<經 id="n1852">TAM LUẬN HUYỀN NGHÓA</經>





HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



TAM LUẬN HUYỀN NGHÓA

Sa-môn Cát Tạng tại đạo tràng Tuệ Nhật vâng lệnh vua
soạn
Phần tông yếu của tựa chia làm hai môn: một là tựa chung dẫn
về những điểm chính, hai
là giải thích riêng các phẩm. Nói môn đầu
gồm có hai: một là phá
tà, hai là hiển chánh. Ôi, giáo hóa thích ứng luôn được mở rộng thuận hợp nhưng
sự dẫn dắt thì chẳng
phải một đường. Xét tâm bậc Thánh, lấy việc dứt
lo làm chánh. Thâu tóm ý
nghóa sự giáo hóa, lấy sự thông tỏ lý làm
tông. Chẳng những cho
rằng chín mươi sáu thứ ngoại đạo gắn chặt với chốn nhà lửa là đạo
thanh tịnh, mà năm trăm bộ phái khác nhau nối
tiếp trong lưới kiến
chấp làm Nê-hoàn, còn khiến gò rỗng nơi vườn nai, gai gốc nơi núi Thứu, bậc Thiện thệ lấy đó để tỏ bày lòng xót thương
khắp, Bồ-tát
sở dó khởi đầu đại bi, bốn nẻo nương dựa lấy đó làm hưng, ba
bộ luận do đó mà được
soạn. Luận tuy có ba nhưng ý nghóa thì dốc
nhằm hai tướng: một là
làm sáng tỏ chánh pháp, hai là phá bỏ tà đạo.
Phá bỏ tà đạo thì dưới là cứu vớt bao kẻ đắm chìm.
Làm sáng tỏ chánh pháp thì trên nhằm mở mang đại pháp. Vậy nên
chấn chỉnh, thống lónh đề
cương, diệu lý dốc vào
hai hướng. Song vì các tà thuyết lầm lạc, vốn phức
tạp rối rắm, khó có
thể trình bày đầy đủ. Chỗ mà ba luận đả phá, lược
bày gồm vào bốn điều
chính: một là dẹp bỏ ngoại đạo, hai là bẻ gãy luận điểm của Tỳ đàm, ba là bác bỏ kiến giải của
Thành Thật, bốn là
chê trách kiến chấp của Đại thừa.
Hỏi:
Do ý nghóa gì mà bác bỏ khắp các học phái như thế?
Đáp:
Luận chữ đã nghiên cứu kỹ về nguồn gốc, thấu đạt các lý,

Một nguồn không truy cứu thì bao thứ hý luận không dứt trừ, một
mảy may không lý mầu thì
đạo vô thượng không sáng tỏ. Vì chẳng có
ngọn nguồn nào không truy
cứu, nên các dị học mới dứt, không lý nào
chẳng tường tận, nên
đạo sâu xa mới thông. Do vậy mà văn của luận này
mới bài bác khắp các chấp.
Hỏi:
Đã cho rằng chẳng pháp nào không nghiên cứu, không lời
nào không tường tận, nên bác bỏ các dị học, vì
sao lại chỉ đả kích bốn tông?
Đáp: Đầu tiên, một là ngoại,
sau ba thứ còn lại là nội. Vậy là nội
ngoại cùng thâu tóm gồm đủ. Tỳ-đàm dốc làm rõ
Hữu. Thành Thật thì nói về
cái Không. Không,
Hữu hợp lại, đều thuộc về
Tiểu thừa. Phương đẳng xưng là Đại thừa. Đại, Tiểu nói bày vô
vàn vướng mắc, một cách tổng quát, tẩy trừ bốn thứ mê thì bao mối hệ lụy ngổn ngang mới
dứt sạch.
Hỏi:
Bốn thứ chấp như thế tính chất hơn kém ra sao?
Đáp: Ngoại đạo chẳng thấu đạt về hai không, chấp nặng về
nhân, pháp. Tỳ-đàm đã đạt được lý vô ngã
mà lại chấp vào pháp, cho bản tánh của pháp là có. Bạt nói cả về về hai không, nhưng
sự
soi
sáng vẫn chưa được tường tận. Đại thừa vẫn nói là rốt ráo,
song lại chấp
chặt vào điều ấy mà thành mê. Từ cạn đến
sâu, thứ lớp của bốn
tông là thế.
Hỏi: Ngoại đạo ngôn thuyết tà vạy, đả phá là
thích đáng. Còn lại
đều là các giáo phái nội điển, sao cũng bài bác
luôn như thế?
Đáp: Nói một cách tổng quát thì việc đả phá và làm hiển
bày gồm có bốn môn:

1/ Đả phá, không thu nhận.
2/ Thu phục, không đả phá.
3/ Vừa đả phá, vừa thu nhận.
4/ Chẳng đả phá, chẳng thu nhận. Ngôn thuyết không hợp thì chẳng đả phá, chẳng thu nhận.
Lời nói khế hợp chân lý thì thu nhận, không đả phá. Học hỏi giảng dạy đều
dấy mê lầm thì vừa đả
phá, vừa thu nhận. Đả phá về tình cảnh của chủ
thể bị mê chấp. Thu nhận
là chọn lấy giáo pháp của đối tượng bị lầm
lạc. Thật tướng các
pháp thì mọi ngôn từ đều quên, mọi suy nghó đều
dứt. Thật tướng thì
không thể phá mà rõ bốn câu này (bốn kiến giải) thì
sự phá lập càng sáng tỏ.
(Từ trên
đến đây đã nói một cách chung về việc đả phá.
Từ đây trở đi là bác bỏ
riêng bốn tông)
* Cái gọi là dẹp trừ ngoại đạo: Rất mầu nhiệm trong
sáng
gọi là Đạo. Tâm hướng
về ngoại đạo nên gọi là ngoại đạo. Ngoại đạo
có nhiều mối, lược nói gồm có hai: một là các kiến chấp của dị
học ở Thiên-trúc, hai là các học phái của
Trung quốc. Nói chung thì ở Tây vực có chín mươi
sáu thứ ngoại đạo, nói bày riêng chủ yếu từng thứ thì
thịnh hành hơn hết là
bốn thứ kiến chấp:

1/ Cho rằng nhân tà, quả tà
2/ Chấp không nhân, có quả.
3/ Lập có nhân, không quả.
4/ Biện luận không nhân, không quả. Hỏi: Thế nào là nhân tà, quả tà?
Đáp:
có ngoại đạo cho rằng: Trời Đại Tự Tại có khả năng
sinh
ra muôn vật. Nếu muôn vật hoại diệt thì lại trở
về gốc là đấng tạo hóa
kia, cho nên gọi là Tự Tại. Nếu vị trời ấy giận
dữ thì bốn loài đều khổ. Còn Đấng Tự Tại mà vui thì cả
sáu cõi cùng vui.
Nhưng Trời chẳng phải
là nhân của muôn vật, muôn vật chẳng phải là
quả của trời. Chẳng qua
đó là chỗ bày vẽ của tâm tà, nên gọi là nhân
tà, quả tà. (Tự Tại đã như
vậy thì bảy thứ chấp cũng thế thôi).

Biện luận: Ôi! Làm thiện thì nhận được quả báo vui, làm ác thì phải chịu lấy quả khổ. Đó chính là quan hệ qua lại, là chốn báo ứng
sòng phẳng. Vì chẳng thông đạt nghóa lý ấy nên mới phát
sinh kiến giải
sai lầm kia.
Lại nữa, loài người
sinh ra người nên người lại
giống người. Loài vật
sinh ra vật, nên vật lại giống vật, đó chính là lý
sinh nhau. Thế mà cho rằng từ nhân của một ông trời lại
sinh ra quả báo cho muôn loài,
há chẳng là lầm lạc sao!
Hỏi:
Thế nào là không nhân mà có quả?
Đáp: Lại có ngoại đạo
suy cứu tận cùng về muôn vật, không rõ lý do bèn cho là vô nhân; nhưng hiện thấy rõ các pháp nên biết là
có quả. Ví như Trang chu mộng mị hỏi bóng, bóng do mình mà có.
Từ nhân là hình tạo ra sự biến hóa, đó là biến
hóa nên không có nguyên
do. Gốc đã tự có nên ngọn chẳng do cái khác tạo
thành, vì vậy mà cho
rằng không nhân nhưng có quả.
Hỏi:
Không nhân và tự nhiên, có gì khác nhau chăng?
Đáp: Không nhân dựa vào nhân là không, còn tự nhiên thì chỉ rõ
là quả có. Xét về nghóa thì chẳng đồng cũng cùng
là một kiến chấp.

Biện luận: Ôi! Nhân quả nương tựa lẫn nhau mà sinh, cũng như
tương tức, duyên khơi mà có hình tướng khác nhau.
Đã có quả kia
sao lại vô nhân? Như không có nhân kia
sao lại có quả riêng? Nếu quyết

cho rằng không
nhân mà có quả thì làm lành phải chịu cảnh địa
ngục, làm ác lại phải
hưởng cảnh cõi trời!
Hỏi:
Có người cho rằng: Tự nhiên có nhân, tự nhiên
không quả. Muôn vật sinh hóa chẳng đồng, đều tự
nhiên mà có, nên không giống
với lỗi nói ở trước.
Đáp:
Đó là do chưa suy xét kỹ nên phát sinh kiến giải lầm lạc như vậy. Nếu dốc
sức nghiên cứu thấy lý thì chẳng phải thế. Hễ nói
về chính mình thì nghóa là chẳng phải kẻ khác. Ắt
là nhân thì kẻ khác chẳng phải là mình. Cho nên tự mình thì không có nhân, có nhân thì không phải tự mình. Nếu cho là nhân mà lại là mình thì nghóa ấy
trở thành mâu thuẫn.
Hỏi:
Thế nào gọi là có nhân, không quả?
Đáp: Quan niệm của loại kiến chấp về đoạn cho rằng chỉ có hiện
tại, chẳng có đời sau. Như loài cây cỏ thì tồn
tại trong một thời gian.

Biện luận: Ôi! Đạo thần vốn
sâu xa, mầu nhiệm; kẻ mê lầm thì nhiều tăm tối. Nghóa đã đi qua chỗ rộng lớn mà
chưa thông, lý đã
thiệp nhập mà vẫn còn mờ mịt. Chỉ có đạo Phật
mới thấu đạt tận cùng
mọi nẻo. Kinh chép rằng: Như chim sẻ ở trong bình,
dùng tấm vải lụa
mỏng che lên miệng bình. Vải lụa bị thủng thì chim
sẻ bay vù đi mất. Thân hoại thì thần thức bay đi.
Khuông Sơn Tuệ Viễn giải thích: Sự lưu
truyền của lửa là ở củi, còn sự lưu truyền
của thần thức thì ở thân. Củi trước chẳng phải
củi sau, thì biết nói rõ các thuật mầu nhiệm của
sự tận cùng. Hình trước chẳng phải
hình sau, nên tỏ ngộ hư hoại ở một đời, bèn
cho là thần thức đều mất hết. Lửa hết là tùy
thuộc vào cây, cho nên rốt cuộc rồi thí cả lửa củi đều hết. Hậu học xưng lời của
Hoàng đế, bảo: Thân tuy mục nát mà thần chẳng hóa; Từ hóa đến biến là vô cùng. Tuy chưa làm
sáng rõ lời nói về ba đời, mà ý thì đã xác minh là đời vị
lai không đứt quãng.
Hỏi:
Thế nào gọi là không nhân không quả?
Đáp: Đã không tin
sự thọ nhận ở
đời sau, nên cũng không có
nhân ở hiện tại. Sáu vị giáo chủ ngoại đạo cho
rằng: không có nghiệp
ác, không có quả báo của nghiệp ác. Không có
nghiệp lành, không có
quả báo của nghiệp lành. Trong các câu hỏi về bốn
thứ tà kiến thì đây
là quan điểm rất mực tệ hại! Hiện tại không làm
điều lành thì đời
sau
đọa vào cõi ác!
Hỏi:
Sự lầm lạc lộn xộn như thế đã dấy lên từ thời nào?
Đáp:
Đức Thích Ca chưa xuất hiện ở thế gian thì các học phái ấy đã thịnh hành ở Ấn độ. Đấng
Năng Nhân đã ra đời thì các kiến chấp

lầm lạc bị dứt trừ.
Khi Phật diệt độ thì các phái của chúng trở nên
đông đảo, phức tạp.
Sau đó, Bồ-tát Long Thọ ra đời, một lần nữa dốc
sức đả phá, trừ dẹp.
Tiếp theo là bài bác các
sư (học phái) ở
Trung quốc, một là nghiên cứu về pháp, hai là nghiên cứu về người.

Một là nghiên cứu về pháp:

Hỏi: Bốn thứ học thuật ở Ấn độ đã là ý kiến của
ngoại giáo.
Còn Ba huyền ở Trung quốc nên cho là nội giáo chăng?
Đáp:
Thích Tăng Triệu nói: “Mỗi khi đọc
sách của
Lão Tử, Trang Chu, nhận đấy mà than: Đẹp thì đẹp thật, nhưng chỗ đậu của
thần thức vẫn còn luẩn quẩn trong vòng mờ mịt,
chưa đạt tới chốn tận
cùng!” Về sau xem kinh Tịnh Danh thì hết sức vui mừng, lãnh hội bày
tỏ với bạn thân: Tôi đã biết rõ chỗ quay về
hơn hết!” Bèn bỏ tục xuất gia.
Cưu-ma-la-thập ngày trước nghe Ba huyền và chín bộ đều là tột
bực. Bá dương và Mâu-ni cùng ngang nhau mà hình
hóa, nên bùi ngùi
than: Lão-Trang nhập vào nẻo huyền diệu, nên dễ làm
mê chỗ tai mắt. Trí óc của phàm phu, lời nói bộp chộp, vội vàng, nói ra giống như cùng cực mà không hề đạt tới. Suy xét thì dường như tận cùng mà chưa ai đến
được! Lược nói có sáu nghóa, làm sáng tỏ chỗ
hơn kém. Ngoài chỉ biện minh mỗi một thân, còn trong thì
soi
sáng cả ba đời. Ngoại thì năm tình
chưa thông suốt. Còn Nội thì giảng nói sáu thông
vô cùng mầu nhiệm.
Ngoại thì chưa là vạn hữu mà là thái hư. Còn
trong thì nói chẳng hoại giả danh mà giải thích
thật tướng. Ngoài chưa thể là vô vi mà du hóa muôn hữu, trong thì giảng về mé chân bất động để tạo lập các pháp.
Ngoài còn vướng nơi cửa ngõ được-mất, trong thì
ngầm thông hai cõi, nơi diệu lý dứt bặt mọi ngôn từ. Ngoài thì chưa tạo được
sự dung hợp
trọn vẹn giữa cảnh-trí, trong thì quán và duyên
đều vắng lặng. Lấy đó mà xem xét tường tận, rõ là lông chim ngắn đối với cánh chim
Bàng ( đại bàng ), cái giếng cạn sánh với ao trời,
vẫn chưa đủ để dụ cho
sự
cách biệt ấy. Người dân Diêu Tần cho là lạ về
sự cùng tột kia, tôi còn
nói thêm gì nữa ư!
Hỏi:
Đạo của Bá Dương gọi đạo là Thái hư. Đạo của Mâu-ni thì gọi là đạo
Vô Tướng. Nguồn của lý là một thì muôn dòng cùng đồng
nhau. Tăng Triệu, La-thập, vì hạ thấp cái này, đề
cao cái kia nên xem
ra như dua nịnh Phật chăng? (Vương Bật, với sớ giải
cũ, cho Vô Vi là đạo thể)
Đáp: Đạo của
Bá Dương thì đạo chỉ là Hư vô, còn đạo của Mâu- ni thì đạo vượt cả bốn thứ kiến giải (bốn câu).
Cạn sâu đã nói rõ thì Thể

sao lại do một? Xem ra thì chính ông nịnh đạo chứ chẳng phải ta
dua nịnh theo Phật.
Hỏi:
Đạo của Mâu ni, đạo là chân đế mà Thể thì dứt vượt trăm ngàn phi. Đạo của
Bá Dương, gọi là liễu minh
(vắng lặng,
mênh mông),
lý vượt bốn thứ kiến giải (bốn câu). Nghiệm
khắp thì Thể là một,
sao
lại có chuyện cạn sâu? (Lương Vũ Đế, theo nghóa
mới, dùng Kinh Phật
cho nên chân không là đạo thể)
Đáp: Gồm thâu cả chín dòng, bao gồm bảy lược, chỉ dốc biện
minh về Hữu-Vô, nhưng chưa làm rõ là đã đạt
được bốn thứ. Nếu nói rằng Lão giáo cũng biện luận về
song phi, thì đích thị là kiểu lý luận trộn cát với vàng và kẻ trộm bò!
(Chu Hoằng, chính
Trương Cơ cùng
bác bỏ Lão, cho rằng Lão có ý nghóa về song phi).

Thứ hai là nghiệm xét về người:

Hỏi:
Phật hiệu là Đại giác, Lão được gọi là Thiên Tôn. Người cùng là bậc
Thánh trên hết. Pháp đều là mầu nhiệm tột bực. Ví thử muốn giữ lại
sự khác nhau, chẳng phải là lấp kín cửa huyền của nẻo
không hai, làm hại cái chỗ sâu thẳm của nẻo đắc
nhất sao? (Đích thị là đạo só dùng các Kinh tam
đồng, Linh Bảo để lập nghóa)
Đáp:
Tất-đạt ở nơi cung điện nối ngôi vị vua Thánh Kim Luân.
Năng Nhân lìa bỏ thế tục nên được gọi là bậc
Pháp Vương của ba cõi.
Lão là vị quan coi về sử của nhà Chu, Thanh hư là
một phái trong chín
phái. Nếu ông muốn khiến người cùng với pháp
là một thì khác gì gò
uổng và An Minh cùng cao, ánh đom đóm ánh đuốc
cùng với mặt trời
mặt trăng cùng chiếu sáng!
Hỏi: Cái giống nhau nơi con người là năm tình, cái khác nhau nơi con người là thần minh. Dấu vết là quan coi
về sử, gốc thật là
Thiên Tôn, dựa theo thật mà bàn thì điều ấy là nhất quán.
Đáp: Hán thư cũng nói rõ về phẩm loại, do
Bá Dương là bậc
Hiền, Hà Ân, Vương Bật gọi là Lão, chưa phải là
bậc Thánh. Ví khiến
Khổng là Nho đồng, Lão là Ca-diếp, thì tuy cùng dấu
vết là Thánh mà dấu vết ấy khác nhau. Nếu tròn đầy là hợp cả tám tướng,
mười phương, thành Phật thì người được tôn là Đại giác, pháp được gọi là xuất thế, lợi nhỏ là
sinh phước lành
cho trời, người, ích lớn thì có Hiền, Thánh nơi ba thừa
Thanh văn, Duyên-Giác,
Bồ tát. Như thế mà lưu hành thì
đó là dấu vết tột bực, còn như Khổng được
tôn xưng là Đế vương, nói
về Hữu gọi là Nho. Lão ở cương vị là quan coi về
sử, bàn về Vô gọi là
Đạo. Phân tích về ích thì không người đắc bậc
Thánh, làm sáng tỏ về lợi thì chỉ dừng lại ở thế gian, như vậy về loại chỉ là có dấu vết hạng

thứ mà thôi!
*
Phần một: Bẻ
gãy luận điểm của Tỳ-đàm:
Một là nói về việc lập tông. Hai là đả phá, bác bỏ. Có người
thuộc học phái Tát-vệ
(Tát-bà-đa, Hữu Bộ) nói bày về tông ấy cho rằng:
A- tỳ-đàm gọi là
Vô Tỷ pháp, tuệ căn vô lậu hội nhập lý mầu, xa
lìa phàm phu. Công năng của nó là đứng đầu, mầu nhiệm, nên gọi là không
gì sánh bằng. Vượt khỏi
bốn chấp của ngoại đạo, vượt khỏi ba cõi, được các
Thánh ngợi khen, là chốn quy kính tôn
sùng của
sáu đường, dám
có lời chống lại sao?
Lẽ ra phải khuất phục theo lý!
Hỏi:
Hễ muốn lập lý, thì trước phải nói bày về
nguồn của tông,
chẳng hay Tỳ-đàm gồm có bao nhiêu thứ?
Đáp:
Về loại, bộ thì rất nhiều, lược nói có sáu:

1/ Như Lai Tự thuyết Pháp tướng Tỳ-đàm: chỉ thịnh hành ở Ấn-độ, không truyền đến Trung quốc.

2/ Bậc được xem như Á Thánh là Xá-lợi-phất giải thích lời Phật dạy nên soạn ra
A-tỳ-đàm: gồm hai mươi quyển, truyền bá sang Trung quốc.

3/ Sau Phật diệt độ hơn ba trăm năm, có bậc đại A-la-hán đạt ba minh
sáu thông, hiệu
là Ca-chiên-diên, tạo ra tám kiền-độ gồm hai
mươi quyển, truyền bá
sang xứ này. Tám kiền độ, là: Tạp, Sử, Trí,
Nghiệp, Đại, Căn, Định
và Kiến. Còn Kiền-độ dịch là Tụ, do tám nghóa ấy đều có ở bộ, loại nên gọi là Tụ.

4/ Khoảng sáu trăm năm do
Phật diệt độ, có năm trăm vị
A-la-hán là đệ tử của
Ca-chiên-diên, ở vùng Bắc Ấn-độ, cùng soạn ra
Tỳ-bà-sa nhằm giải thích tám kiền-độ. Tỳ-bà-sa,
Hán dịch là Quảng giải
(giảng giải rộng khắp) được dịch ở châu
Tây Lương, gồm một
trăm quyển,
việc giải thích chỉ mới
được ba kiền độ thôi.

5/ Khoảng hơn bảy trăm năm, có vị La-hán là Pháp Thắng, ngại rằng Tỳ bà sa quá sâu rộng, nên chọn tóm lược về các ý nghóa
quan trọng, soạn thành hai
trăm năm mươi bài kệ, gọi là bốn Tỳ-đàm
Tâm, gồm bốn quyển, cũng
được truyền đến Trung quốc.

6/ Khoảng một ngàn năm sau Phật diệt độ, có Đạt-ma-đa-la soạn lại
Tỳ-đàm Tâm bốn quyển vốn được tóm lược hết mực từ Tỳ bà
sa
quá rộng kia, gồm ba trăm năm mươi bài kệ, hợp với hai trăm năm
mươi bài kệ, nơi bốn quyển kia thành
sáu trăm bài kệ, gọi là
Tạp Tâm. Trong thời gian này lại
có Lục Phần Tỳ-đàm. Thích Luận cho rằng
Mục-liên và Tu Mật cùng
các vị Luận sư khác cùng soạn ra, chẳng truyền
sang xứ này.
Riêng Chúng Sự Phần Tỳ-đàm là một trong sáu phái
Tỳ-đàm trong nước thì xuất hiện ở
Trung quốc. Lại có
Cam Lộ Vị Tỳ-đàm, gồm hai quyển, chưa rõ
tác giả, cũng được truyền sang đây.
Tỳ-đàm tuy bộ khác nhau nhưng về phần chủ yếu thấy rõ là
có sự đạt đạo.

- Phần thứ hai đả phá, bác bỏ gồm có mười môn:

1/ Trái với đạo Chí tôn.
2/ Giúp cho các kiến chấp.
3/ Trái với giáo pháp rộng lớn
4/ Bảo thủ về những tiểu tiết trong văn Kinh câu chữ (Thuyên)
5/ Quá mê chấp ở tông mình
6/ Không có sự tin tưởng nơi gốc
7/ Có sự chấp trước thiên lệch
8/ Chẳng phải là gốc của việc học hỏi
9/ Làm hại lời nói chân thật
10/ Làm mất sự tròn đầy của tông chỉ. Ôi! Cái tên
của sự không gì sánh bằng có dư, mà lý ở chỗ
sáng tỏ thì không đủ! Chẳng phải chỉ trái, xa với
Phương Đẳng, mà còn gần
với mê chấp Ba tạng.
Lược nói mười môn nhằm làm rõ nẻo hư thật ấy.

1/ Trái với đạo Chí tôn: Hễ bàn về hình trạng của đạo, thể thì dứt bặt trăm lời, lý thì
siêu vượt bốn thứ kiến giải. Nói ra lời thì làm mất
nẻo chân, nhận thức tìm
hiểu thì trái đạo lý, nói về có thì trái với tánh,
luận về không thì tổn
thương tới thể. Cho nên bảy biện mà âm thanh dừng, năm mắt ( ngũ nhãn ) mà chỉ
ngầm chiếu.
Thích-ca đóng cửa,
Tịnh Danh ngậm miệng, đâu
thể dùng cái có mà bàn về đạo sao!

2/ Giúp đỡ các thứ kiến chấp: Nhưng đạo thật chẳng phải là Hữu (có) cho rằng thấy được Hữu là đạt đạo thì đó là thấy Hữu, chứ
chẳng phải là thấy Đạo.
Vậy nên Tịnh Danh cho rằng: Pháp là không nhiễm, nếu nhiễm pháp thì đó là đắm nhiễm, chẳng phải cầu pháp.
Lại nữa, hễ chấp hữu thì gọi là Hữu kiến (chấp có), chẳng phải thấy Đạo.
Nên Kinh Pháp Hoa chép: “Đi vào rừng rậm tà kiến hoặc
Hữu hoặc Vô”.
Dựa vào các thứ kiến chấp
này là gồm đủ sáu mươi hai thứ.
Hỏi:
Nếu chấp về Hữu-Vô thì cái Hữu có lỗi gì?
Đáp:
Luận Chánh Quán nói: “Kẻ trí cạn thấy các pháp hoặc hữu
hoặc vô. Đó là chẳng thể thấy được pháp an
ổn, vắng lặng.” Vậy nên
đối với cái Hữu kia là sự sai lầm quá lớn.

3/ Ngược với giáo pháp lớn: Kinh Tư Ích chỉ rõ: “Ở đời vị lai, có hàng Tỳ-kheo
xấu, ác, giảng nói về pháp hữu tướng, cho rằng hiểu
như thế là thành tựu
được đạo Thánh. Được Phật rủ lòng thương đối với
lời cảnh tỉnh ấy nên
nói rõ lời răn dạy cho tương lai!” Đã gọi là
người xấu ác thì lý lẽ là tà thuyết, trái nghịch
với giáo pháp lớn, phải nên phá bỏ.
4/ Bảo thủ về những tiểu tiết ở văn Kinh, câu chữ: Ôi! Vì chưa biết được nguồn, chỉ ra nguồn là nhờ ở dòng, khiến tìm ở
dòng mà đạt nguồn. Chưa thấy được mặt trăng, bảo cho biết mặt trăng là nhờ
vào ngón tay, khiến do ngón tay mà được thấy mặt trăng. Tận cùng của dòng thì chỉ là một nguồn. Bỏ ngón tay thì rõ là một mặt trăng
thôi. Đúng là đức Như
lai giảng nói về ý nghóa của điều nhỏ. Nhưng mà
học phái Tỳ-đàm thì chấp chặt nơi tông nhỏ chẳng
hướng tới đạo lớn, bảo thủ lấy văn
Kinh ngôn từ mà làm mất đi
sự thật. Vậy nên phải
soạn luận để đả phá.

5/ Quá mê chấp nơi chính tông mình: Các vị đệ tử của bậc Thánh khi làm việc, soạn thuật, căn bản là hiểu rõ Kinh điển. Mà văn,
A-hàm giảng nói về vô tướng, nên
Thiện Cát quán pháp không mà ngộ đạo, Thân Tử nhập định không mà được
Phật ngợi khen. Người của
A-tỳ- đàm chỉ dốc giải thích phần nhận thức về Hữu nên chấp ở gốc
của tông mình.

6/ Không có sự tin tưởng ở gốc: Trong Kinh ngài Văn-Thù nói rằng: Mười tám cùng với hai phái gốc đều từ Đại thừa mà ra, không thị cũng chẳng phi. Ta nói là
sẽ khởi lên ở đời vị lai. Mười tám nghóa
là mười tám bộ dị
chấp, còn gốc hai (bản nhị) là căn bản chỉ hai bộ:
Đại chúng bộ và Thượng
tọa bộ. Mà A Tỳ đàm là một trong mười tám bộ trong
Tát-bà-đa bộ, xuất phát từ Đại thừa, tức Đại là gốc của Tiểu.
Thế nhưng lại chấp vào kiến thức được lưu hành của
Tiểu thừa, không
tin Đại thừa, do đó nên đả phá.
Hỏi:
Do đâu mà biết người của Tiểu thừa chấp, không tin Đại

thừa?
Đáp:
Luận Trí Độ nói: “Đệ tử của Ca-chiên-diên đáp lời Long Thọ rằng:
Tôi nghe tâm Đại thừa hoàn toàn chẳng tin.” Nên biết là
ở nước ngoài, người theo Tiểu thừa cố chấp cùng với người tu học
Đại thừa chia sông mà uống nước.

7/ Có sự chấp trước thiên lệch: Kinh Đại Tập nói: Tuy có năm bộ nhưng đều chẳng có trở hại tới pháp giới của Như lai và đại
Niết-bàn.” Mà người của
A-tỳ-đàm khư khư chấp vào tông chỉ của mình, bác
bỏ các thuyết khác, vậy
là trái với pháp giới, chống lại Đại thừa,
chướng ngại tích lũy như
thế là đã quá sâu nên phải xót xa than thở!

8/ Chẳng phải là gốc của việc học hỏi: Kinh Đại Phẩm Bát-nhã nói: “Muốn biết bốn duyên nên học
về Bát-nhã”.
Người ngoài hỏi
ngài Long Thọ: Muốn học
về bốn duyên nên học A-tỳ-đàm, tại sao lại
học Bát-nhã?”
Luận chủ đáp: “Mới đầu học
Tỳ-đàm dường như có thể
thông tỏ, nhưng càng lâu
dần suy cứu tìm hiểu thì trở thành tà kiến!”
Hỏi:
Vì sao học Tỳ-đàm lại trở thành tà kiến?
Đáp:
Nếu cho rằng bốn duyên sinh ra các pháp, thì bốn duyên
do ai sinh ra? Nếu bốn duyên lại từ một yếu tố
khác nữa, như vậy là vô cùng. Nếu bốn duyên đó tự nhiên mà có, chẳng từ một cái khác
sinh ra thì muôn vật lẽ ra cũng chẳng từ bốn duyên mà thành,
sẽ rơi vào
vô nhân. Nên từ cái khác thì vô cùng, còn có
cùng thì vô nhân. Do hai
đường ấy thì rõ là chẳng tin vào nhân quả, nên
càng học hỏi lâu ở
Tỳ- đàm thì trở thành tà kiến.

9/ Làm hại lời nói chân thật: Kinh Đại Tập chép: “Nghóa lý hết mực sâu mầu thì chẳng thể giảng nói. Đệ nhất nghóa đế thì không
còn tiếng, chữ. Tỳ-kheo
Trần-như đối với các pháp đạt được tri kiến
chân thật.” Kinh Bản
Khởi chép: “Sa-môn Át Bệ, tức một trong năm vị
Tỳ- kheo được Đức
Phật nói pháp hóa độ đầu tiên, vì Thân tử mà nói kệ:

“Gốc tất cả các pháp

Nhân duyên, không, chẳng đủ
(do
nhân duyên sanh nên không có chủ thể ) Tâm lặng,
đạt cội nguồn

Nên hiệu là Sa môn.”

Thân tử nghe
bài kệ liền đắc quả Tu-đà-hoàn. Tìm hai Kinh Đại, Tiểu đều nói thấy được lý không là
thành Thánh. Vậy mà
A-tỳ-đàm cho là quán Hữu thì đắc
đạo, nên rõ ràng là che giấu lời nói chân thật.

10/ Làm mất tông chỉ viên mãn: Kinh Niết-bàn ghi: “Vì muốn giúp cho chúng sinh nhận thức thấu đạt về chân đế, cho nên đức
Như lai nói giảng lược Tục đế.” Nếu khiến cho chúng
sinh chẳng do nơi
Tục đế mà nhận biết về
chân thì các Như lai sẽ không giảng nói về Tục.
Các nhà nghiên cứ Tỳ-đàm tuy nhận biết Tục là có nhưng chẳng ngộ lý
chân không, đã lầm về
chân không thì cũng là mê tục có hữu, do đó mà
cả chân, tục cả hai đều mất.

Phần ba: Bác
bỏ kiến giải của Thành Thật:

Gồm: một là lập nghóa, hai là bác bỏ. Có đệ tử đạt đạo của
Ma- lê-bạt-ma nói bày về tông ấy, cho rằng:
Về Luận Thành Thật, sau
Phật diệt độ khoảng chín trăm năm, ở xứ Ấn-độ có
Ma-lê-bạt-ma (Sư Tử Khải) đã
soạn ra bộ luận kia. Vị này gốc thuộc
Bộ Tát-bà-đa (Hữu
Bộ), đệ tử của
Cưu-ma-la-đà, than thở về sự giải thích gần với danh, tướng, bèn rời bỏ con
đường Tăng-kỳ, gồm học cả Đại,
Tiểu thừa, dốc
sức duy xét nề nghóa lý của chín kinh, gạn lọc ở năm bộ, lại dọn dẹp đám
sương mù tà đạo, một
lần nữa mở ra mặt trời trí tuệ. Bấy giờ, đạo được
hưng thịnh ở Kế Dân,
tăm tiếng vang ra đến Trung quốc. Thành ra chủ
thể thành văn, thật là
đối tượng thành tựu về lý. Văn nơi mười sáu quyển, hai trăm hai mươi phẩm, lấy Tứ đế
lập chương, dùng năm dụ để
làm sáng tỏ nghóa. Nói giảng đã khéo léo, nhiều người quy về đông
đảo như rừng.
Hỏi: Bạt-ma đã bác bỏ
tám kiền-độ, đúc kết chọn lọc từ năm Bộ,
vậy tông chỉ của Thành thật là dựa vào ý nghóa nào?
Đáp:
có người cho rằng: Chọn pháp lành mà theo, có khả năng
chọn lựa được. Bỏ cái sở đoản của các phái,
giữ lấy cái sở trường của
các bộ. Có người nói: Tuy cũng bác bỏ các nhóm
dị học nhưng chính là
dựa vào Bộ Đàm Vô đức. Người khác nói:
Nghiêng về việc bác bỏ
Tỳ- đàm, chuyên hợp với thí dụ. Tam tạng
Chân Đế nói: Sử dụng nghóa của
Kinh bộ. Tra cứu
Luận Câu-xá, nghóa của
Kinh bộ phần nhiều đồng với
Thành Thật. Trên đây là lập nghóa, phần hai là đả phá.
Hỏi:
Thành Thật là luận của Tiểu thừa hay Đại thừa? Hay bao
gồm cả Đại lẫn Tiểu?
Đáp:
Có người bảo: là Đại thừa, người khác bảo
là Tiểu thừa, người khác thì cho rằng: tham khảo ý nơi Đại thừa dùng để giải thích
Tiểu thừa, nên cùng gồm
cả Đại, Tiểu. Ôi, ngọc, đá tinh thô, đều là chỗ tai mắt nghe thấy, hãy còn có tối
sáng khác nhau, huống chi là đạo mầu
chân nguî lời mất nghó bặt, đâu dễ biết được.
Nay dùng mười nghóa để
chứng minh Tiểu thừa chẳng phải Đại thừa:

Bài tựa cũ chứng minh

Y
theo luận nói ra

Không có đại văn

Có điều lệ

Mê bản tông

Chia ra Đại, Tiểu

So sánh tính chất hơn kém

Không túc nhau

Làm tổn thương đến sự hiểu biết, thực hành

Kiểm chứng nơi người đời.

1/ Chứng minh từ bài tựa cũ: Xưa, Pháp sư
La-thập dịch luận Thành Thật xong, sai Tăng
Duệ giảng luận ấy. Sau này
Pháp Sư qua đời
Tăng Duệ tìm chọn trong
số bút tích của thầy để
lại, soạn thành lời tựa rằng: Luận Thành thật:
sau Phật diệt độ tám trăm chín mươi năm, một học giả chuyên về
Tiểu thừa, đệ tử thượng túc của
Cưu-ma-la-đà là
Ma-lê-bạt-ma đã
soạn ra
luận ấy. Luận này cho
rằng: “Sắc, hương, vị, xúc là thật, đất, nước, lửa,
gió là giả!” Tích chứa
khéo léo thì có dư nhưng làm sáng tỏ thật thì
chẳng đủ. Khảo xét kỹ
thì đúng là thuộc về Tiểu thừa, so với Đại thừa thì
dù có dùng lại hình ảnh
ánh sáng lóe lên của loài đom đóm sánh với
ngọn đuốc rực rỡ, vẫn
chưa đủ để dụ cho sự cách biệt kia.

Hoặc có người nói: Luận này giải thích diệt đế, xem như là cùng mục đích với Đại thừa.
Pháp sư
La-thập nghe vậy, than rằng:
Nhận thức cạn cợt của người
nước Tần sao lại đến nông nỗi như vậy! Tôi thường ngờ về những người tin theo nơi Đại thừa! Nên biết là người ngộ
đạo chẳng do luận ấy mà
mê lầm thì mới có thể nhận biết được.

Thành Thật do
La-thập dịch, Tăng Duệ là người đầu tiên
giảng luận đó, hàng hậu
học chẳng nên phụ những công sức ấy của các bậc tiền bối.

2/ Dựa vào sự trưng dẫn trong luận:

Văn luận Thành Thật chép: “Các vị Tỳ-kheo bàn luận vô số các điều khác lạ, Phật đều nghe rõ cả. Tôi muốn làm
sáng rõ hơn về ý
nghóa chân thật trong ba
Tạng kinh điển!”

Ha-lê tự cho
rằng “muốn làm sáng rõ hơn, đúng hơn về Ba
tạng kinh điển” nên
biết lý của luận Thành thật là Tiểu Thừa. Nếu nói luận ấy cũng nhằm làm
sáng rõ Đại thừa, thì lỗi là ở các đệ tử chứ
không phải ở Bạt-ma.
Hỏi:
Do đâu mà biết ba tạng là Tiểu thừa?
Đáp:
Kinh Pháp Hoa chép: Cũng chẳng gần gũi người tu học
Ba tạng Tiểu thừa! Vì sợ sự tỏa chiếu lớn lao chưa
được đầy đủ nơi pháp nhỏ nên bị
cấu nhiễm. Hình, trí nên cách, đi dừng chớ cùng, dặn bảo bậc
đại só chớ gần gũi hàng Tiểu nhân, thì biết rõ
Ba tạng chẳng phải Đại
thừa. Luận Đại Trí Độ nói: Ca-diếp, A-nan kết tập
Ba tạng, Văn-thù, Di-lặc tập hợp Tạng Đại thừa.
Người ngoài hỏi: “Vì sao chẳng tập hợp Đại thừa trong Ba tạng?
Luận chủ đáp: “Tiểu thừa chẳng thừa nhận Đại
thừa, nên chẳng ở trong Tiểu thừa mà tập hợp
Đại thừa được. Theo đó
mà suy thì đúng là Tiểu thừa.

3/ Văn không có tính chất lớn lao: Khởi đầu của việc soạn luận nên dẫn lời Phật nói. Như Long
Thọ giải thích Đại phẩm Bát-nhã mà lại dẫn Đại kinh. Ma-lê giải thích
Tiểu kinh chỉ đưa ra một vài dẫn chứng. Hai trăm lẻ hai phẩm đều chỉ xét
bốn bộ A-hàm. Văn trong
mười sáu quyển không hề bàn tới Phương Đẳng.
Cứ đấy mà xem rõ thì có thể biết.

4/ Nói lên các chi tiết: Hỏi: Nếu Thành Thật giải thích Tiểu thừa, không chịu gồm cả việc làm
sáng tỏ Đại thừa thì cũng như Tam luận giải thích về Đại thừa,
không thích gồm cả việc làm sáng tỏ Tiểu thừa, khác gì?
Đáp:
Nghóa có các chi tiết cần nói ra, chẳng nên quá lời.
Kinh Phật gồm có hai: một là
Tiểu thừa, hai là
Phương Đẳng. Nếu nhằm
làm sáng tỏ Đại thừa thì phải gồm cả việc giải
thích về Tiểu thừa. Còn nếu giải thích về Tiểu
thừa mà chẳng gồm luôn việc làm sáng tỏ Đại thừa, thì hóa ra
Kinh Đại thừa ban đầu có chúng
Tiểu thừa, còn
Kinh Tiểu thừa thì lúc đầu không có
Tăng Bồ-tát. Nói rõ Đại thì nói bao gồm
tiểu, nhưng tiểu thì chẳng bao gồm đại. Kinh Phật đã
như thế. Ở luận,
lệ cũng vậy. Luận cả Đại thừa gồm cả việc
giải thích Tiểu thừa. Luận của Tiểu thừa chẳng gồm cả việc giải thích Đại thừa. Nếu luận về hàng
đệ tử thì nên tham khảo Đại thừa để giải thích
Tiểu thừa. Nghóa
Kinh của Như lai cũng nên như vậy, thế thì lớn nhỏ
cũng gần nhau, sao gọi
là Đại, Tiểu?

5/ Mê chấp bản tông: Hỏi: Văn của Luận Thành Thật giải thích đầy đủ về hai không
do pháp sinh, cùng với Kinh Đại thừa giải thích về
Tứ đế là như nhau.
Nghóa đã không khác thì nên biết đúng là tham
khảo Đại thừa để
giải thích Tiểu thừa.
Đáp: Tuy giáo pháp của bốn Bộ A hàm có nói về hai không. Luận nói về hai không thì lại giải thích ba tạng, làm
sao nói là tham khảo Đại thừa để giải thích Tiểu thừa? Lại như Thân Tử ở
Tỳ-đàm cũng giải thích về hai không mà là Tiểu thừa chứ chẳng phải Đại thừa.
Luận của Ma-lê, nghóa cũng phải như thế.
Hỏi: Tỳ đàm của Thân tử cũng tham khảo Đại thừa để giải thích
Tiểu thừa , cùng với Thành Thật xem như đồng, kia
đã tham khảo Đại
thừa thì đây chẳng phải chỉ chuyên về Tiểu thừa.
Đáp:
Việc soạn luận của
Thân Tử, lại giải thích
Tỳ-đàm của Phật. Phật giảng nói là Tiểu thừa thì luận kia đâu được nói là tham
khảo Đại thừa.

6/ Phân rõ Đại, Tiểu: Hỏi: Tiểu nói về một không, Đại nói hai không,
 có thể có sự khác nhau chăng? Đã đồng nơi hai không kia thì Đại, Tiểu thừa có khác gì?
Đáp: Tuy cùng giải thích hai không nhưng hai không
chẳng đồng.

Lược nói có bốn thứ:
a/ Tiểu thừa hủy bỏ pháp đã giải thích về không, Đại thừa
thấy bản tánh của pháp là vắng lặng.
b/ Tiểu thừa chỉ nói về hai không như Người ( nhân ) và
Pháp trong ba cõi, nghóa không ấy là ngắn ngủi ( giả
tạm ), kém. Đại thừa
nói về người, pháp đều không, cả trong ngoài ba cõi, nghóa không đó là
lớn lao, có giá trị trường tồn.

c/ Tiểu thừa
chỉ nói về không chứ chưa nói về chẳng không. Đại thừa thì nói về không, lại cũng giải thích về
chẳng không.
Nên Kinh Niết-bàn chép: Thanh
Văn chỉ thấy không mà chẳng thấy bất
không. Người trí vừa
thấy không, vừa thấy cả bất không: Không là tất cả
sinh tử, bất không là đại Niết-bàn.
d/ Không của Tiểu thừa gọi là đãn không, tức là chỉ trụ nơi
không, Bồ-tát gọi là
Bất khả đắc không (cái không chẳng thật có), cái không cũng chẳng thể đạt được. Cho nên biết tuy nói về hai không mà ý
nghóa của không ấy có
khác. Thế mới chia ra Đại, Tiểu.

7/ So sánh tính chất hơn kém:
Long Thọ giải thích
Phẩm Lụy Giáo Kinh Bát-nhã, nói:
Thiện Cát quán hai không
ở pháp sinh, muốn sánh với hai không của
Bồ-tát, ví như cái không
ở lỗ chân lông so với cái không của mười
phương, tức không của
Tiểu thì cạn, không của Đại thì
sâu xa. Chỗ giải thích của Thành Thật chỉ là cái không của
Thanh Văn, chẳng phải chỗ đạt
tới của các đại só.

8/ Không, nghóa là tương tức: ( duyên khởi ):

Phẩm Tín Giải
trong Kinh Pháp Hoa nói: “Thanh Văn quán
bốn đại, tự nói về
chỗ đạt được của mình: Chúng con từ bao lâu nay tu
tập pháp không,
vô sinh, vô diệt, chẳng nhỏ, chẳng lớn, vô lậu vô vi, đối với trí tuệ Phật không khởi tâm tham cầu.” Chỗ giải thích của
Thành Thật và những điều vừa nói là hoàn toàn
giống nhau, nên
biết chẳng phải Đại.
Hỏi:
Do đâu mà biết như thế?
Đáp:
Văn của Kinh Pháp Hoa nói rõ về trường hợp Thanh Văn chứng đắc
Không chẳng phải là “Tức không quán hữu, tức hữu
quán không”. Vậy không tức là tương tức. Chỗ giảng nói của
Thành Thật
cũng không có
sự tương tức. Nếu nhằm làm
sáng tỏ
sự tương tức thì
nên quán cả không
và-hữu. Nếu không và -hữu cùng quán thì chẳng khác Đại thừa.
Hỏi: Dựa vào đâu mà biết nghóa của Tiểu thừa không có
sự tương tức?

Đáp: Thích
luận chép: Trong Tiểu thừa không nói sinh tử, tức
rốt ráo không, chỉ có
Đại thừa mới nói, cho nên biết như thế.

9/ Làm thương tổn sự hiểu biết và thực hành: Kinh Niết-bàn
chép: “Nếu y theo tâm của Thanh Văn.
Bích-chi- phật mà nói
không có bố thí thì đó gọi là phá giới tà
kiến. Người
Tiểu thừa nhập vào
không quán, chẳng thấy bố thí, phá hạnh đại thừa,
cho nên nói phá giới,
phá sự giãi ngộ của Đại thừa cho nên nói tà
kiến, mà luận
Thành Thật nói chẳng thấy có bố thí. Đấy đích thực là pháp
không, dùng làm chỗ tột
cùng của tông chỉ. Nên muốn thực hành Đại thừa
thì chớ dấy tâm nhỏ hẹp.

10/ Kiểm chứng ở người đời: Đời Diêu Tần, niên hiệu
Hoằng Thỉ năm thứ bảy (bốn trăm
lẻ năm) có người thuộc
giai cấp Sat-đế-lợi-Ấn-độ vượt biển đến
Trường An, nghe La-thập
đang tạo nên phong trào tu học Đại thừa, người
này bèn đem các bộ luận
như Luận Chánh quán ra hỏi han để nghiệm
xét, La-thập nhân đó bác bỏ ngay khiến ông ta vô cùng khâm phục,
khen ngợi mãi. Sau đó thì thưa
với La-thập: Nên đem ánh
sáng ấy mà
làm cho ánh sáng mặt
trời ở Thiên-trúc càng thêm rực rỡ. Do đâu mà hòn ngọc Ma-ni này bị che giấu ở tận nơi chốn xa xôi! Tôi ở Aán độ nghe
các vị Luận sư rất mực
sợ hãi đối với các học giả Tiểu thừa, người xứ
Kế tân là Cưu-ma-la-đà,
vị ấy tự xưng là sự chiếu soi của mặt trăng
sáng. Trí lệch, tài nhỏ
chẳng phải để dụ cho điều ấy, mà Ha-lê từng yêu
quí thầy mình. Dùng tài thì tự làm thương tổn,
dùng trí thì tự làm cho
bịnh hoạn, nên soạn ra
luận này, biện giải về cái thật có của các pháp,
làm rõ cái giả của cái
thật để làm chỗ y cứ (dựa vào), nên dùng chữ
Thành Thật đặt tên.

Xét lời nói của Sát-lợi người Thiên-trúc thì Bạt-ma và thầy
mình vốn học ở Tiểu
thừa. Đến, Tư đồ Văn Tuyên Dương kính tin Tam
Bảo, thường cảm ứng các điều lành, phúc đức. Nên vào tháng mười niên hiệu Vónh Minh năm thứ mười, nhà Tề, cung thỉnh các bậc danh đức gồm hơn năm trăm vị, ở chùa
Phổ Hoằng giảng nói kinh điển.
Văn Tuyên Vương thường đem kinh luận Đại thừa, cho thấy là bến bờ của
sự mở mang
đạo pháp, là chỗ then
chốt của chánh pháp, vậy mà các hậu sinh lại bỏ gốc

chuộng ngọn!
Liền thỉnh các vị Pháp sư sao chép luận Thành Thật
này thành chín quyển, nhờ
Chu Ngung viết lời tựa, chỉ sợ quá chuyên chú vào việc phát huy luận của Tiểu thừa mà phế bỏ
sự nghiệp Đại
thừa. Từ đó về sau,
đến đời Lương Vũ Đế, việc mở mang Đại thừa rất
thịnh hành, đã bác bỏ
các vị sư theo Thành Thật, không thể ghi lại đầy đủ.
Hỏi: Như dùng mười nghóa chứng tỏ Thành thật là
Tiểu thừa, vậy
thì cùng với Tỳ đàm hơn kém thế nào?
Đáp:
Văn để lại của Cầu-na-bạt-ma có bài kệ:

“Các Luận đều lắm mối Tu hành lý không hai Lệch chấp
có đúng sai

Kẻ đạt không tranh, phạm.” Lại
như Thích Luận nói: Có bốn thứ môn:
1/ Môn A-tỳ-đàm
2/ Môn Không
3/ Môn Tỳ-lặc (ở đây gọi là Khiếp tạng)
4/ Môn Phi không phi hữu. Chẳng đạt được phương tiện của Bát-nhã, học môn Tỳ-đàm thì sẽ rơi vào Hữu kiến (chấp có), học môn Không thì
sẽ rơi
vào (chấp không), học môn Tỳ-lặc thì
sẽ rơi vào nẻo kiến chấp vừa không vừa
có, học môn phi không phi
hữu thì sẽ rơi vào lý luận ngu si. Nếu đạt
được lý Bát-nhã tâm
không chấp mắc, tùy cơ mà hành hóa thích ứng, thông đạo lợi người, vô tướng,
không trái, phạm, mà
Thành Thật, Tỳ đàm
đều chấp không, chấp có, lại bài bác lẫn nhau gây chướng ngại cho
đạo, tăng thêm kiến
chấp, đều làm mất yếu chỉ của Phật.
Hỏi: Hội nhập vào không, dứt trừ các phiền não trói buộc thì liền đạt đạo.
Còn soi tâm của cái có thì
sao có thể xa lìa được nẻo phàm.
Nên biết Tỳ-đàm trái với tông chỉ, còn Thành
Thật thì đạt được lý.
Đáp: Nếu cho rằng thấy không mà
thành Thánh, còn Hữu chẳng thể lìa xa nẻo phàm thì ba tạng giáo môn phải cho là không đạt đạo. Giáo lý Tiểu thừa của
Phật Thích-ca vì nhằm hóa độ thích hợp cho môn đồ một thời nên giả nói bày, phải đợi
sau này
Thành Thật hưng khởi thì
mới có lợi lớn, có thể như thế sao!
Hỏi:
Tỳ đàm chỉ nói về người không, Thành Thật thì làm rõ cả
hai không. Như thế thì hai luận sao lại không có sự hơn kém?
Đáp:
Nội bộ của Tiểu thừa chia làm ba bậc:

1/ Đều Không đạt hai không: Như Độc Tử Bộ cho rằng: bốn đại hòa hợp nên có nhãn pháp, năm ấm hòa hợp nên có nhân pháp riêng.
Đấy là
người thuộc hàng hạ căn.

2/ Lưu phái của Tát Vệ Bộ (Tát Bà đa Bộ) chỉ đạt về nhân không, chẳng đạt về pháp không. Đó là người có căn cơ trung bình.

3/ Ví như lưu phái của Ha-lê, đều đạt cả hai không, là người thượng căn.
 Tóm tắt về tính chất cạn, sâu của nghóa Không thì Tỳ-đàm là hạng kém của Tiểu thừa, còn Thành
Thật là hạng hơn trong nội
bộ của Tiểu thừa.
Hỏi:
Thích Luận cho rằng: Sau khi Phật diệt độ, giáo pháp được chia làm hai: một là chỉ tin
nhân không, chẳng tin
pháp không. Hai là tin
cả nhân và pháp đều không. Vậy thì chỉ có hai,
sao lại chia làm ba?
Đáp:
Độc Tử nhập vào chân quán nên nhận thức là ngã không, ra nơi tục đế nên riêng có thể tánh của người.
Long Thọ đã tóm lược
một phần nơi ý nghóa của sự nhập quán ấy nên
chỉ chia làm hai.
Hỏi:
Tam luận bác bỏ ngoại đạo, Tỳ-đàm, việc ấy có thể được.
Mà Tỳ-đàm có trước khi
Long Thọ ra đời, còn Ha-lê xuất
hiện sau,
hoàn cảnh cách xa, vậy do đâu mà đả phá nhau?
Đáp: Đều là chấp trước nên bị đả phá, đâu cần
chuyện trước,
sau. Nếu luận trước chẳng phá thì sau sẽ bị mê
lầm, cũng như phương thuốc xưa không trị liệu thì nay bị bệnh, y thuật của
Biển Thước đời
cuối cũng là vô ích.
Hỏi:
Như Pháp Thắng, Ha-lê soạn luận Tiểu thừa để thông tam
tạng. Mã Mida Long-Thọ tạo Đại thừa nhằm mở mang
Phương Đẳng.
Đại, Tiểu đã chia dòng, đâu có đợi để đả phá nhau?
Đáp:
Phật giảng nói về Tiểu thừa, gốc là để nói
bày rõ về đạo. Đồ đệ của
Bảo Minh chấp giữ ngón tay mà quên mặt trăng. Tự trong
kinh đã có sự bác bỏ rồi, nên Luận chủ chỉ dựa vào Phật thôi.
Hỏi: Có người cho rằng,
Luận Thành Thật tham khảo Đại để giải
thích Tiểu, thế thì luận ấy có lỗi gì?
Đáp:
Ở trên đã làm sáng tỏ rồi, chắc chắn là luận
ấy có sự mê lầm nay
sẽ nói lại.
Tham Khảo Đại để giải thích
Tiểu thì Tiểu, Đại không gồm thâu. Tiến tới thì chẳng nhanh hơn bò trắng, thối lui thì
thua cả xe kéo của dê, hươu. Ngôn ngữ của thứ
lý luận theo loài la đã
nghiệm ra từ lâu.

Phần thứ tư: Chê trách kiến chấp của Đại thừa:

Đầu tiên là
bàn về lập tông, kế là đả phá.
-Có vị
Luận sư thuộc Đại thừa cho rằng:
Bốn Thuật, ba
Huyền đều là giáo pháp của
ngoại đạo. Tỳ-đàm, Thành Thật đều thuộc Tiểu thừa.
Lý làm
sáng tỏ
không khắp, văn trình bày chẳng đủ. Đã gây
chướng ngại cho Đại thừa thì lẽ ra phải nên xóa bỏ.
Từ Phương Đẳng, giềng mối, tông chỉ, các bậc
Thánh thường theo đúng phép tắc.
Giáo pháp xưng là mãn tự, lý thì cho rằng đã hoàn toàn. Tin tưởng thì đạt được phước đức vô biên,
 hủy báng thì phải chịu lấy tội không gì lớn hơn nữa. Chỉ nên khâm phục nơi cam lồ, đội ơn bóng cây cao
chánh pháp,
chẳng nên đả phá.
Hỏi:
Đúng là ngọc dạ quang thì phải nên đảnh lễ mà nhận lấy.
Chỉ sợ pha tạp nhiều thứ báu giả, nên phải loại
bỏ đi. Nếu cho là ngọc
không chút dấu vết thì có thể trình bày các điểm chính yếu.
Đáp:
Đại thừa vốn rộng lớn, sâu xa, chẳng thể nói đầy đủ.
 Thâu tóm những điểm then chốt,
 xin lược nói hai ý: một là giải thích giáo pháp,
 hoàn toàn không ra khỏi năm thời; hai là xa lìa nẻo phàm, chủ
yếu là quay về hai đế.

Gọi là năm thời,
ngày trước,
Kinh Niết-bàn mới bắt đầu
truyền đến vùng Giang Tả,
đời Lưu Tống, nơi chùa Đạo Tràng, Sa-môn
Tuệ Quán nhân đó mà
viết lời tựa cho kinh, lược chia Phật giáo gồm có hai khoa:

1/ Đốn giáo: tức như sự truyền thừa của Kinh Hoa Nghiêm, chỉ nhằm hàng Bồ-tát
nói rõ lý mầu một cách đầy đủ.

2/ Bắt đầu từ vườn nai, chung cuộc nơi rừng hạc. Từ cạn đến sâu nên gọi là tiệm giáo. Trong tiệm giáo chia làm năm thời:
a/ Ba thừa
Biệt giáo: Vì Thanh văn giảng nói về Tứ đế, vì
Bích- chi-phật giảng nói
mười hai nhân duyên, vì người Đại thừa nói sáu độ, nhân hạnh đều khác nhau, đắc quả cũng khác nhau, cho là
Biệt giáo của Ba thừa.
b/
Bát-nhã hóa độ cả ba căn cơ nên gọi là giáo pháp
chung cho cả ba thừa.
c/
Các Kinh như Tịnh Danh, Tư-ích tán
dương Bồ-tát, hạ thấp
hàng Thanh Văn, nên gọi
là giáo pháp vừa đề cao, vừa hạ thấp.
d/
Kinh Pháp Hoa hợp cả ba thừa cùng quy về một điểm cùng
tột, nên gọi là giáo pháp đồng quy.

đ/ Kinh Niết-bàn gọi là giáo pháp thường trụ.

Từ sự phân
chia làm năm thời ấy về sau, tuy là có sự sửa đổi
tùy theo sự biến chuyển
trong khoảng thời gian đó. Giáo pháp tuy chia
ra làm năm thời nhưng
không ngoài hai đế. Ba giả là Tục đế, bốn quên
là Chân đế. Hội nhập
vào bốn quên ấy nên có Hiền Thánh của ba thừa.

-Thứ hai là phá chấp: Trước là chê trách năm thời, sau đó là nói

lời hỏi về hai đế.
Hỏi:
Đã có năm thời, tại sao còn chia ra Đại, Tiểu?
Đáp: Một ở đầu (Ba thừa Phật giáo) là Tiểu, bốn ở
sau đó là
Đại.
Hỏi: (chê trách) lý của đạo là có Đại thừa, phải chăng không

có Đại? Nếu cho là có Đại, thì đó là Hữu kiến (chấp có), nếu nói
là không có đại thừa
thì lấy chỗ nào để lập? Lại nữa, nếu nói là
Đại khác với Tiểu thì cũng có Tiểu khác với
Đại, đó là hai kiến. Kinh Đại Phẩm chép:
Các Hữu có hai: không đạo, không quả.
Kinh Niết-bàn nói:
Minh và Vô Minh, người ngu cho là hai.
Lại nữa, nếu thật có Đại thừa thì
gọi là có sở đắc. Đã
là có sở đắc thì là quyến thuộc của ma chứ chẳng
phải đệ tử Phật. Thêm
nữa, là có sở đắc thì chẳng động, chẳng xuất, không có ý nghóa của Thừa, không có danh từ Thừa.
Hơn nữa, tông chỉ của
Đại thừa là dứt trừ
hẳn sinh tử, đó là chấp đoạn. Niết-bàn là
thường, tức
là chấp thường, đã là
gián đoạn, chấp thường thì làm sao có Đại?

Tiếp theo là nói câu hỏi về năm thời: trước là nói câu hỏi chung,
sau chê trách riêng từng phần.

Câu hỏi: chỉ nên lập ra hai
giáo Đại, Tiểu, chẳng nên tạo ra năm thời, lược dẫn ba kinh, ba luận để chứng minh điều này.
Kinh Đại Phẩm chép: “Các vị vua trời khen ngợi: Chúng tôi ở
cõi Diêm-phù được thấy
xoay bánh xe pháp lần thứ hai.” Long Thọ giải thích:
Nơi vườn nai đã
xoay bánh xe pháp nhỏ, nay lại xoay bánh xe pháp lớn.

Kinh Pháp Hoa
nói: Ngày trước ở Ba-la-nại nói pháp Tứ đế,
nay ở núi Linh Thứu
giảng nói về Nhất thừa.

Kinh Niết-bàn ghi: Trước kia ở vườn
Nai chuyển Tiểu, nay ở
rừng Sa-la giảng Đại.

Vậy nên biết
giáo pháp chỉ có hai đường chứ không có năm thời. Luận
Trí Độ nói: Giáo pháp của
Phật có hai: một là
Ba tạng, hai là
Đại thừa tạng. Luận Địa
Trì nói: Mười một bộ
Kinh gọi là Thanh văn
Tạng, Phương đẳng Đại thừa gọi là
Bồ-tát Tạng.
Luận Chính Quán nói: Trước vì hàng Thanh văn
giảng nói về pháp sinh diệt, kế đến vì hàng
Bồ-tát giảng nói pháp
không sinh diệt. Lấy các kinh, luận trên mà xét thì
chỉ có hai tạng chứ
không có năm thời.
Hỏi: Nếu như đều là
Bồ-tát tạng, thì các
Kinh Hoa Nghiêm,
Bát- nhã, Pháp Hoa, Niết-bàn có sự khác nhau thế nào?
Đáp:
Nên nhận thức về bốn vấn đề (bốn câu) các kinh đều
nói rất rõ:

a/ Chỉ giáo
hóa các Bồ-tát, không giáo hóa Thanh văn, như
Kinh Hoa Nghiêm.

b/ Chỉ nhằm
hóa độ Thanh văn, không giảng dạy cho Bồ-tát,
đó là giáo pháp ba tạng.
c/ Làm rõ
việc giáo hóa hàng Bồ-tát, bí mật hóa độ cả hai
thừa. phần trên của Kinh Đại Phẩm, phần trước của Kinh Pháp Hoa là
giáo pháp về Đại thừa.
Sai người của Tiểu thừa giảng nói về đại pháp, gọi là làm rõ việc giáo
hóa Bồ-tát, bí mật chỉ rõ pháp ấy, xem như là công việc của mình. Còn như giao phó tài
sản cho người con nghèo khổ gọi là bí mật hóa
độ hàng Thanh văn.
d/ Làm rõ việc giáo hóa cả hai hàng
Thanh văn, Bồ-tát: Đó
là giáo pháp của Kinh Pháp Hoa: “Bồ-tát nghe pháp ấy thì lưới nghi
ngờ đều được xé
rách” ấy là giáo hóa Bồ-tát. Một ngàn hai trăm trong
bốn vấn đề nói trên,
Ba tạng là từ trong tạng Bồ-tát mở ra, chỉ hóa độ
hai thừa là giáo pháp của Ba tạng.

Nói câu hỏi riêng về năm thời:
Hỏi:
Nếu lập ra năm thời thì có lỗi gì?
Đáp:
Lý thuyết về năm thời chẳng những không có văn mà còn
có hại cho lý. Như cho rằng thời thứ nhất gọi là
“giáo pháp riêng của Ba thừa” thì nghóa ấy không thích hợp. Dựa vào tông chỉ của Tỳ-đàm thì
cùng thấy Tứ đế, sau đó mới đạt đạo. Còn
theo nghóa của Thành Thật, thì chỉ lãnh hội một diệt là được
thành Thánh. Y cứ vào tông chỉ của Đại
thừa thì khế hợp với lý Vô sinh, sau đó mới
lìa nẻo phàm. Vậy là giáo
pháp ban đầu cũng chung, sao lại gọi là riêng?

Kế nữa, gọi
Kinh Đại Phẩm là “giáo pháp chung cho Ba thừa”
thì cũng không đúng.
Thích Luận nói: “Bát-nhã chẳng thuộc hai thừa, chỉ thuộc
Bồ-tát.” Nếu Đại Phẩm là “giáo hóa chung cho ba Thừa” thì
phải thuộc về chung, vì
sao chẳng thuộc hai thừa?
Hỏi: Nếu dựa vào
Thích Luận nói rõ thì
Bát-nhã chỉ thuộc về
Bồ-tát, sao ở kinh kia lại khuyến khích Ba thừa cùng
học Bát-nhã?
Đáp: Bát-nhã có hai loại: Một là
Ma-ha Bát-nhã, đó gọi là trí
tuệ lớn lao. Một cách tổng quát thì đó là đối
tượng đạt được của Bồ-tát nên không thuộc về hai thừa. Còn nếu lấy cảnh của thật tướng gọi là
Bát-nhã thì Ba thừa cùng quán, nên phải khuyến khích cả Ba thừa khiến cùng học hỏi. Sư đối với kinh không nói bày được hai thứ thể ấy nên cho
Bát-nhã là giáo pháp chung cho cả Ba thừa. Tiếp
theo, gọi Tịnh Danh là giáo pháp vừa đề cao vừa hạ thấp, thì cũng
chẳng đúng. Đại phẩm đã
chê trách hai Thừa là hạng ngu si, Tịnh Danh thì biến
Thanh văn thành

hàng căn trí
bị hư hoại. Sự hạ thấp Tiểu như thế là ngang nhau, đề cao đại cũng là một, vậy
sao cho Đại phẩm là giáo
pháp chung, còn
Tịnh Danh là đề cao, hạ thấp? Lại nữa,
Pháp Hoa là cũng qui về thì không có gì phải nghi
ngờ. Chỉ tại thuyết về
năm thời kia tuy giải thích về đồng quy mà chưa làm rõ lý
thường trụ, còn
Thiên Thân, nơi phần đầu Luận giải thích
Kinh Pháp Hoa, có nói văn của bảy xứ
Phật tánh, giải thích về phẩm
Thọ Lượng đoạn sau, nói về thuyết
Ba thân, thật là hết mực rốt ráo trọn
vẹn, chẳng nên bảo đó
là giáo pháp thông suốt.

Kế nữa, Niết-bàn là giáo pháp
thường trụ, nhưng thường và vô thường đều là phương pháp để đối trị. Nếu nói
về Niết-bàn, thể dứt
hẳn trăm phi, lý vượt
cả bốn câu thì tông chỉ cũ chỉ đạt được cửa dụng
chứ chưa biết tới thể,
nên cũng làm mất yếu chỉ.

Nói câu hỏi về hai đế: mê lầm làm mất cả hai đế, gồm có ba người:

Một là Tỳ đàm chấp tánh cố định là có, mê cái
giả có, nên mất đi Thế đế (Tục đế). Cũng không rõ cái giả có ấy là như thế mà là không
sở hữu, nên lại làm mất cái không thật sự (chân không).

Hai là học giả Đại thừa gọi là đạo nhân
Phương Quảng, mất
Thế đế (Tục đế) đã chấp vào tà không thì mê chánh
không, cũng làm
hỏng mất cái thật.

Ba là chỗ lưu hành của hiện tại: Tuy nhận rõ về hai đế, hoặc cho là một thể hoặc bảo là hai thể. Hai cách lập ấy
không thành, nên lại làm
mất cả chân, tục.
Hỏi:
Chân, tục là một thể, kiến giải ấy có lỗi lầm gì?
Đáp:
Nếu Tục và Chân cùng là một chân thì chân, tục cũng là chân. Nếu chân và tục cùng là một tục thì tục, chân cũng là tục.
Nếu chân nơi chân tục chẳng là chân thì tục và chân
khác nhau. Vậy là hai
đường cùng bít lấp, một thể không thành.
Hỏi:
Một đã có điểm sai thì khác là không lỗi phải chăng?
Đáp:
Kinh nói: “Sắc tức là không, không tức là sắc, nếu nói đều có tự thể khác nhau thì tướng
sẽ hoại, nếu có tức lẫn nhau thì hai thể bất
thành, cho nên tiến lùi không thông, nghóa khác cũng
đành chịu, nhưng năm thời không lập, chân tục lại
khuynh đoạt, tông phái Đại thừa
biết gởi gắm vào đâu.

Thứ hai là
hiển chánh: Từ trên đến đây đã phá ngoại đạo,
Tỳ- đàm, Thành Thật,
Đại thừa; Từ đây về sau, bốn tông của lời tựa
trước bác bỏ Tam luận,
nên thông qua các câu hỏi sai lạc mà làm sáng tỏ lý

chân chính. Ở trên đã phê phán khắp bốn tông, nên lúc ấy nhiều
vấn nạn tranh nhau dấy
lên, chứa đựng nhiều nghi ngờ, như cho Long
Thọ chẳng phải là một
luận sư chính đáng, các luận được soạn ra nên coi
là pháp tà, vì thế chương này lần lượt nói rõ
về nghóa chân chính.
Nghóa ấy tuy nhiều, lược nói thì có hai: một là làm rõ về người
chân chính,
hai là làm rõ pháp chân chính.

Gọi là người
chân chính: Kinh Lăng-già, Bồ-tát Đại Tuệ hỏi:
Sau khi đức
Thế Tôn diệt độ, ai là người duy trì, phát huy pháp này?
Đức Phật đã dùng kệ đáp:

“Sau khi ta diệt độ

Trong nước lớn Nam Thiên Có Tỳ-kheo Đại đức

Tên Bồ-tát Long Thọ Trụ trong địa Hoan hỉ

Giảng Đại thừa cho người Dốc phá chấp Hữu, Vô Vãng
sinh cõi An dưỡng.”

Kế đến, Kinh Ma-da ghi: Ma-da hỏi Tôn giả A-nan: Sau khi đức Phật diệt độ, người nào
sẽ duy trì chánh pháp? Tôn giả
A-nan đáp: Chánh pháp của Như
lai trong khoảng năm trăm năm sau thì: một trăm năm,
có Ưu-ba-quật-đa giảng nói đạo pháp, giáo hóa, gìn giữ và
phát huy chánh pháp. Kế
đến, khoảng hai trăm năm, có Tỳ-kheo
Thi-la-nan đà ở cõi
Diêm-phù-đề hóa độ mười ức người. Sau đó, ba trăm năm, có Tỳ kheo
Thanh Liên Hoa Nhãn nói pháp giáo hóa độ hơn nửa ức
người. Tiếp theo, khoảng bốn trăm năm, có
Tỳ-kheo Ngưu Khẩu giảng nói các pháp cốt yếu, hóa độ một
muôn người.
Năm trăm năm, có
Tỳ-kheo Bảo Thiên hóa độ hai
muôn người, tám muôn chúng sinh phát tâm
Bồ-đề, sau đó chánh
pháp bị diệt. Khoảng sáu trăm năm, chín mươi sáu thứ tà kiến tranh nhau dấy lên, phá diệt
Phật pháp, có
Tỳ-kheo Mã Minh hàng phục được các ngoại đạo ấy. Khoảng bảy trăm năm, có một vị
Tỳ kheo tên là
Long Thọ, dùng phương tiện khéo léo để giảng nói giáo
pháp, thắp sáng ngọn
đuốc chánh pháp, bẻ gãy cờ xí tà kiến.”

Xem Kinh điển
Tiểu thừa, có ghi rõ là Long Thọ đả phá tà giáo, hiển dương
chánh pháp. Nay trong ngoài cùng
chê trách, Đại,
Tiểu đều bài bác, chỗ nào còn nghi ngờ?
Lại nữa, Mã Minh, Long Thọ đã được
Kinh Phật ghi chép đích thực, vẫn còn
sinh hoài nghi, thế thì
Pháp Thắng, Ha-lê không
kinh nào ghi, chép, sao lại chấp nhận?
Hỏi:
Pháp Thắng mới là không thấy văn thật, nhưng
Ha-lê thì

cũng có
chứng cứ rõ ràng. Kinh A-hàm nói: Tứ đế được
gọi là sự
thật, vì vậy Tỳ-khưu đến
thời tượng, mạt, đúng là thuộc về Ha-lê, nên
thành pháp ấy. Vì vậy mà
soạn luận kia, tông chỉ rộng lớn như thế.
Há là chuyện hư cấu hay sao?
Đáp:
Hễ gọi là chỉ chung cho thời tượng, mạt thì đâu riêng một
mình Ha-lê! Nên chẳng phải là chỗ nương dựa.

Thứ hai là hiển bày pháp chân chính:
Hỏi:
Tác phẩm của Long Thọ xét về bộ, loại rất nhiều, Ba luận
nghiêng về lý không, hầu như chẳng phải là rốt ráo?
Đáp:
Tăng Duệ, ngày trước ở trong các môn đệ
của La-thập, đứng đầu trong
sự phiên dịch ấy, trong bài tựa
của luận, viết: “Ôi! Ngôi
nhà to lớn có trăm rường cột được dựng lên
thì sẽ lấn át vẻ xấu xí của túp lều tranh, nhỏ bé.
Thấy sự rộng lớn của luận này thì biết rõ chỗ hẹp hòi gấp bội của
sự lónh hội
nghiêng lệch. Nên bậc chủ nghiêng về Tiểu thừa phải quay về luận ấy!” Lại như trước cho rằng:
Mười sáu nước lớn ở
Thiên-trúc vuông vức tám ngàn dặm, có duyên của
sự được hướng tới giáo hóa, đều là rất mực
thành thật.
Long Thọ là
Phật Vô Tướng, dám tham dự vào đám đông các học giả khiến họ
chẳng ai không quen với hương vị của luận ấy, đều
cho là giềng mối. Nếu gọi là nghiêng về lý không,
đâu được các nước tôn trọng? Lại như La-thập vốn chấp vào
Tiểu thừa, nhờ vào luận này mà quay về theo đường
chánh quán.
Về sau, các vị Luận sư, nhờ vào văn ấy mà hiểu ra
chỗ mê lầm, do đó mà
tỏ tường. Đúng là lời giảng nói của sự rốt
ráo hoàn toàn!
Hỏi:
Như nội ngoại cùng quê quán, Đại, Tiểu đều bác bỏ.
Vậy tông chỉ của luận này nương tựa, y cứ vào chỗ nào?
Đáp:
Nếu tâm khư khư giữ lấy nội ngoại, tình gởi nơi Đại, Tiểu,
thì sẽ rơi vào chỗ nghiêng lệch tà vạy, mất hẳn
lý chân chính. Đã mất
lý chân chính thì chánh quán chẳng sinh. Nếu chánh
quán chẳng sinh thì chấp đoạn, thường chẳng dứt.
Nếu chấp đoạn, thường chưa dứt thì vòng quay khổ não cứ mãi xoay tròn. Do trong ngoại cùng
mịt mờ, Đại,
Tiểu đều vắng lặng, thì mới được gọi là lý
chân chính. Thấu đạt được lý chân chính ấy thì phát
sinh
chánh quán. Chánh quán phát
sinh thì các thứ hí luận liền dứt. Hý luận đã dứt thì cái vòng quay khổ não bị hủy
hoại. Tông chỉ chính của Ba Luận, ý nghóa là như
thế. Đó chính là đầu mối trong ý nghó quay về của các giáo pháp, là gốc nơi cõi linh diệu của các bậc Thánh. Sự lưu hành của hương vị đạo pháp há chẳng nương dựa
vào chốn ấy hay sao?
Hỏi: Nếu trong ngoài cùng
phế dẹp, Đại, Tiểu đều bác bỏ thì

chính là chấp
đoạn, sao gọi là tông chỉ chính đáng?
Đáp:
Trong ngoài đã cùng mịt mờ thì hai thứ chấp đoạn chấp thường đều vắng lặng. Hai bên đã bỏ thì
sao chẳng phải là tông
chỉ chính đáng.
Hỏi:
Ôi! Hữu đoạn, hữu thường nên được gọi là
Hữu. Vô đoạn,
vô thường thì xem đó là Vô. Đã xem đó là vô
thì do đâu mà lìa đoạn?
Đáp:
Đoạn, thường đã cùng vắng lặng thì hữu vô đều lìa.
Chẳng nên lại cho là nhiều ở Vô.
Hỏi:
Thị hữu thị vô đó là hai thị. Phi hữu phi vô chính
là hai phi.

Đã rơi vào
thị, thì phi lại đồng với Nho-Mặc.
Đáp:
Gốc chẳng phải hai thị nên có song phi. Hai thị đã mất thì
song phi cũng mất. Vậy nên biết chẳng phải thị, cũng chẳng phải phi.
Hỏi:
Chẳng phải thị, chẳng phải phi thì rơi lại vào hai phi.
Sao cho là thoát khỏi phi?
Đáp: Hai thị
sinh tử nơi
mộng huyễn, hai phi thì lại thấy hoa đốm trong hư không, ắt rõ trước vốn không hề có thị thì nay cũng không phi.
Hỏi: Nếu vô thị vô phi thì cũng là chẳng tà
chẳng chánh.
Cớ sao
lại tạo lập thiên chương, lại gọi là phá bỏ tà,
hiển bày chánh?
Đáp:
Ôi! Có phi có thị đó chính là tà. Còn không thị không phi
mới gọi là chánh. Sở dó gọi là thiên biện giải
vì phá tà hiển chánh.
Hỏi:
Đã có tà nên phá bỏ, có chánh nên hiển bày, thì tâm có
sự
lấy, bỏ. Sao gọi là không nương tựa?
Đáp:
Vì nhằm dứt nơi tà nên tạm gọi là chánh. Nơi tà đã dứt thì
chánh cũng không giữ lại. Vậy nên tâm không hề chấp mắc.
Hỏi:
Nếu tà chánh đều mịt mờ, há chẳng phải là chấp không
Đáp:
Luận Chánh Quán chép: “Bậc Đại
Thánh giảng nói về
pháp Không, là xa lìa các thứ kiến chấp!” Nếu
lại thấy có không thì đó là chỗ
Chư Phật chẳng giáo hóa. Như nước có khả năng dập tắt lửa.
Nay nước trở lại làm ra lửa, vậy thì dập tắt cái
gì? Chấp đoạn, chấp thường
là lửa, không có khả năng dập tắt chúng. Nếu
lại chấp mắc vào không,
tức là có thuốc để trị bệnh.
Hỏi:
Đã chấp mắc bệnh không vì sao lại chẳng dùng thuốc có,
thế mà cho là dứt hết mọi nẻo.
Đáp: Nếu dùng chữ Hóa thì lại vướng mắc hữu. Cho đến quên lời
thì cũng lại chấp đoạn. Sự vận hành như thế thì
do đâu mà có thể hóa?
Hỏi:
Tâm chấp trước như thế có lỗi gì?
Đáp: Nếu có chỗ chấp mắc, chấp trước thì liền có chỗ bị trói

buộc, chẳng
được giải thoát khỏi sinh già bệnh chết, lo buồn, khổ
não. Nên Kinh Pháp Hoa
nói: “Ta dùng vô số phương tiện để dẫn dắt
chúng sinh, giúp họ xả
bỏ các thứ chấp trước.” Kinh Tịnh Danh nói:
“Không tham đắm thế gian
như hoa sen, thường khéo hội nhập vào hạnh vắng lặng. Thấu đạt tướng các pháp không bị trở ngại. Đảnh lễ như hư
không chẳng chốn dựa nương.”
Chư Phật ba đời vì chúng
sinh trong
sáu đường tâm thường bị chấp mắc, nên thị hiện ở đời để giảng nói kinh.
Bậc Khai só bốn nẻo nương dựa
vì những người tu học theo pháp Đại, Tiểu, tâm còn đắm chỗ nương dựa, nên xuất hiện ra đời
soạn luận. Vậy có nương, có đạt được là gốc của
sinh tử. Không trụ không chấp là tông chỉ
lớn của kinh, luận.
Hỏi: Nếu trong ngoài đều khiến cho mịt mờ, vì
sao kinh Phật còn
giảng nói hai giáo pháp Đại, Tiểu?
Đáp:
Kinh Pháp Hoa nói: “Pháp ấy chẳng thể nói rõ. Ngôn từ đều vắng lặng. Như lai đối với lý vô danh tướng gắng gượng cùng danh
tướng để giảng nói.” Vậy nên có các giáo
pháp Đại, Tiểu, nhằm biến chúng
sinh do danh tướng ấy mà giác ngộ lý vô
nhân tướng. Nhưng môn đệ của giáo pháp bảo thủ nghe giảng
về Đại, Tiểu, liền
sinh tâm nhiễm,
chấp. Do vậy nên soạn luận đả phá thái độ chấp
trước ấy, khiến lại tỏ
ngộ được lý vắng lặng vốn có xưa nay. Nên bốn
thứ nương dựa
“xuất hiện ở đời làm như Phật.”
Hỏi:
Luận này gọi là chánh quán. Vậy chánh có mấy thứ?
Đáp: Trời không có hai mặt trời,
 đất không có hai vua. Giáo pháp có nhiều môn,
 nhưng lý thì chỉ có một chánh.
 Vì thế mà ở phần trước là nhằm đả phá bốn tông.
Kinh Hoa Nghiêm nói: “Pháp của
Văn- thù thường như thế. Pháp Vương chỉ có một pháp,
tất cả chẳng làm cho
người sợ. Một đạo nhằm ra khỏi sinh tử”. Chỉ
muốn cho chúng sinh ra khỏi chốn ấy. Đối với pháp không
danh tướng, gắng gượng giảng nói về
danh tướng, khiến cho môn đệ của người vâng theo đó mà tu học, nhờ
đó mà đạt được giác ngộ, nên chỉ ra hai chánh:

1/ Chánh của Thể.
2/ Chánh của Dụng.

Chẳng phải chân, chẳng phải tục, đó là chánh của Thể.
Chân tham dự vào tục xem là
chánh của Dụng. Sở dó như vậy là vì thật tướng
các pháp là dứt mọi
suy nghó, bặt mọi ngôn từ, không hề có chân tục,
nên gọi đó là Thể.
Dứt sạch mọi nghiêng lệch, tà vạy thì xem đó là chánh, nên cho là chánh của Thể. Cái gọi là chánh của Dụng: Thể dứt
hẳn danh, ngôn thì vật
không do đâu mà tỏ ngộ. Tuy chẳng phải là Hữu
vô, mà tạm nói là chân
tục, nên gọi là Dụng. Sự tham dự của chân ấy vào
tục cũng
chẳng nghiêng lệch tà vạy nên xem đó là chánh, vì vậy
được gọi là chánh của dụng.
Hỏi: Đã cho là chân, tục thì đó là hai bên,
sao được gọi là chánh?
Đáp:
Như nhân duyên giả hợp mà có thì xem đó là tục.
Nhưng giả có mà chẳng thể gọi là quyết định có. Giả
có mà chẳng thể gọi là
quyết định không. Sự giả ấy có xa lìa hai bên nên
gọi là chánh. Tục có đã là như thế, chân không cũng lại như vậy.
 Giả không chẳng thể quyết định là không, giả không chẳng thể quyết định là có, xa lìa hai bên,
nên xem đó là chánh.
Hỏi:
Do đâu mà biện giải hai thứ chánh tà ở Thể, Dụng? Đáp:
Thời kỳ Tượng-Mạt, hàng độn căn phần nhiều rơi
vào chỗ nghiêng lệch, tà vạy. Bậc “Tứ y” xuất hiện ra đời là nhằm giúp cho
Phật pháp được chánh. Về chánh có ba thứ:

1/ Đối trị bệnh nghiêng lệch, xem đấy là Chánh, gọi là Đối Thiên chánh.
2/ Hoàn toàn dứt hết nơi
nghiêng lệch, gọi đó là Chánh, đó
là Tận Thiên chánh.

3/ Bệnh nghiêng lệch đã dứt, Chánh cũng không giữ lại,
chẳng phải lệch chẳng
phải chánh, chẳng biết phải dùng cái gì để khen
ngợi, tạm khen là chánh,
đó là Tuyệt đãi chánh.
Đối với Chánh đã như thế, thì luận quán về chánh cũng vậy.
Nhân nơi chánh của Thể mà phát
sinh
chánh quán, gọi đó là quán về Thể.
Nhờ vào Dụng của hai đế
thì sinh ra quán về hai đế, gọi là quán về
Dụng. Vậy nên quán gồm đủ cả hai. Giải thích về quán nơi tâm, vì chúng
sinh nên giảng nói như
thật về Thể, gọi là nói về Thể. Nếu giảng nói
Dụng thì gọi là nói về
Dụng. Vậy nên luận cũng gồm đủ cả hai. Chánh đã
có Đối Thiên, Tận
Thiên, Tuyệt đãi, thì nói về Quán cũng vậy. Về
loại, trước có thể rõ.
*
Nói về tính chất tức nhau giữa kinh-luận:

Kinh Đại Phẩm nói: “Đường sinh tử dài, tính của chúng
sinh
nhiều, Bồ-tát nên nhớ
nghó đúng đắn như thế này: Bờ mé của sinh tử như
hư không, bờ mé của
tánh chúng sinh cũng như hư không, trong đó, không có
sinh tử qua lại, cũng không có
sự giải thoát.” Nhưng đã không
sinh
tử thì cũng không
Niết-bàn, sẽ biết là cũng không có chúng sinh cũng
đối với Phật, nên làm sao có kinh và luận ấy?
Vậy là trong ngoài cùng
mờ mịt, duyên, quán đều
vắng lặng. Nhưng chẳng phải sinh
tử-Niết-bàn, mà đối
với chúng sinh thì thành sinh tử, nên Kinh Đại Phẩm nói: “Các pháp không
thật có, có như thật.” Đã có chúng sinh nên có
Chư Phật, đã có Chư Phật
nên có các môn giáo pháp, đã có các thứ giáo của
Chư Phật thì có luận của
Bồ-tát. Chư Phật vì chúng sinh mất đạo, do đó
là giảng kinh. Bồ-tát vì chúng
sinh mê chấp kinh, do vậy mà
soạn
luận. Nhưng
kinh có hung, riêng, luận cũng thế. Cái gọi là
kinh chung, thì dứt mọi điên đảo nơi
chúng sinh; thông là mở ra, làm rõ cửa đạo. Cái gọi
là luận thông: đệ tử của các bậc
Thánh soạn ra tất cả các Luận, cũng
xem thông là dứt trừ
bệnh của sự mê chấp đối với giáo pháp, mở rộng,
làm sáng tỏ chánh đạo. Cái gọi là kinh biệt: dựa vào hai duyên Đại,
Tiểu mà giảng nói hai
giáo pháp Tiểu, Đại. Còn tính chất riêng của luận,
thì phá bỏ hai thứ mê
chấp, nói rõ hai giáo pháp Tiểu, Đại, nên có hai
thứ luận về Đại, Tiểu.
Nhưng y cứ vào kinh, luận đều có
nghóa năng,
sở
(chủ thể, đối tượng).
Kinh dùng hai trí làm chủ thể giảng nói, hai đế là đối
tượng được giảng nói.
Luận thì dùng hai tuệ làm năng thuyết (chủ thể giảng nói), ngôn giáo là
sở thuyết (cái được
giảng nói).
Cho nên kinh,
luận đều có năng, sở.
* Biện
minh về mối liên hệ chặt chẽ đối với năng sở
trong kinh,
luận:

Có bốn chứng đẳng đồng:

1/ Kinh là năng, Luận là sở. (chủ thể của kinh là đối tượng của
Luận)
2/ Kinh là sở, Luận là năng. (đối tượng của kinh là chủ thể của Luận)
3/ Luận là năng, Kinh là sở. (chủ thể của luận là đối tượng của Kinh)
4/ Luận là sở, Kinh là năng. (đối tượng của luận là chủ thể của Kinh)
1/ Chủ thể của kinh là đối tượng của luận: Hai trí của Như lai tức là đối tượng giác ngộ của Luận chủ, nên Kinh Pháp Hoa đã làm
sáng tỏ: Xưa nay hai giáo
pháp là thẳng đến hàng Bồ-tát cùng quay về giúp người tiểu hướng về Đại, đều khiến ngộ nhập vào trí huệ của
Phật. Phẩm Dũng Xuất
nói: “Các chúng sinh ấy mới được thấy thân ta, nghe ta giảng nói, liền thì tin tưởng, thọ nhận hội nhập vào trí tuệ của
Như lai.” Ở đây làm
sáng tỏ lời dạy xưa nhằm thẳng đến hàng
Bồ-tát hội nhập vào trí huệ của Phật.
Tiếp theo, cho rằng: “Ngoài ra, những
người trước học hỏi
tu tập theo Tiểu thừa, nay ta cũng khiến được nghe kinh này, hội
nhập trí tuệ của Phật. Vậy hai lời dạy xưa nay cùng làm
sáng tỏ là hội nhập váo trí tuệ của Phật, nên biết trí tuệ của Phật là đối
tượng của sự giác ngộ.

2/ Giải thích: đối tượng của kinh là chủ thể của luận: Đối tượng của kinh tức là hai đế, có công năng làm phát
sinh
hai tuệ của luận chủ. Hai
đế của Phật là chủ thể phát sinh còn hai Huệ
của Luận chủ thể là
đối tượng được phát sinh.

3/ Giải thích: chủ thể của Luận là đối tượng của Kinh: Hai Huệ của Luận chủ là do Kinh phát sinh.

4/ Đối tượng của Luận là chủ thể của Kinh: Ngôn ngữ giáo hóa của Luận chủ có khả năng phát huy hai đế của Phật.

Biện minh về việc gộp bốn luận chứng làm hai biện chứng: Kinh: hoặc chủ thể, hoặc đối tượng, đều là chủ thể
cấp cho. Luận,

hoặc chủ thể hoặc đối tượng đều là đối tượng được cấp cho.
Lại nữa, Luận, hoặc chủ thể, hoặc đối tượng là chủ thế phát huy.
Còn kinh, hoặc chủ thể hoặc đối
tượng đều là đối tượng được phát huy. Vậy
nên nhóm hợp thành một chủ thể, một đối tượng.

Dứt hết mọi luận chứng để quy về không luận chứng:

Dùng chủ thể mà làm đối tượng thì chủ thể chẳng phải là
chủ thể cố định. Lấy
đối tượng làm chủ thể thì đối tượng chẳng phải là đối tượng cố định.
 Do chủ thể chẳng phải là chủ thể cố định thì đó là chẳng phải chủ thể. Đối tượng chẳng phải là đối tượng thì đó là chẳng
phải đối tượng. Vậy nên chẳng phải chủ thể, chẳng phải đối tượng,
chẳng phải kinh, chẳng
phải luận, chẳng phải Phật, chẳng phải Bồ-tát, chẳng biết lấy gì mà xem, nên gọi chánh pháp là cái danh gắng gượng
ở trong thật.
Hỏi:
Chủ thể chẳng phải là chủ thể cố định, thì đó chẳng phải
là chủ thể, đối tượng chẳng phải là đối tượng
thì đó là chẳng phải đối
tượng: xuất xứ từ văn nào?
Đáp:
Trung Luận, Phẩm “Nhiên Khả Nhiên” chép:

“Nếu pháp chờ chân thành Pháp ấy trở thành đợi

Nay thì không do đợi

Cũng không chỗ thành pháp.”

Đấy chính là chứng cứ.
*
Nói riêng về duyên khởi soạn luận:

Sở dó soạn
luận, như ở trên đã nói rõ, Như lai vì chúng sinh mất đạo nên giảng nói kinh. Luận chủ vì chúng
sinh mê chấp kinh nên
soạn
ra luận. Vì đạo mất nên
giảng kinh, đấy là mất về gốc. Luận chủ vì chúng
sinh mê chấp kinh nên
soạn luận, thì đó là cái mất nơi cành
ngọn. Lại nữa, Phật vì đạo mất nên nói kinh, thì cái mất ấy gọi là mất qua
một lần.. Luận chủ vì
chúng sinh mê chấp kinh nên soạn luận, thì cái mất ấy gọi là mất trong
sự khởi lại. Sở dó như thế là do
sự mê lầm kia
đối với đạo, đó là
một lần mất. Như lai giảng nói kinh là khiến nhập đạo. Nhưng lại mê chấp kinh, nên là cái mất trong mất.
 Cái mất của một lượt gọi là cái mất của một, người có căn trí lanh lợi, nghe kinh liền
ngộ. Còn cái mất trong
mất gọi là cái mất của người có căn trí đần độn.
Hỏi:
Những người mê chấp kinh là những ai?
Đáp:
Tức là sự chấp trước khác nhau của các bộ,
gọi là sự mê chấp khác nhau, hoặc hai bộ, hoặc năm bộ, hoặc mười tám bộ, hai mươi
bộ, năm trăm bộ. Cho là hai bộ: Như lai nhập
Niết-bàn ngày mười lăm tháng hai (ÂL), các vị Thánh đệ tử vào ngày mười lăm tháng tư, ở trong
núi Kỳ-xà-quật thuộc thành Vương-xá kết tập Ba tạng kinh điển. Ngay bây giờ đã có tên gọi của hai bộ: một là bộ
Thượng Tọa, tôn trưởng lão
Ca-diếp là Thượng tọa. Ca-diếp hơn Kiền-trần-như
một hạ, được
Phật phó chúc giáo pháp, nên gọi là bộ Thượng Tọa.
Số vị tham gia kiết tập
do Trưởng lão Ca-diếp lãnh đạo chỉ có năm trăm
vị (theo Luận Trí Độ
thì có một ngàn vị). Hai là bộ Đại chúng, tức
đại chúng bên ngoài,
số lượng có hơn
muôn người, do
A-la-hán Bà-sư-ba làm chủ.
Bà-sư-ba
dịch ý là Lệ Xuất, vì luôn thương xót các chúng
sinh bị khổ đau mà rơi
nước mắt. Oâng là một trong số năm vị Tỳ-kheo
được Phật hóa độ đầu
tiên, tuổi lớn hơn Ca-diếp, giáo hóa, trao truyền
cho số đại chúng bên ngoài. Sở dó có hai chúng như thế, là vì Trưởng lão
Ca-diếp với năm trăm vị
A-la-hán đi vào chỗ tổ chức kết tập ba tạng
kinh điển trước,
sau
đó, có nhiều vị đến để tham dự vào việc kia
nhưng Trưởng lão
Ca-diếp đều không chấp thuận. Có hai lý do: một là năm
trăm vị A-la-hán kia
đều là những người thông hiểu kinh luận, có uy
tín. Hai là lúc ấy đã cử hành pháp
Yết-ma xong.
Theo Luận Trí Độ thì vua
A-xà-thế chỉ lo việc ăn uống cho một ngàn người nên
số người đến
sau không được tham dự. Từ đó trở đi cho đến
sau Phật diệt độ một trăm mười
sáu năm, chỉ có tên gọi
Hai bộ, chưa có những kiến giải khác nhau. Hơn một trăm mười
sáu
năm, có người con trai của vị chủ thuyền biển tên là Ma-ha-đề-bà, tư
chất thông minh, ngay thẳng, gây ba tội nghịch, sau xuất
gia theo Phật. Có hai việc làm đáng chú ý:

1/ Chọn lấy các Kinh điển Đại thừa nhập vào trong ba tạng mà giải thích.
 Lúc các vị A-la-hán kết tập Pháp tạng đã lựa bỏ các kinh đó,
mà Bộ Đại
chúng thì dùng các kinh này, còn Bộ Thượng tọa thì
không, do đó mà xảy ra tranh luận nên thành hai bộ.

2/ Ma-ha-đề-bà tự viết một bài kệ: “Người ngoài, y ô nhiễm Vô minh, nghi, khác đệ Đạo Thánh
nói chỗ hiển Là chánh giáo Chư Phật.”

Rồi đặt bài kệ ấy ở sau phần tụng giới, khi Bồ-tát tụng giới
xong thì tụng bài kệ này.
Bài kệ ấy có năm việc: Một:
Người ngoài, y bị ô nhiễm: Đề Bà chẳng thanh tịnh xuất
tinh làm dơ nhớp y, lại
đối với đệ tử, cho rằng ta là A-la-hán thực sự
thanh tịnh, chỉ do Thiên ma
nữ bất tịnh làm dơ y của A-la-hán. Vì thế gọi là thực. Chúng ấy tranh cãi nhau về chỗ nói bày kia, hoặc hư hoặc
thật, nên chia làm hai bộ.

Hai: Gọi là vô minh: Nhưng A-la-hán đã không còn bị Vô minh chi phối trong ba cõi,
 chỉ còn việc không biết về tập khí nơi vô minh, nên gọi là vô minh.
Bấy giờ, trong chúng, hoặc nói là La-hán có
vô minh, hoặc cho rằng
La-hán đã dứt hết vô minh, do đó khởi lên
tranh luận nên chia làm hai bộ.

Ba: Gọi là nghi: Quả Tu-đà-hoàn, ở nơi ba cánh cửa giải thoát
thì không còn nghi ngờ.
Mà đối với việc bên ngoài thì có nghi, nên gọi là nghi. Bốn:
Người khác độ: Người căn trí đần độn được Sơ quả mà không tự biết là mình đã đạt quả ấy, hỏi bậc thiện tri thức. Thiện tri thức vì người ấy mà nói, đối với
Tam bảo, Tứ đế
không nghi, thì đó là
tướng của Sơ quả. Người
ấy tự quan sát liền biết là đạt được Sơ quả.
Nên gọi là người khác độ. Năm: đạoThánh nói lên chỗ hiển bày: nhưng lúc đạt được
đạo Thánh cũng có nói
về chỗ hiển bày, như Thân Tử đang lúc miệng tụng kệ thì liền chứng đắc
sơ quả, nên gọi là chỗ hiển bày.
Lúc ấy, đại
chúng tranh luận về ý nghóa của năm việc ấy, hoặc cho là đúng hoặc cho
là sai, nên chia thành hai bộ.
Hỏi:
Hai bộ ấy chấp nghóa nào, khác nhau ra sao?
Đáp: Sự khác nhau về nghóa thì nhiều, nay lược nói về hai bộ ấy:
Bộ Đại chúng chấp sinh tử, Niết-bàn đều là giả
danh, còn Bộ
Thượng tọa thì chấp sinh tử, Niết-bàn đều là chân thật.

Đến khoảng hai trăm năm
sau
Phật diệt độ, từ trong Bộ Đại chúng chia ra ba bộ.
Thời gian này,
Bộ Đại chúng, nhân
Ma-ha-đề-bà một
mình đi đến
nước Ương-quật-đa-la, nước này nằm về phía
Bắc thành Vương-xá. Bộ này
bèn đem các Kinh Đại thừa như Hoa Nghiêm,
Bát- nhã xếp lẫn lộn
thành Ba tạng, giảng nói, lúc ấy người nghe, có
người tin, có người
không tin, nên chia thành hai Bộ. Những người không
tin thì cho rằng, các vị
A-la-hán ba sư đọc tụng Tam Tạng kinh điển, điều ấy là đáng tin. Chỉ nơi
Tam Tạng, ngoài ra các
Kinh Đại thừa đều
chẳng đáng tin. Lại có
người tin theo Đại thừa. Có ba lý do:

1/ Bấy giờ vẫn còn có người gần gũi được nghe Phật giảng về pháp Đại thừa, do đó đáng tin.

2/ Tự suy nghó, lượng tính về đạo lý thì nên có Đại thừa, vì thế đáng tin.
3/ Tin rằng nơi thầy giảng giải. Do vậy nên có thể tin.

- Cho là có ba Bộ, đó là:

1/ Bộ Nhất Thuyết: Bộ này chấp sinh tử, Niết-bàn đều là giả
danh, nên gọi là Nhất Thuyết.

2/ Bộ Xuất Thế Thuyết: Bộ này cho rằng: Pháp thế gian từ điên đảo mà sinh, tạo nghiệp, nghiệp
sinh quả, cho nên
không thật.
Pháp xuất thế gian không
từ nơi điên đảo sinh ra, cho nên là chân thật.

3/ Bộ Khôi Sơn Trụ: Hai Bộ trước theo chỗ chấp đối với nghóa mà có tên gọi, các bộ này thì do chỗ ở mà được gọi. (Núi ấy có đá, có
thể tạo thành tro. Bộ
này ở trong núi ấy tu tập, nên lấy tên núi đặt tên bộ). Bộ ấy chấp Tỳ-đàm là giáo pháp thật, còn kinh, luật là theo phương tiện mà giảng nói. Họ dẫn
Kinh kệ nói: “Tùy nghi mà che thân, tuỳ nghi
mà ăn uống, tùy nghi mà
cư trú. Mau dứt bỏ phiền não.”

Về tùy nghi che thân: có ba y Phật cũng
chấp thuận, không có ba
y Phật cũng cho phép.

Về tùy nghi ăn uống: Aên uống đúng lúc Phật cũng
chấp thuận,
ăn uống chẳng đúng thời Phật cũng đồng ý.

Về tùy nghi cư trú: Ở trong phạm vi kiết giới, Phật cũng thuận
cho, không ở trong phạm vi kiết giới, Phật cũng đồng ý.

Về mau dứt bỏ phiền não, ý Phật là chỉ khiến mau chóng dứt bỏ
các phiền não, bộ này đã hết sức tinh tấn vượt hơn người khác.

Cũng trong khoảng hai trăm năm, từ trong đại chúng bộ lại tách ra một bộ tên là Bộ Đa Văn. Bộ Đại chúng thì chỉ mở mang về ý
nghóa cạn hẹp, bỏ ý nghóa
sâu rộng.
Lúc Phật còn tại thế, có một vị tiên, gặp
Phật, chứng đắc quả
A-la-hán, thường theo Phật đến các nơi khác, cùng lên cõi trời nghe
Phật giảng pháp.
Khi Phật nhập Niết-bàn, vị này
chẳng thấy xuất hiện. Vị
tiên này đã ngồi thiền ở núi Tuyết, sau Phật diệt độ
trong khoảng hai trăm năm, ra khỏi núi Tuyết, đi tìm các người
đồng tu, thấy Bộ Đại
chúng chỉ mở mang phần ý nghóa cạn, hẹp, không
biết tới pháp sâu rộng.
Vị ấy đã tụng đọc đầy đủ các pháp cạn, sâu.
Trong ý nghóa sâu rộng ấy
có nghóa lý của Đại thừa. Luận Thành Thật từ
nơi Đại thừa này mà
ra. Lúc ấy, những người tin theo sự giảng nói của
vị kia nên thành lập
riêng một Bộ, tên là Bộ Đa văn.
Trong thời gian này, từ bộ Đại chúng lại tách ra một bộ, gọi là
Bộ Đa văn Phân biệt.
Thời Phật còn tại thế, đại Ca-chiên-diên soạn
luận, giải thích kinh A-hàm
của Phật. Đến hai trăm năm, đại
Ca-chiên-diên từ ao
A-nậu-đạt xuất hiện, lại phân biệt nghóa phần
trước trong Bộ
Đa văn. Bấy giờ, người
tin theo lời thuyết giảng kia, nên gọi là Bộ Đa văn Phân biệt.
Hết hai trăm năm, có một vị ngoại đạo tên là Đại Thiên.
Thời ấy, nước lớn
Ma-già-đà có các vị Ưu-bà-tắc ra
sức mở rộng
Phật pháp. Các ngoại đạo vì lợi dưỡng nên đều cạo tóc xuất gia, nên có giặc ở trong hàng ngũ
Tỳ kheo. Đại Thiên đứng đầu của loại giặc ấy. Đại
Thiên tự thân xuất gia, các đệ tử thế độ đều dựa vào ông ta mà lập
chúng xuất gia, thọ giới.
Bấy giờ, nhiều người cùng tranh cãi về việc ấy.
Bộ Thượng tọa cho rằng Hòa thượng không có giới luật, cùng phá giới,
 Xà- lê có giới luật, đại chúng cũng có giới, như vậy thọ giới thì được, vì
giới tự tại chúng mà
được. Đại chúng biết Hòa-thượng không có giới mà
lại cùng thọ giới thì
đại chúng phạm tội … Cá-la.
Hỏi: Giới đã chẳng từ Hòa thượng mà được, thế
sao lại tôn là
Hòa-thượng? Đáp: Nhằm khiến cho
sau khi thọ giới, lấy ngay trường hợp
Hòa- thượng để răn dạy đệ tử.
Tát-bà-đa theo lối giải thích này.
Các Bộ khác cho rằng, Hòa thượng không có giới cùng phá giới, đại chúng có giới
thì chẳng được giới, vì giới từ Hòa thượng
mà được. Do đó xảy ra tranh luận rồi chẳng dung
nạp Đại Thiên. Đồ chúng do việc ấy mà tách ra ở
riêng trong núi, lại không giống nhau trong việc chấp
vào ý nghóa của
sự việc, vì vậy nên có Bộ Chi đề Sơn cùng Bộ
Bắc Sơn. Nơi Phật đắc
đạo và xoay bánh xe pháp, đại chúng ở nơi ấy
gọi là Chi đề. Xứ đó có ngọn núi, tên là
núi Chi-đề. Về phía Bắc núi này lại có riêng một ngọn
núi nữa, nên Bộ kia có tên là Bộ Bắc Sơn. Bộ
Đại chúng, số lượng hợp riêng lại, hoặc năm, hoặc bảy, tám.

Gọi là năm bộ, gồm:
1/ Bộ Nhất Thuyết
2/ Bộ Xuất Thế Thuyết
3/ Bộ Thôi Sơn Trụ. Buổi đầu là chia ra thành ba, tiếp theo có Bộ Đa văn và Bộ Đa văn phân biệt nên thành năm Bộ. Gọi là bảy bộ: Nhân ngoại đạo chia thành hai bộ là Bộ Chi đề
Sơn và Bộ Bắc Sơn. Năm Bộ trước do chấp từ bên trong mà khởi lên, hai
bộ sau là do ngoại đạo
mà dấy lên, cho nên thành bảy bộ.

Gọi là tám bộ thì tính luôn bộ gốc là bộ Đại chúng nữa.
Tiếp theo là nói về Bộ Thượng tọa đệ tử:

Sau khi Phật
diệt độ, Trưởng lão Ca diếp giao phó Ba tạng
Kinh điển cho ba sư, giao
phó Tu-đa-la cho Tôn giả A-nan, giao Tỳ-đàm cho Tôn
giả Phú-lâu-na, giao phó Luật cho
Tôn giả Ưu-ba-ly. A-nan thị tịch, giao phó
Tu-đa-la cho Mạt-điền-địa. Mạt điền địa giao cho
Xá-na-bà-tư, rồi đến
Ưu-bà-quật-đa, Phú-lâu-na, Mị-giả-kha, Ca-chiên-diên
Ni-tử. Từ thời Trưởng
lão Ca-diếp đến Mị-giả-kha là hai trăm năm không
có các bộ khác nhau. Cho
tới khoảng đầu ba trăm năm. Ca-chiên-diên
Ni- tử qua đời thì chia
ra thành hai bộ là Thượng tọa đệ tử Bộ và Tát-bà-đa Bộ. Sở dó chia thành hai bộ là vì
Bộ Thượng tọa đệ tử chỉ mở rộng kinh, lấy
kinh làm chính. Luật thì tính chất khai, già bất định, còn
Tỳ-đàm thì chỉ giải thích Kinh,
hoặc vượt qua gốc, hoặc giảm bớt so với gốc,
nên chẳng đáng mở
rộng, nhưng cũng không bỏ hai Tạng ấy. Tát bà đa
Bộ lại cho là Tỳ-đàm
là hơn hết, nên nghiêng về sự truyền bá Tỳ-đàm.
Từ Ca-diếp tới
Ưu-bà-quật-đa, công việc mở rộng chính là kinh. Từ
Phú- lâu-na, dần dần bỏ
gốc mà mở mang ngọn nên Tỳ-đàm được coi trọng,
đến thời Ca-chiên-diên thì Tỳ-đàm được hưng thịnh rất mực.
Thượng tọa đệ tử Bộ nhận thấy phái kia bỏ gốc chú
trọng ngọn, nên hơn bốn lần nói ra khiến họ phải
sửa lại tông chỉ nhưng
không thành, cho nên
Bộ Thượng tọa đệ tử bèn chuyển tới núi Tuyết để lánh xa phái kia, nhân đó mà có tên
Bộ Tuyết Sơn Trụ. Ba trăm năm, từ bộ
Tát-bà-đa chia ra
một bộ mang tên là Khả
Trụ Tử đệ tử Bộ, tức là bộ Cưu độc Tử.
Gọi là
Bộ Khả Trụ Tử đệ tử, vì có một vị tiên tên là
Khả Trụ. Lại có một cô gái giòng họ của vị tiên kia. Rồi có vị A la hán là con
của cô gái thuộc dòng
họ Khả Trụ ấy, vậy nên có tên là Khả Trụ Tử.
Xá- lợi-phất là
Hòa-thượng của La-hầu-la.
La-hầu-la là
Hòa-thượng của Khả-trụ-tử. Bộ
này là đệ tử của Khả-trụ-tử. Xá-lợi-phất giải thích
chín phần Tỳ-đàm của
Phật, tên gọi là Pháp Tướng Tỳ-đàm. La-hầu-la mở mang
Tỳ-đàm của Xá-lợi-phất.
Khả Trụ Tử thì truyền bá chỗ
thuyết giảng của
La-hầu-la, bộ này lại dốc mở mang phần giải thích
của Khả Trụ Tử.

Trong khoảng ba
trăm năm ấy, từ Khả Trụ Tử Bộ lại chia ra
làm bốn Bộ, do ngờ rằng
Tỳ đàm của Xá Lợi Phất không đầy đủ, mỗi mỗi người có khả năng
soạn luận, lấy ý nghóa trong
Kinh để bổ túc, nên
kiến giải mỗi khác, thành ra bốn bộ:

1/ Bộ Pháp Thượng, tức là Bộ Cựu Đàm Vô Đức.
2/ Bộ Hiền Thừa.
3/ Bộ Chánh Lượng Đệ Tử: Vì có vị A-la-hán là Đại Chánh Lượng, mà bộ kia là đệ
tử của ngài nên có tên là Bộ Chánh Lượng Đệ Tử.
Ba bộ này đều từ người mà có tên.

4/ Mật Lâm Bộ thì từ nơi ở mà thành tên Bộ. Ba trăm năm, từ
Bộ Tát-bà-đa lại tách ra một bộ gọi là
Bộ Chánh địa.

Có một vị Bà-la-môn, là Quốc sư tên Chánh Địa, khéo giảng nói
bốn bộ Vi-đà, xuất gia tu Phật, đắc
quả A-la-hán, chọn lấy trong bốn bộ
Vi-đà nhưng từ ngữ hay, đẹp để diễn đạt kinh Phật, đem lại tính chất trang nghiêm cho kinh Phật. Kiến giải về ý nghóa lại khác.
Những người đương thời tin
theo lời giảng nói đó bèn lập ra riêng một bộ.

Cũng trong khoảng ba trăm năm đó, từ Bộ Chánh địa lại tách
ra một bộ tên là Bộ
Pháp Hệ. Gốc của bộ này là đệ tử Mục-liên, đắc
quả A-la-hán, thường theo
Mục-liên lên cõi Sắc, ở các chỗ nói pháp đều
có thể đọc tụng, thọ
trì, tự soạn thành năm tạng, ba tạng như cũ thêm
Chú tạng là tạng Bồ-tát. Có người tin theo chỗ
giảng nói này nên lập
riêng thành một bộ.
Cùng thời ấy, từ bộ
Tát-bà-đa lại chia ra một bộ tên là
Bộ Thiện-tuế. Ca-lưu-đà-di
là cha của vị kia, nhiều Tỳ-kheo-ni là mẹ, bảy tuổi đắc
quả A-la-hán, gặp
Phật nghe pháp, đều có thể đọc tụng, thọ
trì, sau soạn tập là
Phật, lần lượt đối chiếu, đả phá ngoại đạo là một phần, phần kia là đối trị phiền não của
chúng sinh. Người thời bấy giờ tin
theo chỗ giảng giải đó
nên lập riêng thành một bộ.

Trong ba trăm
năm đó, từ Bộ Tát-bà-đa lại xuất hiện một bộ,
tên là Bộ Thuyết Độ, cho rằng năm ấm từ đời
này chuyển đến đời sau, đạt được đạo thì mới
diệt. Cũng có tên là Bộ Thuyết Kinh, vì cho rằng
chỉ có Kinh tạng là chính,
hai Tạng còn lại đều hình thành từ kinh. Về
Bộ Thượng tọa cùng hợp lại thì có tất cả mười một bộ, Bộ Đại chúng có bảy bộ, cộng chung là mười tám bộ, thêm hai bộ gốc nữa là hai mươi
bộ. Nhưng La bà đa truyền
có năm vị thầy khác đời và năm vị cùng đời.

Năm vị sư
khác đời là:
1/ Ca-diếp.
2/ A-nan.
3/ Mạt-điền-địa.
4/ Xá-na-bà-sư.
5/ Ưu-bà-quật-đa. Năm vị này nắm giữ kho tàng Phật pháp mỗi vị được hơn hai mươi năm, lại cùng giao phó việc ấy, nên gọi là khác đời.

Về năm vị sư
cùng đời: Ở đời Ưu-bà-quật-đa thì chia thành
năm bộ, một đời cùng khởi lên, nên gọi là năm
vị sư cùng đời:
1/ Đàm-vô- đức.
2/ Ma-ha-tăng-kỳ.
3/ Di-sa-tắc.
4/ Ca-diếp-duy.
5/ Độc-tử-bộ. Lại như kinh Đại Tập cũng nói ra năm bộ, mà kinh Văn-thù-sư- lợi, Luận Bộ chấp và Luận La-thập Phân biệt Bộ, ba tác phẩm
này nói rõ về hai mươi bộ. Sở dó có năm bộ,
lại có hai mươi bộ khác nhau là vì, chọn lấy từ khởi đầu tới chung cuộc của các thứ kiến giải khác nhau
kia, nên có hai mươi bộ.
Còn chọn lấy về sự thịnh hành đương thời nên chỉ nói năm bộ. Mà cho rằng năm bộ một thời dấy lên thì cùng hai mươi
bộ kể trên, về ý nghóa
cũng trái nhau, nên hoặc có thể sự hiểu biết ở
mỗi bộ đều khác nhau.

* Gọi là năm
trăm bộ: Luận Trí Độ giải thích Kinh Đại
Bát-nhã, Phẩm
Tín Hủy nói: “Khoảng sau năm trăm năm
sau
Phật diệt độ,
có năm trăm bộ không
rõ ý Phật là giải thoát, nên chấp rằng các pháp
có tướng quyết định, nghe nói về cái không rốt
ráo thì như dao chạm vào tim.”

Long Thọ, Đề-bà, vì các bộ phái có các kiến chấp khác nhau,
làm mất ý nghóa của
giáo pháp Phật, nên soạn luận để phá trừ sự
mê chấp ấy.
Hỏi:
Luận chủ vì cùng đả phá các bộ, hay có trường hợp chẳng
đả phá chăng?

Đáp: Gồm có bốn câu:

1/ Đả phá mà không chọn lấy: Nếu chỗ giảng nói của các bộ trái với kinh Đại, Tiểu thừa để tự lập nghóa, thì đả phá mà không chọn lấy. Nên
Luận Trí Độ bác bỏ đệ tử
Ca-chiên-diên rằng: “Ba Tạng
Kinh điển không giảng nói
như thế. Trong Ma-ha-diễn cũng không nói thế. Đây chỉ
là do các Sư luận về nghóa tự tạo ra mà nói như vậy thôi.
Tức là trường hợp một.

2/ Chọn lấy mà không phá trừ: Như kinh Văn-thù Vấn nói: “Mười tám và hai gốc Đều từ Đại thừa ra

Không đúng cũng không sai Ta nói vị lai khởi.”

3/ Vừa đả phá, vừa chọn lấy: Đả phá chủ thể mê chấp nơi tình (căn) của các bộ,
 thu chọn lấy giáo pháp của đối tượng bị mê chấp đối với các bộ.

4/ Chẳng đả phá cũng chẳng chọn lấy: Như đường chánh đạo, không hề có đả phá, cũng không có đối tượng để chọn lấy.

Nói rõ về nghóa chung, riêng giữa các luận:

Luận có hai loại: một là luận chung, hai là luận riêng. Nếu cùng phá trừ hai mê chấp
nơi Đại, Tiểu, thì gọi là
luận chung, như
Trung luận. Nói ở hai mươi lăm phẩm trước đả phá Đại, phát huy giáo pháp của
Đại. Còn hai phẩm sau thì
phá trừ mê chấp ở Tiểu, phát huy giáo pháp của Tiểu.
Hai là
luận riêng: tức phá trừ riêng mê chấp đối với Đại,
Tiểu; phát huy riêng giáo pháp
của Đại, Tiểu, nên gọi là
luận riêng, như
luận Nhiếp Đại thừa,
luận Địa trì v.v…

Gọi là luận chung về Đại thừa như Luận Thập Địa, Luận Đối
Trị, luận riêng về Đại
thừa như Luận Thành Thật, v.v…

Phát huy chung
cả ba tạng, gọi là luận chung về Tiểu thừa.
Thầy của Bồ-tát Mã Minh
là Tỳ-kheo Hiếp, soạn Tứ A-hàm
Ưu-bà-đề-xá, giải thích riêng về
Tạng Tu-đa-la.
Thiện Kiến Tỳ-bà-sa giải thích
riêng về Tạng Tỳ-ni.
Luận Trí Độ nói: Tám mươi bộ luật được tám mươi bộ Tỳ bà
sa
giải thích.
Luận Thiện Kiến giải thích riêng về những điểm chính yếu trong
Luật Thập Tụng được lưu giữ ở nước
Sư tử. Xá-lợi-phất giải thích riêng chín phần
Tỳ-đàm của Phật. Giải thích riêng như thế
về ba tạng nên gọi là
luận riêng về Tiểu thừa. Nhưng trong ba tạng lại
có cả chung, riêng. Nếu giải thích đầy đủ về một tạng thì gọi là luận
chung, giải thích riêng một
bộ trong một tạng thì gọi là luận riêng.
Hỏi: Trung luận đã giải thích chung
về Đại, Tiểu, nên gọi là luận
chung về Đại, Tiểu, không được gọi là luận Đại
thừa chăng?
Đáp:
Tuy giải thích về Đại, Tiểu nhưng dốc lòng làm hiển
bày Đại, Tiểu, nên là
Luận Đại thừa. Sở dó như thế là vì, phần đầu của Luận nói về Đại thừa, phần giữa biện minh về
Tiểu thừa, còn phần
sau thì trở
lại biện minh về Đại thừa. Do ý nghóa ấy nên gọi
là luận Đại thừa.
Hỏi:
Luận Thập Nhị Môn là luận gì?
Đáp:
Đó là luận chung về Đại thừa, do trước sau đều nhằm đả phá mê chấp của Đại,
 phát huy chung về giáo pháp của Đại,
 không phá trừ mê chấp của Tiểu,
 không phát huy riêng về giáo pháp của Tiểu, nên
là luận chung về Đại thừa.
Hỏi:
Còn Bách luận là gì?
Đáp: Bách luận cũng đả phá tà chấp làm chướng
ngại Đại, Tiểu,
phát huy chung hai chánh pháp Đại, và Tiểu của Như
lai, nên là luận chung
về Đại, Tiểu. Nhưng vì
trước sau, luận đều nhằm giải thích về
Đại thừa, nên thuộc luận chung về Đại thừa.

Nói rõ sự đặt tên khác nhau ở các luận:

Việc đặt tên các luận gồm có ba thứ:

1/ Y theo pháp đặt tên: Như Luận Thành thật, v.v… Thật là nghóa lý của Tứ đế. Thành nghóa là có thể thành tựu văn. Nên cho rằng thành là pháp nhờ đó
mà soạn ra luận kia, đó là y theo pháp mà đặt tên luận.
2/ Y theo người mà đặt tên: Như Xá-lợi-phất A-tỳ-đàm, v.v… Luận Trí Độ nói: Đạo nhân Độc Tử thọ trì Tỳ đàm này nên cũng gọi là
Độc tử Tỳ-đàm.

3/ Y theo dụ
mà đặt tên: Như Cam lộ vị Tỳ-đàm, v.v… Cũng
như thầy của Ha-lê Bạt-ma
là Cưu-ma-la-đà soạn luận Nhật Xuất v.v…
Về việc mà đặt tên của bốn
Luận (Trung luận,
Bách luận, luận Nhập thị môn, luận Đại trí độ) đều là y theo pháp, chẳng phải y
theo người, chẳng phải
theo dụ. Tựu trung là tự chia ra làm bốn thứ:

Luận Đại Trí Độ theo chỗ giải thích về kinh mà đặt tên. Đại là Ma-ha.
Trí là Bát-nhã, Độ nghóa
là Ba-la-mật. Luận nhằm giải thích nội
dung kinh, nên theo đối tượng giải thích mà đặt tên.

Trung luận theo lý thật mà đặt tên

Thập nhị môn theo ngôn giáo làm đề mục.

Bách Luận thì theo số lượng câu kệ mà gọi.

Nếu nói theo tính chất chung thì bốn Luận đều nhằm làm
hiển lộ chung lý thật
của Trung đạo, cùng hợp theo lý mà đặt tên. Bốn
luận cùng có ngôn giáo
nói bày rõ lý thật, đều hợp với việc dùng giáo
pháp mà gọi tên, cùng
có câu kệ, cùng hợp với việc theo kệ mà đặt tên,
nay nhằm nói lên tính
chất mở ra lẫn nhau để làm sáng tỏ, nên có sự
khác nhau của bốn bộ
phận. Do chỗ ấy mà việc đặt tên khác nhau.

Nói rõ về con đường quy hướng của các luận:

Luận chung về
Kinh Đại, Tiểu thừa cùng dốc lòng làm
sáng
tỏ một đạo, nên dùng chánh quán vô đắc làm tông chỉ. Nhưng vì giáo
pháp của Tiểu thừa hãy
còn xa đối với chánh quán, nên dùng giáo pháp
Tứ đế làm tông chỉ.
Đại thừa làm sáng tỏ chánh quán, nên các Kinh điển Đại thừa cùng
lấy chánh quán không hai làm tông chỉ. Vì việc sử
dụng các phương tiện
khác nhau nên có sự sai biệt của các bộ phận. Như nói về vấn đề nên giảng nói hay chẳng nên giảng nói, xưa nay khai
mở hội gọi là Pháp
Hoa. Đả phá tám thứ điên đảo, giải thích về
dụng của thường, vô thường, gọi
là Niết-bàn. Còn nói về chánh đạo không hai thì lại không còn
sự khác nhau. Ở kinh đã thế thì ở luận cũng vậy.
Tuy các bộ phận có khác,
nhưng đều dùng chánh quán bất nhị làm tông chỉ. Lại nữa,
Kinh luận cùng tông chỉ. Phật nói chánh quán là kinh, bàn rộng
về chánh
quán là Luận. Kinh, luận dùng có khác nhưng chánh
quán thì không khác.
Nên Kinh Vô lượng nghóa nói: Như nước với nghóa rửa
sạch mọi thứ dơ nhớp
thì đồng, nhưng giới hạn ở giếng, ở ao hồ thì lại
khác nhau. Xưa nay, tất cả
các giáo pháp đều nhằm đối trị bệnh mê chấp về đoạn, thường, cùng mở bày chánh đạo; chỉ vì giới hạn ở phạm vi xưa nay nên giáo pháp được
sử dụng có khác.
Nay bốn luận, giới hạn
sử dụng khác nhau, nên
sự giải thích về bốn tông cũng có sự khác nhau.

Luận Trí Độ giải thích Đại Phẩm, mà Long Thọ chia Đại
Phẩm làm hai đạo: Trước là nói về
đạo Bát-nhã, kế là nói về đạo phương
tiện. Hai đạo ấy tức
là pháp thân, cha mẹ, nên Đại phẩm dùng thật tuệ
của kinh, lại lấy hai tuệ
làm tông chỉ, như Trung luận phát huy hai đế,
lại lấy hai đế làm tông chỉ.
Hỏi:
Vì sao Đại Phẩm trước nói về Bát-nhã, sau nói về phương

tiện?
Đáp:
Bát-nhã, phương tiện thật không có trước sau, mà
sắp xếp

trước
sau là để cho
Bát-nhã là Thể, phương tiện là Dụng.
Nên Luận Trí Độ nói: “Ví như
vàng là thể, Vàng được biến chế một cách khéo léo là dụng.” Vậy nên phần trước giải thích về thể
của Bát-nhã, phần
sau giải thích
về dụng. Lại, chẳng phải hạnh của phàm phu, chẳng phải
hạnh của Hiền Thánh, mà
là hạnh của Bồ-tát. Bát-nhã siêu vượt phàm
phu, phương tiện quá hơn
cả Thánh. Vì trước là hơn phàm thì sau mới
vượt Thánh, nên trước
làm sáng tỏ Bát-nhã, sau giải thích về phương tiện. Như về thứ lớp
giải thích: trong ba tạng nhiều lần giảng nói về
giáo pháp có, dùng để phá trừ ngoại đạo, mà do chấp chặt cái có của ba tạng nên
Bát-nhã tiếp theo lời nói về Không. Người lầm lạc chấp trước ở cái không
của Bát-nhã, nên
sau đó giảng nói phương tiện giúp họ lìa không, bài tựa nơi
Luận Trí Độ nói: “Biết rõ về chỗ phát khởi của bệnh tà
kiến, nên A-hàm vì đó
mà được giảng nói. Do vướng mắc về cái có đã
thành bệnh, nên Bát-nhã
vì đó mà soi tỏ”, tức là theo ý nghóa ấy.

Nếu nói theo
giới hạn ở quả vị thì Bát-nhã phối hợp ở cả
sáu địa, nên phần trước nói về điều đó. Phương
tiện thì ở địa, nên phần sau đã giảng nói.
Hỏi:
Luận trước cũng nhằm làm sáng tỏ hai tuệ của Đại phẩm,
lấy đó làm tông chỉ, so với nay có khác gì?
Đáp:
Nay nói: Tâm của bậc Thánh giác ngộ không hề có hai.
Vì chúng sinh nên không hai mà nói là hai, là nhằm
khiến cho họ đối với hai mà giác ngộ lý không hai, vậy
so với luận trước
chẳng đồng.
Lại nữa, tuy nói về hai tuệ nhưng cũng khác với luận cũ.
Luận cũ, về nghóa

của tuệ thật chỉ
soi
sáng không mà chẳng được Hữu.
Phương tiện thì
chỉ soi sáng Hữu mà
chẳng đạt không. Như vậy là đã hạn chế, thu hẹp tâm của bậc Thánh trở thành hai kiến. Nay thì làm
sáng tỏ: Thể của bậc chí nhân tức có thể
soi thấy Hữu.
Phương tiện đã vượt qua Hữu thì
sẽ
soi thấy không đầy đủ
như trong hai trí đã nói.

Nói về Trung luận dùng hai đế làm tông chỉ:

Sở dó dùng hai đế làm tông chỉ là vì: Hai đế là căn bản của
Phật pháp. Đức Như lai
tự hành, giáo hóa mọi người đều do hai đế. Tự hành do hai đế, như trong phẩm
Phật Mẫu Kinh Anh lạc, nói rõ hai đế có công năng
sinh ra Phật nên hai đế là mẹ của Phật. Vả lại, đã xem hai
trí là Phật, mà hai đế có công năng
sinh ra hai trí, nên dùng hai đế làm mẹ. Tức là Đức
Như lai, công đức của mình đã được tròn đầy là do ở hai
đế. Còn sự giáo hóa
mọi người, công đức do hai đế là vì, Như lai có
được đối tượng để
giảng nói chánh pháp giáo hóa chúng sinh là thường
dựa vào hai đế. Cho nên
Trung luận nói: Chư Phật dựa vào hai đế vì
chúng sinh mà nói pháp.
Hỏi:
Do đâu mà biết hai đức tự và tha đều do hai đế?
Đáp:
Luận Thập Nhị Môn chép: “Do nhận biết rõ về hai đế nên liền được tự do, tha lợi và cả hai cùng có lợi” là chỉ cho điều ấy. Lấy hai
đế làm gốc của sự tự hành và giáo hóa người,
phát huy làm sáng tỏ hai
đế, lấy đó làm tông chỉ của luận, tức làkhiến
cho tất cả chúng sinh đạt
được đầy đủ tự lợi và tha lợi.
Hỏi:
Những hạng người nào mê chấp hai đế? Luận chủ
đã phá trừ mê chấp, phát huy hai đế?
Đáp:
Có ba hạng người mê chấp hai đế:

1/ Năm trăm bộ phái đối với cái không rốt ráo giống như bị dao đâm vào tim. Những
người này mất Đệ nhất nghóa đế, mà đã đánh
mất đế này thì cũng
mất luôn cả Thế đế (Tục đế). Sở dó như vậy là vì, cái không rõ ràng mà Hữu, nên gọi
là Không-Hữu. Đó chính là
Thế đế. Những người kia đã
mất ở không, cũng là mê chấp Hữu, nên mất
Thế đế. Vậy là sự
chấp trước của năm trăm bộ phái đã ra ngoài hai
đế của Như lai.

2/ Các đạo nhân Phương Quảng, cho tất cả các pháp như lông rùa rừng thỏ, không có tội phước báo ứng. Những người này đánh
mất Thế đế. Nhưng Hữu
rõ ràng mà là không, nên không được gọi là Hữu- Không. Đã mất
Không-Hữu thì cũng mất
cả Hữu-Không, như thế
là những người ấy
cũng mất cả hai đế. Lại nữa, các ngoại đạo cũng
mất hai Đế. Như ngoại đạo hữu kiến (chấp có) mê chấp
Chân đế, các ngoại
đạo không kiến (chấp không) thì mê lầm đối với
Thế đế. Lại như
phàm phu tham chấp đối với Thế đế.

3/ Người đạt được danh của hai đế mà mất diệu chỉ của hai đế:
Về kiến chấp thuộc loại này rất nhiều,
 nay lược nói hai thứ: Hoặc cho rằng hai đế cùng một thể,
 hoặc cho thể của hai đế khác nhau.
 Cả hai đều không tạo nên ý nghóa của hai đế. Một cách đầy đủ thì như phần
đầu chú giải đã lần
lượt nói lên. Nay phá trừ về sự đánh mất vừa nói
trên, phát huy, làm sáng
tỏ hai đế nên dùng chúng làm tông chỉ.
Hỏi:
Do đâu mà biết được luận này dùng hai đế làm tông chỉ?
Đáp:
Lược nói có ba trường hợp:

1/ Phẩm Phật Mẫu Kinh Anh Lạc nói rõ: Hai đế là bất sinh, bất diệt, cho đến không
đến không đi. Nay luận này nói tám Bất, nên
biết tức là giải thích
về hai đế. Vậy nên dùng hai đế làm tông chỉ.

2/ Ý nghóa trong bài: “Tự luận” của Thanh Mục nói rõ ngoại đạo đánh mất hai Đế, Bồ-tát Long Thọ vì những điều ấy nên soạn ra
Trung luận này, tức rõ việc phá trừ mê chấp của ngoại đạo, phát huy,
giải thích về hai đế,
nên dùng hai đế làm tông chỉ.

3/ Trong bài dựa của Trung luận, Đàm Ảnh viết: “Luận này
tuy diễn đạt về lý Vô
không cùng mà Vô ngôn cũng chẳng tận. Thâu tóm nẻo ngang về chính yếu thì cùng gặp hai đế.” Nay lại nói về lối
giải thích trước đây,
nên biết hai đế là tông chỉ.
Hỏi:
Đã gọi là Trung luận, sao không dùng Trung đạo làm tông
chỉ mà lại dùng hai đế?
Đáp: Hai Đế tức là
Trung đạo. Đã dùng hai đế làm tông chỉ, chính là Trung đạo làm tông chỉ. Sở dó như vậy là vì, lại dùng hai đế để
làm sáng tõ Trung đạo, nên có Trung đạo Thế đế
và Trung đạo
Chân đế, Trung đạo chẳng phải chân chẳng phải tục. Nay
chỉ muốn hai lần nói lên để gọi tên tông chỉ thì nên đều gọi là
Trung đế. Vậy nên nói tông chỉ ở đế kia thì cũng là đề tên ở
Trung nọ, như dùng Trung đạo làm
tên, lại dùng Trung đạo làm tông chỉ ấy thì chỉ,
đạt được nghóa không
hai mà lại làm mất hết hai nghóa cũ kia.
Hỏi:
Kinh do đâu mà lập hai đế?
Đáp:
Ở đây có hai nghóa:

Nhằm chỉ rõ Phật pháp là
Trung đạo. Do có Thế đế, vì vậy mà không rơi vào đoạn. Dùng đệ
nhất nghóa, vì thế mà chẳng rơi vào
thường. Chính từ điều
ấy mà lập ra hai đế.

Lại nữa, hai
Tuệ là cha mẹ của Pháp thân Phật trong ba đời. Do có đệ nhất nghóa nên
sinh Bát-nhã. Do có Thế đế nên
sinh
Phương tiện,
vì vậy mà
lập hai đế. Lại, tỏ rõ đệ nhất nghóa là tư lợi,
biết Thế đế nên có thể đem lại lợi ích cho
người khác. Biết đầy đủ về hai đế thì có
được sự lợi lạc cho
cả hai, cho nên lập hai Đế.

Lại nữa, có hai đế nên những lời Phật nói đều thật. Dựa vào
Thế đế nên nói Hữu
là thật. Dựa vào đệ nhất nghóa nên giảng nói
không là thật.
Lại Phật pháp từ cạn dần dần
đến sâu, trước nói.
Thế đế, dùng nhân quả để giao
hóa. Sau, vì đó mà nói đệ nhất nghóa. Lại, khi
thành tựu được đạo
Trí thì nói về đệ nhất nghóa mà không nói về Thế đê. Lại nữa, nếu trước chẳng nói về Thế đế với giáo pháp nhân quả, mà
nói ngay về Đệ nhất
nghóa thì sẽ sinh ra đoạn kiến (chấp đoạn), do vậy
mà làm sáng tỏ đủ cả hai đế.

Nói lên tông chỉ của Bách Luận:

Bách Luận phá trừ tà kiến, phát huy, làm
sáng tỏ hai đế, như
phần cuối của phẩm Không
đã nói đủ, nên cũng dùng hai đế làm tông chỉ. Nay, chỉ nhằm nói lên tính chất giúp nhau, mà làm rõ
so
với Trung luận. Trung luận lấy hai đế làm tông chỉ, Bách luận thì dùng hai trí
làm tông chỉ, tức là
nhằm nói rõ sự giúp nhau giữa Trí, Đế mà thành.
Hỏi:
Bách luận do đâu mà dùng hai Trí làm tông?
Đáp: Đề-bà và ngoại đạo đối diện công kích, chống đối, đề cao,
nên một thời sử dụng trí tuệ khéo léo. Chẳng
những Đề-ba với trí tuệ phương tiện đã khéo phá tà mà còn khéo léo mở mang
chánh pháp. Nhưng thật thì không có đối tượng để phá trừ, không có đối tượng để mở mang, nên gọi là
Thật trí. Một luận trước
sau nhằm nói rõ hai trí ấy nên dùng hai trí làm tông chỉ. Trung luận thì không tranh luận với nội đạo hay một thời
sử dụng phương tiện khéo léo, chỉ cùng với những
người đồng học về hai đế tranh biện về tính chất
hơn kém của hai đế, nên dùng hai đế làm tông chỉ. Cho nên Trung luận dùng đối tượng được phát huy làm tông chỉ, nhằm làm
sáng tỏ
Phật và Bồ-tát, chủ thể và đối
tượng giúp nhau mà thành.

Nói rõ về tông chỉ của Luận Thập Nhị Môn:

Luận này cũng nhằm phá trừ sự mê chấp của nội đạo, phát
huy, giải thích hai Đế,
cũng dùng hai Đế làm tông chỉ. Nay nhằm chỉ ra chỗ khác nhau của ba luận, nên phải lấy cảnh-trí làm tông chỉ. Gọi là cảnh- trí như luận nói:
“Phần chính của nghóa
sâu mầu được gọi là không.
Nếu thông đạt nghóa ấy tức là thông đạt Đại thừa, đầy đủ
sáu
Ba-la-mật, không còn bị
chướng ngại.” Phần chính của nghóa mầu đó cũng gọi là cảnh giới
thật tướng. Do cảnh giới thật tướng mà
Bát-nhã phát
sinh. Nhờ Bát-nhã mà muôn hạnh được thành tựu, tức là ý nghóa
của cảnh-trí,
nên dùng
cảnh-trí làm tông chỉ.

Nói về nẻo bất đồng của bốn luận trong
sự đả phá, phát huy:

Gọi là đả phá, phát huy gồm có ba nghóa:

1/ Phá trừ bệnh mê chấp về giáo pháp ở người ngoài, nên gọi là phá. Phát huy về giáo môn hai đế của Phật nên gọi là phát huy.

2/ Nhờ phát huy giáo pháp chân chính của Phật nên sự mê lầm của tà pháp tự phá trừ nên gọi là phát huy, phá trừ.

3/ Luận chủ dốc sức phát huy, nói rõ Phật để phá trừ, nên gọi
là phát huy, phá trừ.

Các Kinh Đại thừa nhằm phá trừ vọng chấp của chúng
sinh để
làm sáng tỏ đạo chánh. Chỉ vì thời đại mạt pháp, chúng
sinh căn trí ám độn, không lãnh hội được ý của Như Lai là phá trừ bệnh để hiển bày
đạo. Bồ-tát với bốn
nẻo nương dựa mới trở lại phát huy làm sáng tỏ
ý nghóa phá trừ của Phật, nên gọi là phát huy,
đả phá; chẳng phải trong kinh tự lập ra nghóa ấy, mà
là đối với luận tự nói về việc phá kia.
Hỏi:
Do đâu mà biết Long Thọ phát huy Phật, phá trừ tà kiến?
Đáp:
Phần sau cùng của Phẩm tà kiến nói:

“Bậc đại Thánh Cù-đàm Thương xót đối pháp này Trừ
sạch mọi kiến chấp Nay ta xin đảnh lễ.”
Do đấy nên biết là Luận chủ phát huy làm rõ tính chất phá trừ
đối với Phật, chẳng
phải tự mình tạo ra ý nghóa phá trừ ấy.
Hỏi:
Trong kinh có lập có phá,
sao Luận chủ chỉ một bề phá

bỏ?
Đáp: Đời mạt pháp kẻ căn trí ám độn mê chấp đối với
sự lập phá

của Phật, đều thành bệnh cả, do đó luận chủ cũng phải phá luôn,
sau
đó mới phát huy được
đầy đủ tính chất lập-phá của Như Lai.
Hỏi:
Luận chủ phát huy tính chất phá trừ đối với
Phật, được gọi
là Luận chủ phá trừ. Luận chủ phát huy tính chất
lập đối với Phật, nên
gọi là Luận chủ lập được chẳng?

Đáp: Cũng được.
Hỏi:
Việc phá trừ và phát huy đối với bốn luận, giống nhau và
khác nhau thế nào?
Đáp: Ba luận đều phá trừ ngoại, phụ là phá trừ nội.
Hai Luận kia thì phá trừ riêng về
sự mê chấp, cùng phát huy các giáo pháp.
Luận Trí Độ thì phá trừ riêng về sự mê chấp đối với
Bát-nhã, phát huy riêng về
giáo pháp Bát-nhã. Nhìn chung trong ba luận tự chia thành hai loại:

Bách Luận chính là phá trừ ngoại, phụ là phá trù nội.
Hai Luận kia thì phá trừ nội, phụ là phá trừ ngoại. Sở dó ba luận đả phá cả
ngoại-nội, vì tất cả
các loại bệnh đều không ngoài Phật giáo, lãnh thọ giáo
pháp sai với tông chỉ.
Nên phá trừ cả hai thứ ấy thì các bệnh đều dứt sạch.
Hỏi:
Bách Luận phá trừ ngoại đạo còn có lời văn
minh chứng.

Còn đả phá nội giáo thì lời văn minh chứng hay không?
Đáp:
Trong phẩm Phá Trần, người ngoài dùng nghóa trong nội giáo để
minh chứng. Luận chủ liền phá bỏ chỗ dẫn ấy, như đã được
nói rõ rồi.
Hỏi:
Trung Luận vì sao có thêm phần phá trừ ngoại?

Đáp: Có bốn nghóa:

1/ Nhằm làm hiển bày Trung quán không pháp nào không thấu đạt cùng tận,
 không ngôn từ nào không nói bày. Nếu một pháp không thấu cùng, một lời chẳng tường tận thì không ngôn từ nào
không nói bày. Nếu một pháp không thấu cùng, một lời chẳng tường tận thì hý luận không bị tiêu diệt, Trung quán chẳng
phát sinh, do đó mà nội
ngoại không bị phá trừ.

2/ Người của nội giáo lập nghóa đồng với nghóa của ngoại đạo, nên phải phá bỏ ngoại.
3/ Ngoại đạo lập nghóa giống với người của nội giáo, cho nên phải phá trừ ngoại.
4/ Mục đích là làm hiển lộ thật tướng của Trung đạo là chẳng phải trong,
 chẳng phải ngoài, chẳng phải chánh, chẳng phải tà, nên phải đả phá ngoại. Hỏi:
Bách Luận phá trừ ngoại mà có thu giữ lấy nghóa chăng?
Đáp:
Cũng có bốn trường hợp:

1/ Phá bỏ mà chẳng chọn lấy: tức ngôn từ của ngoại đạo là tà vạy,
 ngăn chận trung, lầm lạc quán, đối với duyên không thêm mà chỉ bớt.

2/ Giữ lấy mà không phá bỏ: Trường hợp ngoại đạo lấy trộm các pháp lành khác do Như lai để lại, nên nay cùng thu nhận về. Như kẻ
ăn trộm bò, là minh chứng điều ấy.
Lại nữa, ngoại đạo đều dùng tâm tà
suy cứu tận cùng mọi
việc, thì cái trí có đối tượng mênh mông với nội
giáo là đồng, như con mọt đục dần tượng gỗ lâu ngày thành ra chữ, nên
cùng giữ lấy mà không phá trừ.

3/ Vừa phá, vừa giữ lấy. Trường hợp ngoại đạo trộm lấy giáo pháp của Phật nhưng chẳng biết tông chỉ sâu xa: nay phá bỏ chủ thể mê lầm
giáo pháp kia mà thu giữ lấy giáo pháp bị mê chấp nọ.

4/ Chẳng phá trừ, chẳng giữ lấy: tức là làm hiển bày nẻo đạo không hề có trong ngoài.
*
Nói rõ việc giải thích riêng về ba luận:
Hỏi:
Đã có bốn luận, do đâu mà thừa nói ba luận?
Đáp:
Lược nói có năm nghóa:

1/ Mỗi Luận đều có đủ ba nghóa: một là phá trừ tà kiến, hai là hiển bày nẻo chánh, ba là nói bày giáo pháp. Do có đủ ba nghóa ấy nên
gọi chung là Ba luận.

2/ Ba Luận hợp đủ ba nghóa một cách hoàn bị: Trung luận nói về diệu lý của đối tượng hiển bày; Bách luận phá trừ mê chấp tà vạy;
Luận Thập Nhị Môn thì gọi là nói bày giáo pháp. Do ba nghóa cùng thành
nên gọi là Ba luận.

3/ Trung luận là luận với đối tượng rộng, Bách luận là luận theo thứ lớp, Luận Thập Nhị Môn là Luận mang tính chất tóm lược. Ba
bộ phận ấy gồm đủ ba
phẩm thượng, trung, hạ, nên gọi là Ba luận.

4/ Tất cả kinh, luận đều có ba thể loại: một là luận chỉ có kệ,
 tức như Trung luận, hai là luận chỉ có văn xuôi, như Bách luận, ba là
Luận vừa có văn xuôi
vừa có kệ như Luận Thập Nhị Môn. Do ba bộ phận
ấy mở bày lẫn nhau làm
rõ mà cùng thành tựu.

5/ Ba bộ phận của ba luận ấy đều là Luận chung về Đại thừa nên được gọi là Ba luận.
6/ Ba bộ phận ấy dốc làm hiển lộ thật tướng của lý Bất nhị
nên gọi là Tam Luận.

7/ Đều do các
Bồ-tát bốn nẻo nương tựa soạn ra.

8/ Cùng được soạn ra trong thời kỳ Tượng Mạt, nhằm làm giềng mối để duy trì pháp lớn.

Nói về đường chung, riêng của Ba luận:

Đối chiếu
Luận Trí Độ với Ba luận thì Luận Trí Độ là luận riêng, còn Ba luận là
luận chung.
Nhưng trong Ba luận cùng có ba điểm riêng, tức là ba điều:
Bách Luận là luận chung về tính chất rộng, Trung luận
là luận chung về tính
chất thứ hai, còn luận Thập Nhị Môn là luận
chung về tính chất tóm
lược. Sở dó như vậy là vì, Bách luận phá trừ chung về tất cả tà kiến gây ra chướng ngại cho thế gian và xuất thế gian,
phát huy chung tất cả nẻo
chánh ở thế gian và xuất thế gian, nên gọi là
luận chung về phần rộng.
Trung luận chỉ đả phá hai thứ mê chấp
của Đại, Tiểu, phát huy chung hai giáo
pháp Đại, Tiểu, không phá trừ mê chấp của thế
gian cũng như không phát
huy giáo pháp cho thế gian, nên là luận chung về tính chất thứ lớp.

Luận Thập Nhị
Môn thì chỉ phá bỏ mê chấp của Đại, Tiểu
phát huy giáo pháp của
Đại thừa nên là luận chung về tính chất tóm lược.
Hỏi:
Do đâu mà như thế?
Đáp: Ngoại đạo tà kiến dấy khởi mạnh, gây chướng ngại cho khắp tất cả giáo
pháp Đại, Tiểu, thế gian, xuất thế gian. Cho nên Đề-bà dốc tâm phá trừ khắp các thứ tà kiến, phát huy đầy đủ các giáo pháp, do
đó mà giải thích ở luận: Khởi đầu từ ba chỗ
quy về, kết thúc là hai Đế, không giáo pháp nào không phát huy, không tà kiến nào chẳng phá trừ. Trung luận thì đối với những người tu học
theo Đại, Tiểu, cố chấp ở hai
giáo pháp ấy, chỉ nhằm phá trừ hai nẻo mê lầm,
phát huy hai loại giáo
pháp, do đó, văn luận có hai chương nói về Đại, Tiểu.

Luận Thập Nhị Môn thì giải thích về những điểm cốt yếu, tinh thuần của
sự hành quán, làm
sáng tỏ gốc tông chỉ của
Phương Đẳng, nên chính là phá
trừ mê chấp của đại, chỉ phát huy giáo pháp Đại
thừa, do đó mà văn của
luận mang tính chất truyền bá về tông chỉ, chỉ
giảng nói tóm lược về
nghóa của Ma-ha-diễn.
Hỏi:
Thập Nhị Môn cũng phá trừ đủ cả ngoại đạo,
Tiểu thừa, vì sao nói chỉ đả phá mê chấp của
Đại, chỉ phát huy giáo pháp của Đại?
Đáp: Tuy phá trừ đủ các bệnh mà mục đích chính là phát huy Đại thừa; nên văn luận, trước là giải thích gọn về Đại thừa, còn phần
sau thì cho là đời mạt pháp, chúng
sinh
phước mỏng, căn trí ám độn, tuy có tìm đọc văn
Kinh mà chẳng thể thông tỏ, tức là tìm kiếm Đại thừa nhưng
lại mất tông chỉ, còn ngoại đạo, Tiểu thừa thì
gây chướng ngại cho Đại thừa, cho nên phải phá
trừ. Lại muốn khiến cho ngoại đạo, Tiểu thừa
cũng đi đến với Đại thừa, nên phải phá trừ?
Hỏi: Bách luận phát huy hai giáo
pháp Đại, Tiểu, khác với
Trung luận thế nào?
Đáp: Bách luận phát huy tổng quát
về Đại, Tiểu, còn Trung luận thì phát huy riêng về hai giáo pháp.
Lại nữa, Bách luận đi từ cạn
tới sâu,
Trung luận thì từ sâu tới cạn.
Hỏi:
Do đâu mà như thế?
Đáp: Mục đích của Bách luận là khiến tà quay về chánh, đầu tiên nói con người hành hóa nên mở đầu từ ba chốn quay về, chung cuộc
hội nhập ở Phương Đẳng, do đó mà gọi là từ
cạn đến sâu. Còn Trung luận chỉ rõ nghóa về gốc, ngọn của
Chư Phật, Đại thừa là gốc, Tiểu thừa
là ngọn, nên gọi là từ sâu trở lại cạn.

Nói rõ về nẻo giả dùng khác nhau với bốn luận:

Tất cả các pháp đều chỉ là giả, lãnh hội được công dụng thiết yếu

của chúng gồm có bốn môn:

1/ Nhân duyên giả.
2/ Tùy duyên giả.
3/ Đối duyên giả.
4/ Tựu duyên giả.

1/ Nhân duyên
giả: Như hai đế Không-Hữu. Hữu chẳng tự
Hữu, do không nên Hữu.
Không chẳng tự không, do
Hữu nên không.
Vậy Không-Hữu là nghóa
về nhân duyên giả.

2/ Tuỳ duyên
giả: Như Tỳ-kheo căn tánh ở ba thừa mà giảng
nói nẻo giáo pháp cho ba thừa.

3/ Đối duyên giả: Như đối trị với thường thì giảng nói về vô
thường, đối trị với
vô thường thì giảng nói về thường.

4/ Tựu duyên giả:
Người ngoài chấp các pháp là có.
Chư Phật, Bồ-tát theo đó mà
suy xét, tìm tòi, mong đạt, rốt cuộc thì chẳng
nắm bắt được. Đó là duyên giả. Bốn quả ấy thâu tóm tất cả mười hai bộ
kinh với tám muôn pháp tạng, nhưng ở bốn luận thì
sử dụng đủ ba giả.
Như Luận Trí Độ thì dùng nhiều nhân duyên giả, lấy đó để lập nghóa môn mà
giải thích kinh.
Trung luận, Luận Thập Nhị Môn thì
sử dụng nhiều tựu
duyên giả, Bách luận lại
dùng nhiều đối duyên giả.

Nói rõ về nẻo đối duyên không đồng của bốn Luận:

Hoàn cảnh soạn bốn bộ luận, lược nói rõ có hai trường hợp:

Bồ-tát Đề Bà luận bàn làm rung chuyển như tiếng súng vang ở
sân vua, mười sáu nhóm ngoại đạo cùng lúc tề
tựu đông đủ. Đều đặt ra
danh, lý, lập luận thích hợp. Đề Bà đối diện mà
phi bác, phá trừ bọn tà kiến ấy. Sau, trở lại
chốn rừng núi vắng lặng, tập hợp chọn lựa những
lời mình đã nói mà soạn ra Bách luận.

Bồ-tát Long Thọ thì ẩn mình
sau màn che để cầm bút, tham
khảo, chọn lấy cả trong, ngoài nhằm phá trừ bệnh, phát huy kinh, nên
soạn ra Trung luận.
Hỏi:
Do đâu mà như thế?
Đáp:
Long Thọ tiếng tăm vang khắp thiên hạ, ngoại đạo,
Tiểu thừa đều không dám đối mặt, trao đổi, nên
mới ẩn mình cầm bút
soạn luận. Đề-bà vốn là đệ tử, các đối
tượng người, vật không nể
sợ nên phải
đối diện với họ, trao lời, về sau nhóm họp lại mà thành luận.

Nói về nẻo lợi-độn khác nhau từ duyên của đối tượng được
phá trừ trong Ba luận:

Nay, lược nói hai luận Trung, Bách, nói về trường hợp chúng
sinh đạt được giác ngộ
khác nhau: gồm có bốn trường hợp:

1/ Tự có một thứ căn duyên, được nghe
Bách luận, ban đầu
bỏ tội phước, rốt cùng
thì phá bỏ chấp Không-Hữu. Sau, giữ lấy lời ấy mà

được ngộ lý Vô sinh.

2/ Có các ngoại đạo, tuy nghe Đề-bà, bấy giờ đang thực hiện việc phá trừ, tà kiến ngôn từ lý lẽ đều khuất phục, nhưng vẫn chưa ngộ.
Về sau, xuất gia lãnh thọ
trọn vẹn kinh Phật mới được tỏ ngộ. Đó là
hạng có tín căn trung bình.

3/ Có các ngoại đạo, được nghe Đề Bà biện giải nhưng không rõ việc tìm hiểu kinh, lại dấy khởi mê lầm, nhờ chỗ đả phá của
Trung luận mới được tỏ
ngộ. Đó là hạng người có căn trí thấp.

4/ Có các ngoại đạo, ban đầu vâng theo lời giải thích của Đề-bà, cho tới khi gặp được Trung luận mà vẫn chưa hiểu nổi. Sau, do
Luận Thập Nhị Môn lược
bày phương hướng, quán tưởng lẽ sâu xa nên được tỏ ngộ.

Giải thích riêng về môn đề tên Trung luận:

Luận này đặt
tên gồm cả tính chất bàn rộng và tóm lược. Gọi là tóm lược thì chỉ gọi là
Trung luận, nên trong bài tựa,
Pháp sư
Tăng Duệ viết:
“Trung luận gồm có năm trăm bài kệ, do
Bồ-tát Long Thọ tạo, mà đời
sau chỉ nhằm giải thích hai chữ
Trung luận”, cho nên gọi
là tóm lược.
Hỏi: Do đâu mà chỉ gọi là
Trung luận, chẳng ghi chữ quán (Trung
Quán Luận)? Đáp:
Trung là thật lý sở luận, Luận là giáo môn của năng luận.

Do nói về cả
lý, giáo nên ý nghóa không đâu là không đạt khắp.
Gọi là bàn rộng thì thêm quán vào đó, nên
Pháp Sư Đàm Ảnh, trong bài tựa
Trung luận viết: “Khiến cho được tónh lặng nên gọi
là Trung. Hỏi, đáp, phân
tích, trưng dẫn thì gọi là Luận.” Lại nói:
“Quán ấy là dùng ngay
sự quán để giải thích ở tâm, còn Luận là diễn đạt ở miệng.”
Hỏi:
Vì sao đề đủ cả ba chữ? (Luận Trung Quán)
Đáp:
Do Trung mà phát sinh Quán, nhờ Quán mà nói bày Luận,
nên ba pháp hoàn bị thì nghóa mới tròn đầy.

Bàn về môn thứ lớp:

Hỏi:
Ba chữ này có thứ lớp chăng?
Đáp:
Có hai loại thứ lớp:

1/ Thứ lớp của chủ thể giáo hóa.
2/ Thứ lớp của đối tượng được giáo hóa.
Thứ lớp của chủ thể giáo hóa: Trung
tức là đạo của đối tượng hành hóa của
Chư Phật, Bồ-tát trong mười phương ba đời, nên phần
trước của Luận nói về Trung. Do từ đạo ấy nên
phát sinh chánh quán

của Chư Phật,
Bồ-tát, nên phần tiếp theo của luận là làm sáng tỏ quán. Do trong có chánh quán nên Phật, qua
Kim khẩu, mới nói giảng,
gọi đó là Kinh. Bồ-tát
với bốn môn nương dựa, qua ngôn từ diễn đạt,
được xem là Luận.

Tóm lược về thứ lớp ngộ nhập của đối tượng được giáo hóa:

Môn đệ thọ lãnh giáo pháp, nhờ luận mà nhận
biết Trung, do Trung mà phát
sinh Quán. Hoặc kính tin Phật, do giáo pháp mà hiểu
lý, nhờ lý mà sinh quán.

Bàn về môn tạo lập:

Sở dó chỉ nói ba chữ không nhiều không ít: Lược nói có ba nghóa:
1/ Chư Phật, Bồ-tát gồm có hai đức: a/ Tự hành; b/ Hóa độ người. Sự tham dự của Trung vào Quán gọi là
Tự hành hóa. Một chữ
của luận tức là hóa
độ mọi người. Nghóa của tự hành và hóa độ
người có gì chẳng gồm thâu, nên chỉ nói ba chữ.

2/ Hóa độ chúng sinh phải gồm đủ ba: a- Có lý của đối tượng được giác ngộ b- Do lý mà phát sinh quán

Do quán mà nói bày luận. Nên chỉ nói về ba chữ.

3/ Lấy Trung đối với quán thì đó là tên gọi của cảnh, trí. Đem quán đối với luận thì đó là cách gọi của hành, thuyết.
Do Trung phát sinh quán nên lấy
Trung làm cảnh, dùng quán làm trí. Theo như thuyết mà hành là quán. Theo như hành mà thuyết là Luận. Do nghóa chỉ
nhằm vào bốn điểm ấy
nên tên nói chỉ có ba.

Nói về môn chung riêng:

Tính chất chung, qua ngôn từ diễn đạt, thì ba chữ đều là
Trung, đều là Quán, đều là Luận.

Nói đều là Trung: Thật lý không nghiêng lệch hai bên nên lý
được gọi là Trung.

Do lý Trung ấy mà phát
sinh Quán, Quán chẳng phải là
quán tưởng nghiêng lệch
về hai bên, nên Quán cũng gọi là Trung. Do
Quán- Trung đó mà nói
giảng luận. Luận chẳng phải là luận
nghiêng lệch,
nên luận cũng có tên là Trung.

Ba chữ đều là Quán: Trung là nghóa tương hợp với
Quán, Quán là tâm thực hành Quán, Luận là danh
tự về Quán. Cũng giống như ba
thứ Bát-nhã: Trung là thật tướng Bát-nhã, Quán
là quán chiếu Bát-nhã và Luận là văn tự Bát-nhã.

Ba thứ đều là Luận: Luận là chủ thể bàn luận nên
gọi là Luận.

Hai thứ còn lại là đối tượng của luận nên cũng gọi là luận.
Nói theo tính chất riêng thì thật lý không lệch nên cùng với
Trung kia đặt tên. Trí là thông đạt tỏa chiếu nên hợp với Quán nọ mà gọi.
Luận là giáo pháp diễn đạt qua ngôn từ nên được xem là Luận.

Nói về môn phát sinh, dứt sạch lẫn nhau. Theo
Trung thì có:

Trung phát Quán

Quán phát Trung

Duyên tận quán

Quán tận duyên

a/
Gọi Trung phát Quán:
Như Kinh Niết-bàn chép:
“Mười hai nhân duyên chẳng sinh
chẳng diệt, có thể sinh trí quán. Ví như cây
dưa đắng có thể phát
sinh bệnh nhiệt.”
b/
Quán phát Trung: Gốc của chúng
sinh chính là nhân
duyên, sinh diệt. Không rõ
Trung ấy, phải dùng chánh quán
suy xét về
sinh
diệt chẳng thể nắm bắt
được, mới tỏ ngộ nhân duyên là Trung. Đó chính
là do Quán mà phát sinh Trung.
c/ Duyên tận ư quán:
Phàm phu, hai thừa cùng có đối tượng
đạt được về duyên
của nghiêng lệch, tà vạy, chỉ dứt sạch với
Bồ-tát trong chánh quán. Nếu gọi
là duyên thì được dứt sạch ở quán.
d/ Quán tận ư duyên: Duyên tà vạy đã dứt
sạch thì chánh
quán cũng dứt, nên gọi là Quán dứt
sạch ở duyên. Duyên được dứt
sạch ở quán nên chẳng
phải duyên. Quán được dứt
sạch ở duyên nên
chẳng phải Quán. Chẳng
phải Duyên, chẳng phải Quán, chẳng biết phải
dùng cái gì để chỉ cho
sự đẹp đẽ ấy, nên gượng gọi là Chánh quán.
Hỏi: Đã có được duyên dứt
sạch ở quán, quán dứt hết duyên.
Vậy cũng có được Trung dứt hết quán, quán dứt
sạch ở Trung chăng?
Đáp:
Cũng được như vậy, Trung là cảnh giới của Trí. Quán là
Trí của cảnh giới. Cảnh chẳng phải cảnh tự có,
do Trí nên có cảnh thì
cảnh chẳng phải cảnh tự có. Do cảnh nên có trí
thì trí chẳng phải trí tự có. Chẳng phải Trí tự có thì chẳng phải là Trí. Chẳng phải cảnh tự có thì
chẳng phải là cảnh, nên cảnh ấy dứt hết ở Trí,
Trí ấy dứt sạch ở cảnh.
Hỏi: Cũng có được Duyên phát ở Quán, Quán phát ở
Duyên chăng?
Đáp: Do duyên ở đối tượng tà vạy nên phải được hiển bày
chánh quán, tức là Duyên phát ở quán. Do chánh quán nên thấy rõ duyên là tà
vạy, đó gọi là Quán phát ở Duyên.

Nói rõ việc giải thích riêng về môn ba chữ:

Nói chung về
việc giải thích nghóa gồm có bốn cách:
1/ Dựa vào
tên gọi để giải thích nghóa

2/ Theo lý nơi giáo pháp để giải thích nghóa
3/ Dựa theo sự hỗ
tương để giải thích nghóa
4/ Giải thích nghóa theo tính chất mở rộng.
1/ Dựa vào tên gọi để giải
thích nghóa:
Gồm Trung lấy thật làm
nghóa, Trung lấy chánh làm gốc.

Trung lấy thật làm nghóa: Như giải thích về
Niết-bàn vốn có nay không, kệ nói: “Ta xưa vốn không, lấy Trung đạo làm
thật nghóa, vì vậy
hiện có vô lượng phiền não.” Pháp Sư Tăng Duệ,
trong bài tựa
Trung Luận viết: “Lấy Trung làm tên là nhằm soi sáng
cái thật kia. Soi
sáng
nghóa là làm hiển bày. Đặt tên Trung là nhằm làm
hiển bày thật tướng
các pháp, nên gọi là soi sáng cái thật kia.

Cái gọi là Chánh:
Kinh Hoa Nghiêm nói: “Tánh của chánh pháp là xa lìa tất cả đường ngôn ngữ,
 lìa tất cả, chẳng phải nẻo hướng tới, tất đều là tướng vắng lặng.” Pháp tánh ở đó tức là
Trung đạo. Lìa sự nghiêng lệch gọi là Trung. Đối với tà gọi là chánh.
Pháp Sư Tăng Triệu, trong bài Luận Vật Bất Thiên chép: “Luận Chánh
Quán nói: Quán nên biết cái đi ấy, đi mà chẳng tới nơi.” Vậy nên rõ Trung lấy chánh làm nghóa.

2/ Theo lý nói giáo pháp để giải thích nghóa: Trung lấy chẳng trung làm nghóa, sở dó như thế là vì thật tướng
các pháp là chẳng phải
trung, chẳng phải chẳng trung. Pháp là không danh tướng, chỉ vì chúng
sinh nên gượng nói bày
danh tướng, để nhờ danh ấy mà tỏ ngộ được lý
Vô danh. Do đó, nói trung là làm hiển bày
cái chẳng trung.
Hỏi: Trung dùng chẳng trung làm nghóa xuất phát từ văn kinh nào?
Đáp:
Kinh Hoa Nghiêm chép: “Tất cả pháp Hữu-Vô đều thông

suốt chẳng phải
Hữu-Vô.” Cũng vậy, tất cả
pháp Trung, lệch đều
thông suốt chẳng phải
Trung, lệch, chính là ý nghóa ấy.

3/ Dựa theo sự giúp nhau để giải thích nghóa:

Trung dùng lệch làm nghóa, lệch lấy Trung làm nghóa. Sở dó
như vậy vì Trung, lệch là
nghóa của nhân duyên, nên nói lệch khiến tỏ
ngộ Trung, nói Trung khiến
nhận biết lệch. Như Kinh nói: “Nói về Thế
đế để nhận biết Đệ
nhất nghóa đế, nói đệ nhất nghóa đế để nhận
biết Thế đế.

4/ Giải thích nghóa theo tính chất mở rộng: Trung lấy sắc làm nghóa, Trung lấy tâm làm nghóa, vì thế
Kinh Hoa Nghiêm nói: “Một
Trung lý giải được vô lượng, vô lượng Trung
lý giải một.” Nên một
pháp được dùng tất cả pháp làm nghóa, tất cả
pháp được dùng một pháp làm nghóa.
Hỏi:
Trung do bao nhiêu thứ?
Đáp:
Đã gọi là Trung thì chẳng phải nhiều, chẳng phải
một, tùy nghóa đối duyên mà được nói nhiều hay một.

Gọi là một Trung: như một đạo thanh tịnh nên không có hai đạo,
một đạo tức là một Trung đạo.

Gọi là hai Trung: thì dùng hai Đế để giải thích về Trung là Thế đế Trung và
Chân đế Trung. Do Thế đế không lệch nên được gọi là
Thế đế Trung, vì chân đế không lệch nên gọi là Chân đế trung.

Gọi là ba Trung: tức hai đế Trung và Phi chân phi tục trung.

Gọi là bốn Trung: gồm Đối thiên trung, Tận thiên trung,
Tuyệt đãi trung và Thành giả trung.

a/ Đối
thiên trung: là đối với những người tu học Đại,
Tiểu có bệnh chấp lệch đối
với đoạn, thường do đó mà nói Đối thiên trung.

b/ Tận thiên
trung: Những người tu học Đại, Tiểu có bệnh
chấp lệch đối với
đoạn, thường, nên chẳng có được Trung. Bệnh chấp
lệch ấy nếu được diệt
tận thì gọi là trung. Do đó kinh nói: “Chúng sinh dấy khởi kiến chấp gồm có hai thứ: một là đoạn, hai là thường.” Như thế
thì hai kiến chẳng phải
Trung đạo, dứt hết thường, đoạn mới gọi là
Trung đạo, cho nên có tên
là Tận thiên trung.

c/ Tuyệt đãi
trung: Vốn thường đối trị bệnh chấp lệch, do vậy
mà có trung, bệnh ấy đã được dứt trừ thì trung
cũng chẳng lập. Chẳng phải Trung, chẳng phải lệch, vì
muốn nói ra để giúp chúng sinh thấy rõ
sự việc mà tạm gọi là Trung, đó là
Tuyệt đãi trung. Nên luận này nói: “Nếu không có đầu mối chung cuộc thì trung làm
sao mà có.”
Kinh cũng nói: “Xa lìa hai bên, không chấp mắc Trung đạo” chính là
ý nghóa ấy.

d/ Thành giả
trung: Hữu, Vô là giả. Chẳng phải Hữu, chẳng phải
Vô là trung. Do chẳng phải Hữu, chẳng phải Vô nên
nói Hữu, Vô. Như trung ở đây chính là thành tựu đối với giả, đó là
Thành giả Trung.
Sở dó như thế là vì, chánh
đạo vốn không hề Hữu-Vô, chỉ vì nhằm giáo
hóa chúng sinh nên tạm
nói bày Hữu Vô. Do chẳng phải Hữu Vô là trung, nên
Hữu Vô là giả, do đó mà có tên là
Thành giả Trung. Còn có
các nghóa đơn, phức, sơ, mật, hoành, thụ. (đơn lẻ, phức tạp,
sơ lược,
kín mật, ngang, dọc). Nói ra như nói về nghóa
Trung giả. Như nói Hữu là đơn giả, chẳng phải Hữu, là đơn Trung, nghóa về vô cũng vậy.
Hữu Vô là phức giả, chẳng phải
Hữu, chẳng phải Vô là phức trung. Hữu Vô là
sơ giả, chẳng phải Hữu,
chẳng phải Vô là Trung. Bất Hữu hữu là Mật
giả, Hữu bất hữu là
Mật trung. Thưa sơ tức là ngang (hoành), kín (mật)
tức là dọc (thụ)

Nói rõ các giải thích khác nhau về Trung:

Có bốn loại:

1/ Ngoại đạo nói về Trung
2/ Tỳ-đàm nói về Trung
3/ Thành Thật nói về Trung
4/ Người Đại thừa nói về Trung.
Ngoại đạo nói về Trung:
Như phái
Tăng-khư nói: Cục bùn chẳng phải cái bình, chẳng
phải phi cái bình, tức là nghóa Trung.

Phái Vệ Thế Sư nói: Âm thanh chẳng gọi là lớn, chẳng gọi là
nhỏ.

Phái Lặc-sa-bà cho rằng: Ánh sáng chẳng phải tối tăm, chẳng

phải sáng tỏ.
Ba phái ấy đều lấy hai phi làm Trung, chưa rõ là do đâu
để có Trung ấy.

Tỳ-đàm giải thích về Trung: Người
của Tỳ-đàm giải thích về
Trung gồm có sự và lý. Sự trung như bậc Đại
vương vô lậu không ở nơi
biên địa, khổ và nguyên nhân của Khổ là chẳng
đoạn chẳng thường.

Người của Thành Thật nói về Trung đạo: Văn
của luận nói rõ: lìa hữu lìa vô gọi là Trung đạo của bậc Thánh, luận
sư thì cho rằng
Trung đạo gồm có ba:

a/ Trung đạo
của Thế đế b/ Trung đạo của Chân đế

c/ Trung đạo
của chẳng phải Chân, chẳng phải Tục.

Người của Đại thừa nói về Trung:

Như tác giả
Luận Nhiếp Đại thừa nói: Chẳng phải an lập đế,
chẳng chấp mắc sinh tử,
chẳng trụ nơi Niết-bàn, gọi đó là Trung.

Nghóa của sách này:

Lấy vô trụ làm thể của Trung, đó là cửa đóng. Đối với
Thể trung chia làm hai Dụng gọi
là Chân, Tục, đó là Dụng của Trung, tức là
cửa mở. Lại nữa, Pháp
sư chuyên về Trung Giả phát biểu: Chẳng phải
có chẳng phải không là
Trung, vừa có vừa vô là Giả.

Tam Luận Huyền Nghóa
Dốc hoằng phá tà hiển chánh tông Nên mở bản khắc
chữ góp công

Sớm khiến trăng tám bất, chánh quán Soi, quét mê mù ba cõi mong.
Niên hiệu
Kiến Trường năm thứ tám, ngày mùng bảy tháng
ba năm Đinh Tî. Sa Môn Thánh Thủ.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 163

