<經 id="n1853">ĐẠI THỪA HUYỀN LUẬN</經>





(QUYỂN 1 5)
HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



ĐẠI
THỪA HUYỀN LUẬN

Tác Giả: Đại Sư Cát Tạng - Đời Tùy.

<卷>QUYỂN 1</卷>

*
NGHÓA CỦA NHỊ ĐẾ, có mười lớp:
1/ Nói Đại ý.
2/ Giải thích tên gọi.
3/ Đặt tên.
4/ Nói về Hữu vô.
5/ Thể của hai Đế.
6/ Nói về Trung đạo.
7/ Nói về Tương tức.
8/ Nói về Nhiếp pháp.
9/ Giải thích về Giáo.
10/ Nói Đồng, khác.
1- Nói Đại ý: Hai Đế: Một cách tổng quát thì đó là sự nói giải chung của ngôn giáo, là giả xưng
của sự hợp nhau đối đãi, là sự thật mầu của
lẽ vắng lặng, là danh hiệu tột bực của lý Trung đạo tận cùng. Nhận rõ là đức Như lai thường dựa vào hai Đế để giảng nói
chánh pháp: Một là
Thế đế, hai là Đệ nhất nghóa đế, nên hai đế chỉ là môn giáo, không có liên quan đến cảnh giới, lý lẽ. Mà các học giả thì thường có
sự khéo léo, vụng về, nên mới có
sự khác nhau của việc lợi hại.
Chẳng hạn, như có trí tuệ,
với phương tiện khéo
léo tu học hai đế ấy thì sẽ thành tựu diệu lý mầu
vô sở đắc. Còn nếu không có trí tuệ với phương tiện khéo léo thì
sẽ giẫm
ở môn hữu sở đắc.
Vậy nên theo đường của ba bậc thầy diễn đạt ngôn từ đều khác.
Khai Thiện nói: “Hai Đế, là nẻo quay về của pháp
tính tông chỉ, là lý mầu cùng cực của cõi chân duy nhất không hai.
Trang Nghiêm nói: Hai Đế chính là cảnh giới hơn hết của
sự mê lầm bị che lấp, là
bến bờ của sự nhập
đạo. Quang Trạch nói: Nhị đế chính là nguồn nứơc tràn trề của
Thánh giáo, là chốn
sâu thẳm của trí tuệ linh diệu. Ba thuyết
tuy lại khác nhau, hoặc
ngôn ngữ bao trùm, trí tuệ thông hiểu, hoặc lời
lẽ gồm cả giáo pháp
của bậc Thánh, nhưng đều lấy cảnh, lý làm Đế.
Nếu dựa theo ý kiến của
pháp sư Đại Lượng ở Quảng Châu thì quyết định lấy ngôn từ, giáo pháp làm Đế. Nay thì không cùng kiến giải với các
vị Pháp sư kể trên.
Hỏi:
Nhiếp Lãnh Hưng Hoàng do đâu mà lấy ngôn từ giáo pháp làm Đế?
Đáp: Đây có chứa đựng ý
sâu xa: Vì đối với khía cạnh nguyên do
nên dùng làm Đế. Còn đối nơi duyên thì giả mà nói bày.
Hỏi:
Trung luận nói: Chư Phật nương vào hai Đế để nói
pháp. Kinh Niết-bàn nói: Thuận theo chúng
sinh nên nói hai đế, vậy đó là gì?
Đáp: Chủ thể dựa vào là đế của giáo pháp. Đối tượng được
nương vào là Đế của nơi chốn.
Hỏi: Đế của nơi chốn là mất hay được đối với đế của giáo pháp?
Đáp: Nơi chốn của phàm phu là mất, nơi chốn của Như lai là
được. Nơi chốn của bậc Thánh vừa được vừa
mất. Nhưng sư cho rằng: đế của nơi chốn là mất, đế của giáo pháp là được, thì đều là do học giáo pháp mà thành mê
chấp riêng. Mê chấp chung là gốc, mê chấp riêng là
ngọn. Gốc là mê chấp trước, ngọn là mê chấp sau.

Hỏi Vì sao chia ra phàm, Thánh thành hai Đế của nơi chốn?

Đáp Nhằm chỉ rõ được, mất
của Phàm, Thánh, khiến chuyển
phàm thành Thánh.

Hỏi Đế của nơi chốn là mất thì lấy gì để nói về Đế?

Đáp
Văn của luận đã tự giải thích. Tánh của các
pháp là không,
thế gian do điên đão nên cho là có. Đối với
người đời là thật, gọi đó là Đế.
 Các bậc hiền Thánh biết đúng tánh của điên đảo là không.
 Đối với bậc Thánh là Thật gọi đó là Đế.
 Đây tức là hai đế của nơi chốn.
Chư Phật nương vào đó mà giảng nói, gọi là đế của giáo pháp.

Hỏi Giáo pháp thuận hợp có được goị là đế chăng?

Đáp Có nhiều ý:

Dựa vào thật để nói bày, nên đối tượng được nói bày cũng thật,

vì vậy gọi là Đế,

Lời nói của Như lai là thành thật, đúng đắn, vì thế được gọi là
Đế,

Thuyết giáo pháp Hữu vô thật có công năng biểu thị cho đạo,

nên gọi là Đế.

Nói pháp thật có thể tạo thuận lợi cho duyên, nên gọi là Đế.

Giảng nói không điên đảo, do đó gọi là Đế.

So với các nhà nghiên cứu khác thì có mười thứ khác nhau:

Lý giáo khác nhau:

Họ nói: Hai đế là lý, ba là giả tục, bốn tuyệt đối là chân.

Nay nói: Hai là giáo, chẳng hai là lý.

Các nhà khác cho rằng: Hữu lý, vô giáo.

Nay nói: Hữu giáo, hữu lý.

Có tướng, vô tướng khác nhau:

Các nhà khác trụ nơi Hữu vô nên thuộc về Hữu tướng.

Nay nói: Hữu biểu thị bất hữu, vô biểu thị bất vô, chẳng trụ nơi
hữu vô, nên gọi là Vô tướng.

Khác nhau về đắc, vô đắc:

Các nhà khác, trụ nơi hữu vô nên gọi là Hữu đắc.

Nay nói: Chẳng trụ nơi Hữu, vô nên gọi là Đắc.

Khác nhau về lý nội ngoại:

Các nhà khác trụ nơi Hữu vô nên gọi là lý ngoại:

Nay nói: Chẳng trụ nơi hữu vô, nên gọi là lý nội.

Khác nhau về mở ra che phủ:

Các nhà khác cho rằng: Hữu trụ ở Hữu, vô trụ ở
vô, cái Hữu vô
ấy đã che phủ cái Hữu vô theo nhân duyên của Như lai.

Nay nói: Hai Đế là giáo pháp, Hữu biểu thị cho bất hữu, vô biểu thị cho bất vô, tức là khai mở giáo pháp của Như lai không bị ngưng trệ.

Khác nhau về bán, mãn:

Các nhà khác cho rằng chỉ có hai mà không có (chẳng
hai), nên chỉ có giáo mà không có lý, gọi là bán tự.

Nay biện luận: Gồm đủ lý, giáo nên gọi là đầy đủ.

Khác nhau về ngu, trí:

Kinh Niết-bàn
nói: Minh và vô Minh, kẻ ngu cho là hai, người
trí thông tỏ là không
hai. Chân, tục xem là hai, tức là ngu, xem là
không hai tức là trí.
Nên biết: không hai là lý, hai là giáo.

Khác nhau về thể, dụng:

Các nhà khác cho rằng có dụng mà không có thể.

Nay cho rằng có đủ dụng và thể.

Khác nhau về gốc, ngọn:

Không hai là
gốc, hai là ngọn. Các nhà khác chỉ nói về ngọn
mà không nói gốc, nay
nói đủ cả gốc ngọn.

Khác nhau về thông tỏ, chẳng thông tỏ:

Hai đế của các nhà khác vì trị ở Hữu, Vô nên gọi là chẳng thông
tỏ.

Nay giải thích: Nói hữu là nhằm làm hiển bày bất hữu, nói vô là

nhằm làm
hiển bày bất vô, nên gọi là thông tỏ nghóa mầu.

Các nhà khác lấy Hữu là Thế đế, không làm Chân đế.

Nay giải thích: hoặc
Hữu hoặc Không, đều là
Thế đế, phi Không, phi Hữu mới là
Chân đế. Thứ ba: Không Hữu là hai, phi Không, Hữu là
chẳng hai. Hai và không hai đều là Thế đế. Phi nhị,
phi bất nhị, gọi là
Chân đế. Thứ tư; ba thứ hai đế đều là môn
giáo pháp, nói bày ba môn ấy là nhằm khiến tỏ ngộ lý chẳng phải ba, chẳng có giảng nói nương
tựa, đạt đến mới gọi là lý.
Hỏi: Ba thứ trước đều là
Thế đế, chẳng phải ba là chân đế chăng?

Đáp: Đúng vậy.
Hỏi:
Như vậy thì lý và giáo khác nhau ra sao?
Đáp: Tự có hai đế là giáo, không hai là lý. Đều là
sự chuyển
biến thuận hợp với duyên, không có đối tượng bị ngăn chận.
Hỏi:
Do đâu mà đặt ra bốn lớp hai đế ấy?
Đáp:
Để đối chứng với hai đế sự lý của Tỳ-đàm nên giải thích lớp thứ nhất về hai
đế Không, Hữu. Thứ hai là đối chứng với hai đế
không Hữu của phái Thành Thật: Nhị đế không Hữu
của ông là Tục đế của tôi, phi không phi hữu mới là
Chân đế, cho nên có lớp thứ hai về hai đế.

Thứ ba, đối chứng với các luận
sư Đại thừa theo kiến giải: Duyên khởi phân biệt hai là tục đế. Duyên khởi
vô sinh, vô tướng phân biệt với tánh chân thật không hai là
Chân đế. Nay nói: hoặc hai hoặc không
hai đều là Tục đế theo quan điểm của tôi. Chẳng
phải hai, chẳng phải
không hai mới là Chân đế, cho nên có lớp thứ ba về hai đế.

Thứ tư: Các luận sư Đại thừa lại nói: Ba tánh là tục, ba vô tánh
chẳng phải an lập đế là Chân đế. Nay giải thích:

Theo ông duyên khởi phân biệt hai, chân thật không hai là Đế được an lập, chẳng phải hai, chẳng phải không hai, ba vô tánh chẳng

phải an lập.
Đế đều là Tục đế theo quan điểm của tôi. Quên
ngôn ngữ, dứt suy nghó mới là Chân đế. Văn chứa
đựng nhiều nghóa, phần sau sẽ giải thích.
Hỏi: Nếu dùng Hữu vô là giáo để biểu thị cho lý phi hữu, phi vô,
sao không dùng giáo của phi hữu, phi vô để biểu
thị cho lý của phi hữu phi vô, cần gì phải dùng
giáo của hữu vô để biểu thị cho lý hữu vô?
Đáp:
Chẳng thể dùng mặt trăng để chỉ cho mặt trăng, nên phải
dùng ngón tay để chỉ mặt trăng. Nếu là hàng
Bồ-tát căn trí hơn người thì nên nói bày như thế. Chỉ vì phàm phu vốn chấp mắc hữu vô nên phải
dùng hữu vô để biểu thị cho phi hữu phi vô.
Hỏi:
Nếu dùng đế của nơi chốn là chúng sinh để giảng nói, lại
thêm mối lo. Do đâu mà dựa vào Đế của nơi chốn
để nói pháp?
Đáp:
Phàm phu chấp Hữu, Hai thừa thì chấp mắc môn không.
Nay giải thích: Như lai nhân nơi duyên Hữu vô mà giả
lập Hữu, Vô. Giả hữu nên chẳng phải Hữu. Giả Vô nên chẳng phải Vô, thế thì đâu có
chuyện làm tăng thêm nỗi lo?
Hỏi:
Luận sư phái Thành Thật nói: Mười sáu thứ tri
kiến chẳng phải là đối tượng gồm thâu của hai đế.
Mười sáu thứ tri kiến ấy nói bày
lý vô, xuất phát từ mê chấp về ngã của ngoại
đạo nên chẳng phải
Thế đế. Đã chẳng phải Thế đế thì đó tức là
không, cũng chẳng phải
Chân đế. Nghóa ấy thế nào?
Đáp: Nếu cho rằng mười
sáu thứ tri kiến xuất phát từ
sự mê chấp về ngã của ngoại đạo, chẳng phải là đối tượng gồm thâu của
Hai đế, thì các thứ ấm, giới, nhập cũng xuất phát từ
sự mê chấp của phàm phu, làm
sao được gọi là đối tượng gồm thâu của hai đế? Nếu đối tượng nhận
thức của phàm phu tức là Thế đế thì phàm phu
phải là bậc Thánh!

2/ Giải thích về tên gọi: Theo lối giải thích khác: Tục lấy phù hư làm nghóa, chân
lấy chân thật, chắc chắn làm danh, thế là cách biệt làm nghóa, bậc nhất không gì hơn làm
Tông chỉ. Đó là theo danh mà giải
thích nghóa, chẳng phải
dùng nghóa để giải thích
Danh. Nếu thế thì gọi các pháp ở thế gian là có
chữ mà không có nghóa. Nay giải thích:

Tục lấy chẳng tục làm nghóa, chân dùng chẳng chân làm nghóa. Nếu gồm đủ luận giải ấy thì nên dùng phi tục, phi phi tục điều khiển bốn luận chứng làm nghóa của tục. Nay chỉ nhằm đối chứng với kiến giải cho
phù hư là nghóa của tục, nên nay giải thích: Chẳng
tục là nghóa, đó gọi là pháp xuất thế. Có chữ có nghóa, xin dẫn
kinh Tịnh Danh:
Bất sinh bất

diệt là nghóa của vô thường.
Năm ấm, không, vô
sở hữu là nghóa của
khổ. Luôn theo môn chân
thật là nghóa của đế, lại dùng đế để giải thích đế, nghóa trước đã nói ra có thể thấy.

Giải thích nghóa của đế có bốn nhà với kiến giải khác nhau:

Một cho rằng lý của bốn đế, kinh Dị Giáo nói: Mặt trời có thể
khiến cho lạnh đi, mặt trăng có thể khiến cho nóng
lên, Phật giảng nói
về khổ đế chân thì thật là khổ, chẳng thể khiến
vui được, nên dùng lý
thật làm đế. Nhà thứ hai cho rằng lý của cảnh
chẳng phải là đế, trí có khả năng quán là Đế. Đại kinh nói: Nếu khổ là Thánh đế thì chúng
sinh ở địa ngục có khổ, phải là khổ
Thánh đế. Mà nay các khổ ở địa ngục
chẳng phải Thánh đế, đâu được xem cảnh trước là đế!

Lối giải thích thứ ba: Chọn lấy văn ngôn có thể giải thích lý
là Đế! Nhà thứ tư cho
rằng chọn lấy gồm cả cảnh, trí, văn, lý cũng chẳng phải là đế.
Nay nói: Bốn thứ kiến giải trên đều là đúng, đều
là sai.
Như những người mù sờ
voi chẳng biết được hình thể con voi, nhưng
chẳng lìa voi.
Trong kinh chẳng phải không có cách giải thích ấy.
Chư Phật với phương tiện thuận
theo chúng sinh nên tạo ra thuyết đó. Nay xin trở
lại lối giải thích vừa
trình bày vừa nói câu hỏi:

Lối giải thích thứ nhất cho rằng lý của cảnh được
xét thật gọi là đế. Thế thì địa ngục, súc sinh
nên là Khổ Thánh Đế. Những kẻ tâm địa
độc ác, giận dữ quá mức, nặng về dục nên
thuộc về Tập Thánh Đế!

Lối giải thích thứ hai cho rằng dùng Trí là Đế thì nên gọi là Đế
của phương tiện quyền thật.

Lối giải thích thứ ba cho rằng văn ngôn nói lên giải thích xem xét
sự thật là đế, thì văn ngôn chung cuộc chẳng đạt được lý, nên cái
“đâu đạt được” là Đế.

Lối giải thích thứ tư cho rằng nếu hợp cảnh trí lại làm đế thì
cảnh, trí ấy chẳng phải Đế, nay hợp với cái
“đâu đạt được” làm đế, thì như một hạt cát chẳng thể cho ra dầu thì hợp với hai hạt cát lại cũng
chẳng có được dầu. Nay giải thích:
Chân, Tục là hai môn giáo pháp của
Như lai, có thể biểu thị bằng tên gọi thì có hai đế, nếu theo đối tượng được biểu thị mà gọi tên
thì chỉ có một đế. Nên
chẳng phải chỉ mỗi việc dùng sự thật được xem
xét làm nghóa. Như hai đế của nơi chốn tức dùng
sự thật được xét kỹ làm đế. Nếu đem nhân duyên làm đế của giáo pháp thì có
nhiều nghóa,
hoặc dùng ngôn từ thành
thật, chắc chắn để giải thích Đế. Hai giáo pháp
ấy biểu thị cho đạo
không hai, chỉ dạy tất chẳng sai trái, tức là nghóa
của đế. Dựa vào danh
để giải thích Đế là như vậy.

Nếu dựa vào nghóa để giải thích Đế: Đế dùng chẳng phải Đế
làm nghóa. Đó là nói
theo chiều dọc. Nếu nói theo chiều ngang thì Đế
dùng các pháp làm nghóa,
nói dẫn như đã nói trong nghóa chân, tục. Tục lấy phù hư làm nghóa. Chân cũng như thế.
Lại nữa, liệu tính giản lưọc về
đế đối đãi với chẳng
phải đế, có năm điều:

1/ Hai đế cùng mong cầu là hai chẳng phải Đế, tục chẳng phải chân, chân chẳng phải tục, nên hai đế thành ra hai chẳng phải đế.
2/ Chẳng phải hữu chẳng phải vô là nghóa của hai chẳng phải đế, chẳng thể biểu thị Hữu vô, nên trở thành hai chẵng phải đế.

3/ Hai trí là nghóa của hai chẳng phải Đế. Chân tục đã là hai cảnh,
 cảnh tự đối đãi với chẳng phải cảnh, chẳng phải cảnh tức là trí.
4/ Nghóa có ba thứ: Theo lý ngoài phàm Thánh hai cảnh, hai duyên.

Theo lý trong hai cảnh, hai duyên

Lý theo chiều dọc, trong ngoài mong cầu đều có nghóa phàm
Thánh đế, phàm Thánh chẳng phãi đế.

Lý ngoài
phàm Thánh: như Hữu đối với thật của phàm, lấy đó làm đế, không đối với chẳng thật phàm, tức là chẳng phải đế. Không đối
với Thánh cũng vậy,
phàm Thánh cả hai đều thực hành một thật, một
hư, nên có nghóa về Đế,
chẳng phải Đế. Lý trong phàm Thánh cũng
giống như thế. Tiếp theo là nói theo chiều dọc: Nếu lý ngoài phàm phu thì
đều là thực hành điên
đảo, có sở đắc, cùng là phàm phu. Đối với Lý,
hoặc phàm, hoặc Thánh,
đều gọi là Thánh. Hai đế cũng vậy, lý ngoài hoặc chân, hoặc tục đều là
Tục đế. Đối với Lý, hoặc chân hoặc tục đều
là Chân đế. Đối tượng
hành trong lý chẳng phải là đối tượng trong
hành, nên có nghóa đế, chẳng phải đế.

5/. Ngay nơi phàm Thánh đều tự có đế,
 chẳng phải đế. Như hữu đối với phàm là thật,
 tức hữu đối với Thánh là chẳng thật.
 Chỉ mỗi một hữu ấy đã tự có thật, chẳng cần lối giải
thích khác. Lại nói về đế
của nơi chốn, đế của
giáo pháp, hợp lại để nói có ba câu:

Chủ thể của đế là đối tượng của chẳng phải đế.

Đối
tượng của đế là chủ thể của chẳng phải đế.

Vừa là chủ thể, vừa là đối tượng của đế.

Chủ thế của đế là đối tượng của chẳng phải đế: Tức là đế của nơi
chốn. Hữu đối với phàm là thật, không đối với
Thánh là thật. Chọn lấy
hai tình làm đế, không chọn lấy hai cảnh của không, hữu làm đế. Gọi là đế của giáo pháp là đối tượng, chẳng phải đối tượng, chẳng phải chủ
thể. Hai trí là chủ thể giảng nói, hai đế là đối
tượng được giảng nói, đó

là theo cảnh,
trí để phân ra chủ thể, đối tượng.

Vừa là chủ thể vừa là đối tượng của đế: chọn lấy, hợp với hai đế
của nơi chốn và giáo pháp. Theo trong đế của giáo
pháp lại có ba câu:

1.Chủ thể gọi là Đế.
2.Đối tượng gọi là Đế.
3.Cũng chủ thể cũng đối tượng gọi là Đế.
Chủ thể gọi là đế: Tức là hai giáo pháp của chân tục. Dùng chủ
thể để biểu thị đạo nên gọi là đế.

Đối tượng gọi là đế: Đối tượng của chân tục biểu thị thật lý, nên
giáo pháp của chủ thể biểu thị cũng thật. Theo đấy
thì biểu thị cái
thật là danh.

Vừa chủ thể, vừa đối tượng: Tức lý,
 và giáo hợp chung lại để nói bày.
 Chẳng phải lý tức chẳng là giáo,
 chẳng phải giáo tức chẳng phải lý. Lý giáo là
nhân duyên, hai pháp ấy đều là thật nên chẳng phải
ba thể, đối tượng đều là đế. Đế của nơi chốn
có ba luận chứng:
1.Đều được.
2. Đều mất.
3. Vừa được.
4. Vừa mất. Nói vừa được vừa mất: Phàm đối với thị là Hữu, thì hữu đó là mất. Các vị Hiền Thánh nhận thức đúng về tánh không thì cái
không ấy là được.

Cả hai đều mất: Cả hai đều là nơi chốn của thị nên cả hai đều
mất.

Cả hai đều được: Chỉ nhận biết nơi hai thì nhận biết
không hai.

Đã vậy thì
chẳng phải hai, chẳng phải không hai.
Năm câu đều
thanh tịnh, nhưng ba câu này thì hai câu trước là
Đế nơi chốn, một cái
sau là đế của giáo pháp. Hai luận chứng trước là
cảnh của nơi chốn, một
câu sau là cảnh giáo pháp. Cảnh nơi chốn thì
không chuyển, còn cảnh
giáo pháp thì chuyển.

3- Đặt tên: Chia rõ làm ba phần

Giải thích về đặt tên

Giải thích về bặt danh

Giải thích về tá danh

Danh được đặt chẳng phải chân chẳng phải tục, cũng là
Trung đạo, cũng gọi là vô sở hữu, cũng gọi là
Chánh pháp, cũng có tên là Vô tục. Danh ấy chẳng
phải chân, chẳng phải tục, nên là vô danh, nay giả làm việc đặt tên, thì cái danh đó dùng đối tượng của vô danh để đặt tên.
Như Đề-la-ba-di thực sự chẳng ăn được dầu nhưng gượng ăn dầu.
Hai đế cũng giống như vậy. Dùng cái chân kia để biểu
thị cái chẳng chân,
tục biểu thị chẳng tục. Giả nói chân tục là dùng
cái giả kia để nói bày.

Danh là công năng của vật không đạt được, vật cái thật của danh
không ứng theo.
Kinh Tịnh Danh nói: Từ gốc là vô tục mà lập tất cả các pháp. Vô trụ tức là không gốc, nên cho rằng: Hoặc chủ hoặc đối tượng
đều lấy vô trụ làm
gốc. Kinh Đại Phẩm nói: Bát-nhã cũng như mặt đất, là nơi
sinh ra
muôn vật. Ba-nhã,
chánh pháp, vô trụ là ba tên gọi
khác của đề mục chính
yếu ấy. Nếu y cứ vào dụng biện giải về hai đế
theo hướng lật ngược
thì danh mới được lập. Tục lấy Chân đặt tên.
Thế tục lấy nghóa bậc nhất
để đặt tên. Như cho rằng do thế tục nên có nghóa đệ nhất. Chân, tục cũng giống như vậy.
 Chân hợp với thế gian, đệ nhất đối với đệ nhị.
 Mà nay chân đối với tục, thế đối với đệ nhất,
 chẳng phải đúng nghóa tương quan đối đãi.
Bậc Thánh chưa hẳn đã dùng đối đãi
để đặt tên, nên kinh nói: “Pháp không có kia, đây, lìa mọi tương quan đối đãi”.

Nói về sự
tương quan đối đãi: Chân, tục thường thích hợp với thể để nhận lấy tên gọi. Thế gian và đệ
nhất nghóa. Trong môn dụng vì
cần nên bày ra có sự khen chê.

Giải thích về bặt danh:

Luận đi theo nẻo tương truyền thì Thế chẳng dứt hẳn danh, dẫn văn trong
thành thật:
Vào kiếp sơ,
sự vật chưa có tên gọi, bậc Thánh đã
lập tên gọi, như cái bình, chiếc áo, các vật nói thế đế chẳng dứt hẳn tên gọi. Chân đế và quả vị Phật thì kiến giải của ba vị
Luật sư khác nhau.
Quang Trạch nói: Hai pháp
ấy đều chẳng dứt hẳn tên gọi. Chân đế có danh
là chân như, thật đế, quả vị của Phật có danh
là thường, lạc, ngã, tịnh.
Chỉ dứt bỏ danh thô chứ
chẳng dứt hẳn danh nhỏ nhiệm. Trang Nghiêm
thì cho rằng: Cả hai đều
dứt hẳn danh: Quả vị của Phật vượt ngoài hai
đế, do đó nên dứt bặt
danh. Chân đế xưa nay tự vắng lặng, quên bốn câu, dứt trăm phi cho nên là dứt bặt danh.
Khai Thiện nói: Chân đế thì
dứt bặt danh. Còn quả vị của Phật thì chẳng dứt bặt danh. Lý của Chân Đế là dứt hẳn bốn câu,
 trăm phi, nên là dứt hẳn danh.
 Quả vị của Phật là ở thế đế ấy, do đó mà không dứt bặt danh.
 Nhưng trí của Phật thì mênh mông bao la như là dứt bặt danh.
Nay giải thích:

Lấy một chuyện đã qua để nói sao lại không được? Nhưng chẳng phải nói bày thật về lý.
Nay xin hỏi: Nếu vào kiếp
sơ vật được tạo
ra gọi là sự ghi khắc,
lấy Chân đế vô danh để giả gọi tên cho sự ghi khắc thì có gì khác với chân?
Lại hỏi: Tên của lửa phải là lửa tức là lửa.
Nếu khiến lửa ấy được gọi tên là lửa, lúc ấy tức lửa
sẽ thiêu đốt miệng.
Nếu khiến tên gọi của lửa lìa lửa thì vì
sao lại chẳng được nước?
Vậy nên biết: Chẳng phải là lìa thể mà có tên gọi, như ở trong miệng chứ không
ở trên lửa, nên chính là lửa dứt bặt tên gọi.
Lại hỏi: Người là vật
gì? Tay, chân, đầu của
người, do ý gì mà gọi là người? Gượng đặt tên,
há chẳng phải đều là dứt bặt?

Câu hỏi về quả vị của Phật ở ba nhà:

Trước hết là câu hỏi của nhà đầu tiên: Như cho rằng Chân Đế
cùng quả vị của Phật dứt bặt danh thô chứ không
dứt bỏ danh sâu kín.
Nay hỏi: Gốc do dứt hẳn nên mầu nhiệm, nếu chẳng
dứt hẳn thì
không mầu nhiệm.

Câu hỏi của nhà thứ hai: Chân đế và quả Phật đều dứt bặt tên gọi.
Nay hỏi: Nếu dùng danh để cầu chân chẳng đạt được chân, thì danh ấy có văn mà không có lý. Chân đế có văn không lý như Tư-đà là nói về
Niết-bàn, quả vị Phật có lý không văn như Độc Tử hiện còn.

Câu hỏi của nhà thứ ba: Quả vị Phật không dứt hẳn tên gọi, Chân đế thì dứt bặt danh, đồng với kiến giải của hai nhà trước, chẳng phải
giải thích. Nay nói: Dùng bốn luận chứng để biện minh:

1/. Đều dứt bặt.

2/. Đều chẳng dứt bặt.

3/. Chân dứt
bặt, tục chẳng dứt bặt.
4/. Tục dứt bặt, Chân chẳng dứt bặt.

Cái gọi là hai đế cùng dứt bặt: Hai đế đều là Như, đâu được cho
là đều chẳng dứt bặt!

Hai đế đều chẳng dứt bặt: Được là như tướng, do đó đều chẳng
dứt bặt. Lại nói: Như lai thường dựa vào hai đế
để nói pháp. Đại luận
nói: như cái bình, chiếc áo, các pháp đối với
thế giới Tất-đàn tức Hữu, đệ nhất nghóa
Tất-đàn tức Vô, chân như, thật tế đối với tất-đàn Đệ nhất
nghóa tức Hữu, Tất đàn thế giới tức vô, tên
gọi ấy có với nhau, không
với nhau. Vậy nên biết hai thứ ấy cùng dứt bặt
cùng chẳng dứt bặt.

Chân dứt bặt, Tục chẳng dứt bặt: Văn ấy thì nhiều.
Kinh nói: Dùng pháp của Thế đế nên có thể thuyết giảng,
chẳng phải là Đệ nhất nghóa.

Tục dứt bặt, chân chẳng dứt bặt: Như cho rằng
sinh chẳng thể
nói, bất sinh cũng chẳng thể nói, sinh bất sinh cũng chẳng thể nói,
bất sinh, chẳng phải bất
sinh cũng chẳng thể nói. Bốn câu đều chẳng thể nói bày. Tức là Thế đế dứt bặt tên gọi. Nay lại tạo một thứ nên nói:
Thế đế thì dứt bặt thật, chẳng dứt bặt giả. Chân
đế thì dứt bặt giả, cũng dứt bặt cả thật. Do đâu mà chúng
sinh chấp
Hữu là Hữu, chấp Vô là
Vô? Hữu Vô ở đây là kiến
chấp đoạn, thường, tức là chấp thật tánh.
Nay phá trừ hữu, phá trừ vô nên nói chẳng phải
vô. Sở dó phải giải thích là

vì Phật nói
giả hữu vô là Thế đế. Giả hữu ấy chẳng gọi
là Hữu, giả
vô ấy chẳng gọi là Vô.

Giả hữu ấy thì vật gì Hữu:

Giải thích: Giả hữu ấy chẳng gọi là Hữu thật, giả vô cũng chẳng
gọi là Vô thật. Vì thế giả hữu, giả vô ấy
được gọi là Thế đế. Do chúng chẳng được gọi là hữu thật, vô thật, nên gọi là dứt bặt. Nhưng cái chẳng
hữu ấy là hữu giả mà thành, chẳng vô là cái
vô giả mà thành, đó tức là
nghóa của chẳng dứt bặt giả.

Nếu cho rằng hai đế cùng dứt bặt thì Chân đế dứt bặt, bốn
câu lìa trăm phi, Thế đế
cũng dứt bặt bốn câu, lìa trăm phi phủ định,
nhưng nghóa ấy trước nay vốn không, chỉ nay mới có người chủ trương như thế. Cho hai đế đều dứt bặt bốn câu lìa trăm phi, phủ định thì dục
chẳng quyết định tục,
tục gọi là Chân tục, chân chẳng quyết định chân, chân là tục chân, chân tục là tục giả, tục chân là chân giả. Tục giả lẽ ra là trăm lời khẳng định
(bách thị), chẳng thể là
khẳng định, trăm lời
phủ định chẳng thể là
phủ định (trăm phi). Chân giả cũng như vậy, thế
thì tục giả tức khẳng
định của khẳng định, trăm lời khẳng định cũng chẳng thể
khẳng định. Phủ định của phủ định chẳng thể phủ định, trăm lời phủ định cũng chẳng thể phủ định. Chân giả tức phủ định
khẳng định, chẳng thể
khẳng định, trăm lời khẳng định cũng chẳng thể
khẳng định. Khẳng định, phủ định chẳng thể phủ định, trăm lời phủ định cũng chẳng
thể phủ định. Do vậy đều
là bốn câu, dứt bặt trăm lời phủ định.

Tuy hai đế đều là bốn câu, dứt trăm phi, nhưng hai đế tuy dứt bặt như thế mà vẫn có
sự khác nhau lớn. Là vì tục đế dứt bặt là dứt bặt
thật, chân đế dứt bặt là dứt bặt giả.

Tục đế dứt bặt thật: Khẳng định của khẳng định tức là khẳng định thật. Phủ định của phủ định tức là phủ định của tánh. Do tục đế
dứt bặt thật nên khẳng định của khẳng định, trăm
lời khẳng định cũng
chẳng khẳng định, phủ định của phủ định chẳng thể
phủ định, trăm lời
phủ định cũng chẳng thể phủ định.

Chân đế dứt bặt giả: Phủ định khẳng định thì cùng với khẳng
định giả, phủ định-phủ định thì cùng với phủ
định giả. Chân đế dứt bặt
tánh giả nên chẳng những khẳng định của khẳng
định chẳng thể khẳng định, mà phủ định của khẳng định cũng chẳng
khẳng định.
Chẳng những phủ định của phủ định chẳng thể phủ định, mà khẳng định của phủ định
cũng chẳng phủ định.

Khẳng định của khẳng định và phủ định của khẳng định: Tất cả đều chẳng thể
khẳng định, phủ định của phủ định và khẳng định của phủ định:
Tất cả đều chẳng thể phủ định.

Chân đế dứt bặt cả hai, Thế đế dứt bặt thật: Đấy tức là lìa bỏ dần dần
sự giải thích về nghóa hai đế đều dứt bặt. Tục đế dứt bặt thật,
Chân đế dứt bặt cả thật, giả.

Lớp thứ hai, theo con đường bình thường giải thích về nghóa
hai đế cùng dứt bặt: Tục chẳng quyết định tục, do Chân nên có Tục.
Chân chẳng quyết định
Chân, do tục nên có chân. Do chân nên có tục thì tục là tục giả, do tục giả nên có chân, thì chân là chân giả. Đã cho rằng
Tục giả nên bốn luận
chứng đều dứt bặt. Tục giả chẳng phải là tục, tục
giả chẳng phải chẳng
tục. Tục giả chẳng phải vừa tục vừa chẳng tục.
Tục gia chẳng phải phi
tục, phi bất tục. Về chân giả cũng thế.
- Nói về
Tá Danh: Do từ vay mượn cùng với chẳng vay mượn nên là dứt hẳn hay chẳng dứt hẳn. Nếu hai đế đều dứt hẳn tức là hai thứ
đều vay mượn danh (tá
danh). Còn cả hai đều chẳng dứt hẳn thì đều
chẳng vay mượn. Nay cũng
lần lượt lại nói về kiến giải đã nói bày cả ba
nhà trước đây. Ba nhà ấy đồng nói rõ: Thế đế có vật có danh, dùng danh
để gọi vật, tức lại
đạt được nên không mượn danh (tá danh). Về Chân
đế, quả vị của Phật, ba
nhà đều có kiến giải. Nay, trước xin nói câu hỏi
về Thế đế chẳng dứt
bặt. Nếu Thế đế có vật thì có danh, thì vào thời
kiếp sơ lẽ ra phải có danh, chẳng cần bậc Thánh làm
việc đặt tên sao?
Nếu vật gốc là vô danh
thì khác gì chân đế gốc là vô danh, về sau vì chân mà danh được lập.
Xin hỏi, danh giả mượn ấy, về
sau vì vật mà
danh được lập, vì
sao? Vì chẳng phải vay mượn danh? Nếu ông dùng danh cầu chân thì càng đẩy chân cách xa hơn. Tôi cũng dùng danh cầu vật
thì cũng xua vật càng xa
hơn. Lại xin hỏi: Nay cho Thê đế dùng danh
cầu vật, được vật nên
gọi là danh. Vả chăng, dùng cái bình thí dụ thì gọi là ở trên cái bình hay là ở
trong miệng. Cũng như câu hỏi nói trước: Nếu ở trên bình thì chỗ nào có danh? Nếu ở trong miệng thì cái bình không
có tên gọi, há chẳng
phải là dứt bặt danh hay sao? Thế thì trường hợp này có gì khác với chân? Nếu cho rằng chân gốc là vô danh, dựa theo thế
đế mà vay mượn, thì nay
trong Thế đế hoặc có danh chân thật có thể
nói ra sự vay mượn kia.
Nhưng nay trong Thế đế chẳng có pháp nào tên
là chân như dứt lìa hẳn
để có thể được gọi là vay mượn. Vả lại, kinh nói: Đệ nhất nghóa đế có
Danh có Thật, lúc nào cho là
không danh.
Kinh lại cho rằng: “Tất
cả các pháp chỉ có giả danh”. Chỉ có danh không
có thật nên ngôn ngữ
dứt bặt. Chỉ có tên gọi nên cho là vay mượn. Nếu
có danh chỉ là giả bày
thì ý gì từ không dẫn tới có, mượn danh mà có, chứ chẳng theo không mà mượn danh. Cho nên nói Chân đế vô danh, do

Thế đế mượn danh thì nghóa ấy chẳng thật có. Nay xin hỏi: Nếu
dùng danh để cầu thật
càng đẩy thật đi xa thì chân ấy gọi là biểu thị lý của chân chăng? Nếu nói danh đó biểu thị cho lý, thì nương vào danh đạt
lý, sao cho là lý của
chân dứt bặt danh, danh tức không dụng. Danh ấy
đã là như thế thì chẳng
đạt lý, danh ấy rốt cuộc như thế chỉ là lời nói
lông bông, có thể gọi
là có lý mà không có văn.

Thường theo con đường giải thích về chân đế, quả vị Phật của
ba nhà. Quang Trạch cho hai
thứ đều chẳng dứt bặt danh diệu, tức
chẳng cần vay mượn. Trang
Nghiêm nói: Cả hai thứ đều dứt bặt, do đó
phải vay mượn. Hoặc là
Khai Thiện nói rõ: quả vị Phật là Thế đế, có
danh nên chẳng cần phải
mượn. Chân đế vô danh, do đó cần phải mượn.
Ba kiến giải ấy dựa theo trước mà vặn hỏi. Đây không phải là công lập
lại, chỉ cần xem ở trước
là thấy, nay giải thích: Mượn ở đây là tên gọi
khác của giả, nhưng kinh luận này không có. Kinh Đại Tiểu thừa chẳng
thấy có ghi chép thuyết
này, sợ chẳng phải là chữ vay mượn (tá) mà nay
nói mượn (tá) chắc là
đời Tùy tho ý của người khác mà nói. Nay giải
thích: Mượn ở đây là tên gọi khác của tác giả. Hai đế đã có bốn câu, giải thích về nghóa dứt bặt, chẳng dứt bặt. Nay giải thích về mượn và chẳng
mượn, chuẩn mực ấy có
thể biết. Nếu cả hai cùn dứt bặt tức hai đế đều chẳng mượn. Hai đế đều chẳng dứt bặt tức cả hai cùng mượn. Nếu một
dứt bặt, một chẳng dứt
bặt, tức một mượn, một chẳng mượn. Nếu cho
rằng hai đế đều dứt
bặt mà nói về nghóa của sự mượn kia thì nói rõ về
chân thì chẳng thể nói
bày danh. Danh của hai đế là không pháp nào có
thể nói ra. Hai đế cùng
dứt bặt nên chẳng nói rõ được sự mượn. Nay
dùng chẳng phải là chân
đế giả để nói về chân, chẳng phải là tục có thể
nói về tục. Tục đối đãi với chân nên nói: Tục theo chân mà mượn
danh. Chân đối đãi với
tục nên nói: Chân theo tục mà mượn danh, do vậy
mà hai đế đều chẳng dứt mất.

Nói về mượn giả danh. Nhưng mượn danh ở đây cũng chẳng phải mượn. Nay lấy chân chẳng tự chân, do tục nên nói bày.
Chân chẳng phải là tự mình, nên do đó mà cầu kẻ khác, vì thế nên cho là mượn.
Nếu chẳng mượn thì nói
rõ hoặc do chân nên nói bày chân, có thể đạt
được sự kiên ấy, do chân nên có tục thì làm
sao mượn được, nên cho rằng
tục ấy cũng chẳng mượn.
Nói theo chiều ngang về mượn danh là như vây, nếu nói
theo chiều dọc thì chân
chẳng phải chân để mượn danh, tục theo chẳng
tục để mượn danh. Lại
hỏi rằng: Nếu theo chẳng chân mượn danh, chỉ hợp với chân gọi là
chẳng chân, đâu đạt được gọi là chân. Tục cũng như thế.
Đáp:
Nay giải thích: Chân chẳng phải chân duy nhất, cũng chẳng

được mượn. Do nhân duyên giả danh nên gọi là mượn. Mượn là tên
gọi khác của đối đãi.
Nếu chẳng đối đãi thì chẳng phải chân, chẳng được nói bày là chân. Do chẳng chân nên có chân, do chân nên có
chẳng chân. Chân, chẳng
chân là do nhân duyên giả hợp mà nói bày nên gọi là mượn.

4/ Nói Về Hữu Vô: Nay trước giải thích về giả hữu, sau giải thích về giả vô thường. Theo con đường đã được nói rõ, gồm có ba thứ giả danh:

1/ Nhân thành giả: Như dùng bốn Vi (bốn Trần) tạo thành yếu
tố chống giữ năm ấm
tạo thành người, nên gọi là từ nhân mà thành.

2/ Tương Tục giả: Niệm trước tự diệt, kế tiếp thành
niệm sau.
Hai niệm liên tiếp nên
gọi là Tương Tục giả.

3/ Tương Đãi giả: Như vua-tôi, cha-con. Lớn-nhỏ. Tên, Chữ bất định, đều cùng tùy thuộc, đối đãi nên gọi là Tương Đãi giả.
Như đi vào đạo, đối tượng nắm bắt của Ba thừa khác nhau.
Thanh văn sử dụng Nhân thành (do nhân mà thành), Duyên giác
sử
dụng tương tục,
Bồ-tát sử dụng tương đãi, mà luận
Thành Thật lấy biết ba tạng
làm tông chỉ, phần nhiều nói về
nhân thành, dùng cho việc đi vào đạo,
sở
dó như thế là do hai nghóa:

Nhân thành là thể của thế đế, Tương tục, Tương đãi là Dụng.

Nếu thể đã là không thì dụng là tự sai khiến.

Nhân thành về số lượng có nhiều lớp. Hành quán đi từ can
tới sâu. Đầu tiên nắm vững năm căn để cho chúng
sinh là không. Tiếp theo nắm lấy bốn Đại bốn Vi (bốn Trần) để tìm hiểu các pháp. Do đó mà
dùng nhiều việc nắm bắt lấy nhân thành. Nếu Tương
tục, Tương đãi ấy
là hai giả thì không có lớp đó nên chẳng dùng. Nay giải thích:

Trong Đại phẩm chính là dùng ba giả làm tông chỉ: một là
pháp, hai là Thọ, ba là
Danh. Giải thích về ba giả khác nhau. Nay, đối
tượng sử dụng là dùng
bốn vi (bốn trần) làm thành căn đại và pháp giả.
Danh giả vốn chung, theo trong danh giả, chủ thể chọn lấy thành nghóa
là pháp giả. Đối tượng
được thành nghóa là thọ giả. Chẳng như những
nhà khác coi pháp giả là
Thể, hai thứ còn lại là dụng. Nên kinh Đại
Phẩm nói: Ba-nhã cùng
năm Ấm là pháp giả. Bồ-tát là thọ gia, tất cả danh tự là danh giả. Về pháp nội là như thế, còn pháp ngoại thì có thể nhận
biết. Bốn vi (bốn trần),
bốn đại là pháp giả. Thế giới là thọ giả; tất cả danh
tự là danh
giả. Nay giải thích:
Tương đãi là gốc: Muốn làm
sáng tỏ hành quán của Đại
só gồm có ba nghóa:

Tương đãi giả thông: Không có gì chẳng phải là đối đãi.
Nhân tục, hai giả chưa hẳn là giả tận cùng.

Tương đãi giả: không có pháp thật,
sai khiến bệnh tức thanh
tịnh. Hai giả nhân, tục tức có pháp thật, sai khiến
các bệnh còn lại.

Tương đãi giả vô ngại: Dài đã đối đãi với ngắn. Ngắn trở lại đối đãi với dài. Hai giả nhân tục, tức là nghóa có
chướng ngại. Chỉ nên dùng
bốn vi (bốn trần) làm thành đại, không dùng đại
làm thành bốn vi (bốn trần) chỉ đạt được
sự nối tiếp ở trước chứ không đạt được
sự nối
tiếp sau,
nên dùng tương đãi giả

Nếu là Thanh
văn xem nhân thành là thể, tương tục, tương đãi
là dụng. Thể là không
nên dụng cũng tự bỏ. Nay quán thể của tương đãi xưa đã chẳng
sinh thì nay cũng
chẳng diệt.
Dụng của Nhân, tục đã bỏ thì từ đây trở đi có tương đãi
chung riêng. Chung là tương đãi mở ra làm
rõ, riêng là tương đãi
cùng nhóm lại. Như con người, cái bình, cái áo,
cây cột là tương đãi
chung. Dài, ngắn, vuông tròn đều là tương đãi riêng,
Hỏi:
Nếu tương đãi là không, nhân, tục tự bỏ thì lúc quán tương đãi là quán tương đãi của vật gì? Há chẳng phải là trước có
Nhân thành, sau có Tục đãi sao?
Đáp:
Chẳng phải thế! Hành quán của Tiểu Thừa, trước có thể
của pháp, tìm hiểu pháp để hội nhập không, nên
chỉ thấy ở không mà chẳng thấy bất không. Nay Đại thừa quán về tương đãi thì chẳng lập thể
của pháp, vì các pháp xưa nay là bất sinh, nay cũng chẳng diệt.
Niệm ban đầu là môn vô ngại, niệm sau là môn giải
thoát. Vì vậy, kinh nói:
Chẳng những thấy không mà cũng thấy Phật tánh là bất không.
Hỏi:
Phi Hữu phi vô, vừa có vừa không là giải sơ lược hay giả
sâu kín?
Đáp: Đấy là giả
sơ lược.
Vì sao? Vì hai cái ấy lại dẫn tới hai
pháp Hữu vô được giải thích nên là giả sơ
lược. Nếu giải thích về
sâu
kín thì chẳng phải Hữu, chẳng phải bất Hữu vừa có vừa chẳng có.
Do sự dựa theo một pháp để làm rõ nghóa, thì hai
pháp sơ lược, một pháp
sâu kín. Nay do đâu mà giải thích sự sơ lược, sau kín ấy? Sơ lược,
sâu kín, là nhằm nói rõ trong kinh có hai thứ trăm phi và hai thứ đối trị.
Như nói về khổ, vui, vô ngã thì đó là đối trị sơ
lươc, còn nói về thật, chẳng
thật, chúng sinh, phi chúng sinh, an, phi an, v.v…là đối trị sâu kín.
Nhứ nói về Như lai, Niết-bàn phi hữu phi vô thì đó là
trăm phủ định sơ lược.

Nếu cho rằng phi nhân, chẳng phi nhân, phi quả, chẳng phi quả,
v.v…thì đó là giải
thích về phủ định (phi) theo nghóa sâu kín. Đó là nói về
giả, hữu, sơ lược, sâu kín.
Hỏi: Trước nói về phi hữu, phi vô, vậy vật gì là phi hữu, phi

vô?
Đáp:
Phi hữu phi vô nói trước là tánh phi hữu vô, là làm thành

nghóa Như của thế đế.
Hỏi: Sau, giải thích về phi hữu, phi bất hữu, thế thì vật gì là hữu, chẳng hữu?
Đáp:
Nay như thế là nói về giả hữu, chẳng phải hữu nên cho là phi hữu phi bất hữu. Gọi phi hữu tức là phi
bất hữu-hữu, gọi phi bất hữu tức là phi hữu bất hữu. Đó là phá bỏ giả để tạo thành nghóa như
của Chân đế.
Hỏi;
Hữu bất hữu là vật gì?
Đáp:
Các pháp vốn từ vô sinh ra, đều lấy chữ A (?) làm gốc. Đó
là các pháp đều quy về chữ A, một cửa Vô sinh
ra, nên kinh nói:
Bôn mươi hai chữ đều quy về chữ A.

5/. Thể Của Hai Đế: Về vấn đề này các kiến giải thường khác nhau. Có năm nhà:

Kiến giải này cho rằng: Hữu là Thể, Không là Dụng.
Chính do đó mà giải thích Thế đế là Hữu. Hành giả xét đoán về hữu để hội nhập
không. Vô hữu do không mà hội nhập hữu, nên hữu
là gốc, không phải ngọn.

Nhà thứ hai nói:
Lấy Không làm Thể, Hữu là Dụng của
Thể ấy. Giải thích như thế nào? Không là gốc của lý,
xưa nay thường được định, hữu là pháp thế gian, đều từ không mà
sinh ra, nên
Không là gốc, Hữu là dụng.

Kiến giải của nhà thứ ba: Hai đế đều tự có Thể, lấy Thế đế giả hữu là thể của thế đế, giả hữu tức không, vô tướng là Thể của
Chân Đế, nên nói hai đế đều có thể.

Nhà thứ tư nói: Nhị đế tuy là một Thể. Dùng nghóa để thâu tóm
thì khác. Nếu dùng tính chất diễn biến của hữu
để thâu tóm thì gọi là
Tục Đế. Dùng không để thâu tóm thì gọi là
Chân đế. Hiện tại thì hai đế
chỉ là một, theo Dụng mà nói thì có hai.

Kiến giải của nhà thứ năm: Hai đạo lấy trung đạo làm thể nên
cho rằng không hai mà hai là giải thích về lý của
hai đế. Hai và không
hai là theo nghóa Trung đạo mà lập. Nhà này có lúc
cũng nói lên tính

chất tức
nhau của Thể, Dụng. Nay đều cho rằng chẳng phải như thế.

Nói câu hỏi đối với kiến giải một: Nếu nói lấy
Hữu là Thể,
Không là Dụng thì sao lại có thể cho Hữu là Lý,
Không là Dụng? Thể là tên gọi khác của lý, đã gọi Hữu là Thể thì ngay nơi Hữu là Lý.
Nhưng đều cho rằng thấy lý mà đạt đạo, nay nếu lấy
Hữu làm Lý tức là thấy hữu mà đạt đạo, trong khi bậc Thánh đều thấy Không mà dứt trừ các thứ
phiền não trói buộc (kiết), vậy nên biết rõ Không là lý.

Nói câu hỏi đối với kiến giải hai: Cho rằng Không là Thể,
Hữu là Dụng: thì đó tức là hợp lại thành một Đế,
sao gọi là hai đế? Nay ông chó rõ Không đích thực là Thể thì tức là chỉ mỗi
Không là đế, Hữu chẳng
phải đế. Nếu cho rằng Không, Hữu đều là đế thì
sao được nghiêng về
ngã dùng một Không làm Thể? Cho nên không đúng.

Đối với kiến giải ba: Giả Hữu là thể của
Thế đế, giả hữu tức
Không, là Thể của Chân đế. Nếu hai đế đều có
thể thì phải thành hai
Lý, Hữu, tự Hữu là lý; không, tự không là
lý. Một sự cách biệt hết
sức
lớn, làm sao có thể giải thích về tính chất tức
nhau của chúng?

Đối với kiến giải bốn: Nhị đế chỉ là một Thể, dùng nghóa để thâu
tóm là khác nhau: Nay, cho hai đế chỉ là một Thể,
thì vật gọi là Thể ấy đúng là một
Thể của Hữu, hay đúng là một thẻ của không? Vậy chỗ nào
là lìa không Hữu ấy khác với một thể của Hữu
mà cho rằng lấy không
Hữu để thâu tóm thì có sự khác nhau giữa hai Đế?

Về kiến giải thứ năm: Hai đế cùng lấy Trung đạo làm thể:
Nay xin hỏi: Ông chẳng cho rằng dùng Trung đạo làm thể thì cái gì là
sự thâu nhiếp hai đế, cái gì là cảnh vật bên ngoài của hai đế. Ông giải
thích rằng, chung cuộc là một vô, gọi là vô tướng, thì trở lại
sự thâu
nhiếp của hai đế. Đó là đối tượng sử dụng của Khai Thiện.

Lãng Đại
sư ở
Nhiếp Sơn, Cao-ly, vốn là người ở thành
Liêu Đông, từ đất Bắc xa xôi tìm đến học hỏi nghóa lý với
Pháp sư La-thập,
sau vào miền Nam trụ chùa Thảo Đường ở
Chung Sơn, gặp ẩn
só
Chu Ngung, Chu Ngung nhân theo
Sư học hỏi. Kế đến là thời
Lương Vũ Đế, ông
hết lòng kính tin Tam Bảo,
nghe Đại sư tới, nên khiến mười sư Tăng
chính, Trí Tịnh tìm đến
núi, theo học. Thiên Tử Lương Vũ Đế đạt được ý
chỉ với Đại sư, nên bỏ
gốc ở Luận Thành Thật, nương vào đại thừa để chú giải
kinh sách.
Khai Thiện cũng lãnh hội ý nghóa ấy, chỉ đạt về ngôn từ chứ không đạt về ý. Hiện tại thì ý có Đế thứ ba, nhưng vị kia không
nói đến ý thứ ba, vị
ấy dùng Lý làm đế, ở đây thì dùng giáo làm
đế. Vị kia cho hai đế là lý của thiên nhiên. Nay
giải thích: Duy nhất là chỉ là thật đế, phương tiện nên nói bày hai. Như chỉ mỗi một thừa, phương tiện nên
nói ba thừ,
nên cho là khác nhau. Tuy có năm kiến giải, nhưng
không ngoài sự kết hợp
của bốn câu (Tứ cú). Kiến giải một là câu Hữu,
kiến giải hai là câu Vô,
kiến giải ba, bốn là câu vừa Hữu vừa Vô; kiến giải năm là câu phi
Hữu phi Vô. Đã gồm lại bốn câu; thì đó là
sự kết
hợp theo chiều ngang
Hỏi:
Đâu là văn kinh cho Trung đạo thể của hai Đế?

Đáp: Trung luận nói:

“Pháp từ nhân duyên sinh Ta nói đó là không
Đấy
chỉ là danh giả

Cũng là nghóa Trung đạo”.
Pháp do nhân duyên
sinh là
Tục Đế, tức là không là chân đế, cũng là nghóa Trung đạo là Thể.
Hoa Nghiêm nói: Tất cả pháp Hữu,
Vô, thông đạt là chẳng phải Hữu chẳng phải Vô.
Nói Hữu, Vô là
Hai đế, phi Hữu phi Vô là Thể.
Kinh nói: Phi Hữu phi vô, giả nói là Hữu Vô.
Kinh Niết-bàn chép: “Thuận
theo chúng sinh mà nói có hai đế”. Do vậy mà dùng môn giáo pháp làm Đế.
Kinh Nhân Vương chép: Hữu Đế, Vô Đế, Trung đạo, đệ nhất
Nghóa đế, nên biết là đế thứ ba.
Hỏi:
Giáo đế là một thể hay khác thể?
Đáp:
Như trước nói. Trung làm thể nên đó là một thể. Nếu nói
theo dụng thì cũng được giả làm hai thể, đó
chẳng phải là nghóa chính?
Hỏi: Nếu cho là một thể thì có khác gì với kiến giải của nhà khác?
Đáp:
Kiến giải của nhà kia khẳng định một, khác, vừa một vừa khác.
Nay giải thích: theo lớp thứ nhất nói ra ý kiến ấy. Đến lớp thứ hai,
ba, bốn thì chẳng thể nói là một, chẳng thể nói là khác.
Hỏi:
Đế của nơi chốn là một thể hay là khác thể?
Đáp: Theo hai nẻo tình vọng chấp là hai thể, mà chung cuộc
không có hai vật, cũng như mắt bị nhặm thấy đom
đóm trong hư không cho là khác, nhưng thật hư không chẳng có hoa đốm, nên lấy một
Trung đạo làm Thể.
Hỏi:
Giả hữu, giả vô là hai đế.
Phi Hữu phi vô là Trung đạo chăng?
Đáp:
Một lần nói ra nghóa Trung, giả nên giả chẳng phải Trung,
Trung chẳng phải Giả. Nói một cách rốt ráo thì giả cũng là Trung, nên
văn của kinh như Niết-bàn chép: Hữu vô là phi Hữu
phi vô, cũng được
gọi Trung là giả. Tất cả mọi ngôn từ giảng nói đều là giả.
Hỏi: Vật gì là
Thể giả, Dụng giả? Cái gì là
Thể Trung dụng

Trung? Đáp: Giả Hữu vô là dụng giả,
Phi Hữu phi vô là thể giả. Hữu vô
là dụng Trung. Phi hữu phi vô là Thể Trung. Lại nói:
Hữu vô, Phi Hữu phi vô đều là dụng trung, dụng giả. Phi nhị, phi bất
nhị mới là Thể giả,
Thể trung. Hợp lại có bốn giả bốn trung mới chính là giả trung
tròn đầy, toàn diện.

6. Nói về Trung đạo: Trước dùng tám bất để làm
sáng tỏ
Trung đạo. Sau theo nhị đế
để nói về Trung đạo.

Thứ nhất, theo Luận sư của Trung Luận thì có ba thứ kiến giải
theo phương hướng khác nhau:

Cho rằng: Sở dó đầu tiên trình bày về tám bất là nhằm rửa
sạch
tất cả tâm chấp về có sở đắc. Môn đồ của
quan điểm Hữu đắc chẳng ai
không rơi vào trong tám chấp ấy. Như người Tiểu
thừa chẳng ngoài gọi là Hữu, lý giải nói có thể gọi
là sinh, mê lầm nên gọi có thể là Diệt.
Cho đến mọi chúng sinh, từ vô minh trôi nổi đến giờ,
phải quay lại gốc để
trở về nguồn, nên xả bỏ. Nay dùng tám bất, về
chiều ngang là để phá trừ tám mê chấp, về chiều dọc là để thâu đạt tận cùng năm câu. Do tìm
kiếm sinh diệt không nắm bắt được nên gọi là
chẳng sinh chẳng diệt. Sinh diệt đã dứt bỏ thì bất
sinh bất diệt, vừa
sinh diệt vừa chẳng
sinh diệt, phi
sinh diệt, phi bất
sinh diệt, năm câu cũng tự mất. Nhưng phi
sinh phi bất
sinh đã là
Trung đạo, vừa
sinh vừa bất
sinh tức là giả danh.
Giả sinh chẳng thể nói là sinh, chẳng thể nói là
bất sinh, tức là
Trung đạo cho thế đế. Giả bất sinh chẳng thể nói là
bất sinh, chẳng thể nói là phi
bất sinh, đó là Trung đạo của chân đế. Đó chính là hai đế đều nói về
Trung đạo. Nhưng sinh diệt của thế đế là sinh của
vô sinh diệt. Vô
sinh
diệt của Đệ nhất nghóa là vô sinh diệt của sinh
diệt. Nhưng sinh của vô
sinh diệt đâu phải
sinh diệt!
Vô sinh diệt của
sinh diệt đâu phải vô
sinh
diệt! Cho nên vô phi sinh diệt, phi vô sinh diệt, gọi
là hai đế hợp lại để
làm sáng tỏ Trung đạo.

Thứ hai mới cho rằng: Sở dó nói về ba thứ Trung đạo, là nhằm
biểu lộ điều mà đức Như lai từ đêm chứng đắc
đạo quả đến đêm
nhập Niết-bàn, thường giảng nói về
Trung đạo. Lại nữa, những người học
hỏi giáo pháp của Phật tạo ra ba trung chẳng thành,
nên rơi vào bệnh
thiên chấp. Nay đối với nghóa trung chẳng thành kia mà giải thích
về ba trung.

Hỏi; Thế nào là người học theo giáo pháp của Phật lập ba Trung

chẳng thành?
Đáp: Người khác cho rằng: Diệt là pháp thật nên chẳng
phải thường, giả danh là nối tiếp nên chẳng phải đoạn.
Nay cho rằng: Chẳng phải thường cũng giống như đoạn, chẳng phải đoạn cũng giống
như thường. Chỉ thấy có
đoạn thường, thì đâu thể có trung? Vì để đối với ba
trung chẳng thành nên làm rõ ba thứ trung đạo. Nay giải thích:
Trung đạo: là sinh diệt của vô sinh, diệt là Trung của
tục đế. Vô sinh diệt của
sinh diệt là Trung của Chân đế. Sinh diệt của vô
sinh diệt đâu phải là
sinh diệt? Vô sinh diệt của sinh diệt đâu phải là
vô sinh diệt? Cho nên
là phi sinh diệt, phi vô sinh diệt, hai đế hợp lại
giải thích Trung đạo.
Hỏi:
Sau, giải thích về ba Trung, cùng với trước có gì khác?

Đáp: Trước, biện minh về Trung đạo của hai đế là
sự giả hợp của
nhân duyên, gọi là phá trừ tánh trung. Thứ ba, hai
lần cùng dứt hai giả, gọi là
Thể trung, cũng gọi là dùng nhân duyên để nói lên
Trung đạo, cho nên trước nói có bốn cấp bậc.

Đầu
tiên nói rõ bốn câu, tìm cầu tánh nơi ở Vô chẳng thể nắm
bắt được, nên cho phi hữu phi vô là Trung đạo.
Người ngoài được nghe
về phi Hữu phi Vô, liền cho là không hề có, cũng
không dùng hai đế, nối tiếp việc dứt trừ tâm ác kia.
Thứ ba, nhằm làm rõ vừa có vừa không,
giải thích Trung đạo kia là Hữu Vô của nhân duyên,
không giống với quan điểm của nghóa hữu vô là tánh của ông. Nên lần thứ ba nói rõ
hai đế là Dụng Trung, hai tánh của đôi, chiếc. Thứ
tư, tiếp theo nhằm chuyển hai giả Hữu Vô nên biện minh
Thể Trung, trước làm rõ tánh
không, sau làm rõ giả. Lần thứ ba giải thích về
Dụng Trung, lần thứ tư nói về thể trung nên có bốn bậc. Đó là ý kiến của
Nhiếp Lãnh Hưng Hoàng cho rằng đầu mối đối nhau. Do từ nghóa đó có bốn cấp bậc ấy
mà đạt được ý kia, giải thích ý kiến của sự
thứ nhất lập bốn thứ Trung, Giả, Thể, Dụng.

Lại, như ban
đầu cho Hữu Vô chẳng phải tánh để làm Trung, thì đó là nghóa giả của
Trung ở trước. Tiếp theo vừa có vừa không làm
Hai đế, thì Trung là nghóa
giả sau. Kế đến giả hữu chẳng phải Hữu, giả
vô chẳng phải Vô, hai đế
hợp lại làm sáng tỏ Trung Đạo, đó là nghóa
giả của Trung sau.
Hỏi: Phá bỏ
tánh Trung, dùng nhân duyên biểu thị cho
Trung đạo, thì làm sao biết Trung trước giả, Trung sau cũng giả?
Đáp:
Về Trung trước giả: Chưa nói bày về
Thể Trung, trước làm rõ giả, tức là trên nhằm phá trừ
tánh Trung,
sau là nói rõ vừa có vừa
không. Về Trung sau giả: Nói bày về dụng Trung, Thể trung xong mới

nói về vừa có vừa không, chính là động mà thường vắng lặng, vắng
lặng mà thường sống
động nên đó mới dùng trí phương tiện trên để
hóa độ chúng sinh.

Lại như, Trung
trước giả, là từ Dụng hội nhập Thể, Trung sau
giả là từ Thể khởi nên Dụng.
Hỏi: Phương thứ nhất nói là ra khỏi chỗ chấp của
các sư,
Phương sau nói là ra khỏi ba Trung chẳng thành của các sư,
Vậy khác nhau ra
sau?
Đáp: Phương thứ nhất cho rằng phá trừ tám thứ mê chấp của
ngoại đạo về tánh, là phá tánh làm rõ Trung,
nhằm ra khỏi chấp trước
của các sư, còn chỗ chấp của các Pháp sư cũng
có nghóa về tánh, nên
cũng cho rằng, chính là phá trừ ngoại đạo, phụ
là phá bỏ mê chấp của
nội giáo, nên nói là ra khỏi đường mê chấp của các sư.

Phương Ngôn Thứ Ba nói: Thế đế tức giả
sinh giả diệt, giả
sinh
bất sinh, giả diệt bất diệt.
Bất sinh bất diệt là Trung đạo của
Thế đế. Chẳng phải bất sinh, chẳng phải bất diệt là Trung
đạo Chân đế. Hai đế
hợp lại làm sáng tỏ Trung đạo là chẳng phải sinh
diệt, chẳng phải
bất sinh diệt.

Hỏi:
Ở đây và điều nói trên khác nhau thế nào?

Đáp: Ở đây có hai ý:

a/. Sinh của
Thế đếtức là bất sinh, như sắc tức là không, nên biết bất
sinh tức là
Thế đế. Bất sinh của
Chân đế, đây tức là nghóa của
tướng nhân. Do Thế đế
làm rõ sự bất sinh của Chân đế. b/.
Bất sinh, bất diệt của
Thế đế, Trung tức là
Chân đế giả,
chẳng phải là phá trừ
để nói về Trung. Vì nói rõ Thế đế giả sinh, tuy
sinh mà chẳng phải khởi, Thế đế giả diệt, tuy diệt mà không mất.
Nên sinh diệt tuy rõ rệt mà không hề có
sinh diệt. Cho nên Thế đế Trung tức
là Chân đế giả.
Hỏi:
Ở đây khác với điều nói trên ra sao?
Đáp: Tuy cùng xem
sinh diệt là dục, bất
sinh diệt là chân.
Nhưng riêng bất sinh có ba thứ:
a/.
Phương ngôn đầu nói phá trừ tánh cố định về
sinh để
làm rõ bất sinh.
b/. Phương
ngôn thứ hai phá trừ giả sinh để làm rõ bất sinh,
trong đó có khác nhau.
Phá trừ tánh cố định về sinh chỉ là phá chứ
không thu nhận, còn phá trừ giả sinh là vừa phá vừa thu nhận. c/.
Phương ngôn thứ ba: Nói tóm lược thích hợp với cửa đạo thì
xưa nay vốn bất sinh nên
cho là bất sinh, chẳng nói là phá trừ bệnh.

Thứ hai: Là dùng hai đế giải thích Trung đạo: Phần này có ba ý:
1/. Dùng nghóa đơn nói về đơn, phức.

2/. Dùng nghóa
phức nói về đơn, phức.
3/. Theo hai Đế để nói về đơn, phức.
1- Phần đầu có hai: Nói về đơn phức.

Nói về xuất nhập lẫn nhau.

Nay,
trước hết câu về đơn phức
theo nghóa Trung, Giả.
Nói nghiêng về về một giả, Hữu chẳng nói Vô, là đơn giả.
Nói nghiêng về một giả thì Vô chẳng nói Hữu, cũng là đơn giả.
Nói nghiêng về một phi Hữu tức là đơn Trung. Phi vô cũng vậy. Nói hai lần giả hữu giả Vô là Phức giả, hai lần nói về phi Hữu phi
Vô là phức Trung.

Kế là, giải thích lý do: Gồm có hai nghóa: Một là vì những người lợi căn thì nói đơn giả, đối với những người độn căn thì nói phức giả.
Đó chính là cho rằng,
với người có căn trí lanh lợi thì nghe một ngộ mười, nên nghe nói về giả hữu thì liền hiểu về giả vô, cho đến nghe giảng về phi hữu thì liền lãnh hội về phi vô. Do đó chẳng nhọc
sức nói
đủ về hai nghóa. Vì những
người căn trí ám độn chỉ theo ngôn từ mà
hiểu, nếu không nói bày
đầy đủ thì không có sự tỏ ngộ về lẽ sâu xa, do
vậy mà phải hai lần nói
về hai nghóa. Hai là vì những người độn căn thì nói đơn, vì những người lợi căn thì nói phức. Do những người căn trí ám
độn không nhận lãnh nổi
giáo pháp tròn đầy, nói bày nghóa phức là đều
thọ lãnh trọn vẹn.

Nói về xuất nhập lẫn nhau: có tám câu:

Thứ nhất: Từ đơn giả đi vào đơn trung: hoặc nói: giả hữu chẳng
gọi là Hữu, từ hữu đi vào phi hữu. Về vô
cũng nói như thế.

Thứ hai: Từ đơn trung ra đơn giả: Như cho rằng: Phi hữu
giả nói hữu, phi vô giả nói vô. Từ hữu vô đi váo phi hữu vô.

Thứ ba: Từ phức giả đi vào
phức trung: Giả hữu chẳng gọi là
hữu, giả vô chẳng gọi là vô, từ hữu vô đi vào phi hữu vô.

Thứ tư: Từ phức trung ra phức giả. Phi hữu phi vô giả nói hữu
vô.

Thứ năm: Từ đơn giả vào phức trung: như nói: Phi hữu, phi vô

giả nói hữu. Giả hữu chẳng gọi là vô. Từ giả hữu đi vào phi hữu phi
vô. Về giả vô cũng nói như vậy.

Thứ sáu: Từ phức trung ra đơn giả: như nói: Phi hữu phi vô giả
nói hữu, phi vô phi hữu giả nói vô.

Thứ bảy: Từ phức giả đi vào đơn trung: Hữu vô tức phi hữu.

Thứ tám: Từ đơn trung ra phức giả: Phi hữu giả nói hữu, chẳng
phải hữu, phi vô giả nói vô, chẳng phải vô.

Kế là giải thích về lý do của hai nghóa: Một là nhằm phá trừ
bệnh chấp về Thật của
chúng sinh, tùy chỗ mê chấp theo đó mà dẫn dắt, do đó nên có nhiều câu. Hai là các Vị Đại
só thực hành quán, thần thông
tự tại, không bị chướng
ngại ngăn cách, hoặc nhãn căn hội nhập các pháp
nhất định, khỏi phải giải thích nhiều lần. Kinh Đại
Phẩm nói: hoặc từ tâm mở rộng mà khởi nhập pháp Định
Diệt Thọ, từ pháp Định
Diệt Thọ xuất và nhập ở tâm mở rộng.

Dùng nghóa Phức nói về Đơn, Phức: Phần này gồm có
hai: a/. Nói về đơn phức.

b/. Nói về xuất nhập.
a/. Nói về
đơn phức: Theo nghóa Trung, Giả:

Giả Hữu là Tục đế, giả vô là chân đế. Đó là đơn gia, Phi hữu
phi vô là Trung đạo, đó
là đơn trung. Giả hữu giả vô là hai, là tục đế.
Phi hữu phi vô là không hai, là
Chân đế. Đó là phức giả.
Phi nhị, phi bất nhị là
Trung đạo. Đây là
Phức Trung. Nói đúng hơn: Phi nhị dứt tận hữu
vô, Phi bất nhị dứt tận
phi hữu phi vô. Vì thế mà nói là phức trung.
Tiếp theo,
giải thích lý do có hai nghóa:

Lược một là nói rõ: Đơn trung, đơn giả để nói về nghóa tức là
phần cạn. Phức trung, phức giả nói về nghóa tức
là phần sâu. Sở dó như
thế là vì, hai đế của nhà theo cửa đơn, đến lúc
chấp nhận nghóa phức, lại thành
Chân đế. Trung đạo của nhà theo cửa đơn chính là dứt hết hữu
vô, hai nhưng chưa thể thấu đạt tận cùng về không
hai. Trung đạo của
nhà theo cửa phức mới thấu đạt trọn vẹn về không hai.

Hai là, dùng đơn nói rõ nghóa tức là hơn, nói rõ nghóa về phức
tức là kém. Sở dó như vậy là vì, hữu vô của
phức giả còn là nghóa của
hữu ở đơn giả ở trước. Phi nhị, phi bất nhị
của Phức còn là phi hữu phi
vô của đơn trung ở trước. Như trước nói thẳng
về hữu thì liền gồm thâu được hữu vô. Chỉ nói bày thẳng về vô là gồm thâu được phi hữu phi vô.
 Chỉ nói về phi hữu phi vô thì liền gồm thâu được phi nhị phi bất nhị.
Lời lược ý rộng do đó mà gọi là hơn. Trung giả của
nhà theo môn phức, lời rộng ý kém, do đó mà có sự hơn kém.

b- Nói về
xuất hiện lẫn nhau: Có tám câu:

Thứ nhất: Từ đơn giả đi vào đơn trung. Giả hữu chẳng gọi là hữu,
giả vô chẳng gọi là vô, từ đó đi vào Trung đạo phi hữu phi vô.

Thứ ba: Từ phức giả đi vào
phức trung: Giả hai chẳng gọi là hai.
Giả không hai chẳng gọi là không hai, từ đó đi
vào Trung đạo của phi

nhị phi bất nhị.

Thứ tư: Từ phức trung ra phức giả: Phi nhị giả nói nhị là dục,
Phi bất nhị giả nói Bất nhị là Chân.

Thứ năm: Từ đơn giả đi vào
phức trung: Giả hữu chẳng gọi là hai, giả vô chẳng gọi là không hai. Từ giả hữu vô đi vào Trung đạo của
phi nhị, phi bất nhị.

Thứ sáu: Từ phức trung ra đơn giả: Phi nhị giả nói hữu là dục,
Phi Bất nhị nói vô là chân.

Thứ bảy: Từ phức giả đi vào đơn trung: Giả hai chẳng gọi là hữu,
giả không hai chẳng gọi là vô. Từ hai, không hai đi
vào Trung đạo
của phi hữu, phi vô.

Thứ tám: Từ đơn trung đi ra Phức giả: Phi hữu giả nói
hai là tục.

Phi vô giả nói không hai là chân.

Theo hai đế để nói về đơn phức: gồm có hai: a/. Nói về đơn phức.

b/. Nói về xuất nhập.

a/. Phần này
gồm có hai: Một là tục đế nói rõ về đơn phức.
Hai là Chân đế nói về đơn phức.
Giả hữu là
Tục đế, giả vô là
Chân đế, đó là đơn giả.
Về phức, giả hữu giả, chẳng hữu là phức giả của tục đế.
Giả vô, giả chẳng vô là phức giả của chân đế. Phi hữu là
Trung đạo. Đó là đơn trung của tục đế.
Lấy phi vô làm Trung đạo,
đó là đơn trung của Chân đế. Phi hữu phi chẳng hữu, đó là phức trung của
Tục đế, Phi vô phi chẳng vô, đó là phức
trung của Chân Đế.
b/. Nói về
xuất nhập: Gồm có ba:

Theo tục.

Theo Chân.

Tương quan.

Trước là nói theo Thế đế, có tám câu:

Từ tục đế đơn giả đi vào tục đế đơn trung: Giả có chẳng gọi là
có. Tức là giả hữu đi vào phi hữu.

Từ Tục đế đơn trung ra tục đế đơn giả: Phi hữu giả
nói Hữu.
3.Từ tục đế phức giả đi vào tục đế phức trung: Giả hữu, giả chẳng
hữu đi vào
phi hữu, chẳng phi hữu.

Từ tục đế phức trung ra tục đế phức giả; Phi hữu phi bất hữu giả
nói hữu, phi hữu.

Từ tục đế đơn giả đi vào
phức trung: Giả hữu đi vào phi hữu
phi bất hữu.

Từ Tục đế Phức Trung ra đơn giả: Phi hữu, phi bất hữu, giả
nói là giả hữu.

Từ tục đế phức giả đi vào đơn trung: Giả hữu chẳng phải
hữu đi vào phi hữu.

Từ tục đế đơn trung đi ra phức giả: Phi hữu giả nói hữu, chẳng
hữu.

Tiếp theo, là Chân đế biện luận, có tám câu:

Từ Chân đế đơn giả đi vào đơn trung:Giả vô chẳng gọi là Vô.

Từ Chân đế đơn trung đi ra đơn giả: Phi vô giả nói là vô.

Từ Chân đế phức giả đi vào
Phức Trung: Giả vô, giả chẳng vô,

đi vào phi vô, phi bất vô.

Từ Chân đế Phức Trung đi ra Phức giả: Phi vô, phi chẳng vô
giả nói vô, bất vô.

Từ Chân đế đơn giả đi vào phức trung: Giả vô chẳng phải vô,
Giả vô chẳng phải bất vô.

Từ Chân đế phức trung đi ra đơn giả:
Phi vô, phi bất vô giả nói là vô.

Từ Chân đế phức vô đi vào đơn trung: Giả vô bất vô đi
vào phi vô.

Từ Chân đế đơn trung đi ra phức giả: Phi vô giả nói là vô, bất

vô.

Theo mối tương quan nói về xuất nhập: Gồm mười hai câu:

Từ Tục đế đơn giả đi vào Chân đế đơn trung: Giả Hữu chẳng

gọi là Vô,
loại bỏ hữu để đi vào phi vô.

Từ chân đế đơn Trung đi ra Tục đế đơn giản: phi Vô giả
nói là Hữu.

Từ chân đế đơn giả đi vào Tục đế đơn Trung:
Giả Vô chẳng gọi
là Hữu, loại bỏ đi vô để vào Phi Hữu.

Từ Tục đơn Trung đi ra chân đế đơn giả:
Phi Hữu giả nói là
Vô.

Từ Tục đế Phức giả đi vào chân đế
Phức Trung: Giả hữu giả bất

Hữu đi vào phi vô phi bất vô.

Từ Trung đế Phức Trung đi ra tục đế Phức giả: Phi Vô phi bất
Vô giả nói Hữu chẳng Hữu.

Từ chân đế Phức giả đi vào Tục đế
Phức Trung: Giả Vô giả bất
vô đi vào phi Hữu phi chẳng Hữu.

Từ tục đế
Phức Trung đi ra Trung đế
Phức giả: Phi Hữu phi bất
Hữu giả nói vô, chẳng vô.

Từ chân đế đơn giả đi vào Tục đế Phức Trung: Giả vô chẳng
gọi Hữu cũng chẳng gọi là chẳng Hữu, tức là
phi Hữu phi bất Hữu.

Từ Tục đế Phức Trung đi ra chân đế đơn giả: Phi Hữu
phi bất Hữu giả gọi là Vô.

Từ tục đế đơn giả đi vào chân đế Phức trung: Giả hữu chẳng
gọi là Vô, cũng chẳng gọi là phi Vô, tức là phi Vô phi bất Vô.

Từ chân đế Phức Trung đi ra Tục đế đơn giả: Phi Vô phi bất
vô giả gọi là Hữu.

7. Nói về tức nhau: Phần này giải thích về mối tương tức của hai đế. Kinh có hai văn bản. Hoặc như Đại
kinh cho rằng Thế đế tức đệ nhất nghóa đế, đệ nhất nghóa đế tức là
Thế đế. Đây là
sự nói bày trực tiếp tức xác định tính
chất chẳng lìa nhau nên
gọi là tức. Lời ấy mới là lối nhỏ dẫn tới chốn
rộng lớn. Như kinh Bát-nhã nói “không tức là sắc, sắc tức là
không” ý ấy là hết
sức mật thiết.
Khai Thiện nói: Hai đế cùng một Thể, dụng tức là
tức nhau. Long Quang giải
thích: Hai đế đều có thể riêng, dụng là
không lìa nhau. Các vị
luận sư với kiến giả tuy nhiều nhưng không ngoài
hai tướng ấy. Nay xin nói câu hỏi: Nếu hai đế đều có thể riêng như
đôi sừng bò thì trái
với các kinh, luận, không đáng để nói câu hỏi, nay
xin hỏi: về Khai Thiện,
lúc sắc tức không, là lúc sắc khởi, không cùng
sắc đồng khởi nên nói
là sắc tức không, hay là sắc chưa khởi mà đã
không nên gọi sắc tức
không? Nếu cho là lúc sắc chưa khởi đã có cái
không của tức sắc, thì
cái không gốc là có sắc thì mới sinh. Gốc cùng ngọn là khác thì lam
sao tức nhau? Gốc có là thường, thường và vô thường khác nên chẳng gọi là tức được.
Nếu cho thường, vô thường là một thể
thì lúc hủy bỏ tục đế
cũng phải hủy bỏ cả chân đế. Khi Tục sinh Diệt
thì Chân cũng phải sinh
diệt. Nếu cho là một thể thì lúc Tục tức Chân,
tục phải là thường, hai
đế chỉ là thường. Nếu khi chân tức tục thi chân phải là vô thường, cả hai đế đều vô thường. Nếu là một thế mà nói tục
thi vô thường, chân mà
thường thì tôi cũng nói được: Một Thể nên tục
là thường, Chân là vô thường.
Câu hỏi tiếp theo: Sắc tức không theo ông, là bờ mé của hữu
phần hay bờ mé của vô
phần? Nếu là bờ mé của hữu phần, thì thể khác nên chẳng tạo được
sự tức nhau. Nếu là bờ mé của vô phần thì trộn lẫn thành một thể. Đều là thường, đều là vô thường. Bờ mé của vô phần
thì đạt một tức nhưng
mất hai đế. Còn bờ mé của hữu phần thì được hai
đế nhưng lại mất sự
tức nhau. Hoặc là chung hay chăng?
Về Long Quang,
hai đế Thể khác nhau; Khai Thiện thì một thể. Nay
giải thích: Hai đế chẳng phải một, chẳng phải khác. Lìa bốn
câu là Thể, cần làm rõ thêm:
Chẳng phải một, chẳng phải khác, chẳng phải là không lìa nhau, tức chẳng phải tức, là tức (phi tức thị tức), lìa bốn câu
là tức. Nếu đối với
đế mà luận, gọi là hai đế đều có tự thể
riêng, theo hai tình là khác. Nếu theo lý vô sở hữu
mà nói thì không, hữu đều là vô sở hữu, nên gọi một thể. Nếu lấy đế của giáo pháp mà nói thuận theo
Dụng thì có hai thể. Còn
nói theo Trung đạo thì chung cuộc chỉ một thể.
Hỏi:
Như ông và người khác nói về một, khác, vậy có
sự khác
nhau ra sao?
Đáp:
Hai đế của người thường xác định về cảnh, lý, một, khác.

Nay giải thích:

Đối với đế như hoa đốm trong hư không, do mắt bị nhặm nên thấy có hoa đốm, chẳng
có một, khác. Chẳng có hoa đốm nên không
được cho rằng cùng với không là một thể. Đế
của giáo pháp đó, là phi hữu vô, giả nói là hữu vô, không hề có hữu vô. Chẳng được cho là có hai thể nên không giống với người. Đã không hữu vô thì nói về vật gì để có
tức, chẳng tức? Bốn câu đều thường chuyển
biến, kia có sắc có không,
cho sắc tức không nên vướng vào câu hỏi trước.
Nay giải thích: Sắc rốt ráo là không, vậy dựa vào
vật gì để tức không? Vì chúng sinh chấp sắc nên
nói sắc tức không.

Có một phương
ngôn cho rằng: Giả danh nói hữu là thế đế.
Giả danh nói không là
Chân đế. Đã nói: về giả hữu, tức phi hữu là
hữu, tức là hữu của phi dị không. Chẳng phải
không là không, tức là không
của phi dị hữu. Hữu của
phi dị không là hữu gọi là không hữu.
 Không của phi dị hữu là không,
 gọi là hữu không, hữu gọi là không hữu,
 nên không hữu tức hữu không, Không gọi là hữu, Không nên hữu không
tức không hữu.

8- Nói Về Nhiếp Pháp: Nói về sự thu giữ các pháp của hai đế là tận cùng hay chẳng
tận cùng? Có ba kiến giải:

Trang Nghiêm nói: Sự thu giữ các pháp của hai đế là chẳng tận cùng. Sở dó như vậy là vì: hoặc cho lầm lạc,
suy giảm nên quả
không thật. Đây tức là
Thế đế, quả không thật nên có thể là không, tức là
Chân đế. Nhưng quả vị Phật là thường trụ nên thể chẳng phải luống dối,
vậy chẳng phải là Thế đế, chẳng thể trở lại
là không, nên chẳng phải
Chân đế. Dẫn kinh Nhân Vương Bát-nhã chép: Vượt ngoài hai đế.

Khai Thiện giải thích: Hai đế thu giữ các pháp tận cùng, nên
cho rằng pháp chẳng có gì là không thâu tóm, nghóa
không gì là không bao gồm. Lý của chân tục, mở rộng ra thì chẳng pháp nào là
không đúng, thu hẹp lại thì hai đế thường là như vậy.
Nên kinh Đại
Phẩm chép: Nếu có một pháp ra khỏi Niết-bàn thì ta cũng nói là như huyễn
như mộng, Đại Niết-bàn không, Như lai không.

Dã Thành giải thích: Quả vị Phật là đối tượng thu nhiếp của
Chân đế, nên chẳng phải Tục đế. Sở dó như thế
là vì, quả Phật là pháp chân thật, không thể là luống dối nên nói rõ Thể là
tuyệt diệu, thuộc
về Chân đế. Nói thí dụ nước vốn trong lặng, do
gió, thủy triều là nhân
duyên nên sinh ra sóng lớn, nếu gió dừng sóng yên
thì trở về gốc của nước là
trong lặng. Gốc chứa đựng trong chính lý hiển bày của
Chân đế. Gió của phiền não dấy khởi tạo nên sóng sinh tử.
Sinh tử đã dứt thì trở
lại diệu lý của Nhất chân. Đại Kinh nói: Khi nói
sinh tử của Thế đế thì
chính là sinh chẳng sinh, tử là tận cùng. Chẳng sinh
tử tức là quả Phật.
Sinh diệt gọi là Thế đế. Nay đều khác với các kiến giải trên.

Kiến giải một cho quả vị Phật vượt ngoài hai đế: “Kinh Đại
Phẩm nói: Chẳng thấy có pháp nào ngoài pháp tánh. Đó gọi là tương ưng
với Bát-nhã”. Nay lại cho có một pháp vượt ngoài hai đế, tức
chẳng phải tương ưng.

Chẳng đồng với kiến giải hai: Nếu cho rằng quả Phật là đối tượng thu nhiếp của hai đế, tức quả Phật được xác định hiện ở trong
hai đế. Xác định là hữu, vô, luận Thành Thật cho
rằng: Phật dù còn tại thế cũng không thu
nhiếp Hữu-Vô, huống chi là
sau khi
Phật diệt độ,
Trung Luận nói; Như lai tại thế chẳng nói Hữu và
Vô. Sau khi Như lai
diệt độ cũng không nói về Hữu và Vô, thế thì
sao hữu vô là đối tượng thu nhiếp?

Không đồng với kiến giải ba: Nếu cho rằng quả Phật chỉ là
Chân đế không có Thế đế, tức là lam mất chủ
thể của yếu tố chính tỏa chiếu.
Hỏi: Chỗ giải thích hôm nay về
sự thu nhiếp các pháp của hai đế
là tận cùng hay chẳng tận cùng?

Giải đáp: Kinh Đại thừa gồm có hai văn, đó đều là
Như lai theo phương tiện vì duyên mà giảng nói. Có lúc vì duyên nói hai đế thu
nhiếp tận cùng các pháp, có khi vì duyên nói hai
đế thu nhiếp tận cùng các pháp, có khi vì duyên nói hai đế thu nhiếp các pháp không tận cùng,
tức có hai pháp môn tận và chẳng tận. Lại nữa,
nhằm khiến thu nhiếp tận tức tận, thu giữ bất tận tức bất tận, không chỗ nào bị ngăn ngại. Như
thế là một nhà có hai đế và
sáu thứ đơn phức, trước
sau giải thích
hai đế của ba thứ. Có
lúc có ba đế: Đế của hữu, đế của vô, và Trung
đạo Đệ nhất nghóa đế
phi hữu phi vô. Có khi thu nhiếp ba đế thành hai đế: Hữu vô đều là
Thế đế. Phi hữu phi vô là Đệ nhất nghóa đế, cho đến hai, không hai là
Thế đế, phi nhị, phi bất nhị là Đệ nhất nghóa đế.
Theo đúng nghóa ấy thì đích
thực là không có việc ra khỏi hai đế.
Hỏi:
Học hỏi về hai đế của Phật, thế nào là hơn, kém? Xin nói
rõ.

Đáp: Có mười câu:

Khẳng định tánh của hai đế là mất: Nhân duyên giả hợp
gọi

hai đế là hơn.

Hỏi: Nay chỉ nói
Luận Thành Thật nói về nghóa của ba giả, chẳng rơi vào chỗ kém.
Kia nói: Ba giả là
Thế đế, Ba giả không là
Chân đế. Tức ba giả thường là bốn quên. Tức
bốn quên mà thường là
ba giả, tức ba giả mà thường là bốn bặt, nên
chẳng tự có. Tức bốn bặt
mà thường là ba giả, nên không chẳng tự không,
cho nên chẳng phải
là nghóa của tánh.

Nay hỏi: Ba giả là thế đế, bốn bặt là Chân đế:
Hữu của thế đế là Chân đế đối đãi? Kiến giải kia đáp: Thế đế đối đãi với
Chân đế: Tức Thế đế là chủ thể đối đãi, Chân đế là đối tượng được đối đãi. Hai đế đều là
Tương đãi giả, đâu được cho là ba giả là
Thế đe, bốn bặt là Chân đế? Như hữu của thế đế, ba giả chẳng đối đãi với
chân không, đả chẳng
đối đãi nhau, thì liền trở thành tự tánh nên
chẳng thể đối đáp.

Tên của Chân đế là
sự thu nhiếp của Thế đế hay
sự thu nhiếp
của Chân đế? Nếu là
sự thu nhiếp của thế đế thì thế đế lại đối
đãi với thế đế, Dài trở lại đối đãi với dài! Nếu tên của Chân đế là
sự thu nhiếp
của Chân đế thì Chân
đế không có tên, làm sao thu nhiếp được?

Hỏi về tính chất đối đãi nhau:
Luận sư
Thành Thật cho rằng: Thành rồi nên đối đãi?
Luận sư về
Trung giả nói: Đối đãi rồi nên thành.
Ở đây thế nào? Chẳng đúng.

Văn luận tự đã phá: Chưa thành làm sao đối đãi? Thành rồi,
làm sao đối đãi? Nghóa
hiện nay: lúc đối đai tức là thành, lúc thành tức
là đối đãi, nên không
có chỗ kém của trước, sau.

Nói Về môn Hữu, Vô:

Hòa-thượng Hưng Hoàng ở
Sơn Trung nói lại lời của Đại
sư
Nhiếp Lãnh, cho rằng: Hai
đế là giáo pháp. Lại nói: Năm thứ mắt không
thấy ngoài chúng sinh và
tất cả các pháp. Đó là tính chất ngoài của hai đế, hai đế chẳng thu nhiếp, hai đế trong lý có rõ ràng. Không lãnh hội ý của

Đại sư, chấp
lý trong ngoài có sự khác nhau.

Nói về môn nẻo gốc là hay Hữu gốc là Vô: Nói về hơn kém:

Gốc Vô của cái khác nghóa hiện tại là gốc hữu, không hai
chính là đạo, là gốc của hữu vô.
Hoa Nghiêm chép: “Tánh của pháp chính là
xa lìa các đường ngôn
ngữ, xa lìa mọi đường hướng tới.
Hỏi:
Do đâu mà dùng hai đế làm cửa giáo pháp.
Đáp:
Dùng hữu vô làm giáo pháp lược nói có năm nghóa:

a/ Đối với
lý nói rõ hai đế là giáo pháp, dùng lý không hai nên
là phi hữu phi vô, nay
nói hưu nói vô nên hữu vô là giáo pháp.
b/ Hướng vọng về thể của bậc Thánh, hữu vô không hề là hữu
vô. Nay nói hữu vô thì
đó là duyên của giáo pháp, nên cho hữu vô là
giáo. c/ Mục đích là nhổ sạch kiến chấp. Nghóa của
chấp hữu vô là lý,

sự việc ấy diễn tiến đã lâu, tức hai thứ kiến chấp đã
sâu dày khó có thể làm cho
lay chuyển. Đại
sư
Nhiếp Lãnh đối duyên mà xem xét
bệnh nhằm nhổ sạch gốc
rễ của hai thứ kiến chấp, khiến lìa bỏ hai thứ kiến chấp hữu vô, nên nói hữu vô có thể chung cả lý không hai.
Hữu vô chẳng phải rốt ráo,
chẳng nên bám trụ trong hữu vô, nên cho hưu vô là giáo.
d/ Do hữu vô là gốc của mọi nhận thức, kiến chấp, tất cả kinh luận đều ra
sức bác bỏ hai thứ kiến chấp ấy. Bác bỏ đối với hữu vô, Như phàm phu thì chấp hữu, Nhị thừa thì
chấp vô. Lại, kẻ nặng nề ái
thì chấp hữu, người
nhiều kiến thì chấp vô. Lại nữa, kẻ nhiều tứ kiến
thì chấp hữu, kẻ nhiều
tà kiến thì chấp vô, còn trong Thật pháp, năm trăm vị luận
sư do chấp hữu nên nghe nói về cái không hoàn toàn, rốt ráo
thì như dao đâm vào tim.
Phương Quảng chấp vô, không tin nhân quả.
Cả đến chín mươi sáu
thứ ngoại đạo, sở chấp của họ không ngoài hữu
vô. Lại cho rằng, Chư
Phật xuất hiện ở đời xem hữu vô là hai lý, nên tâm tăng thêm các thứ kiến chấp, do đâu mà nhổ
sạch được? Nên nay nói
về hữu vô là cửa
giáo pháp, có thể chung cho cả lý không hai, chẳng
nên bám trụ trong hữu
vô. Để nhằm dứt bỏ các kiến chấp nên kinh luân
nói rõ hữu vô là cửa giáo pháp.
đ/ Các môn
đệ vâng theo giáo pháp của thầy, lãnh hội hữu vô
là giáo, có khả năng
thông đạt chánh đạo, vượt phàm thành Thánh, nên
xem hữu vô là giáo.
Hỏi:
Dùng văn bản nào để chứng minh hai đế là giáo?
Đáp: Xuất xứ của văn bản rất nhiều, chỉ nói một kinh, một luận.
Luận nói: Phật dựa vào hai đế để nói pháp: nên hai đế là giáo.
Kinh Đại Phẩm nói: Bồ-tát an trụ trong hai đế, vì chúng
sinh nói pháp, đối với

những kẻ chấp hữu thì nói về không, vì những người chấp không thì
nói hữu. Phật, Bồ-tát
trong kinh luận đều nói hai đế là giáo.
Hỏi:
Nếu dùng năm nghóa, hai văn bản để chứng minh hai đế là giáo, thì nay cũng dùng năm câu hỏi, hai văn bản để chứng minh hai đế
chẳng phải giáo. Một là, nếu hai đế là giáo thì
khi Phật giảng nói tức
hữu, không nói tức phải là không hai đế. Nếu
như gốc cho hai đế
sinh
nơi hai trí, Phật nói thuyết hai tức không có hai
trí? Hai là: nếu thế đế là giáo thì các hạnh
sáu độ v.v… đều là
Thế đế. Phật không nói về
Thế đế thì không có Thế đế, nên không có các hạnh
như sáu độ v.v…
Như vậy, chỉ có pháp bảo của giáo pháp được giảng
nói mà không có pháp
bảo của Niết-bàn. Ba là, hai đế là cảnh làm phát
sinh hai trí nên hai đế chính là pháp bảo của cảnh giới. Nếu hai đế là giáo, thì chỉ có pháp bảo
của giáo pháp được giảng nói, cũng không có
pháp bảo của cảnh giới. Nếu cho rằng giáo
sinh ra trí nên chuyển gọi là cảnh, thì Phật chẳng nói
giáo tức không có giáo để chuyển, nên không có
cảnh, thì Phật chẳng
nói giáo tức không có giáo để chuyển, nên không
có cảnh. Bốn là, nếu hai đế là giáo thì muôn pháp
như sắc, v.v… đều là
Thế đế. Thế đế đã là giáo thì
sắc v.v…vạn pháp cũng phải là giáo. Như thế Phật không giảng về Thế đế tức là không có muôn pháp như
sắc v.v… đều là
Thế đế. Năm là, Thế đế là giáo thì Thế đế chỉ có giáo pháp về lửa mà không có dụng của lửa thật. Nếu lửa chỉ là giáo pháp thì trong miệng nói lửa thì liền đốt
cháy miệng. Tiếp theo nói hai văn bản để chứng minh hai đế chẳng phải giáo. Nếu cho rằng Chân đế là giáo thì kinh nói có Phật,
không Phật, tánh tướng vẫn
thường trụ. Mà giáo thì có
Phật nên có, không
Phật thì không, làm
sao được gọi là thường trụ?
Kinh nói mười hai nhân
duyên dù có Phật, không Phật, vẫn thường tự
có. Vậy nên biết, thế đế
chẳng phải là giáo.
Đáp: Đế có hai thứ: Một là đế nơi chốn, hai là đế giáo pháp.
Về đế nơi chốn thì sắc v.v…không hề có hữu vô,
mà đối với phàm thì hữu gọi là
Tục đế, đối với Thánh thì không gọi là
Chân đế. Đối với phàm thì hữu, gọi là tục đế nên muôn pháp không mất. Đối với
Thánh thì không, gọi là
Chân đế, nên dù có Phật,
không Phật, tánh tướng vẫn
thường trụ.
Về đế của giáo pháp, Chư Phật, Bồ-tát thâu đạt
sắc không hề có hữu
vô, vì nhằm giáo hóa chúng sinh nên nói có hữu
vô. Vì giáo pháp ở hai
đế là muốn khiến do hữu vô này để ngộ pháp
môn chẳng hữu vô, nên xem hữu vô là giác. Mà nghóa cũ nói hai đế là Lý thì đó là đế nơi chốn. Đế nơi chốn mà mong thành Đế giáo pháp thì chẳng phải chỉ mất lý
không hai, mà còn mất cả giáo pháp của chủ thể biểu thị.
Hỏi:
Đối với phàm phu thì hữu đã mất, đối với
Thánh thì không,
cũng là mất chăng?
Đáp:
Đối một lượt thì phàm phu làm rõ Thánh là hơn, còn nếu trông mong thành Đế của giáo pháp thì đều là kém.
Do sắc không hề có
hữu vô mà tạo sự hiểu biết về Hữu vô nên là kém.
Hỏi:
Kinh nói: Tất cả thế đế, nếu đối với Như lai
tức là Đệ nhất nghóa Đế, vậy cũng là kém phải chăng?
Đáp:
Một lượt về đế của nơi chốn chẳng những chẳng
đạt được sự biểu thị về lý không hai, mà cũng chẳng đạt được giáo pháp của chủ
thể biểu thị, chỉ nên xem đó là đối tượng nhận
thức của tình (căn).
Nếu nhận biết hai thứ nơi hai đế thì năm câu hỏi kia
tự giải quyết được.
Hỏi: Tuy có thông đạt về điều ấy, vẫn chưa thể thấy hiện nay nói về cửa hữu vô của Sắc là giáo pháp đối với đế, không nói hữu vô chẳng
phải là giáo pháp đối với đế.
Đáp:
Do thuyết giảng là giáo, vì Phật không nói giảng
là không có giáo pháp nơi đế.
Hỏi:
Nếu thế thì chỉ thường có hai đế của nơi chốn và hữu vô,
cũng thường là hữu vô của nhân duyên. Nếu ở
hai duyên tức là hai đế
của nơi chốn và hữu vô. Chư Phật, Bồ-tát thấu
rõ sắc ấy tức là hữu vô của
nhân duyên. Nhưng nơi chốn và giáo pháp không hề có hai nơi
chốn, hai giáo pháp. Hoặc hữu vô của nhân duyên
không hề là hữu vô.
Như thế thì hữu vô có thể thành bất hữu vô, nen gọi là Giáo.
Hỏi:
Người khác cũng nói rằng: Hữu vô của nhân duyên, thế thì
có gì khác với hiện tại?
Đáp:
Nay nói hữu vô của nhân duyên thì đó là theo
phương tiện mà nói bày. Bậc Thánh vì giáo hóa
chúng sinh nên nói là hữu vô, hữu
vô được lần lượt nói ra đó là giáo pháp.
Người khác nói về đạo lý, thì đó là hữu vô đã
hoàn thành. Chỉ chọn lấy một ý này làm điểm chính
để trả lời.
Hỏi: Hữu vô hướng
về Phật, Bồ-tát, tức là hữu vô của nhân
duyên, tức là cảnh giới của nhân duyên? Vì sao
gọi là giáo pháp?
Đáp: Hữu vô của nhân duyên có thể hướng về hai, phát
sinh
trí tưc cảnh giới, có thể mở cửa bất hữu, bất
vô, không hai, tức là giáo pháp.
Hỏi:
Phật soi
sáng hữu vô thì hữu vô gọi là cảnh giới, Phật giảng
nói về hữu vô thì Hữu Vô là cửa giáo pháp.
Người khác cũng nói:
Soi sáng Hữu Vô thì Hữu Vô là cảnh, nói bày Hữu
Vô thì Hữu Vô là giáo,
vậy so với hiện nay có gì khác nhau?
Đáp: Kiến giải kia chỉ đạt được hai Hữu Vô ở tánh đã được
khẳng định. Hữu Vô ấy chẳng đạt được
sự mở ra cửa bất hữu, bất vô, nên chẳng phải là giáo pháp.
Lại nữa, Hữu Vô của nhân duyên là cảnh giới.
 Hữu Vô đã được khẳng định tánh thì chẳng phải cảnh giới.
 Chính vì hữu chẳng tự hữu, do vô nên hữu,
 vô chẳng tự vô, do hữu nên vô. Hữu ấy do
vô nên hữu thì hữu là Vô hữu, tỏ ngộ được
Hữu Vô của nhân duyên ấy thì
sẽ
sinh hai thứ trí tuệ. Còn hữu vô đa được khẳng định tánh, tức
sinh
hai kiến chấp đoạn, thường, nên chẳng được gọi là cảnh giới.

Tiếp theo là cửa nói bày, chẳng nói bày, nói về hơn kém:
Kiến giải khác chỉ nói về Thế đế, nói Chân đế là
chẳng thể nói bày. Thế đế
là ba giả, giả nên có thể nói bày. Chân đế là
bốn bặt, bặt thì chẳng thể giảng nói. Các vị luận
sư đồng với kiến giải này.

Nay hỏi: Thế đế thì có thể nói bày, Chân đế thì chẳng thể giảng nói. Vậy há chẳng phải là tánh đã được khẳng định hay
sao? Đáp: nghóa
hiện tại thì thế đế có thể nói bày, nói bày
tức Chân chẳng có thể giảng nói. Chân chẳng thể giảng nói, tức dục có thể nói bày, nên chẳng
có tánh khẳng định.
Hỏi: Tục tức Chân nên chẳng thể giảng nói. Đó là dục chẳng
thể giảng nói hay là chân chẳng thể giảng nói?
Trở lại về chân chẳng
thể giảng nói. Nếu như thế tức tục chẳng có
nghóa “không thể nói”, há
chẳng phải là tánh đã được khẳng định sao?
Đáp:
Nay xem khắp các kinh, luận, đều có bốn câu:
1/ Thế đế nói bày.
2/ Chân đế nói bày, Thế đề chẳng nói bày.
3/ Cả hai đều nói bày.
4/ Cả hai đều chẳng nói bày. Bốn câu ấy có nhiều môn, nay sẽ lần lượt trình bày đầy đủ: a/. Thế đế nói bày về sinh diệt, Chân đế không nói bày về
sinh diệt, nên gọi là
Thế đế giảng nói, mới Chân đế không giảng nói. b/. Chân đế nói bày về bất
sinh diệt, Tục đế chẳng nói bày về
bất sinh diệt, nên gọi
Chân đế nói bày, Thế đế chẳng nói bày. c/. Thế đế nói bày về
sinh diệt, Chân đế nói bày về
sinh diệt,
nên gọi là hai đế đều nói bày.
d/. Thế đế
không nói bày về vô sinh diệt, Chân đế chẳng nói
bày về sinh diệt, nên gọi là hai đế cùng chẳng nói bày.
Hỏi:
Thích Luận quyển đầu chép:
“Người, v.v…đối với thế đế là
có, đối với đệ nhất nghóa đế là không. Như
pháp tánh, v.v… đối với đệ
nhất nghóa là có, đối với Thế đế thì không”,
chính là ý nghóa ấy.

Thứ hai, nói về
sinh diệt,
sinh diệt là thế đế nói bày, bất
sinh
diệt là Thế đế chẳng nói bày. Bất sinh bất diệt
là Chân đế nói bày, phi bất
sinh phi bất diệt là Chân đế chẳng nói bày. Đó tức là hai đế đều nói
bày, cùng chẳng nói bày.

Thứ ba: Nói bày sinh diệt, nói bày bất sinh bất diệt: đều là Thế đế nên nói bày, Chân đế chẳng nói bày về
sinh diệt, cũng chẳng nói bày
về bất sinh diệt, nên gọi là Thế đế nói bày,
Chân đế chẳng nói bày.

Thứ tư: Chân đế nói bày, Thế đế chẳng nói bày: Thế đế tuy nói
bày về sinh diệt, bất sinh diệt, nhưng thật ra không
có đối tượng được nói bày. Chân đế tuy không có
sự nói bày, mà chẳng chỗ nào
không nói bày.
Hỏi:
Thế đế tuy nói bày mà không có đối tượng được nói bày,
mà không nói bày tức hội nhập vào Chân đế.
Chân đế là không chốn
nói bày mà không nơi chiến nào mà không nói bày
nên trở lại là
Thế đế. Phải chẳng có việc là Thế đế chẳng nói bày còn Chân đế thì nói bày?
Đáp: Ý nghóa về
Hữu Sở Đắc, tánh khẳng định là như thế, thế đế
tự mình là nói bày, nếu không chỗ nói bày tức
thuộc về Chân đế. Chân đế tự mình là không chỗ nói bày, nếu có nói bày là thuộc về
Thế đế. Như vậy thì chân, tục đều là pháp môn chướng
ngại, nay giải thích:
Không, hữu của
Chư Phật, Bồ-tát là
Vô sở đắc, nhân duyên không bị ngăn ngại nên Không là hữu không, Hữu là không hữu.
Không là hữu không, tuy không mà hữu. Hữu là không hữu, tuy hữu mà là không.
Nói bày mà chẳng nói
bày, nói bày mà chẳng nói bày Chân đế thì nói bày.
Hỏi:
Trung Luận chép: Tục đế có ngôn từ, giảng nói Đệ nhất
nghóa đế thì không ngôn từ giảng nói. Nhiều người
cho rằng: Chân đế
không có tên gọi, ngôn từ. Tất cả mọi ngôn từ,
tên gọi đều là Thế đế. Nếu cho giáo pháp là
Chân đế, thì nói giáo pháp
sinh diệt nên Chân đế
phải sinh diệt. Nếu Chân đế là không sinh diệt thì
nay sao ông lại cho
rằng Chân đế cũng là giáo pháp?
Đáp: Không nên cho rằng giáo pháp là
Chân đế, nên nói như
vầy: Nói bày về chân, về tục, nên cho là chân là tục.

Về Hiển bày Chẳng Hiển bày, nói về hơn kém:

Hữu Vô của môn
Hữu sở đắc,
Hữu Vô được định, trụ, chẳng có
thể làm hiển bày đạo.
Hữu Vô của môn Vô sở đắc mới làm hiển bày
đạo, nên gọi là môn
hiển lộ, chẳng hiển lộ.

Về môn lý, giáo hơn kém:

Kiến giải khác chỉ có Lý mà không có Giáo, nay thì gồm có cả Lý, Giáo.

Môn cạn, sâu, nói về hơn kém:

Kiến giải khác chỉ nói về không, hữu là hai đế, nên gọi là cạn,
nay nói về bốn lớp hai
Đế nên gọi là sâu.

Môn lý nội, ngoại, nói về hơn kém:

Một là nghóa
ngoài lý, hai là nghóa trong lý. Nếu tâm hành
theo bên ngoài lý nên
gọi là Lý ngoại, tâm hành theo bên trong lý thì gọi là Lý nội.

Môn tánh không được khẳng định, nói về hơn kém:

Như một
sắc không hề là tự tánh, cũng chẳng phải giả. Đối
với tánh, duyên hợp
thành tánh, đối với giả duyên hợp thành giả. Lý
trong, ngoài, được, chẳng
được cũng thế. Như một sắc không hề là chân, tục. Người tham thấy
sắc là tịnh, người quán pháp bất tịnh thì
sắc
là bất tịnh.

Về môn thâu tóm tương đãi, nói về hơn kém:
Hỏi:
Đây là nhằm đối trị hạng người nào?
Đáp:
Gồm có ba nghóa: Trước hết là vì người học
Nhiếp Luận không chấp ba tánh cùng xét tới lý của ba vô tánh. Ba tánh là
Y tha, Phân biệt, Chân Thật. Gọi là tánh Phân biệt, tức
sáu trần là đối tượng Phân biệt của thức, nên gọi là tánh phân biệt.
Tánh Y Tha: Thức gốc là đối tượng nương dựa của hạt giống, nên gọi là
Y Tha. Tánh Chân thật tức Chân như của hai vô ngã. Ba Vô tánh là nhận biết về trần là vô
tướng, nên gọi là tánh phân biệt vô tướng.
Tánh y tha vô sinh tức nhận rõ thức vốn là vô
sinh nên gọi là tánh
vô sinh. Nhận biết lý vô ngã là vô
tánh nên gọi là tánh Chân thật vô sinh. Ba luận
cho rằng pháp của vô
tánh cũng là Vô kiến giải của nhà khác, không
đề cập tới ba vô tánh.
Nay luận nói đến ba vô tánh nên gọi là sao được
tính chất tương đãi.

Môn dứt hết mọi hơn kém:

Như đã thấy từ trên đến đây các nghóa là kém, lấy môn nội
ngoại của vô, dứt hết
tánh giả là hơn, nên đều là kém. Nếu đạt được không mất không được thì không biết lấy gì để nói lên nên gượng gọi là
được. Vậy nên dùng
mười môn để phân biệt hai nghóa của Kiến giải
khác và hiện nay.

Biện giải về giáo:

Thường đi theo con đường của các luận sư: Đốn, Tiệm, mở rộng ba thứ phán giáo.
Trong Tiệm giáo có năm thời; hai đế. Đầu tiên là
thời của giáo pháp Tứ
đế, hai đế là sự lý. Thời của giáo pháp Bát-nhã, hai
đế
là Không, Hữu.
Kinh Tịnh Danh khen, chê hai đế.
Kinh Pháp Hoa thì hai đế là ba, một.
Giáo pháp Niết-bàn thì hai đế là thường, vô
thường, nghóa hiện nay,
đối với giáo pháp của Phật được chia làm tạng
Thanh văn và tạng Bồ-tát.
Nay giải thích: Tiểu thừa nói về hai đế là Sự,
Lý. Tất cả kinh Đại
thừa cùng nói về hai đế là Không, Hữu.
Hỏi: Nếu như vậy thì
kinh Niết-bàn nói: Không là Hai mươi lăm
Hữu, Bất Không là Đại Niết-bàn. Lấy Không làm
Thế đế, lấy Hữu bất
không làm Đệ nhất nghóa đế phải chăng?
Đáp:
Đây là nhằm đối trị về ba Tỳ kheo tu tập ngày trước, bôi nguội thân bặt trí cho là
Niết-bàn Vô Dư. Ngày nay, bất không diệu
Hữu chẳng phải là phân chia đối với hai đế. Như
chỗ ông hỏi, do đâu mà kinh nói rằng thành
Ca-tỳ-la không, đại
Niết-bàn cũng không.
Cũng chẳng thương tổn không, há chẳng phải không là Đệ nhất nghóa,
Hữu là Thế đế sao!
Hỏi:
Bốn lớp hai đế có văn bản chứng minh hay chăng?
Đáp:
Văn bản chứng minh rất nhiều. Kinh nói: Hoặc có Thế đế là Đệ nhất nghóa đế, hoặc nói đệ nhất nghóa đế là
Thế đế. Hoặc nói bày
Không, Hữu là Thế đế, phi hữu phi vô là Đệ nhất nghóa đế.
Hỏi:
Kinh Hoa Nghiêm có đúng là Phật Thích-ca giảng nói hay chăng?
Đáp: Đức
Thích-ca có hai
tên gọi: Lô-xá-na, Thích-ca.
Lô-xá-xa gọi là thanh tịnh hiện khắp chốn, chính là tên gọi
của công đức. Thích- ca là tên họ. Lại như, về
sự thị hiện có hai vị Phật khác nhau, nên Phật
Lô-xá-na thì ở cõi tịnh nói pháp,
Phật Thích-ca thì ở cõi uế trược nói
pháp, vậy nên thu hẹp sự thị hiện thì lâu dài là
Báo thân Phật, ngắn là
Hóa thân Phật. Còn ở phương này thì Phật Thích-ca
là Bản (bản địa),
Phật Thích-ca phân thân trong mười phương là
Tích (thùy tích). Nên cho
rằng Xá-na là Bản, Phật Thích-ca là Tích.

Nói Đồng, khác:

Có hai kiến giải: Một cho Không là giả danh, hai cho Bất
Không là giả danh.
Bất Không là giả danh: Chỉ xem vô tánh là thật có.
Thế đế giả thì chẳng thể
hoàn toàn là Vô, như chuột tha ăn hạt dẻ, cái không thứ hai là giả danh, gọi là Thế đế nói thể là không thật có.
Nếu tạo quán hữu giả thì
thể được nói là thế đế. Tạo thể được nói của quán
vô là Chân đế. Như
trong nước nắm chặt trái dưa, bàn tay đưa trái dưa
lên thì khiến hình dáng
của dưa xuất hiện, đó là thế đế. Bàn tay nắm
chặt quả dưa, khiến hình
dáng trái dưa chìm mất, gọi là Chân đế, nay nói rõ nghóa:

Nên theo nghóa ấy qua ba bậc:

Lượt một đều chẳng phải là hai giải thích ở trước, khác
với thí dụ chuột tha hạt dẻ: Pháp hữu giả thường là
Bất không. Vô tánh thì như
bức tường giả, bên trong là không, há chẳng phải tức hữu là không hay
sao? Cho nên khác với
kiến giải thứ nhì: Nếu lúc chìm, nói thể là
không, thì vô lại thành Thế đế. Nếu khi xuất hiện
nói thể nơi tục là Hữu thì vô lại thành
Chân đế. Cũng chẳng đạt được lúc Hữu thì
liền Không, lúc
Không thì liền Hữu.

b/. Bậc thứ
hai là lúc hội nhập, cũng cùng đạt được sự hội nhập, Tuy có mà là không, ngay nơi không là có. Chỉ nói về lúc không
thì cũng chẳng mất hữu,
nói lúc hữu thì cũng chẳng làm thương tổn
không, lại đồng với
nghóa bất không thứ nhất ở Thế đế. Mà không hề có
một hữu nào mà chẳng
không, chẳng có một không nào mà chẳng hữu. Lúc không, thể được nói là không, lúc hữu thì tất cả là hữu, cũng hợp
với việc trở lại đồng
với nghóa không thứ hai ở Thế đế! c/.
Bậc thứ ba: Một lấy một bỏ. To lớn thì không thích hợp với việc ăn hạt dẻ. Chọn dùng quả dưa, từ trước đến giờ, kiến giải về hai đế theo nghóa quả dưa
chẳng thành, nên cả hai lý đều khác nhau, đâu được xưng là hai đế quả dưa
sao? Nay mới được dùng nghóa này. Do chỉ là một
quả dưa nên chẳng thể
hiện ra, chìm xuống. Ví như chỉ là một quả dưa, phi hữu, phi vô, mà quả dưa trong lúc dùng có khi thì có, có khi thì chìm.
Vì như dụng của hai đế, hoặc có lúc thì nói về tục, hoặc khi thì nói về
chân. Do đó mới đúng
là nghóa của quả dưa. Thí dụ này cũng chỉ mới nói lên một phần nhỏ. Dưa lúc chìm thì chẳng hiện ra, khi hiện ra thì
chẳng chìm. Nay không có
việc lúc hữu thì chẳng không, lúc không thì chẳng hữu. Nơi chốn ấy chẳng bằng nhau, nên chẳng được nói trường
hợp xuất hiện, chìm mất làm thí dụ. Nay thì cho Hiện, Không là hiện lẻ loi, do
có chìm nên hiện, chìm
cũng không chìm lẻ loi, do có hiện nên chìm.
Vì vậy không chẳng phải không cách biệt, vì nói bày
Hữu nên Không,
Hữu chẳng là Hữu cách
biệt, vì nói bày Không cho nên Hữu.

Kế nữa, học giả
Chu Ngung, trong
sách
Tam Tông Luận đã nói
về ba tông đối với hai đế:

1/. Bất không giả.
2/. Không giả.
3/. Giả không. Về Không giả: Khai Thiện v.v…đều sử dụng.

Về Giả Không: Đó là lớp thứ nhất đối với Nhị
đế trong bốn lớp

hai đế: Tuy không mà rõ ràng là giả, tuy giả mà rõ ràng là không,
không hữu chẳng hề bị ngăn ngại.
Hỏi:
Về giả không, nếu khi giả sinh bất sinh, là phải bất đối với
thật sinh hay là bất đối với giả sinh?
Đáp:
Bất sinh có ba thứ:

a/. Giả sinh
bất sinh, đó là nghóa thật sinh của Vô tánh.
b/. Tự hữu
giả sinh bất sinh: Chẳng đối với giả sinh là Trung
đạo của Thế đế. Dùng
giả của Chân đế làm Trung của Thế đế.
c/. Nói rõ
giả sinh tức bất sinh, đặt bất sinh lên Chân đế.
Nếu bất sinh bất diệt cùng luận thì có ba thứ bất sinh bất diệt:

1/. Bất sinh bất diệt: Được sáng tỏ ở tục đế.
2/. Chẳng nhờ sinh diệt: Mà nói về Chân đế.

3/. Tục đế là hữu nên nói về bất sinh. Chân đế là vô nên hiểu rõ về bất diệt. Hai đế
nói chung lại nên gọi là Bất sinh Bất diệt.



ĐẠI
THỪA HUYỀN LUẬN

<卷>QUYỂN 2</卷>

1/. Nói về đại ý.
2/. Nói về ba thứ Trung đạo.
3/. Nói về trí tuệ Trung đạo.
4/. Nói các câu hỏi.
5/. Nói về các câu Đơn, Phức.
6/. Nói về Hữu, Bất Hữu. Nói về Đại Ý:
Tám Bất,
chính là trung tâm của chư Phật, là chốn hành hóa
của các Thánh, nên kinh Hoa Nghiêm chép: “Pháp của Văn-thù là
thường như thế. Tất cả
mọi người đều dứt hết sợ hãi, là một con
đường ra khỏi sinh tử, nên không có con đường nào khác”. Như thế là đã bước đầu
nói về tám bất, nên về
chiều dọc thì xuyên suốt các kinh, về chiều
ngang thì hợp chung các
luận. Nên kinh chép:

“Chẳng một cũng chẳng hai

Chẳng bất thường cũng chẳng đoạn Chẳng đến cũng chẳng đi

Chẳng sinh cũng chẳng diệt.”

Lại, trong kinh còn nói rõ trăm phi; Phi và Bất và Vô, ba tên
gọi cũng hợp chung để
nói lên một pháp, nhưng chẳng phải là không có sự
khác nhau, chẳng có được một hướng, một loại,
sau đây sẽ nói rõ:

Về khác, như
Bất hữu, Phi hữu và Vô hữu, nghóa về bất đắc, bất dị. Như thực (ăn) vô thực (không ăn) thì không hề có ăn. Nếu nói bất thực (chẳng ăn) thì chẳng phải vô thực; do đó nên biết là có
sự khác nhau. Tuy khác mà nhằm dứt
sạch các pháp, tức nói rõ ba chữ
chẳng khác, trở lại là
một ý. Dùng tám bất để sửa sạch, đem lại sự thanh tịnh cùng cực cho các pháp, nên trong kinh nói đủ trăm phi, tức trở lại
là trăm bất, trăm vô, v.v…với nhiều nghóa liên quan. Do đó mà cho
là, về chiều dọc thì
hội nhập chỗ sâu mầu, kín đáo của các kinh, về chiều
ngang thì thông hiểu chỗ rộng lớn của các luận.
Làm sáng tỏ chỗ
sự
sâu kín của kinh tức là tám Bất. Bất là Bất đối với tất cả các pháp.
Dùng bất để nói rõ nghóa nhận biết được
sự
sâu mầu, kín đáo kia.
Như luận Thành Thật, v.v…
giải thích, tuy nói về trăm phi trăm bất và dứt bặt mà lý
hữu vẫn còn. Cho nên
gọi là hơn mà trở thành kém. Tức là Tiểu thừa thực hành quán theo môn có
Sở đắc, chẳng lìa tâm chấp về đoạn,
thường, chẳng liên quan
đến sự sâu xa của kinh. Nay nói: Dùng Bất làm nghóa thì nghóa ấy bao gồm rất rộng. Nói chiều dọc thì đó là Tung, Tung chỉ
rõ tánh chất sâu, tức
ý chí sâu xa của kinh. Như nói Phi, Bất, Vô, cũng
lại là Bất đối với
không gì hơn tức chỗ sâu xa của kinh.
Về chiều ngang thông hiểu các luận, thì chiều ngang là chỉ
cho cách nói bày nhấn
mạnh của sự rộng lớn, cũng là đối bệnh cho
thuốc. Như Hữu Vô so
sánh nhau đều là sự luận bàn về chiều ngang. Như cho rằng Hữu tức là
chiều ngang, bất hữu là chiều dọc, cũng như nói dứt
bặt là chiều ngang, bất
hữu là chiều dọc. Nếu bất tuyệt là chiều ngang
thì Phi tuyệt, phi bất tuyệt là chiều dọc. Dùng nghóa bất y theo ban đầu,
thì sự
sâu xa như thế ở chỗ Bất cũng là đối với Bất, chỗ nào mà chẳng
Bất. Như cho là chiều ngang thì chẳng nói là chiều dọc, nhưng ngang
dọc cũng là bất định,
tùy chỗ mà hướng về nhau. Như hữu vô, đoạn
thường so
sánh nhau là chiều ngang thì bệnh dứt thuốc bỏ, cho là chiều
dọc. Cho nên do tùy chỗ
mà luận bàn thích hợp, mà cho rằng tám Bất,
theo chiều dọc là hội
nhập chỗ sâu xa của kinh, tức kinh có ý nghóa sâu xa. Còn về chiều ngang thông hiểu khắp các luận, tức luận giải thích để
để phá trừ bệnh. Kinh không hề chẳng nêu về chiều ngang, như ba môn
tu tập đối với tám
điên đảo, đoạn thường đều phá trừ. Luận cũng
không hề chẳng nêu rõ
về chiều dọc. Như luận Thập Nhị Môn cho rằng:
Nếu khiến vô hữu là hữu thì làm
sao thích hợp với
Hữu Vô, Hữu Vô đã
hoàn toàn là Vô. Nhận
biết về Hữu Vô thì đâu chẳng phải là xa lìa nghóa về chiều dọc?
Nói kinh nói rõ nghóa
sâu xa về chiều ngang đối với
bất. Nghóa hữu, Bất Hữu
không hề chẳng có chiều ngang, luận giải thích để nói rõ về thuốc trị bệnh, thuốc trị bệnh Vô mà nói rõ Bất nên
không hề chẳng có chiều
dọc. Bất Bất tất cả, dùng Bất nói rõ nghóa, há chẳng phải
sâu xa tột cùng, nghóa
sâu xa cũng là Bất, tức
Bồ-tát thực hành quán. Nếu gọi là Hữu thì
sự
sâu xa ấy chính là của Thanh văn thực
hành quán. Nhưng nghóa Bất
chẳng phải dừng lại ở chỗ hội nhập chỗ sâu
xa của kinh, mà cũng nói
rộng về các hành. Hành từ nhân của Bát-nhã
thì gặp quả của
Niết-bàn, đều là tám bất và đối tượng của
bất. Bất, đó
là pháp sâu mầu, cao
siêu. Dùng Bất mà tạo cho nghóa sâu mầu, thì nghóa

sâu mầu ấy cũng là Bất.
Chỉ giải thích chung về tên gọi của tám bất là như thế.
Về Bất sinh, các vị
Luận sư nói, pháp này
Bất sinh mà không phương hại
tới Hữu với vô số
cách giải thích cùng sinh. Nay giải thích: Bất này là
Bất đối với sinh. Sinh xưa nay là
Bất sinh, phô bày chiều rộng của
mười phương, chung cho cả
chiều dọc của ba đời, tất cả pháp Phật đều
đồng với Vô, Phi,
Bất sinh. Như luận
sư của phái
Thành Thật nói: Chân lý gọi là lý cảnh
Bất sinh. Nay, theo nghóa của Đại thừa, nếu có lý về
sinh như thế thì chẳng có một pháp nào là hữu mà
chẳng sinh. Nếu cho rằng lý Hữu vẫn còn là
Bất sinh thì cũng phải cho hữu vẫn còn ấy
chẳng phải hữu. Như hữu gốc là
thường trụ,
bất sinh, v.v… như thế là phải phá bỏ
sự tìm cầu ấy.
Nay giải thích: Các pháp là
Bất sinh.
Bất sinh nên gọi là
Vô sinh. Pháp nhẫn Vô
sinh là nghóa ấy. Bất sinh nên hợp với đối sinh
của Hữu diệt chăng? Sinh
nên mới diệt. Đã là Bất sinh thì cũng là Bất
diệt. Dùng Hữu vô nơi
ba thời, v.v… là nhằm hạn chế sự cầu tìm tướng
diệt không thật có. Như
nói về sự phân tích sữa, chẳng phải đối với lúc
sữa mất, cũng chẳng
phải thời khác mất, nơi nhận kia đã nói ra đầy đủ.

Nói về Ba Thứ Trung Đạo:

Các Luận sư thuộc phái Thành thật giải thích về tám bất
khác nhau. Kiến giải một
cho rằng Tám bất đều là Trung đạo của Chân
đế, cũng là Chân đế.
Kiến giải hai cho Bất sinh Bất diệt là Trung đạo, tức là Trung đạo của Chân đế
Bất Hữu Bất Vô, sáu bất còn lại là
Trung đạo của Tục đế. Ở đây cho là
chẳng đúng. Các kiến giải kia không giải thích ý của luận theo quan điểm Đại thừa. Ý nghóa của Tiểu thừa phán
quyết về vấn đề ấy là
như thế. Nay cho rằng: Tám bất gồm có ba thứ
Trung đạo tức là hai đế
của phái Thành Thật giải thích về ba thứ Trung
đạo: Chỉ có các luận
sư, một là Trung đạo của Thế đế, hai là Trung đạo
của Chân đế, ba là Trung đạo của Chân, tục hợp luận. a/. Trung đạo của
Thế đế: Thế đế không ngoài ba giả, nên
dựa vào ba giả để nói về Trung đạo.

Nhân thành giả chẳng một chẳng khác, nói rõ Trung đạo:
Do đâu mà một trụ thâu tóm bốn vi (trần) thành một? Đó là
chẳng một mà là một.
Bốn trần cùng thành một giả. Chẳng khác mà giả
thật khác lạ, nên là
khác nhau cho nên chẳng một mà là một, không
khác mà làkhác. Nên gọi là chẳng một
chẳng khác. Tức từ nơi nhân
thành mà nói rõ Trung đạo.
- Tương tục,
bất thường bất đoạn nói rõ Trung đạo:
Cái giả của tương tục
chẳng đồng, một cho rằng Bổ xứ nói
rõ về tương tục giả.
Hai cho là trước mông lung và sau rõ một, nói rõ về Tương tục giả. Như cái chung cuộc của tâm nhận biết và cái ban
đầu của tâm tưởng nhớ
luôn ở giữa là giả. Ba:
Long Quang truyền cho
Khai Thiện nói rằng: nói rõ về
Tương Tục giả,
sau khởi
tiếp trước, trước chuyển
thành sau, tức là
sinh dẫn
đến cùng thành giả. Tuy
ba kiến giải nói bày không giống nhau, nhưng đều nói
về Tương tục nên là bất đoạn diệt, cũng là bất
thường, tức là
dùng bất đoạn bất
thường, nói rõ về Trung đạo của tương tục.
Tương đãi giả nói rõ
Trung đạo: Tức là có
sự mở bày, làm
sáng
tỏ quan hệ đối đãi. Như
các pháp sắc, tâm, v.v…, gọi là tương đãi
chung, cũng có tên là
tương đãi quyết định. Như các pháp dài, ngắn, vua, tôi, cha, con v.v… Ngắn chẳng tụ bảy là ngắn,
so
sánh với dài nên ngắn.
Dài chẳng tụ bảy là dài,
so với ngắn nên dài. Như thế gọi là tương đoạt
đãi. Cho đến như vua tôi,
cha con, v.v…gọi là tương đãi riêng, cũng gọi
là tương đãi bất định.
Chung, riêng tuy khác nhưng đều là Trung đạo
của tương đãi giả danh.
Giả nên chẳng phải là thật. Nên hợp với lý chẳng phải là hư mà là phi chân phi hư, nên nói rõ chung về
Trung đạo của thế đế. b/. Trung đạo của chân đế: Vô danh vô tướng, nhờ danh, tướng
mà đối đãi, chân đối
đãi với vô của chân, nên vô biểu thị cho phi vô,
cũng lại là phi Hữu. Phi
Hữu phi vô là Trung đạo của chân đế.

c/. Trung đạo
của chân, tục hợp nhau:

Như thế gọi là Hữu. Hữu chẳng phải thật Hữu, Chân đế có tên
là vô. Vô chẳng phải
là vô được khẳng định. Phi Hữu phi vô gọi là
Trung đạo do hai thứ hợp lại.

Lương Vũ Đế ban sắc chỉ cho pháp sư Tạng ở chùa Khai
Thiện. Khiến vị này
biên soạn, chú giải ý nghóa của luận.
Pháp sư giải
thích rất chăm, hầu như
không chút rảnh rỗi, các vị cùng theo học cùng luận bàn. Khai công ra ở chùa
An Thành, thầy Viễn ở chùa
An Lạc, được thay Pháp sư soạn
sớ giải. Hai vị này đều là người rất am tường
ngôn ngữ, thông hiểu
ngoại điển, hai lượt lãnh hội nơi thầy là soạn thật
xong mười bốn quyển,
thành một bộ, dâng sách lên Pháp sư. Pháp sư tự tay cầm lấy
sách
sớ giải, đọc qua một lượt từ đầu đến cuối, ấn chứng cho
là đạt, cũng được
dùng để biếu tặng, sách số giải ấy chép: Trung
đạo của hai đế: làm thế nào để nói về vật? Lấy các pháp khi dấy khởi chưa hợp với pháp tánh. Do chưa khế hợp nên có hữu thì cái hữu ấy là
Hữu vọng. Do cái không kia nên
là tục, thể hư tức vô tướng, vô tướng tức là chân.
Chân đế phi hữu phi vô nên là Vô.
 Do chẳng phải cái hữu vọng kia nên tục tuy phi hữu phi vô mà là hữu thì đó là giả hữu.
 Đem vật nói bày thể tức là Chân nên phi hữu.
 Thể đạt nói bày tức tục nên phi vô, phi
hữu phi vô, chân tục cùng một
Trung đạo. Chân đế vô tướng nên phi hữu [hi vô, cũng là Trung đạo của
Chân đế. Tục đế là nhân giả, là nhân chẳng phải quả cho nên phi hữu. Phi chẳng tạo quả nên thuộc về phi vô. Phi hữu
phi vô ấy là Trung đạo của tục đế.

Long Quang nói về ba thứ
Trung đạo, Khai Thiện cũng nói ba
thứ Trung đạo,
so ra thì ít có
sự khác nhau.
Pháp sư Xước thí nói về hai
Thể, pháp sư Tạng thì cho là một, mà ý nghóa hướng tới thì
giống nhau,
cùng là môn có sở
đắc. Rốt cuộc chỉ sợ là không lìa kiến chấp
đoạn, thường, nên phải phá trừ tất cả.

Trước là phá bỏ kiến giải về Trung đạo của Tục đế: ông cho là Trung đạo do
nhân thành. Giả danh chẳng phải một mà là một. Pháp thật chẳng phải khác mà khác.
Xin hỏi: Chẳng phải khác là khác, chính
là hai tên gọi để nói về hai pháp hay chỉ giải
thích về một pháp? Nếu cho rằng bốn trần theo ông là khác để nói bốn trần. Cái thật của bốn trần có khác thì
sao lại cho là
chẳng khác, khác? Tên gọi của chẳng
khác lại có thể được để yên trên giả chăng?
Ông nói: Giả danh chẳng
phải hai, một, danh xem là giả thì chẳng được coi là thật. Danh thật chẳng là một, chỉ thấy hai danh nói về hai pháp mà gọi đó là
Trung đạo. Hai danh sắc, tâm chung riêng gọi là hai pháp cũng
phải là Trung đạo. Nếu cho
rằng sắc, tâm là khác nên chẳng giải thích về Trung, thì như ba
dụ thành giả, nên đạt được thật giả để nói
rõ về Trung đạo chăng?

Hoặc cho là cùng thành tựu nên gọi là
Trung đạo: thì
sắc tâm
đều từ nhân nên cũng
được nói về Trung đạo! Lại như ông cho rằng
chẳng phải một chẳng
phải khác là Trung đạo thì chẳng phải một loại bỏ bốn trần, chẳng khác loại bỏ giả danh. Loại bỏ giả thật thì
sao gọi là
Trung? Hai loại bỏ nên gọi là không có vật, chẳng thể gọi Hư lớn là Trung,
nên Trung chăng có chỗ
đặt để, vậy chỉ là thuyết luống dối mà thôi.

Bác bỏ nghóa của Khai Thiện: ông nói hữu thì hữu là vọng hữu. Đa gọi vọng hữu là hữu thì pháp vọng hữu ấy đâu được cho là
Trung đạo. Vọng hữu chính là tên gọi riêng của điên đảo, nên chẳng phải
Trung đạo. Lại cho rằng: Là nhân chẳng phải quả nên phi hữu.
Chẳng phải là vô tạo quả nên là phi vô. Phi hữu phi vô
là Trung đạo của
Tục đế, thế thì vật gì là Trung đạo? Há chẳng phải
là giống như trẻ em đùa giởn hay
sao? Chỉ thấy cái Trung của trăm thứ cỏ rác, chẳng phải là cái
Trung của Phật pháp, chính là nghóa của ngoại đạo!

Bách Luận chép: Đệ tử của Ca-tỳ-la đọc kinh Tăng-khư nói:
Một nắm đất mịn chẳng phải cái bình nên thuộc về phi hữu.
Chẳng phải không tạo ra bình
nên là phi vô. Phi hữu vô là Trung đạo! Như thế
há chẳng phải chính là
nghóa của Tăng Khư hay sao?

Bác bỏ kiến giải về Trung đạo của sự nối tiếp:

Về tương tục
giả hợp tuy có ba thuyết, nhưng nhiều người
chuộng sử dụng là nghóa
sau, dấy khởi tiếp nối ở trước.
Hỏi: Niệm niệm vô thường
chẳng dừng, đâu có được nghóa trước
chuyển tạo thành sau, sau dấy khởi tiếp nối ở
trước, khiến trước chẳng
diệt sao?

Họ đáp rằng: Pháp Hữu vi có hai nghóa: Một là niệm niệm dứt hẳn thì không bàn về
sự nối tiếp, hai là nói diệt mà chẳng diệt thì nói rõ
về tương tục giả. Nay cho là chẳng đúng.

Nếu nói nên diệt mà chẳng diệt thì cũng có thể cho rằng: Nên hữu mà chẳng hữu. Các pháp là vô, phi hữu, mỗi mỗi
sinh diệt.
Như kinh Cư
Só nói: “Liền sinh, liền già, liền chết” thì
sao có chuyện nên
diệt mà chẳng diệt? Cho
rằng thể nên chẳng diệt thì ai lại bị diệt? Nếu
bảo thể diệt thì ai trở
lại ở chỗ chẳng diệt. Còn về chẳng diệt thì thường là chẳng diệt! Rõ là chỉ thấy hai
mảnh đoạn, thường,
sao được gọi là
Trung đạo? Kiến giải ấy cho một pháp có hai nghóa: diệt và
chẳng diệt, nên thích hợp trong việc giải thích về
Trung đạo. Nay cho là
không đúng. Một pháp có
nghóa diệt, nói rõ thể hoàn toàn mất, thế thì nơi nào có nghóa chẳng diệt để giải thích về tương tục giả. Lại như ông cho một pháp là
Trung hay cho hai tên gọi là
Trung? Nếu hai tên gọi là Trung thì hai tên gọi chỉ cho vật gì? Được xem là hai pháp hay một pháp? Nếu hai tên gọi được xem
là hai pháp
thì chỉ thấy
có hai tên gọi hai pháp,
làm sao được gọi là
Trung? Nếu hai tên chỉ rõ một pháp thì chỉ thấy một pháp có trên hai tên gọi,
như con người
trên hai danh
mục, đâu được xem là Trung đạo?
Ông cho một pháp có
nghóa diệt,
chẳng diệt, thì để pháp ấy ở
đâu? Để một pháp ở
trên? Một pháp là vật gì? Là tâm hay là hư không?
Là tâm thì tâm là sự
việc hữu nên chẳng phải là Trung. Còn nên diệt
mà chẳng diệt thì hai
nghóa lại trái nhau, nên cũng chẳng phải Trung.
Nếu một danh gọi là Trung, như
sắc là một danh, thì tên gọi một
sắc cũng phải
Trung đạo, như hai nghóa hướng về vô và hướng về hữu trên
hai dnah mục, chỉ thấy hai
danh nói hai nghóa chứ không thấy Trung đạo. Nếu loại bỏ cả hai thì không còn đối tượng, không còn đối tượng thì
vật gì là Trung?

Bác bỏ kiến giải tương đãi giả nói về Trung:

Kiến giải ấy cho rằng: Từ nhân thành giả là thể, tương
tục là dụng, tương đãi là pháp đặt tên. Vì cho là giả nên
chẳng thật, chẳng
thật là hư, gọi đúng đối với lý là chẳng hư. Cái hư giả ấy là đúng lý, đúng
lý nên chẳng hư! Đâu
thể nói như thế được! Như cho rằng ngoại đạo nói giảng là hư, nên chẳng phải là cái hư ở đây thì cái giả khác chẳng
được gọi là lý, cái
giả của ông là cái giả hư đúng lý. Chẳng hư chẳng thật
thì nên để ở chỗ nào?
Lại như theo dài, ngắn mà nói về Trung thì cũng chẳng đúng. Cho rằng năm thước là ngắn, một trượng là dài, thì dài tự là cái dài
chứ không ở chỗ đối
với ngắn. Ngắn thì tự là ngắn chứ không ở chỗ
đối với dài. Rõ ràng chỉ thấy dài ngắn hai mảnh, còn trung thì hiện ra ở
chỗ nào? Nếu dài tự
là dài thì dài ấy chẳng phải ngắn, nên cũng chỉ dùng cái dài mà thành ở trung. Nếu chẳng phải thế thì hai vật cùng là dài,
hai vật cùng là dài thì
lấy gì để định là dài? Lại cho chẳng ngắn chẳng
dài, chẳng kia chẳng đây
gọi là Trung thì đó trở thành hai thứ loại trừ
nên không còn đối
tượng, nơi chốn. Không nơi chốn thì lấy gì gọi là
Trung? Cứ như vậy bác bỏ rộng khắp. Như từng phần đối với luận đều bác bỏ
sự tương đãi ấy, tự
hiện ra ở trong văn, như sự phá hủy đã được thực
hiện trong Phẩm Trung Phá.

Phi bác kiến giải Trung đạo của Chân đế:

Kiến giải ấy
cho rằng: Chân là chẳng sinh chẳng diệt, vô tướng vô danh. Do đó phải nhờ danh gọi là Chân. Vô mà là
Phi vô. Hữu mà
là phi hữu. Nhờ vào
danh gọi là Trung đạo. Nay cho là không đúng.
Nếu cho rằng Chân là vô
danh, nhờ danh gọi là Chân, là Trung, thì có
chủ thể nhờ gởi, có
đối tượng được nhờ gởi được chăng? Nếu có đối
tượng được nhờ gởi
thì có đối tượng được gọi là vật, nếu không có đối tượng được nhờ gởi thì chẳng phải chủ thể, chẳng phải đối tượng,
sẽ không
có chân lý, là đồng
với tà thuyết. Nếu cho Chân là Thế đế giả danh,
nhờ danh gọi là Chân
đế, thì Thế đế hư giả, làm sao gọi là Chân? Chân là thật, Thế đế là phù hư thì làm
sao gọi là
Chân? Lại nữa, Chân đế là
dứt bặt mọi danh, thì
cần gì phải nhọc sức nhờ danh. Nếu danh có thể
nhờ gởi thì rõ ràng
chẳng phải là dứt bặt thì đâu cần nhờ gởi.

Lại, người thực hành đi tìm Chân đạt được Chân, thì sự được
ấy làm sao gọi là Trung
đạo? Nếu nhờ Danh gọi là Chân thì cái lý của đối tượng được nhờ gởi đó là chẳng thể nhờ gởi. Chỉ mỗi chẳng thể nhờ gởi là danh thì vì
sao cho là vô danh? Nếu nhờ danh để chỉ rõ chân, Chân lý là vô danh, vô tướng, thì cũng có thể gọi là Trí hội nhập Chân. Trí chẳng
bao trùm Chân nên cũng không có người hội nhập Chân, dứt trừ
mọi trói buộc, còn cho lý thật có thể hội nhập thì cũng phải là lý thật có tên gọi. Nếu nói Thế đế có Trung, Chân lý không có Trung,
chẳng Trung, thì đó mới là Trung đạo của
Thế đế. Chân lý thì không có Trung, vậy làm
sao nói Trung đạo của Chân đế? Theo nghóa của
Khai Thiện: Vốn cho rằng Thể hư thì vô tướng,
vô tướng là Chân đế,
Hư là lý của tục. Vô tướng là lý của chân, đã có hai lý tức là hai vật, làm
sao gọi là Trung đạo?
Lại nữa, chân lý phi hữu phi vô mà là vô, thì cái vô của vô ấy, chẳng phải là vô mà là vô. Đã
cho là phi vô thì cái gì
là vô? Nếu bảo là vô đối với Hữu thì cái vô ấy là
vô nghiêng về một bên,
nên chẳng phải là Trung.

- Phi bác kiến
giải hợp hai đế nói về Trung đạo:

Kiến giải này lập luận: Thế đế gọi là phi vô, Chân đế
gọi là phi hữu, Phi hữu phi vô hợp lại để nói về
Trung đạo. Nay cũng cho là
không đúng. Đã cho là
hai xả bỏ, làm sao gọi là Trung đạo? Lại nữa, phi vô chính là hữu ở
Thế đế, phi hữu thì đúng là vô của
Chân đế, hai danh
hai chỗ, mà là hai danh hai
chỗ khác nhau thì sao gọi là Trung đạo được?
Theo nghóa của
Khai Thiện: Vốn cho rằng, nói rõ Thể là
Chân nên phi Hữu, nói rõ Thể là Tục nên phi vô, thì đó là một Trung đạo
của Chân. Tục phi hữu
phi vo, nay cho là không đúng.
Đã cho rằng nói rõ thể là chân, tức là vô tướng, vô danh
là mất tục, thế thì còn có vật gì tương tức, để cho phi hữu phi vô là
Trung đạo? Tóm lại, tuy có ba thứ
Trung đạo, nhưng xét ra thì không nơi
chốn, không thích hợp,
nên chỉ toàn là ngôn ngữ, chẳng phải Trung đạo của Phật pháp.

- Đả phá Trung đạo của Địa Luận:
Họ lập luận:
Thức A-lê-da xưa nay là bất sinh bất diệt, xưa
nay thường được định
rõ, chẳng phải thỉ, chẳng phải chung. Chỉ vì trái với chân nên dấy
vọng tưởng. Do đó mà họ cho rằng: Phiền não của
sáu thức luôn che lấp
A-lê-da gọi là
Như lai tạng,
về sau, do tu tập mười
địa dần dần dứt trừ
vọng tưởng của sáu thức. Sáu thức (thì sẽ lãnh
hội thấu đáo) đã được dứt sạch, thì sự hiểu
rõ về vọng tưởng kia cũng được
bỏ. Chân được hiển
bày thành dụng gọi là Pháp thân. Ví như gió nổi lên, xua tan mây, gió dừng thì mặt trời
sáng rỡ tỏa
chiếu khắp. Pháp thân
đã hiển bày thì mọi
thứ đều ứng hợp, thành tựu. Sở dó bất sinh hiện
thành sinh, bất diệt hiện
thành diệt. Nên nói: Chân pháp thân của Phật cũng như hư không, nên vật hiện hình như trăng đáy nước. Nay khác với
kiến giải này: Pháp thân
vốn có, đâu phải do nhân mà được? Nếu do nhân
mà được thì chẳng phải vốn có. Không nhân thì đồng với nghóa
của ngoại đạo, còn nếu
gọi là vốn có thì lấy gì gọi là Trung đạo.

Lại nữa, xưa nay có bốn câu và trăm phi là pháp
thanh tịnh, tự mình khiến trở thành điên đảo, thì cái gì giục gấp khiến bị phiền
não che phủ,
sau nhờ tu tập đạt được mười địa thì mới thông tỏ? Hãy còn
có thể sai khiến phiền
não. Pháp thân xưa nay thường định nên chẳng
thể thay đổi, ngược lại
trở thành chưa đối với việc tu tập để cỡi bỏ dứt
trừ mê lầm. Gốc thì
chẳng thể, mà ngọn cũng chẳng thể. Nay, theo nghóa
Vô sở đắc của Đại thừa, dựa vào Tám bất
để nói về ba thứ Trung
đạo: Ngôn ngữ, phương hướng mới cũ khác
nhau, nhưng về ý hướng thì không khác.

Luận sư Sơn
Trung hợp nơi vắng lặng mà chính thức tạo ra.
Ngôn ngữ đối với
chẳng phải ngôn ngữ. Chẳng phải ngôn ngữ đối
với ngôn ngữ. Chẳng phải ngôn ngữ giả cũng gọi là bất ngữ. Chẳng gọi là
Bất ngữ chẳng phải là vô, chẳng gọi là Ngữ chẳng phải là hữu. Tức là
Trung đạo của Thế đế
bất hữu bất vô. Chỉ là tương đãi giả nên có thể hữu
thì nên sinh, có thể vô
thì nói diệt, dùng sinh diệt hợp thành Thế đế.
Chân đế cũng như vậy, Bất ngữ giả chẳng gọi là
Bất ngữ. Phi bất ngữ giả
thì chẳng gọi là Phi bất
ngữ. Chẳng gọi là Phi bất ngữ thì chẳng là Phi bất vô. Chẳng gọi là Bất ngữ thì chẳng phải phi bất hữu. Đó chính là
Trung đạo của Chân đế
phi bất hữu, phi bất vô.

Tương đãi giả nên có thể Hữu thì nói bất diệt, tức là
bất sinh
bất diệt nên hợp thành Chân đế.

Hai đế hợp nói về
Trung đạo: Ngữ giả chẳng gọi là ngữ, bất ngữ giả chẳng gọi là
Bất ngữ. Phi ngữ, phi bất ngữ tức là phi hữu phi bất
hữu, phi vô phi bất vô, hai đế hợp nói về Trung đạo. Sinh diệt, chẳng
sinh diệt hợp chung nói rõ: Đây là trường hợp
có thể tìm gặp. Nay giải
thích: Phải hợp với cái khác mà dấy khởi. Cái
khác Hữu thì hữu có thể
hữu, hữu sinh có thể sinh, hữu diệt có thể diệt.
Hữu sinh có thể sinh thì
cái sinh ấy là sinh được định. Hữu diệt có thể
diệt ở ngoài diệt thì
sinh ấy chẳng đối đãi với diệt. Diệt ở ngoài
sinh thì diệt ấy chẳng đối đãi
với sinh,
sinh chẳng đối đãi với diệt thì
sinh ấy tồn tại độc lập.
Diệt chẳng đối đãi với sinh thì diệt ấy đứng riêng
lẻ. Sinh diệt như vậy đều là tự tánh, chẳng phải nghóa thuộc về
nhân duyên. Nay thì cho là
chẳng đúng:

Vô hữu có thể là hữu, do không nên hữu. Vô sinh có thể là
sinh cũng vậy, vô diệt có thể là diệt. Chỉ dùng cho Thế đế nên giả gọi là
sinh
diệt. Giả sinh thì sinh ấy chẳng phải là sinh được
định rõ. Giả diệt thì

diệt ấy
chẳng phải là diệt được định rõ. Sinh chẳng phải
sinh được
định rõ, nên ngoài diệt
thì không có sinh. Diệt chẳng phải diệt được định
rõ, nên ngoài sinh thì
không có diệt. Ngoài diệt không có sinh, do diệt
nên có sinh.
Ngoài sinh không có diệt, do
sinh nên có diệt. Do diệt nên
sinh thì
sinh ấy chẳng tồn tại riêng.
Do sinh nên diệt thì cái diệt ấy
chẳng đứng lẻ loi. Sinh
diệt theo đó đều là nhân duyên giả danh. Nhân
duyên sinh thì
sinh mà không dấy khởi, do đó nên là
bất sinh. Nhân duyên
diệt thì diệt mà chẳng
mất đi, do đấy là bất diệt. Nên bất sinh bất diệt
gọi là Trung đạo của
Thế đế. Luận chứng còn lại cũng như thế, có thể
tìm thấy khỏi phải nói ra.

Lại giải thích: Đối với Thế đế có
sinh diệt nên gọi là Chân đế
bất sinh bất diệt. Do đó,
không hữu là Thế đế giả sinh giả diệt. Hữu không là Chân đế giả bất
sinh giả bất diệt.
Bất sinh bất diệt này chẳng phải
tự nó bất sinh bất
diệt, mà đối đãi với cái giả sinh diệt của Thế đế nói rõ cái giả bất
sinh diệt của
Chân đế. Cái giả
sinh diệt của Thế đế đã chẳng phải là
sinh diệt, cái giả của bất
sinh diệt Chân đế cũng chẳng phải
Bất sinh diệt, nên phi bất
sinh gọi phi bất diệt là Trung đạo của
Chân đế. Câu còn lại, chẳng
nói cũng có thể nhận biết.

Nói Trung đạo của hai đế hợp lại:

Hữu là Thế đế có
sinh có diệt. Không là Chân đế bất
sinh bất diệt. Cái bất
sinh diệt này tức là
sinh diệt của bất
sinh diệt. Sinh diệt của
bất sinh diệt chính là phi
sinh diệt. Bất sinh diệt của sinh diệt chính là phi bất
sinh diệt. Nên phi
sinh diệt, phi bất
sinh diệt là hai đế hợp lại nói về
Trung đạo. Sinh diệt đã như thế thì câu còn lại nói ra thích hợp
là có thể hiểu.

Lại như Luận
giải thích về Bất thường, Bất đoạn. Văn chép:
Có người chẳng tin bất
sinh bất diệt, nhưng tin bất thường bất đoạn.
Luận sư thuộc phái Thành
Thật giải thích văn cho rằng: Do nối tiếp nên
gọi là thường, niệm niệm
sinh diệt chẳng tự nhìn lại là đoạn. Vì chấp
đoạn, thường nên do đó
mà chẳng tin Bất thường, Bất đoạn. Phải bác bỏ
toàn diện như đã nói ở trước.
Luận cho rằng có người không tin
Bất sinh Bất diệt mà lại tin
Bất thường, bất đoạn:

Một là: Những người không tin Bất sinh Bất diệt: Tức là đã tỏ
ngộ về Bất sinh Bất diệt, nhưng đối với bất
thường, bất đoạn thì chưa tỏ ngộ. Nói là tin
bất thường, bất đoạn là do nhận thấy có đoạn, có thường.

Hai là: Pháp sư Đàm Ảnh ở
Trường An cho rằng: Chẳng phải

không tin bất
thường bất đoạn, chỉ do những người được tỏ ngộ
không giống nhau, tâm lãnh hội chưa khắp, dù biết các pháp là bất
sinh
bất diệt, nhưng chưa tỏ
được lý bất thường bất đoạn, như trước đã nói,
nay cho là: Các pháp rốt
ráo là Bất sinh, lý tự bày là bất diệt. Do bất
sinh nên đâu được gọi
là bất thường, do vô thường nên đâu được gọi
là hữu thường. Do vô thường nên đâu thể là
Hữu đoạn, nên hướng về văn
luận, sau đấy giải thích về hơn.

Văn nói: Dù nghe bất
sinh bất diệt và bất thường bất đoạn,
hãy còn cho là từng
loại từng loại làm thành các pháp. Nên nói rõ thì,
tuy nghe bất sinh bất diệt,
vẫn còn cho là sáu môn hợp thành các pháp,
là chưa tỏ ngộ. Nên kinh phẩm Tượng hành trong Đại phẩm chép:
“Hành cũng chẳng thọ, bất hành cũng chẳng thọ.
Hành chẳng hành cũng là chẳng
nhận. Phi hành, phi bất hành cũng là chẳng
thọ.” Lại giống như
phẩm Hiền Thánh trong Luận Thành Thật chép: “Người biết rõ về không tạo tác thì không tin ở
sự tạo tác, đó gọi là bậc
Thượng nhân”

Về bất thường bất đoạn: Nếu cho Hữu là Hữu thì Thường là
thường thật, đoạn là đoạn thật. Nay xét do không
nên Hữu, thì thường
chẳng gọi là thường, đoạn chẳng gọi là đoạn.
Thế Đế giả danh nên nói có thường có đoạn. Thường giả chẳng thể là thường, đoạn giả chẳng thể
là đoạn. Tức là Trung đạo của thế đế bất đoạn bất thường.

Về chẳng phải một, chẳng phải khác:

Nhưng chẳng phải một, hoặc có thể đối với hai, cho tới trăm ngàn, v.v… mà ở đây nói đối với
chẳng khác, khác là ngoài của chẳng phải
một như hai, ba v.v…đều
là khác, gọi là có một khác. Chỉ có Luận sư
thuộc phái Thành Thật
nói về giả, thật liên hệ tới nghóa chẳng khác.
Nếu do Hữu nên có Hữu thì
đó là một, hai thật, như trước đã phi bác. Cũng
như luận nói: Nếu cho là
có một thì chẳng phải các pháp được thành, mà
là do chẳng phải một. Như tay, chân, các phần, v.v…
hợp thành thân hình, đâu được nói là tướng lạ? Tướng lạ cũng chẳng thật có, nên luận đả
phá: nếu là một thì
chẳng phải cành cây, thân cây, v.v… là khác nhau.
Nếu cho rằng cây lúa có thể cho là thân cây, là v.v… là khác nhau, thì đều
là tướng lạ,
sao chẳng gọi là cây và thân lá? Nên biết là
chẳng khác, cũng lại là chẳng phải một. Các pháp xưa nay là
bất sinh, thì đâu được nói
là có một, khác. Chỉ có
một là bất nhất, chẳng phải một mà là một,
khác là bất dị mà là
khác. Một giả chẳng thể là một. Dị giả chẳng có thể
là dị. Đã là vô nhất,
vô dị thì đó là Trung đạo của Thế đế.

Về Bất lai bất xuất: Đã cho là bất lai thì nên đối với bất khứ.

Nhưng ở đây nói
Bất xuất, nghóa có chỗ gồm thâu.
Chẳng phải dừng lại ở con
số ấy, thì phải là vô lượng. Bất lai thì nên đối với
Hữu là bất khứ. Bất xuất
thì nên đối Hữu là bất nhập, tức nói rõ sự
giúp nhau ấy.

Gồm có hai nghóa:

Chỉ rõ là có đối tượng được gồm thâu, chẳng
phải chỉ dừng
lại có tám, sự việc.

Tuy là khác mà ở trong đó có chỗ gồm thâu:

Đã có Bất
lai thì có bất khứ. Đã có bất xuất thì có bất nhập.
Bất sinh bất diệt, bất
hữu bất vô, v.v… tất cả các pháp đều theo môn
cùng thâu giữ nhau.
Như kiến chấp của phái
Thành Thật và ngoại đạo, cho rằng từ
chỗ tăm tối mịt mờ mới
tới, thế tánh của vi trần v.v… cũng cùng tới.
Cũng như nước ban đầu
chảy đi, chảy ngược lại, ra khỏi v.v… Nay Đại
thừa nói rõ về ý nghóa:
Do xuất nên khứ, xuất tức là khứ. Do nhập nên lai, nhập tức là lai.
 Nếu có người lai khứ nói bày, tạo tác lai khứ, thì đó là lai thật, khứ
thật. Ở đây sẽ nói:
Do không khứ lai nên chẳng gọi là lai khứ.
 Chỉ vì thế đế nê giả nói lai khứ.
 Dù lai chẳng thể lai. Khứ chẳng thể khứ.
 Nên đến mà không có chỗ từ, đi mà không có chỗ đến. Vậy nên kinh Kim
Cương Bát-nhã nói: Nếu nói Như lai có lai có khứ, thì người ấy không lãnh hội được ý nghóa
Phật đã nói. Nếu cho rằng không nên nói lai khứ thì lai
mà không chỗ từ, khứ
mà không chỗ đến, nên gọi là khứ lai.”

Kinh Tịnh Danh có đoạn: “Tịnh Danh nói
với Văn-thù:
Chẳng cùng lai mà lai, chẳng cùng thấy mà thấy.
Văn-thù đáp: Như cư
só nói
lai chẳng phải là lai, khứ
chẳng phải là khứ. Nên nói lai không có chỗ
từ, khứ không có chỗ
đến”. Luận nói: “Như rắn từ trong hang bò ra, chim bay tới đâu trên cây, v.v… không thấy có các tướng như thế, nên biết
là không có lai, xuất.”
Hỏi:
Trong tám Bất, do đâu nói bất lai bất xuất là pháp thu giữ,
có chỗ gồm thâu, còn bất sinh bất diệt, v.v…, thì
chẳng phải?
Đáp:
Bất sinh bất diệt, v.v…, cũng là pháp thu giữ. Như
Bất sinh thì thu giữ tất cả các thứ
có sinh, v.v…, đều dứt hết. Bất diệt thì gồm
thâu tất cả các thứ diệt, vô, v.v… Hai pháp ấy
có đủ sự thu tóm gìn giữ
một cach trọn vẹn. Chỉ vì những người đạt ngộ
khác nhau, tuy lãnh hội
bất sinh bất diệt mà tin vào bất thường bất đoạn,
nên phải nói bày về bất thường bất đoạn, nhằm khiến họ thực hành quán một cách rộng
khắp, bao gồm. Nay về bất lai bất xuất cũng như vậy.

Mà nói về pháp thu giữ: Vì bất lai nên đối với bất khứ, xuất thì đối với nhập. Lai xuất đã chẳng đối nên dùng lai để thâu tóm khứ,
dùng xuất thu tóm nhập.
Sinh diệt đã đối nhau, vì đối nên không nói về
tính chất thu tóm. Như
ngoài bất sinh, bất sinh như thế đâu chẳng được
thu tóm? Cần được giải
thích về ý nghóa ấy thì có thể tìm thấy.

Nói về đối có hai nghóa:

1/. Đối trị: Như quán bất tịnh nhằm đối trị tham dục, quan từ
bi nhằm đối trị sân hận,
v.v…đều cùng đối trị nói rõ nghóa của Đối.

2/. Tương đối: gọi là Vị định đối, như Đại kinh nói: “Thường ưa thích quán sát các môn đối trị”. Cái gọi là khổ vui, cho đến thường hằng chẳng thường hằng.
Thường hằng nên đối với bất tạm, bất hằng,
bất, vô, xa xôi gần gũi
cũng là ý nghóa của pháp thu tóm, giữ gìn. Khổ
vui về nghóa đối thì gần.
Xin nói về hai pháp này. Ngoài dị (khác) như
thế là không thu giữ.
Nếu cho khổ, và chẳng khổ khác nhau, thì ngoài
khổ như thế là chẳng
khổ. Nghóa của sự thu giữ thì xa, rộng, như Tịnh, bất Tịnh, tịnh đối với uế, v.v…Tất cả mọi mẫu mực là thế, đều có ý xa
gần, có thể tìm thấy,
chẳng cần phải giải thích rõ ràng.
Nói về ba thứ Trung đạo cùng với nhiều loại tác động, thể hiện,
ý chung là đồng, chỉ có
về phương pháp, ngôn từ là khác. Nay chỉ nói
hai thứ phương pháp, như trước đã nói.
Hỏi:
Do đâu mà cho Thế đế giả sinh giả diệt, còn Chân đế thì
giả bất sinh, giả bất diệt?
Đáp:
Có hai thứ thể hiện:

1/. Thế đế phá bỏ tánh để nói về tánh không, tức là giả danh
giả diệt. Còn Chân đế
thì phá bỏ giả để nói về cái không của nhân
duyên, tức là giả bất
sinh, giả bất diệt.
Hỏi:
Thế đế phá trừ tánh để nói về tánh không, tánh không là
Trung đạo của Thế đế, phải chăng nên dùng tánh
hữu làm thế đế? Đã
dùng giả hữu làm Thế đế, thì nên dùng giả
không làm Trung đạo phải chăng?
Đáp:
Nay giải thích: Không tánh riêng hữu, tánh không, chỉ nói
về giả làm tánh không. Từ công dụng mà tạo ra
tên gọi. Ai là chủ thể không ở tánh ấy? Giả là chủ thể không ở tánh đó. Danh giả tạo
tánh không, bờ mé của tánh không nên chính là
Trung đạo. Giả nên
được gọi là Thế đế.

2/. Giả sinh giả diệt:

Từ Trung là bất sinh bất diệt, giả bất sinh, giả bất diệt. Từ
Trung là phi bất sinh phi
bất diệt, tức nghóa biểu thị, chỉ nói chiều ngang, cả
hai cùng
so sánh. Tự là nghóa của nhân duyên nên chi phối cả hai chấp. Lại như
Pháp sư
Nhiếp Lãnh nói: Giả trước nói Trung là Trung của
thể, giả sau nói Trung là
Trung của Dụng. Trung trước nói giả là trung
của Dụng giả,
sau nói về giả là giả của Thể.
Nên phi hữu, phi vô, mà la hữu là vô là giả của Thể. Giả hữu chẳng gọi là Hữu. Giả vô chẳng gọi
là Vô, là giả của
Dụng. Nên giả Trung của Dụng đều thuộc về giáo
pháp do chủ thể biểu thị.
Không giả, không trung chính là lý của đối
tượng được biểu thị.

Nói về Trí tuệ Trung đạo:

Gọi là hai trí Trung đạo, đó là Phương tiện tuệ và thật tuệ, cũng gồm đủ ở ba thứ
Trung đạo. Phương tiện thật đâu thể gọi là phương tiện? Đâu thể gọi là phi phương tiện?
 Cái thật của phương tiện đâu thể cho là thật? Đâu thể cho là chẳng thật? Chính là hai tuệ đều nói về
Trung đạo. Nói pháp thật thí
chẳng phải phương tiện. Cái thật của phương tiện
thì chẳng phải thật. Phi
thật, phi phương tiện gọi là Nhất chánh quán.
Phi chân phi tục gọi là
Nhất chánh Trung, cũng được xem là Chánh cảnh. Nên
Kinh Kim Quang Minh nói: “Thể hiện diệu dụng nơi vô lượng pháp tánh
sâu mầu”. Chỉ rõ là trí của cảnh giới, đó là phi trí. Đã là cảnh giới của trí thì đó là phi cảnh trí. Khi trí phi cảnh, mênh mông không
bờ bến. Trước tuy mở
bày trí của cảnh, thì cảnh chẳng có đối tượng
được mở bày. Nay tuy
dứt hết cảnh của trí, thì không hề có sự kết hợp.
Nếu giảng nói được như thế, thì
sẽ dứt trừ cac hý luận. Cũng có thể nói đó
là nhân duyên, do đó mà
Bồ-tát Long Thọ hết mực tôn kính.
Hỏi: do đâu mà chẳng nói mẫu mực về ba thứ Trung đạo của hai
đế. Giả trí phương tiện, phi trí phương tiện, giả
trí thật, phi trí thật; phi
phương tiện, phi thật để nói về Trung đạo? Giả phi trí phương tiện, phi
bất trí phương tiện, giả phi trí thật phi bất trí
thật, phi bất phương tiện
phi bất trí thật, kết hợp để nói về Trung đạo.
Đáp: Cũng được! Vì mục đích là chỉ rõ có nhiều thứ thể hiện.
Lại nữa, nhằm nói rõ hai trí ở
Trung đạo. Nhưng đế, trí chẳng
phải trước, chẳng
phải sau, cũng chẳng phải một lúc, nên phi đế
phí Trí. Đế, trí theo
nhân duyên. Giả gọi là không hai mà là hai, nên đức Như lai với trí tuệ,
bên trong thì làm sáng tỏ chỗ tiềm tàng nhằm tỏa
chiếu chốn sâu kín,
bên ngoài thì được miệng vàng giảng nói rõ ràng
gọi là Đế. Đó là hai duyên hợp gọi là hai, như trong hai đế có nói rõ. Nhưng do đế là chủ
thể của đế, là đối tượng được tìm kiếm, thì
Trí ấy do nhân duyên gì mà
đạt được? Cũng do tỏ ngộ được mà phát sinh,
nên đế là chủ thể, Trí là

đối tượng.
Chủ thể, đối tượng là nhân duyên nên chẳng phải một, chẳng phải hai cho đến thích hợp với
Bát-nhã (Trí tuệ) thì chủ thể đối tượng ấy hoàn toàn chung hợp.
Như Phật là người như nhiênthì trí của
Phật là chủ thể, Đế là đối tượng. Nếu đệ tử mong đạt tới điều ấy, thì Đế của
Phật là chủ thể, Trí của
Luận chủ là đối tượng.
Nhưng chủ thể và đối tượng ấy lại được định ra do đâu?
Trí sinh
ở cảnh giới, nhờ nơi
đế nên là cảnh giới. Trí của Luận chủ là chủ
thể tỏa chiếu, cảnh giới là đối tượng được
tỏa chiếu. Chỉ rõ đế ấy chính là
đối tượng của Luận chủ.

Phật chẳng phải nhân, chẳng phải quả, nhưng giải thích thì
Như Lai là quả.
Bát-nhã chẳng phải nhân, chẳng phải quả, mà giả
gọi là nhân, nên giả gọi là đối tượng được nói bày có
sự khác nhau
chẳng đồng. Hoặc gọi là
sinh nhẫn, pháp nhẫn, Thuận nhẫn, Vi nhẫn, vô
sinh nhẫn, v.v…Mười địa
cũng gọi là mười nhẫn. Ba mươi tâm cũng gọi là ba mươi nhẫn. Tức một là vô lượng, vô lượng là một. Nhưng hai đế giải thích
Trung đạo, thì trí ở đế là
nhân duyên, chẳng phải một, chẳng
phải hai. Cũng chẳng phải
trước, chẳng phải sau, mà là duyên trước mở ra nhân duyên ở giáo pháp của phương tiện
trước sau, nếu không có
trí bên trong nói rõ, soi
sáng că duyên bên ngoài thì làm sao tỏ bày
được đế ấy. Nên trí là chủ thể, đế là đối tượng. Chỉ trí của Phật là bất không, mà đã vậy thì quyết là do đế, nên
sinh ra đế là chủ thể, trí là đối tượng, là luận chủ. Rõ ràng đã tỏ ngộ đế là chủ thể làm trí là đối tượng, Trí là đối tượng thấy được đế là chủ thể.
Chủ thể, đối tượng chẳng phải một chẳng phải khác. Hai đế đã nói về
Trung đạo, ở trí cũng gọi
là Trung đạo, tiếp xúc
với sự việc sẽ đạt được. Nhưng Bát-nhã thì
chẳng phải nhân, chẳng
phải quả, chẳng phải Phật, Bồ-tát, gọi là nhân,
gọi là Bát-nhã. Đối tượng hành hóa
của Bồ-tát, Phật gọi là quả, gọi là
Tát Bà- nhã (Nhất thiết trí),
nên là sự sai biệt của không sai biệt. Nói về nhân là mười địa, bắt đầu là
Hoan Hỉ, sau cùng là
Pháp Vân, Năm Nhẫn, ba mươi tâm chẳng
phải là luận bàn theo chiều dọc. Còn như luận
về Bát-nhã thì ngôn ngữ
chẳng thể gọi tên, chẳng phải chủ thế, đối
tượng. Hành của Trung
theo Đệ nhất nghóa là đối tượng thực hành của
bậc Vô học. Chủ thể thực hành của
Chư Phật, thì hành chẳng phải thọ, bất hành cũng chẳng
phải thọ; Hành, bất hành cũng chẳng phải thọ; Phi hành phi bất hành cũng chẳng phải thọ; Bất thọ cũng chẳng phải thọ.
Chủ thể nói bày là nhân
duyên, chính là để nói rõ hai trí ở Trung đạo.
Chủ thể giảng nói là trí
của Phật. Chủ thể nói bày về tám Bất của nhân
duyên chính là giáo pháp. Lại nói,
Luận chủ ấy nhận lãnh nơi chính kinh của Phật mà
sinh trí, thì Trí là đối
tượng, đế là chủ thể. Còn luận chủ ngộ được mà
sinh trí thì trí là chủ
thể, luận là đối tượng, chủ thể soạn luận phát
huy kinh, Phật là luận chủ, thầy trò cùng thành tựu,
thì đạo ấy chẳng khác tức
là đi vào nhà Như lai,
ngồi trên tòa Như lai.
Luận chủ quy kính. Phật là chủ thể giảng nói về nhân duyên
trong chánh kinh.
Thọ nhận, tu học được
sự thông tỏ, thì
sự thông tỏ ấy
là nhờ Phật.
Nay soạn luận để phát huy kinh, quy y tôn kính
Tam bảo, khác hẳn ngoại đạo. Kinh của nhân duyên, kinh thường không có chỗ từ đâu phát ra. Các thuyết đều do Trung là bậc nhất.
Như Lai tuy giảng nói chánh pháp với vô
số trường hợp mà thường hợp với đạo.
Giảng nói về giáo pháp Tiểu
thừa chưa phải là ngôn ngữ diễn đạt trọn vẹn nghóa mầu, nên mới dần dần đến giáo pháp Đại thừa. Tám bất hiển lộ trọn vẹn
sự giảng nói rốt ráo, nên tám
Bất thu tóm, cùng tận.
Chư Phật cùng cho đó là hơn hết, nên gọi là đệ nhất.
Lại nữa, đệ tử của Phật giảng
nói, Tiên nhân giảng nói
các vị trời giảng nói, người được biến hóa thuyết giảng, chưa phải là bậc nhất. Nay nói Phật giảng nói giáo pháp
nhân duyên nên gọi là bậc nhất.

- Hai Trí Trung
đạo: Do đế nên có Trí, là Trung đạo của hai đế. Do trí nen có đế. Chính vì vậy mà có trí của đế, đế của trí, phi đế
phi trí, giả gọi là Trung
đạo. Ý của Phật về quyền, thật là nhân duyên, như trước đã nói. Cũng có người cho rằng: Luận chủ là chủ thể giảng
nói sinh ra thứ luận tầm
thường. Nay cũng chẳng trái với ý kiến ấy.

Song, hiện tại
gọi là khen ngợi trí tuệ của Phật sáng tỏ xét soi rõ về
sự đạt được căn duyên, có thể giải thích về giáo pháp chân
chính nơi Tám Bất của hai
đế ấy, nói về tính nhân duyên của các pháp theo con đường
thanh tịnh, khiến các đường hý luận đều
dứt sạch, nên gọi
là luận; Với ý nghóa
kia có thể nói rõ, nên hiển bày trí tròn đầy của
Phật là chủ thể giảng
nói với những ngôn từ thành thật, chắc chắn, được
gọi là Trí, là đế.
Do vậy, Bồ-tát Long Thọ tu học ở chỗ giảng nói của
Phật, chưa có đủ trí ấy, nên dùng tận trí để làm tên gọi của Đế. Nếu chưa
hợp với Bát-nhã thì
từ trước đến nay phải có đối tượng được thực hiện, chứ chẳng phải hý luận. Còn nếu lãnh hội được lý ở thể của giáo pháp thì
có thể dứat trừ các
hý luận. Đối tượng hành hoa nơi tâm của phàm phu và Nhị thừa chẳng phải không có hý luận. Tâm hành ở ngoài lý nên
chẳng phải không có hý
luận, cần phải dứt trừ sạch hết.

Gồm có ba thứ tương đối, hoặc có khi là bốn thứ:

1/. Thiện, ác đối nhau: ác là rơi rụng hư hỏng, trái với lý, không tạo ra một hậu quả gì, nên mười ác là hý luận. Thiện là trong sạch,
vươn cao, phù hợp với
lý, tạo ra ý nghóa, nên mười điều lành chẳng
phải hý luận.
Luận Thành Thật cũng cho rằng: “Từ một cho đến bốn chấp là
hý luận”. Lại nói
thiện, ác trong ba tánh chẳng phải là hý luận. Vô ký
là hý luận. Do hai tánh
thiện, ác có quả, có thể ghi nhận nên chẳng
phải hý luận, còn vô ký là mơ hồ, trôi nổi, không có công
sức để đạt
được quả nên gọi là
hý luận. Nay dựa vào kinh Hoa Nghiêm chép: “Chỉ có Thiện chẳng phải hý luận,
 còn ác, vô ký đều là hý luận. Nói về ác cũng chịu lấy quả khổ, chứ chẳng phải là
sự hướng tới, quay về lý, đạt được
ý nghóa của Phật, nên
gọi là hý luận. Chỉ có pháp lành mới đạt đến được quả vị Phật, nên Đại
Kinh chép: “Dù nhặt hoa hàng ngàn cân
chẳng bằng một lượng vàng ròng”.

2/. Hữu tướng, vô tướng g đối nhau, cần nói rõ: Cũng gọi là Hữu lậu, vô lậu đối nhau. Hữu tướng nên biết là hý luận. Vô tướng là không phân biệt nên
chẳng phải hý luận. Hữu tướng dễ dàng trở lại thuộc
về hý luận, nên kinh Đại
Phẩm chép: Tướng thiện
chẳng động, chẳng
xuất, chẳng vận hành.
Kinh Phật Tạng nói: “Vì người giảng nói pháp
Hữu tướng là tri thức
xấu ác của chúng sinh. Vì chúng sinh giảng nói pháp vô tướng là thiện tri thức của
chúng sinh. Hữu tướng trái với lý, nên
kinh cho rằng: “Thà gây
năm tội cực ác, chứ một niệm cũng không dấy
tâm hữu tướng.”

Sở dó kinh nói lên lời ấy là nhằm chỉ rõ tướng nơi tâm
sẽ làm
hại tơi điều lớn lao
của lý, do đó mà cho là nặng. Thật ra thì cả hai tội
đều rất nặng, mà dấy lên năm tội cực ác thì việc ấy chỉ gây tổn thất, khổ não cho thân, chẳng phương hại tới nẻo dụng của tâm, được gần gũi
với ý nghóa ở lý. Còn
tâm hữu tướng thì làm hại lý nên không được gần
gũi với nghóa lý. Vậy
nên Tỳ-khưu cầu tướng lành ắt cũng xa lìa Phật, do đó mà tâm dấy tướng hiện tiền thì nhất định là không có nghóa
Bát-nhã. Năm tội cực
ác tuy khởi mà không có hại tới việc dụng tâm,
thấy được nghóa lý.

Hữu lậu tức hữu tướng, Vô lậu thì rõ là vô tướng, Thiện hữu lậu chỉ đạt được quả báo trong ba cõi, chưa thể ra khỏi
sinh tử.
Chính là chẳng động, chẳng
xuất, nên gọi là hý luận.

Pháp của vô lậu phá vỡ đường sinh tử không gọi là hý luận.
Lại như các sư Địa
Nhiếp, Thành Số, sợ rơi vào Tông chỉ của Tỳ-kheo
cầu tướng lành, các vị
ấy nghe điều đó thì kinh sợ, mà lãnh hội tông chỉ
vô sở đắc của Đại
thừa, có người thấy được ý nghóa đó, nhưng môn đệ
của các sư kia thì không hiểu được.

3/. Một và khác đối nhau: Tuy cho Hữu tướng là hý luận, vô tướng chẳng phải hý luận, nhưng nếu xem hữu tướng khac với vô tướng thì chính là hý luận.
 Thấy được tướng, vô tướng chẳng khác nhau thì mới gọi là chẳng phải hý luận.
Cho đến thiện-ác,
sinh-tử, Niết-bàn giải thoát, mê lầm, v.v… đều giống
như thế. Nên Đại kinh cho
rằng: “Minh và Vô Minh, phàm phu cho là hai. Người trí thì thông đạt tánh ấy là không hai.”
Phẩm Tam Tuệ trong
Kinh Đại Phẩm chép: “Những người cho có hai gọi là
Hữu sở đắc, cho
không hai gọi là Vô Sở Đắc”.

Lại như Đại Kinh chép: “Hữu sở đắc là không đạo, không quả”. Nếu cho dị là
trái (phi), cho bất nhị là phải (thị) thì đó là chẳng hiểu về không hai,
 lại thành hý luận, nên phải khiến họ lý giải về chẳng một chẳng hai. Có khi dùng bốn pháp để giải thích bốn câu thì đó
là hý luận. Nên luận
bác bỏ cho rằng: “Nếu cho các pháp là hữu thì đó
là tăng thêm sự hủy báng. Nếu bảo các pháp là
vô thì gọi là sự hủy
báng giảm mất. Nếu cho
rằng các pháp vừa hữu vừa vô thì sự hủy báng
trái ngược nhau. Nếu cho
các pháp là phi hữu phi vô thì đó là sự hủy
báng hý luận. Còn nếu bảo các pháp là phi hữu, phi vô thì
sự hủy báng
không hổ thẹn”. Kinh Tư
Ích chép: “Tất cả pháp là tà, tất cả pháp là
chánh”. Lại như kinh Đại
Phẩm chép: “Bồ-tát không có phương tiện, cho sắc
là vô thường, khổ v.v…đều là hý luận”. Cho nên phàm tâm thực hành
theo môn hữu sở đắc
kia, đối với Bát-nhã rõ ràng là trái, thì chính là
Pháp sư hý luận. Do vậy
mà trong Môn Nhân duyên chép: “Một chẳng thật có. Hai cũng chẳng thật có.
 Cũng chẳng một chẳng hai, chẳng phải một,
 chẳng phải hai, phi chẳng một,
 phi chẳng hai v.v…đều là chẳng thật có. Như năm câu ở
Tam-muội chẳng chung với hai thừa tạo được công
dụng rộng lớn. Nên bốn đối với ba ở đây, không xuất không lìa, thì những cái gì là hữu
sở đắc, có chốn trụ riêng để nói về
sự xuất ly,
kinh này cho rằng: Từ gốc là
chẳng trụ, hiện tại cũng không xuất, không trụ.
Vì không xuất nên chẳng
phải hý luận. Nếu nói có hý luận nên dứt trừ
thì không hý luận, cũng
là hý luận nên nay giải thích:

Tám bất chẳng hý luận, chẳng phải chỉ dừng lại ở chỗ dứt trừ hý luận mà chẳng hý luận cũng diệt. Diệt ấy chẳng phải diệt của đoạn đức ở Đại thừa. Đây là
sự tỏ ngộ hoàn toàn về giáo pháp của Đại thừa.
Các pháp từ gốc là bất
sinh thì nay cũng là bất diệt, rốt ráo thanh tịnh
gọi là diệt, nên cho là
thiện. Do đó nói về hý luận, không hý luận: đầy
đủ nhân duyên, phương tiện giả gọi là chẳng phải một, chẳng phải hai, một đạo bình đẳng, thiện của hý luận là con đường thực hành quyền biến

khéo léo nên
gọi là Thiện, thiện là khả năng.
Hỏi:
Hý luận, chẳng hý luận đều dứt trừ, tức từ trước đến giờ,
chỗ nói về ký, vô ký, cho đến hai, không hai,
thiện ác, v.v… kính mến đối với đạo đều là phi, hý luận đã là phi, chẳng hý luận cũng là hý luận chăng?
Đáp:
Nếu nói không hai trở thành hý luận thì chẳng phải gọi là không hai, bất hý luận.
Chính nơi phi,
Bát Bất, Bất, nên hý luận bất diệt. Khác gì nói dứt bặt về bặt, chẳng bặt, tức không bặt chẳng bất bặt,
đâu thể dùng để nói về ngôn từ dứt bặt và
chẳng dứt bặt chăng?

Nói các câu hỏi, các vấn nạn:

Hỏi:
Tám thứ không về Trung, Giả ở hai đế, từ chỗ tạo tác của
tâm có xuất xứ chăng?
Đáp: Có văn có lý. Văn là tám Bất, khắp trong các kinh luận,
có thể nói dẫn. Như kinh Bồ-tát Anh Lạc Bản
Nghiệp, quyển Hạ nói:
“Về nghóa của hai đế, chẳng một cũng chẳng hai,
chẳng thường cũng chẳng đoạn, chẳng đến cũng chẳng đi, chẳng
sinh cũng
chẳng diệt”.
Lại như, phẩm Sư tử hống thứ Hai mươi lăm trong Đại kinh chép: “Mười hai
nhân duyên, chẳng sinh chẳng diệt, chẳng thường chẳng đoạn, chẳng
một chẳng hai, chẳng đến chẳng đi, chẳng phải nhân,
chẳng phải quả”.
So với Trung luận lần lượt có khác nhau chút ít, mà ý thì đồng.

Lý thì hai đế
là giáo pháp, nên giả sinh giả diệt v.v…là Thế
đế, giả bất sinh giả
bất diệt là Chân đế, vậy là giải thích đầy đủ về
nghóa Trung, Giả.
Hỏi: Tám Bất là bất
sinh bất diệt, v.v…
Bất sinh bất diệt của giáo
hay là bất sinh bất diệt v.v… của lý bất sinh bất diệt?
Đáp:
Bất sinh bất diệt gồm đủ trong cả hai, nhưng lý là chính, còn giáo là phụ.
Hỏi:
Do đâu mà nhận biết điều ấy?
Đáp:
Trong kinh kia nói về Tám bất rằng: “Thánh trí tương tức không hai, nên là mẹ
sinh ra trí của
Chư Phật, Bồ-tát”. Đại kinh nói:
“Thể của Niết-bàn chẳng phải hữu vô, chẳng
phải vừa hữu, vừa vô”.
Kinh Đại Phẩm Tướng Hành nói: “Thân Tử bạch
Phật: Thật tướng các pháp hiện hữu ra
sao?
Phật nói: Các pháp vô
sở hữu, như thế là hiện
hữu, hiện hữu như thế là vô sở hữu. Chẳng rõ
điều ấy gọi là Vô minh”.
Ý chính của bài tựa Trung luận cho rằng: “Nghe bất sinh bất diệt, rốt ráo không liền mất cả hai đế”. Lại như
Phẩm Tứ Đế nói: “Các pháp tuy
bất sinh mà có hai đế”. Vậy nên biết: Gồm đủ
cả Trung, Giả, mà trung

là Tông chỉ
chính, hai đế là phụ. Nói đầy đủ như nói về
Trung của hai đế.
Hỏi: Tám Bất là do
Phật giảng nói,
Long Thọ khi
soạn
Trung luận liền đặt Tám Bất trong kinh ở đầu luận là
trái chăng?
Đáp: Chẳng thể quyết định được, hoặc
Tân Gia (Thanh Mục) dẫn ở đâu đó
trong kinh, hoặc có thể
Long Thọ dẫn Tám bất
trong kinh,
sau đó Vô Úy đặt ở đầu luận. Nên người chú giải Luận đặt ý bài tựa
Trung luận ở đầu. Mà cũng chẳng phải trong Thích
luận. Tam bất được
nói dẫn ở đâu đó. Trong Đại Luận, đến chỗ
khó thì chỉ cho Trung luận là kuận
Chánh quán. Như Trung luận giảng nói về
Chánh quán. Nên biết, Thích luận, Trung luận được
soạn sau. Lại cũng có thể
Thanh Mục, trong ngàn năm
sau Phật diệt độ ra đời chú giải
Trung luận, hoặc có thể
dẫn tám bất trong Thích luận, đặt vào ý của bài tựa Trung luận.
Hỏi:
Trong Thích luận đã nói rõ về luận Chánh quán, cần gì ất
phải là Trung luận?
Đáp:
Phẩm Quan Pháp trong
Trung luận, chép: Tên gọi của luận
Chánh quán, nên biết Trung luận là kuận
Chánh quán. Lại, tương truyền cho rằng: Trung luận là phần cốt tủy của
Thích luận. Hỏi:
Tám bất, tám phi, tám vô là một hay khác?
Đáp: Cũng có thể là một, cũng có thể là khác.
Là một, như Nhãn,
Mục chỉ là tên gọi khác thôi. Còn khác là, Tám
Bất là Trung, là Chính,
nên Tám Bất không đối nhau, Phi v.v…có đối nhau nên khác.
Hỏi:
Trong Tám Bất, bất
sinh bất diệt gọi là hai bất, có được chăng?
Đáp:
Đã gọi là bất sinh bất diệt, thì sao còn cho là hai bất.
Hỏi:
Bất sinh lại bất diệt, hai bất ấy vượt quá đối tượng được nói
bày. Nên gọi là hai bất, vì bất sinh lại bất diệt,
hai bất đã vượt quá
sự
nói bày nên được nói là hai bất. Bất diệt bất
sinh nên được xem là hai Trung?

Dứt trừ cả hai sinh, diệt thì mới là Trung.
Hỏi:
Nếu dứt trừ cả hai sinh diệt mới là Trung, thì
cũng nên cho sinh diệt đều được dứt trừ bất
của một bất?
Đáp:
Bất sinh lại bất diệt là một cặp bất đối với
sinh diệt, do đó
mà chỉ là một Trung.
Hỏi:
Nếu cùng dứt trừ cả hai nên một chính là Trung, thì cũng nên cho cùng trừ cả hai đế nên một chính là Trung, vậy không có ba thứ
Trung đạo xử?
Đáp: Thật ra thì chỉ một đạo chính là Trung. Vì nhằm dứt trừ

bệnh nên giải thích thành ba thứ Trung, cũng là để phá bỏ chấp nên
hai bất, hai Trung đều có
ý nghóa thích hợp.
Hỏi:
Giả sinh là
bất sinh, giả diệt là bất diệt, bất
sinh bất diệt gọi là Trung của
Thế đế. Giả bất
sinh là phi
bất sinh, già bất diệt là phi
bất diệt. Phi bất sinh, phi bất diệt gọi là Trung đạo của Chân đế.
Trung Bất sinh bất diệt của Thế đế và giả bất sinh giả
bất diệt của Chân đế
có khác nhau chăng?
Đáp: Đem giả cho là khác với Trung bất
sinh bất diệt nên rất
khác.
Hỏi:
Giả chẳng là giả nên khác phải chăng?
Đáp: Đối với giả
sinh giả diệt để nói giả bất
sinh giả bất diệt.

Giả bất sinh, v.v…ấy đều là dụng của Trung đạo không hai, dứt trừ
giả sinh giả diệt và
giả bất sinh, giả bất diệt, v.v…thì bất sinh phi bất
sinh, bất diệt phi bất
diệt mới chính thức là Trung. Nên giả bất sinh giả bất diệt đều là giả, cũng là dụng, cũng là phần ngọn. Trung của bất
sinh
bất diệt, cũng như Trung
của phi bất sinh phi bất diệt, đều là Trung, vừa là
Thể vừa là gốc. Tuy Thể, Dụng và Trung, giả đã
mở bày nhưng
không hề có dấu vết,
chỉ là phi thể, phi dụng, phi trung, phi giả, gượng gọi
là thể, dụng, trung, giả.

Hỏi: Phẩm Tứ Đế của
Trung Luận chép: “pháp do ta Nhân duyên
sinh nói đức là không, cũng gọi là giả danh, cũng gọi nghóa Trung đạo”
thì ba nghóa ấy là thế nào?
Đáp:
Nói về kệ này có nhiều cách trình bày. Nay chỉ theo một
cách để giải thích ý nghóa ấy. Bài kệ này có
ba câu nghóa tức cho tám bất là hơn hết, tám bất chính là một câu nghóa của
Trung đạo. Gọi là đối
tượng được sinh do nhân duyên là các pháp sinh
diệt của nhân duyên
sinh ra. Sinh diệt của đối tượng được
sinh ra ấy đã từ nhân duyên
mà sinh, nên chẳng thể
là sinh, chẳng thể là diệt, chỉ là bất
sinh bất diệt, đối
tượng được sinh đã là không, chủ thể sinh là
nhân duyên của sinh diệt
ấy cũng là không, chủ thể sinh, đối tượng được
sinh đã cùng là không, nên bảo: “Tôi nói tức là không”.
Phẩm Quán Pháp của
Trung Luận chép: “Lúc sinh là không sinh, lúc diệt là không
diệt”. Luận
Niết-bàn chép: “Nơi cung
vua sinh,
sinh mà
chẳng khởi, rừng
Song Thọ diệt, diệt mà chẳng không”.

Về “Cũng là giả danh” tức câu nghóa thứ ba. Do giả nên có nhân duyên là chủ
thể sinh, do giả nên có
sinh diệt là đối tượng
được sinh.
Giả sinh chẳng gọi
là sinh, giả diệt chẳng gọi là diệt, nên đó là câu
nghóa thứ ba: Trung đạo
Bất sinh bất diệt, nên nói “Cũng là nghóa
Trung đạo”.
Luận Đại thừa nói về nghóa có hai thứ pháp môn: Một là
nghóa theo thứ lớp, hai
là nghóa theo căn duyên.

a/. Nghóa theo
thứ lớp: Tức phải có trước sau hợp sinh, đầu
cuối lần lượt nối tiếp.

b/. Nghóa theo
căn duyên: Có bệnh tật thì chữa, có duyên thì
trình bày, không cần phải
trước sau cùng sinh.

Nói về nghóa nhân duyên là hàng đầu:

Nếu nhận biết về nhân duyên thì gọi là
Phật pháp, chẳng nhận
biết về nhân duyên thì
chẳng phải Phật pháp”. Nên Phẩm Tứ Đế của
Trung luận nói: Nếu thấy
được nhân duyên là thấy được Phật và pháp.”
Nay phá trừ nhân duyên của ngoại đạo chính là phá trừ chung
các thứ bệnh. Phát huy nhân duyên của Phật chính là phát huy chung
các giáo pháp của Phật.
Cho nên nhân duyên ở đầu của luận.
Hỏi:
Hai đế cũng thâu tóm tất cả các pháp, nên Trung luận cho hai đế là tông chỉ. Nếu học hỏi về giáo pháp trở nên xa rời lạc lõng
chính là mê chấp ở hai đế. Sao chẳng để tên
phẩm là Phá hai Đế?
Đáp:
Vừa được, vừa chẳng được.
Được là:
Người ngoài nghe về bất sinh bất diệt, cái không rốt ráo liền mất cả hai đế. Nhằm phát huy hai đế nên
soạn luận.
Lại như, do
mê chấp hai đế của Phật
nên sinh ra tranh cãi. Vì việc soạn luận này
nên hai đế cũng được nói ở đầu luận.

Chẳng được là: Ngôn từ về hai đế thì hạn hẹp, nhân
duyên thì chung, rộng. Do hai đế chi là hai phi,
Bất nhị, chỉ là giáo chứ chẳng
phải lý. Nếu là giáo
và lý hai và không hai đều là nhân duyên thì nghóa sẽ là chung hợp.
Hỏi: Nhân duyên đã là hàng đầu thì vì
sao không dùng nhân
duyên làm tông chỉ?
Đáp:
Hai đế làm tông chỉ đâu có lìa nhân duyên? Nhưng,
Chư Phật nói pháp thường dựa vào hai đế. Nay
chính là đang tranh luận với người ngoài về hai đế của Phật, nên dùng hai đế làm
Tông chỉ. Lại nữa, trong
Phẩm Tự Thanh Mục, nêu ý: Nhân duyên tức là tám bất, tám
bất tức là Nhân duyên. Tám bất đã xuyên suốt ở phần đầu luận, nhân
duyên cũng nói rõ tính chất đứng đầu của luận.
Hỏi:
Do đâu mà biết tám bất la nhân duyên?
Đáp:
Kệ và văn xuôi đều có văn bản dẫn chứng. Kệ nói:
“Năng thuyết là nhân duyên” tức chủ thể thuyết là
nhân duyên của tám bất.
Văn xuôi chép: “Nói về tướng của
Nhân duyên, đó là
Bất sinh, bất diệt”.
Hỏi:
Tám bất là nhân duyên, nếu phá trừ nhân duyên tức là bác bỏ tám bất,
 nếu phát huy tám bất thì cũng là phát huy Nhân duyên phải chăng?
Đáp: Nếu cho thể ở nhân duyên tức là tám bất, không có tính
chất giả hợp thì nên phá trừ. Chỉ vì người
ngoài không nhận biết nhân
duyên tức là tám bất, cho tám bất tự nó là
Chân đế, nhân duyên tự nó
là thế đế. Họ giải thích nhân duyên hẹp hòi,
rối rắm, nên do đó mà có
phẩm Phá Nhân Duyên.
Hỏi:
Long Thọ được tôn xưng là người phát huy giáo pháp của
Phật hay chẳng được tôn xưng là người phát huy
giáo pháp? Nếu được
tôn xưng là người phát huy giáo pháp, thì Phật xưa
kia trước giảng về
Tiểu, sau mới giảng về Đại, còn nay vì sao trước
nói về Đại, sao mới nói về
Tiểu? Nếu chẳng được tôn xưng là người phát huy giáo pháp,
thì tức là điên đảo.

Đáp: Có Bốn ý nghóa.

a/. Long Thọ
được tôn xưng là người phát huy giáo pháp của
Phật đúng với bản ý của Phật:
Vì sao?
Vì Chư Phật xuất hiện ở đời vì một việc nhân duyên lớn, đó là đạo
Nhất thừa. Vì duyên đối với
hạng chúng sinh, có căn cơ chậm lụt, cạn thấp, nên phải linh động mà giang
dạy giáo pháp về Tiều.
Nay hợp với bản ý của Phật nên trước phát huy về Đại. b/. Nhằm giải thích nên Trung luận và Bách luận giúp nhau để
mở bày làm sáng tỏ:
Bách luận thì trước cạn sau sâu, Trung luận thì
trước sâu sau cạn.

c/. Phật tự
mình trước nói về Tiểu, sau làm rõ về Đại. Trung luận thì tự giảng nói về Đại thừa, thật chẳng nhằm nói bày về Tiểu, chỉ
vì người ngoài chẳng cố
gắng học hỏi, thực hành quán về Đại thừa,
nên Luận chủ mới lại giảng Tiểu thừa.

d/. Nhằm chỉ
rõ Tiểu thừa từ Đại thừa mà ra. Do đó mà trước
nói Đại, sau giảng Tiểu.
Hỏi:
Ngôn từ của nhân duyên bao gồm nên sinh và bất
sinh đều là
nhân duyên. Tám bất chỉ là
bất sinh, vậy vì
sao gọi nhân duyên là tám bất?
Đáp:
Bất sinh của tám bất thì đó là
Bất sinh của
nhân duyên, nên bất
sinh được gọi
là sinh. Cho nên
Trung luận nói: “Như trong kinh nói:
Nếu thấy được nhân duyên thì gọi là thấy được
pháp, thấy được pháp
tức là thấy Phật. Nếu chẳng thấy được nhân
duyên thì chẳng thấy được pháp. Chẳng thấy được pháp thì chẳng thấy
được Phật”. Đó chính là

mượn nhân duyên để phá trừ chẳng phải
nhân duyên. Đại kinh nói: “Đó là các ngoại đạo, chẳng có pháp nào chẳng từ nhân duyên
sinh ra.
Phật tánh thì chẳng phải
thế, chẳng từ nơi nhân mà sinh, nên là mượn
chẳng phải nhân duyên để
phá trừ nhân duyên”.
Hỏi:
Phật tánh đã là phi nhân duyên, là không do nhân chăng?
Đáp:
Cũng đúng, nếu gọi Niết-bàn không nhân mà thể là quả.
Nhưng Phật tánh thì chẳng phải nhân cũng chẳng phải quả.
Trong Trung luận đã nói đủ hai nghóa. Như để phá trừ kiến chấp của ngoại đạo là không có nhân thì giảng nói mười hai
nhân duyên. Đó là mượn nhân
mà phá trừ vô nhân. Lại như trong văn nói việc
phá bỏ bốn duyên
sinh
thì đó là mượn phi nhân duyên để phá trừ nhân
duyên. Cho đến nói về
chánh pháp thì không hề là nhân duyên, cũng chẳng phải nhân duyên.
Hỏi:
“Nên nói là nhân duyên, khéo dứt mọi hý luận” cùng với
“pháp do Nhân duyên sinh”, hai chổ nhân duyên thì
nhân duyên ấy là
giống nhau hay khác?
Đáp:
Đã cho là hai chỗ thì làm gọi là đồng được?
Lại là giả gọi
là nhân duyên nên đâu được cho là khác, mà ý
thì đồng. Nay Đại thừa
nói về nghóa của nhân duyên:

Nhân, như: nhân nương dựa, nhân tập theo, nhân phát
sinh v.v… đều là nói duyên làm nhân. Hoặc như bốn duyên v.v… thì đều là nói nhân làm
duyên. Nếu duyên duyên vào nhân thì
nhân tức là duyên, nghóa của
duyên là nhân.
Nếu nhân là nhân ở duyên, thì nghóa
của duyên là nhân, nên nghóa của nhân, duyên là chung, bao gồm. Còn cho
Bất sinh bất diệt, v.v…trong tám bất là
Nhân duyên, thì nghóa nhân duyên ở đây là khác nhau
của không khác nhau, chia làm ba nghóa: a/. Thể đương lai được gọi là
Nhân duyên: Chỉ rõ tám Bất là nhân duyên vì nhân bất
sinh nên bất diệt, bất diệt nên
bất sinh, vì thế tám
bất là nhân duyên. Chỉ
rõ bất sinh, v.v…ở tám bất là ngôn từ nói bày,
nên đều là nhân duyên,
gọi là sẽ cùng là nhân duyên, cho tám bất là
nhân duyên thì tám bất
của Phật là Bất đối với tất cả. b/. Tám Bất là gốc của nhân duyên nên gọi là
nhân duyên,
thì nhân duyên không hủy
hoại nhân duyên, nên tám bất chẳng phải nhân duyên. Đã cho là tám bất là bất tất cả như bất
sinh bất diệt,
v.v…thì cũng là bất
nhân duyên, cùng chẳng có bất
nhân duyên, thế thì
đâu được xem thể sẽ
là nhân duyên, do vậy nên là gốc của nhân duyên.

c/. Phá trừ
nhân duyên nên được gọi tên:

Như Tỳ-đàm giải thích về sáu nhân, v.v… để nói rõ về các
pháp. Nay giải thích: Tám
Bất là Bất đối với tất cả, giải thích về pháp không
nhân duyên để phá trừ nghóa nhân duyên của ngoại đạo, nên gọi
là nhân duyên. Nhưng gồm đủ cả ba nghóa ấy thì
sự tỏ ngộ khác nhau.
Xét cho cùng thì chẳng
phải không có cái khác của sự cạn sâu, mà nói
bày đủ ba nghóa chính là
Phẩm Quán Nhân Duyên trong Trung luận.
Hỏi:
“Nên nói là nhân duyên” thì chỉ nhằm ngăn chặn tà thuyết
là hý luận. Vậy quán về tà cũng là hý luận
phải không?
Đáp:
Có chung và chẳng chung, cũng như hai chung với chẳng
hai, chẳng hai mà riêng với hai.
Hỏi:
Nếu là chung thì tà quán cũng là tà thuyết phải không?
Đáp:
Như chưa bày tỏ lời tà thì chưa là tà thuyết, sao gọi là tà thuyết.
Hỏi: Nếu chưa nói ra lời tà thì chưa là tà thuyết.
Cũng vậy, chưa
hý ngôn thì chưa là hý luận phải không?
Đáp:
Hý luận là mượn thí dụ để gọi tên, nên gọi là tà quán, đối với đạo thì không đối tượng nào chế ngự được. Cũng như trẻ em đùa giỡn.
Hỏi: Chưa là tà thuyết đã là hý luận, chưa là
chánh thuyết, đã là
kinh giảng nói đúng đắn chăng?
Đáp:
Cũng như trước đã nói, không sai biệt ở sai biệt thì chẳng
đạt được. Sai biệt nơi không sai biệt cũng có
thể rõ. Nên Đại kinh nói: “Thời Đức
Phật Ca-diếp chẳng phải không có kinh này, chỉ là
không nói ra thôi”.
Hỏi:
Dùng chẳng hý luận để dứt hý luận, thì cũng dùng hý luận
để ngăn hý luận được chăng?

Đáp: Cũng được.
Hỏi:
Nếu dùng hý luận để dứt hý luận khiến chẳng
còn hý luận,
thì cũng nên dùng chẳng hý luận để dứt chẳng
hý luận, khiến trở thành
hý luận trái với sự quyết định được chăng?
Đáp:
Hai con đường ấy đã cùng nói về ngăn chặn, cùng khiến dứt bỏ. Nên hý luận dứt hý luận vẫn còn khiến chẳng còn hý luận, huống chi là chẳng hý luận dứt chẳng nhiều mà khiến trở thành hý luận
làm sao!
Hỏi:
Đã dùng hý luận để ngăn, dứt hý luận, tức dùng ngôn ngữ
để ngăn, dứt ngôn ngữ phải chăng?
Đáp: Tự mình có thể dùng chẳng phải âm thanh để ngăn che âm
thanh, nên tự mình có thể dùng âm thanh để ngăn che âm thanh.
Hỏi: Nếu dùng ngôn ngữ để dứt ngôn ngữ thì cũng nên dùng
tiếng động tạo ra tiếng động, dùng bệnh trị bệnh,
tức nên dùng cái dài

đối đãi cái dài?
Đáp:
Dùng cùng đối đãi luận để cùng thành tựu, do cùng hiển
bày, phát ra là luận. Dứt, trị khiến có đối
tượng bỏ, lìa, nên nghóa ấy là thích hợp, do đó mà chẳng nói ra.
Hỏi:
Ở trên nói: Bốn câu Thường, Vô Thường, v.v… đều là hý
luận. Vậy bốn luận chứng đều là hý luận chăng?
Đáp:
Theo hướng vô sở đắc, giả danh nói bày bốn câu thì được.
Giả đặt điên đảo thì chẳng được. Vì sao? Vì
chúng sinh kẻ điên đảo thì nhiều, kẻ không điên đảo thì ít. Nếu theo đó mà luận thì chính điều lành
mới đem lại sự thành tựu đầy đủ. Còn giảng
nói về bốn điên đảo tức
là điên đảo.
Hỏi:
Nếu theo hướng vô sở đắc nói bày bốn câu đều
là hý luận. Còn theo hướng vô
sở đắc nói bày bốn câu đều chẳng phải hý luận chăng?
Đáp: Nói về tương đối một chiều, thì thường là hý luận, vô thường chẳng phải hý luận.
Lại như, vô thường là hý luận thì thường chẳng phải hý luận.
Lại thường, vô thường đều là hí luận thì
phi thường,
phi vô thường chẳng phải hý luận. Nói một cách
tổng quát thì trước
sau
được nói rõ như vậy. Hễ nói về tướng, tâm ở
bốn câu, theo Hữu sở đắc đều hí luận, phương tiện theo
sau thì đều chẳng phải là hí luận.
Nên luận bác bỏ cho đó là hủy báng.

Giải thích về Nghóa Đơn Phức, Trung Giả: Có ba ý:
1/. Nói rõ nghóa Đơn, nói về Đơn, Phức.
2/. Nói rõ nghóa Phức, nói về Đơn, Phức.
3/. Giải thích nghóa Đơn Phức của hai đế.
1. Phần này gồm có hai: Nói về Đơn, Phức. Nói về tương nhập lẫn nhau. a/. Nói về nghóa Đơn, Phức, Trung, Giả:

Nói bày nghiêng về giả hữu, không nói về vô là đơn giả.
Nói bày nghiêng về giả vô, không nói về hữu, cũng là đơn giả. Nói bày nghiêng về một phi hữu là đơn trung. Nói bày nghiêng về một phi vô cũng là
đơn trung, nêu cả hai giả
hữu giả vô là Phức giả, nêu cả hai phi hữu, phi
vô là Phức trung.
Hỏi:
Do ý nghóa nào mà nói rõ về câu đơn, phức?
Đáp:
Gồm có hai nghóa:

Một là: Vì người có căn trí lanh lợi nói bày đơn giả, vì người có căn trí chậm lụt thì nói phức giả. Người có căn trí lanh lợi thì nghe một,
tu tập mười,
nếu nghe nói về giả hữu thì liền tỏ ngộ về giả
vô, cho đến nghe nói bày về phi hữu thì liền hiểu
về phi vô. Do đó khỏi phải
nhọc sức nói rõ đủ cả hai nghóa. Còn về người có căn trí chậm lụt thì chỉ
theo lời nói giảng mà
được hiểu biết, nếu không giảng nói đầy đủ thì
chẳng thể tỏ ngộ được
sự khác nhau kia, do đó mà phải hai lần nói rõ về hai nghóa.

Hai là: Vì người có căn trí chậm lụt nói về đơn giả, vì người
có căn trí lanh lợi nói
bày về phức giả, họ là hạng căn trí chậm lụt
không kham nhận nổi giáo
pháp viên mãn nên chỉ giảng về nghóa đơn
nhằm phá trừ bệnh chấp
kia. Còn người có căn trí lanh lợi thì kham nổi
việc nghe giảng về tông
chỉ của giáo pháp tròn đầy. Do đó mà nói bày
về nghóa phức giả thì
họ liền lãnh hội, thọ trì.
b/. Nói rõ
về sự xuất nhập lẫn nhau: Có tám câu nghóa.

Thứ nhất: Từ đơn giả đi vào đơn trung: Như nói gọi hữu chẳng
gọi là hữu, từ hữu
đi vào phi hữu, về vô cũng giống như vậy.

Thứ hai: Nói rõ từ đơn phức đi ra đơn giả: Như nói phi hữu giả
nói hữu, phi vô giả nói vô.

Thứ ba: Nói rõ từ phức giả đi vào phức trung: Giả hữu chẳng
gọi là hữu, giả vô
chẳng gọi là vô. Đó chính là hữu vô đi vào phi hữu
vô. Về vô cũng giống như thế.

Thứ tư: Nói rõ từ phức trung đi ra phức giả: Nói phi hữu phi
vô, trình bày về hữu
vô, phi vô phi hữu nói bày về vô, hữu.

Thứ năm: Nói từ đơn giả đi vào
phức trung: Như nói hữu đi vào
phi hữu phi vô, Vô đi
vào phi vô phi hữu.
Thứ sáu:
Nói từ phức trung đi ra đơn giả: Như nói phi hữu phi
vô giả nói hữu, phi vô
phi hữu giả nói vô.

Thứ bảy: Nói rõ từ phức giả đi vào
đơn trung: Hữu, Vô chẳng
phải hữu, Vô, Hữu chẳng phải vô. Thứ tám:
Nói rõ từ đơn trung đi ra phức giả: Phi hữu giả nói
hữu, chẳng hữu, phi vô
giả nói vô, chẳng vô.
- Giải thích:
Do đâu mà trình bày như trên, có hai nghóa: a/. Nhằm phá trừ bệnh chấp thật của
chúng sinh, tùy theo
các trường hợp nên
mới có nhiều câu nghóa. b/. Nói rõ về nẻo hành quán của bậc đại
só dung thông tự tại, không hề bị trở ngại, vướng mắc.
Nên kinh Địa
Trì nói: “Từ hữu,
vô theo phương tiện mà
hội nhập phi hữu phi vô”.

Kinh Hoa Nghiêm
chép: “Hoặc ở phương Đông nhập
Tam-muội chánh thọ, chẳng trở lại hiện ra đầy đủ”. Lại như
Kinh Đại Phẩm chép:
“Hoặc ra khỏi tán tâm, nhập vào định diệt tận, xuất định diệt tận,
nhập vào tán tâm, đó
chính là pháp tổng trì xoay chuyển với phương tiện
ra vào không hề trở ngại.

2/. Theo Nghóa Phức nói về Đơn Phức: Về Phức gồm có hai: Đầu tiên nói rõ về chính Đơn, Phức; sau nói về nghóa ra vào.
a/. Nói về
chính đơn phức trung giả:
Giả hữu là thế đế, giả vô là
Chân đế, đó là đơn giả. Phi hữu phi
vô là trung đạo, đó là
đơn trung, giả hữu giả vô là hai, đó là phức giả
của tục đế. Phi hữu phi vô là chẳng phải hai, là Phức trung của
Tục đế. Hai, chẳng hai là phức giả của
Chân đế, phi nhị phi bất nhị là
Trung đạo. Đó là phức đơn. Chính gọi là phi nhị phi bất nhị, dứt hết cả hữu vô, phi
hữu vô thì đó là chính trung.

- Nói về lý do có hai nghóa:

Lượt thứ nhất là nói: Nói rõ nghóa về Đơn Trung đơn giả thì
cạn, nói rõ nghóa về
phức trung, phức giả thì sâu. Sở dó như thế là vì, hai
đế của nghóa đơn đến
khi gặp nghóa phức thì trở lại là Tục đế. Trung đạo của đơn giả đến khi gặp nghóa phức thì trở lại thành
Chân đế. Trung đạo của đơn giả chỉ dứt trừ hữu vô chứ chưa thể dứt hẳn không hai.
Còn trung đạo của phức
giả thì có thể dứt hẳn cả hai và không hai.

Hai là, nói rõ nghóa về đơn thì hơn, còn nói nghóa về phức thì
lại kém. Sở dó như thế
là vì, hữu vô của phức giả còn là nghóa hữu của
đơn giả. Phi hữu phi vô
của phức giả còn là nghóa Vô của đơn giả ở
trước. Lại nữa, phi nhị
phi bất nhị của phức trung còn là nghóa phi hữu phi
vô của đơn trung ở
trước. Chỉ ở trước nói bày thẳng về hữu thì
liền thu giữ được hữu, vô. Dứt bày về vô thì
liền thu giữ được phi hữu phi vô.
Dứt bày về phi hữu phi
vô thì liền thu giữ được phi nhị phi bất nhị. Ngôn từ tóm lượt mà ý nghóa rộng nên cho là hơn. Còn trung giả của Phức gia
thì ngôn từ rộng mà y
nghóa sơ lược, nên cho là kém.
b/. Nói về
sự ra vào lẫn nhau: Có tám câu nghóa:

Thứ nhất: Từ đơn giả đi vào đơn trung:

Giả hữu chẳng gọi là hữu, giả vô chẳng gọi là vô, tức là đi
vào Trung đạo phi hữu phi vô.

Thứ hai: Từ đơn trung đi ra đơn giả:

Phi hữu giả nói hữu làTục. Phi vô giả nói Vô là Chân.

Thứ ba: Từ phức giả đi vào phức trung:

Giả hai chẳng gọi là hai, giả không hai chẳng gọi là không hai,
tức là đi vào Trung đạo
phi nhị phi bất nhị.

Thứ tư: Từ phức trung đi ra phức giả:

Người chẳng hai nói hai là Tục, người chẳng không hai nói
không hai là Chân.

Thứ năm: Từ đơn giả đi vào phức trung:

Giả hữu chẳng gọi là hai. Giả vô chẳng gọi là không hai.
Từ giả hữu vô đi vào trung
đạo Phi nhị phi bất nhị.

Thứ sáu: Từ phức trung đi ra đơn giả:

Người chẳng phải hai nói hữu là Tục, người chẳng phải không
hai nói Vô là Chân.

Thứ bảy: Từ phức giả đi vào đơn trung.

Giả hai chẳng
gọi là hữu, giả không hai chẳng gọi là vô. Từ
nhị bất nhị đi vào phi hữu phi vô.

Thứ tám: Từ đơn trung đi ra phức giả:

Phi hữu giả nói hai là tục, Phi vô giả nói không hai là Chân.
3/- Y theo hai đế nói về đơn-phức: Gồm có hai phần: a/. Nói về nghóa đơn, phức. b/. Nói về nghóa ra vào.
a/. Phần này gồm hai:

Đơn phức của tục đế.

Đơn
phức của Chân đế.

Giả hữu là đơn của
Tục đế, giả vô là đơn của
Chân đế. Về phức: Giả hữu, giả chẳng hữu là Phức của
Tục đế. Giả vô giả chẳng vô là
Phức của Chân đế. Phi hữu là Trung đạo, là đơn
trung của Tục đế. Phi vô là
Trung đạo, là đơn trung của
Chân đế. Phi hữu phi bất hữu là
Phức trung của Tục đế. Phi vô phi bất vô là Phức trung của Chân đế.

b/. Nói về
sự ra vào lẫn nhau: Gồm có ba:

Nói về Tục đế.

Nói về Chân đế.

Nói về mối tương quan.

Nói tóm lược về Thế đế: Gồm có tám câu nghóa.

+
Một là: Từ Tục đế đơn giả đi vào tục đế đơn trung:
Giả hữu chẳng gọi là hữu,
tức từ hữu đi vào phi hữu.

+ Hai là: Từ
tục đế đơn trung đi ra tục đế đơn giả: Tức giả
chẳng phải là hữu, nói là hữu.
+
Ba là: Từ tục đế phức giả đi vào tục đế
phức trung:
Giả hữu, giả chẳng phải hữu,
chẳng phải hữu, chẳng phải bất hữu.
+
Bốn là: Từ tục đế phức trung đi ra tục đế phức giả: Gọi là
phi hữu phi bất hữu, giả
nói là hữu, phi hữu.
+
Năm là: Từ tục đế đơn giả đi vào
phức trung: Giả hữu chẳng phải hữu,
giả hữu chẳng phải bất hữu.

+ Sáu là: Từ
tục đế phức trung đi ra đơn giả: Phi hữu, phi bất
hữu nói là một giả hữu.
+
Bảy là: Từ tục đế phức giả đi vào đơn trung: Giả hữu chẳng
hữu đi vào phi hữu.

+ Tám là: Từ
tục đế đơn trung đi ra phức giả: Phi hữu giả nói là hữu, bất hữu.

Nói về Chân đế: Cũng có tám câu nghóa:

Từ Chân đế đơn giả đi vào đơn trung: Giả vô chẳng gọi là vô.

Từ Chân đế đi ra đơn giả: Phi vô giả nói là vô.

Từ Chân đế phức giả đi vào
phức trung: Gọi là giả vô, giả
chẳng vô, phi vô, phi chẳng vô.

Từ Chân đế phức trung đi ra phức giả: Gọi là chẳng phải vô,
chẳng phải bất vô, giả nói là vô, bất vô.

Từ Chân đế đơn giả đi vào phưc trung: Giả vô chẳng phải vô,
giả vô chẳng phải bất vô.

Từ Chân đế phức trung đi ra đơn giả: Gọi là phi vô, phi
bất vô, giả nói là vô.

Từ Chân đế phức giả đi vào đơn trung:
Gọi là: giả vô, giả
chẳng vô đi vào một phi vô.

Từ Chân đế đơn trung đi ra phức giả: Gọi là: Phi vô
giả nói là vô, bất vô.

Tóm lược về mối tương quan giữa hai đế: Nói về ra
vào có mười hai câu nghóa:

Từ Tục đế đơn giả đi vào Chân đế đơn trung:

Gọi là: Giả hữu, chẳng gọi là vô, hủy bỏ hữu đi vào phi vô.

Từ Chân đế đơn trung đi ra Tục đế đơn giả: Phi vô
chẳng trái với hữu, phi vô giả nói là hữu.

Từ Chân đế đơn giả đi vào Tục đế đơn trung: Giả
vô chẳng gọi là hữu, hủy bỏ vô đi vào phi hữu.

Từ Tục đế đơn trung đi ra Chân đế đơn giả: Phi hữu
chẳng trái với vô, Phi hữu giả nói là vô.

Từ Tục đế phức giả đi vào Chân đế phức trung: Giả
hữu, bất hữu đi vào phi vô phi bất vô.

Từ Chân đế phức trung đi ra Tục đế phức giả: Phi
vô, phi bất vô, giả nói là hữu, chẳng hữu.

Từ Chân đế phưc giả đi vào Chân đế phức trung: Giả
vô, giả bất vô chẳng phải hữu, chẳng phải bất hữu.

Từ Tục đế phức trung đi ra Chân đế phức giả: Phi
hữu phi bất hữu giả nói là vô, chẳng vô.

Từ Chân đế đơn giả đi vào Tục đế phức trung:

Giả vô chẳng
gọi hữu, cũng chẳng gọi bất hữu, tức là phi hữu phi bất hữu.

Từ Tục đế phức trung đi ra Chân đế đơn giả: Phi hữu,
phi bất hữu, giả nói là vô.

Từ Tục đế đơn giả đi vào Chân đế phức trung:

Giả hữu chẳng gọi là vô, cũng chẳng gọi là bất vô, tức
là phi vô phi bất vô.

Từ Chân đế phức trung đi ra Tục đế đơn giả: Phi vô,
phi bất vô giả nói là hữu.

Lược nói về Hữu, Bất Hữu:

Nếu thông hiểu các câu nghóa, về đơn phức thì sẽ hiểu rõ
nghóa của Hữu Bất, Hữu.
Nếu chẳng rõ về đơn phức thì Hữu, Bất Hữu,
cung khó lãnh hội, nên
cần phải giải thích rộng.
Ở đây nhờ
vào tông chỉ của hai Đại kinh nói rõ: Một kinh lấy
Vô sở hữu làm tông chỉ, nên kinh nói:
“Chánh pháp là ngôi thành báu
khéo có”. Một kinh lấy
hữu sở vô làm tông chỉ. Nên kinh Đại Phẩm.
Phẩm Tương Hành quyển ba, chép: “Thân tử bạch Phật:
“Thật tướng các
pháp ra sao? Đức Phật
nói: Các pháp là Vô sở hữu. Như thế là hữu, như
thế là vô sở hữu,
không hiểu rõ về việc ấy thì gọi là vô minh.

Bất Hữu, Hữu, nếu theo hưóng tương đối mà giải thích thì
có mười sáu ý:

Hữu Bất Hữu: Nói về môn phi hữu phi vô mà kết là hữu, nên gọi là
Bất Hữu, Hữu. Không chỉ kết về nẻo chính là hữu, chẳng luận về dụng kia, vì thể không có hai tướng.
 Nếu kết là hữu thì chẳng được kết là vô.
 Kết là vô thì chẳng được kết là hữu,
 đây là nghóa của kết riêng lẻ.

Chỉ rõ môn phi hữu lại phi vô, chẳng phải là hữu mà kết là
hữu, nên gọi là Bất
Hữu, Hữu. Về trường hợp Bất Vô, Vôcũng vậy.

Bất Hữu, Hữu: Theo giả như trên đã nói rõ: Ba giả hữu là
Bất Hữu, Hữu. Giả hữu khác là hữu nên hữu.
Nay giả hữu là Bất Hữu, Hữu.

Bất Hữu, Hữu:

Nói phi hữu phi vô mà mỗi bên tạo ra một dụng nên gọi
là Bất Hữu, Hữu. Nhưng nói phi hữu phi vô mà khởi dụng nên nói khởi hai
lần. Nhưng chỉ khởi một
dụng thì gọi là tạo ra từ một bên. Về Bất Vô,
Vô cũng như thế.

Bất Hữu, Hữu: Nói rõ về dụng thì giả hữu chẳng phải hữu, nên
gọi là bất hữu. Kết dụng quy về thể là hữu,
nên ở đây gọi là Bất Hữu,
Hữu. Điều khác này, trước đã tóm lược về
thể, nói bày như trên là
Bất Hữu, Hữu, cũng khác với thể thứ ba, bất hữu
là hữu mà khởi dụng của
một hữu, thì đó chỉ là do chẳng riêng gọi là
Dụng. Dụng chẳng là hữu mà thể là hữu. Nên gọi là
Bất Hữu, Hữu. Về trường hợp
Bất Vô, Vô cũng như vậy.

Bất Hữu, Hữu: Vì mục đích phá trừ chấp hữu. Chấp tức là cho hữu là hữu, chẳng rõ bất hữu là hữu, nên nay phá trừ. Nói rõ về hữu, phi
hữu, nên hữu mới là Bất Hữu, Hữu. Đó là
dùng hữu phá trừ hữu. Như thế chủ thể phá trừ là
Bất Hữu, Hữu, đối tượng được phá trừ
là hữu-hữu.
Về Bất Vô, Vô cũng thế.

Bất Hữu, Hữu: Vì nhằm phá trừ chấp vô, chấp pháp là vô, nay dùng
Bất Hữu, Hữu để phá trừ.
Nếu dùng hữu, hữu để phá trừ vô thì đó
mới là nghóa đối địch, nên chấp chẳng được
trừ bỏ. Nay dùng Bất Hữu, Hữu để phá trừ vô
thì vô sẽ được trừ bỏ, nên gọi là Bất Hữu, Hữu.
Bất Vô, Vô cũng như vậy.

Bất Hữu, Hữu: Nhằm phá trừ tất cả về hữu:
hoặc hữu, hữu,
hoặc Bất Hữu, Hữu, đều dùng bất khác hẳn với
bất, nên gọi là bất hữu mà khởi tất cả dụng của hữu. Nếu hữu hữu hoặc bất hữu hữu là dụng
nên hợp lại mà gọi là Bất Hữu, Hữu. Về Bất
Vô, Vô cũng như thế. Do bất khác hẳn với bất hết thảy vô nên gọi là bất vô, mà khởi tất cả vô là
dụng, nên hợp lại là Bất Vô, Vô.

Bất Hữu, Hữu: Nói rõ ý nghóa hai lần tiến tới.
 Nói rõ về Bất hữu thì chính là bất tất cả hữu hết tất cả,
 hợp lại là không nên gọi là bất hữu.
 Nhưng khởi tất cả hữu tất cả vô là dụng, nên hợp lại cho là
Bất hữu, hữu. Bất vô, vô cũng thế. Bất vô là dùng Bất đối với tất cả
Hữu vô nên gọi là Bất Vô. Mà khởi tất cả Hữu Vô
nên gọi là Bất Vô, Vô.
Nhưng khởi tất cả dụng của Hữu Vô thì dụng ấy
phải là hữu, đâu được gọi là Vô. Nhưng nay nói theo gốc thì Hữu Vô ấy khởi
Bất Hữu Vô nên
Hữu Vô đó là Vô. Lại từ nơi chỗ khác khởi
đều là vô thể nên là Vô.

Bất hữu, Hữu:

Nói rõ ý nghóa theo
chiều ngang: Bất Hữu tự mình là Hữu, lấy
Vô làm Hữu nên gọi là
Bất Hữu, Hữu. Nhưng lấy Vô làm Hữu nên dùng Bất
Hữu làm Hữu, nên gọi là
Bất Hữu, Hữu.
Bất Vô, Vô cũng giống
như thế! Dùng Hữu là
Vô nên gọi là Bất Vô, Vô.

Bất Hữu, Hữu:

Chỉ dùng bất khác với bất thì đó
là Hữu, Hữu, nên gọi là
Bất hữu, hữu. Khác với trước hợp với bất hữu hữu để phá trừ
Hữu hữu. Cũng khác với trước
dùng bất khác hẳn với tất cả Hữu hợp với Vô.
Do khởi tất cả Hữu Vô
nên gọi là Bất Hữu Hữu.
Nay chỉ dùng riêng một Bất khác hẳn với Bất, thì Hữu ấy là
sự chấp của Hữu, khiến dứt tận mà không cho khởi, nên gọi là
Bất Hữu Hữu. Bất Vô, Vô
cũng giống như vậy,

Bất Hữu Hữu: Cùng nói rõ thì có tám ý, ý đó là:

Bất Hữu, Hữu thuộc phi Hữu.

Bất Hữu, Hữu thuộc phi Vô.

Bất Hữu, Hữu thuộc phi vừa Hữu vừa Vô.

Bất Hữu, Hữu thuộc chẳng phải phi hữu, chẳng phải phi vô.

Bất Hữu, Hữu thuộc Hữu.

Bất Hữu, Hữu thuộc Vô.

Bất Hữu, Hữu thuộc vừa Hữu vừa Vô.

Bất Hữu, Hữu thuộc phi Hữu phi Vô.

1/ Vì ngay từ đầu đã nói là bất Hữu Hữu, đâu thể là Hữu? Chẳng phải là Hữu nên thuộc phi Hữu.
2/ Bất Hữu, Hữu chẳng phải Vô nên thuộc về phi Vô.
3/ Bất Hữu, Hữu đã chẳng là Hữu Vô chẳng thuộc vừa Hữu vừa Vô, nên nói thuộc chẳng phải vừa hữu vừa nô.

4/ Bất Hữu Hữu chẳng thuộc Phi Hữu Vô, nên gọi là thuộc phi Phi Hữu, phi phi Vô. Nhưng
Bất Hữu hữu vốn thuộc hai câu nghóa hữu
vô, há là Phi Hữu Vô,
nên gọi là Phi Phi Hữu, Phi Phi Vô.

5/ Bất Hữu Hữu thuộc Hữu: Dùng Bất Hữu là Hữu, há chẳng
phải là Hữu hay sao?

6/ Bất Hữu Hữu thuộc Vô: Chỉ riêng dùng
Bất Hữu làm Hữu thì
đó là y cứ vào gốc nên là Vô.

8/ Bất Hữu Hữu thuộc Phi Hữu phi Vô: Bất Hữu Hữu chẳng gọi là Hữu,
Bất Hữu hữu chẳng gọi là vô.

Nên gọi là phi hữu phi vô.
Ở trong phần của một chương này hợp nói rõ về tám ý, chính là tám ý lần lượt có
sự
tương quan, khỏi phải nói riêng.
Nhưng mười chương trước thì chẳng thể cùng nói bày một lượt nên phải
giải thích từng phần.

Nói rõ Bất Hữu Hữu gồm cả dụng:

Vì là
Bất Hữu, Hữu nên lìa lỗi về đoạn.
Vì sao? Vì nếu bất hữu chẳng còn là Hữu phi để đoạn. Nhưng nay gọi
Bất Hữu Hữu nên lìa lỗi đoạn.
Cũng gọi là lìa lỗi về thường: nếu dùng Hữu
làm Hữu thì
có thể có lỗi về
Thường. Nhưng hiện chỉ nói Bất Hữu là Hữu, nên lìa
lỗi Thường. Như thế
một, khác về Hữu, Vô là phi tức lìa, cùng với lỗi
lầm đều có thể dứt trừ.
Về Bất Vô,
Vô cũng giống như thế.

Bất Hữu, Hữu hoặc thu giữ các pháp: Bất Hữu Hữu gồm thâu
được nhân, được quả ở tất cả pháp, nên
được gọi là Bất Hữu Hữu.
Bất Vô, vô cũng giống như vậy.

Bất Hữu Hữu giống với các pháp:

Bất Hữu Hữu đã được trình bày bày như trên với mười ý, tám
ý cùng với sự tăng
thêm lẫn nhau, gồm thâu chẳng nhân là nhân,
chẳng quả là quả. Như
thế thì Bất thường thường, bất sinh sinh, v.v… tuy một pháp nhưng đều trình bày đủ ý như đã nói.
 Vậy nên có thể cho trong một lý giải vô lượng, trong vô lượng lý giải một. Như thế là lần lượt
phát sinh Trí chẳng thật,
tức dứt hết mọi thứ sợ hãi.

Bất Hữu Hữu với ý nghóa hơn kém:

Như kinh thử hỏi như vậy,
sẽ đáp rằng các pháp
Bất Hữu Hữu, tức là được gồm đủ năm nghóa:

Đạt
được nghóa không hai.

Đạt
được nghóa chẳng tự giả danh

Đạt
được nghóa đối đãi nhau.

Đượcnghóa
không Vô sở đắc. đ. Đạt được nghóa Trung đạo

Nếu người đáp cho các pháp là Hữu vi là Hữu thì
sẽ mất
năm nghóa kia, nên
Bất Hữu. Hữu xác định nghóa là phi đạo. Bất Vô, vô cũng
giống như vậy.

Bất Hữu - Hữu nói rõ nghóa về môn tách lìa:

Hướng kết hợp thì gọi là
Bất Hữu Hữu. Nay có khi phải nói là
Bất Hữu, có lúc chẳng nói là Hữu.
Ở đây nói riêng về
Bất Hữu: Đó là nhằm nói rõ về nghóa Hữu.
Vì sao? Tôi dùng Bất là
Bất nơi Hữu, không dùng Bất vào vô đó, nên
Bất Hữu được xem là
Hữu, nếu dùng Bất là Bất đối với Vô thì có
thể khiến là Vô.
Mà hiện chỉ dùng Bất là
Bất với Hữu, nên chỉ cho Bất Hữu là Hữu.

Như việc Tiểu
thừa giải thích nghóa: Sắc tức là tốt đẹp, chẳng thể

nói sắc ấy chẳng tốt đẹp.

Vậy nên đạt được nghóa Bất Hữu là Hữu, đạt được nghóa ấy nên

nghe việc phá
trừ thì không sợ hãi, bị quat mắng thì không giận dữ.

Tiếp theo, đạt được nghóa cho rằng Hữu lại trở thành phá trừ Hữu.
Vì sao? Tôi vốn phá trừ Hữu nên gọi là Hữu. Như người đời chẳng chịu đựng được điều ác mà nói lời xấu ác, thì lời xấu ác chẳng khiến dứt
bỏ điều ác kia sao. Nay cũng giống như thế. Tôi
chẳng chịu đựng được
cái Hữu ấy nên nói là Hữu, há chẳng phá dứt
trừ cái Hữu ấy sao?

Lại nữa, nói thẳng về Hữu, chẳng nói nhân duyên của Hữu, nên
là nghóa phá trừ Hữu,
nói riêng về Vô cũng giống như vậy.

Nói riêng về Hữu chính là Trung đạo:

Chẳng được nói Hữu, Phi mới là Trung đạo. Vì sao? Vì nói
thẳng về Hưũ thì cái
phi ấy là Phi Hữu, cũng là Hữu - Hữu. Hữu ấy đã là
phi thị thị Hữu, lại phi
phi Hữu, há chẳng phải là Trung đạo ư?

Lại nữa, Hữu như là tự
Hữu thị phi. Tôi nói thẳng về
Hữu chứ không nói về
Thị kia, lại chẳng nói về Phi, nên Hữu ấy tức lìa cả thị
phi, nên là Trung đạo. Như
Hữu tuy đã lìa Thị Phi, mà Hữu là Hữu ấy,
nên chẳng phải Trung đạo.
Trung đạo của ông tuy lìa Hữu vô mà có
Trung ấy nên được gọi
là Trung đạo, thì có hại gì tới cái Hữu của tôi đã lìa
cả thị phi, nên được gọi là Trung đạo? Vả lại tự tôi nói thẳng về
Hữu cũng chẳng cho là có
Hữu ấy. Biết rõ không có Hữu ấy nên gọi là
Trung đạo. Nói riêng về Vô
cũng giống như thế.

Riêng nói về Hữu gồm tất cả các pháp:
Vì sao? Vì Hữu ấy là
Vô sở hữu.

Nếu là hữu
sở vô thì
sẽ mất hết tất cả các pháp. Nay cho vô
sở hữu là hữu nên
gồm đủ tất cả các pháp. Nói riêng về vô cũng như thế. Chỉ là vô
sở đắc nên gọi là vô, thì cái vô ấy chẳng gồm đủ tất cả
các pháp sao?

Giải thích về ý nghóa tánh không:

Nhưng Hữu vô
sở dó có được các pháp với ý nghóa không bị
ngăn ngại, chính là do
tánh không nên mới được như thế. Nay phải giải
thích về tánh không, cũng
có nhiều ý, nhưng chỉ giải thích về tám ý:

Nói rõ bẩn tánh là không mà phần ngọn là giả hữ, do ý nghóa
như thế nên gọi là tánh không.

Bản tánh thường là không, không có lúc nào chẳng là không,
nên gọi là Tánh không.

Bản tánh thường là không, không có lúc nào chẳng không nên
gọi là Tánh không.

Nói rõ chỉ do nhân duyên tạo ra các pháp là không, nên gọi
là Tánh không.

Phá bỏ tánh hữu, đạt được cái không ấy nên gọi là
Tánh không.

Phá bỏ kiến giải Vô về pháp tánh, thì pháp ấy nói rõ việc dứt
trừ tánh không hữu nên gọi là Tánh không.

Nói rõ pháp tánh vô sở hữu là không nên gọi là Tánh không.

Tánh của pháp Hữu sở vô là không nên gọi là Tánh không.

Nay lược nói
rõ về các điểm khác của tám ý, nhưng về đại ý
thì không khác, chỉ là
một Tánh không. Như thế, tánh không của các pháp
tùy theo nghóa mà sử dụng một cách thích hợp. Dùng
một nghóa thì
đạt được ý của các
nghóa kia. Cũng như hư không đã tạo nên một vòm
lưới đầy màu sắc, đường nét. Tánh không đã
như thế thì cái không rốt
ráo cũng như vậy.
Nói rõ nhân tánh không giải thích về nghóa hơn kém, đối
đãi- chẳng đối đãi:
Mất tánh không ấy nên gọi là kém. Mất chẳng đối đãi với hơn. Đạt được tánh không nên gọi là hơn, hơn tức đối đãi với kém.
Vì sao? Vì hơn kém trái nhau, nên kém đã là kém đối với hơn, vậy kém chẳng
đối đãi với hơn, hơn
là được đối với cái kém, nên hơn thì đối đãi với
kém. Đó là nghóa phân biệt về vị trí.

Phải đạt được ý thứ nhất là việc rất cần thiết. Như trung đạo dứt bặt giả nên chẳng đối đãi với giả. Giả thì chẳng dứt bặt, nên giả
đối đãi với trung.

Giải thích về
ý mở rộng, thu hẹp:

Nhưng hơn, kém
là do sự mở rộng, thu hẹp, nên phải giải
thích. Về mở rộng, thu
hẹp tự có ngang, dọc. Xác định tự có hai để
trông vào đó mà chọn lấy. Mở rộng về chiều
ngang là thuận hợp, chiều dọc tức là thu hẹp. Bồ-tát tu tập hành hóa các hành, ngưỡng vọng về đạo tức là tự hành, thu hẹp. Nếu hướng về
chúng sinh, tức là giáo hóa
người, cũng là
sự thuận hợp. Nhưng khi chẳng giáo hóa người cũng là
giáo hóa người. Chỉ riêng tự hành tức là giáo hóa người. Như thế là
Bất Hữu Hữu, có bệnh dùng thuốc
cùng chữa, theo lý ra đi-giữ lại, thành-hoại,
trong- ngoài, hữu đắc-vô
đắc, trái thuận v.v…với vô số các môn Dụng,
chẳng thể nói đủ hết
được. Nhưng đại ý là như thế.
Hỏi:
Đã có Bất Hữu Hữu với nhiều cách thể hiện,
thế thì Hữu,
Bất hữu cũng giống như vậy chăng?
Đáp: Cũng giống như vậy. Giả hữu lại tóm kết về Hữu,
Bất Hữu. Lại nữa, Giả Hữu, Bất Hữu biểu thị cho lý tổng
kết về Thể. Các trường
hợp khác có thể tự tìm hiểu.



<卷>QUYỂN 3</卷>

Luận về nghóa
Phật tánh, gồm mười phần:

Nói đại ý.

Nói rõ về các lối giải thích khác nhau.

Tìm hiểu các kinh.

Lược nói về nhân chính.

Giải thích tên gọi.

Nói về bản hữu, thỉ hữu.

Nói về hữu vô, trong ngoài.

Nói về thấy tánh.

Nói về hội giáo.

Môn phân biệt.

Nói Đại Ý:

Thuốc quý dừng lại nơi núi từ đó đến nay đã lâu. Ngọc tròn
chìm dưới nước, thật đã trải qua bao nhiêu thời gian. Nhưng tùy ở chỗ
lưu hành mà sáu vị khác
nhau. Tranh nhau nắm giữ lấy ngói đá nơi ba thừa cho nên khác. Lầm cho là đao của
sừng dê, lại dựa vào hình
tượng giống như sợi
dây buộc! Dám vâng theo ý Phật, xem thường cho là lời nói non dại. Nhiều lần được nhìn ảnh hiện
trong gương, mặt mũi
mới trở lại thấy rõ
nơi chốn. Tuổi trẻ mất quê hương gọi là nhược táng
(an phận nơi chỗ ở hiện
có mà không biết quay về nơi quê cũ). Chẳng
biết quay trở lại chỗ
gốc thì gọi là vô minh, thức tỉnh tìm trở về ngọn
nguồn chính là Phật tánh.

Nói rõ các lối giải thích khác nhau:

Xưa nay việc giải thích Phật tánh tương truyền khác nhau, đại
thể có nhiều vị luận sư
bày tỏ kiến giải, ở đây chỉ nói ra mười một vị, với những cách lãnh hội khác nhau. Mười một vị này đều là hàng có
tên tuổi, nên nay khỏi
phải nêu ra đầy đủ, chỉ đề cập thẳng các nghóa mà

họ chủ trương.

Kiến giải Một: Lấy chúng sinh làm nhân chính cho Phật tánh, nên thường dẫn kinh rằng, nhân chính là các
chúng sinh, nhân duyên tức
sáu
pháp Ba-la-mật. Đã nói nhân chính là các
chúng sinh, nên biết rằng
dùng chúng sinh làm nhân chính cho Phật tánh. Lại
nói: Tất cả chúng
sinh đều có Phật tánh, nói rõ nền tảng của lập luận này.

Kiến giải thứ hai: Lấy sáu pháp làm nhân chính cho Phật tánh, nên thường dẫn kinh nói: Chẳng là
sáu pháp. Sáu pháp là năm ấm cộng
với người. Nên biết sáu pháp là nhân chính cho Phật tánh.

Kiến giải thứ ba: Lấy tâm làm nhân chính cho Phật tánh. Nên thường nói kinh để bày tỏ. Hễ người có tâm thì chắc chắn
sẽ đạt đến
đạo quả Bồ-đề Vô thượng. Do có tâm nhận biết
nên khác với cây đá là
những vật vô tình. Nhờ tâm mà nghiên cứu tu tập
sẽ được thành Phật.
Nên biết, Tâm là nhân chính của Phật tánh.

Kiến giải thứ tư: Lấy sự nối tiếp âm thầm, mịt mờ nhưng không
hề mất làm nhân chính cho Phật tánh. Lối giải thích
này khác với kiến
giải thứ ba lấy tâm làm nhân chính. Vì sao? Là vì
ở đây nói thẳng ra là thần thức có tính chất lưu truyền âm thầm mờ mịt nhưng thường tồn tại,
nói điều ấy dùng làm nhân chính.

Kiến giải thứ năm: Lấy tính chất lánh khổ tìm vui làm nhân chính cho
Phật tánh. Tất cả chúng
sinh không ai chẳng có tính lánh khổ
tìm vui. Tánh chất ấy là thật có nên lấy nó làm
nhân chính. Ở đây chỉ
nói tính chất lánh khổ tìm vui và dùng làm nhân
chính cho Phật tánh. Nên thường dẫn kinh nói: Nếu không có Như lai tạng thì chẳng có được
sự chán lìa khổ đau mà
cầu Niết-bàn. Cho nên nói rõ, cái dụng của tánh
chất lánh khổ tìm vui là nhân chính cho Phật tánh.

Kiến giải
thứ sáu:
Dùng Chân thần làm nhân chính cho
Phật tánh. Nếu không có Chân thần thì đâu được thành
Chân Phật? Nên biết
Chân thần là nhân chính cho Phật tánh.

Kiến giải thứ bảy:
Lấy Thức A-lê-da làm tự tánh thanh tịnh ở
tâm, làm nhân chính cho Phật tánh.

Kiến giải thứ tám: Dùng quả hiện có làm nhân chính cho
Phật tánh. Tức là lý của quả hiện có.

Kiến giải thứ chín: Lấy cái lý của
sự đạt được quả Phật làm nhân
chính cho Phật tánh.

Kiến giải thứ mười:
Lấy Chân đế làm nhân chính cho Phật tánh.

Kiến giải mười một: Dùng cái Không của nghóa bậc nhất làm

nhân chính cho
Phật tánh, nên kinh nói: “Phật tánh gọi là cái không
của nghóa bậc nhất”.
Vậy nên rõ nền tảng của quan điểm này.

Song, Pháp sư
Đạo Lãng ở Hà Tây và Pháp sư Đàm-vô-sấm
hợp tác phiên dịch kinh Đại Bát Niết-bàn. Tôn kính vâng theo lởi của
Tam Tạng Pháp sư soạn ra
“Niết-bàn Nghóa Sớ”, giải thích nghóa Phật tánh,
dùng chính Trung đạo làm Phật tánh. Như thế là sau
đó các vị Pháp
sư đều dựa vào phần “Nghóa Sớ” của
Pháp sư Đạo Lãng, dùng cho việc giảng
kinh Niết-bàn cho tới việc giải thích nghóa
Phật tánh. Tâm Đại
sư tự tạo ra các thứ
chấp theo kiến giải khác, đều lấy nghóa chỗ mà
Niết- bàn nhằm phá trừ để làm kiến giải chính
cho mình. Há chẳng phải như trong kinh đã nói ví dụ về trường hợp rờ voi rất khác nhau hay
sao?
Tuy chẳng rời voi nhưng
chẳng người nào giải thích đúng về voi cả. Do
vậy mà phải phá bỏ tất cả.

Nay đều xin nói câu hỏi về nghóa, nếu đứng vững được thì có thể thích hợp cho việc dùng làm
nhân chính. Nếu nghóa
chẳng thành, há chẳng phải là chọn lấy nhân tà làm nhân chính hay
sao? Lược nói có mười một kiến giải, mà vấn đề đã được luận bàn tỉ mỉ thì có
những giải thích,
sâu rộng. Lúc này không có dụng ý ấy nên khỏi phải nói ra.
Nhìn chung, mười một kiến
giải nói trên, việc giải thích đại thể không ngoài
ba ý, vì sao?

- Kiến giải thứ nhất lấy chúng sinh làm nhân chính, kiến giải thứ hai lấy
sáu pháp làm
nhân chính. Hai lối giải thích không ngoài hai
nghóa giả-thật, nói rõ
về chúng sinh tức là người giả, sáu pháp tức
là năm tín cộng với người giả.

Tiếp theo dùng
tâm làm nhân chính, cùng với kiến giải lấy sự
nối tiếp âm thầm mịt mờ
nhưng thường tồn tại, tính chất lánh khổ tìm vui, dùng
Chân thần, thức A-lê-da, năm lối giải thích đó, tuy với Thể,
Dụng thật hư khác nhau,
nhưng đều lấy tâm thức làm nhân chính.
Còn lại bốn kiến giải: Dùng quả hiện có, đạt được lý của
Phật, dùng Chân đế, cái Không của Đệ
nhất nghóa, đều dùng lý
làm nhân chính.

Nay xin lần lượt bác bỏ, dứt trừ.

Kiến giải thứ nhất lấy chúng
sinh làm
nhân chính: Ở đây chỉ nói câu hỏi: Cái gì là chúng
sinh? Mà có thể dùng cái ấy làm nhân
chính? Kinh nói: “Nếu Bồ-tát có tướng ngã, tướng
nhân, tướng chúng
sinh, thì chẳng phải Bồ-tát”. Lại nói “Như lai
nói chúng sinh tức chẳng phải chúng sinh”. Nhân
chính gốc là Bồ-tát. Kinh đã nói rằng có tướng chúng
sinh thì chẳng
phải Bồ-tát, thế thì đâu được dùng chúng
sinh

làm nhân chính?
Nên biết, có chúng
sinh thì đều là
vọng tưởng,
đâu thể dùng vọng tưởng
điên đảo để làm nhân chính? Hơn nữa, nếu
dùng chúng sinh làm nhân
chính, thì chỉ hỏi: Ngày trước trong giáo pháp ban đầu đã nói là có chúng
sinh chăng? Nếu giáo pháp ban đầu đã nói
rõ điều ấy, thì nên xem giáo pháp ban đầu là nói về nhân chính
ở Phật tánh.
Họ giải thích: “Giáo pháp ban đầu đã nói rõ về
chúng sinh,
chỉ chưa nói là nhân
chính thôi”. Nếu thế thì giáo pháp sau này nói
chúng sinh là nhân chính,
tức là trở lại chỉ rõ rằng giáo pháp ban đầu
đã dùng chúng sinh làm nhân chính chăng? Như vậy thì
nơi giáo pháp ban
đầu, trong lý về chúng
sinh đã là nhân chính. Nếu trong lý đã là như thế
thì trong lý đã nói về
Phật tánh. Như chẳng thể nói được điều này thì
sao có thể dùng chúng
sinh làm nhân chính?
Lại nữa, ông dẫn kinh nói rằng tất cả chúng
sinh đều có
Phật tánh, nên biết chúng
sinh đúng là nhân chính ở
Phật tánh, điều ấy là
không đúng. Đã nói chúng
sinh có
Phật tánh thì đâu được nói chúng
sinh là Phật tánh? Nếu nói chúng
sinh
là Phật tánh thì cũng
được nói: Tất cả chúng sinh đều có chúng sinh,
tất cả Phật tánh đều
có Phật tánh chăng? Nếu không được như thế thì
nên rõ, chúng sinh và
Phật tánh là khác nhau, không thể nói chúng sinh
là Phật tánh được.

Nêu câu hỏi về kiến giải thứ hai:
Kinh nói:
“Phật tánh chẳng phải sáu pháp, chẳng lìa sáu
pháp”. Nói bày như thế
là nói cái gì mà dẫn ngang câu văn ấy để nói về
Phật tánh? Chẳng phải “tức là
sáu pháp”, lại chẳng phải
“lìa sáu pháp”, vậy lúc nào nói rõ
sáu pháp là
Phật tánh, lại nói:
“chẳng phải
sáu pháp”
nên sáu pháp chẳng phải
Phật tánh”. Lời này nếu xem là thuận hợp thì
rõ ràng do người đọc
kinh không hiểu nghóa, thành ra dẫn đến sự sai
lầm như vậy!

Nêu câu hỏi về năm kiến giải tiếp theo:

Tuy năm kiến giải ấy với
sự nói bày khác nhau, hoặc về
Thể, hoặc về Dụng, mà
đều là Thể, Dụng ở tâm.

Trước hết là kiến giải thứ ba dùng tâm làm nhân chính cho
Phật tánh, điều ấy
chẳng đúng. Kinh nói: “Có tâm đạt được
Bồ-đề”thì đó
là nói rõ rằng người
có tâm sẽ đạt được giác ngộ, chứ đâu có nói tâm là nhân chứng ở
Phật Tánh? Bấy giờ, có
sự hiểu lầm như thế, nên phần
sau của kinh noí: “Tâm là
vô thường, Phật tánh là thường, nên tâm chẳng phải
Phật tánh”. Kinh đã phân biệt rõ, nói tâm chẳng phải
Phật tánh, lại gượng nói như trên, há chẳng phải là tranh cãi với
Phật sao?
Tâm đã chẳng thành, thì các dụng ở tâm như
sự nối tiếp âm thầm, mịt mờ
nhưng thường tồn tại, tính chất lánh khổ tìm vui, v.v… đều hỏng cả!
Kinh Đại Niết-bàn, chỗ
nào cũng đều nói rõ về Phật tánh. Do vậy mà người lúc ấy tìm hiểu về Phật tánh đều dẫn
kinh Niết-bàn làm chứng,
chỗ nào có lời văn
giải thích về sự nối tiếp âm thầm, mờ mịt nhưng
không hề mất, tính chất lánh khổ tìm vui v.v làm nhân chính cho
Phật tánh? Kinh Thắng-man nói:
“Nếu không có Như lai tạng thì chẳng được
chán khổ lìa vui, cầu
Niết-bàn”. Đó chính là nói rõ do năng lực mầu
nhiệm từ Như lai tạng
Phật Tánh, nhờ vậy mà chúng sinh có được sự chán
lìa khổ để tìm an vui,
chứ đâu có nói rằng chán lìa đau khổ tìm cầu an
vui là nhân chính ở Phật
tánh? Vị Luận sư kia cho rằng; “Chỉ rõ ở quả
hiện có là Như lai tạng,
do có quả ở hiện tại là Như lai tạng nên nhờ đó
mà chúng sinh có được
sự chán lìa khổ, cầu an vui”, điều này cũng không đúng.
Phẩm Tánh nói: “Ngã tức là
Như lai tạng. Như lai Tạng tức
là Phật tánh”. Nói về
Phật tánh, xưa nay có được điều ấy cũng giống
như người cô gái nghèo
gặp được kho báu, đâu phải nhọc công nói về
quả hiện có là Như lai
tạng! Vả chăng thể của quả hiện có vẫn còn chưa
có mà lại khiến cho
chúng sinh chán lìa khổ tìm an vui, há chẳng phải lời nói quá đỗi thổi phòng đó
sao! Nếu dựa vào
nhân chứng, thì từ trước tới nay ai đã tạo ra cách giải thích như thế? Đó là
Pháp sư
Quang Trạch một thời
suy diễn, đưa ra lối giải thích như vậy, kinh không có câu nghóa
làm chứng, chẳng phải
là chỗ truyền thừa của thầy, nên chẳng thể sử dụng.

Cho đến kiến
giải thứ bảy về thức A-lê-da thứ tám, cũng chẳng phải
Phật tánh. Luận Nhiếp Đại thừa nói: “Là mẹ của vô minh
cội nguồn sinh tử”. Nên
biết, sáu thức, bảy thức, cho tới tám, chín, dù
cho trăm ngàn, vô lượng các thức đều chẳng phải
Phật tánh. Vì sao?
Vì đều thuộc nẻo
Hữu sở đắc, cho dù là đối tượng của năm loại cũng
không nhận thức được.
Nên tiếp theo có ba, bốn kiến giải đều dùng lý làm nhân chính cho
Phật tánh, mà hầu như ít có khác nhau. Hai kiến
giải trước, dùng quả hiện có và lý của
sự đạt được quả Phật làm nhân chính cho
Phật tánh. Họ nói: Đó
là lý của thế đế.
Kế đến có hai kiến giải, dùng Chân đế và cái Không của nghóa Đệ nhất là
Phật tánh, thì văn kinh phần dưới liền nói rằng đó là
Không, “Chẳng thấy không
và Bất không gọi là Phật tánh”. Cho nên biết:
Lấy Trung đạo làm Phật tánh chứ chẳng lấy Không làm Phật tánh.
Còn cho Chân đế là
Phật tánh: “Đây là kiến giải mà
Pháp sư
Hòa và Pháp sư
Tiểu Lượng đã
chủ trương.
Xin hỏi, xem Chân đế là
Phật tánh xuất xứ từ kinh nào, vâng theo
sự truyền dạy của ai? Không có
thầy
truyền thụ, cũng không có câu nghóa làm chứng cứ, cho nên
chẳng thể sử dụng.

Về kiến giải
cho quả hiện có là nhân chính ở Phật tánh thì đây là nghóa mà từ xa xưa nhiều vị
Pháp sư
thường dùng. Vậy mới có
nghóa đấy thôi. Nếu là
mới có tức là pháp tạo tác, Pháp tạo tác là vô
thường, chẳng phải Phật tánh.

Xem lý của Phật là Phật tánh thì đó là quan điểm của Linh
Căn, Tăng Chánh. Nghóa này vốn xuất hiện từ rất xa xưa nhưng thiếu
sót là không có thầy
trao truyền tiếp nối. Thể của sự học vấn là phải
dựa vào thầy để nương
theo mà học tập. Nay xin hỏi: Dụng lý của việc đạt được quả Phật làm nhân chính cho
Phật tánh, vậy thì kinh nào nói
về điều này, được truyền thừa từ vị nào? Vị thầy kia đã dùng tâm làm nhân chính cho
Phật tánh, mà đệ tử thì dùng lý của việc đạt được quả
Phật làm nhân chính, há chẳng phải là trái với thầy, tự tạo ra mọi
sự
suy
diễn vẽ vời hay sao? Vậy
nên chẳng thể áp dụng được.
Nói chung về mười một kiến giải, đều là chấp vào lý của việc
đạt được quả Phật.
Nay bác bỏ chính với lý ấy thì nghóa chung ở mười
một kiến giải kia sẽ rõ.
Việc đã rộng, nên phải nói ra ba lớp để phá trừ:
a/
Thứ nhất: nói Hữu Vô để đả phá:
Xin hỏi: Lý của việc đạt được quả Phật ấy đích thực là Hữu hay
Vô? Nếu cho là Hữu thì Hữu đã
thành sự, chẳng thể gọi
là lý. Nếu cho là Vô thì không tức là lý không, tức
là rơi vào hai bên chẳng được xem là lý.
b/ Thứ hai
nói ra ba thời để đã phá: chỉ hỏi: Lý của việc
đạt được quả Phật là lý đã qua hay lý chưa tới, hoặc lý đang có trong lúc ấy? Nếu cho là lý đã qua thì lý đã qua ấy
chẳng dùng, không thể trở lại có lý. Nếu cho là lý chưa tới thì lý chưa tới tức là chưa có. Còn như cho lý
hiện có trong lúc ấy thì
pháp đã thành tức là đã qua, pháp chưa có thì
thuộc về vị lai, nên
không thể có pháp riêng thứ ba gọi là lý được.
c/ Bác bỏ
theo hướng lià: Xin hỏi: Lý của việc đạt được quả
Phật ấy chính là từc
không hay là lía không? Nếu bảo đó tức là không thì từ trước đã là không, chẳng trở lại có lý. Còn nếu cho là lìa không mà có
lý ấy, thì không là
chẳng thể lìa, đâu được lìa không mà cho là có
lý? Lại nữa, lìa không mà có lý thì trở thành hai kiến.
Kinh nói: “Các thứ có
hai là không đạo không
quả!” Vậy sao có thể dùng hai kiến điên đão
làm nhân chính được?
Nói ra ba điều ấy, theo đó suy xét điều chẳng thích hợp, chẳng phải chỉ riêng nghóa của bốn kiến giải bị hỏng mà chung
cho mười thứ kiến chấp
kể trên điều tan vỡ.
Hỏi: Bác bỏ kiến giải của người thì coi như là được, vậy dùng cái

gì làm nhân chính.
Đáp:
Thứ nhất đối với kiến giải của người đã không chấp nhận
thì cùng bác bỏ: họ đều cho là Hữu thì nay đều
cho là không: họ dùng chúng
sinh làm nhân chính thì dùng chẳng phải chúng
sinh làm
nhân chính. Họ dùng
sáu pháp dùng làm nhân chính thì nay dùng phi
sáu pháp làm
nhân chính. Nếu họ dùng Tục đế làm nhân chính thì nay dùng Phi tục đế làm
nhân chính. Nên gọi là Trung đạo phi chân phi tục là
nhân chính ở Phật tánh. Dùng thuốc trị bệnh thì
phải nói bày như vậy. Đối với các kiến giải khác dù như thế, nhưng lại phải luận bàn cả chiều
ngang chiều dọc. Cho nên đó chẳng phải là nghóa về
chúng sinh có cạn
có sâu. Nói theo chiều ngang là thuốc thì phải hướng theo đó mà giải
thích. Chiều dọc là so sánh về đạo. Chỉ rõ phi
chúng sinh v.v… là nhân
chính. Nếu cho rằng thị là phi thị thì cũng có thể
từ phi chúng sinh mà nói là chúng
sinh được
chăng? Nhưng, phi chúng
sinh mà nói
chúng sinh, thì chúng
sinh của phi ấy, có thể nói đó là có, hay có thể nói đó là không, đó là vừa có vừa không, chẳng phải có, chẳng phải không
chăng? Nều nhận biết về chúng sinh ấy thì đâu còn
phải hỏi về chẳng phải là
nhân chính, cho đến nghóa của
sáu pháp, chân đế cũng giống
như thế. Nếu tỏ ngộ thấu suốt về lẽ ấy thì đó
là nghóa của nhân chính
trong Phật tánh đã gồm đủ. Trước là một lớp
nói về chiều ngang, còn đây lại là một lớp nói về chiều dọc, hợp thành hai lớp nói về ý
nghóa của nhân chính.

Tìm hiểu về các kinh:

Đã biết Phật tánh thì phải tìm đọc khắp các kinh.
Từ lâu, ngay trong kinh A-hàm cũng
đã nói về Phật tánh, sự tìm hiểu không mấy
trở ngại. Nên nói: “Tất
cả chúng sinh đều có tánh Thanh văn, đều có
tánh Bích-chi-phật, đều
có tánh Phật”. Kinh A hàm đã thế thì các kinh khác
cũng có những đoạn nói về Phật tánh, có điều
là sự trình bày ấy chẳng được rõ ràng, rành mạch. Như thế thì các kinh nói về Phật tánh
cũng đâu có gì phải
nghi ngờ? Vậy nên kinh Kim Quang Minh bản mới
dịch cho rằng: Nếu thông
hiểu nghóa nói về thân ấy tức là Đại thừa, tức là Như lai tạng, tức là tánh
Như lai”. Kinh Hoa Nghiêm có câu:
“Bồ-tát với tâm tuỳ hỷ, không đoạn lìa
Như lai tánh”.
Lại nói: “Muốn không dứt lìa chủng tánh Phật thì nên phát
tâm Bồ-đề”.
Lại Như Phẩm Khởi Tánh trong kinh Hoa Nghiêm
chính là nói về Phật tánh. Từ tánh Bảo
vương Như lai mà khởi
nhân lìa thế gian, được hội nhập vào pháp giới
là quả. Kết nhân quả trước, sinh nhân quả sau, nên
Hoa Nghiêm nói về Phật tánh có nhân có quả, chỉ là chưa nêu ra tên gọi của nhân duyên
làm nhân chính, cũng chưa
nói lên sự tương xứng với giữa quả và quả.
Còn nói đầy đủ về nghóa mầu của Phật tánh thì đó là điều mà
kinh Niết-bàn đã làm. Kinh ấy nói đủ về các trướng hợp có nhân, có nhân của nhân, có quả của quả. Hiện thời các Sư hay dùng
kinh Niết-bàn làm
chứng cứ, vì trong ấy
hầu hết các giáo pháp đều nói về Phật tánh. Ngay cả
ví dụ về ngọc báu lưu
ly trong phẫm Ai Thán cũng là sự nói rõ về ý nghóa của
Phật tánh. Như thế phẫm Như lai Tánh nói về ý nghóa của
Phật tánh, cho đến các
phẫm Sư Tử Hống, Ca-diếp cũng làm việc nói
rộng về Phật tánh. Yù
nghóa như vậy là quá rõ ràng, nên hầu hết các Sư
khi dẫn văn kinh đều lấy
văn trong Sư Tử Hống làm chính. Như Bồ-tát Sư tử Hống hỏi:

Thế nào là Phật tánh? Vì sao gọi là Phật tánh?

Như thế gồm năm câu hỏi về Phật tánh?
Phật tánh, đó là cái
không của nghóa Đệ nhất,
cái không của nghóa đệ nhất gọi là trí tuệ. Đó
chính là lượt thứ nhất
dùng cái không của đệ nhất nghóa làm Phật tánh.
Lại cho rằng,
“Nghóa không Đệ nhất” là trí tuệ, há chẳng khác với nghóa từ ttrước nay hay
sao? Hiện tại chỉ rõ nói cảnh trí, nói trí làm cảnh.
Lại cho rằng: Cái gọi là
không ấy chẳng thấy không và bất không. Nói theo
đó thì cũng có thể cho rằng: Cái gọi là trí ấy
là chẳng thấy Trí và Bất trí. Tức chẳng thấy không loại trừ không, chẳng thấy Bất không loại
trừ Bất không.
Loại trừ Trí, loại trừ
Bất trí, xa lìa hai bên chính là
Thánh Trung đạo.
Lại nói: Hai kiến chấp như thế chẳng gọi là
Trung đạo, không thường, không đoạn mới là
Trung đạo. Đó hẳng phải là dùng
Trung đạo làm Phật tánh hay
sao! Do loại trừ Bất không chính là lìa kiến chấp
về thường (bên thường),
lại loại trừ đối với không, tức là lìa kiến
chấp về đoạn,
(bên đoạn). Chẳng thấy trí cùng với nghóa chẳng phải trí cũng
như nhau, nên dùng Trung
đạo làm Phật tánh. Dùng văn đế gọi Phật tánh tức là hạt giống của
Trung đạo Tam-bồ-đề.
Vì thế, nay
giải thích: không của đệ nhất nghóa gọi là
Phật tánh. Tức chẳng thấy không và
Bất không, chẳng thấy trí
cùng với Bất trí, không thường, không đoạn, đó
là Trung đạo, nhấn mạnh đó là Phật tánh của Trung đạo.
Nếu đem ý kiến này bổ túc cho mười một kiến giải trước thì
sẽ thành kiến giải thứ mười hai. Nhưng nếu nhận thức rõ về chánh
đạo, đạo không có một,
thì đâu lại có hai lối giải thích trong cùng một
lãnh vực hay sao! Mà cho
nghóa đệ nhất là Phật tánh thì cũng chẳng phải là chỗ giải thích về nghóa đệ nhất không phải Phật tánh thì cũng chẳng phải là chỗ giải thích từ trước nay về nghóa không đệ nhất. Kiến giải
trước đây nói về nghóa không đệ nhất chỉ nói cảnh mà chẳng phải là
trí, đấy là đạo nghiêng
lệch. Nay nói trí tuệ thì cũng không giống với
kiến giải trước về trí
tuệ. Kiến giải này nói về trí chỉ nói trí mà
chẳng phải cảnh. Đó cũng là nghóa theo đạo
nghiêng lệch, chẳng phải là
Trung đạo. Nhưng, ý nghóa
Trung đạo khó nhận thức. Như đã nói trong
phần giải thích về hai
Đế, chẳng phải Trung, chẳng phải một bên, chẳng
trụ nơi Trung, ở
một bên, Trung, một bên bình đẳng, giả gọi lá Trung.
Nều thông hiểu về Trung đạo như thế tức nhận biết về
Phật tánh. Nếu thông hiểu về Phật tánh
theo kiến giải hiện tại thì cũng rõ về Trung đạo theo quan điểm này. Thông hiểu về Trung đạo thì rõ về nghóa không đệ
nhất. Thông hiểu về không đệ nhất tức rõ về trí tuệ. Thông hiểu trí tuệ tức
rõ về ánh sáng sắc
vàng ở chốn hành hóa của Chư Phật. Nếu thông hiểu về ánh
sáng
sắc vàng ở chốn hành hóa của
Chư Phật thì
sẽ lãnh hội trọn vẹn ý nghóa của kinh ấy, có câu:
“Ánh sáng tỏa chiếu đó là trí tuệ”.
Nếu thông hiểu về trí tuệ tức thông hiểu về
Phật tánh. Thông hiểu
Phật tánh tức liễu ngộ Niết-bàn.

Lược nói về nhân chính:

Nhận thức nhân chính không phải là chuyện dễ. Nay xin nói ra hai hình ảnh để theo đấy nhận xét, lãnh hội: Một là nói hình ảnh bến xe
để giải thích ý nghóa,
xét theo tính chất không có đầu, cuối.

1/. Ý nghóa không đầu, cuối tức như kinh Niết-bàn cho rằng: Mười hai nhân duyên là chẳng sinh chẳng diệt, chẳng một chẳng hai, chẳng thường
chẳng đoạn, chẳng đến chẳng đi, chẳng phải nhân chẳng phải quả!”
Lại nói: Phật tánh có nhân, có nhân của nhân, có
quả, có quả của quả.
Như xét theo nghóa không đầu không cuối thì nói
lên bốn câu để giải thích:

Gọi là nhân tức là nhân của cảnh giới, đó là mười hai
nhân duyên.

Gọi là nhân của nhân tức là nhân của duyên, đó là trí
sinh từ
quán mười hai nhân duyên. Cảnh giới đã là nhân,
thì trí quán của nhân ấy, do nhân mà có nên gọi
là nhân của nhân, hợp với thể của mười hai
nhân duyên, đúng là do nhân mà có, nên gọi là
nhân của nhân. Kia thì
hướng về trước, còn ở đây là hướng về sau,
đó là nhân của nhân.

Gọi là quả: Tức là Tam Bồ-đề, do nhân mà đạt được nên gọi là
quả.

Gọi là quả của quả: Tức là Đại Bát Niết-bàn. Do từ Bồ-đề nên

được gọi
Niết-bàn là quả của quả. Bồ-đề tức là trí.
Niết-bàn tức là

đoạn, do trí
nên nói rõ đoạn, đó là nghóa không đầu cuối. Vì
sao?
Như chỗ phát
sinh trí quán, do nhân mà có, nên cũng là nhân của nhân. Đã
là sự giúp nhau là nhân
và nhân của nhân, nen là không đầu không cuối.
2/. Nói hình ảnh ba đời để xét theo tính chất có đầu, cuối: Gồm có ba câu: a/. Là nhân, chẳng phải quả: Tức là nhân của cảnh giới.
Nên kinh nói: Như Phật tánh
là nhân chẳng phải quả.
b/. Là quả
chẳng phải nhân, gọi là đại Niết-bàn.
c/. Vừa là
nhân vừa là quả: Tức như thông hiểu nhân cùng Tam- bồ-đề. Đó vừa là nhân vừa là quả. Hướng về
sau là nhân, vọng tới
trước là quả. Đã cho cảnh giới là nhân chẳng phải là quả,
Niết-bàn là
quả chẳng phải nhân, do
đó nên gọi là có nghóa đầu, cuối.
Đáp:
Chưa có nhân chính.
Hỏi:
Như trước nói bốn câu, sau nói ba, đều chẳng phải là nhân
chính, cũng chưa biết. Vậy thì nhân chính là gì?
Đáp:
Bốn câu trước là nói về nhân quả, nghóa tức nhân là nhân một bên, quả là quả một bên. Sở dó như thế là vì, nhân khác với quả,
quả khác với nhân, há chẳng phải nghóa một bên
hay sao! Do vậy mà
trước đã nói: Có nhân, có nhân của nhân, có
quả, có quả của quả, đều chưa phải là
nhân chính. Nếu nói chẳng phải nhân, chẳng phải quả
mới là nhân chính.

Sau nói ba câu: Là nhân chẳng phải quả, là quả chẳng phải
nhân, vừa là nhân vừa
là quả, đều chưa gọi là chánh. Như nói chẳng phải là nhân chẳng phải là quả, đó mới là chánh, nên kinh nói:
“Chẳng phải nhân, chẳng phải
quả gọi là Phật tánh”.

Do đó, trong
bốn câu, lại thêm câu thứ năm mới là nhân chính.
Ở trong ba câu lại thêm
câu thứ tư mới là nhân chính. Bởi vậy, Phật tánh chẳng phải nhân, chẳng phải quả mà nói là nhân nói là quả.
Chẳng phải nhân mà là nhân,
phân chia cảnh trí nên có hai nhân, đó là nhân
cùng với nhân của nhân.
Chẳng phải là quả mà là quả, chia ra trí,
 đoạn nên có hai quả, đó là quả và quả của quả.
 Bàn luận hết mực về nhân chính, há là nhân quả.
 Nên chẳng phải nhân, chẳng phải quả, tức là
Trung đạo gọi là nhân chính.
Do đó dùng trung đạo làm nhân chính ở Phật
tánh. Kinh có câu: “Phật
tánh là hạt giống của Trung đạo Tam-bồ-đề”. Bởi
vậy, Phật tánh tức là hạt giống của Trung đạo,
cũng có thể được
dùng nhân của Trung đạo
làm chính ở hạt giống.

Nếu đạo theo
nghóa đơn thì trung ấy phải là mắt thấy văn ở
phẩm Sư Tử Hống. Nhưng
trước cho rằng nhân chính ở Phật tánh, chẳng phải
là nhân mà là nhân nên có hai nhân, đó là cảnh giới,
sự liễu ngộ
hai nhân, chẳng phải quả
mà là quả nên có hai quả, đó là Bồ-đề và
Niết- bàn. Nay, hai nhân
quả này cùng chẳng phải nhân chính. Có nhân quả này thành ra hai nhân hai quả cùng đều là một bên. Nếu chẳng
phải nhân, chẳng phải
quả mới là nhân chính. Do đó, hoặc duyên, hoặc
liễu ngộ đều chẳng phải là nhân chính. Chẳng phải
duyên, chẳng phải liễu ngộ mới là
nhân chính.
Như Bồ-đề, Niết-bàn đều chẳng phải quả
chính. Chẳng phải Bồ-đề,
chẳng phải Niết-bàn mới là quả chính.
Hỏi: Nếu như thế thì thành
sáu thứ
Phật tánh. Cái gì là trong
nhân có duyên, nhân dứt nhân, lại có nhân chính,
há chẳng phải là ba nhân.
Quả có Bồ-đề,
Niết-bàn tức thành hai quả. Lại có trường hợp chẳng
phải Bồ-đề, chẳng
phải Niết-bàn, gọi là quả chính, há chẳng
phải là sáu thứ Phật tánh sao?
Đáp: Cũng đạt được
sáu thứ
Phật tánh. Nhưng nay thì chẳng phải vậy. Sở dó như thế là vì, chỉ có nhân trung mới gọi là
Phật tánh, đến quả thì thành tánh Phật.
 Nên ở nhân thì gọi là chẳng phải nhân,
 ở quả thì chẳng phải quả. Rõ ràng chỉ một,
 chẳng phải nhân, chẳng phải quả, mà
hiện tại lấy đó để giải thích về Phật tánh,
nên kinh là nhân chính.
Như vậy chỉ có năm tánh chứ chẳng phải sáu tánh.

Giải thích Tên gọi:

Giải thích về tên gọi có hai thứ: Trước giải thích tên chung, kế
giải thích tên riêng.

1/. Về tên chung thì kiến giải không giống nhau, có ba nhà: a/. Kiến giải
một cho rằng: Hai chữ Phật Tánh đều là tên gọi của quả. Phật gọi là giác nên đó đích thực chẳng phải nhân. Tánh thì
lấy tánh chất không thay
đổi làm nghóa. Thể của quả đã là thường, do đó mà không thay đổi. Trong nhân thức bị mờ tối nên chẳng phải Giác.
Đã có sự dời đỗi
thì chẳng được gọi là tánh. Nhưng chúng sinh sẽ
đạt được lý Phật tánh ấy, nên nói là đều có Phật Tánh. b/. Kiến giải thứ hai: Phật tánh đó là ở
trong nhân, câu hỏi về
kiến giải thứ nhất: Kinh đã nói: Tất cả chúng sinh đều có Phật tánh. Vậy
vì sao cho rằng trong nhân không có tên gọi ấy? Trong nhân nơi
chúng sinh có
sẳn ý nghóa giác ngộ nên là nói chúng
sinh là Phật.
Có sẳn
ý nghóa ấy thì có cái
lý không thay đổi gọi là Tánh.

c/. Kiến giải
thứ ba: Chia chữ ra để giải thích. Phật là tên gọi của quả. Tánh là tên gọi của nhân. Trở lại nói câu hỏi đối với giải thức
nhất. Chúng sinh mê tối
lỗi lầm, rõ ràng là chưa có trí tuệ. Nếu có pháp giác
ngộ thì có
thể đạt được sự giác ngộ của Phật. Thế là
chúng sinh hoàn toàn không có
sự giác ngộ kia, làm
sao cho rằng chúng
sinh là
Phật? Từ trí nhỏ quán xét về
sinh tử, kết cuộc thành tựu quả vị đại giác, thì
quả ấy mới gọi là
Phật, nên Phật là tên gọi của quả. Nhưng chúng
sinh
sẽ đạt được diệu lý
chẳng thay đổi đó, nên gọi là Tánh. Tánh chỉ rõ lý
ấy, do đó tánh ở trong nhân.
Đối với ba kiến giải trên, nay đều cho là không thích hợp, đều
nên bác bỏ. Dùng ngay
kiến giải của ba thừa ấy để cùng nói câu hỏi mà đả phá.
Hỏi:
nghóa theo hiện nay là gì? Là hiện ở nhân, ở quả hay là ở
cả nhân và quả?
Đáp: Nay, nói rõ nghóa thời gian thì không ở đâu, cũng không chẳng ở đâu,
 nên cho rằng như Phật giảng nói là không ở đâu không chẳng ở đâu. Chỉ lấy ý nghóa như vậy nên gọi là
Phật tánh. Tuy không ở
đâu không chẳng ở đâu, mà nói là ở tại, nói
là chẳng ở tại. Phật tánh ở
nhân, tánh Phật thì ở quả, nên nhân của quả gọi
là Phật Tánh. Quả của nhân gọi là tánh Phật. Đó là nghóa hai của không hai, hai của không hai
là dụng. Lấy thể làm dụng, lấy dụng làm thể;
Thể, dụng bình đẳng là
Trung đạo không hai, chính là Phật tánh.

Tất cả các
sư khi giải thích về nghóa
Phật tánh, hoặc cho rằng
Phật tánh là nhân, chẳng
phải quả, hoặc cho là quả chẳng phải nhân, thì
hai nghóa nhân quả ấy
chẳng phải Phật tánh. Nên kinh có câu: “Hễ đã có hai thì đều là tà kiến”. Vậy nên biết tất cả các Sư đều chẳng
rõ Phật tánh, đều chấp một bên, tranh luận đúng
sai nên làm mất
Phật tánh. Nếu biết nhân quả vốn bình đẳng không hai, thì mới được gọi
đúng nghóa là Phật tánh.
Kinh nêu: “Chẳng phải nhân chẳng phải quả gọi là Phật tánh”.

Phật tánh đã
thế thì Niết-bàn cũng vậy. Nếu rõ sinh tử,
Niết-bàn vốn bình đẳng
không hai thì đó mới được xem là đúng nghóa
Niết-bàn. Nên kinh nói:
“Phật biết rõ tất cả chúng sinh đều hoàn toàn
vắng lặng, là tướng của Niết-bàn, không còn bị hoại diệt”.

2/. Giải thích về tên gọi riêng: - Trước nói nhân chính ở Phật tánh là chẳng phải nhân,
 chẳng phải quả. Chẳng phải nhân mà là nhân, nên có hai nhân, đó là nhân của
cảnh giới và nhân của
sự liễu ngộ. Chẳng phải là quả mà là quả nên
có hai quả, đó là
Bồ-đề và Niết-bàn. Gọi là nhân của cảnh giới tức là mười hai nhân duyên có khả năng
sinh ra trí quán. Gọi là nhân của
sự
liễu ngộ tức trí quán
có khả năng thông hiểu về sự xuất hiện của quả Phật,
nên gọi là
nhân của sự liễu ngộ. Đã liễu ngộ về nhân ở duyên của
sự xuất hiện quả vị
Phật, nên có khi gọi là nhân của sự liễu ngộ,
là nhân của duyên.

Bồ-đề, là con đường chánh biến tri, tức theo trí mà gọi tên,
Niết- bàn, đó là sự
vắng lặng, chính là theo sự dứt trừ mà nói bày.
Bốn câu trước nói có nhân, đó là mười hai
nhân duyên, gọi chính xác là mười nhân và duyên. Chẳng phải là nhân chính của Bồ-đề mà gọi là nhân, là do nó khả năng
sinh ra trí quán, cùng nhân tạo ra nhân nên gọi là nhân. Nếu theo mẩu mực ấy thì đại
Niết-bàn cũng chẳng phải là quả chính của
quán chính. Lấy quả của Bồ-đề làm quả nên cũng thích hợp với đơn danh là quả. Như gọi
Niết-bàn và quả là quả thì nên gọi là quả của
quả. Mười hai nhân duyên
cũng như thế. Cùng với nhân tạo nhân nên phải gọi nhân của nhân. Mà trong kinh cho là nhân của nhân, đó là mười hai nhân duyên làm phát
sinh trí quán. Nhân ấy nhờ nhân mà có nên gọi nhân của nhân.
Cũng như thế, mười hai nhân duyên cũng là do nhân
mà có, sao chẳng được
gọi là nhân của nhân?
Tuy là có nghóa về mẫu mực chung như thế, nhưng chỉ có mười
hai nhân duyên là tạo
nhân. Mở đầu của nhân nên chỉ riêng nó được gọi
là nhân. Do đó Kinh gọi
là nhân chẳng phải là quả. Trí quán từ mười
hai nhân duyên phát sinh,
do nhân mà có nên gọi là nhân của nhân. Sở dó có quả gọi
là Tam-bồ-đề, từ nhân của trí quán mà có nên gọi là quả. Như cho
Tam-bồ-đề là quả chính của Trí quán nên chỉ riêng nó
được gọi là quả. Trí
quán cũng là nhân chính của Tam Bồ-đề, nên cũng gọi riêng là có Nhân. Như nói Trí quán từ nhân mà có nên được gọi là
nhân của nhân. Tam-bồ-đề
cũng từ quả mà có nên cũng là quả của quả.
Mà chẳng những chính thức gọi
là Tam-bồ-đề, do đáp ứng nhân ban
đầu nên còn gọi thẳng
là quả. Niết-bàn từ quả của Tam-bồ-đề mà có, nên gọi là quả của quả.
 Nhưng bốn thứ gồm hai nhân hai quả ấy đều là một bên chứ chẳng được gọi là chính. Chẳng phải là nhân, chẳng phải là quả mới đúng là
nhân chính. Chẳng phải nhân nên có hai nhân.
Chẳng là quả nên có hai quả, do đó nhân ấy chẳng phải nhân, quả đó chẳng
phải quả, nên chẳng phải
nhân, chẳng phải quả mới gọi là chính. Nhưng, chẳng phải nhân, chẳng phải quả tự nó có thể gọi là chính. Chỉ ở nhân kia nên gọi là
nhân chính, ở nơi quả kia thì gọi là quả
chính. Tuy vậy, nghóa chính ấy rốt cuộc lại chẳng thể định rõ, nên có khi gọi
là Đạo, hoặc có khi gọi
là Trung, có khi cho là nhân chính. Nếu dùng
đủ ngôn từ để chọn
lấy thì cuối cùng cũng chẳng thật có, làm sao cho
đó là chính? Quả tự
nó chẳng là chính. Nhân cũng chẳng phải chính, cũng
chẳng phải
phi nhân phi quả, cũng chẳng phải là phi nhân phi quả.
Hỏi:
Như thế thì là gì?
Đáp:
Trong ấy quả là không có gì. Hiện có là do vượt cái thông
thường, tỏ ngộ ngôn từ thì ý nghóa sâu xa sẽ
được lãnh hội. Điểm
sáng
ở tâm liễu ngộ ấy dùng làm nhân chính. Phô bày
tâm quán đó thì ngôn ngữ chẳng thể thuật lại được, nên
Ca-diếp thường hay khen là
chẳng thể nghó bàn.

Nói về Bản hữu, Thỉ hữu:

Hỏi:
Phật tánh là bản hữu (vốn có) hay là Thỉ hữu (mới có)?
Đáp:
Kinh có hai văn bản dẫn chứng. Một cho rằng Phật tánh có
sẳn trong
chúng sinh. Ví như bình chén ở trong căn nhà tối tăm, lực
só có viên ngọc trai đính trên trán, cô gái nghèo với kho báu, thuốc quý ở núi
Tuyết. Vốn tự có sẳn chứ chẳng phải mới có.
Do đó, trong kinh nói về
Như lai tạng đã nói rõ về nghóa của chín thứ pháp thân.

Thứ hai cho là quả vị Phật từ nhân mầu nhiệm sinh ra, chỉ
mong cầu ngựa mẹ được
nuôi dưỡng lâu có giá trị chứ không mong cầu
ngựa non có giá trị. Nói
rõ việc nên uống thuốc để dược tỉnh táo dể chịu thì hiện tại đã cho là hôi thối, trong thức ăn đã có
sự bất tịnh, trong
hạt mè đã có chất
dầu, chính là trong nhân nói bày đã có lỗi lầm. nên
biết Phật tánh là Thỉ
hữu (mới có). Kinh đã có hai căn bản, nên người
giải thích cũng thành hai
loại, kiến giải thứ nhất nói. Phật tánh trong
chúng sinh xưa nay tự có.
Lý nơi tánh là chân thần, là thức A-lê-đa, nên
Niết- bàn cũng có hai
thứ: Niết-bàn tánh thanh tịnh trước nay vốn thanh
tịnh; Niết-bàn phương
tiện thanh tịnh theo lớp tu tập mới thành tựu.
Kiến giải thứ hai thì nói:
Kinh đã nói bày quả vị Phật là tự
nơi nhân mầu nhiệm sinh
ra, tại sao bao gồm trong thức ăn có sự bất tịnh? Nên biết Phật tánh là Thỉ hữu (mới có(. Lại có người cho rằng, bản
hữu (vốn có) đối với
hiện tại nên gọi là bản hữu.
Hỏi:
Nếu thế thì thành ra bản hữu chăng?
Đáp:
Vẫn theo nghóa Thỉ hữu.
Hỏi:
Nếu Thỉ hữu (mới có) thì phải là vô thường
phải không?
Đáp:
Tôi xin trở lại ý nghóa về vốn có (bản hữu), điều này đâu
khác gì với trường hợp hai tên cướp đối với
Trương Vương cùng đáp?
Nếu người kia vốn có thì nên như các ví dụ về
Như lai tạng trong kinh. Nếu nói rằng mới có thì lẽ ra là vô thường, mà cho là vốn có ở chỗ hiện có thì đó là lời nói thế nào?
 Quyết định ở gốc hay quyết định ở hiện có? Thế giới vô lượng,
Trí Phật vô biên, phải chẳng là chẳng tròn đầy? Nếu

cho rằng như
vô biên mà tỏa chiếu có thể tự phá trừ thì đâu phải
mệt nhọc nói câu hỏi
nữa. Nếu tỏa chiếu cùng tận tức là có biên giời.
Toả chiếu không cùng tận thì chính là trí tuệ không tròn đầy,
 câu hỏi ấy đâu đa được dứt trừ. Về nghóa vốn có, mới có cũng như thế. Tất cả mọi nghóa về hữu
sở đắc chẳng gì là không tự hủy diệt, chỉ vì con người không
biết đó thôi. Do đó mà
tất cả mọi người đều rơi vào mành lưới rối rắm, đó. Hoặc chấp vốn có (bản hữu) thì chẳng phải mới có (thỉ hữu).
Hoặc chấp mới có thì chẳng
phải vốn có. Nói chung là đều chấp một phía văn bản nên chẳng lãnh hội thông
suốt ý kinh, gây
sự tranh luận về đúng
sai, tạo nên sự hủy
diệt con đường phát huy Phật pháp, thật chẳng thể
nói bày hết được! Như
Pháp sư Địa luận nói: Phật tánh có hai loại: Một
là lý tánh, hai là hành tánh. Lý thì chẳng phải do vật tạo ra nên gọi là
vốn có (bản hữu). Hành
thì phải nhờ vào sự tu tập mới thành tựu nên gọi
là mới có (Thỉ hữu).
Nếu tâm có chỗ sở đắc, một lần hướng vọng về đó, dứt bỏ văn ngôn,
 dường như đạt được diệu chỉ. Nhưng quy xét kỹ về ý kinh thì chưa hẳn đã là như thế.
Vì sao? Vì rõ là bậc đại
Thánh với phương tiện khéo
léo, theo chỗ thích hơp của vật, vì nhằm dứt trừ bệnh mà nói pháp, không hề nói giảng lý tánh là vốn có, hành tánh là mới có? Chẳng hạn như nói về nghóa của
Như lai tạng,
kinh Lăng-già nói
Vô ngã là Như lai tạng,
kinh Niết-bàn thì nói ngã là Như lai tạng, hai
văn kinh ấy phải có
sự phối hợp thế nào? Vếu có (bản hữu) mới có (thỉ hữu) về ý nghóa cũng giống như thế. Nếu nói lý tánh vốn có, chẳng
phải mới có, hành tánh mới có, chẳng phải vốn có, thì trở lại chấp thành
bệnh, xem Thánh giáo chẳng
phải là thuốc. Mà những người kiến thức nông cạn ở thế gian, chỉ thấy ở ngôn ngữ kia liền xác định là đúng, do đó
mà trở thành mê chấp.

Nay, kiến giả
tiếp tục nói về y nghóa của Phật tánh là chẳng
phải có, chẳng phải không, chẳng phải là vốn có
(bản) chẳng phải mới có, (thỉ), cũng chẳng phải hiện có.
Nên kinh có câu: Chỉ dùng văn tự,
số lượng theo thế tục đế nên nói có ba đời, chẳng phải cho là
Bồ-đề có quá khứ, vị lai, hiện tại, vì chẳng phải gốc, chẳng phải ngọn, vì đều có
nhân duyên, nên có thể
được nói bày. Như Phẩm tánh của kinh Niết-bàn nói rõ: Phật tánh vốn có (bản hữu), như người cô gái nghèo có kho
báu. Nhưng vì các chúng
sinh chấp vào giáo pháp thành bệnh, nên văn kinh tiếp theo liền nói rõ mới có (thỉ hữu).
Vậy nên biết: Phật tánh
chẳng phải gốc (bản)
chẳng phải ngọn (thỉ) chỉ vì nhằm giáo hóa chúng
sinh nên nói là gốc, ngọn.
Hỏi:
Nếu nói Phật tánh chẳng phải gốc, ngọn, thì vì sao nói gốc

ngọn (vốn có, mới có).
Đáp:
Nói hết mực về Phật tánh thì thật lý chẳng phải gốc (bản)
ngọn (thỉ). Chỉ do Như lai với phương tiện khéo léo, vì nhằm phá trừ về
bệnh chấp vô thường của chúng sinh, nên nói rằng
tất cả về Phật tánh trong chúng
sinh vốn xưa nay tự có, do nhân duyên ấy mới thành tựu được
Phật đạo. Nhưng vì chúng
sinh không có phương tiện khéo léo, chấp tánh của Phật tánh là hiện tướng
thường lạc. Do vậy mà
Như lai, vì nhằm phá trừ bệnh hiện tướng của
chúng sinh, nên giấu phần gốc (bản) mà nói rõ phần
ngọn (thỉ). Nói rốt ráo về
Phật Tánh thì chẳng những
không phải là gốc ngọn, mà chẳng phải gốc,
 còn chẳng phải ngọn. Vì nhằm phá trừ gốc,
 nên giả nói chẳng phải gốc chẳng phải ngọn.
 Nếu có thể tỏ ngộ được gốc ngọn (bản thỉ) chẳng phải là gốc ngọn, đúng
sai đều
bình đẳng thì mới được gọi là nhân chính ở
Phật tánh. Nhân của chúng
sinh là
sự bảo đãm
sâu xa cho việc thành tựu
Phật đạo. Nếu chẳng được
như thế thì chẳng thể là Phật Tánh.

Như nói về nghóa vốn có (bản hữu) mới có (Thỉ hữu) thì ví
như khái niệm mới, cũ.
Thế nào là niệm thứ nhất thì mới, niệm thứ hai
thì cũ? Ví như gạo mới,
vừa xuất ra thì mới, xuất tiếp theo thì chẳng
phải mới. Cũng thích hợp
khi cho niệm thứ nhất là cũ, niệm thứ hai là mới. Trước gọi là cũ,
sau mới gọi là mới. Đó chính là trước
sau điên đảo, được gọi là mới, nên cho thường
sinh diệt là mới. Cũng có thể xem ban đầu
về sau, đã
thông hiểu, thì nghóa về bản Hữu (vốn có) mới có (Thỉ Hữu) cũng lại giống như thế.
Nghóa cũ, mới hợp với ban đầu
về sau, nêncũng nói ban
đầu, cũ là mới, mới lâu gọi là cũ. Định rõ cái
gì là mới, cái gì là
cũ. Nên biết: hoàn toàn không mới không cũ. Vậy nên giải thích về mười hiệu, văn viết: Bậc trên gọi là mới, hạng
só gọi là
cũ, thể ngộ đại
Niết-bàn là không mới không cũ.

Đã cho rằng
Thể ngộ Đại Niết-bàn không mới không cũ thì cũng có thể nói thể đại
Niết-bàn là không gốc (bản) không
ngọn (thỉ). Ở
đây đã một lượt giải
thích về nghóa không gốc không ngọn, nhưng nghóa
ấy là thể thanh tịnh, sao
cũng làm mất đi lời noí nhờ vào nghóa gốc ngọn? Nay
sẽ thâu tóm
sự việc mà bàn luận. Như vô minh và niệm ban
đầu mới dấy lên là
mơí, quả vị Phật sau này mới khởi là cũ. Thế có khác
gì với hai niệm trước
hướng vào nhau, niệm ban đầu là mới, niệm về
sau là cũ phải chăng?
Cũng thích hợp khi cho rằng quả vị Phật mới khởi
thì đó gọi là mới. Vô
minh với chổ trụ đã lâu nên gọi là cũ. Vậy thì khác gì với hai niệm cùng hướng vào nhau: Niệm ban đầu gọi là cũ, niệm
về sau gọi là mới. Nhưng gốc (bản) ngọn (thỉ) chỉ rõ về mới cũ. Gốc chỉ rõ
về cũ, ngọn chỉ rõ là mới. Vô minh và niệm ban đầu và quả vị
Phật cùng hướng vào nhau, đều
được xem là mới, đều được xem là cũ. Cũng đều được cho ngọn, đều được cho là gốc. Vô minh và quả vị Phật đã như thế, thì
sinh tử và
Niết-bàn cũng như thế, đều được gọi là ngọn, đều
được gọi là gốc. Do
đó, sinh tử là ngọn, Niết-bàn là gốc; Niết-bàn là
ngọn, sinh tử là gốc;
sinh tử mới có (thỉ hữu) Niết-bàn vốn có (bản hữu) đâu khác với niệm thứ nhất là mới, niệm thứ hai là cũ. Sinh tử vốn có,
Niết- bàn mới có thì khác gì với niệm thứ hai. Là mới?
Nên sinh tử,
Niết-bàn chẳng phải vốn có, chẳng phải mới có, mà chung cuộc là không
gốc (bản) không ngọn (thỉ).
Nhưng nay giả danh nói giảng nên cả hai cùng là gốc,
ngọn chẳng khác.
Kinh noí vốn có, (bản hữu), nay không gốc (bản) không có
nơi hiện tại. Nếu gốc là có thì nay là không, nếu gốc là không thì nay là
có. Do đó, nay cùng với
gốc, đều được gọi là có, đều được gõi là không.
Ý của văn ở đây rốt
lại là nhằm nói rõ về nghóa không gốc không
ngọn, nên văn tiếp theo
kết luận: rằng có pháp ba đời là điều không thể
thật có. Vì thế nói rõ:
Ba đời đều chẳng được cho là có, nhưng nay giả
danh mà nói bày. Vốn có,
(bản hữu) nay là không, vốn không nay là có.
Rõ sinh tử,
Niết-bàn đều là không. Như tỏ ngộ được giả danh thì nói về có, nói về không, rốt ráo chung cuộc là không có,
không không,
nên nói pháp ba đời là
điều không thật có. Đâu khác gì nói về mới cũ,
gốc ngọn, rốt ráo chung
cuộc là không có, nghóa mới cũ gốc, ngọn
chăng? Nên biết: Nói về mới cũ thì xưa nay chỉ rõ mới là cũ, cũ là mới.
Gốc (bản) ngọn (thỉ) cũng
vậy, chỉ rõ gốc là ngọn, nói rõ ngọn là gốc,
nên gốc ấy là gốc của
ngọn. Chỉ rõ gốc là ngọn, nên ngọn ấy là ngọn
của gốc. Ngọn của gốc
chẳng phải ngọn (thỉ). Gốc của ngọn chẳng phải là gốc. Do đó mà cho rằng, rốt ráo chung cuộc là ý nghóa không gốc
(bản) không ngọn (thỉ).

Bàn về Hữu, Vô, Trong, Ngoài:

Nay nói về nghóa có không, trong ngoài của Phật tánh. Phần này
rất khó lãnh hội. Hoặc có thể cho rằng, ngoài lý
thí có Phật tánh,
trong lý thì không có
Phật tánh. Hoặc có thể cho rằng, trong lý có Phật
tánh, ngoài lý không có
Phật tánh. Nay, trước giải thích về lý trong
ngoài, tiếp theo là nói về có không.

Nhưng, trước
nay cũng đã nói về lý trong, ngoài của hàng
phàm phu và nội đạo,
ngoại đạo. Nên những người tin vào năm căn chưa an lập thì lý ở trong đường tâm hành, lý ở ngoài nẻo tâm hành gọi là ngoài
hàng phàm phu. Năm căn an lập thì lý ở trong nẻo tâm hành gọi là
trong hàng phàm phu. Do đấy
gọi là lý ở trong nẻo tâm hành, lý ở ngoài
nẻo tâm hành. Đã có ngôn ngữ ấy thì cũng chính là nghóa về lý
trong ngoài. Song, đối với các vị
sư cũ đều chẳng tạo nổi
sự rõ ràng, nói lên điều ấy gọi là giáo hóa.
Kinh nói: Lại nữa, đạo có hai thứ: Một là ngoại đạo,
hai là nội đạo. Đạo
của ngoại đạo chẳng có thường, chẳng có lạc, đạo
của nội đạo có thường
có lạc. Bồ-đề giải thoát cũng giống như thế.
Bồ-đề của Thanh văn chẳng có thường, chẳng có lạc. Bồ-đề của chư Phật,
Bồ- tát đạt được gồm
đủ cả thường, lạc, ngã, tịnh. Về giải thoát cũng vậy.
Hỏi:
Bồ-đề chỉ mỗi là đạo, do đâu mà nói hai thứ?
Đáp: Bồ-đề là đạo của đối tương hành hóa. Trước phải rõ về đạo
là đạo của chủ thể hành hóa. Chủ thể, đối
tượng là khác nhau.

Lại nữa, như
nói tất cả các pháp có sinh diệt, đều là lý ở
ngoài, thuộc về ngoại
đạo. Nếu nói tất cả các pháp không sinh diệt thì đều
là lý ở nội, thuộc về
nội đạo. Nên nay giải thích:

Phát tâm, tỏ
ngộ về lý chẳng sinh chẳng diệt, như trong
Bát-nhã đã giải thích, đó là nội đạo.
Phân biệt rõ về lý trong
ngoài xong, nay tiếp tục giải thích về
tánh chất có không của Phật tánh.
Hỏi:
Chúng sinh có Phật tánh là lý ngoài hay lý trong?
Đáp:
Hỏi lý ngoài chúng sinh có Phật tánh hay chăng, điều này chẳng thành câu hỏi.
Vì sao? Vì lý ngoài từ gốc vốn không có
chúng sinh, thế thì đâu được hỏi rằng theo lý ngoài chúng
sinh có Phật tánh hay chăng, như hỏi về nước ở trong ngọn lửa bốc chá, từ gốc vốn không
hề có, đâu được hỏi như vừa nói, vì từ nơi
nào đến? Do đó, lý ngoài đã
không có chúng sinh, cũng không có Phật tánh. Đối
tượng của năm thứ mắt không thấy. Nên kinh có
câu: “Nếu Bồ-tát có tướng về ngã, tướng
về người, tướng về chúng sinh thì chẳng phải
Bồ-tát”. Vì vậy, ngã và
người, cho tới người hiện nay không có Phật
tánh, chẳng những phàm phu không có Phật tánh mà thậm chí
A-la-hán cũng không có
Phật tánh. Do ý nghóa ấy nên chẳng những cỏ cây không có
Phật tánh mà chúng
sinh cũng không có Phật tánh. Nếu muốn giải thích là có Phật tánh, thì
chẳng những chúng sinh có Phật tánh mà cả cỏ cây
cũng có Phật tánh.
Đó là đối ở lý ngoài không có Phật tánh để
giải thích lý trong có
Phật tánh. Hỏi:
Chúng sinh không có Phật tánh, cỏ cây có Phật tánh, xưa
nay chưa hề được nghe. Vậy đó là trong văn kinh hay
tự mình đặt ra? Nếu chúng
sinh không có Phật tánh thì chúng
sinh chẳng
thành Phật.

Nếu cỏ cây có Phật tánh thì cỏ cây sẽ thành Phật! Đó là việc lớn
lao, chẳng thể coi thường
lời nói khiến người kinh ngạc!
Đáp: Ít nghe nên cho là điều quái lạ! Xưa nay đã có việc ấy,
do đó kinh nói: “Có các Tỳ-kheo, nghe giảng về Đại
thừa thì đều
kinh sợ cho rằng lạ lùng, đứng dậy khỏi chỗ ngồi bỏ
đi!” đó là sự việc như
vừa dẫn trên. Nay lại lược nói trường hợp
kiến giải ngu muội, đem lời
đáp đến hỏi. Trong Phẩm Ai Thán của kinh Đại
Niết-bàn có nói ví dụ về mất và được hạt ngọc trai, dụ cho chúng
sinh vì mê lầm nen đánh mất, không thấy
Phật tánh, giác ngộ thì có được
Phật tánh. Vậy nên cho rằng:
Nhất-xiển-đề không có
Phật tánh, giết chết cũng không có
tội”. Lại còn chê trách hai thừa như đốt cháy
hạt giống, dứt bặt gốc rễ kia, như hạng người các căn bị hư, há chẳng phải là nói rõ phàm
Thánh không có Phật tánh hay
sao?
Chúng sinh còn không có Phật tánh huống
chi là cây cỏ. Từ đó nên biết, chẳng những cỏ
cây không có Phật tánh, mà chúng
sinh cũng không có
Phật tánh. Lại như kinh Hoa
Nghiêm nói, đồng tử Thiện Tài nhìn thấy lầu gác của Bồ-tát
Di-lặc thì liền đạt được
vô lượng pháp môn, há chẳng phải là quán vật
thấy thấy tánh liền đạt
được vô lượng pháp Tam-muội? Kinh Đại Tập có câu: “Chư Phật,
Bồ- tát quán tất cả các pháp chẳng có gì không phải
Bồ-đề”. Điều này nói
về mê chấp không biết Phật tánh thì đó là muôn
pháp sinh tử, giác ngộ tức là Bồ-đề, nên
Pháp sư
Tăng Triệu nói: “Đạo xa cách thay! Thấu đạt
được vật mà xa cách bậc Chân Thánh chăng? Tỏ
ngộ tức là Thần”.

Nếu tất cả các pháp chẳng có gì không phải Bồ-đề thì sao chẳng dung hợp được lẽ chẳng có gì không phải
Phật tánh. Lại nữa, kinh Niết- bàn chép: “Trong tất cả các pháp đều có tánh an vui”, cũng là văn
kinh, Luận Duy Thức có
câu: “Chỉ là Thức, không có cảnh giới”, chỉ rõ
núi sông cây cỏ đều là tâm tưởng, ngoài tâm không có
pháp riêng. Điều này giải thích về lý trong cho tất cả các pháp, y báo, chánh báo là
không hai. Do ý báo chánh
báo là không hai, nên chúng sinh có Phật tánh thì cỏ cây có
Phật tánh. Từ ý nghóa ấy nên chẳng những chúng
sinh có
Phật tánh mà cỏ cây
cũng có Phật tánh. Nếu tỏ ngộ các pháp đều bình đẳng thì chẳng còn thấy có hai tướng y báo, chánh báo. Thật lý thì
chẳng có tướng thành,
không thành. Do chẳng có không thành nên giả nói
là thành Phật. Theo ý
nghóa này, nếu khi chúng sinh thành Phật thì tất cả cỏ cây cũng được
thành Phật.
Do vậy, kinh nói: “Tất cả các pháp đều
là như như”. Còn như
đức Di-lặc cũng là như. Nếu đức Di-lặc chứng
đắc đạo quả Bồ-đề
thì tất cả chúng sinh cũng đều được chứng đắc.
Chúng sinh đã như thế thì cỏ cây cũng như thế.
Nên biết: Lý thông đạt nên
nhằm nói lên tính chất không qua lại, chẳng đạt được. Do đó mà
gọi là Đại thừa vô
ngại. Như trên mà nói về nghóa môn chung. Nếu nói về môn riêng thì chẳng được như thế. Do đâu mà nói chúng
sinh có tâm
mê chấp nên có được
lý của sự giác ngộ, cỏ cây không có tâm nên chẳng mê lầm thì đâu có được ý nghóa của
sự giác ngộ. Ví như mộng tỉnh, vì
ý nghóa ấy nên cho rằng
chúng sinh có Phật tánh nên thành Phật; cỏ
cây không có Phật tánh
nên chẳng thành Phật. Thành và không thành
đều là lời nói của
Phật, có sự kinh nghi hay sao?
Từ trên đến đây là nói về lý ngoài không có
Phật tánh, lý trong
thì có Phật tánh. Phần
thứ hai nói về lý ngoài có Phật tánh, lý trong
không có Phật tánh.

Như kinh Bát-nhã nói: “Như thế là hóa độ đưa đến giải thoát
cho vô lượng chúng sinh
mà thật không có chúng sinh nào được giải thoát cả!
Kinh Hoa Nghiêm cũng nói: “Chân pháp giới bình đẳng, tất cả
chúng sinh đều hội nhập,
mà thật sự là không có chỗ hội nhập”. Đã nói tất cả chúng
sinh hội nhập, thì nên biết:
“Chúng sinh hội nhập là lý
ngoài, mà thật sự là
không có chỗ hội nhập, thì lý trong của sự hội nhập ấy là không bao gồm
chúng sinh, nên nói thật không có chỗ hội nhập.
Như thế thì “diệt độ” mà thật không có ai
được “diệt độ”, cũng nói lên cách
giải thích ấy. Còn như lý trong
“thật không có chúng
sinh nào
được “diệt độ” cả, nên biết, lý trong đã không có
chúng sinh, cũng không có
Phật tánh. Nhưng vốn có lý trong nên nói lý ngoài. Lý trong đã không thì lý
ngoài đâu thể có?
Trước nên lấy thành trong
sự giúp nhau để giải thích về nghóa,
nên lý ngoài nếu không
thì lý trong là có, nếu lý trong không có thì
ngoài là có, hoặc có
lúc nói trong, ngoài cùng có, có khi nói trong ngoài
đều không. Kinh nói:
Người Xiển-đề có thì người có gốc lành không, người có gốc lành có thì người
Xiển-đề không, hoặc hai người đều có,
hai người đều không,
Hỏi:
Có thể cho đó là thuyết Bất Định hay chăng?
Đáp:
Đó đâu được cho là có sự quyết định! Nên
kinh Niết-bàn cho rằng: “Nếu có người cho một người
Xiển-đề quyết định có
Phật tánh, quyết định không có Phật tánh, đều là phỉ báng Phật, pháp,
 tăng” Nay đã không muốn phỉ báng ba ngôi báu, nên đâu dám phán định?
Trong nghóa ấy tự có bốn câu bên trong. Ngoài có không chẳng xác định. Sở dó cho điều ấy là thuyết
Bất định, vì để nói Phật tánh chẳng
phải có, không, hoặc cho là có, hoặc cho là không.
Hỏi: Nếu nói nhất định là chẳng đúng thì Bất định là đúng

chăng?
Đáp:
Nếu nói Bất định là đúng thì hoàn toàn trở lại
thành định. Định đã chẳng đúng là thị, bất định cũng đã trình bày đủ. Do phá trừ
định nên nói bất định. Có bốn luận chứng như
trước. Nếu tẩy sạch mọi
sự phân biệt thì bất định mà là định, đâu được
cho là không nhất định?
Nay chỉ theo lẽ bất định mà lànhất định, thì có
lý ngoài là chúng sinh,
lý ngoài là cỏ cây, có lý trong là chúng sinh, lý trong là cỏ cây, quyết
định cái gì có Phật tánh, cái gì không Phật tánh?
Nếu bất định là quyết định, thì trong kinh chỉ nói
rõ là hoá độ đối với chúng sinh, không nói hoá độ đối với cây cõ. Đó chính là trong ngoài chúng
sinh có
Phật tánh, cây cỏ không có Phật tánh. Tuy nhiên còn như nơi
tâm quán hướng về đó thì cỏ cây, chúng
sinh đâu có
sự khác nhau? Có thì cùng có, không thì
cùng không, vừa có vừa không, chẳng phải có,
chẳng phải không, bốn
câu của điều ấy đều thuận theo tâm quán.

Còn như đối với Phật tánh chẳng phải có, chẳng
phải không, chẳng phải là trong, chẳng phải lý ngoài. Do đó, nếu đạt được
sự tỏ ngộ về
có, không, trong, ngoài
vốn bình đẳng, không hai thì mới gọi là nhân
chính của Phật tánh.

Nên kinh Niết-bàn chép: chúng
sinh có Phật tánh chẳng
phải huyền bí, chúng
sinh không có Phật tánh cũng chẳng phải huyền
bí, chúng sinh tức là
Phật tánh mới là huyền bí.
Sở dó được nói là chúng
sinh không có
Phật tánh, vì chẳng
thấy được Phật tánh.
Phật tánh không có chúng sinh là vì chẳng thấy
được chúng sinh. Cũng được nói rằng chúng
sinh có Phật tánh là dựa vào
Như lai tạng, nên cũng
được nói là Phật tánh có chúng sinh. Như lai tạng
là sự tạo dựng chỗ
nương tựa, giữ gìn của sinh tử.

Nói về thấy tánh:

Bồ-tát Ca-diếp hỏi: Làm thế nào các vị
Bồ-tát thấy được mọi khó khăn để thấy tánh?
Bồ-tát Sư Tử Hống hỏi: “Nếu tất cả chúng
sinh đều có Phật tánh thì có
sao chẳng thấy tất cả chúng
sinh hiện có
Phật tánh?” Bồ-tát Thập trụ
dùng những thứ mắt gì để thấy sự trọn vẹn của
không trọn vẹn, dùng mắt gì để thấy
sự trọn vẹn của trọn vẹn?
Trong Phẩm Tánh trả lời: Kiến có hai thứ: Một là
Tuệ nhãn kiến, của mười địa, hoặc gọi là mười Trụ, nói ví dụ về hạt ngọc trai để
giải thích. Hai là
Tín kiến của phàm phu, ngoại đạo, như nhận thức về
sừng dê, đống lửa cháy, v.v… phẩm
Sư Tử Hống nói rõ về
Tuệ Nhãn kiến, nên thấy trọn vẹn
trong cái không trọn vẹn.
Sự nhận thức của mắt Phật thì hoàn toàn trọn vẹn,
thông suốt.
Văn của kinh là như thế, nhận định, giải thích thì
có nhiều cách.
Bồ-tát Thập Trụ chỉ mới thấy Phật tánh cũng như mới tiếp xúc
với lụa là, bậc cửu trụ lại chưa thấy
Phật tánh. Nhưng, kinh Hoa
Nghiêm có câu: “Lúc mới phát tâm liền thành thì lúc mới phát tâm
sẽ thấy
Phật tánh. Nên một vị
Pháp sư cho rằng: Đối tượng giải thích của
kinh Niết-bàn
là Mười Địa, nên trước địa ấy,
Bồ-tát chưa đạt được
sự liễu ngộ đích thực, do đó chẳng nói về thấy tánh.
Mà kinh Hoa Nghiêm nói rõ về
Mười địa là từ trí tuệ của
Phật mà có, đó là
Bồ-tát liễu ngộ đích thực, nên cho
rằng lúc mới phát tâm
liền thành Chánh giác. Còn như Đại sư của luận y
cứ vào hành (tu tập) vị
(quả vị) mà nhận xét. Hành chung mà vị thì
riêng. Niết-bàn giải
thích ý nghóa của quả vị riêng, nên quả vị Bồ-tát, trí
tuệ chưa đạt được tới
chỗ cùng cực, do đó Bồ-tát Mười địa thấy tánh chẳng được
sáng tỏ, Cửu địa vẫn chưa thấy tánh. Hoa nghiêm nói về nghóa
của hành chung, nên cho
lúc mới phát tâm liền thành chánh giác.

Lại như kinh Niết-bàn chép: Bồ-tát Mười Địa chỉ thấy chỗ chung cuộc, không thấy chỗ bắt đầu, còn
Chư Phật thì mở đầu, chung cuộc đều thấy rõ. Các vị luận
sư giải thích văn kinh này hầu hết
không giống nhau. Hoặc cho rằng
Bồ-tát Mười Địa chưa dứt hẳn vô minh nên
nói rằng chẳng thấy được
chỗ khởi đầu. Nhưng ngăn chặn, dứt trừ các
hoặc đã sạch, đến gần với Phật, nên cho là thấy được chỗ
chung cuộc. Lại nói:
Bồ-tát Mười Địa, đến với
sau cùng thì gần nên gọi là thấy được
chỗ chung cuộc;
Từ Trụ, Địa trở lại dứt trừ vô minh thì xa nên cho
chẳng thấy được chỗ
khởi đầu. Hoặc bảo: Mười địa, trở xuống thứ nhất là xa, nên cho rằng chẳng thấy được chỗ khởi đầu mà chỉ thấy chỗ
chung cuộc. Phật đối với
các thứ hoặc đã dứt ttrừ tận cùng, nhân tròn quả đủ, nên khởi đầu, chung cuộc đều thấy rõ.
Một sư nói: Nhân quả xưa nay
là không hai. Chính là
không hai, không chẳng phải hai, nên gọi là không hai. Tuy nói là không hai mà chia hai
là nhân, quả.
Tâm Bồ-đề là
nhân, Phật chính là quả.
Đó là một lớp mở ra.

Lại nửa, nói rõ về quả thì chẳng thể vướt nhanh về thứ bậc.
Do đó trong nhân được chia
thành Mười địa. Đó là sự mở ra lớp thứ hai.
Như vậy, trong mỗi địa,
hoạc lại chia làm ba, cho đến làm bốn. Như địa thứ nhất trước chia làm
Mười Hồi hướng, cho tới
Mười Trụ, v.v… như thế
thì địa thứ nhất là
khởi đầu (thỉ), Mười địa là chung cuộc. Mười địa
chẳng phải bắt đầu nên
cho là chẳng thấy sự khởi đầu. Còn là thứ mười nên nói là thấy được chỗ chung cuộc cũng có thể đối lại để cho rằng địa thứ nhất thấy chỗ khởi đầu, không thấy được chỗ
chung cuộc. Quả đã
chẳng phân chia, do đó
trước sau, khởi đầu chung cuộc đều thấy rõ. Đó chính
là cái mở đầu kết cuộc, của cái không mở đầu- kết cuộc chẳng
thấy mà thấy.

Nói về Hội giáo:

Trong kinh nói rõ về
Phật tánh, pháp tánh,
Chân như, Thật đế, v.v… đều là tên gọi khác của
Phật tánh. Do đâu mà biết được?
Kinh Niết-bàn tự giảng nói về Phật tánh có rất nhiều tên gọi. Đối với
một danh từ Phật tánh
cũng gọi là Niết-bàn pháp tánh, cũng gọi Nhất Thừa Bát-nhã,
Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm,
Tam-muội Sư Tử Hống. Nên biết bậc đại Thánh
tùy duyên với phương tiện khéo léo, nên trong
các kinh giảng nói về tên gọi khác nhau. Như trong
kinh Niết-bàn gọi
là Phật tánh thì ở kinh Hoa Nghiêm gọi là pháp giới, kinh Thắng-man
gọi là Như lai tạng, Tâm
tự tánh thanh tịnh, ở kinh Lăng-già thì gọi là tám thức, ở
kinh Thủ-lăng-nghiêm gọi là
Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm,
ở kinh Pháp Hoa gọi là
Nhất Thừa Nhất đạo, ở kinh Đại Phẩm thì gọi
là pháp tánh Bất-nhã,
ở kinh Duy-na gọi là Thật Đế Vô Trụ. Các tên gọi như thế đều là tên khác của
Phật tánh. Do đó, kinh có câu:
“Pháp không danh, tướng, mượn
danh, tướng để giảng nói. Ở trong một pháp nói vô lượng tên gọi, trong một tên gọi nêu vô
lượng môn”. Do ý nghóa ấy
nên danh nghóa tuy khác mà
thật lý không hai?
Hỏi:
Nếu thật lý không hai thì vì sao nêu lên vô số
các tên gọi?
Đáp: Nếu dựa vào danh để giải thích nghóa thì chẳng phải không
có lý do. Vì sao? Vì đại đạo bình đẳng là tánh
giác ngộ của các
chúng sinh, gọi là
Phật tánh. Nghóa còn tiềm ẩn ở
sinh tử thì gọi là
Như lai tạng. Dung thông mọi tánh của thức, thanh tịnh rốt ráo gọi là tâm
Tự tánh thanh tịnh. Là thể tánh của các pháp nên gọi là Pháp tánh. Nhiệm mầu chân thật không hai nên gọi là chân như. Đạt được nẻo thật của
tận cùng ngọn nguồn nên gọi là Thật tế. Lý dứt hẳn mọi sự động, tónh nên gọi
là Tam-muội. Lý dứt đối tượng được nhận thức nhưng chẳng đối tượng nào không nhận biết nên gọi
là Bát-nhã. Thiện ác bình đẳng, chuyển biến nhiệm mầu, không hai, gọi là nhất thừa. Lý dụng tròn đầy,
vắng lặng nên gọi là Niết-bàn.

Các nghóa như thế nên dùng thí dụ nào để rõ, như hư
không bất động, chẳng bị ngăn ngại, có vô
số các tên gọi. Tuy có các tên gọi nhưng thật ra không có hai tướng, do vậy tên gọi tuy khác mà thật
lý thì không hai.
Hỏi: Như nói chân như, pháp tánh cũng là tên gọi khác của Không.
Nay chẳng hay, Phật tánh có phải là nghóa
Không Đệ nhất,

Trung đạo của
Nhị đế hay chăng? Nếu cho là phải thì đã nói là
Không, đâu được dùng cái không ấy làm Phật tánh? Lãnh hội khắp các kinh khiến không có
sự trái nhau, như thế là rất tài tình khéo léo.
Nhưng mới nghe được âm vang
khác lạ mà chưa thấy được ý chỉ sâu mầu, nên hầu hết mọi người đều nghi ngờ. Xin mở bày chỉ dẫn cho họ, khiến mối
nghi ngờ chấp mắc kia được cởi mở.
Đáp:
Kinh Niết-bàn có câu: “Phật tánh gọi là nghóa Không Đệ
nhất”. Đó há chẳng phải đúng với nghóa không
có Phật tánh hay
sao? Nếu cho không là không thì chẳng phải
Phật tánh. Do vậy văn kinh tiếp theo nói rõ “Gọi là không tức chẳng thấy không và
chẳng không, gọi
là Phật tánh. Người của hai thừa chỉ thấy không
mà chẳng thấy
chẳng không, chẳng thấy
Phật tánh. Nên biết đối với người theo
Hữu sở đắc thì
chẳng những không chẳng phải là Phật tánh. Đối
với người theo Vô
sở
đắc, chẳng những không phải Phật tánh, mà tất
cả cỏ cây đều có
Phật tánh. Hỏi: Nếu là Phật tánh thì chẳng được nói là phi
(chẳng phải).
Nếu chẳng phải là Phật tánh thì chẳng thể nói là
thị (phải), thế thì
sao lại nói tất cả đều là phi? Rồi lại cho rằng “Tất cả đều là phải”, há chẳng
phải là vượt quá phần trả lời chăng?
Đáp:
Bàn luận rốt ráo về lý của Phật tánh bình đẳng thì chẳng
phải không, chẳng phải có, chẳng phải chẳng có, chẳng phải pháp tánh, chẳng phải là
Phật tánh. Do tất cả đều là phi, nên có thể đạt được tất cả đều là thị.
Vì sao? Vì lý của
sự bình đẳng. Do chẳng phải là (phi)
không, hữu, nên gọi là pháp tánh; phi chẳng phải
không, hữu nên giả
gọi là không, hữu. Do phi pháp tánh nên gọi là
Phật tánh. Không, hữu phi chẳng pháp tánh nên giả gọi là pháp tánh.
 Do phi Phật tánh nên giả gọi là pháp tánh. Nên biết Đại đạo bình đẳng,
không phương, không trụ, nên tất cả đều là phi.
Không phương, không bị ngăn ngại, nên tất cả đều
đạt được. Nếu cho thị là thị, cho phi là phi, thì
tất cả thị phi cũng đều là
thị phi. Như rõ không thị không phi là không, phi
không chẳng phi giả gọi là thị phi, thì tất cả thị phi cũng đều là thị.
Nên biết: Trước đây mười một kiến giải nói về nhân chính ở Phật tánh đều lấy thị làm thị, nên đều
chẳng phải là nhân chính cho Phật tánh. Nếu tỏ ngộ
các pháp đều bình
đẳng, không hai, không thị, không phi, thì mười một
kiến giải kia được
xem là nhân chính cho Phật tánh.

Nói về sự phân biệt chọn lựa:

Nhưng trong
sự phân biệt chọn lựa nên nói về nghóa hơn kém.

Nếu xưa nay vốn thanh tịnh thì vì sao mà kém? Xưa đã không kém
thì nay nói kém cái gì?
Nếu là sau này mất thì trước cũng phải mất. Trước
đã thanh tịnh thì sau cũng phải thanh tịnh, đáp lại
nghóa này, như
kinh Đại Bát Niết-bàn
quyển chín giải thích về việc Thuần-đà nghi ngờ đối với nghóa khác nhau. Còn như giải thích rộng ra thì dù dẫn đủ cả bộ
kinh Niết-bàn để giải
thích cũng vẫn chẳng thể cùng tận. Nghóa này
chẳng thể thấu đạt trọn
vẹn, xin dành câu hỏi cho những người sau.

Về nghóa của Nhất thừa có ba môn:
1/. Giải thích tên gọi.
2/. Nói thể.
3/. Nói về đồng, khác.
1/. Giải thích tên gọi: Nhất thừa, chính là tông chỉ lớn của Phật tánh. Là kho tàng bí mật của các kinh, là thuật mầu nhiệm của ba
lần trở lại, là thuốc quý của
sự quay về một đường. Mê lầm thì tám trục
mịt mờ như đi trong đêm
tối. Tỏ ngộ thì tám trục như đối diện với mặt
trời sáng rỡ. Giải thích về tên: Chỉ có một lý, chỉ giáo hóa một người,
chỉ thực hành một nhân,
chỉ thọ nhận một quả, nên gọi là một. Luận
Pháp Hoa chép: Một có
nghóa là đồng, pháp thân Như lai, pháp thân Thanh văn, Pháp thân
Duyên giác, ba thừa đồng một pháp thân nên gọi là
một. Thừa có nghóa là
vận hành, xuất phát. Vận hành, xuất phát có ba loại: Một là dùng lý để vận
chuyển người, từ nhân đến quả.
Như kinh Đại phẩm có câu: “Thừa ấy từ ba cõi mà ra, đi đến an trụ trong
Trí Nhất Thiết Trí. Hai là lấy đức để vận
chuyển người, như kinh Pháp
Hoa chép: “Có được thừa
như thế khiến các người con sẽ hết sức vui mừng, sung sướng”. Ba là dùng ngay mình để vận chuyển
người khác, như
kinh Niết-bàn nói: “Đi
trên thuyền Niết-bàn vào biển lớn sinh tử để
cứu vớt muôn loài”.

2/. Nói rõ Thể: Thể của Nhất thừa là Trung đạo của chánh pháp. Nhiếp
Luận chép: “Thừa gồm tánh thừa, Hành thừa và
Quả thừa”. Luận Trung Biên Phân Biệt chép: Thừa gồm có năm nghóa:

a/. Gốc của
thừa là Chân như, Phật tánh. b/. Hành của thừa
tức là Phước, Tuệ.
c/. Sự gồm
thâu của thừa là Từ, Bi.

d/. Sự ngăn
chặn của thừa là Trí, tuệ ngăn chặn về Minh. đ/.
Quả của thừa tức là Phật thừa.

Luận Duy Thức
chép: Thừa có ba thể, sáu nghóa: Ba thể là: Tự
tánh, Thừa tùy, Chủ đắc.

Sáu nghóa gồm:

a- Thể như hư
không, xa lìa vượt ngoài bốn thứ chê bai. b- Nhân
gọi là Phước, tuệ.

c- Gồm thâu
tất cả chúng sinh. d- Cảnh giới gồm cả Chân, tục.
đ- Ngăn che,
như da thịt ngăn che tâm. e- Quả là Vô thượng Bồ-đề.

Luận Thập Nhị
môn chép: Thừa gồm bốn việc:

Gốc của thừa là thật tướng các pháp.

Chủ của thừa
do sóng, nên phải dẫn dắt thì muôn hạnh
mới được thành tựu.

Hành của thừa thì tất cả không có gì không hành.

Quả là trí Nhất Thiết Trí.

Luận Pháp Hoa
chép: Cũng nói rõ ba thứ:
a/
Thể của thừa, đó là pháp thân Như lai bình đẳng, tức là Phật tánh.
b/ Quả của
thừa, đó là cảnh giới Đại Bát Niết-bàn của
Như lai. c/ Duyên của thừa tức là sáu độ đã
thấu đạt về nhân.
Đây cũng
là ba thứ Phật tánh, không nói về quả và tánh của quả.

Quả và tánh của quả thuộc về phần quả, tánh của cảnh giới thì thuộc
về phần nhân. Nên nói
rộng thì có năm, nói lược thì chỉ có ba.
Hỏi:
Thừa lấy gì làm thể?
Đáp:
Kinh, luận tuy nói rất nhiều nhưng không ngoài ba thứ: Đó
là Lý, Hành, Quả. Nay lấy chánh pháp làm thể.
Hỏi:
Lý thì bất động, làm sao gọi là vận hành, xuất phát được?
Đáp:
Do tính chất bất động ấy nên có thể khiến cho chúng
sinh
vận hành, xuất phát. Nói riêng về thuận hợp
nhanh chóng là vận hành, đạt được pháp nhẫn vô
sinh là xuất phát. Luận chung thì mỗi thứ đều là vận hành xuất phát cả. Nhân vào thừa để tự vận chuyển và vận chuyển
cho người. Quả ở thừa và lý ở thừa thì mình
chẳng có thể vận chuyển
mà vận chuyển cho người.
Hỏi:
Kinh này nói về thừa, dùng cái gì làm Thể?
Đáp:
Theo chỗ dụng của nhân quả thì dùng nhân quả làm tông chỉ. Nếu theo thể của
chánh pháp, tức là dùng chánh pháp làm tông chỉ.
Nay giải thích: hoặc nhân hoặc quả đều là chánh
pháp, nên vận hành
cũng lấy chánh pháp làm tông chỉ. Có người nói:
Kinh này xem muôn
điều lành là Thể của thừa. Có người cho rằng:
Lấy muôn đức của quả
làm tông chỉ. Lại có người xem trí của cảnh là
tông chỉ. Nay giải thích: Hay dùng chẳng phải không
có nghóa ấy, nhưng chẳng thể đạt được thể

sâu mầu của Thừa, nên dùng Trung đạo của chánh pháp là tông chỉ
của kinh làm Thể chính của Nhất thừa.
Hỏi: Học giả Ba luận thường bác bỏ nghóa
Hữu sở đắc, vì
sao nói
là dùng thuyết khác?
Đáp:
Nếu cho phá tướng là tông chỉ thì đó là nghóa
Hữu sở đắc. Nay phát huy
Vô sở đắc thì ý nghóa theo các
sư đều được, đều chẳng
được. Được về dụng, chẳng được về thể. Nếu
các chấp khác nhau dứt
sạch hẳn, cùng quy về một nẻo tận cùng thì không
chấp nào mà không phá trừ, không nghóa nào mà chẳng gồm thâu, khó
sư dụng thì như
Cam lồ, vụng về trong cách làm việc thì trở thành thuốc độc.
Hỏi:
Kinh Đại Phẩm nói rõ bốn tánh chất
của thừa: Lý, giáo,
hành, quả cùng với kiến giải hiện tại có gì khác?
Đáp:
Kinh ấy không nói về khai mở, quyền biến, so với đây có
khác.
Hỏi:
Các kinh Thắng-man, Pháp Hoa thì khác nhau ra sao?
Đáp:
Kinh Pháp Hoa hợp cả ba thừa, vì các Bồ-tát tiệm ngộ mà

giảng nói, chính là nhằm đối hợp cả ba thừa.
Kinh Thắng-man vì các Bồ-tát đốn ngộ mà giảng nói, không nhằm đối hợp với hàng
Thanh văn, Duyên giác, chỉ đối
với người mà trình bày, so với đây có khác.

Hỏi:
Nếu kinh Pháp Hoa đã giảng nói về rốt ráo thì vì
sao còn
cầu giáo pháp Niết-bàn?
Đáp:
Mất mầm, giống ở tâm nên cần có Niết-bàn, không mất mầm, giống ở tâm thì chẳng
cần Niết-bàn. Chỉ vì các chúng
sinh căn trí
ám độn nên giảng nói. Do vậy Phật Đại thông
Trí Thắng, Phật Nhiên Đăng không giảng
về Niết-bàn, là vì chúng
sinh căn trí lanh lợi. Lại như
kinh ấy nói rõ ba việc: Một là xe, hai là bò, ba là kẻ theo hầu.

Xe là muôn đức muôn hạnh của nhân quả. Bò cũng gồm chung ở nhân quả, chánh quán về
Trung đạo, lìa mọi cấu nhiễm
về đoạn, thường, được gọi là
Bò trắng. Do chánh quán nên muôn hạnh
được phát khởi, ra khỏi đường
sinh tử. Đây tức là trí
Nhất Thiết Trí dẫn dắt
trở thành muôn hạnh.

Hỏi:
Nhất Thiết Trí là thừa, tại sao lại dụ cho Bò?
Đáp: Một pháp gồm hai nghóa. Phát khởi dẫn dắt thì như Bò,
nghóa vận chuyển thì như xe. Ngoài ra thì chẳng đúng: Vận hành, xuất
phát trên có nghóa của xe, không có chủ thể của
phát khởi dẫn dắt nên
không có nghóa của Bò. Ở trong cảnh giới là kẻ
theo hầu, Bò ở đất của quả, thì trí tuệ chân thật là Bò,
sáu thông không chút cấu uế là bò trắng, đóng bò vào xe đi trong năm đường,
vận chuyển, đưa chúng
sinh ra khỏi

các đường
ấy. Kẻ theo hầu tức là nhân ngoài cảnh giới.

Hỏi:
Kinh này chưa nói về nhân chính ở
Phật tánh. Nghóa ấy như thế nào?
Đáp:
Người chưa đạt được sự mầu nhiệm của kinh.
Luận Pháp Hoa nói. Bảy xứ nói về xứ của nhân chính, nay lược nói bốn xứ:

Các Pháp xưa
nay thường tự có tướng vắng lặng. Đó là nói về
tự tánh tru trong Phật
tánh. Lại nói cũng hội nhập ở pháp tánh. Đó là tên gọi khác của
Phật tánh. Lại cho rằng khai mở, chỉ dẫn, liễu ngộ, hội nhập vào tri kiến của Phật.
Luận Thích bàn về tri kiến nói rõ
Phật tánh, Bồ-tát Phổ Hiền
và việc thọ ký cho người ác có tánh của nhân chính.

Hỏi:
Có người nói:
Kinh này chưa nói về
thường trụ, nghóa ấy thế nào?
Đáp: Đây là cách phát biểu của
Nhị thừa, kinh này nói các pháp
xưa nay thường tự có tướng vắng lặng, đó là
nghóa về pháp thường trụ. Thường ở tại núi
Linh Thứu là nói rõ về người
thường trụ. Cõi thanh tịnh của ngã không bị hủy hoại. Đó gọi là nghóa y báo
thường trụ, y báo,
chánh báo, người, pháp đều là thường, thế thì
sao cho là không thường trụ? Dựa vào văn phẩm
Trù Lượng trong
Luận Thích thì trù lượng ba
nhân, pháp thân, báo thân, hai thân là thường trụ.
Hỏi:
Có người cho rằng: Bỏ ba còn một, nghóa ấy có thích hợp chăng?
Đáp:
Đó là nghóa Hữu sở đắc. Kinh Đại Phẩm nói:
Chẳng phải ba, chẳng phải một, nên gọi là Đại thừa.
Kinh này chẳng thể nói bày rõ. Ngôn từ cũng vắng lặng, do đó mà vượt khỏi bốn câu, trăm nẻo phủ định, hoàn toàn
thông suốt, gượng nói
là Thừa. Ba, một là hai, chẳng phải ba, chẳng phải một là
không hai. Hai, không hai là thô. Quên ngôn
từ, dứt suy nghó là diệu.

Là khai hội, gồm có mười môn:

Mở ra ba làm hiển bày một.

Hợp ba quy về một.

Bỏ ba lập một.

Phá trừ ba, nói về một.

Che phủ ba, nói rõ một.

Trước ba nói rõ một.

Trong ba nói rõ một.

Sau ba, giải thích một.

Dứt ba, giải thích một.

Không có ba, giải thích một.

Mở ra ba làm hiển bày một:

Mở ra ba thừa ngày trước là
phương tiện, chỉ rõ Nhất thừa
hiện nay là chân thật,
nên gọi là mở ra ba, làm hiển bày một.

Hợp ba quy về một:

Hợp hành của ba thừa ấy để quy về một Phật thừa, nên nói
rằng: đối tượng hành
hóa của các ông là con đường tu tập của Bồ-tát.

Bỏ ba lập một:

Phế bỏ giáo pháp của ba thừa ngày trước để lập giáo pháp của Nhất thừa hiện tại, nên cho rằng: Trong các
Bồ-tát chánh trực lìa
bỏ phương tiện, chỉ giảng
nói về đạo vô thượng.

Phá trừ ba, giải thích một:

Phá trừ chấp về tình trạng khác nhau của ba thừa để giải thích
về đạo của Nhất thừa.

Che phủ ba, nói rõ một:

Như Lai hướng
tới ba, một, hai duyên, nên có giáo pháp của
ba, một. Trước thì lấy
ba che phủ một, nay thì dùng một bao trùm ba.

Trước ba nói rõ một:

Chưa đi đến vườn nai đã giảng nói về phần trước của
Ba thừa. Nơi đạo tràng vắng lặng
đã nói rõ về giáo pháp Nhất thật. Đó là trước ba nói rõ một.

Sau ba, giải thích một:

Sau ba thừa,
phần giáo pháp của Pháp Hoa là nhằm hợp Ba
thừa cùng quy về Nhất
đạo, gọi là sau ba biện giải một.

Dứt bặt ba, nói về một:

Như thế giới vô ngôn, ngoài thì không ngôn từ, không chỉ bày, trong thì không
suy nghó, không nhận thức. Nên chẳng những không nói về một, ba mà đó tức là
Phật sự, lại là một, gọi là dứt
bặt ba, nói về một.

Không ba, giải thích một:

Như cõi
Phật Hương Tích, cõi ấy không có cả tên gọi hai thừa,
đó gọi là không có ba,
giải thích một. Chỉ có chúng Đại Bồ-tát thanh
tịnh nên gọi là có một.

Năm thứ trước là theo nghóa nói về một. Năm môn sau là nói
gọn về xứ, thời (nơi
chốn, thời gian), các văn khác nhau, phần giáo pháp
có khác nhau nên chia ra làm năm.

Hỏi:
Thế nào là hợp cả ba để quy về một?
Đáp:
Nếu muốn biết hợp cả ba quy về một, thì trước phải biết mở ra một thành ba.
Chia làm ba, tức ngày trước chỉ cho phần giảng nói

về nhân của
Đại thừa là quả rốt ráo của Tiểu thừa, nay lại chỉ cho
quả rốt ráo của Tiểu
thừa tức là nhân của Đại thừa, nên gọi là hợp lại.

Hỏi:
Người Tiểu thừa cho đó là rốt ráo, vậy đó là mê chấp ở
nhân hay mê chấp ở quả?
Đáp:
Sự thật là nhân lớn mà cho là quả nhỏ, nên đó là mê
chấp đối với Nhân.
Hỏi:
Do từ nghóa nào mà giải thích cho rằng Nhất thừa là
Phật thừa trong ba thừa. Lại từ nghóa nào để giải
thích Nhất thừa chẳng phải
là Phật thừa trong ba thừa chăng?
Đáp: Nếu nói rõ về ba thừa, gồm thâu trọn vẹn cả thừa xuất
thế, nên đối hợp với phương tiện của hai thừa,
nói về Phật thừa là chân
thật. Do vậy văn chép: “Chỉ có một việc, đó là
sự thật, ngoài ra hai tức chẳng
phải thật”. Vì thế mà nói rõ Nhất thừa là một trong ba thừa.
Như trong Phật thừa lại chia làm chân thật, ứng hợp.
Trước đây vì người hai thừa nói Phật là thân
tướng phương tiện, nên Phật thừa là thân
phương tiện. Nay lấy giáo pháp nói rõ thân Phật là chân thật, nên thừa chân thật khác với
Phật phương tiện.
Như Trưởng giả ngồi trên tòa
sư tử khác với
Trưởng giả mặc áo xấu, dơ bẩn. Đại thể thì xưa
nay hai giáo pháp nói
về Phật có quyền, thật khác nhau. Bởi vậy Nhất
thừa chẳng phải
một trong ba thừa.
Hỏi:
Phần đầu, cuối trong kinh này, hoặc nói Phật dùng năng lực mầu nhiệm từ phương tiện chỉ bày giáo pháp
Ba thừa, thì rõ ba thừa đều
là phương tiện. Lại cho rằng chỉ có một việc ấy
là sự thật, ngoài ra hai
thì chẳng phải thật. Đã hai thì là phương tiện.
Vậy hai đoan văn trên là trái nhau chăng, làm sao
hợp chung được?
Đáp:
Hai đoạn văn ấy cũng là một nghóa, không trái nhau. Đối
với Phật thừa, theo phương tiện giảng nói ba. Kế
đến cho Nhất thừa là
thật, hai là phương tiện. Như trong bàn tay một người có một quả, theo
phương tiện nói có ba quả. Lần lượt luận bàn
thì một quả là thật, hai là phương tiện, nên theo phương tiện nói là ba, hai là phương tiện ấy cũng
như nghóa của một, không hề trái nhau.
Hỏi:
Gọi là hợp ba quy về một hay hợp hai quy về một?
Đáp: Đây cũng là một nghóa.
Luận Trí Độ chép: Đối với một Phật thừa chia làm ba phần. Như người chia một đấu gạo ra làm ba đống, thì cũng hợp được ba đống gạo ấy thành một đống. Hoặc cũng nói
là hợp hai đống quy về một đống. Hợp ba, hợp
hai, cũng là một
nghóa thôi, không có trái nhau. Nếu nói một cách rốt ráo thì Trung đạo là tông chỉ, luận gọi là thừa của tánh. Còn nếu nói theo dụng thì muôn điều

lành là
Thể của thừa. Trong muôn điều lành ấy thì lấy
Bát-nhã làm thể. Hai điều lành báo (quả báo) tập (tu tập), chọn lấy nhân của tập làm
thể của thừa. Nhân của
báo trụ nơi sinh tử thì không chọn lấy.

Hỏi: Nếu thế thì chẳng nên hợp năm thừa gồm cả trời, người
thành Nhất thừa?

Đáp: Người, trời là quả của báo, mà thể của thừa ấy có nghóa của nhân nơi tập nên hợp lại được, đó chính là nghóa của duyên tăng
thượng. Nói theo hướng riêng thì điều lành hữu
lậu chẳng phải thể của thừa. Điều lành vô lậu mới là thể của Thừa. Thừa có hai thứ: Thiện hữu lậu là thừa xa,
 thiện vô lậu là thừa gần. Thừa còn có hai loại: Một là thừa động, hai là thừa
chẳng động. Muôn hành là thừa động.
Trung đạo, Phật tánh, Như lai tạng là thừa Bất động.
Hỏi:
Thừa lấy tính chất vận chuyển, xuất phát làm nghóa. Trung đạo Phật tánh thì không vận hành, xuất phát, làm
sao gọi là thể của thừa?
Đáp: Do tính chất bất động ấy nên có thể làm cho muôn điều
lành vận hành, xuất phát, cũng khiến cho người
thực hiện hành động, ra khỏi đường
sinh tử, an trụ
trong Niết-bàn, nên gọi là thừa. Giáo pháp
ban đầu của Tiểu thừa dùng quả làm thừa, nên
nói ba xe ở ngoài cửa.
Quả tận cùng đó là trí Vô sinh. Đại thừa thì
lấy cả nhân quả làm thừa.
Hỏi:
Nếu Đại thừa lấy cả nhân, quả làm thừa thì vì
sao kinh cho
rằng ở trên quả vị Phật không còn giảng nói về
pháp sự Nhất thừa?
Đáp: Đây là tóm tắt ý nghóa tự mình chẳng vận hành, chẳng nói,
chẳng vận chuyển đối với người khác.

3/. Nói về Đồng, khác:

Có người cho rằng nhân thành giả là dụng của Thừa, một điều lành không đầy đủ thì chẳng thành dụng của thừa, nên hợp thành muôn phương có dụng của
sự vận hành, ví như cột kèo của ngôi nhà v.v…
chẳng phải giả thì không có dụng.

Người thứ hai cho nối tiếp nhau là dụng. Như pháp thật mỗi niệm
tự diệt, không có dụng của sự vận hành, nên
cho rằng chính sự nối tiếp
nhau làm cho có dụng.

Ý kiến thứ ba: Cùng đối đãi làm một, trong đó quả một nên nhân
là một. Điều lành là nhiều nên dùng một quả
ấy là một đối với muôn
điều lành. Nay giải thích:

Muôn điều lành đều có nghóa của sự vận hành, xuất phát.
Cũng như nghóa về trăm
dòng chảy mỗi dòng tự hướng chảy ra biển.
Chẳng cho biển là một
nên trăm dòng chảy là một.

Hỏi:
Nếu chẳng phải là nhân tạo thành có sức mạnh, lai chẳng
phải là nối tiếp nhau, vậy tại sao một niệm đối
với pháp thật liền có
sư
vận hành, xuất phát?
Đáp: Do chẳng vận hành là vận hành, chẳng nối tiếp nhau là nối
tiếp nhau, nên chung cuộc thì cùng đối đãi là
gốc. Do có cùng đối đãi
nên có dụng của thừa.

Tiếp theo là
trích dẫn văn kinh:

Hỏi:
Kinh nói trong cõi Phật khắp mười phương chỉ có pháp
Nhất thừa, không hai cũng không ba. Thế nào gọi là
không hai, không ba?
Đáp:
Có người nói: Không hai là không có hai hạng
Thanh văn, Duyên giác. Không ba là không có cả
Bồ-tát hành hóa nghiêng lệch về
sáu độ. Lại như trước kia ba thừa đều là
phương tiện, nay giáo pháp chỉ
có một xe nên khác với ba của ngày trước.
Hỏi:
Vì sao như thế?
Đáp:
Kinh có câu: “Phật dùng năng lực mầu nhiệm của phương
tiện chỉ rõ giáo pháp Ba thừa”. Chung thì ba làm
phương tiện, nên cho
ba là phương tiện, cho một là chân thật. Do đó mà
hợp cả ba thừa của
ngày trước quy về nhất thật ở hiện tại.

Lại có câu: “Xin ban cho chúng con ba thứ xe báu”. Trước kia
cầu xin ba, nay chỉ ban cho một. Nên chỗ cầu xin thì không cho, lại cho
chỗ không cầu. Nên biết:
Chỉ có xe lớn khác với ba của ngày trước.
Dùng một chút văn lý
để suy xét thì có bốn xe.

Bàn luận thêm:
Ba xe, Bốn xe. Tranh luận với bao thứ phiền phức từ trước đến nay đã lâu. Thấu đạt thì một bộ phận
cũng không, mê
chấp thì dù tám trục cũng đều trì trệ, vướng mắc.

Nay dùng tám đoạn văn của kinh để trưng dẫn mới thấy
sự
giải thích ấy là sai lầm.

Văn chép: “Như lai chỉ dùng một
Phật thừa, vì chúng
sinh giảng
nói giáo pháp, không có thừa nào khác, hoặc hai
hoặc ba”. Văn ấy lần
lượt nói ba thừa: “Chỉ dùng Nhất Phật thừa”
nghóa là Phật thừa là bậc nhất. “Không có thừa nào khác, hoặc hai hoặc ba” tức không có
Duyên giác là thứ hai, Thanh văn là thứ ba. Theo văn ấy
mà xét rõ thì chỉ có
ba xe, nếu chấp bốn xe là sai lầm. Hỏi:
Kinh thường nói ba thừa, không nói thứ lớp là
hai, lần lượt.

Nay vì sao lại như thế?

Đáp:
Do Phật thừa là thứ nhất, Duyên giác thứ hai, Thanh văn
thứ ba. Đó là từ trên tính xuống dưới há
chẳng phải là thứ lớp hay sao?
Hỏi:
Do đâu mà nói ra thứ lớp ấy?
Đáp: Đó chính là
sự phân tích về nghóa Hữu, Vô của
Ba thừa. Câu nghóa đầu tiên nói rõ chỉ có Nhất Phật
thừa. Câu nghóa tiếp theo” không hai không ba”nói rõ không có thừa nào khác. Vì chỉ có
Nhất Phật thừa, nên Phật thừa là thật. Không hai không ba nên hai thừa là
phương tiện.

Lại như trong phẩm
Phổ Môn cũng nói Phật thừa là trước hết, kế đến là đề cập
Duyên Giác, sau là nói về
Thanh văn, so với
nay là đồng.

Văn nói: “Còn không có hai thừa huống chi có ba”. Đại luận
nói lên để so sánh, đều nói hơn để so sánh với
kém. Nếu nói cái thứ ba
là Bồ-tát hành hóa nghiêng lệch về sáu độ, thì
trong ba thừa của
ngày trước, Phật thừa là hơn, hai thừa kia là kém, như nói thứ ba, nên mới nói
ba để so với hai xe khác, tại sao nói lên hai để so
với cái thứ ba?

Kệ có câu: “Chỉ có một việc ấy là có thật, ngoài ra hai là chẳng
thật”. “Chỉ có một việc ấy” tức một Phật
thừa là thật. Ngoài ra hai thì chẳng phải thật. Nên dùng văn kệ để giải thích phần văn xuôi về ý nghóa
không hai, không ba. Đức Phật sợ rơi vào thời
tượng, mạt, hàng căn trí
ám độn, xem kinh không hiểu, nên chuyển sang hình thức tụng khiến bỗng nhiên
sáng rỡ liền tỏ ngộ.

Văn nói: “Lời của Chư Phật không khác, chỉ có một
thứ không có hai thừa” hoàn toàn giống như trước.

Văn có câu: “Chỉ dùng pháp Nhất thừa giáo hoá các
vị Bồ-tát, không có đệ tử
Thanh văn”. Đoạn văn này rất rõ ràng. Đã gọi là chỉ
dùng Nhất thừa để giáo hoá Bồ-tát, tức chỉ có
Bồ-tát. Không có đệ tử
Thanh văn, tức không có hai thừa khác.

Phẩm Tín Giải có câu: “Bí mật sai hai người”.

Phẫm Hoá Thành Dụ chép: “Thế gian không có hai thừa mà
đạt được giải thoát. Chỉ có mỗi Nhất thừa mới
đạt được giải thoát”

Kệ có câu: “Chỉ có mỗi Nhất thừa dứt hết nơi
chốn nên nói là

hai”
Các văn
kinh rất nhiều, chỉ lược nói tám chứng cứ. Sự giải thích ấy
là chẳng
đúng, thì nghóa về bốn thừa là sai lầm, mà hợp ba cũng
không đúng. Lại có
người noí: Chỉ có ba thừa. Hợp ba là để qui về một
Phật Thừa trong ba cái quy
về ấy, chẳng phải ngoài ba có một riêng.

Bình luận rằng: Nếu chỉ có
Ba thừa, chẳng trái với tám chứng cứ. Tìm hiểu kinh khắp cả
trước sau, trở lại
sáu văn, Phật dùng năng
lực mầu nhiệm của phương
tiện chỉ rõ giáo pháp Ba thừa. Nói rõ: Ba thừa đều là
phương tiện, làm
sao hợp hai phương tiện để quy về một phương
tiện?
Lại nói: Đối với
Nhất Phật thừa phân biệt nói ba.
Lại nói: Đối
với một Phật thừa, tùy nghi nói ba.
Lại như các người con cầu xin ba, người cha đều không cho: là
nói về việc không ba lại
có hướng tới cầu xin ba, có một thì đem cho.
Nếu một trong ba là thật có thì các người con không có đối tượng để cầu
xin, người cha không có
đối tượng để ban cho.
Lại như dối nói ngoài cửa hiện có ba xe, các người con ra cửa không thể thấy có ba. Nếu một trong ba ấy là thật có thì người
cha chẳng phải là dối
nói, người con ra phải thấy. Lại, một trong ba là
thật thì hợp hai để quy
một, chẳng gọi là hợp quy về một.
Hỏi: Lập bốn thì trái với chứng cư, giải thích ba thì lại hại tới
sáu
văn. Xin được hợp thông để khiến không còn mảy may vướng mắc.
Đáp: Thực hành kiến thức ở thế gian nói còn chẳng trái nhau,
huống chi lại có người là bậc Nhất Thiết Trí mà
lời nói lại trái ngược!
Lại nữa, Đức Như lai giảng nói những tám muôn kho tàng giáo pháp cho đến Hằng hà
sa
số pháp môn còn không có hai lời, huống chi trong một
bộ kinh mà có hai thuyết. Lấy đó mà suy ra thì
biết, lỗi là ở người học, sao lại dám nghi ngờ
bậc Đại Thánh. Vấn đế ấy nay xin giải thích:

Sáu văn ở tám chứng cứ hầu như là một ý.
Vả lại, hai văn
hợp chung, còn lại đều
có thể lãnh hội. Một cho rằng theo phương tiện
nói ba. Kế là nói: Chỉ
có một là thật, ngoài ra hai chẳng phải thật, chỉ một Phật thừa nhằm dẫn dắt chúng
sinh nên theo phương tiện mà nói ba. Khảo xét thật mà nói, chỉ một Phật thừa là thật, ngoài ra hai
chẳng phải thật. Do đó nói ba, nói hai cũng là một ý. Giả nói ví dụ gần để
so
sánh
ý chỉ sâu xa. Như người
trong tay mình chỉ có một quả, muốn dẫn dắt
các con nên nói một quả
là ba quả. Xét về thật mà nói thì chỉ có một
quả, không có hai quả,
bởi vậy hai văn ấy không trái nhau.
Do đã nói
về ba, hai, nghóa hợp lại có thể
lãnh hội. Sau, thấy trong luận
Pháp Hoa giải thích, trong các cõi Phật khắp mười phương
còn không có hai thừa
huống chi là có ba. Ý ấy và hiện tại là giống
nhau. Luận chép: Đó là
sự ngăn che, nói rõ không có hai thừa, Niết-bàn chỉ có Phật là rốt ráo, với quả vị Vô thượng Bồ-đề là có
Đại Niết-bàn. Đây rõ là nói không có hai thừa, chỉ có
Phật thừa. Chẳng cho là không
có Bồ-tát hành hóa
nghiêng lệch về sáu độ, nên Quang Trạch đã làm mất tông chỉ.

Nói về bốn câu.
Hỏi:
Hợp ba quy về một, phá trừ ba quy về một, mở ra ba làm
hiển bày một, phế bỏ ba để lập một, có sự
khác nhau ra sao?
Đáp: Hợp ba quy về một, đó là hợp về giáo, hành và duyên.
Gọi là hợp về giáo tức ngày trước chia ra giáo pháp
của ba thừa, năm thừa đều nhằm làm hiển bày một đạo. Đạo của đối tượng được biểu thị đã là một, thì giáo pháp của chủ thể biểu thị cũng chỉ là một. Nên tất cả giáo
pháp đều gọi là giáo pháp Đại thừa.

Gọi là hợp về hành, tức đối tượng hành hóa của các vị là
con đường tu tập của
Bồ-tát. Ngày trước đức Như lai giảng nói có ba
hành, cùng hướng tới
một đạo, nên khiến tu tập ba hành. Đạo của đối
tượng về thời hạn
hành hóa không có hai thì sự hành hóa của chủ thể
hướng tới há là ba
sao?
Gọi là hợp về người, tức Đức Như lai xuất hiện ở đời gốc là
nhằm giáo hóa hàng
Bồ-tát, chẳng giáo hóa người khác. Ba đối tượng
hành hóa đã là con
đường tu tập của Bồ-tát thì người của chủ thể hành
hóa đều thành Bồ-tát
cả. Nên văn cho rằng chỉ nhằm giáo hóa các
Bồ-tát, không có đệ
tử Thanh văn. Hợp giáo pháp chính là một thời.
Hợp hành và người tức là từ xa khiến đến gần Phật.
Hỏi:
Hợp lại có mấy thứ?
Đáp:
Tự có hợp lại mang tính chất dung thông (dung hội) gọi là
Hội. Tự có hội quy gọi là hội, như dưới đây sẽ giải thích.

Dung hội gọi
là hợp lại: Đã hợp ba quy về một xong. Duyên tức là nghi cho rằng: Nếu ba quy về một thì vì
sao mà nói ba?
Bởi vậy, giải thích: Người trước
dùng phương tiện nên nói ba, nay chọn như thật nên nói là một. Đấy là nghóa về hợp lại mang tính chất dung thông
(dung hội) ba, một của xưa,
nay, cũng gọi là hội.

Như là nghóa
về hợp lại nhằm quy về (hội quy) chính là dựa
theo ba hành. Nghóa của dung hội mang tính chất dung thông thì thích hợp theo giáo môn. Sở dó như thế là vì, nếu hợp cả ba nhân cùng quy
về thành Phật, thì nghóa như vậy, hợp với
sự hành hóa là chính, không
dùng giáo pháp làm Phật,
nên giáo pháp chẳng hai là hợp lại để quy về.
Hỏi:
Có người cho rằng: Kinh này chưa nói rõ về Phật tánh, chỉ nói về nhân của duyên.
Lại nói: che phủ tướng để nói rõ về thường,
nghóa ấy thế nào?
Đáp: Đó chính là
sự hiểu biết can cợt của các môn đồ thuộc
Luận Thành Thật. Có sự lầm lạc như thế rõ ràng
gặp được vật báu lớn mà chẳng giữ lấy, gặp được
kinh sâu mầu mà không biết mong cầu, đâu khác gì kẻ
sống ở đất khách, không biết quê hương cũ và người con nghèo cùng đang trở về nơi nhà cửa của mình.
Kinh ấy có câu:
“Thường trụ ở núi
Linh Thứu”. Thường ở nơi ấy là bất diệt, cho dù kiếp hỏa thiêu

đốt hết
sạch, cõi thanh tịnh của ta cũng không bị hủy hoại, tức nói
về hai báo: y báo và chánh báo là
thường trụ.
Lại nữa, Luận Pháp Hoa giải thích văn của
Phẩm Thọ Lượng, cho rằng có pháp thân thọ
lượng, Báo thân thọ
lượng, Hóa thân thọ lượng, chẳng phải phải là thường
hay sao? Lại như chỗ nào
cũng nói về pháp tánh. Pháp tánh là tên gọi khac của
Phật tánh. Tôn giả
Thân Tử nói: “Chúng con đồng nhập
Pháp tánh. Làm
sao Như lai dùng pháp Tiểu thừa mà thấy rõ
sự tế độ”.
Lại nữa, Phẩm Phương Tiện,
đầu tiên nói về tri kiến của Phật, tức là Phật
tánh. Thừa có ba thứ:
Thừa của lý tức là Phật tánh của Trung đạo, thừa của hành là Phật tánh của
nhân duyên, thừa của quả tức là
Phật tánh của quả vị.

Nhân là tánh
của nhân, tánh của cảnh giới, thuộc về nhân chính; Quả là tánh của quả, thuộc về tánh của quả, nên chẳng chia
ra năm tánh.
Hỏi:
Nghóa về cầu xin xe lần thứ hai là ba người cầu xin ba, hay
hai người cầu xin ba?

Lại nữa, sở dó cầu xin ba là vì, thật không có ba thừa.
Nhưng ngày trước, đối với
Phật thừa, theo phương tiện mà nói ba.
Dùng phương
tiện ấy để hành hóa
đối tượng được cầu xin.

Bình luận rằng: Nay dùng mười nghóa để suy xét, chẳng phải
có ba người cầu xin. Thứ nhất,
gốc dùng ba xe để dụ cho ba quả. Nên cho rằng:
“Hiện nay ba xe ấy đều ở
ngoài cửa”. Người hai thừa ra ngoài cửa, tới chỗ
hứa có xe, tìm kiếm quả
chẳng được, nên có thể cho là cầu xin quả. Các
vị Bồ-tát chưa tới chỗ
hứa có xe để tìm kiếm quả vị Phật chẳng được,
thế thì sao có chuyện cầu
xin quả vị Phật? Đáp rằng: Ý nghóa từ nguồn gốc của
sự cầu xin, vốn ngày trước có, nay thì không. Do đó nên cầu
xin. Nếu nay, xưa đều có
cả thì nhất định chẳng cầu xin.

Tìm đọc kinh Đại thừa, Tiểu thừa khắp lượt, đều nói rõ
Phật tánh là có. Như giáo Pháp ban đầu nói rõ Phật thừa là có, đến
Pháp Hoa cũng nói Phật thừa là có. Do trước
sau đều nói Phật thừa là có nên
chẳng cầu xin.
Hỏi:
Thừa bị vật gì gây chướng ngại?
Đáp:
Đại luận đã dùng sáu độ làm thể của Đại
thừa, thì sáu thứ
xấu xa chính là chướng ngại. Nếu hiểu thừa theo
nghóa rộng lớn thì lấy sự hẹp hòi, thấp kém làm
chướng ngại. Nếu dùng
sáu độ theo
Vô sở
đắc, xuất thế thì luôn năng động, xuất phát, thì
lấy sáu độ theo Hữu
sở
đắc làm chướng ngại chính. Sáu thứ xấu xa là
chướng ngại riêng.

Trong thí dụ cho rằng ba xe ở ngoài cửa, đó là nói về tướng
chung. Dựa vào nghóa của
ngày trước, hai xe ở ba cõi, sử (phiền não) chính là ở ngoài cửa.
 Quả vị Phật thì ở ngoài cửa. Phật thì dùng lãnh vực hạn chế của tập khí vô tri làm cửa. Ngày trước nói người của hai thừa
chứng đắc quả tận cùng
là Trí vô sinh, ở ngoài cửa sử chính là ba cõi.
Nay thì cho người hai thừa đã dứt trừ
sạch
sử chính, mà chẳng thấy xe, do đó nên mới cầu xin. Ngày trước nói quả vị Phật ở ngoài tập khí vô tri.
Nay cho rằng Bồ-tát dứt
trừ sạch các sử chính, tập khí vô tri liền dứt,
tức thì thành Phật, nên cũng không cầu xin.
Hỏi:
Cầu xin xe vào khi nào?
Đáp: Kiến giải cũ cho rằng: Sau khi chứng đắc
quả A-la-hán.

Phần trước của Pháp Hoa có nói việc cầu xin.

Lại hỏi rằng: Nếu chưa giảng nói
Pháp Hoa mà đã
sinh nghi ngờ,
thì Thân Tử khi chứng đắc quả xong, nên nói là
con hôm nay, tự mình đối với trí có
sự nghi ngờ chẳng rõ đó là pháp rốt ráo, hay là con đường
phải tu tập hành hóa, há phải đợi đến khi giảng
nói Pháp Hoa mới có
việc nói rõ sự cầu xin ấy?

Nên nay giải
thích: Đợi đến khi giảng nói Pháp Hoa thì mới cầu
xin.

- Nói về quả vị thọ lượng của Nhất thừa:

Có người cho rằng: Chưa nói rõ về Thường trụ. Lại hỏi rằng: Như
hóa độ năm trăm mà chưa gọi là thường, nên cũng chưa được gọi là hóa độ năm trăm, tức phải là thường, nếu chưa hóa độ chẳng phải thường
thì đã hóa độ chính
là thường. Lại như kinh nói: Phật hóa độ năm trăm
mà nói là chưa hóa độ,
trước kia Phật nói rõ hóa độ ba trăm cũng chưa
cho là hóa độ. Nếu ngày trước nói hóa độ ba
trăm, Phật thực sự hóa độ,
thì nay cũng phải hóa độ
thật là năm trăm. Như thuận theo kinh, nên
hóa độ trọn vẹn năm
trăm thì đã tránh khỏi ba tướng, việc gì chẳng phải
là thường? Nay xin giải
thích về chỗ này. Phẩm Thọ Lượng cũng nói đầy đủ về ba thân.
Luận Pháp Hoa cho rằng: Thể hiện cuộc
sống ở
cung vua, thành Phật ở
Già-da, gọi là Hóa Phật. Thành Phật đã lâu cho đến tăng gấp bội
số
lượng trên, nên gọi là
Báo Phật. Tri kiến như thật về tướng của ba cõi không có
sinh tử, hoặc lùi bước, hoặc xuất phát, nói
rõ pháp thân của Phật.
Nhưng ba thân không giống nhau. Như Luận
Pháp Hoa nói về ba thân,
lấy Phật tánh làm Pháp thân, tu hành làm hiển bày Phật tánh là
Báo Phật, nghóa giáo hóa chúng
sinh là
Hóa thân. Hoặc như chỗ nêu của
Luận Nhiếp Đại Thừa, thì tiềm ẩn gọi là
Như lai tạng,
hiển bày gọi là Pháp
thân. Hai điều ấy đều gọi là Pháp thân, nên trong ứng

thân tự chia
làm hai, giáo hóa các Bồ-tát gọi là Báo thân, giáo hóa hai thừa gọi là
Hóa thân. Hoặc cho rằng, giáo hóa bậc Thượng địa gọi
là Báo thân, giáo hóa
hàng địa tiền thì gọi là Hóa thân.

Luận Pháp Hoa, Địa Luận là do
Bồ-tát Lưu Chi dịch; Luận Nhiếp Đai thừa do
Tam Tạng Chân đế dịch, ba tác phẩm ấy đều do
Bồ-tát Thiên Nhân soạn,
mà nói về nghóa lại có sự khác nhau. Hoặc do người dịch chẳng lãnh hội ý nghóa. Nay muốn dung hòa. Hợp tác kinh và
luận, hoặc hai thân, ba
thân, bốn thân, nay gộp chung lại thành bốn câu:

Một là hợp
Bản Tích: Như kinh Kim
Quang Minh chỉ giải về một
Bản tích. Do đó cho rằng Phật là chân pháp thân, cũng như hư không
theo vật hiện hình, như bóng trăng đáy nước.

Hai là Khai bản Khai tích: Nói chung luận nói rõ có bốn Phật:
Khai Bản là hai thân: Một là Pháp thân, hai là Báo
thân. Pháp thân tức
Phật tánh, Báo thân là tu tập nhân, thành tựu
viên mãn Tích. Còn hai
thân thì giáo hóa Bồ-tát gọi là Xá-na, giáo hóa
Nhị thừa gọi là
Thích- ca.

Ba là Khai Bản Hợp Tích: Như Địa luận, luận Pháp Hoa đã giải thích:
Khai Bản thành hai thân, đó là Phật tánh tức
Pháp thân. Phật tánh
được hiển bày là Báo thân.

Bốn là Khai Tích Hợp Bản: Như luận Nhiếp Đại Thừa có nói:
Hợp Phật tánh và
sự hiển bày của Phật tánh đều gọi là
Pháp thân. Chia thân của Tích làm hai: giáo hóa Bồ-tát gọi là
Xá-na, giáo hóa Nhị
thừa gọi là Thích-ca.

Đó là đều
theo nghóa ở kinh, luận nói không trái nhau, cũng đều do không lãnh hội trọn vẹn ý nghóa nên dấy lên
sự
tranh luận. Như thường, vô thường: Nói theo phần riêng thì Pháp ứng hai thân là
thường, Hóa thân là vô thường. Còn về phần chung mà nói thì ba thân
vừa là thường, vừa là vô thường. Hóa thân lấy đại bi làm thể nên là
thường. Pháp thân có tính chất tiềm ẩn, hiển bày, nên theo nghóa nói là
vô thường. Ứng thân
mang nghóa dấy khởi từ đầu nên là vô thường.
Kinh Kim Quang Minh chép: Hai
thân Ứng, Hóa là vô thường như phần
khai tích hợp bản.
Hỏi:
Ba thân có bao nhiêu tên gọi?
Đáp:
Kinh, luận nêu ra khác nhau. Pháp thân, thân Xá-na,
thân Thích-ca, cũng gọi là
Pháp thân, Báo thân, Hóa thân; Cũng gọi
Pháp thân, Ứng thân, Hóa thân. Lại có tên là: Thân
là đối tượng nhận thức của Nhị thừa và
Phàm phu. Pháp thân cũng có tên là thân
Tự tánh, thân Pháp tánh.
Hỏi:
Nếu như thế thì Ứng thân có sáu thân, tám thân, hoặc Ứng
thân có một Phật thân, bản tích hai thân. Vì sao chỉ
nói về ba thân?
Đáp:
Dựa theo Luận Pháp Hoa thì hai thân là công đức ở chính
mình, Hóa thân là công đức giáo hóa người. Theo
Nhiếp luận thì Pháp thân là công đức của
chính mình, hai thân kia là công đức giáo hóa
người. Hoặc nếu cho Pháp thân là công đức ở
chính mình, Hóa thân là công đức giáo hóa người thì Ứng thân cũng là công đức của
chính mình,
cũng là công đức giáo hóa người, do đó nên
lập ba thân. Cũng có thể
cho rằng: Pháp thân là thể, Báo thân là tướng,
còn Hóa thân là Dụng.
Đủ cả Thể, Tướng, Dụng nên lập ba thân:

Nói về nghóa Niết-bàn, có ba môn:
1/. Giải thích tên gọi.
2/. Giải thích về Thể.
3/. Nói về tám đảo. Giải thích tên gọi: Niết-bàn, nói chung là chốn nhà cửa gốc của
sự an tâm, là nơi cùng quy về
của phàm, Thánh. Đại
sư
Tăng Triệu nói: Chín dòng cùng quy về nơi ấy!
Các Thánh ở nơi ấy cùng hội thông
một cách sâu xa.

Các kinh Phương
Đẳng cũng nói nhiều về vấn đề này. Ma-ha
cho rằng Đại là hơn hẳn.
Nhưng Đại có hai thứ: Giáo đại và Lý đại. Về Lý đại, như
văn nói: Đại, gọi là thường, không có gì trước làm tướng.
Niết- bàn có hai học
phái: Một là có phiên dịch, hai là không phiên dịch.

Về phái không phiên dịch thì có bốn kiến giải:
a/. Phật nhập Niết-bàn ở
Tây Trúc, Hán không có từ ngữ
tương đương nên không dịch.
b/. Niết-bàn,
danh từ này bao gồm nhiều tên gọi, cũng giống
như một âm bao gồm vô
lượng âm, nên một âm giảng nói pháp được
nhiều loài cùng hiểu. c/.
Gọi là Niết-bàn, danh từ ấy bao gồm
nhiều nghóa, nên có
cả thường, lạc, ngã, tịnh, v.v…

d/. Cho rằng
Niết-bàn chẳng bao gồm nhiều tên gọi, cũng
chẳng bao gồm nhiều nghóa,
chỉ vì Niết-bàn là tên gọi chung cho các pháp.

Bốn kiến giải ấy nếu là Tiên-đà-bà thì gọi chung là bốn thật,
đều không phiên dịch.

- Về phái phiên dịch thì có sáu cách dịch:

a. Vô vi. b.Vô
lụy. c.Giải thoát.

Tịch diệt. đ. Diệt.

Diệt độ.
Nếu cho rằng
Niết-bàn chẳng nên
phiên dịch, thì chúng
sinh ở
đất Hán thật không có
lợi ích gì cả. Hai là Đại Bản nói: “Bậc đại giác
Thế tôn sắp
nhập Niết-bàn”.
Bản kinh Niết-bàn
sáu quyển cũng có
chỗ văn này, nói: “Đấng Đại Mâu-ni hôm nay
sẽ diệt độ”. Kinh đã có
phiên dịch tại sao lại
không dịch? Nay đồng với cách dịch thứ sáu cũng
phải có phiên dịch. Song
cách phiên dịch ấy chỉ phiên dịch theo một
hướng. Nay giải thích:
Niết-bàn tương đối thì nên dịch, còn Niết-bàn tuyệt
đối thì chẳng nên dịch.

Quang Trạch cho rằng:
Pháp diệt, người độ.
Nay nói rõ:
Nếu người độ thì pháp cũng
độ. Sinh tử Niết-bàn người, pháp đều có, nên cũng
có thể nói: người
diệt, pháp độ. Khai Thiện nói: Tên của diệt độ đều xem là
không pháp. Độ là hoàn toàn diệt.
Nay giải thích:
Nếu phàm phu diệt, chẳng diệt hẳn, nên chẳng làm rõ về độ. Tạm diệt nên gọi là
diệt, cũng có thể cho
rằng tạm độ nên gọi là độ. Linh Chánh nói: Diệt
chính ở nơi không. Độ
chính là có pháp. Nói lên đoạn đức chính là diệu hữu, thể tròn đầy, phiền não chẳng còn
sinh khởi
là Niết-bàn. Nay giải thích: Nếu phiền não chẳng
sinh thì được gọi
là Niết-bàn, vậy thì chẳng
do trí diệt mà gọi là
Niết-bàn hay sao? Nay nói rõ: Niết-bàn lìa bốn câu, chánh quán về
Trung đạo, cố gắng lâu dài là chính độ, đưa người tới chỗ yên định. Mắt người thâu tóm các pháp. Mắt pháp của
sự yên
định, nói một cách rốt
ráo về độ thì chẳng phải người, chẳng phải pháp,
đó là chính độ. Nhưng
chánh pháp ấy đã lìa bỏ chỗ hữu sở đắc mà giả
lập danh nghóa, gọi là
chính độ. Niết-bàn là vô danh, gượng đặt tên gọi.

Biện giải về Thể:

Linh Chánh nói: Thể của
Niết-bàn là
Pháp thân. Đi tìm kiếm pháp thân ấy chẳng phải là vật xa vời, tức trước kia gọi là thần minh,
nay là Pháp thân. Thần
minh đã là Thể của muôn lụy ở sinh tử. Pháp
thân cũng là Thể của
muôn đức ở Niết-bàn. Nay nói rõ là chẳng đúng.
Lấy dụng làm Thể nên không đạt tới thể
sâu mầu
của Niết-bàn.
Nay lấy chánh pháp Trung đạo làm
Thể của Niết-bàn.
Khai Thiện nói: Giải thích chung về thể của muôn đức, không hệ lụy là diệt độ.
Mà kinh đầu tiên nói rõ về ba
đức, phân biệt thì khác với hai thứ Niết-bàn trước kia. Về thời hữu dư thì thân trí đối với giải thoát chưa được viên mãn.
Về thời vô dư thì giải
thoát tròn đầy, thân trí chẳng tồn tại. Ngày nay
cho là Niết-bàn thì thân,
trí ở nơi giải thoát, trong đó ba đức đều tròn đầy.

Pháp thân là
Thể, Bát-nhã, Giải thoát là Dụng. Nay giải thích:
Về ba đức của muôn đức
là thể, thì lìa điều ấy, không phân biệt sự hướng
về dụng của Niết-bàn.
Nếu cho pháp thân là thể, thì không có muôn đức làm
sao gọi là thể của
Niết-bàn? Nay nói rõ: Thể của
Niết-bàn đó
là chánh pháp. Nhưng
chánh pháp thì dứt hẳn mọi chủ thể, đối tượng, bốn câu, trăm thứ phủ định, nên phẩm
Niết-bàn của
Trung luận chép:
Có cũng chẳng
phải Niết-bàn, không cũng chẳng
phải Niết-bàn, vừa
có vừa không, chẳng phải có, chẳng
phải không, cũng chẳng phải
Niết- bàn, đó là vô đắc, vô chí.

Vô đắc thì chẳng phải đối tượng đạt được của nhân quả.
Vô Chí là không có nơi chốn để đi đến.

Khai Thiên cho rằng: Phàm phu
chẳng hiểu, chẳng đạt tới
chỗ sâu xa. Từ Địa thứ
nhất trở lên cũng hiểu và đạt tới chổ sâu xa.
Quả vị Phật thì đạt tới chỗ
sâu xa mà chẳng
thông hiểu.
Lại nói: Kim Cương do thông hiểu mà chẳng
đạt tới chỗ sâu xa. Quả vị Phật cũng thông
hiểu, cũng đạt đến chỗ sâu mầu.
Nay giải thích:
Nếu cho từ Địa thứ nhất trở lên, thấu đạt được
ý nghóa sâu xa, nên là
thường, thì đều có cả vừa thường, vừa vô
thường. Nếu quả vị Phật thấu đạt chỗ
sâu xa về một thì một ấy là một của trí hay một của cảnh, một ấy được nhìn từ chốn nào? Nếu trí trở thành cảnh giới thì
sẽ là không trí chăng? Kiến giải kia cho rằng: Cái cùng cực mất, cái rộng khắp còn nghóa là hóa độ
chúng sinh. Kiến giải kia nói:
Từ Địa thứ nhất trở lên,
gọi là cảnh giới mà trí là nghóa thông suốt, nhưng
có, không hợp với
phương, chốn đều chẳng đạt được chỗ sâu xa duy
nhất. Quả vị Phật đã
dứt bặt hẳn mọi ràng buộc về không, có, phương, chốn nên thấu đạt chỗ
sâu mầu. Nếu trở thành duy nhất thì không có nghóa về hóa độ
chúng sinh. Cái rộng khắp còn mà
chẳng thành.
Nay nói rõ:
Bát- nhã dứt bỏ mọi nhận thức nên thấu đạt chỗ
sâu xa. Không đối tượng nào không nhận thức nên
sự rộng khắp tồn tại. Vì duyên hợp nên đạt tới
chỗ sâu xa, vì duyên hợp nên
sự rộng khắp tồn tại, chẳng phải quyết định
có sự thấu đạt sâu
xa, tồn tại. Địa Luận chép: Niết-bàn Phương tiện
Tịnh của tánh Tịnh là
Niết-bàn tánh tịnh. Lý vốn có ấy được hiển hiện thì
gọi là Niết-bàn tánh
tịnh. Nhân duyên tu tập muôn đức thì gọi là
Niết-bàn Phương tiện
tịnh. Hai thể của Niết-bàn khác nhau. Nay giải thích:
Hai thể của Niết-bàn
chẳng khác nhau. Chẳng phải một, chẳng phải
khác, chẳng phải vừa một, vừa khác, dứt bặt bốn câu là Thể của
Niết-bàn. Luận
sư phái
Thành Thật cho rằng:
Niết-bàn Bản Hữu, Niết-bàn Thỉ Hữu,
Thể là một. Như là một của Thỉ hữu hay một ciủa
Bản hữu, nơi

chốn nào lìa
Bản hữu, Thỉ hữu thì có riêng một của Niết-bàn.
Nay nói rõ: Đối với bản hữu phân biệt về
Thỉ hữu, Thỉ hữu phân biệt
về bản hữu, chẳng phải lìa bản hữu có
Thỉ hữu, chẳng phải là lìa Thỉ hữu gọi
là bản hữu. Lìa cả bốn câu gọi là bản hữu thỉ hửu, là thể của hai
Niết-bàn. Pháp sư Địa
luận cho Niết-bàn tánh tịnh có hai cách lý giải:

a/ Gốc có muôn đức.

b/ Gốc không có muôn đức.

Do thể là muôn đức nên gọi là muôn đức.
Hỏi: Do tu tập thành
Niết-bàn giả có muôn đức hay
Niết-bàn chánh pháp có muôn đức?
Đáp:
Nếu có cũng chãng phải, không cũng chẳng phải. Bốn câu
đều chẳng phải, nên gọi là Niết-bàn không nhận
lấy tên gọi. Năm thứ
không thọ nhận gọi là năm Tam-muội bất thọ.
Hỏi:
Pháp sư Địa luận gọi là Niết-bàn tánh tịnh. Luận
sư thuộc phái
Thành Thật gọi là
Niết-bàn bản hữu, hiện nay gọi là
Niết-bàn chánh pháp, có sự khác nhau ra sao?
Đáp:
Pháp sư Địa luận gọi là thức A-lê-da, Đại sư Nhiếp luận
gọi là thức A-ma-la, Đại sư thuộc phái Thành Thật
cho lý của sự thành Phật được hiển hiện gọi là
Phật tánh, đều xác định là có pháp nên
thường dùng làm tông chỉ của kinh.

Nay giải thích: Trung đạo là
Pháp tánh. Trung đạo có
sự
tiềm ẩn, hiển bày ra sao?
Nếu dùng thường làm tông chỉ của kinh, như
Đại luận nói: Vô thường
là một bên, chẳng phải là thường là rốt ráo.
Trong Phẩm Thuần-đà,
Ai Thán, đối với
sinh tử, khổ, vô thường thì nói rõ quả vị Phật là
thường lạc. Đến
sau phẩm
Ca-diếp thì
Niết-bàn là
chẳng phải thường, chẳng phải vô thường, chẳng phải có, chẳng
phải không,
chẳng phải nhân, chẳng
phải quả. Nay giải thích: Bốn câu, trăm sự phủ
định thông suốt khắp nẻo
là Thể của Niết-bàn. Thường, vô thường là dụng. Các vị
Pháp sư chỉ đạt được phần dụng
của Niết-bàn, chưa nhận ra
phần Thể sâu mầu. Nhưng,
giải thích về Niết-bàn, không đồng với ba sư
của ngoại đạo, hai thuyết
của Tiểu thừa, bốn kiến giải của Phương đẳng.

Bà-la-môn-đàn-đề
cho thân này tức là Niết-bàn, cũng giải thích cõi dục
là Niết-bàn. Vị tiên
A-la-la cho cõi
Vô Tưởng là
Niết-bàn, kiến giải ấy
xem cõi Sắc là Niết-bàn. Uất-đầu-lam Phất thì cho cõi
Phi Tưởng là Niết-bàn.
Ba phái ngoại đạo lấy ba cõi làm Niết-bàn. Về hai học phái của Tiểu thừa thì
Tỳ-đàm chấp vô vi
là Niết-bàn, là thường,
là điều lành vốn có,
ở ngoài phiền não, dứt trừ được phiền não dấy
khởi, sự đạt được
ấy là thuộc về người tu tập. Người thuộc phái
Thánh Thật
giải thích về
Niết-bàn chỉ là không pháp.

Bốn kiến giải của Đại thừa: a/. Giải thích
Niết-bàn là diệu hữu, lấy đó làm thể, là
pháp của Thế đế. b/.
Lấy Không làm Niết-bàn, tức là
Thật tướng, gọi là
đệ nhất nghóa đế.
c/. Cho
Niết-bàn chẳng phải chân, chẳng phải tục, vượt ngoài hai
đế.

d/. Cho rằng
vượt ngoài bốn câu mới là Niết-bàn.

Chỉ có bốn luận sư của Đại thừa giải thích hai nghóa. Phái Thành

Thật thì nói
rõ về Bản Hữu, Thỉ Hữu. Đại sư thuộc Địa luận thì nói
về tánh Tịnh, Phương
tiện Tịnh. Đại sư thuộc Nhiếp Luận thì nói về
bốn thứ Niết-bàn.

Niết-bàn bản tánh vắng lặng.

Niết-bàn Hữu Dư.

Niết-bàn Vô Dư.

Niết-bàn Vô trụ xứ.

Vì Pháp thân
nên không trụ trong sinh tử. Hai thân Ứng, Hóa nên chẳng trụ
trong Niết-bàn. Kế đến dùng lý vô ngã, chân như và lý của
ba vô tánh, gọi là
Niết-bàn vô trụ xứ.

Các Luận sư đều
giải thích:
Niết-bàn gồm có cả ba đức, đó
là pháp Thân, Bát-nhã,
Giải thoát. Sở dó cho đức là Niết-bàn, lược
nói có bốn nghóa:
a/ Sinh tử và
Niết-bàn đối đãi nhau: Sinh tử có ba chướng
ngại: phiền não, nghiệp
và khổ. Đối với chướng ngại của quả báo (khổ) nên gọi là pháp thân. Đối với chướng ngại của nghiệp nên nói về giải
thoát. Đối với chướng
ngại phiền não thì nói về Bát-nhã.
b/ Mục đích là làm hiển bày ba nghiệp tự tại của
Như lai: Có pháp thân nên nghiệp thân tự tại. Đầy đủ
Bát-nhã nên nghiệp khẩu tự tại,
có giải thoát nên nghiệp ý tự tại.
c/ Không cảnh giới nào chẳng tỏa chiếu gọi
là Bát-nhã,
không một cảnh giới
nào chẳng ứng hiện gọi là pháp thân. Không một hệ
lụy nào chẳng dứt sạch
gọi là giải thoát. Nên ba đức gọi là Tông chỉ.
d/ Vì đối
trị với hai thừa ba đức chưa được tròn đầy. Có thân, trí thì giải thoát chưa đủ. Giải thoát được đầy đủ thì không
có thân, trí.
Nên gọi là Như lai với
ba đức hoàn bị tròn đầy.

Luận Thành Thật nói: Quả vị Phật gọi là diệu hữu, cho nên đúng là diệu vi. Nếu là diệu nên chẳng là vi, cũng là diệu nên chẳng phải
hữu. Kiến giải kia cho rằng: Hữu là thể của pháp, vi là tướng.
Quả vị Phật là
Hữu của thể, đã lìa tướng
sinh diệt nên chẳng phải
Hữu vi. Cùng cho rằng:
Nếu Niết-bàn lìa tướng nên chẳng phải là vi (tạo tác),
nên cũng lìa ngọn (thỉ)
nên chẳng phải sinh. Nếu mới dấy khởi nên gọi
là tạo tác (vi)

Lại cũng nói: Nếu Hữu mà chẳng phải tạo tác (vi) thì cũng
nên cho tạo tác (vi) mà chẳng phải Hữu.

Pháp sư thuộc
phái Thành Thật nói: Có bốn thứ sinh tử: a/ Sinh tử lưu lai

b/ Sinh tử phần đoạn.
c/ Bát địa
trở lên, là sinh tử biến dịch. d/ Sinh tử trong khoảng thất địa.

Pháp sư của
Nhiếp Luận nói có bảy thứ sinh tử:

Phân đoạn của ba cõi là ba thứ.

Biến dịch có bốn thứ: Từ địa thứ nhất đến địa thứ
ba là sinh tử
phương tiện.
Các địa bốn, năm,
sáu là
sinh tử
nhân duyên.
Các địa bảy,
tám, chín, là sinh tử Hữu Hữu. Địa thứ mười
là sinh tử Vô Hữu.

Kinh Phu Nhân
có câu: Nhân tạo nghiệp Hữu lậu lấy tứ trụ làm duyên ứng với
sinh tử phần đoạn. Nhân tạo nghiệp vô lậu lấy trụ địa
vô minh làm duyên, cảm
ứng với sinh tử biến dịch.

Nay cho rằng
sinh tử phương tiện tức là trụ địa vô minh. Sinh
tử nhân duyên tức là
nghiệp vô lậu. Sinh tử hữu hữu tức là hai tướng
sinh, trụ. Vô hữu sinh, tử tức là tướng diệt.
Nếu nói theo môn chung thì
mỗi địa đều có đủ
bốn thứ. Địa tiền là ba A-tăng-kỳ địa. Địa
A-tăng-kỳ có ba mươi ba A-tăng-kỳ.
Nay hướng theo kinh luận không xác định.
Như nói vô lượng
A-tăng-kỳ là trung kiếp, ba A-tăng-kỳ kiếp thành
Phật là Đại kiếp.
Có người cho rằng: Từ khi mới phát tâm dứt trừ năm
trụ phiền não, vừa thô vừa tế.
Lại nói: Địa tiền dứt trừ bốn phiền não.
Lại như đại
sở chấp Nhiếp luận cho địa tiền chế ngự bốn trụ ở tâm, từ địa
thứ nhất trở lên mới
dứt trừ hạt giống. Luận sư thuộc phái Thành Thật
nói rõ. Địa tiền chế
ngự kiến đế, địa thứ nhất dứt trừ phẩm
thượng, địa
thứ hai dứt trừ phẩm
trung, địa thứ ba dứt trừ sạch phẩm hạ, địa thứ tư dứt trừ thượng tu đạo, địa thứ năm dứt trừ
phẩm trung, địa thứ
sáu dứt
trừ sạch phẩm hạ, địa
thứ bảy dứt trừ sạch tập khí, địa thứ tám trở lên
dứt trừ sạch ba phẩm
vô minh. Nay nói rõ:

Thập Tín chế
ngự Trụ Địa Kiến Nhất Xứ, Thập Giải chế ngự
Trụ Địa Ái Dục, Thập
hạnh chế ngự Trụ Địa Sắc Ái, Thập Hồi Hướng chế

ngự Trụ Địa
Hữu Ái, địa thứ nhất, tâm ban đầu dứt trừ
sạch Tứ trụ
địa, từ địa thứ nhất
trở lên dứt trừ mười lớp vô minh.

Luận Địa Trì
nói: Hai chướng ngại vượt quá ba xứ. Địa tiền chế ngự một hướng. Địa thứ nhất đến địa thứ mười dứt trừ
sạch chướng
ngại phiền não. Từ địa ban đầu dứt trừ chướng ngại của Trí, đến tâm
Kim Cương thì dứt trừ
Tập khí chướng ngại của trí.
Hỏi:
Có gì khác với kiến giải khác?
Đáp: Kiến giải khác cho
sinh tử ở đây,
Niết-bàn ở kia.
Chúng sinh ở sinh tử còn Phật thì ở Niết-bàn.

Nay giải thích:
Sinh tử tức là Niết-bàn, nên Trung luận chép:

“Nếu cầu tánh Như lai Tức là tánh chúng sinh Mong đạt
tánh Niết-bàn Tức là tánh thế gian”.

Kinh có câu: “Minh và Vô Minh kẻ ngu cho là hai, người trí tỏ ngộ tánh ấy là
không hai”. Nếu lìa bỏ
sinh tử để chọn lấy
Niết-bàn riêng đó là người ngu muội, vì
Niết-bàn không lìa
sinh tử. Nếu ngộ
sinh tử
và Niết-bàn không khác
nhau thì mới chứng đắc Niết-bàn. Các kiến
giải trước cho rằng
trước có phiền não, sau dấy khởi trí tuệ để dứt
trừ phiền não đó. Nội, ngoại, Đại thừa, Tiểu thừa đều cho rằng có phiền não
sinh khởi nhưng nay thì dứt diệt, tức phiền não
chẳng diệt. Nay tìm
phiền não, vốn chẳng sinh
thì nay cũng chẳng diệt. Nếu có thể lãnh hội như thế thì niệm trước là vô ngại, niệm
sau là
giải thoát, do đó có thể dứt
trừ mê lầm.
Người ngoài thấy phiền não, chẳng phiền não là hai, tức
giống như Minh và Vô minh,
kẻ ngu cho là hai.
Nay giải thích:
Phiền não, chẳng phiền não vốn không hai
tướng nên có thể dứt trừ mê lầm.
Hỏi: Do đâu mà biết được, địa tiền là phân đoạn, từ địa thứ nhất
trở lên là biến dịch?
Đáp:
Kinh Niết-bàn chép: “Bồ-tát ở địa ban đầu phá trừ hai mươi lăm hữu, chứng đắc
Tam-muội Kim Cương”. Luận Pháp Hoa nêu: “Từ địa thứ nhất trở lên, hữu vô cùng
soi
sáng cả hai, nhận lấy thân biến dịch.
Nếu Thanh hồi
Tiểu nhập Đại, từ lúc mới phát tâm đã thọ nhận
quả báo biến dịch.
Hỏi:
Luận sư phái
Thành Thật nói: Một bề không thực hành
Thanh văn, nghóa ấy là hợp chăng? Họ cho rằng: Kinh Phu Nhân nói:
“Nghiệp ban đầu của ba thừa chẳng ngu tối đối với Pháp.”
Đáp: Nghóa ấy chẳng phải thế, tất cả kinh luận đều có nói về

hàng Thanh
văn. Trong kinh Pháp Hoa, là hàng Thanh văn phương
tiện hành hóa, nên có hai loại Thanh văn
là quyền, thật.
Kinh Phu Nhân cho rằng chẳng lầm lạc đối với pháp thì đó là hạng căn trí lanh lợi, hạng
căn trí ám độn chẳng
thể thực hiện được.

Nói về tám đảo:

Hỏi:
Kinh nói rõ ba tu, tám đảo. Vậy những gì là ba tu của tỳ- kheo?
Đáp:
Ba tu là: a/. Thường, vô Thường. b/. Khổ, vui. c/. Ngã, vô
Ngã.
Thường là an định, như nhiên. Vô thường là biến đổi,
 trôi lăn. Lạc là vui vẻ hơn lên.
 Khổ là bị ép ngặt não hại. Ngã là thật tánh.
 Vô ngã là gọi chung tánh chất chẳng tự tại. Tu có nghóa là học theo. Nhưng ba
thứ đối đãi nhau, cùng
giải thích gọi là ba tu. Nói rời ra tức là sáu tu.
Nếu gồm đủ thì phải
nói là bốn tu. Chia tánh ra là tám tu, đó là thêm
tịnh, bất tịnh. Sở dó trừ tịnh, bất tịnh, chỉ nói rõ về ba tu,
sáu tu là vì, quán
Bất tịnh là phương tiện xa của
sự tu tập nên trong nhân trừ quán bất
tịnh, trong quả trừ quán tịnh.
Nếu để đối trị với tám Đảo thì nên giải thích về tám Tu.
Trong nhân là khổ, vô thường, vô ngã, bất tịnh thì quả giữ lấy trước hết
là thường, lạc, ngã,
tịnh gọi là tám tu. Có chỗ nói: Sáu tu đều quán
về thế tục.
Lại cho rằng, ba tu trên là quả, một hướng tới quán về thế tục.
Ba tu trước trong nhân là
thế tục, vô ngã là chân. Nay giải thích: nhìn
chung, đều là tục, đều là chân.

Về tám đảo, trước là điên đảo
về thường, lạc, ngã, tịnh.
Khi ngoại đạo dấy khởi bốn
điên đảo, đó là điên đảo về thường, điên đảo về lạc, điên đảo về ngã, điên đảo về tịnh. Đức Phật nhằm phá trừ bốn thứ
điên đảo ấy nên ngài
giảng về vô thường, khổ, vô ngã, bất tịnh.
Tỳ-kheo tu tập theo quả vị Phật,
trước hết lại nói lên các việc khổ, vô thường, vô ngã, bất tịnh, tức lại khởi lên bốn điên
đảo sau, đó là điên đảo
về vô thường, điên đảo về khổ, điên đảo về vô ngã, điên đảo về bất tịnh. Điên đảo trước
sau hợp lại thành tám thứ điên đảo. Ngoại đạo đối với
sinh
tử cho là có thường,
lạc, ngã, tịnh. Đức Phật đầu tiên giảng nói về Từ đế phá trừ bốn thứ điên đảo, nói bày trong
sinh tử chỉ có khổ,
vô thường, vô ngã, bất tịnh, không
có thường, lạc, ngã, tịnh. Tỳ kheo nghe
Phật thuyết giảng về điều ấy, cho rằng chẳng những trong
sinh tử là khổ, vô
thường, vô ngã, bất tịnh, mà cả quả vị
Phật cũng khổ, vô thường, vô ngã,
bất tịnh, tức khởi bốn
thứ điên đảo sau. Kinh Niết-bàn nói: “Chỉ có
chúng sinh là khổ, vô
thường, vô ngã, bất tịnh, còn quả vị Phật là thường, lạc,
ngã, tịnh.
Phá trừ điều sai lạc cho quả vị Phật cũng là khổ, vô
thường, vô ngã, bất
tịnh nên có tám tu đối trị tám đảo.

Như phàm phu, bên ngoài dấy khởi tám thứ điên đảo thì đó
là phiền não kiến đế.
Nếu người tu học dấy khởi tám thứ điên đảo thì đó là phiền não tu đạo. Còn như
A-la-hán dấy khởi tám thứ điên đảo thì
đó là phiền não ngoài cảnh giới.

Về Thể của tám điên đảo chính là ba thứ điên đảo: a/. Tâm điên đảo.

b/. Tưởng điên đảo.

c/. Nhận thức điên đảo.
Cho tất cả tâm đều phân biệt trọn vẹn là tâm điên đảo, tất cả mọi tưởng tượng của tâm đều là tưởng điên đảo, tất cả tâm đều thấu đạt
một cach chắc chắn là
nhận thức điên đảo, nay chấp nhận kiến giải này.
Về bốn thứ điên đảo trong
sinh tử, chính thì mê chấp
sinh tử là
vô thường, khổ, còn
phụ là mê chấp quả vị Phật là thường, lạc. Bốn điên đảo trên của quả thì chính là mê chấp quả vị
Phật là thường, lạc, còn phụ là mê chấp về
sinh tử tức là
vô thường, khổ. Sở dó như thế là
vì, chấp sinh tử là
thường thì chẳng những không biết vô thường mà
cũng chẳng biết về thường.
Hỏi:
Như cho là thường thì chính là mê chấp vô thường, còn phụ
là mê chấp pháp thường, cho là vô thường thì
chính là mê chấp đối
với thường, còn phụ là mê chấp đối với vô thường. Vậy có thể cho rằng hiểu cach giải thích của vô thường tức là hiểu về thường, hiểu cách giải
thích của thường tức là hiểu về vô thường
phải chăng?
Đáp:
Tánh lầm lạc thì kiêu mạn nỗi lên, nên có thể nói là một lầm hai mê. Hiểu về tánh
chẳng khắp. Hiểu cach giải của vô thường thì
không hiểu về thường, hiểu cách giải của thường
thì không hiểu về vô
thường. Người dấy khởi điên đảo thì người
thuộc phàm phu ngoài dấy khởi bốn điên đảo
trước. Đối với nội giáo thì ở bậc thường không dấy khởi trở lại. Bốn thứ điên đảo
sau thì đối với nội giáo, từ bậc thường cho
đến bậc A-la-hán đều dấy khởi.

Luận Trí Độ chép: “Khi ba thứ điên đảo phát sinh thì trước khởi tâm, tưởng,
sau khởi kiến đảo”, nhận thứ điên đảo, đó là từ nhẹ
tới nặng. Lúc dứt trừ
thì trước dứt trừ nhận thức điên đảo, sau mới dứt
trừ tưởng điên đảo, tâm điên đảo.
Về thể của bốn thứ điên đảo, luận
Bà-sa nói:
Lấy sự tính toán của tuệ làm Thể. Điên đảo trước là hàng phàm phu, điên đảo
sau là của
bậc Thánh, hợp chung thì
gồm đủ tám điên đảo.
Ngoại là vô thường thấy là thường, đó là điên đảo.
Vô thường thấy vô thường thì chẳng điên đảo. Nay dựa vào Trung luận thì
điên đảo và chẳng điên
đảo đều là điên đảo. Tám đảo trước sau, tám hành trước
sau đều là điên đảo, nên gọi là mười
sáu
điên đảo. Thường,
vô thường, vừa thường,
vừa vô thường, chẳng phải thường, chẳng phải
vô thường, bốn câu đều
là điên đảo. Ngã, lạc, tịnh đều là bốn câu, đều là mười
sáu điên đảo của
sinh tử. Khổ, vô thường, vô ngã trước của quả
vị Phật đều là bốn
câu, hợp với mười sáu điên đảo kia thành ba mươi
hai thứ điên đảo.
Hỏi:
Trước nói rõ về chế ngự, dứt trừ. Do đâu để có văn chứng
tỏ địa thứ nhất dứt trừ kiến đế và tư duy?
Đáp:
Luận Thập Trụ nói: Địa thứ nhất dứt trừ sạch kiến đế.
Lại dứt trừ suy nghó của ba cõi.
Hỏi: Do đâu để có văn chứng tỏ từ địa thứ nhất trở lên dứt trừ
mười lớp vô minh?
Đáp:
Kinh Tương Tục Giải thoát cho rằng: Dứt trừ hai mươi hai thứ ngu muội,
 địa thứ nhất dứt trừ hai thứ ngu muội, cho đến địa thứ mười dứt trừ hai thứ ngu muội,
 tâm Kim cương đoạn trừ hai thứ ngu muội,
 hợp lại là hai mươi hai lớp vô minh.
Nhiếp Luận chép: Dứt trừ
mười lớp vô minh, Sơ địa dứt tánh vô minh của hàng phàm phu.
Hỏi:
Vì sao địa thứ nhất dứt trừ tánh vô minh của phàm phu?
Đáp:
Địa tiền còn có sự tu tập, lìa hai thứ ngã, chưa thật chứng hai không
sinh pháp. Từ địa thứ nhất trở lên mới thật
sự chứng hai không, là
sinh không và
pháp không. Vô minh trong tánh của phàm phu
chia làm hai: Một là vô minh gây chướng ngại cho tất cả các pháp, hai
là vô minh làm tăng thêm ba đường ác.
Hỏi:
Con người làm thế nào để chế ngự và dứt trừ?
Đáp: Phàm phu trong thì chế ngự mê lầm, bậc Thánh thì dứt
trừ.

Có người cho rằng: Mười giải, sáu tâm là phàm phu ngoài. Bảy
tâm trở lên
gọi là phàm phu trong. Nay giải thích: Nếu nói theo sự
lui sụt của thứ bậc thì
trong mười tín, Lục tín là ngoại phàm phu, Thất
tín trở lên là nội
phàm phu trong. Nếu theo sự phát tâm mà luận thì
chưa hội nhập mười tín
gọi là ngoại phàm phu. Mười tín với tâm ban đầu
gọi là nội phàm phu.
Hỏi:
Do không trí dứt trừ hay hữu trí dứt trừ?
Đáp:
Kinh chép: Phật vì người tăng thượng mạn nên giảng nói việc dứt trừ các phiền não, thật
sự là không có dứt trừ, lại nữa, kinh nói:

dứt trừ việc ấy là gì? Nếu nói phiền não chẳng thể dứt trừ thì
không phiền não, dứt trừ ở chỗ nào? Nếu cho rằng dứt trừ là thấy mê lầm
được dứt bỏ. Như thấy mê lầm được dứt trừ thì
sáng tối cùng
nương nhau,
làm sao đoạn trừ phiền não? Nếu chẳng thấy
sự đoạn trừ được nói rõ thì
như người Thiên trúc
gọi là đốt đèn, người Trung Quốc thì cho là bóng
tối được phá bỏ. Như
thế mà xét thì rốt ráo là chẳng dứt trừ, liễu ngộ
được điều ấy tức là dứt trừ.
Người theo môn
Hữu sở đắc, không thì hiểu là dứt trừ, có thể
hiểu là chẳng dứt trừ.
Nay nói rõ: Người theo Hữu sở đắc thì không, có
đều chẳng dứt trừ,
người theo Vô sở đắc thì không, có đều dứt trừ. Từ hữu có trung chế ngự, giả dứt trừ. Như cầu tìm tánh nơi hữu vô chẳng thật
có nên gọi là phi hữu
phi vô. Nhưng chế ngự tánh hữu vô vẫn chưa là dứt trừ. Sau đó nói rõ giả hữu vô thì tánh hữu vô mới được dứt trừ. Đã
nhận biết về giả hữu
vô thì biết rõ một cách rốt ráo là không có tánh cố
định về hữu vô, vậy
nên gọi là giả dứt trừ. Tiếp theo, cho rằng giả chế
ngự, trung dứt trừ, tức
đối với tánh hữu vô nói giả hữu vô, do chế ngự tánh hữu vô nên gọi là giả chế ngự. Tỏ ngộ được giả hữu chẳng phải hữu,
giả vô chẳng phải vô
chính là Trung đạo.
Tánh hữu vô trước mê lầm được dứt trừ nên gọi là giả chế ngự, trung dứt trừ.
 Cũng có thể gọi là giả chế ngự, giả dứt trừ, trung chế ngự, trung dứt trừ. Nếu nhận biết giả hữu vô tức thì tánh hữu vô vónh
viễn đoạn trừ, gọi là
giả đoạn trừ. Từ hữu rõ giả hữu vô chỉ là tánh chế ngự.
Hỏi:
Tâm Kim cương có dứt trừ sạch các hoặc chăng?
Đáp:
Khai Thiện cho rằng: Phật địa thì dứt trừ
sạch các hoặc,
Kinh Phu Nhân nói; Trí Phật, Trí Giác ngộ của Phật thì dứt
trừ sạch.
Nay nói rõ: Tâm Kim cương dứt trừ sạch hết các
hoặc. Kinh Phu Nhân cho rằng dứt trừ là con đường
giải thoát, ngăn chặn không còn
sinh ở đời vị lai, chính là Trung dứt trừ nơi con đường vô ngại của tâm
Kim cương. Hỏi: Có thể cho rằng địa tiền là vô ngại, địa thứ nhất là giải thoát chăng?
Đáp:
Khai Thiện nói như thế, nay cho là
chẳng đúng, địa thứ
nhất tự chia thành vô ngại, giải thoát.
Hỏi:
Kim cương là chuyển biến hay thối lui?
Đáp:
Theo Tỳ-đàm thì thối lui, theo
Thành Thật thì
chuyển biến. Kim cương nói thối lui thì có quả vị
Phật riêng, làm
sao
Bát-nhã biến đổi
gọi là trí Nhất thiết? Kim cương chuyển thành thì
làm sao vô thường? Nay nói về chỗ này thì phải có chuyển biến có thối lui, và chẳng chuyển

biến, chẳng
thối lui. Nếu tỏ ngộ trọn vẹn là kim cương vốn
chẳng sinh diệt, thì Kim cương là Phật nên không chuyển biến không thối lui.
Kinh có câu: “Tất cả
chúng sinh xưa nay vốn vắng lặng, thanh tịnh”.
Chẳng còn diệt một lần nữa, nên đối với vọng cho đó là tâm. Dứt mọi
kiến chấp sinh diệt nên
gọi là thối lui. Liễu ngộ được điều ấy, thì nhờ
sinh diệt mà tỏ ngộ lý
bất sinh diệt nên gọi là chuyển biến.



ĐẠI
THỪA HUYỀN LUẬN

<卷>QUYỂN 4</卷>

Nghóa của Hai
trí gồm mười hai phần:
1/. Dịch tên gọi.

2/. Giải thích tên gọi.
3/. Giải thích về đạo.
4/. Bàn về cảnh trí.
5/. Nói về đồng, khác.
6/. Nói về hay dở

7/. Nói về sáu trí.
8/. Nói về Khai-Hợp.
9/. Nói về đoạn-phục.
10/. Nói về sự thâu nhiếp trí tuệ.
11/. Nói về thường, vô thường.
12/. Nói về lợi hại. Dịch tên gọi:

Ngày trước ở Giang Nam soạn bộ sách “Pháp Hoa Huyền
Luận” đã lược nêu
rõ về hai trí. Nhưng, nghóa này đã là tâm quán tưởng của các bậc Thánh, là cha mẹ của
Pháp nhân, tất phải nghiên cứu tinh tường. Cho nên phải bàn luận một lần nữa. Nghóa ấy nếu thông
suốt thì các
kinh Phương Đẳng chẳng phải đợi nói ra mà tự hiển bày.
Xét theo gốc tiếng Phạn thì phải gọi là
Bát-nhã Ba-la-mật,
Phương tiện (Âu
Hòa) Ba-la-mật.
Nên kinh ấy nói: “Trí độ là mẹ của
Bồ-tát, phương tiện dùng làm cha,
Trí là Bát-nhã, độ nghóa
là Ba-la-mật.
Song, sự phiên dịch về
Bát-nhã không giống nhau, hoặc dịch là Trí tuệ, như Pháp
sư
Tăng Duệ nói: “Đời Tần dịch là
Trí tuệ”. Hoặc dịch là
“xa lìa” xuất xứ từ kinh Phóng Quang được Thích Đạo
An sử dụng. Hoặc dịch
là Minh Độ, xuất xứ từ kinh Lục Độ Tập. Hoặc dịch
là “Thanh Tịnh”,
cũng xuất từ kinh Đại
Phẩm được Pháp sư Tăng Duệ dùng. Nhưng
Bát-nhã gồm đủ các nghóa
Trí tuệ, Minh Độ, Thanh tịnh, Xa lìa. Những người
dịch thuật
kinh điển tùy theo chỗ dịch mà chọn lấy một nghóa để
dùng cho công việc của
mình. Bát-nhã dùng để đoạn trừ các thứ mê lầm,
xa lìa các pháp, danh,
tướng trong sinh tử nên gọi là xa lìa. Liễu ngộ
sáng tỏ không còn tối
tăm nên gọi là Minh. Thể dứt hẳn mọi uế nhiễm
gọi là thanh tịnh. Thấu
đạt soi sáng mọi nẻo hiểu biết gọi là trí tuệ.
Tuy có nhiều nghóa, nhưng phần
nhiều dùng nghóa trí tuệ.

Về khía cạnh
đơn giản (đơn), phức tạp (phức) của trí tuệ thì cách gọi chẳng
thống nhất, hoặc gọi tắt là Trí, như
Thích Luận và
kinh ấy gọi là Trí Độ. Hoặc
chỉ gọi là Tuệ, như Thích Luận chép: Bát-nhã, đời Tần dịch là Tuệ. Hoặc dịch ghép là
Trí Tuệ. Các kinh đa
số như
thế. Nay lãnh hội tường
tận ý ấy thì nghóa kia đều có lý do. Nói theo hướng chung thì trí là tuệ, nói rõ
Tuệ là Trí, tuy rộng, lược khác nhau
nhưng Thể thì chẳng khác.

Phiên dịch là Tuệ gồm có bốn nghóa:

a/. Muốn chia
mười độ chẳng giống nhau. b/. Chia nghóa không, và có khác
nhau. c/. Nói rõ nhân, quả khác nhau.

d/. Theo chỗ
khác nhau giữa Phàm, Thánh.

Về mười độ, độ thứ
sáu
là Bát-nhã, Hán dịch là Tuệ. Độ thứ
mười gọi là Xà-na, Hán dịch là Trí.

Hỏi:
Xà-na là Trí, vậy Thuật-xà được dịch là gì?
Đáp:
Ở đây dịch là Minh, cũng có nghóa là của tri kiến.

Về nghóa không, và có khác nhau: Chiếu sáng không là Tuệ,
soi tỏ hữu là Trí, nói kinh này có câu: “Nhận thức về một tướng thì khởi
ở nghiệp Tuệ. Nhận biết về vô số tướng thì
khởi ở nghiệp Trí”.

Về nhân quả khác nhau: Luận chép: “Không nên dịch là
Bát- nhã, quả trái lại gọi là Tát-bà-nhã tức Nhất
Thiết Trí”. Nên biết:
Bát- nhã được dịch là Tuệ, thì Tuệ đã dịch là kém,
nên ở trong nhân, Trí thì
quyết định dứt khoát nên trụ ở nơi quả địa.
Lại nữa, Phật chiếu tỏa tận cùng
của không, Hữu, gồm thâu tất cả. Bồ-tát thì chưa tận cùng nên chỉ dịch là Tuệ. Chẳng được cho rằng trong nhân gọi là Trí, quả gọi là
Nhất Thiết Trí. Chỉ nên cho nhân gọi là Tuệ, quả gọi
là Trí, thì đối với nhân
quả, nghóa hơn kém càng rõ rệt.

Về phàm Thánh khác nhau:

Như kinh Niết-bàn cho rằng; Bát-nhã đối với tất cả chúng sinh,
ở đây gọi là Tuệ.
Nghóa của Tuệ chung thì phàm Thánh đều có. Như
số lượng của định tuệ trong mười địa lớn.
Tỳ-bà-xá-na nội quán kém đó
là kiến, nghóa là tất
cả bậc Thánh đều thấy rõ về lý. Xà-na là Trí, tức
sự
thông đạt
quyết định dứt khoát.

Dịch là Trí gồm có ba nghóa:
a/ Tuệ đã
gọi là kém thì Trí là hơn, nay muốn khen ngợi
Bát-nhã nên gọi là Trí.

b/ Nhằm làm
hiển bày tên gọi ấy với sự thuận tiện của ngôn
từ, như nói Trí độ.
Nếu nói Tuệ độ thì ngôn từ không bằng.
c/ Nhằm nói rõ Trí chính là Tuệ, tên gọi khác mà thể thì đồng,
nên theo đó mà nói lên một chữ.

Gọi ghép là Trí tuệ cũng có ba nghóa:
a/ Nói
Bát-nhã soi tỏ cả không, Hữu, nên tên gọi bao gồm trí
tuệ, tuệ thì chiếu sáng
không, trí thì soi tỏ Hữu.

b/ Làm hiển
bày Bát-nhã chung cả quả và nhân. Trong nhân
thì Bát-nhã là Tuệ, nơi địa của quả thì
Bát-nhã là Trí. Vậy nên trong
ba đức có đức Bát-nhã.
c/ Nhằm nói về nghóa của
sáu độ chứa đựng trong mười độ.
Trong kinh chỉ nói về
sáu độ không nói về mười độ. Do tên của
Bát-nhã đã bao gồm cả Trí tuệ,
nên đều thứ mười là Trí được chứa sẳn trong đó.
Hỏi: Đã nói đủ ba tên gọi, vậy phiên dịch chính chọn từ ngữ

nào?
Đáp:
Phiên dịch chính là Tuệ, những tên khác đều là nghóa dịch

mà ra. Do đó
biết rõ là theo đó mà được nói nhiều.
Kinh này nói:
Tuệ và phương tiện. Thích luận thì nói tới Bát-nhã đạo,
Phương Tiện đạo. Kinh Niết-bàn nói: Bát-nhã là tất cả chúng
sinh. Xà-na là Trí, tức bù vào chỗ thiếu cho
các Bồ-tát, nên trí
chẳng phải Bát-nhã.
Lại như, độ thứ
sáu gọi là Tuệ. Độ thứ mười là Trí. Đều có
hai tên gọi chỉ rõ đây,
kia. Vậy nên biết dùng tuệ làm chính.

Lại nữa, luận nêu:
Bát-nhã chẳng thuộc về Phật, cũng chẳng
thuộc về hai thừa, chỉ
thuộc về Bồ-tát. Bồ-tát thì đạt đạo tuệ, đạo chủng tuệ. Phật thì gồm đủ
Trí Nhất Thiết, Trí Nhất Thiết Chủng.
Lại nói: Bát-nhã gọi là Thật tướng tuệ của các pháp. Các văn được nói dẫn như thế
chẳng phải một, nên dùng
Tuệ làm chính trong sự phiên dịch.
Hỏi:
Nếu lấy Tuệ làm chính cho sự phiên dịch thì do đâu trong
kinh hay nói nhiều về Trí tuệ.
Đáp:
Trong kinh nói giảng nhiều về sáu độ nên hay nói về
Trí tuệ, ít nói về mười độ nên ít nói rõ về tuệ.
Lại như tên gọi của sáu độ
đều có sự dịch ghép như bố thí, v.v không gọi lẻ
là Thí. Bát-nhã cũng
vậy. Tuy dịch là Tuệ, nhưng nhằm đối hợp với năm
độ trên, cũng phải
chọn lấy tên gọi ghép, nêngọi là Trí tuệ.

Giải thích về
nghóa không phiên dịch:

Có người nói: Tên gọi
Bát-nhã bao gồm năm nghóa, chẳng
thể phiên dịch chính xác,
phải dùng Tuệ mới thích hợp với tên gọi ấy. Như
Thích Luận quyển bảy mươi mốt chép:
Bát-nhã khẳng định tính
chất hết sức quan trọng,
sâu mầu của thật tướng. Trí tuệ thì nhẹ hơn,
mỏng hơn nên chẳng xứng
hợp với Bát-nhã. Đây là kiếngiải được đông
đão tăng só chiêu đề
các nơi sử dụng. Nay cho là chẳng đúng, Thích
Luận chỉ mới nói là
chẳng thể xứng hợp đối với nghóa chứ chẳng phải nói
là không thể phiên dịch.
Hỏi:
Xứng hợp với phiên dịch khác nhau thế nào?
Đáp:
Xứng hợp thì như ở Thiên-trúc đã nói rõ. Còn phiên dịch
thì ở Trung quốc, chuyển từ ngữ của họ thành từ ngữ của mình.
Trước sau
chẳng giống, phần nghóa đều khác. Lại như
Luận chép: Bát-nhã xác
định thật tướng nên chẳng thể có sự cân xứng.
Do vậy, cách giải
thích ở đây là lầm.

Lại có chỗ nói:
Bát-nhã chẳng thể có
sự cân xứng, vì ở đây
nói rõ trí tuệ quán
chiếu chẳng thể xứng hợp với thật tướng Bát-nhã.
Thật tướng Bát-nhã và tánh là
thường trụ, còn trí tuệ quán chiếu thì gặp
cảnh mới phát sinh, nên
thật tướng vô cùng sâu mầu, còn trí quán chiếu
thì nhẹ hơn, mỏng hơn.
Người phương Bắc giải thích như thế
cũng chưa thỏa đáng.

Kinh dùng năm lời khen ngợi để tán
dương Bát-nhã, chẳng tán dương
thật tướng.
Vậy sao lại nói thật tướng là hết
sức
sâu mầu?
Lại nói Bát-nhã xác định
thật tướng thì thật tướng là đối tượng được xác
định, Bát-nhã là chủ
thể xác định. Nếu nói thật tướng là rất sâu mầu, thì
vì sao thật tướng lại xác định thật tướng? Lại có người cho rằng:
Về trường hợp Trí tuệ nhẹ
hơn mỏng hơn, chẳng thể xứng hợp với Bát-nhã, thì đó là Trí tuệ thế gian, Trí tuệ của hai thừa chẳng thể nói dẫn, tính
lường đối với Trí tuệ
lớn lao của Bồ-tát. Vì sao? Vì Trí tuệ lớn lao soi tỏ
của Thật tướng, là con đường thành tựu các hạnh, các thứ trí tuệ cạn thấp khác đâu thể cân xứng? Đây là lối giải thích của người phương
Nam, nay cho là chẳng đúng.

Kinh nói Trí
tuệ chẳng thể xứng hợp với Bát-nhã, chứ không
nói là Tuệ cạn thấp
chẳng thể xứng hợp với Tuệ sâu mầu. Lại như
cạn sâu đều gọi là Tuệ thì cùng gọi là nhẹ,
mỏng, đều chẳng thể xứng hợp
với Bát-nhã. Nay xin dựa
vào luận để giải thích. Luận chép: Bát-nhã
xác định Thật tướng
nên hết sức sâu mầu, Trí Tuệ chẳng thể xứng hợp.

Nói về định, định là tên gọi của
sự khế hợp, muôn
sự biến hoá
chẳng phải
không có tông chỉ, nhưng tông chỉ ấy là vô tướng.
Tông chỉ vắng lặng chẳng phải không khế hợp.
Mà sự khế hợp ấy là vô tâm, nên bậc Thánh dùng tuệ mầu nhiệm của vô tâm để khế hợp với tông
chỉ vắng lặng. Trí tuệ
là tên gọi của sự nhận thức, soi sáng, đâu thể
xứng hợp khi so sánh
trọn vẹn với Bát-nhã.
Hỏi:
Bát-nhã làm thế nào để hội nhập với Thật tướng?
Đáp:
Do Thật tướng làm phát
sinh Bát-nhã, nên Bát-nhã có công
năng khế hợp Thật tướng.
Hỏi: Dựa vào
sự giải thích ở đây thì vẫn là trí cạn thấp chẳng thể
xứng hợp với Trí sâu mầu?
Đáp:
Sâu mầu thì Trí ngu tối đều dứt sạch, thấp kém thì còn có
nhận thức, soi tỏ. Chẳng phải Trí cạn thấp, chẳng
xứng hợp với Trí
sâu
mầu sao?
Hỏi: Xác định thật tướng đã là tên gọi của
sự khế hợp, vậy khác
với giải thích cũ về nghóa lãnh hội ngầm thấu
đạt sâu xa ra sao?
Đáp:
Lời thì đồng mà ý nghóa thì khác. Giải thích về nghóa lãnh
hội ngầm có hai giải thích:

a/ Cho rằng đã là lãnh hội là ngầm hợp, do phù hợp cho
nên là ngầm, hiểu cho kém. Đây là theo nghóa của
Trang nghiêm, Long Quang.
b/ Cho rằng lãnh hội là tên gọi của
sự phù hợp. Ngầm hiểu
là nghóa của sự thống
nhất, nên ngầm hiểu là hơn mà lãnh hội là kém.
Vì sao? Vì trong nhân gồm
có bốn nghóa nên không gọi là ngầm hiểu:

Các “hoặc”chưa được dứt sạch

Thể có sinh diệt

Trí chưa đạt được tròn đầy

Thể còn dựa vào nơi chốn.

Mà chỉ gọi là lãnh hội. Quả vị Phật xa lìa bốn nghóa ấy, do đó
gọi là ngầm hợp chỗ
sâu xa. Thấu đạt chỗ sâu xa cùng với vô sinh là một, tức cảnh trí
chẳng phân, không khác
sự tương ứng với
soi tỏ, mà vô
sinh thì không trái với
Tục, nên thấu đạt chỗ sâu xa cũng chẳng hại đến
sự lãnh hội. Quả vị Phật nói rõ
sự thấu đạt về
sự về Thể, nói rõ
sự lãnh
hội thể, hội nhập nên
tỏa chiếu thích hợp khắp mười phương. Thấu đạt
chỗ sâu xa tất cả đều
dứt bặt. Nay xin nói câu hỏi chung:
Thấu đạt
sâu xa đã thống nhất với cảnh, vậy Trí tạo nên cảnh
hay chẳng tạo nên cảnh?
Nếu chẳng tạo nên cảnh thì sao gọi là một?
Còn nếu Trí tạo ra cảnh,
cảnh đã dứt hết mọi nhận thức thì Trí cũng thế. Trí đã có
sự nhận thức thì cảnh cũng phải như vậy. Do tính chất là một nên

nói cùng với
pháp tánh đồng dứt hẳn, gọi là thấu đạt sâu xa, lãnh
hội thì cũng như khác
với pháp tánh, nên đối với sự lãnh hội thấu đạt
sâu xa ở ban ngày vẫn
còn thấy cảnh, Trí là hai. Sao được như kinh chẳng cho rằng Bồ-tát
với tương ưng Bát-nhã, chẳng còn thấy tương ưng
vào chẳng tương ưng, hợp
vời chẳng hợp?

Lại như gồm đủ bốn nghóa thì mới thành thấu đạt sâu xa, Trí
Phật theo giáo pháp
Bát-nhã vẫn còn sinh diệt, nên chẳng được gọi là thấu đạt
sâu xa, cũng không bằng với nghóa về pháp tánh, nên chẳng phải
là nghóa của sự xác định thật tướng.
Hỏi:
Vì sao gọi là rất sâu xa, quan trọng?

-Đáp: Hễ luận bàn có thể nói bày, xưng gọi thì gọi là rất
quan trọng. Do tính chất
quan trọng nên có thể nói dẫn, xưng gọi. Luận chủ nhằm giải thích nghóa chẳng thể xưng gọi của kinh nên gọi
là quan trọng.
Hỏi:
Chỉ nên gọi quan trọng, cớ sao còn cho là rất sâu xa?
Đáp:
Vì nhằm để giải thích giản lược nghóa của sự
quan trọng,
chẳng phải như trọng lượng của vật nặng, mà là
rất sâu xa nên gọi
là quan trọng.
Hỏi:
Chỉ nói rất quan trọng, vì sao còn gọi là cùng cực?
Đáp: Ba thừa cùng khế hợp với
Thật tướng, nhưng hai thừa cũng
như hạng ngựa thỏ, chưa đến tận đáy sông kia, do
đó chẳng được gọi
là Bát-nhã, nên chẳng cho là rất
sâu xa, vô cùng
quan trọng. Nay nhằm phân biệt
sự khác nhau
so với hai thừa, nói rõ
Bồ-tát soi tỏ tận cùng
đáy sông kia, được gọi là Bát-nhã, nên cho là
rất sâu xa, vô cùng
quan trọng.
Hỏi:
Vì sao Trí Tuệ cho là nhẹ, mỏng?
Đáp:
Thể của Bát-nhã dứt hẳn mọi sự quán tưởng, duyên hợp.
Danh của Trí tuệ là đứng đầu quán tưởng.Thể
của Bát-nhã dứt hết mọi
cửa trí, ngu. Danh của Trí tuệ đứng đầu
sự nhận thức,
soi sáng. Thể của
Bát-nhã vượt hẳn mọi danh tự. Trí tuệ vẫn còm
giẫm qua đường ngôn từ, tên gọi. Do đó, đối với
sự quan trọng của
Bát-nhã thì nên rõ chỗ nhẹ
thua của trí tuệ. Đối với chỗ sâu xa của Bát-nhã biện rõ chỗ cạn, thấp
của trí tuệ, cạn kém thì cũng giống như mỏng, ít.
Hỏi: Bát-nhã và Thể vượt hẳn đối với trí tuệ, vậy
sao còn đặt
tên trí tuệ?
Đáp: Chẳng biết dùng gì để nói ra nội dung kia nên gượng gọi là
trí tuệ. Tuy lập thành danh trí tuệ nhưng thật sự
xứng hợp với Thể
của Bát-nhã.
Hỏi:
Lẽ ra phải nói là Thể của Bát-nhã sâu xa quan
trọng, danh của Bát-nhã thì nhẹ, mỏng, thể của trí
tuệ thì sâu xa quan trọng, danh
của trí tuệ thì mỏng, nhẹ kém. Tại sao lại cho rằng
Bát-nhã thì sâu xa
quan trọng, còn trí tuệ thì mỏng, thua, nhẹ, kém?
Đáp:
Nay dựa vào gốc tiếng Phạn thì nói là thể của
Bát-nhã sâu xa
quan trọng, danh của trí tuệ
thì nhẹ, mỏng. Như theo ý ấy thì nên
gọi là Thể của Trí tuệ sâu xa hệ trọng, danh của
Trí tuệ thì nhẹ mỏng, thua kém.
Vì sợ nghóa ấy khó được hiển bày, nên những người dịch kinh mượn chữ Trí tuệ ở xứ này, chẳng thể xứng hợp với chữ
Bát-nhã của tiếng Phạm.
Hỏi:
Chẳng thể ứng hợp khác với chẳng thể lường
tính ra sao?
Đáp:
Kinh có năm điều khen ngợi, đó là vì việc lớn nên bày
tỏ, vì sự việc chẳng thể xứng hợp, chẳng thể
tính lường, không gì hơn, chẳng thể nghó bàn nên bày tỏ. Vậy thì xứng hợp chẳng phải là tính lường có, không v.v…các việc nên bày tỏ. Cho nên xứng hợp chẳng
phải tính lường. Chẳng thể tính lường thì chọn
lấy bờ mé tận cùng của có không. Chẳng thể xứng hợp thì nói rõ chỗ rất
sâu xa đến
quan trọng. Ví như
Phẩm Pháp Xưnùg nói rõ
Xá-lợi chẳng thể xứng hợp với các
Tập kinh Bát-nhã. Nay thì cho danh nghóa Trí tuệ chẳng thể
xứng hợp trong sự so sánh tuyệt đối với Bát-nhã.
Hỏi: Luận cho rằng
Bát-nhã nhiều, Trí tuệ ít nên chẳng thể xứng
hợp. Vậy thế nào là nhiều ít?
Đáp:
Phần trước là tóm lược về trọng (quan trọng) khinh (nhẹ
kém) để giải thích về “chẳng thể xứng hợp”.
Nay thì dựa theo nhiều, ít để nói rõ về “chẳng thể xứng hợp”. Gọi là ít thì chẳng thể xứng hợp với
nhiều, song lý giải về nhiều ít thì chẳng giống nhau.

Có người nói: Thật tướng thì không pháp nào chẳng có mặt, cho nên là nhiều. Trí tuệ thì hạn cục ở nơi tâm nên là ít. Ở đây cho là
chẳng đúng. Trước y theo
diệt định thật tướng nên nói rõ chẳng thể xứng hợp, nay thì dựa theo ý nghóa các đối tượng được chứa đựng để nói về
“chẳng thể xứng hợp”.
Thể của Bát-nhã chẳng phải ngu, trí, chủ thể ngu,
chủ thế trí. Trí huệ chỉ
mỗi là chủ nơi trí, nên Bát-nhã thì nhiều, trí tuệ thì ít.
Lại nữa, Bát-nhã định rõ
thật tướng. Thật tướng đã chung thì
Bát-nhã cũng chung. Trí
tuệ chẳng được như thế nên cho là ít.
Hỏi:
Đã rõ về nghóa nên phiên dịch, không phiên dịch của
Bát- nhã, còn Phương Tiện thì thế nào?
Đáp:
Phẩm Thường Đề chép: Âu-hòa Câu-xá-na-la là năng lực mầu nhiệm từ phương tiện của bậc
Đại sư. Âu-hòa là
phương tiện, Câu-
xá-la dịch là trí hơn hết. Cái khéo léo mà
Bát-nhã gọi là Âu-hòa, cái dụng của nó đã hơn hẳn nên gọi là trí hơn hết.
Kinh Tịnh Danh cho phương tiện là cha,
chọn lấy năng lực của sự sinh thành ấy. Kinh Đại Phẩm cho Âu-hòa là
thầy, nói rõ cái đức của sự chỉ dạy. Khéo léo để hóa độ muôn vật mà chẳng chứng đắc hai thừa, đều là năng lực
mầu nhiệm của bậc Đại sư.

Giải thích tên gọi:

Mục này có hai phần: Một là giải thích về quyền, thật; hai là
giải thích về nghóa chính.
Nói theo hướng chung thì hai trí đều như thật mà
tỏa sáng, đều
gọi là thật, đều có
khéo léo nên đều gọi là phương tiện.
Còn nói theo hướng riêng thì
Bát-nhã gọi là Thật, Âu-hoà tự
xưng là phương tiện. Lược
nói có tám nghóa:

Bát-nhã soi tỏ cảnh giới, của
thật tướng, theo đối tượng được
soi
sáng mà gọi nên cho là thật.

Bát-nhã từ thật tướng
sinh ra, theo chủ nghóa phát
sinh nhận lấy
tên gọi, nên cho là Thật.

Như thật mà được soi sáng, nên thế ấy cho là thật, luận chép:
Bát-nhã Ba-la-mật là pháp thật, chẳng điên đảo.
Thể lìa hy vọng nên
chẳng phải tuệ điên đảo. Do đó gọi là Thật.

Đối
trị ở tuệ điên đảo chẳng thật của phàm phu, nên khen
ngợi Bát-nhã là Thật.

Đối
với nơi hai thừa chưa thật mà cho là thật nên nói
Bát-nhã là Thật

Đối hợp với dụng của
phương tiện, lấy
Bát-nhã làm thể nên
gọi là thật.

Đối
với luống dối mà nói về Thật thì chưa phải thật hoàn hảo,
chẳng phải hư, chẳng phải thật nên gọi là diệu thật.
Hư,
Thật là hai, chẳng phải hư, thật là chẳng hai. Hai là chẳng
hai đều là chẳng thật, chẳng phải hai, không hai mới gọi là Thật.

Cho nên luận
nói: Quán về niệm tưởng đã dứt bỏ thì các
pháp về ngôn ngữ cũng dứt theo.

Phương tiện là tên gọi của khéo léo, nghóa này gồm nhiều
loại, nay xin nói lược mười điểm.

Chiếu sáng thẳng vào lý không, có thì gọi là Bát-nhã,
đi quả nẻo không mà chẳng chứng, bước lên nẻo
có mà chẳng vướng, nên gọi
là phương tiện. Sự khéo léo ở đây lại không
có hai thể. Tuy khéo léo

mà chiếu
sáng nên gọi là Thật.
Tuy soi chiếu mà luôn khéo léo nên
gọi là phương tiện.
Hỏi: Soi chiếu
cả không, có, đều gọi là Thật. Hai cảnh của không
có nên đều được gọi là chân chăng?
Đáp: Trí của chủ
Thể soi chiếu đều gọi là thật trí. Cảnh của
đối tượng được soi chiếu cùng gọi là Thật
cảnh. Trung của Thật Trí có không Trí, hữu Trí. Trung của Thật cảnh thì có chân cảnh,
Tục cảnh. Đó là sự khác nhau.
Hỏi:
Đã có chân, tục, vì sao đều gọi là Thật cảnh?
Đáp:
Cảnh của trí như thật nên gọi là thật cảnh, tức theo trí mà
được tên. Lại nữa, thật là chân tục, chẳng
phải là vọng xưng, nên
thể là thật.

Soi chiếu cửa không là thật. Bước qua đường có là
phương tiện.
Như Thích Luận chép: Bát-nhã đưa vào cửa không
rốt ráo, phương tiện thì dẫn ra cửa không rốt ráo. Do không là thật tướng nên gọi là Thật.
Bát-nhã soi chiếu không nên gọi là thật. Tuy là
soi
chiếu không, tức đã
có thể bước qua Hữu, dụng ấy đã khéo léo nên
gọi là phương tiện.

Hỏi: Nếu thế thì tuy là
soi chiếu Hữu, tức đã có thể
soi rõ Không.

Cõi dụng đó đều là khéo léo nên là phương tiện chăng?
Đáp:
Sự soi chiếu ấy tuy khéo léo, nhưng thật trí là thể nên ẩn
giấu cái tên khéo léo kia cùng với việc xưng gọi cái thật.

Do bên trong soi rõ sự vắng lặng là thật, bên ngoài trở lại cửa
động là phương tiện.

Hỏi:
Nghóa này khác với trước thế nào?
Đáp:
Ở đây nói rõ nghóa của sự soi chiếu hoặc khéo
léo soi rõ
sự vắng lặng đều gọi là Thật, do bên ngoài trở
lại cửa động nên gọi
là phương tiện.

Bát-nhã là thật, năm độ còn lại là
phương tiện. Sở dó như thế là
vì, Bát-nhã lý giải về không, không đã thấu đạt nên gọi là Thật.
Năm độ kia là sự hành hóa về hữu gọi là phương tiện (quyền).

Hỏi: Ở đây và ở trên cho
soi chiếu chẳng phải thật, bước qua hữu
là phương tiện khác nhau thế nào?
Đáp: Trước nên
soi
chiếu không,
soi chiếu hữu đều là trí tuệ, nên dùng hai
sự lý giải để chia
ra quyền, thật. Nay tóm lược
sự lý giải và
hành hóa để chia làm hai phần: Lý giải về không
là thật, hành hóa về
hữu là quyền, khác với ở trên.
Hỏi:
Hành hóa về cửa hữu do đâu mà gọi là phương tiện?
Đáp: Tuy là
soi chiếu không mà có khả năng
sinh khởi hành,

nghóa ấy đã
là khéo léo nên là quyền.

Soi chiếu không là thật, nhận thức về không
cũng không, tức có
thể chẳng chứng đắc không nên gọi là Quyền. Sở
dó như vậy là vì hai
thừa chẳng rõ về không, lại cũng lấy không làm cửa mầu nhiệm, nên gọi không là hoàn toàn không
(đãn không), do đó mà chứng đắc không.
Bồ-tát nhận thức không cũng là không, gọi là
cửa không chẳng thật có,
nên chẳng chứng không, tức có thể bước qua hữu
nên gọi là quyền. Ở
đây nói rõ sự nhận thức trực tiếp về nghóa
không là thật, nghóa thật là
kém. Nhận thức về không cũng không thì có thể đi
qua hữu. Cái dụng ấy đã là hơn nên gọi là quyền. Nhưng hai tuệ này lại chẳng phải hai thể. Lúc đấu tâm quán tưởng chưa đạt đến chỗ mầu nhiệm nên chỉ có thể
soi chiếu không, đã chuyển sang sự khéo léo, tức
nhận thức về không cũng là không. Đã có được nhận thức như thế nhưng không hủy hoại giả danh, thì có thể bước qua cửa hữu. Bàn luận một cách trọn vẹn thì cũng
là một tuệ. Theo cửa khéo léo mà chưa được
khéo léo nên chia ra
làm quyền, thật.

Nhận thức rõ về khổ, vô thường nên gọi là Thật,
nhưng chẳng chọn lấy
sự diệt độ thì gọi là
phương tiện. Do thân
sinh tử đúng là
pháp khổ, không, vô thường.
Lỗi lầm, tai họa,
soi chiếu như thật về các pháp
ấy nên là thật. Nhị thừa nhận thức về điều đó
liền muốn diệt độ nhưng
lẽ ra có phương tiện. Bồ-tát tuy nhận biết, nhưng
thân an ổn trong chốn
tật bệnh, tự tu hành và hóa độ người, nên gọi là phương tiện.

Nhận thức trực tiếp về thân tật bệnh, chẳng phải cũ, chẳng phải
mới, nên gọi là Thật. Nhưng chẳng hề chán lìa
nên gọi là phương tiện.
Đó chỉ là theo cửa hữu để chia ra quyền thật.

Kinh Tịnh Danh chép: Mượn dấu vết ở Tỳ-da, thân chẳng bệnh
tật là thật. Thị hiện dấu vết tật bệnh là quyền.
Đó là dựa theo nghóa về
hư, thật để nói về quyền, thật.

Như trên là soi chiếu không, có hai thứ phương tiện: Soi chiếu chẳng phải không hữu, chẳng hai là thật.
Chẳng phải không, chẳng
phải hữu, tức là một thật đế, soi chiếu một
thật đế nên gọi là Thật.
Tuy chẳng phải không, chẳng phải hữu mà rõ ràng là
không, hữu. Bất động là chẳng hai. Khéo léo nên
là hai, do đó gọi là Phương tiện.

Không-Hữu là hai. Chẳng phải không hữu là chẳng hai
soi
chiếu cả hai chẳng hai đều gọi là phương tiện. Soi
chiếu về chẳng phải
hai thì gọi là thật. Tịnh Danh im lặng, Thích-ca đóng
cửa thất mời
gọi là Thật.
Quyền,
Thật nhiều đường, lược chia ra thành mười điểm đối nhau,
tức một
đường nối tiếp, cùng ở trong kinh luận, có thể
theo văn mà sự dụng.

Nói về nghóa chính:
Hỏi:
Do đó Bát-nhã gọi là Ma Ha, còn Âu-hòa thì chẳng gọi là Ma-ha.
Đáp:
Về chung thì đều được gọi là Đại, như ở trên
nói rằng Âu- hòa Câu-xá-la là năng lực mầu
nhiệm nơi phương tiện của Đại sư.

Nói theo cửa riêng thì
Bát-nhã gọi là Đại, lược nói rõ
có mười nghóa.
Hỏi: Hai thừa cũng chiếu
soi
thật tướng,
sao không gọi là

Đại?
Đáp: Hai thừa chưa đạt tới nẻo tận cùng của bờ mé. Bồ-tát thì
soi

chiếu tận
cùng nguồn, đáy nên gọi là Đại.

Thật Trí của ba thừa đều từ
Bát-nhã sinh ra,
sở dó như thế là vì,
đối tượng được soi chiếu là Thật tướng đã
là một, tức chủ thể soi chiếu là
Bát-nhã vốn không hai. Chỉ vì căn tánh không kham nổi, nên đối với
một Bát-nhã mà chia làm trí tuệ của Ba thừa. Trí
tuệ của Ba thừa gồm
thâu hội nhập quán chiếu Trung của Bát-nhã, nên gọi là Đại.

Hỏi:
Tại sao ở chỗ Bát-nhã sinh ra tuệ của Ba thừa?
Đáp: Do thật tướng nên
sinh Bát-nhã, do
Bát-nhã nên có Bồ-tát,
do Bát-nhã nên có Phật. Do Phật nên có ba thừa,
mới được cùng quán
Thật tướng, cho nên Bát-nhã là gốc.
Hỏi:
Bát-nhã là gốc sinh ra ba thừa cho nên là giáo pháp chung
cho ba thừa phải chăng?
Đáp:
Kinh Thắng-man cho rằng
Bát-nhã gồm thâu giữ gìn chánh pháp
sinh ra năm thừa, cũng như mặt đất tạo ra bốn kho châu báu.
Kinh Niết-bàn chép: Tức là
Tạng Thanh văn
sinh ra
Thanh văn, tức tạng
Nhân duyên sinh ra Duyên giác, tức Tạng Đại thừa sinh ra Bồ-tát, có thể cho là giáo pháp chung cho Ba thừa chăng? Lại như
Kinh Pháp Hoa chép: Trong nhà của Trưởng giả chẳng phải chỉ có đủ bảy thứ châu báu, mà còn có các đồ vật như
châu sành, v.v… nhưng cứ gọi là ngôi nhà lớn của
Trưởng giả, chẳng gọi là nhà
chung chung.
Bát-nhã cũng giống như thế. Tuy có đủ tuệ của ba thừa nhưng gọi là pháp của Bồ-tát chứ không
gọi là giáo pháp chung của Ba thừa.
Hỏi:
Nếu chẳng phải giáo pháp chung cho Ba thừa, vì sao quán
thì ba thừa cùng quán?
Đáp:
Khuyên người của Ba thừa cùng quán Thật tướng Bát-nhã,
chứ không khuyên người Ba thừa cùng tu học Ma-ha Bát-nhã.
Hỏi:
Ma Ha Bát-nhã vì
sao chẳng phải là
sự tu học chung cho Ba thừa? Đáp:
Luận chép: Bát-nhã chẳng thuộc về ba thừa. Sở dó như thế
là vì, đã gọi là Ma-ha Bát-nhã tức là Đại
thừa, xét rõ chẳng phải là hai
thừa, nên biết Bát-nhã là pháp riêng của
Bồ-tát. Lại nữa, Bát-nhã ấy
gọi là Ba-la-mật. Ba-la-mật tức đạt đến bờ bên
kia Phật đạo, hai thừa
chưa đến bờ bên kia Phật đạo. Chẳng phải
Ba-la-mật, nên Ba-ha
Bát- nhã Ba-la-mật là pháp riêng của Bồ-tát, chẳng
thuộc về Hai thừa.
Hỏi:
Kinh chỉ nói: Muốn chứng đắc Thanh văn v.v…nên học
Bát- nhã. Vì sao cho rằng nên học thật tướng Bát-nhã?
Đáp:
Thích Luận đã phân tích rõ về điều này, nên tìm văn xem
sẽ tự thấy ngay. Lại như lấy lý mà
suy tất chẳng phải là việc khuyên người của hai thừa tu học
Ma-ha Bát-nhã.
Ma-ha Bát-nhã đã là
Trí Quán của Bồ-tát, há lại khiến hai thừa tu học hay
sao? Như kinh Niết- bàn cho rằng: Hàng hạ trí quán nên chứng đắc quả giác ngộ của bậc
Thanh văn, hàng thượng trí quán nên chứng đắc
quả giác ngộ của
Bồ- tát. Đó chính là nói rõ ba thừa cùng quán về
Trung đạo, đâu khiến hàng
hạ trí cùng học với hàng thượng trí hay sao?
Hỏi:
Ma-ha Bát-nhã là pháp riêng
của Bồ-tát, mà trong giáo pháp của Bát-nhã có nói người Ba thừa cùng quán
thật tướng, tức là
giáo pháp chung cho Ba thừa?
Đáp:
Nếu thế thì trong kinh Niết-bàn có câu nói người của
Ba thừa cùng quán Trung đạo phải là giáo pháp chung
cho Ba thừa?
Hỏi:
Nếu chẳng phải là giáo pháp chung cho ba thừa, vì
sao lại
khiến người hai thừa giảng nói?
Đáp: Việc vị Trưởng giả giao phó tài
sản gồm có hai ý:
Một nhằm làm hiển bày việc giáo hóa hàng Bồ-tát, hai
là bí mật giáo hóa
Nhị thừa. Đó rõ là muốn dứt bỏ việc trở thành Bồ-tát ở
Ba thừa, làm
sao
lại cho rằng giáo pháp chung cho Ba thừa?

Do thật tướng
sinh
ra Bát-nhã. Thật tướng đã không có đối
tượng nương tựa thì Bát-nhã cũng không hề vướng
mắc mà còn là con đường tu tập của chủ thể thành tựu, các nẻo hành hóa cũng không có
chỗ chấp mắc, nên chẳng trụ ba cõi, chẳng dừng
nữa chừng ở hai thừa,
chỉ hướng thẳng tới Phật đạo, do có năng lực
của sự dẫn dắt nên gọi là Đại.

Hỏi:
Năm độ vốn chẳng phải là độ, do Bát-nhã dẫn dắt nên mới
gọi là độ. Cũng có thể cho năm độ vốn chẳng
phải là mắt, nhờ có
Bát- nhã dẫn dắt nên mới có được mắt phải chăng?
Đáp:
Về nghóa chung thì cũng giống, nhưng về nghóa riêng thì
chẳng giống nhau. Như năm người mù theo người có
mắt dẫn đường đi vào thành, được gọi tên là đi qua (độ) nhưng đây là thể tánh mù nên
rốt cuộc tự mình cũng không có mắt. Năm độ kia
tuy theo Bát-nhã để
hướng nhập vào con đường chính thẳng đến thành
trì của Phật đạo, mà thể tánh của năm độ rốt cuộc chẳng phải
là Bát-nhã, nên chia phước tuệ
thành hai thứ, hành trang ý nghóa được hiển bày ở đấy.
Hỏi:
Kim Cương Bát-nhã cho rằng:
Bồ-tát chẳng trụ chấp nơi tướng bố thí, như ánh
sáng mặt trời tỏa chiếu thấy rõ vô
số
mầu sắc, thế
sao Bát-nhã dẫn dắt năm độ kia mà chẳng trở thành mắt?
Đáp: Gốc lấy
Bát-nhã làm mắt, năm độ kia chẳng phải mắt.
Song sự dẫn dắt của Bát-nhã khiến trở thành
không có đối tượng thật
có, chẳng trụ ba cõi, không rơi xuống Hai thừa, chỉ
hướng tới đạo quả
Phật-đà, nên gọi là mắt, chẳng phải trở thành mắt của Bát-nhã.
Hỏi:
Nếu trong số các hành giả lấy “Vô sở đắc” làm mắt, nên cũng lấy
“vô sơ đắc” làm tuệ. Vậy tại
sao lại
chia Phước, tuệ ra hai thứ
hành trang?
Đáp:
“Vô sở đắc”
là chung, Phước, tuệ là riêng. Nếu lấy
“Vô sở
đắc” làm tuệ thì ý nghóa ấy cũng hợp, song
chẳng phải là tuệ của
Bát- nhã. Sở dó như thế là vì Bát-nhã có “Vô sơ
đắc”, không có sự soi
sáng
tỏa chiếu, nên gọi là tuệ.

Năm mươi thứ bậc của bậc Đại hiền Thánh ở pháp quán Trung của
Bát-nhã nên gọi là Đại. Sở dó như vậy là vì, hiện tại chỉ là một
Bát- nhã, song sáng tối khác nhau, nên chia thành năm mươi hai bậc.

Vì phải trải qua ba đại A-tăng-kỳ kiếp tu tập đại tuệ này
nên gọi là Đại.

Có thể dứt trừ mê lầm lớn, tức là vô minh. Do vậy kinh nói: vô
minh trụ địa với sức mạnh hết sức to lớn, Nhị
thừa tuy làm nghiêng đổ
bốn trụ địa nhưng chưa thể dứt trừ được.
Bồ-tát chiếu soi tận cùng
Thật tướng mới dứt trừ được mê lầm to lớn ấy, nên gọi là Đại.

Nhổ sạch tất cả bao nỗi đau khổ lớn cả trong ngoài của
ba cõi, nên gọi là Đại.

Là chốn hành hóa chánh pháp của các bậc Đại Bồ-tát nên
gọi là Đại.

Là chỗ hơn hết trong các nẻo hành hóa, không gì
vượt hơn, nên gọi là Đại.

Tin tưởng thì được phước đức lớn lao, hủy báng thì phải chịu
lấy tội lỗi nặng nề, nên gọi là Đại.

Đấy là mười nghóa mà Bát-nhã tự có một cách khá rõ rệt, tự
có chung đủ nơi hai tuệ,
có thể tùy theo nghóa mà phối hợp thích đáng.
Hỏi:
Bát-nhã đối với Tiểu nên gọi là Đại, hay chẳng đối với
Tiểu mà gọi là Đại?
Đáp: Gồm đủ hai nghóa: Một là đối nơi tuệ nhỏ của Hai thừa
nên gọi là Đại.
Hỏi: Hai thừa là tuệ nhỏ, Bồ-tát là tuệ lớn. Hai thừa là
Tiểu Bát- nhã, Bồ-tát là đại Bát-nhã. Vậy sao lại nói
Bát-nhã chẳng thuộc về hai
thừa? Trung tâm của Hai thừa gọi là đạo phẩm
phải chăng?
Đáp:
Người giảng nói chẳng thể nhập được tông chỉ
nên khiến lời ấy trở thành chấp mắc!
Luận chép: Bát-nhã chẳng thuộc về
Hai thừa, thì đó là
Ma-ha Bát-nhã. Bồ-tát là tuệ lớn nên chẳng thuộc về
Hai thừa, chẳng phải là người của Hai thừa chẳng có Không tuệ.

Về chẳng đối đãi với Tiểu mà gọi là Đại thì thể tánh của
Bát-nhã là đại nên cho
là chẳng đối đãi. Chẳng như trí tuệ của Hai thừa
so
sánh với phàm phu thì
lớn, nhưng sánh với Bồ-tát thì nhỏ. Nên ở chỗ
trung tâm của Phật biến
đổi gọi là trí Nhất thiết, thế sao cho rằng thể
tanh là lớn?
Đáp: Bát-nhã là công
sức tột bực trong nhân ở Mười địa nên gọi là Đại, chẳng phải
so
sánh với Phật.
Lại nữa, Bát-nhã chung cho cả
nhân quả. Ở lãnh vực quả, Bát-nhã là trên
hết, không gì vượt qua, nên thể tánh là lớn. Như Đại
sư
La-thập nói: “Trí Nhất thiết tức là
sự già dặn
đối với Bát-nhã”. Lại cho rằng: Về cái lớn
tuyệt đối thì hơn được Tiểu gọi là Đại. Tuy là vượt hẳn Tiểu vẫn chưa phải là Đại tuyệt đối.
Vì ngôn từ, tên gọi còn đề cập được, nên chẳng phải là đại trọn vẹn.
Cả hai Đại,
Tiểu cùng dứt bặt mới là cái Đại hoàn hảo.
Hỏi:
Đâu là văn làm chứng cứ?
Đáp:
Lời bàn cho rằng Ma-ha Bát-nhã, Bát-nhã thì sâu xa quan trọng mà trí tuệ chẳng xứng hợp.
Cũng vậy, Ma-ha thì
sâu xa
quan trọng, còn đại thì chẳng xứng hợp. Đó là chứng cứ.
Lại nữa, Phẩm Chiếu Minh chép: “Chẳng tạo nen Đại, Tiểu gọi là Ma-ha”.
Đó là chứng
cứ tốt nhất.
Hỏi:
Cả hai Đại, Tiểu đều dứt bặt, nay cho chẳng phải Đại,
chẳng phải Tiểu, khen ngợi cái đep là đại, tức
lại trở về với sự đối đãi
ở Tiểu, sao gọi là tuyệt đối?
Đáp:
Đại ấy là dứt bặt cả đại, tiểu nên gọi là tuyệt đối.
Hỏi:
Dứt bặt cả đại, tiểu gọi đó là đại, thì đối đãi với Đại, Tiểu đều gọi là Tiểu. Tức hoàn trở lại Đại, Tiểu đối đãi nhau, làm
sao có

được cái
Đại tuyệt đối?
Đáp:
Hướng về trước thì dứt bặt, xem về sau thì đối đãi.
Nghóa chẳng hề trái nhau.
Hỏi:
Cái đại của Bát-nhã và cái đại của Niết-bàn khác nhau thế

nào?
Đáp: Nói theo hướng chung thì không khác nhau.
Do đó, luận nói.

Nếu đúng như
pháp quán về Phật, Bát-nhã và Niết-bàn, là ba nhưng
là một đường. Sự soi
chiếu của Niết-bàn tức là Bát-nhã. Sự vắng lặng
nơi Bát-nhã tức là
Niết-bàn. Niết-bàn không hệ lụy nào mà không dứt
hết nên gọi là giải
thoát. Không cảnh giới nào mà không soi chiếu thì
gọi là Bát-nhã. Tận
cùng của nẻo chân có thể làm mẩu mực phép tắc,
gọi là pháp thân. Nên
gồm đủ cả ba đức thì gọi là Niết-bàn. Bát-nhã tức
là Niết-bàn, nên cũng
gồm đủ ba đức. Bát-nhã chỉ là trí tuệ thì đó gọi
là riêng khác. Niết-bàn
cũng chỉ là quả. Quả thì cũng là khác nhau.
Hỏi: Bát-nhã là một trong ba đức
của Niết-bàn, nên cũng cho
rằng Niết-bàn là một đức trong ba đức của
Bát-nhã được chăng?
Đáp: Nếu ví như thế cũng được. Do cái riêng của
Bát-nhã tức trở
thành Niết-bàn.
Cũng vậy, cái riêng của
Niết-bàn tức trở thành
Bát- nhã. Cái riêng của
Bát-nhã tức là trí tuệ. Cái riêng của
Niết-bàn là diệt
độ. Nên quả đức ở Niết-bàn, Phật địa,
Bát-nhã đều có đủ chung riêng.
Hỏi:
Kinh nói ba đức thành Niết-bàn, vì sao không nói ba đức
thành Bát-nhã?
Đáp: Chỉ nói lên một đức đều gồm thâu hết cả, vì
sao lại không? Song giáo pháp dấy khởi đều có nguyên do. Chỗ hưng khởi của giáo pháp
Niết-bàn chính là nhằm bác bỏ
Tiểu thừa, chẳng đủ ba đức, tán
dương đại Niết-bàn gồm đu cả ba. Giáo pháp
Bát-nhã phát khởi chính là nhằm làm
sang tỏ nẻo hành hóa của nhân, bác bỏ Hai thừa không có
hai tuệ, giải thích Bồ-tát gồm đủ cả quyền, thật.
Hỏi:
Niết-bàn do đâu mà dựa vào quả? Còn Bát-nhã vì
sao
lại theo nhân.
Đáp:
Niết-bàn dịch là diệt độ, diệt độ tức là mọi thứ lo lắng, tai vạ lớn đều dứt trừ, hẳn vượt qua bốn dòng, đó gọi là
sự rốt ráo hoàn
toàn, nên theo cửa quả. Còn Bát-nhã dịch là trí
tuệ. Tuệ cũng còn chưa
quyết định hoàn toàn theo cửa nhân.

Giải thích về Đạo:

Hỏi:
Thích Luận nói: Bồ-tát có hai Đạo:
1/. Đạo Bát-nhã.
2/. Đạo Phương tiện. Vậy thế nào là hai Đạo? Đáp: Có người cho rằng: Đạo Bát-nhã tức là Thật tướng
Bát- nhã, đạo
Phương tiện là
Phương tiện Bát-nhã, thật ra thì chẳng phải thế.
Đại luận trong việc chia làm hai đạo dựa vào ba tiêu chuẩn:

1/. Hoàn toàn dựa vào gốc tiếng Phạm thì nên gọi là đạo
Bát-nhã, đạo Âu-hòa.

2/. Liệt kê đầy đủ theo ngôn ngữ ở đây thì nên cho là Tuệ đạo, đạo Phương tiện.
3/. Ở đây và kia hợp nói ra như luận đã giải thích: Bát-nhã là dựa theo cách gọi
của Thiên-trúc.
Phương tiện là tên gọi của
Trung quốc hiện còn. Nay, như gọi
Thật tướng Bát-nhã,
Phương tiện
Bát-nhã thì đều xưng là Bát-nhã,
tức hai đạo không chia. Lại nữa, Thật tướng
Bát- nhã là cảnh giới,
Phương tiện Bát-nhã là cảnh trí, đâu thể cho cảnh,
trí là hai đạo? Nếu cho
Thật tướng Bát-nhã là tuệ thật, Phương tiện
Bát- nhã là Tuệ Phương
tiện, do đó là hai đạo, cũng chẳng đúng, luận nói: Bát-nhã,
Phương tiện là hai đạo, thì
sao đều được gọi là
Bát-nhã? Hoặc như hai đạo cùng nêu gọi là
Phương tiện.
Lại nữa, an lập ba thứ
Bát- nhã, đều dựa theo
đạo Bát-nhã mà bàn luận.

a/. Bát-nhã
Thật tướng. b/. Bát-nhã Quan chiếu. c/. Bát-nhã Văn tự.

Thật tướng là chủ thể sinh ra Bát-nhã nên gọi là Bát-nhã. Văn tự là văn giải
thích Bát-nhã, do
sở thuyên mà nói, cũng gọi là
Bát-nhã. Quán chiếu về
thể hiện có nên gọi là Bát-nhã.
Hỏi:
Do đâu mà chỉ lập nên ba thứ ấy, chẳng nhiều chẳng ít.
Đáp:
Điều này gồm có ba nghóa:

Thật tướng là cảnh của chủ thể sinh ra. Quán trí là
Trí của đối
tượng được sinh ra. Văn tự là văn của năng
thuyên. Nên gồm đủ ba thứ ấy, không được thêm hay bớt.
Lại nữa, hợp ba thứ Bát-nhã ấy làm thành
ba cặp. Thật tướng là cảnh, Quán chiếu là Trí.
Đó là một đôi Cảnh-Trí.
Cảnh Trí là
Sở thuyên. Văn tự là
năng thuyên, năng
sở là một cặp. Cảnh trí thì tự hành hóa, vì chúng
sinh giảng nói nên có văn tự. Tự hành
hóa, hóa độ là một cặp.

Thật tướng tức Bát-nhã vô vi, quán chiếu tức
Bát-nhã hữu vi.
Sở dó như thế là vì luận nói: “Thật tướng các
pháp chính là chỗ dứt hẳn của tâm hành, của ngôn ngữ, không
sinh cũng
không diệt, vắng lặng
như Niết-bàn”. Thật tướng đã không
sinh diệt nên là
Bát-nhã vô vi.

Thật tướng có thể
sinh ra trí quán. Trí quán mới được
sinh nên gọi
là Bát-nhã hữu vi. Tất
cả chỉ có hai môn ấy, giải thích diễn đạt về lý nơi hữu vi vô vi ấy gọi là văn
tự Bát-nhã. Văn tự từ nơi
sở thuyên mà
có tên, chung cả hữu vi,
vô vi. Thể hiện có chứa đựng về đối tượng
được gồm thâu của hữu vi.

Thật tướng là Bát-nhã vô vi. Văn tự là Bát-nhã hữu vi. Quán chiếu thì vừa là hữu vi vừa là vô vi.
Bồ-tát cũng chưa dứt hẳn các hệ lụy, tức chưa ra khỏi
sinh diệt, nên gọi là hữu vi. Phật thì không mê lầm
nào mà không dứt sạch, không còn sinh diệt nữa,
nên là Bát-nhã vô vi.

Hỏi:
Vì sao có phiền não thì có sinh diệt?
Đáp: Do đâu có phiền não, chẳng được tỏ ngộ về gốc vốn vô
sinh diệt nên có sinh diệt. Nếu không có phiền não
thì tâm quán tỏ ngộ về gốc vốn vô
sinh tức là vô vi. Không nên cho rằng
Bát-nhã hữu vi
chuyển biến nên trở thành vô vi.

Ba phần này gồm thâu tất
cả cảnh, trí, hữu vi, vô vi, cả lý, giáo
nơi nhân quả, nên chỉ lập ra ba thứ.
Hỏi:
Cũng có thể cho rằng thật tướng là tuệ thật, quán chiếu là
Tuệ Phương tiện được chăng?
Đáp: Nếu lấy Phật tánh làm
Thật tướng, vốn tự có thì gọi là
Tuệ thật. Quán chiếu thì do tu tập mới
phát sinh, nên gọi là
Tuệ Phương tiện. Đây chẳng phải soi chiếu hữu là phương
tiện, soi chiếu không là thật, mà la hoặc quyền hoặc thật, nghóa của mới có (thỉ hữu) đều gọi
là phương tiện. Phật tánh vốn có (bản hữu), nghóa
của sự giác ngộ
soi
chiếu thì gọi là thật. Người của Địa luận cho
rằng, Bát-nhã Chân tu tức
gốc tự có, còn Bát-nhã duyên tu thì nhờ tu tập mới phát khởi.
Niết-bàn tánh tịnh, Niết-bàn phương tiện cũng giống như thế.
Đây cũng là nghóa theo lối giải thích từ trước
về bản hữu, thỉ hữu (vốn có, mới có).
Hỏi:
So với nay thì khác nhau ra sao?
Đáp:
Bản tánh thanh tịnh gọi là Bản hữu (vốn có). Nương theo duyên mới tỏ ngộ được về gốc thanh tịnh ấy nên gọi là thỉ hữu (mới có).
Nhưng chánh đạo không hề có gốc, ngọn (bản, thỉ),
cũng chẳng phải là
cấu nhiễm, thanh tịnh. Lại như quan điểm cũ cho hữu vi, vô vi. Quyết định là hai.
Nay giải thích: Chưa đạt giác ngộ thì vô vi thành hữu vi, nếu đạt giác ngộ thì hữu vi trở thành vô vi, đâu lìa hữu vi mà có vô vi riêng! Hữu vi vô vi là như thế. Các pháp bản tánh vốn thanh tịnh nên gọi là vô

Chưa tỏ ngộ được gốc vốn không sinh diệt nên gọi là hữu vi, nhưng
Bát-nhã thì không hề là vô vi.
Hỏi:
Đạo Bát-nhã được chia làm ba, đạo Phương tiện cũng chia

làm ba chăng?

Đáp:
Về hướng chung thì cũng có, đó là cảnh, trí, văn tự.
Nhưng Tuệ thật thì theo cảnh mà đặt tên, nên nhất định phải giải thích về cảnh.
Phương tiện thì theo khéo léo mà được tên gọi nên chẳng phải giải thích về cảnh. Còn văn tự thì chung cả hai đạo.
Nhưng phương tiện tuy chẳng theo cảnh để đặt tên, mà
soi chiếu cái thật như cảnh của Thế Đế thì
cũng gồm đủ ba. Quán chiếu đã có hữu vi, vô vi
thì phương tiện cũng
vậy. Hai trí của Như lai tức vô vi, hai đạo của
Bồ-tát còn là hữu vi.
Hỏi:
Bát-nhã Thật tướng chỉ là cảnh, có được gọi
là Trí chăng?
Đáp:
Có người nói: Bát-nhã Thật tướng chỉ là tên
gọi của cảnh.
Thích Luận quyển 43 nói câu hỏi: Trước nói trí
tuệ là Bát-nhã, nay do
đâu nói không phải Bát-nhã? Đáp: Trong quả nói
về nhân, như gọi là
bày biện thức ăn. Nghóa này nên cho là trong nhân nói về quả.
 Nhưng cho trong quả nói về nhân là xét theo chiều nghịch để làm rõ nghóa.
Trí tuệ chính là Bát-nhã. Thật tướng có thể sinh ra
trí tuệ. Trí Huệ là
Thật tướng, mà đối với trí tuệ nói Thật tướng là
Bát-nhã nên cho là trong quả
nói về nhân. Nam, Bắc cùng giải thích như thế.

Có người cho rằng: Phật có ba Thân.

Pháp thân

Báo thân

Hóa thân.
a/ Thật tướng tức là
Phật pháp thân, thật tướng có thể tạo nên
mẫu mực, gọi là pháp,
pháp ấy có tự thể nên gọi là thân. Nhưng thật
tướng chẳng phải là
Phật, có khả năng sinh ra Phật, do đó gọi là Phật.
b/
Báo thân: Tức do tu hành lãnh hội được lý
Thật tướng. Thật tướng đã là
thường trụ thì báo thân cũng là thường trụ. Do
pháp thường trụ nên Chư Phật cũng thường trụ.
c/ Hoá thân:
Tức dụng của sự ứng dụng với vật. Đây là
lối giải thích của các Luận sư đất Bắc.
Có người
chủ trương: Tu tập môn không, vô tướng, lãnh hội
lý viên thông, tâm ý
thức vắng lặng, phiền não trở thành thanh tịnh, đó
là Bát-nhã vô vi, tức là Thật tướng. Như có
hành, cảnh, chưa ra khỏi sinh diệt, tức Bồ-tát tu
sáu độ, chứng đắc Mười địa khác nhau thì gọi là
Bát- nhã hữu vi. Đó là
theo nghóa của Thiền sư Thượng ở phương Nam.

Lại có người
nói: Thật tướng là lý Chân đế. Lãnh hội được ý
ấy thì phiền não dứt
sạch, lìa sinh diệt, đồng với chân như, Pháp tánh.
Vô vi không có gì mà
chẳng tác động tới, tức thật tướng là cảnh giới.
Đây cũng là nghóa của
Luận sư thuộc phái Thành Thật ở phương Nam. Nay giải thích
theo ý của Thích Luận, có thể thích hợp gồm năm câu nghóa:

Trong nhân nói quả, như gọi Thật tướng là Bát-nhã.

Trong quả nói nhân, như nói Bát-nhã là Thật tướng.

Hợp với nhân nói quả, như nói Thật tướng chẳng phải Bát- nhã.

Hợp với quả nói nhân: Như cho
Bát-nhã chẳng phải Thật tướng.

Chẳng phải nhân, chẳng phải quả:
Nên Luận giải thích là
Thật tướng. Văn viết:
Nhân là một bên, quả là một bên, lìa cả hai bên đó
gọi là Trung đạo. Duyên
là một phía, quán là một phía, lìa cả hai phía đó gọi là
Trung đạo. Vậy nên biết: Thật tướng không hề có nhân quả,
cũng chẳng phải cảnh,
trí, mà là tùy duyên theo nghóa. Bốn câu nghóa hữu
ở trên khác nhau, các vị
Luận sư chẳng nên dẫn rộng một câu văn lẻ
để tóm tắt trọn vẹn tông chỉ.

Hỏi:
Lối giải thích trước đây cho rằng tuệ thật, tuệ phương tiện
đều gọi là tuệ, vì sao hai đạo chẳng được đều
gọi là Bát-nhã?
Đáp: Nước ngoài gọi
là Bát-nhã, ở đây dịch là Tuệ, gốc chữ
Phạm là Âu-hòa, Hán dịch là phương tiện. Người
dịch kinh nhằm định
rõ ngôn ngữ của từng nơi chốn ở đây, ở kia
nên chia làm hai đạo. Nếu đều gọi là
Bát-nhã thì hai tên gọi ấy như thể coi xét lẫn nhau. Đại
sư
Tăng Duệ thuật lại lời của
Pháp sư
La-thập nói về thể thức của việc dịch
kinh như sau: “Âm cũ là mất (thất) thì chính là theo
Thiên Trúc, người đời Tần gọi là
sai lầm (mậu). Định rõ thì dùng nghóa của chữ, chẳng thể biến đổi tức như chỗ khác chép”
Cho nên biết: hai đạo chẳng
được cùng gọi là tuệ thật, tuệ phương tiện?
Hỏi: Nếu như thế thì trước đây
sao được gọi là tuệ thật, tuệ
phương tiện?
Đáp:
Nhằm nói rõ pháp thật, phương tiện đều có công đức của
sự soi sáng chiếu tỏ nên đều xưng là tuệ, đây
là nghóa được giải thích,
chẳng phải đặt tên gọi của hai đạo. Đặt tên
gọi của hai đạo thì chỉ gọi
là Tuệ và phương tiện.
Hỏi:
Do đâu mà Bát-nhã gọi là tuệ còn phương tiện chẳng gọi là tuệ?
Đáp: Nói theo hướng chung thì Bát-nhã đã là
soi chiếu nên
được gọi là Tuệ. Phương tiện cũng chiếu soi nên
cũng được gọi là Tuệ.
Phương tiện đã là khéo léo. Bát-nhã cũng là
khéo léo. Nhưng tạo nên
hai tên gọi ấy là nhằm để mở ra, làm sáng tỏ,
che giấu, hiển bày đều

được nêu
lên. Bát-nhã thì làm hiển bày tên gọi của sự soi chiếu kia, ẩn giấu cái danh xưng của
sự
soi chiếu nọ. Sở dó như thế là vì,
Bát-nhã theo cảnh của Thật tướng
mà đặt tên, lại thích hợp với thể ấy nên làm lộ
rõ sự
soi chiếu mà ẩn giấu chỗ khéo léo.
Phương tiện thì chẳng theo
sự
soi chiếu cảnh của tục
đế mà đặt tên, chỉ chọn lấy dụng khéo léo, nên làm rõ cái khéo léo mà giấu đi
sự
soi chiếu.
Lại nữa, tuệ gọi là
soi chiếu Không. Bát-nhã đã là
Tuệ Không, do đó mà gọi là Tuệ.
Phương tiện
thì dẫmlên hữu nên
chẳng được gọi là Tuệ.

Hỏi:
Bát-nhã soi chiếu Không nên gọi là Tuệ. Phương tiện thì
bước qua cửa hữu nên gọi là trí chăng?
Đáp:
Như trước đã giải thích, Phương tiện chẳng phải chẳng
soi
chiếu hữu. Chính là do chọn lấy các năng lực
khéo léo nên chẳng
cho là Trí.
Hỏi:
Do đâu mà biết Bát-nhã là Thể, phương tiện là Dụng? Đáp:
Thích Luận quyển thứ 100
có đoạn: Hỏi: Trên đã
“phó chúc” xong xuôi, nay vì sao lại “chúc lụy”?
Đáp:
Trên đã nói về Thể của Bát-nhã rồi, nay nói về dụng của
phương tiện, nên
Bát-nhã là Thể, phương tiện là Dụng. Luận lại cho
rằng: Bát-nhã và phương tiện về bản thể là
một, nhưng theo nghóa thì có khác. Ví như vàng đúc ra vô
số các vật. Ở đây mục đích là nêu rõ
quyền, thật là một thể nhưng theo nghóa thì chia làm
hai. Vàng dụ
cho Bát-nhã,
Bát-nhã là thể, tính chất khéo léo của vàng nói trên dụ cho
phương tiện, nên Phương tiện là Dụng.
Hỏi:
Vì sao cho Bát-nhã là
Thể? Vì sao
Phương tiện gọi là Dụng? Đáp:
Thật tướng là gốc, Bát-nhã soi chiếu Thật tướng nên
Bát- nhã cũng là gốc, do đó gọi là Thể. Các Pháp
là ngọn. Phương tiện
soi
chiếu các pháp nên phương tiện là Dụng.
Hỏi:
Do đâu mà biết Thật tướng là gốc?
Đáp:
Quyển một của luận chép: Ba tất đàn kia có thể phá, nhưng
Tất-đàn Đệ nhất nghóa thì chẳng thể phá. Dứt
bỏ tất cả ngôn ngữ, vượt qua tất cả mọi thứ hý luận, Tất-đàn Đệ nhất nghóa tức là
Thật tướng, luận lại chép: “Từ Thật tướng, ngoài ra tất
cả đều gọi là ma”. Nên thật tướng là gốc.
Lại nữa, mê lầm Thật tướng nên có
sáu đường. Tỏ ngộ Thật tướng thì có ba thừa, nên thật tướng là ngọn nguồn của
sự mê ngộ,
do đó mà gọi là gốc.

Đây là đối trị với luống dối mà gọi đó là thật, nếu không có luống dối thì cũng không có cái thật. Như trước đã nói:
Chẳng phải cảnh,
chẳng phải Trí, chẳng phải quả, chẳng phải nhân, không giống với
quan điểm cũ cho thiên
nhiên là cảnh của thật tướng.

Hỏi:
Nếu Bát-nhã là gốc, tức
Bát-nhã là hơn, phương tiện là
kém, vì sao địa thứ sáu gọi là Bát-nhã, địa
thứ bảy gọi là Phương tiện?
Đáp:
Vàng tuy là thể, nhưng chưa đúc ra các vật dụng khéo léo
thì vàng là kém. Chế tạo vàng là ở chỗ sự
khéo léo là hơn so vớivàng. Địa thứ
sáu tuy đạt được
Thể của Bát-nhã, nhưng chưa có được diệu dụng nên
Bát-nhã là kém. Khi đến địa thứ bảy Bát-nhã có được diệu
dụng nên cho Phương tiện là hơn. Do đó nên luận
chép: Bát-nhã thanh
tịnh, trái lại gọi là Phương tiện. Gọi là trái
lại tức tuệ của sự soi chiếu về không, chưa thể bước qua cửa Hữu, nên tuệ không chưa có khéo léo,
chỉ gọi là Bát-nhã. Tuệ của sự soi chiếu về
không ấy có thể bước lên
cửa Hữu nên chuyển sinh gọi là Phương tiện.
Hỏi: Đã trái lại gọi là phương tiện thì phải mất đi tên gọi của
Bát-nhã nên không có hai tuệ. Sở dó như thế là vì, khi đạt được
Bát-nhã thì chưa có phương tiện, có được phương tiện thì
không trở lại
Bát-nhã nữa.
Đáp:
Hai tuệ vẫn không khác, tuệ không của sự khéo léo ở nơi
thể tức là Bát-nhã Phương tiện. Cái khéo léo
của tuệ không thì gọi là phương
tiện Bát-nhã. Ví như
sự khéo léo của vàng và vàng đã được làm cho khéo léo. Khéo léo không làm mất vàng, vàng chưa có
sự khéo léo.
Hỏi: Tuệ không có hai thứ khéo léo: Một là
soi chiếu không chẳng vướng mắc, hai là có thể bước lên Hữu này không trệ ngại.
Trong hai thứ khéo léo ấy, cái nào được gọi là
Phương tiện?
Đáp:
Bát-nhã lược nói có bốn thứ năng lực:

Soi chiếu Phật tướng.

Không vướng mắc

Dứt trừ các hoặc.

Có khả năng dẫn dắt phương tiện.

Dụng của bốn thứ ấy tức là đúng theo thứ lớp
trước sau.
Do chẳng thấy tất cả tướng mà thấy
Thật tướng. Thật tướng đã không có đối
tượng nương tựa thì
Bát-nhã cũng không có chỗ chấp mắc. Do không bị chấp mắc nên mọi thứ hệ lụy đều vắng lặng. Vì không còn hệ lụy nên có
thể dẫn đường cho phương
tiện khiến bước qua cửa Hữu mà không bị cấu nhiễm. Như thế là
soi chiếu cửa khôn cùng đối với không chẳng
chút chấp mắc tức là
năng lực Bát-nhã, nên gửi gắm cho Tuệ không tức tuệ không có năng lực bước qua cửa Hữu. Sự phó thác ấy là phương tiện

nên hai thứ
khéo léo không giống nhau.

Hỏi:
Phương tiện bước qua cửa Hữu có bao nhiêu năng lực?
Đáp:
Một là công sức của sự soi chiếu cảnh, hai là
công sức của
sự chẳng chứng đắc không. Ba là dấy khởi dụng của sự hành hóa.
Hỏi: Bước quả cửa Hữu không chút chấp mắc là công
sức phương
tiện hay năng lực Bát-nhã?
Đáp: Bước qua cửa Hữu tức thuộc về
sức mạnh của
phương tiện. Không bị chấp mắc là do hiệu lực
của Bát-nhã.
Vì Bát-nhã không bị chấp mắc nên ở trong quán về
Bát-nhã liền có dụng của phương tiện
khéo léo. Do vậy, phương tiện ấy tức là khả
năng không bị chấp mắc.
Hỏi:
Phương tiện tại sao chẳng chứng đắc không?
Đáp:
Bát-nhã soi chiếu thật tướng các pháp. Phương tiện thì có công năng chiếu
soi các pháp
Thật tướng, chẳng bị chìm trong
quán không, nên gọi là
chẳng chứng.
Như Thích luận chép:
“Bát-nhã hội nhập vào cửa không dứt
sạch rốt ráo các hý luận.
Phương tiện dẫn ra khỏi cửa không rốt ráo, làm trang nghiêm cõi nước, hóa độ
mọi người”.
Đó chính là chứng cứ cho các năng lực kể trên.

Dẫn nhập vào cửa không rốt ráo tức là
soi chiếu về thật
tướng. Dứt hết mọi
thứ hý luận nghóa là không còn chấp mắc công sức của
sự dứt trừ các hoặc.

Phương tiện dẫn ra khỏi cửa không rốt ráo, tức là làm đối tượng dẫn dắt
cho Bát-nhã, lại là phương tiện chẳng chứng đắc nơi
sự
soi chiếu về cảnh, nhưng
dấy khởi sức mạnh của sự hành hoá.

Hỏi:
Bát-nhã chiếu soi Thật tướng của các pháp, còn thế nào là
phương tiện thì có thể soi chiếu các pháp của
thật tướng?
Đáp:
Gọi là các pháp Thật tướng, các pháp thật tướng, tức pháp ác hiện rõ là
thật tướng, thật tướng hiện rõ là các pháp. Các pháp và
thật tướng không hai mà hai, hai mà thường không
hai. Do cảnh đã như thế nên hai tuệ cũng đạt được như thế. Do vậy mà
Bát-nhã soi chiếu thật tướng các pháp, còn phương tiện thì có công năng chiếu
soi
thật tướng các pháp.
Hỏi:
Tuy là Thật tướng mà hiện rõ trong các pháp, phương tiện
soi chiếu thì gọi là khéo léo. Tuy cũng là các
pháp mà qua đó hiện rõ
Thật tướng nhưng Bát-nhã chiếu soi thì vì sao không
gọi là khéo léo?
Đáp:
Đúng là như thế! Như ở trên đã giải thích về che giấu và
hiển bày. Lại như Bát-nhã soi chiếu thật tướng
mà chủ thể không chấp mắc. Hai thừa cũng có dự phần ở đó, nhưng nghóa khéo léo chẳng rõ rệt nên không gọi là
Phương tiện. Tức không mà có công năng
soi chiếu

Hữu, cái dụng ấy là mầu nhiệm, nên hàng Thanh văn hoàn toàn
không còn dự phần, chỉ Bồ-tát mới có, nên đều
được gọi là Phương tiện.

Hỏi:
Nếu “Tức không mà
soi
chiếu Hữu”, đã cho là mầu nhiệm, thì
cũng “Tức Hữu mà chiếu soi không” được gọi
là mầu nhiệm chăng?
Đáp: Đã có thể “Ngay nơi Hữu mà chiếu
soi Không” nên có thể “Ngay nơi Không mà
soi
chiếu Hữu”. Đó là tuệ có phương tiện
giải thích. Cho nên hai tuệ không có sự hơn kém.
Chỉ nhằm đối trị hai
thừa soi chiếu không mà chẳng thể bước qua Hữu,
nên phải nói rõ “tức không mà khởi Hữu” dụng ấy là mầu nhiệm gọi là
Phương tiện.
Lại nửa, nhằm đối trị hàng Lục địa chỉ đạt được
quán không của Bát-nhã,
chưa thể “từ không bước qua Hữu” nên giải
thích ngay nơi không bước
qua Hữu” là phương tiện.
Hỏi:
Đối với Hữu không chấp mắc, đối với không chẳng chứng đắc, đều là khéo léo.
Vì sao cái không chấp mắc gọi
là Bát-nhã, thì Bát- nhã thua kém đối với
sáu địa. Cái khéo léo của
sự chẳng chứng đắc gọi
là phương tiện là phương tiện tức hơn hẳn bảy địa chăng?
Đáp:
Như trên đã giải thích. Lại như, Hữu là Tục đế, lìa Hữu thì dễ nên chỗ khéo léo của
Bát-nhã kém thua. Không là chân đế, vướt khỏi vô thì khó nên phương tiện thì hơn hẳn.
Lại nữa, hội nhập quán về
Thật tướng không chấp mắc ở Hữu thì vượt
khỏi địa vị phàm phu, tức quán thật tướng mà
soi chiếu các pháp nên chẳng trì trệ ở không, lìa địa của
Hai thừa, vượt khỏi phàm phu thì dễ, nên
Bát-nhã thì kém. Việc qua
bậc Thánh thì khó, nên phương tiện được xem là hơn hẳn.

Do đó mà có nghóa về sáu, bảy hơn kém.

Hỏi: Nếu như thế thì
Lục địa, Nhị địa chưa bằng nhau. Sao ở trên
cho rằng địa thứ nhất đã là ngang bằng?
Đáp:
Địa thứ nhất hướng về phần địa tiền tức là ngang bằng.
So với Thất địa thì chưa bằng. Sở dó như thế là
vì, từ địa thứ nhất trở đi thì đạt được
vô sinh, động tónh không bị
ngăn ngại. Nhưng, nghóa của
sự
vắng lặng thì sức mạnh còn ít mà dụng của động
lại yếu kém, nên gọi
là chưa ngang bằng. Đến thất địa thì động tónh
không còn bị ngăn ngại,
hai tuệ còn tự tại lẽ ra gọi là ngang bằng.
Hỏi:
Do đâu mà biết như thế?
Đáp:
Nếu Lục địa trở lên chưa xem là ngang bằng, vào không
chẳng thấy Hữu, ra khỏi Hữu chẳng thấy không, Hai
thừa cũng như thế thì khác Bồ-tát ra
sao?vậy nên biết: Từ địa thứ nhất trở đi là có thể
ngang bằng, nhưng tính chất mạnh yếu rất nhỏ, nên nói là chưa bằng nhau.
Hỏi:
Ở chỗ không chẳng chấp mắc và ở chỗ không chẳng chứng
đắc “khác nhau thế nào?
Đáp:
Hai thừa nhập vào cửa không chẳng để lại bốn câu, chỉ là
không chẳng chấp mắc mà chẳng thể chẳng chứng
đắc Bồ-tát hội nhập
không đã chẳng thể giữ lại, lại còn có thể
bước qua cửa Hữu nên gọi
là chẳng chứng đắc.
Hỏi:
Hai Thừa và Bồ-tát hội nhập không đều chẳng có đối tượng nương dựa, vì
sao Thanh văn thì trụ nơi không, còn Bồ-tát thì chẳng chứng đắc?
Đáp:
Hai Thừa lấy không làm chốn mầu nhiệm cùng tột, nương
dựa vào chỗ không nương dựa ấy, do đó gọi là
trụ nơi không. Bồ-tát thì chẳng lấy không làm chốn mầu nhiệm tột cùng, biết không cũng là không,
gọi là cái không chẳng thật có, chẳng nương dựa
chỗ không nương dựa
ấy nên có thể chẳng chứng đắc. Như kinh Đại
Phẩm chép:“Hành cũng
chẳng thọ nhận, chẳng hành cũng chẳng thọ nhận.
Hành, chẳng hành, chẳng phải là hành, chẳng phải
chẳng hành, cho đến đối với chẳng thọ nhận ấy cũng chẳng thọ nhận.” Không cùng chung với Thanh văn và
Bích-chi Phật. Do đó nên có khả năng chẳng chứng đắc không.

Lại nữa, hai thừa không
có nguyện, hạnh, nhờ dựa vào không
nên hội nhập không liền
chứng đắc. Bồ-tát với hạnh, nguyện rộng lớn,
nhờ dựa vào không nên
hội nhập không chẳng chứng đắc.

Hỏi:
Luận cho rằng: Nhân gọi
là Bát-nhã, đến Phật thì trở lại gọi
là Trí Nhất Thiết. Sao lại cho Lục địa gọi là
Bát-nhã, đến Thất địa thì
Bát-nhã thanh tịnh trở lại, gọi là phương tiện?
Đáp:
Như trước đã giải thích. Thời điểm của sáu địa thì thể của
Bát-nhã mạnh mà dụng của phương tiện thỉ yếu. Do thể mạnh nên mầu nhiệm, ở tónh mà quán nên quán không chẳng bị chấp mắc. Do dụng
yếu nên chưa thể từ không bước qua cửa Hữu,
đối với Hữu không bị trì
trệ. Đến Thất địa thì thể, dụng cùng ngang bằng,
đã có thể quán không
nên gọi là địa Đẳng định tuệ. Địa Đẳng Định
tuệ tức là sự khéo léo ở dụng
của Bát-nhã, nên gọi là trở lại, tức từ Bát địa trở lên, hai tuệ cùng có khéo léo. Nếu đến Phật địa thì hai tuệ cùng trở lại.
Tuệ “thật” thì trở lại gọi là
Trí Nhất Thiết (Tát-ba-nhã). Tuệ phương tiện thì “trở lại” gọi
là Trí Nhất Thiết Chủng.
Hỏi:
Nếu tới quả, trở lại gọi là hai trí, tức nhân
trung gọi là hai tuệ, vì
sao trước cho rằng
Bát-nhã gọi là Tuệ, còn phương tiện chẳng
gọi là Tuệ?
Đáp:
Nhân quả đặt tên đều có nghóa của nó, cửa
quả soi chiếu

tất cả cảnh
giới Không, gọi là trí Nhất thiết. Chiếu soi tất cả cảnh giới hữu thì gọi là trí
Nhất thiết chủng. Cửa nhân thì tuệ thật theo
phương tiện của cảnh giới mà thâu tóm dụng nên chẳng được cùng gọi là tuệ ư?

Đáp: Tuệ của nhâ Trung tự có nhiều phần với
sự đặt tên đều
khác. Đạo tuệ, đạo Chủng Tuệ cũng là theo cảnh giới mà đặt tên, cho
nên cùng gọi là Tuệ.
Hỏi:
Nếu như thế thì chỉ nên nói đạo Tuệ, đạo Chủng tuệ, đến
quả thì trở lại gọi là trí Nhất thiết, trí Nhất
thiết chủng, tại sao cho
Bát- nhã, Phương tiện khi trở lại thì gọi là hai Trí?
Đáp:
Luận nói: Nhân trung gọi là Bát-nhã, đã trở
lại thì gọi là
Tát Bát-nhã (trí
Nhất thiết). Lý được nói ra ở phương tiện của nhân trung khi trở lại được gọi là trí
Nhất thiết chủng, hai tuệ trở lại là hai trí
nên chẳng đợi phải nói.
Hỏi: Luận nói
Bát-nhã trở lại là trí
Nhất thiết, thế thì chỗ nào
cho rằng Phương tiện trở lại được gọi là trí
Nhất thiết chủng?
Đáp:
Bát-nhã dịch là Tuệ, là tên gọi của
sự
soi chiếu về cảnh
giới. Danh từ trí Nhất thiết cũng từ chỗ soi
chiếu về cảnh giới mà gọi.
Hai tên gọi cùng là chủ nên cho rằng nhân là
Bát-nhã, quả là trí
Nhất thiết. Phương tiện thì lấy dụng làm chính. trí Nhất
thiết chủng thì theo cảnh giới mà gọi tên. Hai nghóa ấy khác nhau.
Nên kinh luận không gọi
phương tiện khi trở lại là trí Nhất thiết chủng.
Nhưng phương tiện tuy
chẳng theo cảnh giới đặt tên, mà thể thật sự
soi chiếu cửa hữu, nên khi trở lại là chủng trí.
Tuy không có văn tự nhưng lý suy ra là như thế.
Lại nữa, nhân trung gọi là hai
tuệ quyền, thật, quả gọi là hai
trí quyền, thật,
cũng nên cho đó là văn làm chứng cứ cho lý suy ra kia.

Nói về Cảnh Trí:

Trí chẳng
sinh ra một cách lẻ loi, mà do cảnh phát khởi, nên cảnh là gốc của trí, Cảnh chẳng đứng riêng một mình, do trí mà được gọi
tên, nên trí là gốc của
cảnh. Cho nên chẳng phải cảnh thì không lấy gì
để phát khởi trí; chẳng
phải trí thì không có gì để soi chiếu Cảnh.
Chẳng phải cảnh thì không thể phát khởi trí nên Cảnh là chủ thể phát
khởi, Trí là đối tượng
được phát khởi. Chẳng phải trí thì không thể soi
chiếu Cảnh, nên Trí là
chủ thể soi chiếu, Cảnh là đối tượng được chiếu
soi. Cảnh là chủ thể phát khởi, là đối tượng được
soi chiếu của Trí, tức cảnh là chủ thể, trí là đối tượng, trí là chủ thể
soi chiếu, là đối tượng
được phát khởi của
cảnh, cho nên trí là chủ thể, cảnh là đối tượng, đối tượng

được soi
chiếu của cảnh là chủ thể phát khởi đối với
trí, nên đối
tượng của cảnh là chủ
thể của trí. Đối tượng được phát khởi của trí
là chủ thể soi chiếu ở cảnh, nên đối tượng của
trí là chủ thể của cảnh. Chẳng
nên cho cảnh là trước,
trí sau, cũng chẳng phải là trí trước, cảnh sau,
cũng chẳng phải trong một
lúc. Chỉ nên gọi là “nhân duyên Cảnh Trí”.

Hỏi:
Lấy gì làm Cảnh mà phát khởi Trí?
Đáp:
Như lai thường dựa vào hai Đế để giảng nói
chánh pháp.
Hai đế gọi là giáo. Có khả năng sinh ra hai trí
nên hai đế gọi là Cảnh.
Pháp sư
Khai Trung Đàm Ảnh khi chú thích
Trung Luận đã hết lòng vâng
theo âm vang từ tông chỉ của Đại sư La-thập.
La-thập cho rằng:
“Nối tiếp được sự nghiệp của ta chính là trông cậy
nơi Đạo Dung, Đàm Ảnh,
Tăng Duệ?” Trong lời tựa nói về hai đế,
Pháp sư Đàm Ảnh rằng:“Vì
là Chân đế nên không có hữu, do Dục đế nên
không có Vô. Chân nên
không còn hữu, tuy không mà là có, tục nên
không có vô, tuy có mà là không, tuy không mà là có, nên chẳng chấp mắc vào không. Tuy có mà
là không nên chẳng hệ lụy ở có. Chẳng chấp
mắc nơi không nên chấp
không chấp đoạn liền dứt. Không hê lụy ở có
nên chấp có thường tiêu tan hẳn. Các thứ biên chấp ấy đã được vắng lặng nên gọi là Trung”.
Xin được nói rõ hơn về ý này:

Vì chân nên chẳng có hữu, tuy không mà có, tức là chẳng
động ở cõi chân mà
tạo lập các pháp. Vì tục nên chẳng có vô, tuy có
mà là không, tức là chẳng hủy hoại giả danh mà nói lên
thật tướng.
Chẳng động ở cõi chân mà tạo lập các pháp thì tuy gọi là cõi chân mà
hiện rõ các pháp. Do cõi
chân mà hiện rõ các pháp nên chẳng chấp mắc
ở không. Các pháp hiện
rõ thật tướng nên chẳng hệ lụy ở có. Chẳng
hệ lụy ở có nên chẳng
phải thường, chẳng vướng mắc ở không nên
chẳng phải đoạn, tức là Trung đạo.

Do hai vấn đề
này mà hai trí phát sinh, vì thông hiểu Thật tướng của các pháp nên
sinh ra
Bát-nhã của
phương tiện. Do liễu ngộ thật tướng các pháp, phát
sinh
Phương tiện
của Bát-nhã, nên chẳng
chấp trước có. Do
Bát-nhã hiện rõ Phương tiện nên chẳng chấp mắc
không, chẳng hệ lụy nơi có nên chấp thường tiêu tan hẳn.
Chẳng chấp mắc không, đoạn liền dứt. Các thứ chấp về biên ấy đã vắng lặng, nên gọi
là quán về Trung (Trung
quán). Chính từ Trung đạo của Hai đế mà trở lại phát
sinh Trung quán của hai trí. Trung quán của hai trí trở lại
soi
chiếu Trung đạo của hai đế, nên cảnh là gọi đối với trí, trí là gọi đối với
cảnh. Hai cảnh đã nói
rõ đúng đắn thì nghóa hai trí liền sáng tỏ. Do đó
phải dựa theo cảnh để
giải thích trí. Hai thừa chẳng đạt được hai trí chính là

do chẳng thấy
được hai đế ấy. Chẳng đạt được chánh quán cũng là
do chẳng thấy được hai
đế tức là Trung đạo.
Hỏi:
Bát-nhã soi chiếu Thật tướng các pháp, phương tiện chiếu
soi Thật tướng các pháp, tức
Bát-nhã chẳng
soi chiếu các pháp,
Phương tiện chẳng chiếu
soi
Thật tướng. Như thế chẳng phải là hạn chế lãnh
vực ở tâm bậc Thánh, làm mất diệu dụng vô
ngại hay sao?
Đáp: Thể của
Bát-nhã chẳng phải là không thể chiếu
soi các
pháp, nhưng phần dụng đã soi chiếu rồi, chẳng nhọc
sức khiến
Bát-nhã phải chiếu nữa. Như Dụng đã soi chiếu các pháp
mà thể lại làm công việc ấy nữa, thì một Cảnh mà hai thứ
soi chiếu, cũng như là hai cảnh
mà sinh một trí. Do đó, hai tuệ chẳng cùng soi chiếu.
Theo nghóa cũ thì
Bát-nhã chẳng thể soi chiếu các pháp, Phương tiện
chẳng thể chiếu soi thật tướng, tuy là cùng quán nhưng Trí,
Dụng thường khác, tức là tạo
sự
cách trở ở lãnh vực của tâm bậc Thánh, chấp
chặt vào hai kiến.
Hỏi:
Trước cho rằng Bát-nhã chẳng chấp có, Phương tiện
chẳng chứng không. Sau, do đâu lại nói
Phương tiện bưóc lên cửa có chẳng
chấp trước, Bát-nhã soi tỏ cửa không chẳng chấp mắc?
Đáp:
Về chẳng chấp mắc không thì gồm có hai nghóa:
a/.
Bát-nhã soi chiếu
thật tướng, thật tướng đã không có đối tượng được nương dựa thì
Bát-nhã cũng không có chỗ chấp mắc, đó là
diệu lực của Bát-nhã.
b/. Chẳng
chứng pháp không gọi là chẳng chấp trước, đó là
diệu lực của phương tiện.

Về chẳng chấp trước Có thì cũng gồm có hai nghóa: a/.
Bát-nhã hội nhập không nên chẳng chấp trước Có.
b/.
Phương tiện là đối tượng được dẫn dắt
của Bát-nhã, nên có thể bước lên cửa có mà chẳng
chấp trước, cũng là diệu lực của
Bát- nhã. Do đó trong kinh lại nói: Bát-nhã chẳng chấp mắc không,
Phương tiện chẳng chấp
mắc có, hoặc cho rằng: Bát-nhã chẳng chấp mắc
có, Phương tiện chẳng
chấp mắc không, đều là nói lên một cửa mà
nghóa thì không trái nhau.
Hỏi:
Nếu Bát-nhã soi chiếu không, phương tiện soi tỏ có, tức là
hai trí đều chiếu, sao cho rằng Bát-nhã là Vô tri?
Đáp:
Bát-nhã tuy nhận thức mà không có đối tượng
được nhận thức. Tuy không có đối tượng được
nhận thức mà chẳng đối tượng
nào không nhận thức.
Hỏi:
Bát-nhã tri, Thật tướng nên gọi là
Vô tri, cũng tức là tri
Bát- nhã nên gọi là Vô tri chăng?
Đáp:
Đã dựa vào hai Cảnh phân rõ ở hai trí, tức
Bát-nhã tri thật tướng nên gọi là vô tri.
Nhưng chẳng thể cho rằng
Tri Bát-nhã là vô tri,
hoặc tri Bát-nhã là phương tiện.
Hỏi:
Nếu Bát-nhã khế hợp với
thật tướng, tức trong ngoài đều im
lìm, duyên, quán cùng vắng lặng. Phương tiện soi chiếu cửa Tục, làm
sao biết được đó là Bát-nhã?
Đáp:
Bát-nhã vô tri mà tri vì phương tiện là đối tượng được tri.

Tri mà vô tri
tức phương tiện chẳng tri.
Hỏi: Bát-nhã vô tri mà tri, tri mà vô tri.
Phương tiện có được như thế chăng?
Đáp: Chỉ rõ Thật là quyền (phương tiện) nói rõ quyền là thật,
quyền thật chẳng hai nên cũng được như vậy, chẳng
hai mà là hai tức
vô tri mà tri, goị là phương tiện, tri mà vô tri là Bát-nhã.
Hỏi:
Bát-nhã soi chiếu không gồm đủ cả tri và vô tri, phương
tiện soi tỏ vì sao chẳng như thế?
Đáp: Hai mà chẳng hai đều gồm đủ cả hai, từc chẳng hai mà hai.
Cảnh của đối tượng được tri ở Bát-nhã là
không. Trí của chủ thể tri là có, nêngồm đủ cả tri và vô tri. Mà phương tiện thì chủ thể Tri, đối tượng
được tri, cảnh, trí, đều có, nên
Bát-nhã có Tri, có vô tri, mà phương
tiện thì chỉ có Tri.
Hỏi:
Tại sao Bát-nhã gồm có Tri và Vô tri?
Đáp:
Bát-nhã thật tướng
tức duyên, quán, cùng vắng lặng, do đó là vô tri.
Nhưng cảnh, Trí hiện rõ nên chẳng mất Tri. Đó là vô tri mà là
tri, tri mà vô tri.
Hỏi:
Như thế thì khác với nghóa chí vong di tồn khắp của
Khai Thiện ra sao?
Đáp:
Nghóa Di tồn thì cuối cùng chẳng phải là chí vong, nghóa của chí vong cuối cùng chẳng phải di tồn. Nay thì cho di tồn là chí vong,
chí vong là di tồn nên là khác.
Hỏi:
Nghóa cũ cũng vậy, khác với hiện tại ra sao?
Đáp:
Nghóa cũ thì cho khi chí vong, trí rốt cuộc chẳng tạo cảnh, cảnh rốt cuộc chẳng thành Trí. Đó là hai kiến
của cảnh, trí.
Nếu Trí tức
là cảnh, cảnh đã là vô tri thì trí cũng như thế!
Nếu cảnh tức là Trí, thì
đối với chiếu nên cảnh cũng được như vậy.

Nay đối chiếu
với một phần này trình bày tóm lược về điểm
then chốt của Đại thừa,
tức là chốn sâu xa của hành quán. Kinh có câu:

“Tham dục chính là đạo”. Vì tham dục xưa nay vốn vắng lặng,
tự tánh thanh tịnh, tức
là thật tướng. Liễu ngộ như thế thì gọi là Bát-nhã,
há có cảnh
Thật tướng khác với quán Bát-nhã hay sao? Vậy nên
cảnh, Trí là không hai.
Soi chiếu tham dục tuy gốc là vắng lặng mà đối với chúng
sinh thì hiện rõ là có
tham dục. Thuận tiện gọi là phương tiện, gây hại
cho vô tham đó là tham. Ma
dục được nhổ sạch nên phương tiện đó tức là đại bi. Nhằm khiến tỏ ngộ về tham, không tham và không ham
thích, thì tâm đại bi ấy
lại gọi là từ. Cho nên một luận chứng quán hành gồm đủ hai
cửa Cảnh, Trí, hai quán từ bi. Bước đầu tin tưởng pháp ấy thì
gọi là Thập Tín. Tiếp
theo, lý giải được pháp ấy thì gọi là Thập Giải.
Cho đến chứng ngộ, thông
hiểu rốt ráo thì cho là Tâm Phật, há chẳng
phải chỉ trong một pháp
quán về tham đủ cả con đường tu tập của Chư
Phật hay sao?

Nói về hai kinh:
Hỏi:
Kinh Đại Phẩm nói rõ thật tướng bất sinh bất diệt, có công năng
sinh
ra Bát-nhã.
Kinh Niết-bàn cho mười hai nhân duyên là bất
sinh bất diệt phát khởi nên trí quán. Hai kinh giải
thích cảnh, trí khác
nhau thế nào?
Đáp:
Lược nói có bốn câu nghóa:

Chia nhân quả, phân cảnh, trí.

Hợp nhân quả, hợp cảnh trí.

Chia nhân quả, hợp cảnh Trí.

Chia cảnh trí, hợp nhân quả. a/ Chia nhân quả, phân cảnh trí:

Tức đối tượng được nói rõ Bát-nhã, nhân có đạo tuệ,
đạo chủng tuệ, quả thì
Trí Nhất Thiết, Trí Nhất Thiết Chủng. Đó là chia nhân quả, thật tướng có khả năng
sinh
ra Bát-nhã, tức cảnh thật trí. Thế đế có
khả năng sinh ra phương
tiện, là cảnh của quyền Trí. Đó gọi là phân cảnh Trí.

b/ Hợp nhân
quả, hợp cảnh Trí;

Như nghóa của
năm tánh và Niết-bàn: Một là tánh nhân nhân hai là tánh nhân, ba là tánh quả,
 bốn là tánh quả quả; Năm tánh chẳng phải nhân chẳng phải quả. Năm tánh ấy không có hai thể. Nghóa của thể
chỉ sinh ra ở mười hai nhân duyên thì gọi là cảnh. Nghóa của đối tượng
được phát khởi thì
gọi là Trí quán. Trí quán được thông hiểu trọn vẹn thì
gọi là Bồ-đề. Bồ-đề dứt
sạch mọi hệ lụy tức là quả quả. Nhưng mười
hai nhân duyên, nhân duyên bản tánh vốn
thanh tịnh, không hề có
nhân quả. Cũng chẳng
phải cảnh trí nên nói là chẳng phải nhân, chẳng phải quả. Nhưng năm tánh ấy đã không có thể thì cảnh chuyển thành trí, trái
với nhân là quả. Như nhân quả ấy không hề là nhân quả, nên goị là
hợp nhân quả, hợp cảnh trí.

c/ Hợp nhân
quả, chia cảnh Trí:

Cũng như kinh Đại Phẩm cho Bát-nhã là nhân, Trí Nhất Thiết
là quả. Nhân quả lại
không có hai thể. Chuyển nhân Bát-nhã làm quả
Trí Nhất Thiết, nên ngài
La-thập nói: “Trí Nhất Thiết chính là sự già
dặn đối với Bát-nhã”.
Đó gọi là Hợp nhân quả.

Chia cảnh trí
thì thật tướng tuy có thể sinh ra Bồ-tát, nhưng
chẳng chuyển cảnh Thật
tướng thành Bát-nhã. Cũng chẳng chuyển cảnh
của thế đế thành trí
của phương tiện, nên gọi là chia cảnh Trí.

d/ Chia nhân
quả, hợp cảnh trí;
Cũng như
kinh Niết-bàn chuyển cảnh thành trí, nên gọi là
hợp cảnh trí, có nhân và nhân nhân quả và quả quả nên gọi là
khai nhân quả.
Hỏi: Đã chuyển cảnh thành trí, cũng chuyển nhân thành quả, tức
nên đồng cảnh trí cùng hợp chăng?
Đáp:
Kinh khai ra nhân và nhân nhân quả cùng quả quả, nên gọi là chia nhân quả mà chọn lấy cảnh trí, đồng thời tạo ra tên gọi của nhân
nhân, làm chìm mất tên gọi của cảnh trí nên nói là hợp cảnh trí.
Hỏi:
Hai kinh đó do đâu mà chia, hợp chẳng giống nhau?
Đáp:
kinh Niết-bàn dùng mười hai nhân duyên giải thích về nghóa
của cảnh trí, nhằm chỉ rõ chúng sinh đều có Phật
tánh. Chúng sinh tức
mười hai nhân duyên. Chủ thể phát sinh của nhân duyên là cảnh, đối
cảnh, đối tượng được sinh là trí. Lại không có
hai thể nên nói rõ là hợp
cảnh trí. Kinh Đại Phẩm giải thích về Thật tướng sinh ra Bát-nhã, chủ thể tức là
Bát-nhã Vô vi, đối tượng được
sinh tức là trí quán hữu vi, nên chẳng chuyển Bát-nhã vô vi thành
Bát-nhã Hữu vi, do đó nên chia cảnh trí. Đây đều là chẳng hai mà hai, nên hai
kinh khác nhau. Nếu hai mà là chẳng hai thì lại không khác nhau.

Nói Về Đồng Khác:

Hỏi:
Gồm có năm thời, hai trí:

a/ Soi chiếu
pháp trong sự là quyền, soi tỏ lý bốn đế là thật, đó
là hai trí của ba tạng giáo pháp.
b/
Chiếu sáng cửa không của chân và thật,
soi tỏ cửa có của tục
là Quyền, đó là hai trí
nơi giáo pháp của kinh Đại Phẩm.
c/
Biết bệnh, rõ thuốc là Quyền, tùy bệnh cho thuốc là Thật, đó
là hai trí của kinh Tịnh Danh.
d/
Chiếu sáng Nhất thừa là thật,
soi tỏ hai thừa là quyền, đó là
hai trí của kinh pháp Hoa,
đ/
Chiếu sáng cửa thường trụ là Thật,
soi tỏ cửa vô thường
là Quyền, chính là hai trí
của kinh Niết-bàn.
Như trên đã nói thì mới là giải thích ý giáo pháp của Đại Phẩm,
vì sao dùng để nói về
Tông chỉ của kinh Tịnh Danh?
Đáp: Thuyết của năm thời, luận của bốn tông, trái văn hại nghóa, trước đây đã nói bày đầy đủ,
 nên nay chỉ nói tóm lượt. Chỉ xem nội dung của một kinh cũng có đủ cả năm văn, chẳng phải chờ trước
sau mới đầy đủ các trí.
Như kinh Đại
Phẩm nói: Giảng nói rộng về giáo pháp của
Ba thừa, Bồ-tát tu học khắp các đạo, tức biết chiếu
sáng lý mầu của
bốn đế là thật, soi tỏ pháp trong sự là Quyền,
nên trong giáo pháp của
Đại Phẩm có hai trí của ba tạng. Bát-nhã soi tỏ
cửa không, phương tiện bước quả cửa có. Chín mươi chương trong kinh đã nói rất đầy đủ về
pháp này, tức là hai trí của không hữu, luận
giải thích phẩm chắc chắn
dẫn kinh Pháp Hoa, gọi là ba, một, hai trí. Phẩm Pháp Thượng nói:
Sắc thân của Chư Phật có đến đi, pháp thân thì không
đến đi, chính là hai
trí của thường và vô thường. Rõ bệnh biết
thuốc, các kinh đều nói đủ,
chẳng cần phải bàn nữa. Nên chỉ kinh Đại Phẩm đã
gồm đủ cả hai trí
của năm giáo pháp.

Trong kinh Tịnh
Danh cũng nói đủ các trí.

Phẩm Vấn Tật
nói rõ ba không tự điều hoà là Tuệ thật, làm
trang nghiêm cõi nước, hóa độ người làm
phương tiện, tức là hai
trí của Không, Hữu. Phẩm Đệ
Tử nói: Thân Phật là vô vi, tức rơi vào các
số kiếp, nhưng cũng xuất
hiện trong năm thứ ô trược của sinh tử tức hai trí thường, và vô thường.
Phẩm Bất nhị
Pháp Môn nói tâm
Thanh văn, tâm Bồ-tát là không hai, đó là Thật trí của
Nhất thừa, soi chiếu
sự khác
nhau của Đại, Tiểu thì
gọi là trí phương tiện của Ba thừa.
Hỏi:
Pháp môn không hai vì sao gọi là Nhất thừa?
Đáp: Lý không hai chính là gốc của thừa nên gọi là Thừa, do
lý không hai nơi thể nên sinh ra quán không hai. Do
quán Bất nhị nên
có khả năng dẫn dắt các hạnh đến trí Nhất
thiết. Vậy nên Luận
Thập Nhị Môn nói rõ nghóa
sâu mầu của Đại gọi là không. Nếu thông đạt
nghóa ấy tức là thông đạt Đại thừa, gồm đủ
sáu Ba-la-mật, không
còn bị chướng ngại.
Hỏi:
Lý của không hai gồm chung gốc của Ba thừa, đâu chỉ là
gốc của Nhất thừa?
Đáp:
Lý không hai thì thừa há là ba hay sao? Chỉ xướng lên lời

ấy thì đã rõ là quy về một. Lại như lý không hai là tên gọi khác
của Nhất thừa. Hơn nữa đã nói rõ về
Thường trụ, há chẳng làm hiển bày Nhất thừa?
Nên biết: Kinh Tịnh Danh cũng gồm đủ hai trí của
năm giáo pháp.

Kinh Pháp Hoa gồm đủ các Trí: Phẩm Phương tiện nói: “Ta tuy
nói về Niết-bàn nhưng đó cũng chưa phải là sự
diệt độ chân thật. Các pháp từ xưa đến nay thường tự có tướng vắng lặng.
Niết-bàn ngày trước chẳng phải là
sự diệt độ
đúng nghóa, tức
Niết-bàn ngày trước chẳng phải
là thường đúng nghóa, Niết-bàn hiện nay mới là
thường chân thật”.

Lại như
Luận sư Luận thích
Thọ Lượng Phẩm của
Thiền Thân có nói về ba thân. Hóa thân thì có đầu, có cuối, Báo thân thì có đầu không có cuối, còn Pháp thân thì không đầu,
không cuối. Nên biết đó
là gôm đủ nghóa thường,
vô thường. Lại nữa nếu quả Nhất thừa còn là
vô thường thì nhân khác
với Thanh văn, quả giống với nguội thân bặt
trí, việc ấy chẳng thể
có. Quả Thanh văn chính là nhân Nhất thừa.
Phẩm An Lạc Hạnh nói rõ:
Biết rõ tất cả các pháp là không, như thật
tướng chính là
Thật trí. Biết rõ về nhân duyên
sinh khởi, đó là trí phương
tiện. Như vậy là cũng
gồm đủ hai trí của Không, hữu. Phẩm Tự nêu ra
các chúng, hãy còn dựa
vào Tiểu thừa khen ngợi đức của các Thanh
văn. Nên biết, vậy là gồm đủ hai trí của ba Tạng,
Niết-bàn thì gồm đủ
cả năm, chẳng cần phải trở lại.
Hỏi: Nếu nội dung của một kinh gồm đủ các trí thì các kinh khác
ra sao?
Đáp:
Các kinh Đại thừa nói chung đều làm hiển bày Đạo, Đạo đã không hai thì giáo pháp há là khác nhau hay
sao? Chỉ vì đường đi vào
hữu có nhiều cửa nên các bộ phái có sự khác
nhau. Tuy nội dung của
một kinh bao gồm đủ năm thứ mà nói về nghóa
chính, phụ chẳng giống nhau. Ba tạng, một giáo pháp,
chỉ nhằm nói rõ sự, lý, quyền, thật, chưa giải thích các môn khác ở hai trí.
Kinh Đại Phẩm lấy không, hữu làm
chính, các nghóa khác là phụ. Kinh Pháp Hoa thì ba
thừa quy về một là đầu mối, ngoài ra đều giải thích rộng khắp,
chung chung.
Kinh Niết-bàn
lấy thường, vô thường làm chính, còn lại đều
làm rõ thêm thôi.
Hỏi:
Do đâu các kinh có điểm chính phụ như thế?
Đáp:
Có hai hạng Bồ-tát: Một là đến thẳng Phật đạo, hai là bỏ
Tiểu nhập Đại. Bát-nhã là Bồ-tát đi đến thẳng.
Giảng nói về tuệ thật của
phương tiện, chẳng rơi vào ba cõi, chẳng trụ nơi
Hai thừa, có hai người mạnh mẽ đều giúp đỡ một tay, đến thẳng
Phật đạo. Nên kinh Pháp
Hoa chép: “Có người
Phật tử, tâm thanh tịnh nhu hòa, cũng là

hạng căn trí
lanh lợi, ta thọ ký cho người như thế đến đời
sau sẽ
được thành Phật”. Đó
chính là chỉ rõ sự việc thời Bát-nhã, chẳng cần nói Ba thừa là
phương tiện, Nhất thừa là chân thật. Lại như người bỏ
Tiểu nhập Đại, ở thời
Bát-nhã căn trí thông
sáng
chưa thành, nên chẳng phải
phần chính nói rõ về
nghóa của ba, một.

Nhưng phẩm Bất Định dẫn kinh Pháp Hoa nói về lui sụt,
chẳng lui sụt, hầu như là phần sau của Bát-nhã
cùng dựa vào. Tỳ kheo ba tu chấp vào vô thường, đến thời của Đại Phẩm thì căn trí kia chưa lay
chuyển, nên chẳng nói rộng về thường trụ,
Bát-nhã, phương tiện đã là hạnh của Nhân, lại cần biết rõ về đức của quả. Do đó phần
sau của Đại
phẩm lược nói về Pháp thân thường tích cũng có
đến đi. Lại như
Bồ-tát Thường Đề vốn
cầu Bát-nhã, nên dùng hai tuệ làm chính. Trung đạo là phỏng theo tính chất đến đi của Phật nên phần phụ nói rõ
về Bản, Tích.
Hỏi:
Kinh Đại Phẩm nói về Bát-nhã hữu vi, Bát-nhã vô
vi, há chẳng phải chính là giải thích về thường,
vô thường hay sao?
Đáp:
Bát-nhã vô có hai loại:

a/. Dùng cảnh
của thật tướng, gọi là Bát-nhã vô vi, Trí Quán
sở sinh gọi là Bát-nhã Hữu vi.

b/. Dùng Pháp
thân của quả Phật, gọi là Bát-nhã vô vi. Nhân
tuệ của Bồ-tát gọi là Bát-nhã hữu vi.

Kinh Đại Phẩm nói về nghóa của cảnh, trí hữu vi, vô vi, phụ là nói rõ về nhân quả hữu vi, vô vi. Do đó mà luận chép: “Muốn đạt được
Bát- nhã hữu vi thì phải
tu học Bát-nhã vô vi”. Đó cũng là nói rõ muốn có được trí quán thì nên học cảnh của
Thật tướng. Nếu cho rằng nếu
muốn được nhân thì nên
học ở quả là đối với nghóa chẳng thuận hợp.
Lại cho rằng thật tướng có
khả năng sinh ra Bát-nhã, thì chính là từ cảnh sinh trí. Nếu cho rằng từ quả
sinh nhân thì nghóa cũng không thuận hợp.
Nếu cho rằng Thật tướng chính là pháp thân, cho chân như là Phật, thì cảnh, trí ấy đúng là nhân quả. Trong năm câu nghóa trên là dùng để trình
bày đầy đủ về ý ấy.
Hỏi:
Vì sao Đại Phẩm xem cảnh, trí hữu vi, vô vi là chính,
Niết- bàn xem nhân quả hữu vi, vô vi là chính?
Đáp:
Đại Phẩm nói về hạnh của Bồ-tát. Thật tướng có thể
sinh
ra Bát-nhã. Có Bát-nhã nên có phương tiện, do đó
nên lấy cảnh trí làm chính.
Niết-bàn thì dốc nói rõ về đức của quả, chỗ đứng của nhân trước nay đều là vô thường. Pháp thân của Như lai mới là
thường trụ, nên xem
nhân quả hữu vi vô vi là tông chỉ chính.

phụ?
Hỏi: Đại phẩm nói rõ cảnh trí hữu vi vô vi, vì
sao gọi là chính
Đáp:
Cảnh của Thật tướng tuy là gốc của Bát-nhã, nhưng Thích

Luận đã chia Bát-nhã làm hai tuệ. Hai tuệ thì đối tượng
được sinh ra là Bát-nhã hữu vi, nên dùng hữu vi
làm chính. Cảnh của vô vi là phu,
nên chẳng được dùng
cảnh làm tông chỉ.

Hỏi:
Đại phẩm chẳng trụ trong pháp mà trụ trong Bát-nhã, gồm
đủ sáu độ và muôn hạnh, vậy là hữu vi hay là vô vi?
Đáp:
Về chẳng trụ trong pháp mà trụ trong tất cả pháp
Hữu sở đắc, vì chẳng trụ trong tất cả pháp nên an trụ
trong Bát-nhã. Đó chính là
Bát-nhã vô vi của thật tướng, còn về phần gồm
đủ trong sáu Ba la mật
thì Bát-nhã thứ sáu ấy chính là Bát-nhã hữu
vi. Ở đây gồm việc nói rõ
về ba pháp theo thứ lớp:

a/. Chủ thể
sinh: Đó là Bát-nhã vô vi của Thật tướng.
b/. Đối
tượng được sinh: Tức Bát-nhã hữu vi của Trí
quán. c/. Chỗ hành của sự dẫn dắt thành nhân quả.

Hỏi:
Do đâu mà biết chẳng trụ trong pháp, an trụ trong
Bát-nhã là Bồ-tát Thật tướng?
Đáp:
Trong độ thứ sáu đã là hữu vi, phải biết ban
đầu là vô vi.
Lại như luận nói rõ sáu nhà giải thích về
Bát-nhã thì thứ sáu chính là
Thật tướng, thường dẫn ra chẳng trụ trong pháp,
trụ trong Bát-nhã, nên biết thứ sáu chính là Thật tướng.

Kinh Pháp Hoa nói về người của
sự bỏ
Tiểu về Đại, nói rõ ba thừa là phương tiện khiến người ấy lìa bỏ Tiểu. Chỉ rõ Nhất thừa là
chân thật nhằm khuyến
khích người kia chọn lấy Đại nên chính là nói về ba, một, hai tuệ. Đã bỏ Tiểu mong đạt Đại, thì phát
tâm Bồ-tát, tu hạnh
Bồ- tát, nên học về
không, hữu, quyền, thật, chẳng chấp mắc trong ba cõi, chẳng rơi xuống
Hai thừa, thẳng đến
Phật đạo. Nhưng Đại Phẩm đã
nói rộng nên Pháp Hoa
chỉ giảng nói tóm lược. Ba căn Thanh văn: Ở
trong tòa của Pháp Hoa,
chẳng chấp vô thường nên chưa nói rõ thường,
lạc. Nhưng đã giảng nói
về nhân của Nhất thừa nên phải giải thích về
quả của Nhất thừa. Do
đó phần sau lược nêu về thường. Lại nữa, giảng
nói về thường trụ
thành tựu trước Nhất thừa, nếu là vô thường thì lại giống với nguội thân bặt trí. Đã khác với Ba thừa trước nên biết là thường
trụ. Do đó chỉ giải
thích tóm lược về thường, vô thường.
Giáo pháp của
Niết-bàn được phát huy, chính là
sở chấp về
vô thường nên mở ra
nẻo thường trụ. Ba, một, không, hữu ở phần
trước đã nói rõ, nên chỉ nói sơ lược. Hỏi:
Bát-nhã là Bồ-tát đi đến thẳng, Pháp Hoa là người của
sự bỏ
Tiểu về Đại, tức duyên gồm thâu đã khắp.
Giáo pháp, Niết-bàn hưng khởi thì đối tượng được phát huy là gì?
Đáp:
Giáo pháp được nói bày có nhiều ý, chẳng thể
một đường, đại phẩm là mười chín
nhân duyên,
Niết-bàn và đối tượng được phát huy chẳng phải là một. Dựa vào
Pháp Hoa để giải thích ý nấy:
Các người con có hai, một là mất tâm, tức là người
có căn trí ám độn. Hai là chẳng mất tâm, đó là người có căn trí lanh lợi, tuy có đi đến thẳng
và bỏ Tiểu thừa, được nghe Bát-nhã, Pháp Hoa
đều tỏ ngộ thuận hợp, thì đó là đứa con chẳng mất tâm, tức người có căn trí lanh lợi, còn lại là
hạng con mất tâm, là hạng có có tâm độn, vẫn
chưa được uống thuốc.
Nơi Song lâm hướng lên diệt độ là giảng nói
về Niết-bàn, mới chỉ là
giữ lấy sự tin tưởng, như thế thì mở đấu là
Liên Hoa tạng, chung cuộc là
sông
Bạt-đề (sông Hy-liên). Nhưng có hai duyên lanh lợi, trí độn,
nên trước đó là hạng người có căn trí lanh
lợi, còn giáo pháp
Niết-bàn là nhằm vào hạng người có căn trí trì độn.
Lại nữa, tòa ngồi Bát-nhã,
Pháp Hoa đều đã đắc đạo, nay được nghe
Niết-bàn, trở lại được tỏ ngộ hơn nữa, nên cho rằng vì
Bồ-tát Ca-diếp là voi đầu đàn trong loài người
nên thuyết giảng kinh ấy.

Lại có hai duyên: Một là từng trải với giáo pháp nên được
ngộ đạo, hai là chỉ được
nghe Niết-bàn thì liền giữ lấy niềm tin. Nên Bát- nhã,
Pháp Hoa tuy không phải hai người, vẫn lại nói về hai trí của
Niết- bàn, đó là bàn
về sự khác nhau giữa hai kinh.

Hỏi:
Hai trí của Đại Phẩm và Tịnh Danh khác nhau thế nào?
Đáp:
Gồm có ba thuyết:
a/. Người chủ trương năm thời cho rằng: Đại
Phẩm soi
chiếu không hữu, chia làm hai trí. Tịnh danh thì rõ bệnh
biết thuốc, hợp duyên
thì trao truyền giáo pháp,
như trên đã giải thích. b/. Theo nghóa của bốn thời thì nói: Đại Phẩm,
Tịnh Danh đều thuộc về thời thứ hai.
Chiếu sáng không là thật,
soi tỏ có là
quyền (phương tiện). Nhưng Đại phẩm thì nói chung cả
cạn sâu, còn
Tịnh danh thì nói nghiêng về
pháp của Bát Địa. c/. Người của đất
Bắc nói: Tịnh Danh là giáo pháp viên đốn,
chẳng phải nhiễm, chẳng
phải tịnh, nhiễm tịnh cả hai cùng đắp đổi nhau.
Nay cho rằng đều chẳng đúng.

Trí Ba-la-mật là mẹ
của Bồ-tát.
Phương tiện dùng làm cha
của Bậc đạo sư. Tất cả
chúng không gì là chẳng từ đó mà sinh ra. Đó chính là hai tuệ
của hoặc, hữu. Đây rõ ràng là xuyên
suốt khắp các
kinh Phương Đẳng, đâu chỉ hạn cuộc ở Đại phẩm.
Lại nữa, Bát-nhã soi
tỏ Không, phương tiện
bước qua Hữu, đó là sự thu giữ toàn bộ các trí.
Rõ bệnh biết thuốc, tuỳ
bệnh cho thuốc, chứa nhóm trong ấy, đâu được hai trí của
Bát-nhã kia mà chẳng gồm thâu hai cửa quyền thật ở
Tịnh Danh hay sao! Nên giải thích
như trên là không đúng.

Bồ-tát Long Thọ nói ra mười bộ kinh lớn như Pháp Hoa v.v… mà Bát-nhã là hơn hết, há cho rằng Đại Phẩm là giảng nói chung cả
cạn sâu, còn Tịnh Danh thì
nói riêng về đạo mầu nhiệm, thì Như lai là
đức của quả rốt ráo,
nói về Bát-nhã thì phải hết mực sâu xa. Lại như
Thân Tử, Thiện Cát là
người của tiểu, giảng nói cho họ thì chẳng phải pháp lớn. Nếu cho
Tịnh Danh giải thích về điều chẳng thể nghó bàn, dung hợp hội nhập cả lớn bé nên là
sâu xa, thì Đại Phẩm nói rõ ngón tay
ngăn được sức gió,
sợi lông có thể nâng cả thế giới Đại Thiên, há chẳng
rõ ràng sao?

Lại như Bát-nhã,
Phương tiện là gốc của pháp môn chẳng
thể nghó bàn, mượn tòa ngồi, mời dùng cơm là tích của điều chẳng thể nghó bàn. Như Đại phẩm nói rõ nhiều về hai tuệ, cũng là giải thích về gốc
của điều chẳng thể nghó
bàn. Tịnh Danh hiện khắp nên làm hiển bày tích của điều chẳng thể nghó bàn.
Thế sao cho Bản thì chung cả
cạn sâu,
còn Tích thì riêng là
mầu nhiệm? Nếu bảo rằng ba thừa cùng học
Bát-nhã nên Bát-nhã chung cho cả
cạn sâu, thì
Tịnh Danh cũng giải thích
về người của Hai thừa
đều lấy vô đắc là đắc, há chẳng phải là chung
sao? Còn nếu nói kinh ấy là giáo pháp Viên đốn,
thì cũng chẳng đúng.
Đại phẩm cùng giải thích về nẻo quyền biến
của Bồ-tát, tức
phương tiện giáo hóa thích hợp chẳng
giống nhau,
sao chỉ riêng cho
kinh ấy là Viên đốn? Nay xin
giải thích về chỗ này. Đối tượng được nói ở
Đại phẩm, Tịnh Danh là
hai trí, có giống có khác: Một Trí Ba la mật là
mẹ của Bồ-tát,
Phương tiện là cha.
Hai kinh này giải thích về pháp
này. Nhưng Đại phẩm thì
trước nói rõ tuệ thật, sau làm rõ phương tiện, nên chín mươi chương kinh được chia thành hai Đạo: Sáu mươi
sáu phẩm nói
về Bát-nhã, hai mươi bốn phẩm
sau nói về cửa
Phương tiện.
Cho nên trước nói rõ về tuệ thật,
sau mới giải thích về phương tiện là vì thật tướng là gốc, các pháp là ngọn.
Bát-nhã chiếu
sáng Thật tướng nên
Bát- nhã là gốc, phương
tiện soi tỏ các pháp nên phương tiện là ngọn. Đó
là chỉ rõ hai gốc hai
ngọn. Từ gốc tới ngọn, từ Thể khởi Dụng, nên
trước nói rõ về Huệ
Thật, sau giải thích về phương tiện.

Hai là tất cả các thứ kiến chấp đều có hai loại: Một là kiến
chấp về hữu, hai là
kiến chấp về không. Bát-nhã phá bỏ kiến chấp về hữu,

Phương tiện thì dứt trừ kiến chấp về không, tức làm hiển bày
Trung đạo, xa lìa hai bên, nên
trước nói rõ tuệ thật, sau giải thích về Phước. Đó
là lần lượt phá trừ kiến chấp.

Ba là Bồ-tát lui sụt có hai trường hợp: a/. Tham luyến ba cõi.

b/. Chấp giữ Tiểu thừa.

Thật Tuệ của
Phương tiện nên không chấp mắc vào ba cõi.
Phương tiện của thật tuệ nên không rơi vào Hai
thừa, tức hội nhập
tuệ Bồ-tát.

Gần với Phật đạo, nên trước phải lìa ba cõi, sau rời
bỏ hai thừa,
do đó mà trước nói rõ về tuệ thật, sau giải
thích về phương tiện. Ở đây cung như kinh Pháp Hoa nói năm trăm do-tuần là nẻo ác, khó khăn,
 hiểm trở. Ba cõi là ba trăm, Hai thừa là hai trăm. Trước lìa ba trăm,
sau
bỏ hai trăm, nên trước nói về tuệ thật, sau giải
thích Tuệ Phương tiện.
Do đó trong Đại phẩm hợp hai thừa thành một trăm,
chỉ nói bốn trăm, tuy chia ra hợp lại khác nhau, nhưng cùng với
Pháp Hoa đại thể thì
giống, như ở trước đã nói rộng.
Lại nữa,
trong bài tựa Thích Luận Đại sư Tăng Duệ viết:
“Chính là biết rõ sự tự dấy khởi của suy nghó
tà vạy, nên đều vì đó mà tạo ra. Soi tỏ
sự chấp mắc ở Hữu là do hoặc, nên Bát-nhã vì đó mà chiếu
sáng. Như thế thì,
Bát-nhã phá trừ chấp hữu của Tiểu thừa nên trước nói
về tuệ thật. Tuy phá trừ chấp hữu, lại còn
sợ chứng Không nên phương
tiện thì phá chấp. Đây
là tóm lưọc sự trước sau của giáo pháp làm thứ lớp.

Năm bậc thành tựu nói rõ về thứ lớp: Trước nói về đạo
Bát-nhã, là Lục địa
trở xuống. Tiếp theo nói về đạo phương tiện thì
Thất Địa trở lên là Vô sinh Pháp
Nhẫn. Đó là đều là sự phân tích về Đại Phẩm
mà bày tỏ ý kiến.
Bồ-tát Long Thọ noí: Trong Bát-nhã chẳng phải không có
Phương tiện, trong
Phương tiện chẳng phải là không có
Bát-nhã”. Nhưng, trước
nói nhiều về Bát-nhã, sau nói về Phương tiện.

Kinh Tịnh Danh giải thích hai tuệ: trước nói rõ về Phương tiện,
sau giải thích
Tuệ Thật. Sở dó như thế là vì, chỗ hưng phát của giáo pháp
ấy chính là bắt đấu đối với bệnh. Nên nói: Đã
dùng phương tiện hiện
thân bị bệnh”. Do bị bệnh nên có hai lần gặp ở Phương Trượng,
Am-la (vướn Am-một-la) hai lần nhóm họp, vì thế, trước
nói về phương tiện, sau giải thích về thật. Lại
nữa, tạo mọi thành tựu cho chúng sinh, làm
thanh tịnh cõi nước Phật, thì đó là diệu dụng từ
phương tiện của Bồ-tát.
Phẩm Phật Quốc nói về việc làm thanh tịnh cõi Phật.
Phương tiện đã
đến thì giải thích về việc đem lại mọi thành tựu
cho chúng sinh. Do đó

mà kinh ấy
nói nhiều về phương tiện. Lại như Đại Phẩm nói nhiều
về Thật tướng, ít hiện
thần thông. Tịnh Danh thì hiện nhiều thần thông,
ít nói rõ Thật tướng.
Đại Phẩm nói nhiều về tuệ thật, Phương tiện;
Tịnh Danh thì giải thích
nhiều về quyền, thật ở hai tuệ.
Hỏi:
Quyền và Phương tiện khác nhau ra sao?
Đáp:
Chung thì không khác nhau, đều là nghóa của sự khéo léo.
Nói về cửa riêng thì phương tiện là dài hạn, là
hơn, còn quyền thì ngắn
hạn, là kém. Nay nói tổng quát về ba câu:

a/. Chiếu sáng
Thật tướng là tuệ thật, soi tỏ muôn pháp là quyền. b/. Soi tỏ tính chất vắng lặng của muôn pháp là thật, trở lại dao

động bên ngoài là quyền. c/. Theo cửa dụng của động: Do thân chẳng bệnh là thật, mượn
cớ bị bệnh nơi phương
trượng là quyền. Ban đầu chiếu sáng thật tướng
gọi là tuệ thật, tự
còn lại ba môn đều thuộc về Phương tiện.
Về nghóa của quyền là
giới hạn, kém: Chỉ chọn lấy bên ngoài, chỉ rõ môn động ngược lại thì gọi đó là Quyền, nên quyền là dụng
riêng trong phương tiện, do
đó mà gọi giới hạn, kém.
Hỏi: Quyền và phương tiện đã có dài ngắn, hơn kém, vậy hai
thật cũng được như thế chăng?
Đáp:
Thật của phương tiện thì hơn (trường), thật của quyền thì
kém (đoản). Sở dó như thế là vì, phương tiện không nơi chốn nào không
soi chiếu, nhưng thật ra không có đối tượng
được chiếu. Do đó mà là
hơn (trường). Trí của quyền chỉ là sự tác động
ngược lại của trong hữu,
còn trí của Thật là sự soi tỏ tinh lặng trong hữu,
nên cái thật của quyền thì kém (đoản).
Hỏi:
Chỉ rõ sự động ngược lại bên ngoài là quyền thì chiếu
sáng
chỗ động không chốn động là thật, chỉ lập hai
thứ ấy thành quyền, thật
phải chăng?
Đáp: Chỉ rõ
sự động ngược lại bên ngoài là quyền, đó là tuỳ
bệnh cho thuốc, phải soi tỏ một cách tónh lặng bên
trong, về căn cơ thì
thuốc trí là thật mới thành tuệ. Tuệ về nẻo
không chẳng rõ về căn cơ,
thuốc trị nên chẳng thành hai tuệ.

Nói về Trường, Đoản:

Luận chung về
các kinh có đủ bốn câu:

Thật Trí hơn (trường) Quyền trí kém (đoản).

Quyền hơn, thật kém.

Cả hai đều hơn.

Cả hai đều kém.

Thật Trí hơn, Quyền Trí kém: soi tỏ một cách vắng lặng về
không hữu là thật, nên nghóa của Thật là hơn
(trường). Cái động ngược lại nơi bên ngoài là quyền. Quyền chỉ là dụng của hữu, do đó là
kém (đoản).

Hỏi: Bên trong
soi tỏ vắng lặng về Không, Hữu là thật trí đã là hơn, bên ngoài động nói bày cả hai không hữu, như nói về hai đế, lại cùng hiện cả
hai không, hữu.
Như Văn-thù vì
Thế Vương hiện hư không, lại thị hiện thân tướng cao đến
sáu
ngàn thước. Như thế thì dụng của động cũng chung cho
cả không, hữu, nên hai trí cũng hơn trường chăng?
Đáp:
Tuy bên ngoài nói về không, hữu, nhưng từ soi tỏ
hữu mới dấy khởi trí nên quyền là kém (đoản).

Quyền hơn, Thật kém:

Đây là dựa theo
sự
soi tỏ
Không là thật, chiếu
sáng Hữu là quyền để chia làm hai trí.
Chiếu sáng Không là thật thì thật trí ấy chỉ là
sự soi tỏ vắng lặng,
nên gọi là kém (đoản). Chiếu sáng Hữu là quyền,
thì quyền ấy gồm đủ cả
động tónh: Trong soi rõ că tính, thuốc men là
tónh, ngoài tùy bệnh cho
thuốc là động. Quyền chung cả động tónh nên
cho là hơn (Trường).

Hai trí cùng hơn:

Dùng Không, Hữu để phân
ra Quyền, Thật. Thật trí
soi chiếu Không, Quyền, trí
soi chiếu Hữu. Soi chiếu trong hữu để nói về hai
Hữu động tónh. Thật trí
chiếu soi không thì động tónh đều không, do đó
hai Trí chẳng có hơn kém.

Hai trí đều kém:

Chỉ lấy trong hữu để chia làm hai. Bên trong
soi tỏ vắng lặng
Hữu là Thật, bên ngoài
dụng của động là quyền, nên đều là kém.
Cũng như
kinh Tịnh Danh: Thân chẳng bị bệnh là Thật, nghóa
của việc thị hiện là Quyền.
Hỏi: Chỉ y cứ hữu trí để chia
ra quyền, thật. Vậy lấy
sự chiếu
sáng trí của Không cũng được phân chia như thế chăng?
Đáp:
Thật trí nói rõ không hai của hai, lại chính là Thể ấy, do đó
chẳng chia. Quyền trí là nghóa hai của không hai, lại là dụng kia,
vì thế nên chia làm hai. Như muốn làm rõ từng loại
thì chiếu sáng chỗ cạn của
sinh không là quyền,
soi tỏ chỗ
sâu của pháp không là thật.
Lại nữa, không của hai thừa gọi là quyền không, Không
của Bồ-tát gọi là
Thật Không. Soi chiếu hai không quyền, Thật ấy thì
cũng đạt được hai

trí quyền thật.

Nói Về Sáu Trí:

Hòa-thượng Hưng Hoàng, ngày trước giảng về kinh này có nói
rõ về sáu thứ Hai Trí,
dùng làm ba cặp là:

Phương tiện Thật, Quyền Thật.

Thật Phương tiện, Quyền Phương tiện.

Phương tiện Quyền, Thật Quyền.

Nên có hai Thật, hai Quyền, hai Phương tiện.

Về Phương tiện thật: Đối hợp với Phương tiện để giải thích về
Thật. Vì biết rõ về tuệ của thật tướng nên gọi
là Thật. Còn Quyền thật thì gồm có
hai nghóa: a/. Một là dùng Bồ-tát để
giải thích, như
soi chiếu
về hữu là Quyền thì dựa vào Quyền ấy để trở
lại nói rõ về Thật.
Như bên trong nói rõ vắng lặng về căn trí, thuốc men
là thật, bên ngoài tác động ngược lại là Quyền, nên gọi là
Quyền Thật. Lại như thân chẳng bị
bệnh là Thật của Quyền, trong cũng nói về Quyền Thật.
b/. Hai là y theo Thanh văn để nói rõ về
Quyền Thật: Hai thừa
soi chiếu về trí trong sự
là quyền. Soi tỏ về lý của khổ, không là Thật.

Nay lấy Đại hướng về Tiểu để nói rõ về thật của hai thừa: Đã
là quyền nói rõ thật
thì chẳng phải là thật rốt ráo.

Thật Phương tiện, Quyền Phương tiện:

Về Thật phương tiện tức đối hợp với sự soi chiếu về trí của
Thật tướng, nên gọi là
Thật Phương tiện. Còn Quyền Phương tiện thì đối với Thật của hai thừa để nói về phương tiện của
Hai thừa, đó là
Quyền Phương tiện.

Thật Quyền, Quyền Phương tiện:

Thật Quyền tức thật khởi Quyền nên gọi là
Thật quyền. Như chiếu soi cả không hữu đều goi là Thật, chỉ chọn lấy dụng bên ngoài để nói
là quyền. Lại nữa, về
Thật quyền: quyền của hai thừa là hư quyền,
quyền của Bồ-tát là Thật quyền.

Phương tiện Quyền: Ở đây do chiếu soi Không là thật, chiếu
soi Hữu là
Phương tiện, lấy từ
Phương tiện trở lại dấy
khởi quyền.
Như bên trong soi chiếu Hữu
là Thật, bên ngoài thể hiện dụng của động
là quyền. Sáu môn này
tạo thành nghóa hơn kém.

Nói Về khai hợp:

Hai trí gồm đủ bốn câu về khai mở, hợp lại:

Khai mở hai tuệ như trước đã nói rõ, soi chiếu thật tướng các

pháp nên gọi
là Bát-nhã, chiếu
soi Thật tướng các pháp thì gọi
là Phương tiện. Như lai bên trong
soi chiếu đủ cả hai thứ ấy nên có hai tuệ.
Phật từ hai tuệ đó
sinh ra nên có cha mẹ. Bên ngoài vì chúng
sinh nên lại giảng nói về hai tuệ ấy.
Như Thích Luận có câu: Đầu tiên nói về đạo
Bát-nhã, kế là nói về đạo
Phương tiện. Trước tiên biện minh kinh là mẹ của
Phật, tiếp đến nói rõ kinh là cha của Phật. Do đó Bát-nhã là kinh tôn
quý, là cha mẹ của Chư
Phật trong mười phương, ba đời. Tin tưởng thì
được pháp đức lớn,
hủy báng thì mắc tội lớn.
Hỏi: Đã lấy hai tuệ làm cha mẹ, thế thì cái gì là ông nội bà

nội?
Đáp:
Dưa theo cảnh, trí để phân chia. Tức hai cảnh của thật

tướng và các pháp có công năng phát
sinh hai trí, nên là ông nội bà nội. Do đó phiền não gọi là mẹ của trí. Nếu nói theo các hành thì do tâm đại bi nên mới
có Bát-nhã, tức đại bi là mẹ
của Bát-nhã. Cũng có đại bi nên có phương tiện thì mẹ của phương tiện ấy tức là nghóa của cha.
Nên hợp lại nói về điều
ấy thì đó chính là khai mở hai tuệ.
Hỏi:
Nếu cho Bát-nhã là mẹ, Phương tiện là cha thì cớ
sao luận
nói Bát-nhã là mẹ, Tam-muội Ban-chu là cha? Lại
nói: Bát-nhã là mẹ,
năm Độ kia là cha?
Đáp:
Ban Chu được dịch là Hiện tiền, Hiện tiền tức là thấy Phật hiện rõ trước mặt, đó là hành của hữu, nên thuộc
phương tiện, gọi đó là
cha, năm độ cũng là hành của hữu, cũng thuộc về phương tiện.

Hợp hai tuệ: Tức nói rõ Bát-nhã và Phương tiện đều là
Bát- nhã. Sở dó như thế là vì, Bát-nhã là Thể, Phương
tiện là Dụng. Thể là
Thể của Bát-nhã, dụng là dụng của Bát-nhã, nên
đều gọi là Bát-nhã. Đức Như lai tuy giảng kinh Đại Phẩm chia làm chín
mươi chương, nhưng ở nơi hai đạo đều gọi là
kinh Ma-ha Bát-nhã, chẳng cho phần
sau là
phương tiện. Nên biết, hai tuệ đều gọi là
Bát-nhã. Lại như luận chép:
Dùng vàng tạo ra vô số các vật, nhưng đã là
vàng thì không thể khác.
Lại nữa, trong
sáu độ phương tiện cùng với tuệ thật đều gọi là Bát- nhã.
Hỏi:
Do đâu mà biết như thế?
Đáp:
Năm độ còn lại chỉ nhằm nói rõ về năm thứ
hành của hữu,
chẳng giải thích về sự soi chiếu, nhận thức ở
không hữu. Nay cho rằng nghóa
soi chiếu chẳng thuộc
về Bát-nhã, nghóa nhận thức ở hữu này
cũng thuộc về Bát-nhã. Nên biết hai tuệ đều gọi
là Bát-nhã, tức là hợp
cả quyền, thật đều gọi là nghóa thật.

Hợp Quyền, Thật đều gọi là Quyền:

Công dụng của sự soi chiếu Hữu được gọi là phương tiện.
Sự soi chiếu khéo léo về
không cũng là phương tiện nên hai sự soi chiếu
đều là khéo léo, tức
cả hai đều là phương tiện. Lại như trong bảy địa gọi
là Phương tiện Ba-la-mật.
Thích Luận chép: Lúc này Bát-nhã thanh tịnh trái lại gọi là
Phương tiện. Kể cả
Lục địa, Dụng của
Bát-nhã cũng
chưa mầu nhiệm nên chẳng
được gọi là Phương tiện. Đến Thất địa thì
diệu dụng của Bát-nhã
hiện rõ nên gọi là Phương tiện. Như cái vẻ sáng của bảy địa từ phương tiện tuệ mà khởi mười diệu hạnh, tuy biết rõ ba cõi
là không mà tạo ra sự
trang nghiêm cho ba cõi, v.v… nên biết hai tuệ đều gọi là
Phương tiện. Đối với nghóa này cũng đạt được Lục địa
có phương tiện, cùng với
Bát-nhã đều gọi
là Bát-nhã. Lại như
kinh Thắng-man nói: “Phương
tiện lớn của Nhất thừa. Trong Nhất thừa, hoặc soi
chiếu về không, soi chiếu
về hữu, hoặc nói về không, nói về hữu đều gọi
là Phương tiện, đều là
sự khéo léo lớn của
Chư Phật, nên cũng chính
là hợp hai tuệ làm Phương tiện.

Chẳng khai mở, Chẳng hợp lại:

Tức dứt hết ba câu trên, nói rõ các pháp, chánh quán chưa
từng có thật, không hề
là quyền, cũng không hề khai mở, không hề hợp lại, nên nói là pháp chẳng có thể chỉ rõ, ngôn từ cùng vắng lặng.
Phật chẳng thể đi, Phật chẳng
thể đến. Nhưng nay có sự khai hợp, quyền thật,
đều là trong cửa không
danh tướng, làm hiện ra danh tướng nhằm dẫn
dắt chúng sinh, do đó nói
về khai, hợp chẳng giống nhau.

Nói Về Đoạn, Phục:

Trước là dựa vào
sự chú giải về
trung luận, đầu tiên nói lên
nghóa khác nhau của các
kiến giải, sau đó mới giải thích.
Hỏi:
Hai trí làm thế nào để dứt trừ phiền não?
Đáp:
Kinh này cho rằng: “Phật vì người tăng thượng mạn nên
nói về sự dứt trừ phiền não nhưng thật ra thì chẳng dứt trừ”.
Hỏi:
Kinh luận Đại, Tiểu đều nói rõ việc dứt trừ phiền não mê
lầm (hoặc), tại sao nói là chẳng dứt?
Đáp: Nếu gọi là dứt trừ, thì nay xin hỏi: là có hoặc phiền não (mê lầm) để dứt trừ chăng? Nếu hoặc ấy là thật có thì chẳng có thể
dứt trừ. Lại nữa, kinh có câu: “Nếu pháp trước
sau không thì Chư Phật, Bồ-tát có tội”. Vậy tại
sao nói dứt trừ? Nếu không có hoặc thì dứt trừ
ở chỗ nào? Lại như có hoặc tức là Hữu kiến,
không hoặc thì gọi là vô
Kiến. Vừa có vừa không, chẳng phải có, chẳng
phải không, tất cả đều là phiền não.
Làm sao phiền não lại dứt trừ phiền não? Dù cho có phiền

não thì tuệ là đối tượng được dứt trừ hay chủ thể được dứt trừ?
Nếu thấy được hoặc sáng
tối cùng là một thì làm sao dứt? Nếu chẳng cùng thấy thì lại đoạn dứt ở chỗ nào? Còn nếu cho rằng hiểu rõ chỗ trái ngược
của hoặc mà nói lên sự
dứt trừ, thì bên Thiên-trúc nói phá bỏ sự thắp đèn, người Trung quốc nói là tối tăm. Chỉ hiểu rõ một phần mà dứt bỏ
tất cả các hoặc? Lại
nữa, tuệ riêng lẻ có thể dứt trừ thì vì sao
Bồ-tát lại tu tập tám Thánh đạo?
Tuệ riêng một mình chẳng dứt trừ, tuy nhờ sự giúp đỡ thì cũng chẳng thể dứt được. Như một người mù chẳng nhìn thấy
các người mù khác cũng
giống như thế. Hơn nữa, dứt trong một niệm hay dứt trong
sự nối tiếp? Nếu là trong một niệm thì hoặc cũng là một
niệm, tức cả hai cùng
dứt bỏ làm sao có thể dứt được?

Nếu dứt trong sự nối tiếp thì dứt hẳn nên tiếp tục hay chẳng dứt hẳn nên tiếp tục? Dứt hẳn tức là không còn đối tượng được tiếp tục. Chẳng dứt hẳn thì không có chủ thể của
sự tiếp tục, thế thì làm
sao để tiếp tục? Theo đó
mà suy thì rõ là không có sự dứt trừ. Như vậy
thì chẳng nên cho rằng trí dứt trừ hoặc.
Hỏi: Nếu như thế thì đúng không có dứt trừ, vì
sao kinh nói:
Một niệm tương ưng với tuệ dứt trừ bao nhiêu phiền
não tập nhiễm?
Đáp:
Theo như trên mà suy thì hoàn toàn không có dứt trừ, liễu
ngộ như vậy tức là dứt trừ. Sở dó như thế là
vì, đối với tất cả chốn cầu
thoát khỏi hoặc thì không từ đâu ra, tức tâm
không có nơi chốn nương dựa. Tâm không nơi chốn nương dựa thì các thứ hệ lụy được
thanh tịnh, nên gọi là dứt trừ. Dứt trừ và chẳng dứt trừ, nay nói rõ: Hai tuệ cũng
không, Hữu theo môn Hữu sở đắc đều chẳng có
thể dứt trừ, hai tuệ của Không, Hữu theo môn
Vô sở đắc thì có thể dứt trừ.
Nhưng chẳng hai
mà là hai, nên chia ra hai tuệ khác nhau. Thật Tuệ
của Phương tiện thì
chẳng dứt trừ mà là dứt trừ. Phương tiện của
Thật Tuệ thì dứt trừ mà là chẳng dứt trừ.
Hỏi:
Do đâu mà nói bày như thế?
Đáp:
Có chỗ nương tựa chấp mắc là gốc rễ của các phiền não. Thật tướng các pháp là gốc của
sự không
chấp trước.
Do Thật tướng không có chỗ nương tựa nên
sinh
ra Bát-nhã.
Bát-nhã tức là dứt hết mọi
chấp trước nên các hoặc được thanh tịnh, do đó gọi là dứt trừ.
Hỏi:
Nếu gặp cảnh sinh trì, sau đó dứt trừ hoặc khác với người
như thế nào?
Đáp:
Chẳng nên cho rằng ngoài hoặc có Thật tướng riêng, nên lãnh hội thật tướng để dứt trừ hoặc. Chỉ liễu ngộ phiền não gốc là
chẳng sinh, nay cũng chẳng diệt tức là
thật tướng, nên gọi là lãnh hội thật

tướng để dứt trừ hoặc.
Hỏi:
Là chỉ có Bát-nhã dứt trừ hay trí Nhất thiết
cũng dứt trừ?
Đáp:
Về nghóa này, lối giải thích cũ có hai
luận sư, hoặc cho rằng tâm
Kim Cương dứt trừ là
Bát-nhã dứt trừ, hoặc cho trí Phật là đối tượng
được dứt trừ, tức trí Nhất thiết dứt trừ. Nay giải thích:

Kinh Đại Phẩm nói: “Bồ-tát hành hóa trong cửa vô ngại.
Phật hành hóa trong cửa
giải thoát, không còn mọi thứ tối tăm”. Xét kỹ ý
của văn kinh ấy thì vô
ngại, giải thoát đều có nghóa dứt trừ, chẳng dứt
trừ. Nếu trong một niệm
chánh quán, hoặc chẳng còn hiện hữu, tức vô
ngại chính là dứt trừ.
Giải thích là ra ngoài chỗ hệ lụy, nên giải thoát
chẳng dứt trừ. Do đó nói rằng: Phật hành hóa ở trong chỗ
giải thoát, không còn mọi thứ tối tăm. Nếu nói giải thoát tiếp tục ở chỗ vô ngại, chận giữ phía trước nơi chốn không còn hoặc, ngăn hoặc của đời vị lai chẳng được
tiếp tục sinh, tức là có
sự ngăn chặn, dứt trừ, nên cũng gọi là dứt trừ.
Vô ngại chính là dứt trừ nên được nói
Kim Cương thì dứt
sạch Hoặc, chưa có giải thoát ngăn chặn hoặc ở vị lai, được gọi là chẳng dứt hết, nên dứt hết
và chẳng dứt hết, cả
hai chẳng trái nhau.
Hỏi:
Bát-nhã là vô ngại, Trí Nhất Thiết là giải
thoát., thể có thể
cho rằng Địa tiền là vô ngại, địa thứ nhất là
giải thoát chăng?
Đáp:
Có người nói: Cũng được gọi như thế, Tiểu
thừa tức là
sự
tập khởi trước của khổ nhẫn, hành hóa chưa lâu
dài, chỉ là chế ngự chứ chưa phải dứt trừ. Trước địa của Đại thừa thì tu hành qua nhiều thời
gian, do đó có khả năng dứt trừ. Nay cho rằng
chẳng đúng. Nghóa của Đại thừa, Tiểu thừa chính là chỗ hơn kém, nói rõ
sự khác nhau. Đức Như lai chế ra khuôn phép lớn thì hầu như
giống nhau. Tiểu thừa và bảy phương tiện để chế ngự khổ nhẫn, nhằm dứt trừ. Đại thừa
so với ba mươi tâm để chế ngự, nên địa thứ nhất là đã dứt trừ. Trong địa thứ nhất
tự chia ra vô ngại, giải thoát. Vô ngại là dứt
trừ hoàn toàn, giải thoát là
ngăn chận, dứt trừ, như trên đã giải thích.
Hỏi:
Chuyển thành Vô ngại hay là giải thoát? Vì Vô ngại từ bỏ
thì giải thoát sinh chăng?
Đáp:
Tỳ-đàm là từ bỏ, Thành Thật là chuyển biến. Bác bỏ hai thuyết này đã nói ở chỗ khác, nay xin nói tóm lược.
Nếu Kim cương
là từ bỏ thì có quả Phật riêng, vì sao Bát-nhã
ngược lại thì gọi trí
Nhất thiết? Tâm Kim Cương chuyển thành Phật, vì sao
Bát-nhã ngược lại thì
gọi là trí Nhất thiết? Tâm Kim Cương chuyển thành
Phật, thì làm
sao
chuyển pháp vô thường mà thành thường? Nay nói rõ:

Có đủ cả
chuyển biến, từ bỏ cũng chẳng
chuyển biến, chẳng từ bỏ. Nếu liễu ngộ kim cương gốc là chẳng
sinh diệt, thì Kim cương là Phật nên chẳng
chuyển biến, chẳng từ bỏ. Vì thế kinh nói:
“Tất cả chúng
sinh xưa nay vốn vắng lặng, nên chẳng còn diệt một lần nữa”. Đối với tâm vọng mà nhận xét nên thấy có
sự dứt
sinh diệt, do đó gọi
là từ bỏ. Như liễu ngộ
được điều ấy, thì trước cho là sinh diệt, nay tỏ
ngộ là không sinh diệt,
vì thế gọi là chuyển biến, hai văn một chốn,
nghóa không hề trái nhau.
Hỏi: Nếu địa tiền là chế ngự, địa thứ nhất dứt trừ, thì
sao như
Thích Luận cho rằng: Khi ở địa thứ nhất chưa bỏ được kiết, Thất địa
thì mới dứt trừ”.
Đáp: Vấn đề này ý kiến của các
Luận sư không
giống nhau: Đại
sư Đạo Sinh dùng nghóa đốn ngộ của Đại, cho rằng
chỉ có Phật là dứt
trừ hoặc, trước đó thì chưa dứt trừ, nên Phật
được gọi là giác, còn trước đó thì chưa Giác. Đại
sư
Pháp Diêu thì
sự dụng nghóa đốn ngộ cho Tiểu, cho rằng ở Thất địa liền dứt trừ. Cả hai đều dẫn văn kinh để chứng
minh. Nay nói rõ: Đều không hề có hại gì.

Đại kinh nói:
“Chỉ có Phật được gọi là mắt thấy Phật tánh.
Thập địa trở xuống đều gọi là
Văn kiến”. Tưc chỉ có Phật là dứt trừ
hoặc, trước đó thì chưa
dứt trừ. Từ địa thứ nhất trở lên chỉ dứt trừ các hệ
lụy thô, chưa dứt trừ
hoặc sâu kín nên gọi là chẳng dứt trừ, Thất địa đã
dứt trừ vi tế nên cho
rằng dứt trừ. Do vậy mỗi bên đều có nghóa của
mình, chẳng nên chấp nghiêng lệch.
Hỏi:
Là Trung chế ngự, Giả dứt trừ hay là Giả chế ngự,
Trung dứt trừ?
Đáp:
Hợp duyên thì được tỏ ngộ, không nhất định. Tự có
Trung chế ngự,
Giả dứt trừ: Như cầu tìm tánh hữu vô chẳng thật nên gọi là chẳng phải hữu, hoặc phải vô, xem đó là Trung, nhưng đó chỉ là chế ngự
tánh hữu vô, chứ chưa phải dứt trừ.

Nói rõ về
Giả hữu, Giả vô: Tức tánh hữu vô mới được dứt trừ,
sở
dó như thế là vì, nhận rõ về giả hữu, giả vô
tức biết một cách dứt khoát là không có tánh
Hữu Vô cố định, nên gọi là giả dứt trừ.

Tiếp theo, nói
về giả chế ngự, Trung dứt trừ: Đối trị tánh hữu
vô nên nói giả hữu
vô, để chế ngự tánh hữu vô nên gọi là giả chế ngự.

Lại nói rõ về tỏ ngộ Giả hữu chẳng phải hữu, giả vô chẳng phải vô, chẳng phải Hữu, chẳng phải Vô, gọi là
Trung đạo. Tánh hữu
vô trước giờ mới
được dứt trừ hẳn, nên cho là giả chế ngự, Trung dứt trừ.
Hỏi: Cũng có thể nói đến Giả chế ngự
Giả dứt trừ, Trung chế
ngự, Trung dứt trừ chăng?
Đáp: Cũng có nghóa ấy, như nhân rõ Giả hữu vô tức tánh hữu
vô dứt trừ hẳn, gọi là Giả dứt trừ. Tự có
nhận rõ giả hữu vô, chỉ là chế ngự tánh hữu vô, chưa phải dứt trừ. Tự có
sự tỏ ngộ về chẳng phải Hữu,
chẳng phải Vô thì chỉ là chế ngự ở tánh, tự
có sự tỏ ngộ về chẳng phải
là Hữu Vô thì tánh ở hoặc mới dứt trừ hẳn,
chẳng cần nói về giả nữa.
Hỏi:
Thế nào gọi là hoặc giả danh, hoặc thật pháp?
Đáp:
Luận sư phái Thành Thật cho rằng: Duyên giả, mê giả thì
gọi là hoặc giả danh, tức mê giả, còn người thì vẫn đứng vững.
Duyên thật, mê thật thì gọi là hoặc thật pháp, như mê lầm về năm trần, v.v…
Nay giải thích: Đó là nghóa của
Ba Tạng Nhất Độ. Còn về Hoặc giả thật
theo Đại thừa thì sẽ nói rõ: Tức giả của phần
trước thì gọi là hoặc giả, tức thật của phần trước thì gọi là
Hoặc thật. Sở dó như thế là vì các pháp
không hề có giả thật, nay có giả thật này thì
chẳng phải phiền não, mê lầm (hoặc) hay sao!
Hỏi: Đại thừa cũng có nói về nghóa của giả danh, thật
Pháp chăng?
Đáp:
Hai là giả danh, chẳng phải hai là Trung đạo, Trung đạo tức là thật tướng nên gọi là thật pháp. Mê chấp về nhân duyên giả danh
nơi hai tế gọi là Giả hoặc. Mê chấp Thật tướng
chẳng phải hai thì
xem là thật hoặc.
Hỏi:
Thế nào gọi là mê chấp?
Đáp: Hai của không hai là hai đế, không hai của hai là
Trung đạo. Hai xác định là hai nên gọi là mê giả. Không hai khẳng định là hai thì gọi là mê thật.
Lại nữa, hai, không hai đều gọi là giả, chẳng phải là hai, không hai mới là thật. Mê chấp về giả, thật thì gọi là giả thật hoặc.

Bàn về sự gồm thâu nơi trí:

Hỏi:
Hai Trí Quyền, thật có gồm thâu tận cùng các trí chăng?
Đáp: Sư gồm thâu nơi trí là tận cùng.
Kinh nói có một trí, hai trí,
ba trí, bôn trí, năm trí cho đến bảy mươi bảy trí
đều là sự gồm thâu của hai trí.

Gồm thâu một trí: Tức trí như Thật,
Trí Như Thật tức là
Phật Nhãn. Phật Nhãn thì chẳng pháp nào không thấy,
nhưng không có đối
tượng được thấy. Chẳng pháp nào không thấy gọi là Quyền Trí.
Nhưng có đối tượng được thấy (Vô sở kiến) thì gọi là Thật trí.
Hỏi:
Trí Như Thật chỉ là
sự chiếu
soi
Trí Thật tướng, nên gồm đủ
cả hai trí, tại sao lại có quyền trí?
Đáp:
Ở đây là rõ như thật mà biết, gọi là Trí Như thật, nên
gồm đủ cả hai trí.

Gồm thâu hai trí: Tức là
Trí Nhất thiết, Trí Nhất thiết chủng.

Song hai trí
này gồm có sáu phần: a/.
Theo không, hữu chia làm hai:
Trí Nhất thiết là
Không trí, Trí Nhất thiết chủng
là Hữu trí. Đây chính là sự gồm thâu của Quyền, Thật.

b/. Chia chung
riêng ra làm hai; Sự nhận biết của tướng chung
là Trí Nhất thiết. Sự
nhận biết của tướng riêng là Trí Nhất thiết Chủng.

Nhưng chung riêng có ba môn: Một là lấy Khổ, Vô thường
làm tướng chung, các pháp khác nhau là
tướng riêng, hai là dùng vô
sinh diệt làm
tướng chung, các pháp khác nhau là
tướng riêng. Ba là xem tóm lược là
tướng chung, bàn rộng là
tướng riêng. Như Khổ đế
là tướng chung, phân biệt rộng về khổ đế có vô lượng hình tướng là tướng
riêng. Trong ba chọn lấy nghóa thứ nhất, nghóa thứ hai còn
là không, hữu, nghóa thứ ba thì thuộc phần tóm lược, bàn
rộng sau. c/. Lược nói là
Trí Nhất thiết. Nói rộng là
Trí Nhất thiết
chủng, như trên đã giải thích.

d/. Nhân là
Trí Nhất thiết, quả là Trí Nhất thiết chủng.
Hỏi:
Hai trí cùng là môn quả, tại sao chia ra nhân quả?
Đáp:
Ví như Bồ-đề, Niết-bàn là quả đều do quả của quả.
Niết- bàn đã là quả của quả thì Bồ-đề cũng được
gọi là nhân. Nghóa nói về
nhân quả này nay cũng cho là như vậy.

đ/. Tiểu thừa
gọi là Trí Nhất thiết, Đại thừa gọi là Trí Nhất thiết chủng.
Ở đây nói rõ tướng chung của Tiểu thừa nhận thức về
mười hai nhập, khổ, không, Vô thường là
Trí Nhất thiết. Đại thừa nhận thức
khắp tất cả các pháp
là Trí Nhất thiết chủng. e/.
Trí Nhất thiết chủng là
Không Trí, Trí Nhất thiết chủng là
Hữu trí. Lấy chủng gọi
là tánh, tánh tức là lý thật tướng, là căn bản của
các pháp, là Hữu trí.

Gồm thâu ba trí: Ba trí có nhiều phần:
1/. Kinh Niết-bàn chép: Bát-nhã là tuệ của tất cả chúng sinh, đó là trí của hạng thấp.

Tỳ-bà-xá-na (Quán) là trí của hai Thừa, tức là trí của
hạng Trung.

Xà-na (Ấn Đắc Thắng) là trí của Bồ-tát, Phật, là trí của bậc
trên. Lại nói:
Bát-nhã là thật tướng, là trí nhận thức riêng
đối với các pháp.
Tỳ-bà-xá-na là
tướng chung, là Trí nhận thức chung về các
pháp. Xà-na là Phá
tướng. Phá tướng là Bát-nhã thì nhận thức về hữu, tức là Trí
Trung đạo. Như phẩm
Tam Tuệ của
Bát-nhã chép: Hai thừa là
trí Nhất thiết, Bồ-tát
là trí đạo chủng, Phật là Trí Nhất thiết chủng.

Hai thừa gọi là
Trí Nhất thiết: Mười hai nhập gồm thâu tất cả các pháp, hai thừa nhận thức về mười hai
chỗ khổ, không, vô thường nên
gọi là trí Nhất thiết. Luận chép: Ở đây chỉ có
tên gọi Trí Nhất thiết mà không có Dụng của
Trí Nhất thiết. Cũng như vẽ ra cây đèn thì chỉ có tên
gọi cây đèn mà không có dụng của cây đèn.
Hỏi:
Thế nào là không có dụng?
Đáp:
Phật nhận thức đầy đủ về tướng riêng của tất
cả các pháp, sau đó mới có thể nhận thức về
tất cả tướng chung, nên gọi là trí
Nhất thiết. Hai thừa chỉ nhận thức về
tướng chung, tức biết tất cả nhưng chẳng
thể đối với mỗi tướng riêng mà nhận biết. Như
Niết-bàn nói: “Hai thừa chỉ nhận thức đối với khổ, nhưng chẳng phân biệt cái khổ ấy có vô lượng
hình tướng. Ta đối với kinh đó chẳng hề
giảng nói”. Tức hai thừa chẳng thể nhận
thức riêng, nên chỉ có tên gọi
Trí Nhất Thiết, mà không
có dụng của Trí Nhất Thiết.

Đạo
Chủng tuệ: Bồ-tát nhận thức về bốn chủng đạo: Người, trời gọi
là phước, lạc, đạo của ba thừa. Nhận biết về Phật đạo gồm tự độ và
độ người, ba đạo còn lại chi là độ người.

Phật có Trí Nhất thiết chủng: Trí Nhất Thiết ấy thật ra khác với
Trí Nhất Thiết Chủng trước.
Trí Nhất Thiết Chủng ở trước chỉ nhận thức về pháp hữu, nay nhận thức cả không, Hữu nên gọi là
Trí Nhất Thiết Chủng.
Kinh có câu: “Nhận Thức về nhất tướng nên gọi là
Trí Nhất Thiết Chủng”.
Lại nói: nhận thức về loại hành, tướng mạo của tất cả
các pháp gọi là Trí Nhất Thiết Chủng.

Trong ba trí này, mỗi trí đều có đủ
sự
soi chiếu về không,
Hữu, đều có hai trí của quyền, thật.

2/ Luận Địa Trì nói ba trí, gồm:
Trí Thanh tịnh: Tức dứt trừ sạch hoặc năm trụ nên
gọi là thanh tịnh, là trí soi chiếu Nhất Nghóa không.

Trí Nhất Thiết: Tức Trí soi chiếu Hữu.

Trí Vô ngại: là công dụng Trí,
soi chiếu tất cả các pháp mà
không còn chấp ở công dụng của mình, nên gọi là Vô ngại.

Trí thứ nhất
là thật Trí, hai trí sau là Quyền.
3/ Luận Nhiếp Đại Thừa nói có ba trí, gồm: 1, Trí Gia hạnh: Tức dốc cầu đạt đến tâm của bậc trên.

2, Trí Chánh
thể: Tức là trí chứng đắc về như thật, gọi là
thật trí. 3, Trí Hậu đắc: Tức tịch tónh là động,
gọi là quyền trí.

Ba trí này tức là sự lần lượt tu chứng: trước có sự
tinh tấn tìm
cầu. Tiếp theo là đạt
được đúng về thật quán. Sau thì từ thật khởi dụng
lên dụng, trong mỗi địa
đều có đủ ba trí ấy.

Bốn trí gồm thâu hội nhập vào hai trí, Luận Nhiếp Đại Thừa nêu:

a/ Trí Nhất thiết.

b/ Trí Nhất
Thiết chủng. c/ Trí Vô ngại.

d/ Trí Vô công dụng.

Hai Trí trước
nhận thức về không, Hữu. Hai trí sau, một là
chẳng theo thầy, một là
không có công dụng.

Kinh pháp Hoa
chép: Trí Phật, Trí Nhất Thiết, Trí Tự nhiến, và Trí
Vô sư. Hai trí trước thì
soi chiếu
riêng Hữu, không, hai trí
sau thì
soi chiếu không Hữu.
Về bốn Trí vô ngại gồm có nhiều chi tiết, nay chỉ lược
nói một nghóa: Nhận thức về Thế đế là nhận thức về Pháp. Nhận thức về đệ
nhất nghóa là nhận thức
về nghóa. Đó tức là hai trí. Lạc thuyết và Từ đều
là Trí của Thế đế.
Nói rõ về nghóa của bốn trí: Đường
sinh tử của ta đã hết,
Phạm hạnh đã an lập, việc phải làm đã làm xong, không còn thọ thân
sau. Giải thích các điều
này không giống nhau.

Bà-sa cho
rằng: Nẻo sinh tử của ta đã hết là dút tập trí.
Nhân của tập là chủ thể sinh
ra quả khổ đời vị lai, nên gọi là Sinh. Bậc vô học đã dứt trừ xong nên cho là đường
sinh tử của ta đã hết. Phạm hạnh đã lập
là tu đạo Trí. Phạm gọi
là thanh tịnh. Thánh đạo vô lậu nên đã có thể dứt trừ mọi cấu uế ô nhiễm, xa lìa
sự ngăn chặn thanh tịnh nên gọi là
phạm hạnh. Bậc Thánh tu
học hoàn tất, nẻo hành hóa đã thành tựu tròn
đầy nên gọi là đã
lập. Việc phải làm đã làm xong là chứng diệt trí.
Dứt trừ hoặc, chứng đắc
diệt, đó là các việc phải làm. Bậc Vô học chứng
đắc quả, công đức đã
hoàn thành nên nói là đã xong. Không còn thọ
thân sau là trí tri khổ. Quả báo khổ của đời
sau gọi là có
thân sau.
Bậc Thánh tu học hoàn tất đối với
sự
sinh tử ấy chẳng còn nhận lấy nữa, nên cho
là không còn thọ thân sau.
Hỏi:
Kinh giảng nói về
Tứ Đế, trước nói
rõ khổ, tập,
sau mới nói về diệt đạo.
Nay vì sao, trước nói về đoạn tập, tu đạo,
sau lại chứng

diệt, biết khổ?
Đáp:
Bốn đế chỉ ra nẻo chán lìa dục lạc nên trước
nói về khổ,
tập, sau mới nói Diệt đạo, đối với nẻo chán
lìa dục lạc ấy, quán ngược lại thứ lớp kia, nên trước nói quả,
sau nói nhân. Bốn trí là môn quán
thuận hợp =＞ nên trước nói nhân, sau nói quả,
do đó trước nói về Tập,
Đạo, sau nói về diệt, khổ. Lại phải dứt trừ
chướng ngại thì sau đó các
đường lành mới thành tựu, nên trước phải dứt
trừ nguyên nhân khổ,
sau mới tu tập theo con đường diệt khổ.
Trong quả sau, trước dứt trừ các
tội lỗi ở hiện tại, sau chẳng còn nhận lấy quả
khổ ở vị lai, nên nói diệt
trước, nói khổ sau. Kinh Thắng-man, Niết-bàn giải
thích về bốn trí lại khác, nay khỏi phải thuật lại. Bốn trí đều hội nhập ở
Quyền Trí của Đại
thừa, là thật trí của Tiểu thừa.

Năm Trí gồm thâu, hội nhập ở hai trí:
1/. Trí Pháp Trụ.
2/. Trí Nê-hoàn.
3/. Trí Vô Tránh.
4/. Trí Nguyện.
5/. Trí Biên Tế. Dựa theo Tiểu
Thừa để tìm hiểu.

- Trí Pháp Trụ: Là nhận thức về hình tướng của khổ, tập
sinh ra các pháp tồn tại, hiện hữu thì gọi là
Trí Pháp Trụ. Nhận thức về đạo
và diệt thì gọi là Trí
Nê-hoàn. Lại nói: Nhận thức về khổ, tập, đạo thì gọi là
Trí Pháp Trụ. Muốn được biết tất cả các việc ở đời vị lai, liền
đạt được nên gọi là
Trí Nguyện. Về Trí Biên Tế thì Báo thân sau cùng gọi là
Biên Tế. Bậc Thánh tu tập đạt được trí tuệ tự tại, nên đối với
Báo thân đó, tự tại
thường được nối tiếp, nên gọi là Trí Biên Tế.

Hai Trí trước theo Tiểu thừa thì chung cho
A-la-hán lợi căn và
độn căn đều có, ba trí
sau chỉ riêng hàng A-la-hán lợi căn mới có. Lại
nữa, hai trí trước chung
cho tất cả các pháp định đều có thể khởi, ba trí
sau chỉ riêng ở bậc thềm
thứ tư mới khởi. Hai Trí trước chung cho các
pháp hữu lậu, vô lậu;
ba trí sau chỉ riêng pháp hữu lậu. Hai Trí trước thì thân khởi ở cõi Dục và ở ba tầng trời dưới cõi Dục.
Hai Trí trước lấy
pháp trong ba cõi làm cảnh
cho đối tượng được duyên. Còn Trí Vô Tránh
thì chỉ dùng tâm sân của
dõi Dục làm cảnh.
Về Năm Trí,
theo Đại Thừa thì tất cả nơi chốn, tất cả thân ở
năm mươi hai quả vị đều được phát khởi, chung cho
pháp hữu lậu, vô lậu.

Năm Trí của Tiểu thừa đều được gồm thâu ở quyền trí của
Đại thừa, Đại thừa
nói về năm Trí thì Nê-hoàn tức là chánh pháp của Thật
tướng thuộc
về Thật trí, Bốn trí còn lại thuộc về Quyền trí.

Mười một trí gồm thâu hội nhập vào hai trí:

Mười trí soi
chiếu Tứ Đế là trí khác nhau, thuộc về sự gồm thâu của
Quyền Trí. Trí Như Thật soi chiếu mỗi thật đế, tức là
thật tướng,
gọi là trí không khác
nhau, nên thuộc về thật trí.
Lại như luận chép: Mười trí ở bốn thứ mắt, trí như
Thật là mắt Phật. Như thế thì trong bốn thứ mắt gồm có hai trí, trong mắt
Phật cũng gồm có hai trí.
Hỏi:
Bồ-đề và mười trí của Trí Nhất Thiết thì được gồm được trí
nào gồm thâu?
Đáp:
Luận cho rằng: Bồ-đề là mười trí, tức là trí hữu,
Tức Trí Nhất Thiết Chủng. Trí Nhất Thiết (Tát-bà-nhã) là
Trí Như Thật, gọi là
Trí không, cũng là Trí Nhất Thiết.

Về bốn mươi bốn Trí thì dựa vào mười hai nhân duyên mà tạo nên. Như cho rằng già chết quán về khổ, già chết quán về tập, lão tử
quán về diệt, đạo, mỗi chi của mười một nhân
duyên đều có đủ
quán Tứ đế.

Về bảy mươi bảyTrí: Sinh duyên ở già sinh, chẳng lìa
sinh nơi
già chết. Đầu tiên là Trí chánh quán, tiếp theo
là trí xét pháp. Lại nữa, trí chánh quán thì phân biệt về nhân của không, trí xét pháp thì phân
biệt về nhân của tà kiến. Ba đời, mỗi đời đều
có hai trí, cộng chung là
sáu, sáu này là Trí pháp trụ. Tiếp theo một là
Trí Nê-hoàn. Pháp trụ là nói rõ sự thêm lớn
ở nhân quả của sinh tử cho nên nhiều. Nê-hoàn là
Trí của diệt. Ba đời hợp lại thành một. Đó đều
là nghóa của Tiểu thừa,
đều thuộc về Quyền trí của Đại gồm thâu.

Như Đại thừa thì
Trí Nê-hoàn là
Thật trí, như trên đã nêu.
Như thế đều là trong môn
vô phân biệt, khéo léo tạo nên sự phân biệt.
Tuy là phân biệt nhưng chẳng gây động đối vơí môn vô phân biệt.
Chẳng giống với cách
giải thích về Hữu sở đắc của Số luận. Đã là giáo
pháp nổi tiếng thì chẳng thể không biết.
Hỏi:
Bốn mươi bốn và bảy mươi bảy cùng từ già chết dấy khởi,
vậy khác nhau ra sao?
Đáp: Bốn mươi bốn trí là quán quả từ nhân. Sự quán ấy dễ thành
tựu nên là của người có căn trí trì độn. Quán
quả do nhân thì đầu tiên quán về già chết là quả, tiếp theo nói về nguyên nhân của già chết. Đó là quán quả do nhân. Còn bảy mươi bảy trí tức quán nhân
sinh quả, như
cho rằng sinh duyên ở già chết, thì sinh là nhân,
là duyên của già chết. Chẳng lìa sinh duyên ở già
chết cũng như thế! Quán nhân sinh quả thì

việc ấy đã
là khó nên thuộc về người có căn trí lanh lợi.
Bốn mươi bốn Trí theo văn của
Luận Thành Thật cho rằng: Ở trong bảy phương tiện thì bảy mươi bảy Trí văn không chia ra quả
vị. Các Luật sư thì cho
là trong bốn hiện nhẫn.
Hỏi:
Vì sao không từ vô minh dấy khởi?
Đáp: Tìm hiểu từ ngọn tới gốc thì pháp quán ấy dễ thành tựu.
Lại nữa, bốn mươi bốn chỉ được từ quả
sinh khởi, do gồm đủ cả bốn đế.
Nếu từ vô minh dấy khởi thì không có nhân trở lại,
làm sao có được đủ bốn
đế? Bảy mươi bảy Trí chẳng từ vô minh sinh khởi,
chỉ từ già chết khởi
thì quán ấy dễ thành tựu.
Hỏi:
Bồ-tát quán mười hai nhân duyên thì thuộc về trí nào?
Đáp:
Bồ-tát không tùy thuộc
vào phương, sở, chẳng thể phán quyết cố định.
Thích Luận chép: Chúng sinh nên từ quả mà quán về
mười hai nhân duyên.

Nói Về Thường, Vô Thường:

Nói tóm lượt về câu:
Cảnh, Trí đều là thường: Chỉ Đại thừa mới có, Tiểu thừa không có, do Tiểu thừa cho
Trí của phàm, Thánh đều vô thừơng, nên cảnh,
Trí của Đại thừa cùng là thường, gồm có ba nghóa:

Thường Trí soi chiếu cảnh thật tướng: Như quán đức soi chiếu
Bát-nhã, soi chiếu thật tướng ở Bát-nhã.

Thườngtrí soi chiếu cảnh của thường hư không: Như Đại
kinh nói: Tất cả trong thường thì hư không là bậc
nhất, nay thì do thường
Trí soi chiếu cảnh thường ấy.Nếu cho thật tướng tức
là hư không như trong Thích luận đã nói, thì hư không chẳng phải Hữu, chẳng phải vô,
 mọi đường ngôn từ đều dứt, mọi chỗ hành của tâm đều vắng lặng, tức là thật
tướng. Nay y cứ vào điểm ấy để cho Hư không là
thường. Hai câu này
thì chỉ rõ hai nghóa của cảnh Trí.

Thường Trí trở lại tự soi chiếu ở Trí: Tức là nghóa của trí phản

chiếu

Thường soi chiếu vô thường: gồm có hai nghóa: a, Soi chiều
về sự vô thường của chúng sinh.

b, Soi chiếu
các dấu vết ứng hiện là vô thường.

Vô thường soi chiếu thường: gồm có ba câu nghóa:

Soi chiếu tính chất thường của hư không.

Soi chiếu tính chất thường ở cảnh thật tướng.

Soi chiếu tính chất thường ở Phật tánh, Pháp thân.

Đây chỉ là
soi chiếu về Cảnh, chẳng phải
soi chiếu tính chất
thường của Trí, vì trong
nhân chưa có thường trí.

Vô thường soi chiếu Vô thường: gồm có hai câu nghóa:
a, Soi chiếu cảnh Vô thường.

b, Vô thường
tự chiếu về trí vô thường.

Hỏi: Trí vô thường lại
soi chiếu trí vô thường, khác với trí thường thế nào?
Đáp: Trí thường nhận thức về thường chỉ có một nghóa, trí vô
thường nhận thức về vô thường có hai nghóa:

a, Trí Hậu
niệm: tức nhận biết về Trí Tiền Niệm. b, Trí Nhất
Niệm: Tức là tự mình có thể nhận biết.
Đạt được
sự cùng quán thì gồm có hai nghóa: Chưa thể cùng
quán thì chỉ có trước sau cũng biết.

Thường nhận thức về thường thì chỉ có một niệm tự biết,
trước sau không biết.
Hỏi:
Luận sư phương
Bắc cho rằng: Từ địa thứ nhất trở lên thì có
Pháp thân thường trụ, cũng tức có thường trí,
việc ấy thế nào?
Đáp:
Phải xét kỹ ý nghóa của quan điểm này, là xem trí của
sự chứng đắc chân lý là Pháp thân hay chọn lấy đối tượng được chứng đắc về chân như, Phật tánh là
Pháp thân. Nếu cho Trí của chủ thể chứng đắc là pháp thân thường trụ thì
sự việc ấy
chẳng đúng.
Thích Luận chép: “Ở tâm của Bồ-tát gọi là Bát-nhã, ở nơi
tâm của Phật thì lại gọi là
Trí Nhất thiết”. Nếu là thường thì chính là sự tối tăm của vô minh, chẳng
thể có việc thay đổi, ngược lại. Hay như Không
Niết-bàn chép: Gọi là
Pháp thường chính là
Như lai. Phẩm Trường Thọ tóm gọn gồm ba nghóa
về tính chất thường của pháp:

a/. Ngoại đạo.
b/. Tiểu thừa. c/. Bồ-tát.
Cũng là tính chất trụ của vô thường. Lấy tính chất thường của
Phật tánh thì đây cũng là Tông chỉ cũ của
Giang Nam, chẳng phải là
quan điểm khác của phương Bắc.
Hỏi:
Có Giảng sư giảng về luận Nhiếp Đại Thừa, cho rằng: Địa thứ nhất thấy được chân lý chẳng khác với
Phật địa, việc ấy là thế nào?
Đáp: Nếu thế thì luận chẳng cho rằng: “Ở đâu Bồ-tát gọi là
Bát- nhã, ở tâm Phật thì trái lại gọi là trí Nhất
thiết”. Đã có sự thay đổi, trái lại, thì biết
là có sự sáng tối chẳng giống nhau. Lại như luận nói: Bát-
nhã thanh tịnh,
ngược lại gọi là phương tiện. Thế nên rõ:
Bát-nhã của Lục địa chưa thanh
tịnh. Từ gốc do thấy được chân lý nên dứt trừ hoặc. Địa thứ nhất thấy được chân lý chẳng khác với Phật thì tất cả hoặc
được dứt trừ. Nói
chẳng do thấy được chân lý, dứt trừ hoặc thì đúng ra
phải có trí đoạn trừ
hoặc, nên quan điểm ấy chẳng đúng.
Như thế đều là môn không phân biệt mà khéo léo phân
biệt. Chẳng phải như người tu học cạn cợt, mất một bên mắt là không
có phương tiện khéo léo.
Nay đã nhằm giải thích hai Trí thì nên giải thích rộng về
phương tiện.
Phương tiện là trí khác nhau của không khác nhau, nên phải khéo phân biệt các pháp môn thì
sau đây mới có được
công dụng không còn nơi
chốn, không bị chướng ngại. Sau nên nói bày
rộng về sự lợi hại,
khỏi sợ giống với tông chỉ cũ.

Nay y cứ vào
môn ấy, có thể nói bốn câu:

a/. Ngôn ngữ
giống, ý nghóa khác: Về ngôn ngữ giống thì từ
trước nay đã giải thích,
nên có thường, vô thường.
Hỏi:
Do đâu mà ngôn ngữ giống nhau?
Đáp:
Ngôn ngữ xuất xứ từ kinh, luận. Kinh luận cùng
sử dụng
sao lại chẳng giống nhau? Về ý khác thì như Trung luận chép:
“Ngôn ngữ tuy đồng mà tâm ấy thì khác”. Nay nói rõ:
Đó là trong chỗ không
còn phân biệt đã khéo tạo sự phân biệt. Như
nghóa hai của không hai, nên chia ra hai
nghóa cảnh, trí, thường, vô thường. Đã cho là hai của không hai, tức tuy hai mà không hai, tức tuy hai mà không hai. Đại
kinh có câu: Ngã,
Vô Ngã không có
hai tướng; Thường, vô thường cũng thế.
Kinh chép: “Người ngu
si cho là hai. Kẻ trí thông
suốt biết đó là
không hai”. Lại có kẻ ngu chỉ cho là chẳng hai,
người trí thì thông
suốt
chẳng hai mà hai”. Vậy thế nào là người ngu?
Chẳng biết về thường,
vô thường nên gọi là người Ngu, do đó nói là
ngôn ngữ giống nhau mà
ý nghóa thì khác.

b/. Ngôn ngữ
khác, Ý nghóa khác:
Người theo môn
Hữu sở đắc chẳng khéo phân biệt. Đại thừa với
lý mầu Vô sở đắc có
khả năng khéo phân biệt nên gọi là ngôn ngữ
khác. Một là tâm vô sở
đắc nên khéo phân biệt nhận thức. Hai là tâm có
sở đắc nên chẳng khéo
nhận biết, phân biệt. Do đó gọi là ý nghóa khác.

c/. Ngôn ngữ
giống nhau, ý nghóa giống nhau:
Ngôn ngữ giống với các
kinh Phương Đẳng, và
Luận của Chư Phật, Bồ-tát. Ý nghóa cũng giống với môn chánh quán không nương dựa của
chư Phật, Bồ-tát. Nên gọi là ngôn ngữ
giống nhau, ý
nghóa giống nhau.

Lại nữa, ngôn ngữ giống với ngôn ngữ của người theo môn hữu
sở đắc, người theo môn
hữu sở đắc lại có phần nhỏ đạt được, hiện tại thì ý nghóa cũng giống với chỗ đạt được ấy, nên gọi là ngôn ngữ giống
nhau, ý nghóa giống nhau.

d/. Ngôn ngữ
khác nhau, ý nghóa giống nhau:

Ngôn ngữ tuy
khác với kinh luận, mà ý nghóa thì phù hợp với
đạo pháp, nên cũng được
sử dụng. Lại nữa, ngôn ngữ khác với tông chỉ
cũ mà ý nghóa thì cùng
gặp diệu chỉ của Phật nên cũng được thu dụng.

Nên dùng bốn
câu này để thâu tóm xuyên suốt các môn,
chẳng nên nghiêng lệch
về một hướng, mà có sự chọn lấy hay từ chối.
Hỏi:
Do đâu mà nói rõ bốn câu ấy?
Đáp:
Có hai hạng người:
a/. Mới tu học Đại thừa, cho rằng nhất định phải có một tướng
khác với tông chỉ cũ,
như thế thì trở thành hủy báng pháp. Vì sao? Vì ngôn ngữ xuất phát
từ kinh, luận, nên đều được
sử dụng. Nhưng tính chất
đắc và vô đắc ở tâm
kia đều khác nhau, chẳng nên do ý nghóa không giống
nhau mà khiến cho ngôn ngữ cũng trở nên khác nhau. b/. Người tu học theo
Tiểu thừa: Chỗ sâu xa khác với Đại thừa mà gượng ép cho là nghóa
giống nhau, thì cũng là hủy báng pháp. Sở dó
như thế là vì, ngôn ngữ,
ý nghóa của Tiểu thừa cùng với ngôn ngữ, ý nghóa của Đại thừa thật
sự chẳng giống nhau mà gượng cho là giống.
Như người nghiên cứu
luận Thành Thật, cho rằng Vô tướng ở Diệt đế
cùng với lý của Phương
Đẳng là như nhau, nên cũng gọi là hủy báng pháp. Do vậy mà người tu học theo Đại, Tiểu phải nên khai mở, phân tích
tính chất đồng, khác ở bốn câu.

Nói về tính chất lợi hại:

Quyền, thật là tâm quán của bậc Thánh. Chân, Tục là cảnh giới mầu nhiệm của các Thánh. Phần trên đã nói rõ một cách tóm tắt về
hai Tuệ, tiếp theo là nói
rộng về chân, tục. Gốc của chân, tục hầu như
trở thành ngọn của
Quyền thật. Do đó mới chia ra mười hai phần để
luận bàn tường tận về
tính chất lợi hại ấy.

<篇></篇>

ĐẠI
THỪA HUYỀN LUẬN

<卷>QUYỂN 5</卷>

Bàn Về nghóa của Giáo Tích: Gồm có ba phần:
1/. Giải thích giáo pháp không giống nhau.
2/. Nói về cảm ứng.
3/. Nói về Tịnh độ. Giải thích giáo pháp:

Diệu lý thì vô ngôn. Cho nên phải dùng đến ngôn từ vì ngôn
từ được sinh ra từ
đời sống tinh thần của tập thể. Nhưng, nền tảng
của tập thể ấy, về mặt ngôn từ, có trăm thứ
khác nhau. Xét cho cùng thì
chính điều này đã khiến
cho Thánh giáo biến hóa thành nhiều mối, vì ngôn giáo đã biến hóa thành nhiều mối nên việc giải thích không giống nhau. Như các luận
sư thuộc phái
Thành Thật hoặc nói đến bốn thời, hoặc
nói năm thời. Dẫn kinh Niết-bàn cho rằng “Từ bò nên có sữa, từ sữa tạo
ra lạc, từ lạc làm ra bơ
sống, từ bơ sống có bơ chín, từ bơ chín làm ra Đề Hồ”.
Lại như, từ Đức Phật nên có mười hai bộ kinh. Từ mười hai
bộ kinh có ra Tu-đa-la,
Tu-đa-la có ra kinh Phương Đẳng. Từ kinh Phương Đẳng có ra
Bát-nhã Ba-la-mật, từ Bát-nhã Ba-la-mật có ra Đại
Niết- bàn. Luận sư Thành
Thật đối chiếu, so sánh sự tương hợp sinh ra
năm thứ thức ăn kia
với năm thời giáo pháp. Giáo pháp Tứ Đế là hữu tướng khác nhau nên có ra mười hai bộ kinh.
Tu-đa-la gọi là gốc của
pháp. Bát-nhã là gốc
của các pháp, nên Bát-nhã gọi là Tu-đa-la. Kinh Duy-
ma nói rộng về pháp môn Bồ-tát chẳng thể nghó
bàn, nên kinh Duy-ma gọi là
kinh Phương Đẳng.
Trong Nhất thừa, Bát-nhã là trên hết nên kinh Pháp Hoa kia gọi là
Bát-nhã Ba-la-mật. Thời điểm
kinh Niết-bàn
nhằm nói rõ về quả vị
Phật là thường trụ nên nói là có ra Đại Niết-bàn.

Nay cho là chẳng đúng.
Mười hai bộ kinh là tướng riêng
của Tu-đa-la. Từ mười hai bộ kinh có
ra Tu-đa-la, là tướng chung
của Tu-đa-la. Từ hai
giáo pháp chung, riêng khởi lên muôn hành Đại thừa nên gọi từ
Tu-đa-la có ra

kinh Phương
Đẳng. Trong muôn hành ấy, Bát-nhã là chính, nên gọi là từ
Phương Đẳng có ra
Bát-nhã Ba-la-mật. Từ hai nhân ấy, đạt được
quả là đại Niết-bàn,
nên cho là từ Bát-nhã Ba-la-mật dẫn ra đại
Niết-bàn. Đó mới chính là giáo hành, nhân quả
tương sinh, chẳng phải là
sự
phán quyết về năm thời giáo pháp.
Vấn đề này,
nay dựa theo, phẩm Vô Tác phần cuối nói rõ
trong luận Ma-ha-diễn có chép:

Buổi đầu, thời điểm xoay bánh xe pháp, chẳng phải chỉ có tám muôn vị trời, một người chứng đắc
quả Tu-đà-hoàn.
Lại nữa, có
vô lượng người phát
tâm cầu đạo quả giác ngộ vô thượng, cho đến có vô lượng người đạt được
Nhất sinh bổ xứ. Lại như năm năm
sau
ngày thành đạo, Phật giảng nói mười vạn bài
kệ Bát-nhã, nói rõ đầy đủ về
hai Không. Bảy năm vì các
đại Bồ-tát giảng nói kinh Ban-chu
Tam-muội, nói về tâm,
sắc đều không. Mười năm giảng nói kinh Như lai tạng, làm hiển bày Phật tánh vốn có.
Cho nên rõ:
Trong Mười hai năm,
chẳng phải chỉ giảng Tiểu
thừa, mà Đại, Tiểu đều được nói rõ mà bảo là chỉ giảng về
Tiểu thừa, thì cũng có thể cho rằng
sau mười hai năm, tuy đại, tiểu cùng được giảng nói mà vẫn cứ gọi là Tiểu thừa!
Như Đại, Tiểu cùng được nói bày mà gọi là Đại thừa, thì tôi cũng cho mười hai
năm trước, tuy cùng nói
cả Đại, Tiểu, mà vẫn cứ gọi là giáo pháp Đại
thừa. Lại như luận chép: “Thiên Cát từng ở
trong Hội Pháp Hoa,
nghe giảng về tính chất
nhất định của Bồ-tát, sau lại nghe phẩm A-tỳ-bạt-trí
của Kinh Đại phẩm. Do đó nay xin hỏi: là định hay chẳng định?”. nên Pháp Hoa chẳng phải thuộc thời thứ tư.
Lại nữa, từ lúc thành đạo về
sau thường giảng nói
Bát-nhã, do vậy Bát-nhã chẳng bị giới hạn ở thời thứ hai.
gồm:

Các Luận sư theo Địa luận nói:
Có ba tông, bốn tông. Ba tông

a/. Lập tướng
giáo. b/. Xả tướng giáo.

c/. Hiển chân thật giáo.
Vì người Hai thừa nói giảng về giáo pháp
Hữu tướng. Các kinh như Đại
Phẩm, v.v…nói rộng về Vô tướng nên gọi xả lìa bỏ tướng.
Các kinh như Hoa Nghiêm,
v.v…gọi là hiển bày cửa giáo pháp chân thật.

Bốn tông gồm:

Tỳ-đàm là tông Nhân duyên.

Thành Thật là tông Giả danh.

Tam luận là tông Bất chân.

Luận Thập Địa là Chân tông. Nay cho là chẳng đúng.

Người này tội lỗi hết
sức
sâu nặng, chớ nên hủy báng
Bát-nhã mà bị đọa vào
ngục Vô gián. Nay y theo luận ấy giải thích đầy đủ
về ba thân Phật. Lại như
Di-lặc, Thiên Thân, giải thích văn kinh Bát-nhã cũng nói rõ về ba thân Phật.
Nên biết: Các kinh như Bát-nhã, v.v… đều nói đủ về nhân thấu đạt của
Thập địa, nhân chính của
Phật tánh, quả
vị Phật thường trụ. Như
thế thì sao chẳng gọi là làm hiển bày giáo pháp chân thật? Vậy phải dựa vào bậc Đại
Thánh Bốn Y, chớ nên vin vào
sự vọng chấp của phàm phu.
Hỏi:
Nếu cho là thường thì tại sao kinh này nói Chư Phật ba đời
đều nhập Niết-bàn Vô Dư?
Đáp:
Đó chẳng phải Niết-bàn Vô Dư của Tiểu Thừa, nếu y theo
Nhiếp Luận thì Niết-bàn Vô Dư của Đại thừa gồm có hai loại:

a/
Dứt sạch nhân phần đoạn gọi là
Niết-bàn Hữu Dư. Dứt hết
nhân quả biến dịch thì
gọi là Niết-bàn Vô Dư.
b/
Hai thân Báo, Ứng của Phật gọi là
Niết-bàn Hữu Dư. Pháp thân thì gọi là Niết-bàn Vô Dư.

Lại nữa, trong kinh Kim
Cương Bát-nhã có câu: “Ta đều
khiến cho nhập vào
Niết-bàn Vô Dư”. Di Lặc giải thích: “Đó là
Niết-bàn Vô Dư bậc nhất của Đại Thừa”.
Hỏi: Nếu như thế thì vì
sao kinh này nói rõ về mười lực, bốn điều
không sợ, mười tám pháp bất cộng, v.v đều là Hữu vi? Đáp: Đối với bờ mé không của pháp thân, chân như thì các pháp
mười lực, mười tám pháp bất cộng, v.v của báo
thân Phật là pháp
Hữu nên cho là Hữu vi, chẳng phải là Hữu vi của sinh
diệt. Lại như
Nhiếp Luận chép: vô thường có hai loại:

a/ Trong nhân xưa nay không có, đã có nay lại không,
là vô thường.
b/ Quả vị Phật xưa không nay có, đã có rồi
chẳng không,
là vô thường.
Nhưng chẳng giống với vô thường của
sinh diệt trong
nhân. Nhưng quả vị Phật ấy trước hềt là đáp ứng với
thức Lê-da, năm
căn, v.v… mới dấy khởi
bờ mé gọi là vô thường.
Hỏi:
Nếu kinh ầy chẳng phải nêu rõ trực tiếp về không, thì cũng
giảng nói về pháp chẳng phải không vốn có chăng?
Đáp:
Luận chủ trong phẫm đầu, giải thích về pháp tánh có nói:

Pháp gọi
là Niết-bàn, Tánh gọi là phần gốc. Như trong đá trắng
có tánh Niết-bàn, cũng giống như thế.

Nay cho rằng: tánh vốn ấy là
Niết-bàn thanh tịnh. Do vậy mà
kinh này nói rõ phương
tiện của tánh là hai thứ Niết-bàn.
Hỏi:
Lại có những minh chứng để chứng tỏ kinh này có nói về
thường trụ, đã làm hiển bày giáo pháp chân
thật chăng?
Đáp:
Minh chứng tuy nhiều, để tránh phiền phức, nay chỉ chọn
Phẩm Pháp Thượng, dùng ba thí dụ nói rõ đủ về
ba thân Phật. Lại nói:
Sắc thân Chư Phật có đi, lại, nhưng pháp thân Chư
Phật thì không đến,
không đi. Có đến có đi là Ứng thân Phật, không
đến, không đi là pháp
thân Phật, báo Phật. Luận nói: Phật có hai loại:
Một là thân tướng Phật do cha
mẹ sinh, hai là thân Phật do pháp
tánh sinh. Thân do cha mẹ
sinh là Ưùng Phật, thân do pháp tánh
sinh là
Báo Phật. Hoặc chỉ nói thân pháp
tánh là pháp thân Phật. Luận lại chép: Tỳ-kheo-ni
Hoa sắc chẳng thấy pháp thân Phật,
Thiện Cát được thấy
Pháp thân. Hoặc như kinh này, chỗ nào cũng đều cho hạnh Mười địa viên mãn, chứng đắc đạo quả giác ngộ
vô thượng, tại sao hạnh của Mười địa viên mãn,
lại mang lấy thân
Vô thường? Do đó, kinh Niết-bàn chép: Ngã, vô ngã,
không có hai tướng.
Ngã thì ở trong kinh Ma-ha Bát-nhã-ba-la-mật đã nói rộng. Còn
kinh Niết-bàn nói về ngã thật ở quả vị Phật. Tức
như kinh này nói về quả vị
Bồ-đề Vô thượng. Kinh Niết-bàn nói về vô ngã
ở sinh tử, tức như kinh này nói về vô ngã của
Bồ-tát trong nhân.
Nên biết: kinh này nói về ngã
thật ở quả vị Phật, vô ngã ở sinh tử đều là
không, tướng ấy không hai,
nói đầy đủ về tám thứ điên đảo nên có thể
tin tưởng, thọ nhận.
Hỏi:
Hoặc cho rằng:
Kinh này chưa là
sự hợp ba, cảm xúc khi
tụng đọc Pháp Hoa cho là hết sức khó khăn, nghóa
ấy thế nào?
Đáp:
Pháp Hoa hợp ba quy về một thì ba tan mất mà một còn. Một còn chưa qua khỏi
sự
chấp tướng, nên dùng muôn điều lành làm thể cho
sự giáo hóa.
Bát-nhã tức là ba mà chẳng phải ba, nên ba tan
biến mà một mất. Không có pháp nào thật có nên
dùng Trung đạo vô
sinh làm thể cho sự hành hóa. Vô sinh dứt bặt đối
với hý luận, thì xét cho cùng làm
sao ba ấy có thể hợp? Cái gọi là trăm hoa với màu
sắc khác nhau cùng hợp thành một bóng rợp. Muôn pháp với hình tướng đặc biệt nhập
vào Bát-nhã, không thể phân biệt.
Lại nữa, làm hiển bày tính chất chân thật của Nhất thừa gồm hai cửa: Nếu là
Pháp Hoa thì
đối hợp với ba thừa dùng phương tiện để hiển
bày tướng chân thật của
Nhất thừa. Nếu là Bát-nhã, Tịnh Danh thì chê Tiểu thừa là kém, khen ngợi Đại thừa là hơn, làm lộ rõ tính chất chân thật của
Nhất thừa. Do đó
chẳng thể nói về sự hơn kém của hai kinh ấy. Nếu
dẫn kinh Niết-bàn nói về thường mà vặn hỏi kinh này thì như trước đã nói, khỏi phải nhọc

công nói nữa.
Hỏi:
Nếu bảo hai học phái Thành Thật và Địa Luận đều không
đúng thì hiện nay sự phân chia về giáo pháp của
Phật như thế nào?
Đáp:
Tạng Bồ-tát, Tạng Thanh văn, Đại thừa, Tiểu thừa,
Hữu Dư - Vô Dư, tạo tác, không tạo tác,
Thông hiểu, chẳng
thông hiểu,
Hữu Biên, Vô Biên, Đốn, Tiệm, Một Nửa, Viên mãn,
Thường, Vô Thường,
Hữu lượng, Vô lượng thường được thâu tóm,
chẳng phải đầy đủ mười đường thì mới thâu tóm, chỉ lấy mỗi đường gồm thâu vô lượng
Pháp tạng. Nẻo gồm thâu chẳng phải một nên có mười đường.
Hỏi:
Trước nên nói dựa vào bốn thứ nương dựa, chớ nên nương
vào lời nói luống dối của phàm phu. Vậy bốn thứ
nương dựa là gì?
Đáp:
Bốn thứ nương dựa có hai loại: a/. Bốn thứ dựa vào về pháp là:

Dựa vào pháp, chẳng dựa vào người.

Dựa vào nghóa, chẳng dựa vào ngôn ngữ.

Dựa vào trí, chẳng dựa vào thức.

Dựa vào kinh liễu nghóa, chẳng dựa vào kinh bất liễu
nghóa. b/. Bốn thứ dựa vào về người, là:

Dựa vào năm phương tiện của tiểu thừa làm chỗ nương dựa thứ
nhất.

Hai quả Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm là chỗ dựa thứ hai.

A-na-hàm là chỗ nương dựa thứ ba.

A-la-hán là chỗ nương dựa thứ tư. Nay cho là bốn nơi nương tựa sau:
Hỏi:
Trước cho rằng mười hai bộ kinh, tại sao chỉ nói mười hai,

chẳng phải
Đại, Tiểu gì chăng?

Đáp: Có bốn câu:

1/. Đại, Tiểu cùng nói về mười hai bộ, do mười hai là một con
số có tính chất viên
mãn, lại để đối trị mười hai bệnh chấp về duyên
khởi của chúng sinh.

2/. Đại, Tiểu cùng nói về chín bộ, cũng là một con số có tính chất đầy đủ. Lại vì chúng sinh trong chín đường mà giảng nói nên
có chín bộ.
Tiểu Thừa dựa theo pháp cạn nên không có
kinh Phương
Quảng. Phật ký cũng chẳng phải Tông chỉ của
Tiểu thừa. Thêm nửa, người
Tiểu thừa không có quả
vị Bổ Phật xứ (Nhất Sinh Bổ Xứ) nên bỏ kinh Thọ Ký.
Pháp Tiểu thừa cạn, người là chủ thể hỏi nên trừ kinh vô vấn
Tự Thuyết. Còn bậc đại
só thì có khả năng vì chúng sinh làm người bạn tự nguyện, không mời cũng tới, nên có kinh Vô
Vấn Tự Thuyết. Tiểu thừa

thì chẳng thể như thế, phải đợi thỉnh cầu mới giảng nên không có
Vô Vấn Tự Thuyết. Người Đại thừa căn trí nhạy bén nên trừ ba.
Người căn trí lanh lợi của Đại
thừa nghe thuyết giảng trực tiếp thì lãnh hội,
không cần Nhân duyên và
Thí dụ, cũng chẳng nhờ vào luận nghóa, nên
lược bỏ ba bộ này.

3/. Tiểu nói rộng mà đại thì tóm lược: Như Luận Địa
Trì nói: Tạng Bồ-tát gọi là
kinh Phương
Quảng. Tạng Thanh Văn cho là mười một bộ. Ý này cần nói rõ. Mười hai
bộ theo Đại thừa là
nhằm nói về lý Phương Quảng, theo lý của sở
thuyên (diệu lý chứa
đựng trong kinh) mà đặt tên, nên mười hai bộ đều gọi
là Phương Quảng. Mười hai bộ của Tiểu thừa chẳng nhằm nói rõ về lý của Phương Quảng nên còn giữ lại tên gọi mười một bộ, làm mất tên
gọi Phương Quảng.

4/. Đại bàn rộng, tiểu tóm lược: Làm hiển bày, “văn tự tròn đầy” của Đại thừa nên gồm cả
mười hai bộ. “Văn tự chỉ một nửa” nên chỉ có chín bộ. Lại chia làm ba;
Tu-đa- la, Kỳ-dạ, Già-đà,
ba loại này tùy theo giáo pháp mà có tên gọi
riêng, tức dùng giáo
pháp làm thể cho ba loại này. Chín bộ còn lại thì theo
sự việc riêng mà có
tên gọi, cũng chẳng lìa ba bộ kia. Ba thì theo lời
văn mà đặt tên, chín
thì theo công năng mà có tên gọi.

Về Tu-đa-la,có hai loại:

a/ Ngôn ngữ
thuyết giảng trực tiếp là Tu-đa-la riêng. b/ Từ Như
thị cho đến phụng hành là Tu-đa-la chung.

Tu-đa-la trong
Ba tạng, chiều dọc dài lớn mà chiều ngang thì
hẹp. Chiều dọc dài lớn
nên gồm thâu cả mười hai bộ, chiều ngang rộng mà chiều dọc ngắn. Chẳng gồm thâu mười một bộ nên chiều dọc ngắn,
gồm thâu cả ba tạng nên
chiều ngang rộng.

Về Già-đà: Bộ thứ nhì gọi là Bất Đẳng Tạng, bộ thứ ba
Kỳ-dạ thì gọi là Đẳng tạng.

Lại như chín bộ thì tùy theo công năng mà có tên gọi. Đó là
kinh Thọ ký,
kinh Bản sự,
Kinh bản Sinh, kinh Vị
Tằng Hữu, kinh Nhân
Duyên, kinh Thí dụ, kinh Vô Vấn Tự Thuyết, kinh Phương Quảng, và
kinh Luận nghóa, hợp lại là mười hai bộ. Nay thì
lấy chín bộ của
Tiểu Thừa hợp làm năm cặp:

Văn xuôi và kệ là một cặp:

Chư Phật vì
chúng sinh, hoặc giảng nói ngay
về Tu-đa-la, hoặc lúc đầu nhằm truyền bảo thì do đó nói kệ, nên gọi là Già-đà, tức biết
rằng: Tu-đa-la chưa hẳn là
ở trước, Già-đà chưa hẳn ở sau.

Bản sự, Bản sinh và Tự tha là một cặp:

Bản sự nói
về các việc ở đời quá khứ của người khác, như
Phẩm Dược Vương bản
sự, v.v nói về các việc ở đời quá khứ của chính
mình thì gọi là kinh Bản sinh.

Kinh Vị Tằng Hữu Nhân duyên nói các việc thiện ác là một
cặp:

Kinh Vị Tằng
Hữu là việc lành như chuyện Bò xanh mang Bình Bát, chó trắng nghe kinh khiến mặt đất
rung chuyển. Nhân duyên nghóa là gốc ngọn của tội dấy khởi, tuỳ theo đó mà giảng nói, nên gọi
là kinh Nhân Duyên.

Thí dụ: Kỳ-dạ, pháp dụ là một cặp:

Kinh Luận Nghóa chính là chủ thể bàn luận, bốn cặp của tám
Bộ trên là đối tượng được luận bàn.

Vậy chủ thể luận bàn, đối tượng được luận bàn là một cặp.

Lúc Đức Phật còn tại thế tự mình giảng nói về mười hai bộ
kinh. Sau khi Phật liệt độ
thì phó thác cho Đại Ca-diếp. Trong số mười vị đệ tử tài giỏi của Phật, đứng vào hàng Thượng thủ là bốn vị đại
Thanh văn: Ca-diếp, Mục-liên,
Tu-bồ-đề, Xá-lợi-phất, đâu giao phó chỉ riêng cho Ca-diếp, không phó thác cho người
khác? Xá-lợi-phất,
Mục-liên đã diệt bộ trước Đức Phật,
Tu-bồ-đề thì tính tình mềm dịu, còn
Ca-diếp tính vốn cương quyết hơn,
nên phó thác cho Ca-diếp. Sau khi Ca-diếp diệt độ thì giao phó cho A-nan, A-nan giao phó
cho Mạt-điều-địa,
Mạt-điền- địa giao phó
cho Xá-na-bà-tư, Xá-na-bà-tư giao phó cho Ưu-bà-quật- đa. Như thế là năm vị đại
sư nối tiếp nhau giữ gìn chánh pháp trong thế kỷ đầu
sau
Phật diệt độ. Hơn một trăm năm giáo pháp được
chia làm hai bộ:
1, Bộ
Ma-ha-tăng-kỳ (Hán dịch là Đại chúng) 2, Bộ
Đa-yết-la (Hán dịch là Thượng Tọa)

Từ Bộ Đại chúng chia ra làm chín Bộ:
1/ Bộ Đại chúng.
2/ Bộ Nhất thuyết.
3/ Bộ Xuất thế.
4/ Bộ Quật Cư.
5/ Bộ Đa văn.
6/ BộThiThiết Luận.
7/ Bộ Chi-đề.
8/ Bộ A-bà-la.
9/ Bộ Mất-tha-la. Trong khoảng ba trăm năm sau
Phật diệt độ.
Bộ Thượng Tọa vì
có sự tranh chấp nên
chia ra mười một bộ:

1/. Bộ Tát-bà-đa.
2/. Bộ Tuyết Sơn.
3/. Bộ Độc Tử.
4/. Bộ Đạt-ma-uất-đa.
5/. Bộ Bạt-đà-la-ni.
6/. Bộ Tam-di-để.
7/. Lục Hành Bộ.
8/. Bộ Di-sa-tắc.

9/. Bộ Đàm-vô-đức.
10/. Bộ Ca-diếp-duy.

11/. Bộ Tu-la-đa-luận. Hỏi: Kinh nói: “Gốc là hai, cùng với mười tám đều từ trong Đại thừa ra. Vậy thế nào là gốc hai và mười tám?
Đáp:
Hai Bộ Thượng Tọa và Đại chúng gọi là gốc hai. Sau đó
các thế hệ đệ tử chia ra thành mười tám Bộ.

Lại như kinh nói về năm Bộ thì trong ba tạng của Phật, tạng
Tỳ-ni có nhiều tên gọi
nhất. Lại nữa, trong mười tám bộ thì có năm bộ thịnh hành:

Bộ Tát-bà-đa.

Bộ Đàm-vô-đức.

Bộ Tăng-kỳ.

Bộ Di-sa-tắc.

Bộ Ca-diếp-duy.

Trong năm Bộ này thì
Bộ Tát-bà-đa thịnh hành hơn cả.
Nên trong khoảng hai trăm năm
sau
Phật diệt độ, từ
Bộ Thượng Tọa chia
ra Bộ Tát-bà-đa, mở rộng nghiêng về Tỳ-đàm. Hơn ba trăm năm
sau ngày Phật nhập diệt, có
Ca-chiên-diên tử
soạn
Tỳ-đàm Bát-kiều-độ.
Sáu trăm năm sau khi Phật
diệt độ, có năm trăm vị A-la-hán soạn luận
Tỳ- bà-sa gồm 100 quyển.
Bảy trăm năm, vì
Tỳ-bà-sa quá bao quát
nên Pháp Thắng soạn luận
Tỳ-đàm. Lại vì tác phẩm của Pháp Thắng
quá tóm lược, nên trong khoảng một ngàn năm
sau
Phật diệt độ,
Đạt-ma-đa- la soạn Luận
Tạp Tâm, gồm 11 quyển, nên Tỳ-đàm được thịnh hành.

Luận chủ Thành Thật xuất phát từ bộ Đàm-vô-đức, ra đời
trong khoảng bảy trăm năm
sau khi Phật nhập diệt, tên là Ha-lê-bạt-ma.
Bồ- tát Long Thọ ra đời
khoảng năm trăm sau Phật diệt độ, phá trừ các
bộ phái khác,
soạn ra trăm bộ luận Đại thừa, ở cõi
Diêm-phù-đề xoay bánh

xe pháp lần thứ hai.
Hỏi: Có người cho rằng: Bát-nhã là giáo pháp chung cho ba thừa.
Thường dẫn nhiều văn kinh: Muốn đạt đến bậc
Thanh văn thì nên
học Bát-nhã. Cho đến muốn đạt được bậc
Bồ-tát phải
học Bát-nhã.
Lại nói: Trong Bát-nhã ấy giảng nói rộng về giáo pháp
Ba thừa, nên gọi là giáo
pháp chung cho Ba thừa. Nghóa ấy thế nào?
Đáp:
Luận nói: Phật đối với ba Tạng chỉ vì Thanh văn nên giảng nói pháp
Tứ Đế, chưa giảng
hạnh Bồ-tát. Nay muốn vì
Bồ-tát Di-lặc v.v… mà nói rộng về
hạnh Bồ-tát, nên muốn giảng
nói Bát-nhã, điều đó
khiến ta thấy rõ: Bát-nhã chẳng phải là giáo pháp
chung của Ba thừa.
Luận chép: Bát-nhã chẳng phải chẳng thuộc về Hai
thừa, chỉ thuộc về Bồ-tát. Lại nữa, luận cho
rằng: Trong tâm Bồ-tát gọi là Bát-nhã, trong tâm của Thanh văn thì gọi là đạo phẩm. Nếu là giáo pháp chung của
Ba thừa, thì ở trong tâm của
Ba thừa. Kinh Niết-bàn chép:
Người Ba thừa cùng quán Trung đạo, người căn trí thấp
quán thì đạt được quả vị
Thanh văn; cho đến bậc trí tuệ tối thượng quán thì đạt được quả vị
Phật đà, nên cũng đâu phải là giáo pháp chung của ba
thừa? Đại luận chép:
Trong mười thứ kinh của Đại thừa, Bát-nhã
Ba-la-mật là rất sâu mầu, vô cùng rộng lớn.
Kinh Tiểu Bát-nhã chép:
Kinh này nhằm phát huy Tối thượng thừa nên giảng nói, cho nên biết:
Bát-nhã chẳng phải là
giáo pháp chung của Ba thừa. Lại nói: Ba thừa cùng
học Bát-nhã là bí
mật hội nhập Nhất thừa. Nếu nhân giống nhau thì
quả cũng phải
giống nhau.
Thêm nữa, hàng
Thanh văn, Duyên Giác, hoặc Trí, hoặc Đoạn đều là Bồ-tát đạt Pháp nhẫn
Vô sinh.
Còn cho rằng: Tất cả nơi chốn cầu tìm người chẳng thật có thì làm
sao phân biệt có Ba thừa?
Vậy nên biết: Đó là bí mật giảng nói về
Nhất thừa. Lại như theo nghóa xưa thì Bát-nhã đã hội nhập pháp nhưng chưa hội
nhập người. Hội nhập pháp tức tất
cả các pháp đều nhập vào pháp tánh, đều nhập
trong Ma-ha-diễn
(Đại thừa). Tiếp theo cho rằng:
Tịnh Danh là
sự hạ thấp, đề cao về việc xoay
bánh xe pháp, than thở về phàm phu chấp có, cùng
lại che trách
Thanh văn có căn trí thua kém. Thì cũng chẳng đúng. Phẩm Ma Sự chép:
“Ví như con chó ngu si chẳng theo ông chủ nhà để xin ăn
mà lại theo người
giúp việc để xin. Con chó là ví dụ cho Thanh văn,
ông chủ dụ cho giáo pháp Đại thừa, người giúp việc dụ cho
kinh Tiểu thừa.
Vậy kinh Đại
Phẩm có phải là giáo pháp hạ thấp, đề cao chăng?
Hỏi: Do đâu mà các kinh khác chẳng hợp duyên để giảng nói pháp này?
Đáp:
Đại Phẩm, Pháp Hoa là hợp lại để nói rõ nghóa,
Niết-bàn

là mở ra để
nói rõ nghóa. Sở dó gọi là hợp lại để nói rõ nghóa là vì. Đại phẩm nói thẳng về nhân
Vô sở đắc, quả
Vô sở đắc, phá bỏ tâm
Hữu sở đắc của chúng
sinh, tức liền liễu ngộ, chẳng cần phải chia ra
duyên chính ở nhân quả.
Pháp Hoa phá bỏ trực tiếp về nhân khác quả khác, nói về một nhân một quả, chúng
sinh liền được liễu ngộ, cũng
chẳng chỉ ra duyên chính ở
nhân quả. Còn Đại Kinh (Đại Bát Niết-bàn) thì
vì các chúng sinh căn trí
ám độn, nghe giảng về sự hợp lại như trên chưa tỏ ngộ được nên phải mở rộng về duyên, chính nơi hai quả hai nhân
mới được lãnh hội. Do
căn duyên thích ứng, nghe giảng về sự hợp lại,
nhờ đó mà có được
sự tỏ ngộ thì cho đó là hợp; nên nghe giảng về
sự mở
ra nhờ đó mà nhận lấy
đạo, nên cho thuộc về mở ra.
Hỏi: Theo Đại
Phẩm Pháp Hoa, Hoa Nghiêm thì đúng là có
duyên, hai nhân có được văn nêu rõ chăng?
Đáp:
Hầu hết là có nghóa này. Thích Luận giảng giai về
Phẩm Phương tiện nói rõ: Bát-nhã làm hạt giống, là
nhân chính, năm độn là
nước, là nhân duyên, có khả năng sinh ra cây quả Bồ-đề. Lại nữa, Đại
Phẩm đã có nói về nghóa Phật tánh. Cũng có nghóa về nhân chính, có duyên.
Trong Pháp Hoa nói rõ chúng
sinh có
Phật tánh, tức là
nhân chính, muôn hạnh, v.v… là
nhân duyên.
Trong Hoa Nghiêm thì đó là pháp tánh
duyên khởi, văn nói rõ: Trong hạt bụi có quyển kinh ấy, trong một quyển kinh ghi chép đủ tất cả mọi việc, đó tức là cho rằng trong thân chúng
sinh có
Phật tánh. Phá vỡ hạt bụi để lấy ra quyển kinh tức là
phá trừ phiền não để thấy được Phật tánh.
Phật tánh là nhân chính, các
vị Bồ-tát tu hành bốn mươi tâm ở Mười địa tức là nhân duyên.
Hỏi: Nếu đều có duyên nhân và chính nhân thì tại
sao có bốn
thứ khác nhau?
Đáp:
Do các kinh đều có hai nghóa chính, phụ. Bát-nhã phá trừ rộng khắp môn
Hữu sở đắc, nói rõ lý mầu không nương dựa, không thật có, là tông chỉ chính. Còn nói về
Phật tánh, Nhất thừa là nghóa phụ.
Pháp Hoa thì nói rộng về một nhân một quả, đó
là tông chỉ chính.
Nói về môn Vô sở đắc. Phật tánh là nghóa phụ.
Niết-bàn thì nói tổng quát về Phật tánh
thường trụ, nhằm phá bỏ bệnh chấp vô thường, là tông chỉ chính. Còn giảng về
Nhất thừa, vô
sở đắc là nghóa phụ.
Lại nữa, các kinh hòa hợp với duyên chẳng giống nhau, nhưng
cùng giúp đỡ để
mở ra, làm sáng tỏ. Bát-nhã đã nói rộng về
thật tướng Vô sở đắc, nên trong
Pháp Hoa không nói về phần này; mà phần nhân quả của
Nhất thừa chưa được giảng khắp, nên Pháp Hoa giải
thích. Pháp Hoa đã nói rõ về nhân quả
Nhất thừa, nên Nhất thừa không nói rộng về phần ấy
nữa; mà phần nói rõ khắp về Phật tánh thường trụ chưa được nói tới
nên Niết-bàn phải đề
cập. Lại nhằm chỉ rõ ba nghóa của một đạo.
Thuyết giảng về nghóa không cảnh giới nào chẳng
soi chiếu nên gọi là
Bát-nhã. Nghóa tận cùng của
sự thật không hai thì gọi là pháp mầu.
Nghóa thường hằng chẳng biến
đổi thì chính là Niết-bàn. Thêm nữa, ở trong tâm
Bồ- tát nên gọi là
Bát-nhã, ở tâm Phật thì gọi là trí Nhất Thiết.
Gồm đủ cả trong tâm Phật, Bồ-tát
thì gọi là Nhất thừa. Hơn nữa, phải lãnh hội
các kinh làm hiển bày đạo không khác mà tạo ra tên gọi khác để giảng nói. Như Đại Phẩm tạo ra tên gọi Bát-nhã mà không tạo ra các mục
về Nhất thừa.
Phật tánh, Pháp Hoa tạo ra tên gọi Nhất thừa mà không tạo ra
các tên gọi Bát-nhã,
Phật Tánh, cho đến Niết-bàn cũng vậy.

Nói Về Cảm Ứng:

Có ba nghóa:

1/. Cảm ứng chính là tông chỉ lớn của Phật pháp, là giềng mối chính yếu của các kinh. Gọi là cảm, nghóa là dẫn dắt, vời vợi. Ứng là đi nghóa tới một cách
nhanh chóng, tức thì.
Chúng sinh có điều lành nói bày trước Phật thì Phật rũ lòng thể hiện
sự tiếp nhận tức thì, lý ấy
không hề trái, đó là
cảm ứng. Phàm phu cảm mà chẳng ứng. Chư Phật thì
ứng mà chẳng cảm.
Bồ-tát thì vừa cảm vừa ứng. Cảm và ứng hai
thứ chẳng giống nhau, lược nói có bốn loại:

Cảm hình ảnh, chẳng cảm âm thanh, tức chỉ thấy Phật,
chẳng nghe pháp.

Cảm âm thanh, chẳng cảm hình ảnh, tức được nghe trực tiếp
giáo pháp nhưng chẳng thấy Phật.

Cảm hình ảnh và âm thanh, như được thấy Phật và nghe giáo
pháp.

Chẳng thấy Phật, chẳng nghe pháp, nhưng cảm nhận trực tiếp

thần lực
của Phật, pháp rất bí mật.

2/. Thể của sự cảm ứng: Hỏi: Điều lành của ba đời, điều lành nào được cảm?
Đáp:
Có người nói: Điều lành của đời vị lai được cảm. Như thế
thì Phật của vi lai ứng chứ chẳng phải Phật hiện tại ứng.

Lại cho rằng:
Điều lành ở hiện tại được cảm. Cũng nói điều lành của quá khứ được cảm.
Thêm nữa, cho rằng, hoặc cảm điều ác, có người cảm từ điều lành, có người cảm cả điều lành lẫn điều ác.
Nếu bảo điều ác có thể
tạo được cảm thì tất cả chúng sinh dấy khởi điều ác,
vì sao chẳng được thấy
Phật? Nếu cho điều lành có thể cảm được Phật thì

chúng sinh đã
có gốc lành, đều có khả năng đắc đạo thì đâu cần
Phật làm gì? Giống như
không bệnh tật thì đâu cần thầy thuốc?
Về điều lành điều ác cùng được cảm, thì tất cả chúng
sinh đều
có thiện ác, sao chẳng
cảm được trong sáu đường chịu khổ.

Nay giải thích: Điều lành ở ba đời được cảm.
Quá khứ, hiện tại
là cảm chính, vị lai là
cảm phụ. Nên kinh có câu: gốc lành đã tu tập lâu
ở quá khứ, cùng sự nhớ nghó Phật ở hiện tại
nên được thấy Như lai.
Nay nói rõ: Về thiện ác
được cảm thì điều ác sắp dứt trừ, sẽ phát
sinh điều lành.
Hỏi:
Khác với sự cảm ứng thế nào?
Đáp: nay nói rõ: Cảm là nghóa của Ứng, Ứng lấy cảm làm nghóa.

Cảm Ứng cùng nương nhau, là nhân duyên của nhân.
Hỏi: Phật thì có Ứng, pháp dấy khởi Ứng gọi là Diệt, vậy là pháp
dấy khởi không còn ứng mà là diệt phải chăng?
Đáp:
Từ xưa đến nay gồm có ba kiến giải:

Đại
sư
Khai Bồ Tạng sử dụng nghóa của Bật công cho rằng chúng
sinh đối với pháp thân hiện lên có sinh diệt nhưng
Phật thật sự không
sinh diệt, nên kinh nói: Do diệu lực của gốc lành nơi từ bi khiến cho
chúng sinh được thấy, chỉ rõ thật không có thầy, đệ tử.

Pháp sư
Trung Nghiêm Mẫn nói: Pháp dấy khởi riêng có Ứng, nên xem
Bản Địa, thùy
Tích là sinh, Tích dứt quy về Bản thì gọi là
diệt. Như kinh chép: Chim
cánh vàng đầu đàn bay lên hư không, xem
tánh nước kia, thấy bóng của mình, tức là chứng đắc. Chiêu Đề
Diễm nói: Gồm đủ cả hai nghóa. Nay xin nói một cách chính xác vì
sự bàn luận khác vốn rất
phiền phức, hoặc cho rằng thật
sự diệt, hoặc nói chẳng
thật sự diệt, hoặc nói pháp dấy khởi có ứng, hoặc bảo không dấy khởi
có ứng, hoặc bảo không
dấy khởi, v.v…đều là sự tranh luận. Do đó
Bồ-tát Long Thọ đã ra đời để phá trừ, nếu các thứ kiến chấp dứt thì
sau đó
mới nhận thức rõ về
nhân duyên giả danh, cái dụng lớn mới được mở
rộng. Chẳng phải khởi,
chẳng phải chẳng khở, vừa khởi vừa chẳng khởi,
vừa chẳng phải vừa
khởi, chẳng phải phi chẳng khởi. Duyên thích ứng
nên dùng, đạt được
các khéo léo, tuy gồm đủ các nghóa nhưng chẳng
giống với thuyết cũ.
Phàm sự khởi ấy không có chỗ khởi, gọi là chẳng
khởi. Chẳng khởi mà là khởi nên gọi đó là khởi. Chẳng thể nghe khởi
thì quyết định tạo ra sự
giải thích về khởi, nghe chẳng khởi thì quyết
định tạo ra sự giải
thích về chẳng khởi.
Hỏi:
Do Phật diệt độ nên chúng sinh dấy khởi sự mê chấp.
Nếu không diệt độ thì không dấy khởi sự mê lầm
kia, vậy chính là lỗi của

Phật chăng? Đáp:
Luận Trí Độ chép: “Phật có ba thời đem lại lợi ích cho
chúng sinh: Một là thời
làm Bồ-tát, hai là thời được quả Phật, ba là thời
diệt độ”. Kinh Hoa Nghiêm chép: Nhằm khiến cho chúng
sinh sinh vui mừng nên thị hiện nơi cung vua. Muốn cho chúng
sinh mến mộ điều
lành nên thị hiện diệt độ ở Song Lâm”, đã cho
rằng ba thời đem lại lợi
ích cho muôn vật, nên biết tự duyên dấy khởi mê
lầm, Phật không
có lỗi gì cả.
Hỏi:
Do điều lành của nhân chứa nhóm được cảm hay điều lành
của nhân báo được cảm?
Đáp:
Nhân chứa nhóm là cảm chính, nhân báo là cảm phụ, do
thấy Phật sinh cảm thọ an vui.
Hỏi: Thiện ác cảm được Phật thì điều lành là cảm chính, hay
điều ác là cảm chính?
Đáp:
Điều lành là cảm chính, điều ác là cảm phụ.
Hỏi:
Có người nói: Không có ứng khởi riêng, nhưng pháp thân
hiện rõ trượng sáu, điều ấy thế nào?
Đáp: Trái với văn kinh, Đại kinh chép: Chim cánh vàng đầu đàn bay trên hư không, nhìn thấy tánh nước kia và thấy
bóng mình”.
Hư không là Pháp thân Phật. Chim cánh vàng là Báo
thân Phật, đồng thời
thấy bóng mình là Hóa thân Phật.

3/. Phần ứng ở bên ngoài: Sau diệt độ thì có hình tượng cùng
kinh sách. Đó gọi là sự
ứng ở bên ngoài, chẳng phải là sự ứng chính.
Sở dó như thế là vì, dùng
trượng sáu cùng ngôn giáo xem xét hoàn cảnh mà hiện. Đã ứng theo hoàn cảnh ấy thì
sự ứng gọi là ứng chính.
Chúng sinh về sau thấy, nghe, nên
tạo ra hình tượng để biểu lộ sự thấy của
mình. Sách vở được
biên chép để truyền lại điều được nghe kia. Đã do
chúng sinh, chẳng phải do
Phật, nên thuộc về ứng bên ngoài, chẳng phải ứng kinh.
Nay nếu cùng theo đấy để nói bày thì cũng hội nhập trong ứng,
do đâu mà biết? Hình
tượng đã cùng theo để hộinhập vào chỗ ứng?
Kinh sách tuy là chánh
pháp, nhưng do chúng sinh biên chép thì cũng cùng chỗ ứng.
Hỏi:
Thể của Chư Phật và Bồ-tát là chẳng hai. Chủ thể ứng ấy
chưa rõ về chẳng hai, đó là những pháp gì?
Đáp:
Chân Đế thuộc phái Thành Thật cho là pháp môn không
hai, Luận sư Luận Trí Độ thì gọi là Thật tướng
Bát-nhã. Luận sư thuộc
Luận Trì Địa thì dùng thức A-lê-da. Luận sư thuộc
Nhiếp luận là Tam
tạng Chân đế thì cho là
thức A-ma-la. Nội dung của bốn tông chỉ
ấy thì một và hai là
dựa theo cảnh khác nhau mà cùng vượt khỏi bốn
câu. Do vậy mà Đức Thế
tôn đóng cửa nơi Ma-kiệt, đại só Tịnh Danh ngậm miệng nơi Tỳ-da. Đây đều gọi là
sự chi phối của thần lực nên miệng
do đó im lặng, há cho
rằng không giải thích nơi chỗ cần giải thích, chẳng thể nói bày hay
sao?
Nay giải thích: Chính là chẳng thể nói là
Cảnh, Tâm, chẳng thể nói
là chẳng phải cảnh, tâm, đó là lý Phật tánh, Trung đạo.
Hỏi: Bồ-tát ở quả vị nào thì có khả năng cùng quán về chân,
tục? Ứng theo chúng sinh làm hiển bày thân như
trăng đáy nước để tế
độ mọi người?
Đáp:
Sư Linh Vị nói: Địa thứ nhất đạt được
Vô sinh thì có thể quán về chân tục. Đại
sư La-thập,
Tăng Triệu thì cho Thất địa cùng quán.
Nay cho rằng: Từ lúc mới phát tâm thì đã học
Vô sinh, tu tập cùng
quán. Nên Niết-bàn nói rõ: Phát tâm đạt rốt
ráo, hai điều ấy không rời
nhau, có bốn thứ bậc:
a/. Đối với địa tiền phàm phu chỉ dạy về
Thuận Nhẫn, chưa
có Vô sinh, cũng chưa thể
cùng quán về chân tục. Địa thứ nhất gọi là
bậc Thánh mới đạt được
Vô sinh, hai quán mới cùng thực hiện. Kinh Nhân Vương và Nhiếp Luận đều có văn ấy.
b/. Từ địa
thứ nhất trở lên đến Lục địa đã trở lại Vô sinh,
nhưng vẫn còn cạn, cùng
với tên gọi của Thuận Nhẫn, đến nơi Thất địa xưng là Đẳng Định tuệ địa mới là
Vô sinh, gọi là cùng quán.
Luận Trí Độ nói: Ba địa trước
thì Tuệ nhiều định ít, ba địa sau thì định nhiều tuệ
ít, nên định, tuệ không
bằng nhau. Đến địa thứ bảy thì định, tuệ mới
bằng nhau, gọi là Đẳng
Định Tuệ địa. Đây là nói về Bát-nhã soi tỏ môn
tónh là định.
Phương tiện chiếu
soi môn động là tuệ. Lục địa khéo léo
nơi quán chỗ tónh mà
vụng về ở chỗ bước lên chỗ động, nên định, tuệ
chưa ngang bằng. Đến Thất
địa thì hai dụng cùng khéo léo, nên gọi là Đẳng định tuệ địa. c/. Thất địa tuy đạt được
Vô sinh, đã có thể cùng quán, nhưng
vẫn còn sự dụng công.
Bát địa, đối với sự dụng công ở tâm chẳng bao
giờ còn sinh trở lại,
nên gọi là Vô sinh.

d/. Bát địa
tuy không còn dụng công, vẫn chưa là rốt ráo. Rốt ráo Vô
sinh ở quả vị Phật.
Phẩm Phương Tiện nói: Tiếp cận lâu
nơi Phật đạo, tâm đã
thuần thục.
Nên biết: Phật địa ấy là
Vô sinh Đức
Kim Túc, Như lai đã dựa vào
vẻ sáng suốt đã đạt hiển bày ấy.

Vô sinh gồm
đủ ờ bốn xứ, các Sư hay chấp nghiêng về một bên,
môn đồ do
đó mà làm mất tông chỉ.

Nói về Tịnh độ:

Có hai nghóa:
Một là chung, hai là riêng.

1/. Tịnh độ chính là chốn an trụ của Chư Phật, Bồ-tát, là chỗ quy ngưỡng của chúng sinh. Bàn luận chung về cõi Phật gồm có năm loại:

(1) Tịnh.
(2) Bất tịnh.
(3) Bất tịnh, tịnh.
(4) Tịnh, bất tịnh.
(5) Cõi tạp. Gọi là Tịnh:
Bồ-tát dùng pháp lành giáo hóa
chúng sinh, chúng

sinh, thọ nhận đủ các pháp lành, cùng tạo nên
duyên lành, đạt được
tịnh độ thuần túy.

Gọi là bất tịnh: Như chúng
sinh gây ra duyên xấu ác, cảm
nhận cõi uế.

Gọi là Tịnh, Bất Tịnh: Đầu tiên là cõi Tịnh, nhưng duyên của
chúng sinh này đã hết, sau đó chúng sinh ác đến
thì cõi ấy biến
thành bất tịnh.

Bất tịnh, tịnh: Duyên bất tịnh chấm dứt,
sau đó chúng
sinh thanh
tịnh tới thì cõi ấy biến thành thanh tịnh. Như Phật
Di-lặc cùng với
Phật Thích-ca.

Cõi Tạp: Chúng sinh dấy khởi đủ cả hai nghiệp thiện ác nên
cảm nhận cõi tạp gồm cả tịnh, uế.

Năm cõi này đều từ chỗ dấy khởi nghiệp của chúng sinh, nên
gọi là chúng sinh độ.
Nhưng Phật có diệu lực của bậc vua chúa giáo
hóa, nên gọi là cõi
Phật. Tuy nhiên, cõi báo đã là năm thì cõi ứng
cũng thế. Cõi báo y cứ vào nghiệp cảm của chúng
sinh, cõi ứng thì dựa theo
chỗ hiện của Như lai, nên
hợp lại có mười cõi. Xét theo nội dung của
Tịnh độ thì lại chia làm bốn bậc.
a/. Cõi phàm,
Thánh đồng cư: Như khi Phật Di-lặc ra đời,
Phàm Thánh cùng an trụ
trong cõi tịnh. Cũng như vãng sinh nơi chín phẩm
ở phương Tây là phàm,
lại có bậc Hiền Thánh của Ba thừa. b/.
Cõi đại, Tiểu đồng trụ: Đó là các
bậc A-la-hán,
Bích-chi và Bồ-tát diệu lực
lớn, xả bỏ thân phần đoạn nơi ba cõi, sinh ngoài ba
cõi tức trong cõi tịnh.

c/. Cõi độc
Bồ-tát sở trụ: Đó là con đường tu tập của
Bồ-tát vượt quá Hai thừa, thì
cõi cư trú cũng khác, như thế giới Hương Tích
không có tên gọi Hai
thừa, cũng như thế giới Thất Bảo chỉ thuần là
các vị Bồ- tát. d/.
Cõi Chư Phật Độc cư:
Như kinh Nhân
Vương nói: Ba bậc
Hiền, mười bậc Thánh
trụ trong quả báo, chỉ có mỗi Phật là an trụ ở Tịnh độ.

Các thứ bậc ở Tịnh độ không ngoài bốn cõi này, tức đi từ
kém đến hơn làm thứ lớp.
Hỏi:
Lấy gì làm thể của cõi?
Đáp:
Thể của cõi có ba:

a/ Nói về
tướng nơi thể ấy có năm:

Chốn giáo hóa tịnh.

Vị chủ giáo hóa tịnh.

Giáo pháp tịnh.

Đồ chúng tịnh.

Hoàn cảnh tịnh: Không có chuyện binh đao, v.v…

b/ Nếu xét theo thời gian ba đời để nói về cõi ở thế gian, thì
dùng bảy thứ châu báu làm thể.
c/ Nói về
nghóa theo chiều dọc, hướng về đạo, thì cõi lấy
chẳng phải cõi làm thể,
nên do chẳng phải cõi mới có được cõi, tức dùng theo nghóa có không, nên các pháp được thành tựu.
Luận sư
Nhiếp Luận nói: “Đối tượng được thay đổi khác của thức là tịnh độ, lấy tâm làm
thể.” Nay nói rõ: có ba thứ:

Nếu là Pháp thân tịnh độ thì lấy Trung đạo làm thể, cũng là
báo thân tịnh độ.

Lấy bảy thứ châu báu làm thể.

Cũng là hóa thân tịnh độ lấy sắc ứng hiện làm thể.

Luận chung thì
đều là Trung đạo làm thể, lấy hai làm Dụng.
Có người cho rằng: Phật không có tịnh độ, chỉ ứng theo nghiệp báo
của chúng sinh nói theo
tính chất chủ giáo hóa, nên gọi là cõi Phật. Đây
là ý của Luận sư thuộc
phái Thành Thật, chẳng phải là điều Kinh,
Luận. Nói Kinh,
Luận nói: Phật không có Tịnh độ là không có Tịnh độ
của phần đoạn, biến
dịch, còn có tịnh độ chính là có tịnh độ chân
thường, đối tượng đạt được của muôn hạnh.
Nên kinh cho rằng Tịnh độ
của Pháp thân là Tịnh
độ Chân thành, Tịnh độ Báo Phật. Kinh luận có
rất nhiều chỗ nói về tịnh độ.
Hỏi:
Có người nói: Tịnh độ có một là hai chốn, hai cõi gốc như
Tịnh độ Tây phương, và cõi uế trược này. Hai là
hai gốc của một chốn. Ba là một cõi gốc hai chốn,
như kinh Tịnh Danh chép: Quyết định đặt
Tịnh độ Diệt Hỷ vào trong cõi uế trược này,
chính là một cõi ở đấy lại
đến ở đây, nên gọi là một cõi gốc, hai chốn.
Bốn kiến giải như thế đã
trở thành tranh luận.

Nay nói rõ: Mỗi kiến giải đều có ý nghóa của mình, chớ nên chấp một bên mà làm hại đến giá trị của nghóa ấy.
Thân Tử thấy cõi uế trược,

Phạm Vương thấy cõi tịnh chân thành. Văn dẫn như trên có đến
mười bảy câu nghóa để
giải thích về Tịnh độ là Báo độ, đủ để chỉ rõ
Tịnh độ xét về thứ bậc,
v.v…là ứng độ. Các văn khác có thể biết.
Hỏi:
Kinh có câu:
“Chúng sinh thấy
sự thiêu đốt tận cùng, nhưng
tịnh độ của ta không bị thiêu đốt”. Vậy đó là
tịnh độ gì?
Đáp:
Đại sư La-thập nói: Đó là nghóa cõi gốc khác mà chốn thì
giống nhau. Tịnh uế, thô tế khác nhau nên chẳng bị chướng ngại.
Như Thiên Tử Thủ Chân thân chẳng bị ngăn ngại bởi
đất. Lại như địa ngục, Vô gián tuy có trăm ngàn
chốn chung, cũng chẳng có sự trái ngược, trở ngại nhau.
Thêm nữa, như Đề Hồ chẳng bị các vật dụng thô xấu làm
chướng ngại, huống chi là hai gốc cõi tịnh, uế mà
lại nhau sao? Vì vậy
nên thiêu đốt cõi uế trược, chẳng thiêu đốt tịnh độ.

Thân Phật chia làm ba thứ, lấy thân làm mẫu mực cho cõi
nên cũng có ba cõi. Kinh Nhân Vương chép: “Chỉ riêng mỗi mình Phật
là an trụ nơi Tịnh độ”.
Nhiếp Luận chép: “Chân như tức là chỗ an trụ
của Phật”. Luận Pháp
Hoa cũng giải thích Chân như thường trụ là cõi.
Hỏi:
Kinh có câu: “Một cõi gốc nhưng thấy
khác nhau”. Vậy một
cõi gốc ấy là gì?
Đáp:
Một cõi gốc có nhiều loại. Nếu dùng Nhất thật
tướng làm một cõi gốc thì do mất thật tướng nên có
sự nhận thức khác nhau về
sáu
đường. Đại kinh nói: Là một vị thuốc nhưng tùy
theo chỗ lưu hành mà có
sáu thứ khác nhau. Như người thấy nước thì có ba trần, loài quỷ thấy
là lửa, do tâm bị điên đảo nên trở thành hai
kiến nước, lửa. Như người nhìn thấy
sông
Hằng là nước, loài quỷ thấy là lửa, các vị trời thấy là đất, loài cá thấy là nhà cửa.
Về Tịnh, Uế cũng giống như thế. Do tạo nghiệp
không giống nhau nên thấy có tịnh, uế, thật không
có tịnh, uế như thế.
Đó là cõi Trung đạo, cõi gốc do hai duyên tịnh, uế
nên thấy có hai cõi. Đại sư Nhiếp Luận nói: “Đều
là Duy thức, là thể của tịnh độ”.

Nói theo
Tích thì: Một cõi gốc mà hai
sự thấy thì có thể như thế. Lại như cõi gốc tịnh mà thấy uế thì uế bị thiêu hủy, tịnh có bị thiêu hủy chăng?
Đáp:
Do nghiệp xấu ác nên thấy sự bất tịnh bị thiêu hủy, nhưng
tịnh thì thật sự chẳng bị thiêu hủy.
Hỏi: Cõi gốc tịnh
sẽ bị hủy hoại theo. Ở chỗ tịnh, nhờ đó mà
thấy uế, nên tịnh bị hủy hoại thì duyên của uế
không còn đối tượng để
thấy. Như loài quỷ đối với nước thấy là lửa,
ở nơi cõi gốc uế thấy
tịnh cũng vậy.

2- Nói riêng: Tịnh độ ở phương Tây có năm điều riêng khác: a/. Thường,
Vô thường: Có người nêu:
Kinh này cũng nói
là vô thường, lại cũng nói là thường, tương tự như
kinh Pháp Hoa. Nay nói rõ là
thường trụ.
Văn chép: Rốt ráo đối với Nhất thừa là đạt đến
bờ giác ngộ”. Nên biết là thường, dựa vào luận có rất nhiều chỗ
nói về thường. b/. Nói ba cõi chẳng phải ba cõi:
Như Thích Luận đã giải thích: Tại đất nên chẳng gọi
là sắc. Không bị nhiễm dục nên chẳng gọi
là cõi Dục. Có hình sắc
nên gọi là không sắc. Kinh có câu: Không nói là Tu-di, biển lớn,
sông lớn nhỏ, nên biết chẳng phải ba cõi.
Văn chép: “Phật hỏi Bồ-tát
Di-lặc, Tọn giả A-nan: Các vị có trông thấy cõi nước kia, từ mặt đất lên đến cõi trời
Tịnh cư, trong đó mọi vật hiện có đều tự nhiên
trang nghiêm,
thanh tịnh, mầu nhiệm chăng? Tôn giả
A-nan thưa: Bạch Phật! Chúng con
có thấy”. Đã nói là được thấy thì chẳng nên
cho là không phải ba cõi.
Điều chính yếu là mọi vật tự tại. Chẳng thể
phán định. Đó chính là không có ba cõi thô thiển
mà có ba cõi nhỏ nhiệm.

c/. Có Thanh
văn không có Thanh văn: Kinh nói: “Đạt được
quả vị A-la-hán”, giải
thích về điều này không giống nhau:

Kiến giải thứ nhất cho rằng bậc thấp
sinh ở
Trung quốc, tâm
Bồ-đề lui sụt, sau đó thì sinh ra thì thọ nhận quả
Hai thừa, nên thật
có Thanh văn.

Kiến giải thứ hai: Tỳ-kheo Pháp Tạng phát nguyện:
“Nguyện cho trong cõi của tôi không có tên gọi Hai thừa
Thanh văn”. Nay cho là
có Thanh văn thì vốn chỉ là tên gọi, thật sự
không có Thanh văn.

Nay cho rằng:
Như cõi Phật Hương Tích không có tên gọi
Thanh văn, nay kinh này nói
là có nên phải có Thanh văn. d/.
Có trời, người, không
có trời, người:
Kinh nói: “Chẳng phải trời, chẳng
phải người”. Nếu dựa vào văn ấy thì chính là một tướng,
đâu thể phân biệt là trời, là người.

Nhưng văn còn
nói: Nhân thuận đối với các phương khác, nên có tên
gọi trời, người. Đó là có lúc hơn là trời, lúc kém là người, nhằm
trích dẫn là người trời
ở cõi uế được sinh ở cõi tịnh, thật sự không có
người, trời khác nhau.

đ/. Có thai
sinh, không có thai sinh:
Nên đều là
Hóa sinh, thành ra không có
thai sinh.
Nhưng kinh cho rằng bậc thấp được
sinh ra từ sư thọ thai, thì đó chẳng phải là bào thai. Ở trong đài hoa lâu không hiện ra nên cho là
sinh từ thai chứ chẳng phải thật là
thai sinh. Về các loại cầm thú cũng giống như thế, thật không có

chim thú mà
chỉ có chim thú ứng hiện. Nên kinh có câu: “Trong ao
có các loài chim như le,
nhạn, v.v…”

Nói về Tích, gồm năm phần:

1/. Nói rõ đại ý về sự phá trừ, phát huy.
2/. Nói về tông chỉ của bốn luận.
3/. Nói về chủ thể. Đối tượng trong kinh, luận.
4/. Nói về việc giải thích tên luận Trung Quán.
5/. Nói về duyên khởi của luận.

(1) Nói rõ đại ý về sự phá trừ, phát huy: Đại sư đọc
luận này, tính toán cân nhắc khắp chẳng giống,
hình thế cũng chẳng phải
một. Nay lược nói ra mười điều:

1) Có lúc nói rõ tông chỉ của bốn luận, giải thích việc nói tên gọi Trung quán. Giảng nói tính chất tương quan của đế, trí, phụ, chính, phá
trừ, phát huy, gần xa trong kinh luận, sau đó mới đi
vào văn luận. Sở dó như thế là vì, muốn nói rõ nghóa
Hữu Thuyên (Có nghóa
giải thích),
tiếp theo tham khảo lời
văn mới vỡ lẽ, khiến các môn đồ vâng theo đó
học hỏi có sự tìm cầu dễ lãnh hội.

Ở
trong luận, đầu tiên trực tiếp giảng rộng về đại ý, rồi mới
tiến tới phần văn của luận. Đó là nhằm nói rõ
hơn nữa về giềng mối,
tóm lược biểu dương về yếu chỉ. Chỗ huyền diệu kia đã dồi dào, nhưng
không rực rỡ, đến sau thì mới hiển bày.

Trước giải thích đầy đủ về hai tế,
sau giải thích văn luận, nói rõ
Phật giảng nói hai đế dùng để biểu thị cho chánh
đạo. Nay luận dùng
hai đế làm tông chỉ là để suy xét về công năng hiện có ở đấy.

Trước nói về hai trí, sau mới đi vào văn luận, nói rõ
Phật dùng hai trí để giảng nói giáo pháp. Nay,
Bồ-tát dùng Quyền, Thật để hiển
chánh phá tà, nên phải xem xét, phán đoán hai trí.

Vạch ra những lỗi lầm xưa nay, phá trừ bác bỏ các bộ phái khác. Sở dó như thế là vì, từ trước đến nay, tất cả các việc
biên soạn, luận thuyết đều chẳng theo phong cách của
Long Thọ, đều chấp về
đoạn, thường, làm nhiễu loạn chánh đạo, nên
phải phá trừ rộng khắp, rồi mới đọc văn.

Trước đọc bài tựa cũ của Quan Hà như các Đại sư Tăng Duệ,
Đàm Ảnh đã làm. Sở dó như vậy là vì, như người
đời đã nói: “Các luận hưng
khởi trước, Tam luận xuất
phát sau!”, nhằm chỉ rõ
sự tương truyền
của học phái Quan Hà về tông chỉ đã có ngay ở
đó chứ chẳng phải nay mới tạo nên.

Hoặc nói thẳng tính chất vô hành ở các kinh trong kho tàng giáo

pháp của
Phật, sau đó mới đi vào luận, nhằm giải thích kinh luận hợp nhau để cùng làm hiển bày
Nhất đạo: Tông chỉ của kinh có thể
nhận thấy, ý nghóa của
luận thì dể thấu đạt.

Đối với các tác phẩm, luận giải của
Ha-lê Chiên-diên nhằm nói
về sự phân chia của Đại, Tiểu về đắc, vô đắc là khác nhau.

Hoặc ngoài mặt nhằm bác bỏ các học phái ngoại đạo, rồi vẫn đi vào luận muốn giúp cho những người cố chấp thay đổi
sự mê chấp về
quả vị, có được sự giác ngộ sâu xa.

Hoặc trực tiếp nói bày văn, nhưng không giảng nói riêng, nhằm nói rõ luận này xuất phát từ tâm
của Bồ-tát, chuyên phá trừ cùng
dốc chí lãnh hội chỗ sâu mầu chứa đựng trong
văn, do đó có thể đưa ra những ý tưởng vụng
về khả dó góp thêm vào đó, rồi mới đọc thẳng vào văn luận.

Cho nên
Pháp sư giảng luận có nhiều hình thế, tóm lược
có ba nghóa:

1/. Nói rõ pháp sư khéo nhận thức về căn duyên, điều phục
tánh các vật,
sự tỏ ngộ được nói bày vốn có rất nhiều
chủng loại, mà
sự
diễn đạt thông suốt
cũng lại chẳng cùng.

2/. Nhằm tạo sự khác nhau đối với người. Những người kia lập nghóa khẳng định chỉ tạo ra một thuyết, người lãnh hội chỉ tạo được một hướng hiểu biết nhất định, không có
sự chuyển biến để tỏ ngộ.
Nay giải thích: Các pháp
không có tướng nhất định, đâu chỉ có một chủng loại?

3/. Các vị Bồ-tát như Long Thọ. Đề-bà suy nghó về các nẻo sâu
xa mầu nhiệm, với muôn cách
sử dụng phương tiện khéo léo, thì
sự
truyền thuật ở đời
đâu thể chỉ là một sự tóm tắt?

Nay dựa theo
Luận, phần chính yếu đầu tiên được chia làm năm chương:

1/. Nói về đại ý của sự phá trừ, phát huy.
2/. Nói về tông chỉ của bốn luận, ý nghóa đồng, khác.
3/. Nói về các vấn đề trong kinh luận như chủ thể, đối tượng, Đế trí, chính phụ.
4/. Giải thích tên gọi của Luận Trung Quán.
5/. Nói về duyên khởi của luận, hỏi đáp, phán đoán, phân biệt.

Sở dó phải giải thích đại ý của sự phá trừ, phát huy là vì, bất luận hàng môn đồ nội ngoại, hễ có
sự
biên soạn,
sáng tác thì đều có
việc phá trừ phát huy, nên trong ngoài cũng cho
rằng, mình là đúng mà họ
chẳng đúng, mình thì tốt mà người thì xấu.
Kế đến, kinh điển nội
giáo thường nói về sự chấp trước của ngoại
đạo, cho rằng đây là ngoại
đạo, cho rằng đây là
sự thật, ngoài ra đều là ngôn ngữ
luống dối. Thêm nữa,
Phái Thành Thật đả phá một
số kinh, lấy quyền uy của
Tứ đế, một lần nữa dốc làm hiển bày
sự thật ấy. Sự lưu hành mở rộng như thế
cũng nhằm quyết phá trừ
người và đề cao mình. Nhưng đã có ra sự xây
dựng luống dối nên
chẳng thành phá trừ, phát huy đúng nghóa. Nay thì ý
của luận là dùng phương
tiện khéo léo để giúp Phật, biểu dương giáo
hóa, đó mới chính là
sự phá trừ, phát huy, do vậy mà ở ngay phần đầu
phải nói rõ đại ý.

Phá trừ, phát huy rõ là phá tà
hiển chánh, tức là diệt trừ bẻ gãy
xí tà kiến, thắp sáng
ngọn đuốc chánh pháp.
Hỏi: Ai là người có khả năng phá tà, đồng thời dùng cái gì để
hiển chánh?
Đáp:
Không ngoài người và pháp. Người tức là bậc Thánh, pháp
là chánh pháp. Nếu hoàn bị cả pháp và người thì
có khả năng phá bỏ
nẻo tà, biểu dương nẻo chánh. Vấn đề này có ba cặp:

a/. Phật và
Bồ-tát. b/. Kinh, luận. c/. Phá trừ, phát huy.

Gọi Phật và Bồ-tát là: Phật dùng hai trí Trung đạo để giảng
nói gọi là kinh. Bồ-tát
dùng hai tuệ theo Trung đạo để nói bày, giải
thích gọi là luận. Phật
dùng hai trí theo Trung đạo để giảng nói gọi là
kinh. Thì kinh tức là giáo
pháp. Giáo pháp dùng nơi chốn nào để thể hiện?
 Giáo pháp thì phải có cơ duyên của giáo pháp.
 Cơ duyên thì phải y theo đối tượng nào?
 Cơ duyên thì y theo giáo pháp.
Nên giáo pháp, cơ
duyên tương ứng thì không gì là không ngộ nhập.
 Ngộ nhập nghóa là giáo pháp giải thích về chân tục,
 cơ duyên tỏ ngộ thì chẳng duyên chẳng tục.
 Giáo pháp giảng nói về nhân quả, cơ duyên tỏ ngộ thì chẳng phải
nhân, chẳng phải quả.
Các trường hợp khác cũng vậy. Nên do giáo pháp mà tỏ ngộ lý mầu. Tỏ ngộ lý nên thấu đạt giáo,
 giáo pháp là cửa ngỏ của lý nên do giáo mà đạt lý. Nhân duyên cảm ứng, mịt mờ nhưng thường
phù hợp, chỉ có âm vang
mà là hữu, mênh mông đó mà là không. Đó tức
là Phật giảng nói giáo pháp với ý nghóa hợp cơ
duyên. Nhưng giáo
pháp lưu hành ở đời
Mạt pháp, chúng sinh phước mỏng, căn trí trì độn,
nên tìm hiểu giáo pháp
không đúng với tông chỉ, không thấu đạt ý Phật. Do đó phần đầu của luận chép “Tìm hiểu về năm ấm, mười hai nhập,
mười tám giới là
tướng quyết định, chỉ chấp vào văn tự mà không rõ ý
Phật, nghe trong giáo pháp
Đại thừa nói về cái không rốt ráo, chẳng rõ
nhân duyên nào nên không, liền sinh kiến chấp, nghi
ngờ. Đối với hữu
sinh kiến chấp, không sinh
nghi ngờ”. Sở dó như thế là vì, do tâm theo
môn hữu sơ đắc, có
chỗ nương dựa, có chỗ nắm bắt, nên nghe nói về chân
tục thì trụ chấp chân tục, không hề biết gốc, chẳng hề phân chân tục.
Do chẳng thấu đạt nên
lại dựa theo chân tục để cầu tìm cái thật của chân tục, đâu rõ là nên theo chẳng phải chân, chẳng phải tục để cầu tìm
chân tục. Do chẳng thấu
đạt nên lại theo chân tục để giải thích chân tục
mà không biết dùng chẳng
phải chân chẳng phải tục để giải thích về chân tục.
Cũng vậy, lại dựa theo ngọn để tìm ngọn, chẳng rõ phải dựa vào gốc để tìm ngọn, vì gốc là gốc của ngọn.
 Đã chẳng biết gốc chẳng phải chân tục nên chẳng rõ về ngọn của chân tục, về các trường hợp
như nhân quả, v.v…các thứ kiến giải ấy đều xuất phát từ chỗ tạo hợp của căn cảnh luống dối, không hề là chỗ giải thích của kinh luận.
 Do đó mà những kiến chấp về đoạn, thường hưng khởi lẫn nhau,
sinh diệt tranh nhau dấy lên, ngôn ngữ tà vạy che lấp, chánh pháp chẳng
được phát huy. Do đó mà
Bồ-tát Long Thọ vỗ về an ủi những người quên gốc, làm hiển bày tám bất là cửa ngõ của giáo pháp nhằm phá bỏ
sự mê chấp
về đoạn thường, chỉ dẫn quay về cửa không hai. Ý nghóa của
sự phá
trừ, phát huy, đại thể là như thế.
Hỏi:
Nếu điều đó là tà nên gọi là phá tà. Vậy thì cái gì là chánh
mà cho là phát huy chánh?
Đáp: Tà đã là vô
số thì chánh cũng
nhiều đường, tóm lược thì không ngoài hai loại: Hữu đắc và vô đắc. Hữu đắc là tà nên phá trừ,
vô đắc là chánh nên phát huy. Do đó, trong kinh Đại
phẩm, Trưởng lão
Thiện Cát (Tu-bồ-đề) nói câu hỏi: “Thế nào là con đường tu tập của
Bồ-tát? Thế nào là chẳng phải con đường tu tập
của Bồ-tát? Đức
Phật trả lời:
Hữu sở đắc chẳng phải là con đường tu tập
của Bồ-tát,
Vô sở đắc
mới là con đường tu tập, hành hóa của Bồ-tát”.
Hỏi: Chấp tánh là
Hữu đắc, giả Danh là
Vô đắc. Nay phá trừ hữu
đắc, phát huy vô đắc, tức là vừa phá trừ sự
chấp tánh, vừa phát huy giả danh.
Hỏi:
Đã phá trừ chấp tánh, phát huy giả danh nên cũng là phá trừ Hữu, phát huy vô.
Nếu Hữu, Vô cả hai cùng dứt
sạch thì cả hai tánh,
giả có được phá trừ chăng?
Đáp: Bất luận hữu vô đều là tánh, do đó cần phải phá trừ cả hai.
Còn đã phân biệt tánh, giả khác nhau thì có cái
phá trừ, cái chẳng phá trừ.
Hỏi:
Tánh hữu, Tánh vô đều là tánh, nhưng chỉ phá chấp về tánh
mà không phá giả. Nhưng có tánh hữu, giả hữu
thì đều là hữu, vậy chỉ
phá trừ hữu chẳng phá trừ vô được chăng?
Đáp:
Tuy đều là hữu mà cái hữu ấy chẳng giống nhau, nen chỉ

phá bỏ tánh
hữu chứ không phá bỏ giả hữu.
Hỏi:
Tuy đều là Hữu mà cái hữu ấy chẳng giống nhau nên chỉ
phá bỏ tánh hữu, không phá bỏ giả hữu, thì
cũng được nói rằng tuy đều
là tánh mà tánh ấy chẳng giống nhau, vậy chỉ phá
tánh hữu mà chẳng
phá tánh vô chăng?
Đáp:
Hữu là điều lệ chung mà cũng chẳng là điều lệ chung. Gọi là điều lệ chung như đã có tánh hữu, tánh vô đều là tánh, do đó phải phá trừ cả hai.
Nhưng chẳng phải điều lệ chung. Thì nói tánh hữu mà trụ
chấp nơi hữu, trái với đạo nên phải phá bỏ,
còn giả hữu thì chẳng phải
hữu, phù hợp với đạo nên không phá bỏ,

Thêm nữa, khi cho rằng trước nói về việc phá tà hiển chân, tức là
Phật và Bồ-tát.
Nay xin hỏi: Vả chăng chánh pháp được giáo hóa đến thời
Tượng pháp, sự
truyền thừa, gìn giữ, nối tiếp nhau ở con người
không nhiều. Vậy nay quyết định chọn lấy người
nào để làm việc phá
bỏ nẻo tà, hiển dương nẻo chánh?
Đáp:
Nói theo phương thức lớn thì không ngoài bốn người: Một là đức Điều
Ngự Thế tôn, là người đứng đầu trong việc giáo hóa.
Ngoài ra là ba vị Thánh, giúp Phật biểu dương chánh pháp,
đó là ba đại só
Mã Minh, Long Thọ, Đề-bà.
Hỏi: Bốn vị ấy làm việc phá tà hiển chánh là thường giống nhau
hay có sự khác nhau?
Đáp:
Trước hết, nhằm dứt trừ những mối nghi ngờ kia thì cho là chẳng
phải giống, chẳng phải khác. Phật và
Bồ-tát sở dó chẳng giống là
cùng hiển lộ Thật tướng vì vậy mà gọi là chẳng khác.

Đó là đồng khác, chẳng đồng
chẳng khác. Đã đạt được
chỗ chẳng đồng, khác, tức là đạt được
chỗ đồng, khác. Phật, Bồ-tát đầy đủ mà cũng chẳng đầy đủ
sự hơn kém nên gọi là khác, đều là phá tà
hiển chánh nên cho là giống nhau.

Cho Phật và
Bồ-tát khác nhau, thì Phật là người giang
nói giáo pháp, lập nên hai đế thích hợp với cơ duyên. Bồ-tát thì trực tiếp giúp Phật để biểu dương
sự giáo hóa, không tạo ra cái gì của riêng
mình. Còn xét về Bồ-tát
thì cũng có sự khác nhau, như Long Thọ soạn luận thì trước phá trừ chấp pháp,
sau mới gồm cả việc làm thanh tịnh
ngã, nhân. Chỗ soạn luận
của Đề-bà thì đuốc chính là dốc phá bỏ chấp
về Thần ngã, sau mới
gồm cả việc tẩy trừ các pháp khác. Sở dó như thế là vì, Trung luận nhằm phá trừ mê chấp của hàng đệ tử nội giáo, tuy đã rõ về vô ngã nhưng vẫn còn chấp là có pháp, do đó trước dốc phá
trừ chấp pháp,
sau mới gồm cả việc làm thanh
tịnh nhân, ngã.
Luận Thập Nhị
Môn nói: Hữu
vi, vô vi vẫn còn là không, huống chi là ngã. Bách
luận thì phá trừ kiến
chấp của ngoại đạo, như Tăng-già v.v…chấp cho
rằng có Thần ngã, giải
thích về sinh không, phá bỏ kiến chấp về một,
khác v.v… nói về pháp
không, đó là sự khác nhau.
Hỏi: Đã cùng phá tà, đều là
hiển chánh, vậy do đâu một luận thì
phát huy Đại, Tiểu, một luận thì không làm việc ấy?
Đáp: Nếu cùng phát huy cả Đại, Tiểu thì phải chăng là người biên
soạn khác nhau? Làm rõ câu hỏi kia tức là đã làm tiêu tan mối nghi
ngờ, nhưng ý nghóa sâu xa chẳng phải chỉ có thế,
nên phải nói rõ chức năng. Trung luận nhằm phá trừ mê chấp duyên
nơi Đại, Tiểu, do đó mà
phát huy Đại, Tiểu. Bách Luận thì chẳng phá trừ
mê chấp duyên vào Đại thừa, Tiểu thừa nên chẳng nói rõ việc phát huy kia,
 tức cùng với Trung luận phá trừ mê chấp duyên vào chân tục.
 Nói về phần ngọn nên chẳng giải thích về chân tục,
 nhưng kết cục thì vẫn quy về tông chỉ.
Cần giải thích thêm: Hai đế Chân, Tục là môn giáo
pháp của Chư Phật, ví như các dòng
sông đều đổ về biển lớn, hễ muốn ngộ nhập thì chẳng thể không nhờ vào cửa giáo pháp ấy. Luận đã phá bỏ kiến chấp
về Không, Hữu, dứt trừ mê chấp
về đoạn, thường.
Người ngoài đã bị mất chỗ
chấp trước, các căn không còn đối tượng để nương nhờ, liền nói câu hỏi:
Vậy Phật pháp dùng cái gì để làm chỗ giảng nói?
Luận chủ trả lời ngay: đó
là hai đế, vì Thế đế là Hữu nên chẳng đoạn,
chân đế là Vô nên chẳng
thường, đã khiến cho sự chấp về đoạn, thường
kia dứt, do đó mà phải
nêu bày về hai đế.
Hỏi: Nếu cho là phá tà
hiển chánh. Hoặc nói há lìa tà mà có chánh? Tức dứt
sạch tà thì chánh hiển bày, do tà mà đạt
được chánh, hai
lối diễn đạt ấy hầu như trái nhau? Nếu nói phá
tà hiển chánh thì chẳng nên nói do tà mà có
chánh, vì chỉ khiến hiểu tà là chánh. Nếu nói chỉ do tà nên chánh thì lại chẳng nên cho là phá tà
hiển chánh.
Lại hỏi: Tà,
chánh là một nên nói phá tà hiển chánh, hay tà
chánh là khác nên phá
tà hiển chánh? Người khác giải thích: Tà, chánh
là hai mối, phá trừ tà nên được hiển
dương chánh.
Hỏi vặn: Nếu như thế thì cái bình, chiếc áo
thể khác nhau, phá trừ cái bình thì làm hiển bày
chiếc áo chăng? người
kia chẳng rằng: cái bình, chiếc áo vốn khác nhau,
chẳng trái nhau, làm hại nhau, chẳng phải pháp ngặn
ngại nhau, nên chẳng phá trừ cái bình
để làm hiển bày chiếc áo. Còn tà, chánh là
pháp cùng ngăn ngại nhau, tà gây chướng ngại cho chánh, nên phải phá bỏ tà để hiển
dương chánh, thì nước, lửa cùng hại nhau,
sao chẳng phá trừ nước đê làm hiển bày
lửa? Rõ là chẳng đúng, nên biết: Tà, chánh đâu
thể cho là có sự khác

nhau lớn lao? Nay nếu cho rằng ngôn ngữ tà vạy che giấu giáo pháp chân chính chẳng được hiển bày, nên phá bỏ ngôn từ tà vạy để làm hiển bày giáo pháp chân chính thì chẳng phải không
thích hợp. Nhưng,
thông suốt một cách sâu
xa về vấn đề tà, chánh này thì chẳng phải kiến
giải của một nhà, nay giải thích:
Đạo chẳng
phải tà, chánh. Khả năng tạo được duyên của Thể
đối với đạo, thì
sự tỏ ngộ cũng chẳng
phải tà, chánh. Chỉ do hướng theo mê lầm nay mới tỏ ngộ, thì nói lên việc chạy theo nẻo mê lầm
sai lạc là
tà, nay xác nhận đã tỏ
ngộ là chánh. Đó là khi đạt ngộ thì biết rõ là
không còn tà, chánh.
Hỏi:
Như thế thì xác định là phá tà, hiển chánh, hay xác định là
do tà mà hiển chánh.
Đáp:
Gồm đủ cả hai nghóa ấy:

Nói phá tà
hiển chánh, tức là hướng theo mê nên chấp
đoạn, thường, do vậy
phải phá trừ tà chấp ấy. Nay đạt được sự tỏ ngộ
chẳng đoạn chẳng thường,
thì đó là nghóa hiển chánh. Như thế nên nói phá
tà hiển chánh là đúng.
Nói do tà mà có chánh thì chỉ khiến tỏ ngộ về đoạn, thường
là chẳng đoạn, thường,
đâu có được sự lìa bỏ mê lầm đạt ngộ tức lìa
đoạn thường để có
chẳng đoạn, chẳng thường riêng sao?
Hỏi:
Phật xuất hiện ở đời đã có sự cảm ứng ở
duyên thích hợp.

Bồ-tát Long Thọ xuất hiện ở đời có giống như thế chăng?
Đáp:
Cũng giống như thế.
Hỏi: Phật và
Bồ-tát Long Thọ xuất hiện ơ đời đều có
sự cảm ứng
ở duyên thích hợp, thì Phật là chủ thể soi chiếu
ở duyên, còn Long
Thọ cũng là chủ thể soi chiếu ở duyên chăng?
Đáp:
Như thế cũng được.

Lại hỏi: Nếu vậy thì Đức Phật giảng nói giáo pháp,
Long Thọ cũng được xem là giảng nói giáo pháp chăng?
Đáp: Nên cho là như vậy, tức Phật giảng kinh giáo, còn
Long Thọ thì thuyết giảng
Luận giáo. Gọi là chẳng phải như vậy, tức tuy cùng
cảm mà sự cảm ấy chẳng giống nhau. Phật vì cảm
ứng nơi duyên thích hợp, thì đã khiến Phật giảng nói về giáo pháp hai Đế.
Còn Long Thọ tuy vì cảm ứng với duyên thích hợp, nhưng chỉ
khiến Long Thọ phá trừ
tà kiến. Phá trừ tà để thấy rõ giáo pháp của Phật.
Hỏi: Tuy cùng cảm mà
sự cảm ấy chẳng
giống nhau, thế thì Phật và luận chủ tuy cùng
soi chiếu mà
sự chiếu
soi ấy chẳng giống nhau
phải chăng?
Đáp: Thật đúng như thế.
Phật soi chiếu là tỏa ra ánh
sáng rực rỡ,
còn Luận chủ chiếu soi thì chỉ chiếu soi một vùng
tối tăm nhỏ mà thôi.
Hỏi: Luận khác (chỉ cho
Luận Thành Thật) cũng có phá trừ, phát
huy. Nay luận này cung có phá trừ, phát huy. Thế thì
so ra hai luận rốt lại có gì khác nhau? Lại nói câu hỏi: Ví phỏng như muốn cho rằng khác nhau thì luận kia có thể gọi là gồm cả phá trừ, phát huy, còn luận nay thì
chỉ nên cho là chỉ có phá trừ mà không có phát
huy phải chăng?
Đáp:
Đã có một câu hỏi, một lời bắt bẻ, thì nay cũng dùng một câu trả lời, một
giải thích. Trước là đáp câu hỏi thứ nhất: Ở trên hỏi: Đều có cả phá trừ, phát huy, vậy thì hai luận, này có gì khác nhau?
Xin giải thích: Luận khác thì có sự phá trừ nhưng
rồi lại lập. Còn luận này
thì chỉ phá mà không lập.

Nói luận khác có phá, có lập là: Như phá bỏ kiến chấp về
thần ngã của ngoại đạo
mà lại lập nên sự giả danh về con người hành hóa, phá bỏ hai mươi lăm Đế của ngoại đạo mà lập nên
Tứ Đế, Mười sáu Đế, v.v… Thần ngã
của ngoại đạo thật sự chẳng phải không, còn
Luận của ông về Thế đế giả danh con người hành hóa thì cũng chẳng phải
sai lầm. Nếu cho rằng Hai
mươi lăm đế của ngoại đạo là chẳng đúng,
thì bốn Đế,
Mười sáu đế của ông, cũng có lỗi lầm. Họ đã chấp có người có pháp nên thành ngoại đạo, ông cũng chấp có người có pháp nên cũng
là ngoại đạo. Luận này
thì chẳng phải như thế: Chỉ phá trừ mà không
lập nên, sở dó như vậy
là vì, luận chủ xuất hiện ở đời chỉ nhằm phá trừ
sự mê chấp điên đảo
về đoạn, thường, lại không có đối tượng để lập nên. Bài tựa của luận chép: “Nói mà không giữ chặt, phá trừ mà chẳng
chấp trước”. Tiếp theo
là đáp lại câu hỏi thứ hai:

Cùng với luận kia có sự khác nhau: Luận kia có thể gồm cả phá
trừ, phát huy, còn hiện này thì chỉ phá trừ mà
không phát huy. Xin đáp
lại như sau: Theo như câu hỏi của ông thì luận kia
có phá có lập, vì có
phá trừ nên có sự phát huy riêng. Luận nay chỉ
phá mà không lập nên chỉ phá trừ mà chẳng phát huy. Sở dó như thế là vì, hoặc kinh, hoặc
luận chỉ nhằm phá bỏ sự mê chấp điên đảo
luống dối, lại không có đối tượng để phát huy. Gốc là do bệnh nên có giáo pháp, bệnh hết thì thuốc giáo pháp cũng dẹp bỏ. Phần cuối của
Bách luận chép: “Phá như có
thể phá!”. đoạn cuối của luận này văn cũng có
câu: “Không nhân cũng
không pháp. Phật cũng không có giảng nói!” Phật
đã không giảng nói
thì đâu có giáo pháp để phát huy?

Nay tiếp tục trả lời thêm: Luận kia có phá có lập, đó chính là
tăng thêm Hữu sở đắc,
chẳng những chỉ không thể phát huy mà cũng chẳng
thể phá trừ người? Luận nay chỉ phá trừ, không hề tự lập, chẳng
phải dừng ở khả năng
phá trừ, mà còn có khả năng phát huy nữa. Cho
nên Đại sư đã nói hình
ảnh vị tướng mạnh mẽ để làm thí dụ. Trước không chốn tạo lập thì
sau không chỗ nhận lãnh, nên có thể dứt trừ mọi thứ hung ác xấu xa, làm hiển bày uy đức lớn lao của mình.
Bồ-tát cũng như thế. Quán tưởng đúng đắn về lý
Vô sinh, thấu đạt các pháp trong
ngoài, thanh tịnh rốt ráo, nên có khả năng phá trừ
sạch kiến chấp đoạn
thường luống dối, làm hiển bày chánh pháp chân thật của
Như lai. Sự khéo
léo như vậy gọi là phá
trừ, phát huy, nên bài tựa luận có câu: “Ung
dung, an nhiên, không nương cậy mà
sự việc luôn đúng hợp. Vắng lặng
không chút hệ lụy mà
lý tự hội nhập cửa nhiệm mầu.”
Hỏi:
Luận kia chẳng những chẳng thể phát huy, mà cũng không tạo được
sự phá trừ. Còn luận nay thì gồm đủ khả năng phá trừ lẫn phát
huy. Nếu thế thì luận kia là thua kém. Luận nay thì
hơn hẳn. Đó chính là
sinh tâm
thắng thua, dấy khởi kiến chấp về
đúng sai, nên là chấp mắc
đối với đoạn, thường, đâu thể phát huy chánh đạo?
Đáp:
Nếu có thắng, có thua kém thì đó chính là
sự thọ nhận, cam
chịu. Nhưng ở đây rõ là không thắng không thua thì
ông lấy gì để phá trừ?
Đáp: Đúng vậy! Chấp có hơn thua thì thấy có
sự phá trừ. Nay đã
không hơn không thua thì tôi thật không còn nơi chốn
để phá trừ?
Hỏi: Nếu có hơn thua, có thể nắm bắt được, mới gọi là phát huy. Còn đã không hơn không thua thì việc phát huy thích hợp là
sự khuất
phục trở lại. Ở đây rõ ràng không hơn không
thua, thì sự khuất phục là
chỗ phát huy đạt được. Nhưng thật sự là không
có chỗ đạt được (Vô
sở đắc).
Hỏi:
Phá trừ vật tà gì để phát huy cho là chánh?
Đáp: Phật kết hợp với cơ duyên để giảng nói hai giáo pháp chân,
tục, ý là nhằm làm hiển bày đạo của nẻo Trung
thật sự. Nhưng do mê
chấp duyên vào hai giáo pháp, chẳng tỏ ngộ Trung đạo thật sự ấy, trở hành bệnh chấp
đoạn thường. Nay phá bỏ duyên chấp
sai lạc đó để phát
huy giáo pháp chân chính của Phật.

Đại
sư nói: Chẳng phải không có nghóa ấy. Nếu chỉ nói ra giải thích này thì chưa gần với ý của một nhà.
Vì sao? Như phần đầu của luận
nói Tám Bất là nhằm để
phá bỏ kiến chấp về sinh diệt đoạn thường, cùng làm thanh tịnh một khác, qua lại. Nếu có Trung đạo của hai Đê
để phát huy, khác với việc phá bỏ tà kiến, thì
sao gọi là làm
sạch kiến
chấp đoạn thường, dứt trừ mê chấp về
sinh diệt?
Hỏi: Trước nói chương thứ nhất là nói về việc phá tà
hiển chánh.
Nay thì nói chỉ làm sạch kiến chấp về đoạn thường,
qua lại, không có
hai đế để phát huy. Nếu dựa theo lời nói trước
thì trái với lời hiện nay, còn nếu dùng
sự giải thích hiện tại thì lại trái với
sự phán quyết ở trước.
Hai lời nói mâu thuẫn nhau, làm thế nào để chọn lấy?

Đáp: Có hai chi tiết:

a/. Xin hỏi
lại câu nói của ông về hai Đế chân, tục, đó là vật
gì? Cũng giống như lãnh
hội là phá trừ bệnh thì bèn cho là không phát
huy giáo pháp. Hoặc chỉ lãnh hội là phát huy giáo pháp thì cho là chẳng phải phá bỏ tà kiến, nói lên việc bẻ gãy mối nghi ngờ ấy thì đã tóm
lược được sự thành
tựu, nhưng phải khéo léo trong câu văn để giải thích.
Do đâu mà nói hai đế
chỉ nhằm phá bỏ kiến chấp sinh diệt, đoạn
thường? Thế đế giả
nói sinh diệt thật sự là chẳng sinh chẳng diệt, khiến tỏ
ngộ sinh diệt là chẳng
sinh diệt, qua lại là không qua lại. Chỉ rõ sự phá
trừ mê chấp về sinh
diệt, đoạn thường ấy tức gọi là giáo pháp, thì
sự phá trừ ấy lại là giáo pháp. Nay luận chủ trở lại giảng nói giáo pháp
của sự phá trừ kiến
chấp đoạn trừ, sinh diệt ấy, dùng để hóa độ muôn
vật khiến duyên hợp tạo
nên sự tỏ ngộ như thế, tức là phát huy giáo
pháp trừ bệnh. Giáo pháp trừ bệnh được phát huy, chỉ rõ cho thấy phát huy
sự phá trừ ấy gọi là
phá trừ, phát huy, nay sự phá trừ ấy được phát huy
thì gọi là phát huy, phá trừ.
Đại ý của
sự phá trừ, phát huy rốt ráo như trước đã giải thích.

Nói rõ về nghóa đồng khác nhau tông chỉ của bốn luận:

Hỏi: Bốn luận đã được hưng khởi thì đó đúng là một hay là khác?
Đáp:
Hướng chung là phá vỡ mối nghi ngờ về chẳng phải một,
chẳng phải khác. Sở dó như vậy là vì tám bất
chính là diệu chỉ của các kinh, là tông chỉ rộng lớn của Đại thừa. Luận này nơi phần mở đầu liền nói rõ:
Chẳng sinh
chẳng diệt, chẳng một
chẳng khác.
Nên biết: Bốn luận chẳng phải một, chẳng phải khác.
Hỏi:
Đã là chẳng phải một chẳng phải khác thì cũng nên cho là chẳng bốn,
chẳng luận. Nói nói là Bốn, là Luận, tức là một là khác phải chăng?
Đáp: Chỉ nên nói là bốn luận, thì nói vật gì chẳng phải một, chẳng phải khác? Như chỉ nói
sắc chẳng
sinh
chẳng diệt, thọ tưởng hành thức cũng chẳng
sinh
chẳng diệt. Chỉ nên nói năm uẩn chẳng
sinh chẳng
diệt, sắc tâm chẳng phải không chẳng phải có. Nếu
chẳng nói năm thì
nêu cái gì là chẳng sinh chẳng diệt? Nếu chẳng nói
sắc tâm thì nói vật

gì là chẳng
phải không, chẳng phải có? Hiện tại cũng như thế.
Nếu không nói bốn luận
thì bảo cái gì là chẳng phải một, chẳng phải khác?
Hỏi:
Do nghóa nào mà nói là chẳng phải một? Do nghóa nào mà
cho là chẳng phải khác?

Giải thích: Do luận là bốn nên chẳng phải một. Do bốn cùng là
luận nên chẳng phải khác. Thế nên cho là chẳng
phải một, chẳng phải khác.
Hỏi:
Nếu luận có bốn nên thấy bao gồm là khác, cũng là luận nên nhận thức về
sự chuyển biến của chúng là một, đâu được gọi là
chẳng phải một chẳng phải khác?
Đáp:
Nếu Bốn là khác thì bốn chẳng phải bốn luận. Nếu luận là
một thì luận chẳng phải luận về bốn. Như thế chỉ
rõ là bốn chẳng phải là khác
sao? Do đó gọi là bốn luận. Luận chẳng phải một, do đó mà
gọi là luận về bốn.
Hỏi:
Như đúng, sai là một, khác phải chăng?
Đáp: Đã chẳng một khác thì cũng lại là phi, đúng
sai là một,
khác. Đã rõ chẳng phải một khác, thì một khác có thể sáng tỏ.

Nay cũng có thể nói về giống nhau, cũng có thể giải thích về sự khác nhau.

Gọi là giống nhau có hai nghóa:

a/. Đối tượng
được tạo ra là luận thì cũng là bậc Bốn chỗ
nương dựa (Tứ y), cùng
vâng theo giáo pháp của Phật, đều có hai Trí. b/. Đối tượng được
soạn ra là luận, cùng là không nương tựa,
không thật có, cũng là
giáo pháp đích thực về Trung đạo.
Nếu là Hữu đắc thì chẳng gọi là luận,
 cũng chẳng thể có đối tượng để luận bàn.
 Nếu là Vô đắc thì mới được gọi là luận.
 Chủ thể có đối tượng để bàn luận. Vì thế nếu chẳng dựa vào không thì chẳng thành
hỏi đáp. Nên văn ở
phần sau nói: “Hỏi chẳng dựa vào không để hỏi, thì
sự hỏi đáp là nghi ngờ. Đáp chẳng dựa vào không để hỏi, thì
sự hỏi đáp
ấy là đối tượng bị nghi ngờ.”
Hỏi:
Luận này nếu chẳng dựa vào Hữu thì nên chẳng nhận lấy
Hữu. Đã vậy dựa vào không nên thuộc về nhận
lấy không. Nếu chẳng
chịu nhận lấy không thì trở thành có sự nhận
lấy, làm sao cho là không nương dựa, không nhận lấy?
Đáp:
Nay gọi là dựa vào không thì hướng chính là đối tượng với
người ngoài, phần nhiều trụ chấp hữu nên nói là dựa vào không, chỗ dựa vào không thì cái gì là chỗ dựa vào? Cho nên không có
chỗ dựa, không nhận lấy.

Lại nói: Dựa vào không chính là thấu đạt trọn vẹn về không. Sự dựa vào ấy chẳng phải là trường hợp có thể nương dựa của
sự có không.

Giải thích về sự khác nhau:

a/. Y cứ theo
Thích Luận, so sánh với ba luận kia để giải thích về sự khác nhau.

b/. Dựa theo
ba luận để tự nhận ra sự khác nhau.

Phần này cũng có nhiều nghóa:

Nghóa văn chung, riêng có sự khác nhau.

Khác nhau về sự phá trừ, thu nhận.

1/. Nghóa văn chung, riêng có sự khác nhau: Như ba luận nói về chung riêng.
 Chung là phát huy tất cả các giáo pháp, một cách hoàn toàn, không gì chẳng phát huy. Chung là phá trừ tất cả các thứ
mê chấp, không mê chấp
nào mà không gội sạch. Nên gọi là nói về chung riêng.

Còn Thích luận là nói về riêng chung. Ý tưởng được nói rõ, chính là lại bàn khắp về chung, mà đích thực là giải thích về văn ngôn
của một bộ phận. Vì vậy
nên gọi là nói về riêng chung.

2. Khác nhau về sự phá trừ, thu nhận: Như là ba luận so với Thích luận thì chỉ phá trừ nghóa hai
không thu nhận. Còn Thích
luận so với ba luận kia thì cũng có phá trừ, có thu nhận. Sở dó như thế là vì, ba luận kia, về chiều ngang là phá trừ
các pháp, chiều dọc thì
dứt bỏ năm câu. Nên văn ở phần cuối nói:
“Không nhân cũng không
pháp, Phật cũng không có giảng nói”. Thế thì
chốn nào, đối với lúc
nào, ai dấy khởi các thứ kiến chấp ấy? Tức là vê
chiều ngang phá bỏ mọi
thứ kiến chấp. Lại nói: Từ phẩm Nhân Duyên trở đi, tìm về gốc ngọn,
 hữu cũng phá trừ mà Vô cũng phá trừ, vừa hữu vừa vô cũng phá bỏ.
Chẳng phải hữu, chẳng phải vô cũng phá bỏ,
Phi chẳng phải hữu, phi chẳng phải vô cũng phá trừ. Tức về chiều dọc thì luận
phá trừ cả năm câu.
Vậy nên ba luận chỉ phá trừ mà không thu nhận.

Còn Thích luận vừa phá vừa thu nhận: Phá trừ việc vâng theo
giáo pháp mà lại duyên
theo mê lầm, phát huy giáo pháp của đối tượng bi mê chấp.
Hỏi: Ba luận phá trừ tức là xả bỏ.
Thích Luận thu nhận tức là chọn lấy. Như thế chính là
sinh tâm lấy bỏ, đâu thể dứt
sạch các thứ
kiến chấp phải chăng?
Đáp:
Ba luận phá trừ tức chẳng phá trừ. Thích luận thu nhận tức
chẳng thâu nhận mà là thâu nhận. Chẳng phá trừ
mà là phá trừ, thì
sự

phá trừ ấy
không còn đối tượng để xả bỏ. Chẳng thâu nhậu mà là thâu nhận thì
sự thâu nạp ấy không còn đối tượng để chọn lấy. Đó là
làm hiển bày lý chẳng
phá trừ, chẳng thu nạp, không bỏ, không lấy, nên
có khả năng dứt bỏ hoàn toàn các thứ kiến chấp.

Nói rõ thêm về bốn câu:

a/. Chỉ phá
trừ mà chẳng thu nhận: Như tác phẩm của
Ca-chiên- diên Tử, tự nói ra thuyết ấy, chẳng phải là nghóa trong trong
Ba tạng của Phật. b/. Thâu nhận mà chẳng phá trừ: Tức làm hiển bày giáo pháp
theo phương tiện của Phật. c/. Vừa phá trừ vừa thâu nhận: Phá trừ duyên chấp của chủ thể
mê lầm và thu nhận giáo
pháp của đối tượng bị mê lầm. d/.
Chẳng thâu nhận, chẳng phá trừ: Thâu nhận của phá trừ
chẳng phải là thâu nhận.
Phá trừ của thâu nhận chẳng phải là phá trừ,
chẳng phải thâu nhận,
chẳng phải phá trừ mới gọi là Phật.
Ở trên là
Ba luận so với Thích luận. Kế là dựa theo nội dung
của ba luận để tự bàn
về sự khác nhau: Gồm có tám chi tiết:

Giải thích về tên ba bộ luận không giống nhau.

Tông chỉ của ba luận cũng có sự khác nhau.

Về Trí có sự hơn kém.

Sự phá trừ có cả trong, ngoài.

Sử dụng tính chất giả khác nhau.

Sự phát huy có chỗ gần, xa.

Sự phá trừ có chính, phụ.

Nói về có đối trị, chẳng đối trị.

Giải thích tên gọi Ba bộ luận khác nhau:

Theo luận đặt tên vốn có nhiều
trường hợp. Hoặc dựa theo thí dụ, hoặc dựa
theo người, không nhất định. Như vị
Cam lộ, Tỳ-đàm từ
thí dụ ấy mà mang tên.
Như Xá-lợi-phất Tỳ-đàm thì do người mà có tên. Hoặc như
Thành Thật, Tam Luận thì y theo pháp đặt tên.
Hoặc như Luận
Thập Nhị Môn, Bách Luận, là y theo nơi giáo pháp đặt tên.
Trung Luận thì từ lý của giáo pháp mà có tên. Nói chung về ba luận thì đạt được
sự hiển bày lý Trung. Rõ ràng hơn hết là ba luận cùng lìa
chấp đoạn, thường, đều
dốc làm hiển bày pháp quán chân chính, đâu
chẳng được cùng gọi
là Trung sao? Thêm nữa, cũng đều được xem là theo lối kệ: Cả ba đều có
số lượng kệ. Cũng có thể đều được gọi là Môn,
Môn là khả năng thông đạt,
ba luận đều tận dụng khả năng thông đạt làm
phát sinh sự quán tưởng, lý giải.
Nay dựa theo nghóa riêng có chỗ mạnh yếu nên việc đặt tên
không giống nhau. Như Trung
luận thì dùng hai Đế làm đối tượng hiển bày
lý Trung đích thực và
nhận lấy tên gọi. Bách Luận thì thẳng thừng bác
bỏ ngoại đạo, do đó mà
có trăm bài kệ, nên dùng số lượng kệ làm ý
nghóa chính cho tên.
Luận Thập Nhị môn có công năng thông đạt làm
phát sinh quán tưởng, lý
giải nên theo môn mà có tên.

Giải thích về Tông chỉ của ba luận có sự khác nhau:

Như Trung luận y Đế trí làm
Tông chỉ. Bách Luận thì dùng
Trí của Đế làm Tông chỉ.
Luận Thập Nhị Môn nhìn chung thì giống với Trung luận.

Trung luận dùng hai đế làm tông chỉ:

Ngay phần mở đấu đã
nói rõ: “Chẳng sinh,
chẳng diệt, chẳng thường, chẳng đoạn” tức là hai Đế.
Kinh Anh Lạc nói: Hai Đế là
chẳng sinh, chẳng diệt”.
Lại như phần
sau của luận chép: “Sau Phật diệt đô khoảng
hơn năm trăm năm, thì con
người trong thời Tưọng Pháp căn trí trở nên
trì độn, nghe trong pháp
Đại thừa nói về pháp Không rốt ráo, chẳng rõ
là do nhân duyên nên
không, liền sinh kiến chấp, nghi ngờ, cho rằng
nếu đều là rốt ráo
không thì làm sao có tội báo phước báo ứng. Như vậy
là mất cả Thế đế và
Đệ nhất nghóa đế. Chấp giữ lấy tướng không ấy
mà khởi lên sự tham
đắm chấp mắc. Bồ-tát Long Thọ xót thương tình
cảnh ấy, do đó mà soạn
luận, đã gọi là xót thương việc đánh mất cả hai Đế, do đó mà
soạn luận nên luận đã phát huy hai đế và dùng hai
đế làm tông chỉ.

Bách Luận thì dùng hai Trí làm Tông chỉ:

Bồ-tát Đề-bà phá bỏ thẳng các luận thuyết của ngoại
đạo, khéo léo sử dụng quyền, thật, cho nên dùng
hai trí làm tông chỉ. Đó là ngôn ngữ của Đại
sư trong một thời. Ý nghóa
gồm chung, riêng, trọn,
nghiêng, nếu giữ lấy
ngôn ngữ để đưa ra cách giải thích một phần thì không
thể được, phải đạt
đủ ý nghóa về cái riêng của chung, cái chung của
riêng thì mới sáng tỏ được.

Như về nghóa
chung, Trung luận đã dùng hai Trí làm tông chỉ thì Bách
Luận cũng thế,
Bách Luận đã dùng hai Trí làm Tông chỉ thì
Trung luận cũng vậy. Nếu chỉ nói
Trung Luận lấy hai đế làm tông chỉ, còn Bách Luận thì chẳng phải thế, như vậy là
không đúng. Nói là
không đúng, gồm có hai lý: a/.
Bồ-tát soạn luận chỉ nhằm phát huy giáo pháp của Phật.
Trung luận phát huy giáo pháp, dùng hai đế làm tông chỉ. Bách luận cũng phát
huy giáo pháp,
sao lại chẳng được dùng hai đế làm tông chỉ?

b/. Dựa theo
bài tựa Trung Luận của Thâu Vi Quan Đại sư
Tăng Triệu, trong bài tựa
của Bách Luận chép: “Thông suốt bờ bến của tâm các bậc Thánh, mở ra
sự bàn luận về lẽ cốt yếu của
Chân đế”, há
chẳng phải dùng hai đế
làm tông chỉ hay sao?

Lại nói: “Ngửa mặt thở than về
sự
suy đồi của
Thánh giáo”,
vì sao chẳng phải dốc
phát huy giáo pháp? Văn phần cuối của Bách Luận chép:
“Phật giảng nói về hai Đế, nay tôi theo Phật để học hỏi, cũng
nói về hai đế”, há
chẳng phải dùng hai đế làm tông chỉ hay sao?

Như vậy là cả hai luận đều dùng hai đế làm tông chỉ.

Tiếp theo nói
hai luận: Trung Luận và Bách Luận đều dùng
hai trí làm tông chỉ:

Bồ-tát Đề-bà đối mặt bác bỏ các thứ tà thuyết ngang dọc
một thời, khéo léo ở
chỗ quyền thật nên lấy hai trí làm tông chỉ. Luận
chủ của Trung luận, nhằm
phá trừ nẻo mê chấp nội giáo, cũng khéo léo
ở chỗ dùng tuệ thật
làm tuệ phương tiện, đâu chẳng lấy hai trí làm
tông chỉ? Vậy nên hai
luận đều có thể dùng hai trí làm tông chỉ. Nhưng nay cho rằng Trung luận lấy hai đế làm tông, Bách luận dùng hai trí
làm chỉ, thì đó là nhằm
chọn lấy Trung luận, Bách luận hai tướng tiêu
biểu so sánh về tính chất
mạnh yếu để nói lên ý kiến ấy.

Nói về sử dụng trí có chỗ hơn kém:

Như Bánh Luận
thì dùng hai trí Quyền, Thật; Trung luận thì
dùng trí Thật, trí phương
tiện. Rõ ràng là luận chủ của Bánh Luận một
thời đã đối kháng
quyết liệt với ngoại đạo, bẻ gãy luận điểm của các
phái Tăng-khư, Vệ-thế.
Đó chính là khả năng của quyền trí. Còn Luận chủ của Trung luận là nhằm
chấn chỉnh, nói bật giềng mối,
sửa lại cho
đúng pháp Phật, giải
thích tông chỉ lớn của giáo pháp, chẳng phải là
chuyện tranh luận về lời
lẽ trong một thời, nên sử dụng tuệ thật và tuệ
phương tiện. Sửa lại cho
đúng, giữ gìn Phật pháp, chẳng phải chỉ nhằm phá bỏ tà kiến trong một thời, thì thấy rõ
sự dụng công ấy là hơn. Còn luận chủ của
Bách luận, một thời với phương tiện khéo léo bẻ gãy các luận
điểm của ngoại đạo,
chưa phải là luận về cửa chính yếu của Phật pháp,
mới là năng lực của
quyền Trí, thì dụng đó là kém.

Nói về sự phá trừ có cả nội, ngoại: Gồm có hai nghóa.
a/. Nói về
sự phá trừ mê chấp của
các “cùng học, cùng
phái”. Bách luận thì
phá bỏ đám “đi học”. Cho nên là Bồ-tát Long
Thọ cùng hạng làm mất giáo pháp duyên hợp, cùng nhận lãnh giáo
pháp của Phật, nhưng Bồ-tát thì lý giải, đạt ngộ, nói ra pháp
Trung Quán. Chỗ nói

bày diễn đạt
của Trung Quán thì gọi là Trung Luận. Người ngoài
cũng nhằm thuyết giáo
của Phật, nhưng lại điên đảo không hiểu, tuy
nhằm giảng nói thông
suốt mà đều là mê chấp về đoạn thường. Tuy là cùng học giáo pháp Phật mà có
sự mê ngộ. Luận chủ phá trừ nẻo mê chấp về đoạn thường kia khiến họ có nhận thức đúng về giáo pháp Phật nên
gọi là phá trừ các
“cùng học”. Đối tượng được phá trừ của Đề-bà thì
khác. Luận chủ tự học
giáo pháp trong kinh điển của Phật. Ngoại đạo thì tự thọ lãnh
sách vở
của Tăng-khư, pháp học tập chẳng giống nhau nên
gọi là phá trừ các “dị học”.
Hỏi:
Trung Luận phá trừ, lại có nghóa thâu nạp. Bách luận với
đối tượng cần phá trừ của mình có đạt được
điều ấy chăng?
Đáp: Cũng có được nghóa ấy, do đâu mà biết?
Như kinh nói:
“Các loại đồ thư, sấm ký, văn chương, chú thuật
đều là Phật giảng nói, chẳng phải do ngoại đạo nói. Chỉ vì ngoại đạo mê chấp không hiểu nên
mới phá trừ”, là phương tiện nên cần thu nạp.
Hỏi:
Bách Luận đối trị với duyên đã có nghóa thu nhận, đối tượng
được phá trừ của Trung luận chẳng có sự thu
nạp hay chăng?
Đáp:
Cũng có nghóa thu nạp ấy, tuy học hỏi giáo pháp của Phật, tư tạo ra
sự lý giải cho
chính mình, như tác phẩm của
Ca-chiên-diên
Tử không hợp với nghóa trong ba tạng. Do đó, Trung luận
đối với việc phá
trừ, cũng có nghóa chẳng thu nạp kia.

Tuy nhiên, đối
tượng được phá trừ của Bách luận duyên hợp
nơi căn tánh có ba hạng: a/.
Hàng Thượng Căn: Lãnh hội
sự phá trừ của Đề-bà khiến thông hiểu. b/.
Hàng Trung căn: Nghe Đề-bà phá trừ
chẳng hiểu, chỉ
sinh tâm

tôn kính, sau
đọc kinh Phật thì mới tỏ ngộ. c/.
Hàng Hạ căn: Nghe sự phá trừ
không hiểu, đọc kinh Phật
cũng chẳng tỏ ngộ, sau
xem luận của Long Thọ mới lý giải, tỏ ngộ.
Như hạng người thuộc thượng căn thì cùng với chỗ phá trừ
của Trung Luận duyên hợp
nên đạt được sự tỏ ngộ bằng nhau. Còn đối
với hạng Trung và Hạ
căn thì được xem như cùng một bậc.

Nói về việc dùng tính chất giả không giống nhau: Về
tính chất giả thì vốn có nhiều, ở đây nói bốn loại:

a/. Nhân
duyên. b/. Tuỳ duyên. c/. Tựu duyên. d/. Đối duyên.

Như giải thích ý nghóa rất sâu xa của nhân duyên thì đó là thân
duyên giả. Tùy theo chỗ thích ứng của duyên mà
giảng nói tức là tùy
duyên giả. Dựa theo duyên để khảo xét, tìm tòi,
thì gọi là Tựu duyên
giả. Còn nếu mỗi việc phải đối trị để phá trừ, như đối với chỗ thường
thì nói vô thường,
v.v… tức là Đối duyên giả.
Trong bốn duyên ấy thì có cả nghóa trọn đủ
nghiêng lệch,
nghiêng lệch tròn đủ.

Như nhân duyên, thuận theo Tựu duyên, đối duyên sánh kịp
với Tùy duyên, nên nói
về nhân duyên. Như thế là đối duyên. Bốn giả ấy không hề lìa nhau, tức là nghóa trọn đủ. Nếu theo hoàn cảnh mà việc
sử dụng không giống nhau
thì đó là nghóa nghiêng lệch.
Hỏi:
Về Bốn giả ấy, Phật và Bồ-tát là hiện có hoàn toàn đầy đủ
hay chẳng đầy đủ?
Đáp:
Theo nghóa không khác nhau của khác nhau, nghóa không hai của nhị thì Phật, Bồ-tát đều có đủ bốn giả. Còn nếu theo nghóa khác
nhau của không khác nhau, hai của không hai thì gồm có đủ mà chẳng gồm đủ, Phật hiện là vị
Chủ giáo hóa, do đó gồm đủ cả bốn giả.
Bồ-tát thì giúp đỡ, phát huy tông chỉ của giáo pháp, nên
chỉ có hai giả là Tựu duyên và đối duyên. Bồ-tát tuy có đủ hai giả mà
sự
sử dụng có lúc mạnh lúc yếu.
Như Bách luận thì Tựu duyên là yếu, đối duyên là mạnh, trung
luận thì đối duyên là yếu, tựu duyên là mạnh.
Vì sao? Vì phần đầu của Trung luận nói: “Các vị luận
sư nói ra vô
số tướng
của sinh, theo đó tìm kiếm tướng
sinh chẳng thật có nên gọi là
chẳng sinh. Nếu ra vô
số tướng
diệt, tìm kiếm tướng ấy cũng chẳng thật có nên
cho là chẳng diệt”, tức là nghóa
Tựu duyên. Bách luận thì mượn
sự đối diện để phá trừ các luận
điểm khác, tức là nghóa đối duyên giả.

Nếu về việc phá trừ, phát huy có tính chất xa, gần:

Như hai luận
cùng so sánh, thì Trung luận là phát huy gần,
Bách luận thì phát huy xa.
Vì phần duyên của Trung luận, sự nhận lãnh gần gũi với kinh điển của Phật,
sự mê chấp cũng gần gũi với giáo
pháp Phật, việc phá trừ
cũng gồm cả thu nhận, nên nghóa phát huy trở thành gần. Còn phần duyên của Bách luận thì
sự nhận lãnh chẳng gần gũi
với kinh Phật, sự mê
chấp cũng chẳng gần gũi với giáo pháp Phật, tự
mình tạo kiến giải cho
mình, sự phương hại đối với chánh giáo cũng xa, phá trừ tà chấp của họ thì mới đi
vào Phật, pháp, nên nghóa phát
huy trở thành xa.

Nói về sự phá trừ của hai luận có chính, phụ:

Trung luận chính là phá trừ sự mê chấp của nội giáo, phụ là dứt trừ tà chấp của ngoại đạo. Bách luận thì chính là đả phá tà chấp
của ngoại đạo, phụ là
làm trong sạch chỗ mê chấp của nội giáo. Vì sao? Vì như chỗ tà chấp của ngoại đạo và chỗ cần phá trừ của Trung luận duyên
là
giống nhau, nên từ vị trí của mình đã phá trừ khắp, nên Trung luận
đả phá chỗ mê lầm của
nội giáo, phụ là đẩy mạnh nẻo tà chấp của ngoại đạo. Còn có
sự mê chấp của những người tu học theo nội giáo và
đối tượng cần được
phá trừ của Bách luận thì giống nhau, cũng từ vị trí
của mình mà đả phá
khắp, nên Bách luận đả phá chấp của ngoại đạo,
phụ là gội sạch sự mê
chấp của nội giáo. Cần nói rõ thêm.
Trung luận phá trừ có phụ có chính, nhưng
so với Bách luận
thì đều là sự phá trừ
phụ. Còn về nghóa phá trừ của Bách luận có chính có phụ, nhưng
so với Trung luận thì
sự phá trừ ấy đều là chính. Do đâu mà nói rõ như thế? Phật giảng nói giáo pháp gốc là vì chúng
sinh nên chỉ
ra nẻo sáng tỏ, dẫn dắt,
nhằm giúp cho chúng sinh nhờ giáo pháp mà
ngộ đạo. Chúng sinh đã
chẳng biết giáo pháp thì chẳng thể ngộ đạo,
Bồ-tát thương xót hạng chúng sinh mất đạo ấy, nên
muốn giúp cho giáo pháp của Phật có mặt ơ đời như xưa, nếu chẳng phá trừ chỗ tà chấp kia
thì giáo pháp chân chính
không được phát triển. Do đó, nghóa phát huy
là chính, là phụ. Còn
Bách Luận thì phá trừ chỗ tự tạo nên của ngoại
đạo, vì họ không hề
học hỏi, nhận lãnh giáo pháp của Phật, thế thì phá
trừ chỗ tà chấp của
họ, sau đó mới đi vào pháp Phật. Do vậy, sự phá
trừ là chính, phát huy là phụ.

Nói về duyên của đối tượng được phá trừ có
đối, chẳng đối: Bồ-tát Đề Bà phá trừ thẳng ngoại đạo, do đó mà đối duyên. Long
Thọ mang tính chất ẩn cư, dùng ngòi bút để
biên soạn, vì thế mà
không đối mặt với người ngoài.
Hỏi:
Do đâu mà một người đối mặt, một người thì không?
Đáp:
Có chỗ giải thích:

Long Thọ là người có tư tưởng
sâu xa, biện giải cao tột, khó có
thể đương đầu, người
ngoài không dám cùng sách để đối địch, nên không đối mặt với các dị học. Còn chỗ giải thích của Đề-bà,
 một thời phải đối mặt để phá trừ các luận điểm của ngoại đạo, do đó mà phải đối mặt.
Rõ ràng là lối giải
thích ấy khó có thể lãnh hội.

Nếu cho Long
Thọ có tư tưởng sâu mầu, cao xa, ngoại đạo không dám cùng đối mặt thì Đề-bà cũng thế, nên là chẳng đối mặt.
Vả lại, nếu bảo Long Thọ có tư
tưởng sâu mầu cao xa, ngoại đạo chẳng có thể đối mặt, thì Phật và ngoại đạo đã đối mặt, thế thì Trí của Phật là cạn
chăng? Trí của đức Như
lai sâu rộng mà vẫn đối mặt với ngoại đạo, nên
biết, chẳng phải do Long
Thọ trí sâu mầu nên chẳng đối mặt. Nay thì không
chấp nhận lối giải thích vừa rồi.
Hỏi: Nếu chẳng thế thì
sao có hai vị, một thì đối mặt, một thì

không?
Đáp: Ở đây cũng xác định như vậy. Tự mình thấy có
sự cần thiết phải đối mặt bác bỏ mới phá trừ các luận điểm của ngoại đạo. Tự mình
thấy sự cần thiết phải ẩn cư cầm bút biên soạn,
dùng tác phẩm để
phá trừ tà kiến.
Hỏi:
Chỉ đúng là như thế hay còn có nghóa gì khác?
Đáp:
Lại có ý nghóa sâu xa, do đâu mà nói rõ như vậy?

Thời đại
Long Thọ hành hóa, là vào cuối thời kỳ chánh hóa,
là đầu thời kỳ tượng
pháp, chúng sinh tuy lại tìm hiểu giáo pháp mà
mất tông chỉ, nhưng Phật
pháp vẫn còn hưng thịnh, các tà kiến do đó mà
bị che lấp, chúng
sinh rất nhiều người cùng đến với đạo lớn, hàng tâm
địa nhỏ hẹp, học hỏi
nghiêng lệch, nói chung là ít. Long Thọ đã xuất hiện thì khiến muôn người ngưỡng vọng bái phục phong độ tuyệt vời,
nên Bồ-tát chỉ cần cầm
bút biên soạn thì các tà kiến tự tiêu diệt, không còn dám đối diện để
tranh luận, đề cao, do đó mà
Long Thọ chẳng đối
mặt. Bồ-tát Đề Bà xuất hiện ở đời đã hơn tám trăm năm
sau Phật diệt độ, cách bậc
Thánh đã xa, bè đảng tà kiến đang hồi ngang dọc, chánh pháp bị
sai lạc
suy kém. Nên trong bài tựa của luận có nêu: “Tà kiến biện giải ép ngặt chân lý gây hỗn loạn cho chánh đạo, khiến vàng đá lẩn lộn, lợi hại
chẳng phân”. Bồ-tát tuy đã xuất hiện ở đời, đám tà kiến vẫn
còn phát sinh sự chống
đối. Tự mình nếu chẳng đối diện để bẻ gãy các thứ luận điểm của đối phương khiến họ
khuất phục, chịu thua, thì tâm tà trở nên lông hành, không thể
sửa đổi
sự mê lầm được, do vậy mà
Đề-bà phải đối mặt với các tà kiến.

Như thế là hai người, một thì đối diện, một thì không. Ý
nghóa là như vậy.

Nói về các vấn đề phá-lập,
Đế-Trí, chính-phụ trong kinh luận:

Theo những người khác giải thích thì Tỳ-đàm lập mà chẳng
phá, Tam luận thì phá mà
chẳng lập, Thành Thật thì vừa lập vừa phá.
Nay xin hỏi:
Nếu cho
Thành Thật do đả phá Tỳ-đàm nên gọi là vừa lập
vừa phá, thì Tỳ-đàm
cũng đả phá Thành Thật, vì sao chẳng được gọi là vừa lập vừa phá?
Thành Thật đả phá những người cho căn nhận thức,
đề xuất dùng thức để
nhận thức, cho rằng: Nếu cho Căn có thể nhận thức thì người chết vẫn còn có căn, cũng còn nhận thức được
sao?
Nhận thức ở bên trong ấy,
nhãn căn sao chẳng nhận thấy? Nhưng nay có căn mà không thức nên
không thấy.
Cho nên biết: Căn chẳng thể nhận thức,
do đó mà phá bỏ căn
để lập thức, gọi là vừa phá vừa lập.

Những người lập Căn nhận thức đả phá thức nhận thức, cho
rằng, nếu dùng thức để nhận thức thì thức không
bị chướng ngại, ở bên trong thì chẳng nhận thức
chướng ngại ở bên ngoài, cho nên biết, chỉ là
Căn nhận thức chứ chẳng liên quan tới thức nhận thức. Điều ấy há
chẳng phải là vừa phá
vừa lập sao?
Vậy nếu chỉ cho Tỳ-đàm lập mà chẳng phá, luận
Thành Thật vừa lập vừa phá thì chẳng thích hợp.

Lại nữa: Cho rằng ba luận chỉ phá, chẳng lập thì cũng chẳng đúng.

Nếu hỏi ai là người hướng dẫn ông bảo Ba luận chẳng lập mà chỉ

toàn là phá?
Hẳn là vị ấy liền dẫn lời của Đại sư Tăng
Triệu, trong bài tựa của
Bách Luận có câu: “Nói mà không nhận lấy, phá mà chẳng
lập” đấy há chẳng
phải là Ba luận chẳng lập mà chỉ có phá hay sao?

Nay nói rõ là chẳng phải thế, bài tựa của luận cho rằng:
“Phá mà chẳng lập” ấy chỉ
rõ là chẳng chấp nơi sự phá trừ đó, nên nói phá
mà chẳng lập, chẳng liên quan đến việc “chẳng lập mà chỉ có phá
thôi”. Do đâu mà biết
như vậy? Vì văn phần dưới nói: “Phá như có thể phá”. Gốc của
sự phá trừ là phá trừ đã không tồn tại thì
sự phá trừ
cũng chấm dứt”. Chi thấy chẳng lập mà chỉ có
sự phá trừ cho nên cho là phá
mà chẳng lập. Nay nói
luận làm hiển bày pháp quán Trung đạo, giáo
pháp chân chính thì đâu
có sự phá lập để có thể luận bàn? Nhưng nếu
chẳng nhờ vào sự phá lập, thì không lấy gì làm
hiển bày lý chẳng phá chẳng lập.
Kinh sư tử
Hống nói: “Nếu không nhờ Nhất nhị thì làm
sao
giải thích được lý Vô
nhất vô nhị?” do đó mà hiện tại muốn làm hiển
bày lý “không phá
không lập” thì phải theo phương tiện mà nói về sự phá lập.

Dựa theo Phật, Bồ-tát mà so sánh: Nếu là Phật thì chẳng đầy
đủ mà đầy đủ nên có
phá có lập. Bồ-tát thì nên đầy đủ mà chẳng đầy đủ, do đó chỉ phá mà chẳng lập. Phật phá trừ các thứ tà kiến luống dối,
sau đó thì giảng nói chánh pháp chân thật. Do vậy mà vừa phá vừa lập.
Bồ- tát giúp Phật, biểu
dương sự giáo hóa, trực tiếp phá trừ nẻo mê
chấp tà vạy, làm hiển bày phương tiện của Phật,
không có nơi chốn để tạo
lập thành ra chỉ phá mà
chẳng lập. Người nay nghe như thế thì liền
khẳng định Phật có phá
có lập. Luận chủ thì chỉ phá không lập, tức lại
thành kiến chấp. Nay cần
phải giải thích cho thông suốt.

Chẳng phải chỉ có Luận chủ chỉ phá mà không lập, Phật cũng chỉ phá mà chẳng lập.
 Chẳng phải chỉ có Phật vừa phá vừa lập mà luận chủ cũng được xem là vừa phá vừa lập. Người nay nghe như vậy thì lại
sinh
nghi ngờ. Phật thì đúng là có lập, còn luận chủ đâu được xem là có
lập? Nay cần phải hỏi lại ông:

Gọi Phật lập
thì lập ở chỗ nào? Phật chỉ lập hai Đế làm cửa
giáo pháp, cửa giáo
pháp chỉ là giáo pháp chỉ rõ duyên trước. Đế chỉ là Đế nên duyên trước dung nạp cái gì?
Chỉ Phật mới có thể thích hợp
với duyên trước, đã đạt được có lập. Luận chủ thì cũng có khả năng
giáo hóa để chỉ ra duyên
trước nên cũng được xem là có lập.
Kế là nói về điều chẳng phải chỉ có luận chủ là không lập, mà Phật cũng không lập.
 Người nghe do đó lại thêm nghi ngờ. Luận chủ thì rõ là không lập, còn
Phật sao lại chẳng lập? Nay xin hỏi ông Phật có lập thì đúng như thế.
 Ý kiến của vị kia liền cho rằng hai Đế của Phật tức là cửa ngõ của giáo pháp. Nay xin hỏi ông, nói hai đế là cửa ngỏ của
giáo pháp thì nhằm vào
đối tượng gì? Hai đế là cửa ngõ của giáo pháp chỉ vì chúng
sinh bị bệnh nên có thuốc, đã không bị bệnh cũng
không có thuốc.
Vả lại, ông tin hai đế là cửa ngõ của giáo pháp thì muốn biểu thị các pháp là có, muốn biểu thị các pháp là chẳng phải có.
 Ông đã tin hai đế là cửa ngõ của giáo pháp, có biểu thị chẳng có, không biểu thị
chẳng không, làm hiển
bày các pháp là không có chỗ, có tức là làm hiển bày các pháp là không có chỗ lập.
Thế sao nghe hai Đế là cửa ngõ của giáo pháp thì liền cho là có lập?
Nên biết: Chẳng phải chỉ có luận chủ
không lập mà Phật cũng
không lập. Lại nói rõ thêm: Chẳng những không lập mà cũng không phá, người nghe do đó lại nghi ngờ. Phật cùng
Luận chủ đều phá trừ bệnh của
chúng sinh, thế
sao gọi là không phá trừ?
Nay xin hỏi: Ông nói phá trừ, vậy phá trừ ở chỗ nào? Phá chỉ là phá trừ mê chấp. Có chấp nên gọi là phá, chấp đã không nên không phá. Luận chủ
đã không chấp nên luận
chủ cũng không phá.
Hỏi:
Như thế luận chủ không phá, vậy thì luận chủ cũng chẳng
phát huy phải chăng?
Đáp:
Phá trừ gốc là phá trừ chấp. Phát huy, gốc là phát huy đối với chỗ bị che lấp. Luận chủ đã không còn chỗ chấp nên luận chủ không
có đối tượng để phá trừ. Người ngoài có
chỗ bị che lấp, thì người ngoài phải có
sự phát huy. Luận chủ đã không còn bị che lấp thì Luận chủ
không có phát huy.
Hỏi:
Gọi là phá, gốc ở
người ngoài, gọi là phát huy, gốc thuộc về
Luận chủ. Nhưng nay thì ngược lại: Gọi là phát huy
thì thuộc về người
ngoài, gọi là phá thì lẽ ra thuộc về Luận chủ
phải không?
Đáp:
Gốc, phá là phá trừ chấp, gốc phát huy là phát huy chỗ bị che lấp. Luận chủ không hề chấp thì Luận chủ không có phá. Luận chủ

chẳng từng bị che lấp thì luận chủ không có đối tượng để phát huy.
Luận còn chẳng thọ nhận
sự phát huy thì đâu phải chịu lấy
sự che lấp?
Do đó, chẳng những không
chấp, mà cũng không phá trừ. Chẳng những không bị
che lấp mà cũng không phát huy, an nhiên không chút
hệ lụy, gọi là đạt được
giải thoát. Vậy nên người ngoài hỏi: Sự phá trừ như thế thì
đạt được lợi ích gì?
Đáp: Đó là đạt được giải thoát, đâu cần thêm gì nữa.

Tiếp theo là nói
về Đế, Trí, chính, phụ: Nếu nói đầy đủ thì là Đế,
Trí, chủ thể, đối tượng, chính phụ. Nay nói giản
lược là tính chất chính,
phu của Đế Trí. Như thế thì sẽ theo đó mà nói rõ.

Phật dùng hai
Trí là chủ thể giảng nói, hai đế là đối tượng
được giảng nói. Luận
chủ dùng hai đế làm chủ để luận bàn, dùng hai trí làm đối tượng được luận bàn. Phật đã dùng hai trí làm chủ thể giảng nói,
tức lấy hai trí làm
chính. Hai trí là đối tượng được luận bàn thì dùng hai
Trí là phụ, nay biện giải
về ý ấy, chính là nhằm nói về chủ thể, đối
tượng của Đế Trí đó,
cả phần chính phụ cũng được xét tới.

Nên cần nói rộng về bốn thứ chủ thế, đối tượng: a/. Y theo
Phật nói về chủ thể, đối tượng.

b/. Y theo Cảnh
Trí nói về chủ thể, đối
tượng. c/. Y theo luận chủ
để nói về chủ thể, đối tượng. d/. Y theo luận để
nói về chủ thể, đối tượng.

Như hai trí của Phật là chủ thể giảng nói, hai đế là đối tượng
được giảng nói. Điều ấy tức là theo Phật để
nói về chủ thể, đối tượng.

Còn Bồ-tát nhận lấy giáo pháp của hai đế, phát
sinh hai trí.
Giáo pháp biến chuyển gọi là Cảnh giới. Cảnh là
chủ thể phát sinh ra.
Đó là theo Cảnh, trí để nói về chủ thể, đối tượng.

Như hai trí của Luận chủ là chủ thể giảng nói, ngôn từ giáo
pháp là đối tượng được giảng nói, thì đó
tức là y theo luận chủ để nói
về chủ thể, đối tượng.

Như Luận là chủ thể luận bàn, kinh là đối tượng được luận bàn,
thì đó là y theo luận để nói về chủ thể, đối
tượng. Nay do đâu ở phần
đấu của luận này lại giải thích về chủ thể, đối
tượng của Đế, Trí?
Gồm có hai nghóa:

a/ Nhằm nói
rõ nguyên do của việc soạn luận.

b/ Nhằm nói
lên chủ thể, đối tượng là không hai.
a)- Như nhằm nói rõ nguyên do của việc
soạn luận:
Luận chủ nhận lấy giáo pháp
của hai đế, phát sinh hai trí, sử dụng hai trí ấy nên có thể
soạn ra luận để phá trừ tà kiến. Đó tức là nguyên do
của việc soạn luận.

b)- Mục đích
là nói chủ thể - đối tượng là không hai: Tuy có
bốn thứ chủ thể - đối
tượng, nhưng chỉ trở thành một chủ thể - đối tượng,
và thành không có chủ
thể - đối tượng, nên chẳng còn Đế, Trí, chẳng có chủ thể
- đối tượng, chẳng chính chẳng phụ. Đó tức là nhằm nói về
tính chất không hai của
chủ thể - đối tượng.

Nay giải thích
tiếp về phần đầu:
Đã rõ là
Phật dùng hai trí làm chủ thể giảng nói,
 hai Đế làm đối tượng được giảng nói.
 Luận chủ cũng dùng hai trí làm chủ thể giảng nói,
 ngôn từ giáo pháp là đối tượng được giảng nói.
Theo Luận chủ thì
không có trí khác với
Phật, vì tỏ ngộ giáo pháp của Phật thì sinh trí.
Luận chủ không có
sự giảng nói khác với Phật, vì lại giảng nói điều
Phật đã giảng dạy. Luận chủ cũng không luận bàn khác với Phật, vì lại bàn luận điều Phật đã giảng.
Nên Phật, hoặc chủ thể hoặc đối tượng đều là đối
tượng của Luận, còn
Luận chủ thì hoặc đối tượng đều là đối tượng
được phát huy. Luận chủ hoặc đối tượng hoặc chủ thể đều là chủ thể phát huy.
Vì sao? Vì luận chủ nhận lấy các giáo pháp ở hai Đế, phát
sinh hai trí,
nhưng Đế, Trí là không
hai. Do đế thành Trí nên cùng nhận chung tên gọi là Đế. Phật dùng hai Trí giảng nói hai Đế, đế Trí là không hai, do trí
thành đế nên cùng nhận
chung tên gọi là Trí. Đế trí của Phật nhận chung
tên gọi là Trí nên hoặc
chủ thể, hoặc đối tượng đều là đối tượng
của Luận. Trí Đế của Luận chủ gọi chung là Đế, nên hoặc đối tượng hoặc chủ
thể đều là chủ thể
của luận. Do vậy mà Luận chủ dùng hai đế làm chủ
thể của luận, dùng hai trí làm đối tượng của luận. Dùng hai Trí làm chủ
thể giảng nói, hai đế
làm đối tượng được giảng nói, nên Phật dùng hai
trí làm chính, hai đế làm phụ. Luận chủ thì lấy hai đế làm chính, hai trí
làm phụ. Nên kinh lấy trí
làm chủ thể, dùng đế làm đối tượng. Còn luận
thì lấy đế làm chủ thể, lấy trí làm đối tượng.
Đó chính là chủ thể của kinh, là đối tượng của luận, chủ thể của luận là đối tượng của kinh, đó cũng
là điểm phụ của kinh là
điểm chính của luận, điểm phụ của luận là điểm chính của kinh. Điểm chính của kinh là điểm phụ của luận.
Chủ thể của kinh là đối
tượng của luận thì đối tượng ấy chẳng phải đối
tượng. Đối tượng của
kinh là chủ thể của luận, thì chủ thế ấy chẳng phải
chủ thể. Điểm phụ của
luận là điểm chính của kinh, thì cái chính ấy chẳng phải là chính.
 Điểm chính của luận là điểm phụ của kinh,
 thì cái phụ ấy chẳng phải là phụ.
 Cho nên là phi chủ thể, phi đối tượng, chẳng phải phụ chẳng
phải chính, chẳng
kinh chẳng luận, chẳng thầy chẳng trò.
Phi chủ thể phi đối tượng mà là chủ thể, đối tượng. Phi phụ chính mà
là phụ, chính.
Chẳng kinh chẳng luận mà là kinh luận. Chẳng thầy chẳng tró
mà là thầy trò. Đó
là Phật, Bồ-tát, kinh luận, thầy trò, theo nhân
duyên mà cùng thành tựu,
cùng đạt được Trung đạo.

Nói về việc giải thích tên gọi Luận Trung quán:

Ba chữ
Luận Trung Quán không nhất định. Gọi là
Luận Trung Quán, cũng gọi là
Luận Quán Trung, cũng gọi là
Quán Luận Trung. Nếu là
Luận Trung Quán thì dựa theo luận để gọi tên, nếu là
Luận Quán Trung thì theo
sự lãnh hội của quán làm mục đích. Còn nếu là Quán
Luận Trung thì dựa theo công năng của luận mà gọi tên. Sở dó như thế là vì, nếu dựa theo luận để gọi tên, thì
Trung chính là thông
suốt giáo pháp của lý, tức là trung của giáo, trung của lý. Vâng theo
giáo pháp của hai đế,
phát sinh hai trí. Giáo pháp chuyển biến gọi là cảnh giới. Cảnh của trung phát
sinh trí của quán. Do đó, đầu tiên là nói về cảnh của Trung, kế là nói về trí của quán. Quán về trung đã hưng thì
tên của Luận được
khởi. Từ cảnh của trung phát sinh trí của quán, sử dụng trí của quán ấy để có thể nghiên cứu tường tận về môn đã đi qua, trở
lại, do đó gọi là luận,
nên gọi là Luận Trung Quán.
Như dựa theo
sự lãnh hội về quán làm mục đích, thì nói rõ việc dùng Tri của quán đó để có thể quán về cảnh của
Trung chính.
Lại dùng trí của quán ấy tìm hiểu đích xác về
đúng sai, nên gọi là
Luận Quan Trung. Còn nếu dựa
vào công năng của luận để gọi tên thì nói về luận là bàn luận về đối tượng gì. Luận chỉ rõ là luận về môn
quán trung.
Nếu là luận khác thì
luận ở kiến giải nghiêng về một bên. Còn luận này thì nói về
quán trung, nên gọi là
Quán Luận Trung. Sự giải thích này
chẳng phải không có ý
nghóa, nhưng không phải là ý chính của một học
phái. Nay hỏi: Vì sao phần
mở đầu thì nói là Trung Quán?
Đáp:
Sự sâu xa ấy là có lý do. Nói rõ về duyên của
sự mất đạo, chưa thấy
Phật tánh, chưa thích ứng
với Bát-nhã. Tâm yên vui trong
sinh tử, ý thường bước lên con
đường đoạn, thường. Đi theo nẻo
sinh diệt,
đoạn thường, do đó mà trái với Trung đạo. Đi
theo nẻo tà kiến lầm lạc,
vì thế mà mất chánh pháp. Do điên đảo luống dối
mà thành ra chẳng
thấy được Thật tướng. Nay nhằm đối trị những
chỗ sai lạc ấy, nói về
sự xa lìa nẻo
đoạn thường, thì đó là
Trung đạo, dứt bỏ mọi tà kiến lầm lạc,
do đó mà được chánh pháp, lìa hẳn luống dối
nên đạt đến Trung Thật.
Vì nay nhằm đối trị chốn luống dối nghiêng lệch kia
mà luận được nói
tên là Trung Quán.
Hỏi:
Thế nào là duyên của sự mất đạo?
Đáp:
Duyên ấy thì vô lượng, tóm lại không ngoài ba thứ:
a/. Duyên của trường hợp vâng theo giáo pháp nhưng mất tông
chỉ.

b/. Duyên của
trưòng hợp đi theo nhận thức tà kiến.

c/. Duyên của
đường hợp trôi theo nẻo phù phiếm của thế tục. Chẳng phải vâng theo giáo pháp mà làm mất tông chỉ, cũng chẳng

phải là
nhận thức, lãnh hội theo đường tà kiến, mà chính là duyên
theo nẻo phù phiếm của
thế tục. Nên nay điều mà luận cần phá trừ chính
là phá bỏ trưòng hợp đầu, gồm cả việc dứt
sạch hai trường hợp sau.
Hỏi:
Từ khi nào dấy khởi sự mê lầm đối với giáo pháp làm mất tông chỉ?
Đáp: Như phần đầu của luận nói:
Sau Phật diệt độ hơn năm trăm
năm, con người trong thời tượng pháp, căn trí
dần chuyển sang ám độn,
không thấu đạt giáo pháp của hai đế, Trung đạo,
chính là các nẻo mê chấp về
sinh diệt,
đoạn thường, một khác, đến đi, nên thành tám thứ
chẳng phải tám bất. Nay Luận chủ vâng nhận giáo pháp hai đế, Trung đạo thì thấy là bất
sinh bất diệt, bất đoạn
bất thường, bất nhất bất dị, bất
lai bất xuất. Đó chính là tám bất. Do tám nẻo
chẳng phải tám bất nên
đó là con đường Trung Thật.
Hỏi: Dựa vào đâu mà cho rằng tám nẻo chẳng phải là Bất, là
luống dối, và do tám bất mà gọi là Trung Thật?
Đáp:
Người ngoài cho là có sinh có diệt. Nay theo hướng
ấy mà cầu tìm sinh chẳng thật có, nên sinh là
chẳng sinh. Nay theo hướng để
cầu tìm diệt chẳng thật có, nên diệt là chẳng
diệt. Họ nói có sinh diệt nhưng cầu tìm
sự
sinh diệt ấy chẳng thật có, nên tức là không mà cho là
có. Đó chính là luống dối. Luận chủ nói chẳng sinh chẳng diệt.
Trong kinh cũng giải thích các pháp thật sự là chẳng
sinh chẳng diệt, quả từ
nơi bất sinh bất diệt nên cho là Trung thật.

Như theo kiến giải của
Tỳ-đàm cho rằng: Khi nhận thức phân
biệt các pháp thì nói
ra là lìa bỏ tên gọi. Nếu sự nhận thức phân biệt không còn đối tượng lìa bỏ thì gọi là Đệ
nhất nghóa. Vì là Thế đế
nên luống dối, vì là Đệ nhất nghóa nên
Trung thật, như trong thế đế nói về
ngã. Cầu tìm ngã chẳng
thật có, tên gọi của ngã. Thế là chẳng nói là không mà lại hợp với tên gọi, tức là không mà cho là có, nên nói là lìa bỏ
danh thì được nói bày.
Như cho mười một thứ sắc chung hợp thành sắc
ấm, thật sự như thế.
Có danh thì dẫn về thể. Có thể thì ứng hợp danh.
Nên không có đối tượng
để lìa bỏ, tức là nghóa bậc nhất.
Thời nay cũng vậy, chỗ giảng của người ngoài là không mà cho là có, nên là luống dối. Luận chủ nói ra kiến giải về quả như trong
kinh đã giải thích cho nên là Trung thật.

Hỏi:
Trong kinh đã giải thích về Nhị đế, Trung đạo. Trong luận
cũng giải thích hai đế, Trung đạo. Như vậy thì có
gì khác nhau?
Đáp:
Có khác nhau.
Trog kinh nêu rõ về Trung đạo ở nhị đế.
Còn ở luận thì giải thích hai đế ở Trung đạo.
Sở dó như thế là vì, trong
kinh giải thích giáo pháp để biểu thị cho lý mầu,
do hai làm hiển bày không hai, tức là nói rõ Trung đạo ở hai đế. Trong luận thì duyên ở chỗ
từ việc nhận lãnh hai giáo pháp không, hữu liền
trụ chấp nơi hai
pháp không, hữu, nên trở thành mê lầm. Luận chủ nay phá trừ
sự mê chấp không hữu ấy, chỉ rõ chẳng phải không hữu, dứt
sạch rốt ráo, giả nói
là Trung, tức là trước nói về Trung đạo. Trước
hết là nói về không hai.
Người ngoài liền nói ra lỗi của
Luận chủ: Như thế thì trong kinh đâu có giải thích về hai Đế
Hữu Vô? Luận chủ
giải thích:
Trong kinh giải thích
về Hữu-Vô thì đó là Hữu Vô của phương tiện.
Trong kinh giải thích về
hai Đế thì đó là hai đế của giả Danh. Vì vậy mà
trong luận nói về hai
đế của Trung đạo.

Tiếp theo,
giải thích theo hướng ngược lại với câu nghóa trên:

Trong kinh thì giải về hai đế của Trung đạo còn trong luận thì
giải thích về Trung đạo
của hai Đế. Sở dó như thế là vì, Phật thì dùng chánh quán về Trung đạo để hướng tới duyên, giảng nói hai giáo pháp
ở chân, tục. Đó tức là từ thể khởi dụng, từ không hai nêu ra hai. Do vậy
mà trong kinh giải thích về
hai đế của Trung đạo.

Nhưng, do duyên
theo giáo pháp ở hai đế chân, tục bị lầm lạc,
vì thế mà trở thành
nghiêng lệch. Nay Luận chủ đã phá chân chẳng phải chân, phá tục chẳng phải Tục,
 dứt trừ nẻo chấp nghiêng lệch kia, khiến đều quy về chỗ thấu đạt Trung. Do đó mà nói về Trung đạo
của hai đế.

Tuy nhiên, ba tên gọi của
Luận Trung Quán, có khi thì lý giải
theo hướng hợp, có lúc
thì giải thích theo hướng lìa. Tuy theo hướng hợp
để lý giải, nhưng hợp
mà chẳng một. Dù giải thích theo hướng lìa, nhưng lìa mà
chẳng khác. Vì thế nên chẳng
riêng khác. Tuy giải thích
theo hướng hợp mà ba
nghóa không mất. Dù lý giải theo hướng lìa mà
một ý viên thông. Nay
hướng giải thích theo hướng hợp, tiếp theo là nói
rõ cách lý giải theo hướng lìa.

a/. Giải thích theo hướng hợp:
Sự tương quan ấy ra
sao?
Luận Trung Quán chẳng phải dùng
cảnh của Trung biểu thị
cho Trí của Quán nhằm nói rõ cảnh. Trí khác
nhau. Nay giải thích là
dùng Trung để giải thích Quán: Đó là quán về vật
gì? Chính là quán về Trung thì quán ấy là Trung, nên
gọi là Trung Quán.

Từ thể trung
thật phát sinh chánh quán. Chỉ dùng chánh quán ấy để có thể gội
sạch kiến chấp về
đoạn thường, vì vậy gọi là luận. Do đó có
tên là Luận Trung Quán.
Luận này đâu khác đối với
sự quán theo
Trung (Trung quán)
vì sao? Vì nếu đi theo sinh
diệt, đoạn thường thì chẳng phải Trung
quán. Nay chẳng đi theo sinh
diệt, đoạn thường ấy nên thuộc về Trung
Quán. Trung Quán nói bày
ra bằng lời thì đó gọi là Luận, nên là Trung
Quán, cũng gọi là Quán Luận Trung.
b/. Nói rõ
về cách giải thích theo hướng lìa: Chẳng phân cũng
tự nhận rõ. Nhưng trong
sự giải thích theo hướng này có nhiều kiến giải của các
Luận sư.
Vì sao? Vì trung là nói về
sự
Trung thực, nên
Trung là chỉ cho lý trung thực.
Tông nào cũng đều dốc nói về lý Trung, các
kiến giải cùng gọi đó
là văn trung thực. Vì thế trong sự giải thích, kiến
chấp chẳng phải một. Bàn một cách tóm lược thì
không ngoài bốn kiến
giải: Ngoại đạo,
Tỳ đàm, Thành Thật, và Địa luận. (Nghóa về
Trung đạo phần sau sẽ nói rộng thêm).

a/. Kiến giải của ngoại đạo:

Như Ca-tỳ-la giải thích về Trung cho rằng: Đất chẳng phải cái
bình, phi chẳng phải cái bình. Sở dó như thế là vì,
bất tức là nắm đất là
cái bình, nên cho là chẳng phải cái bình. Chẳng lìa
nắm đất có cái bình
nên gọi là chẳng phải cái bình, cũng chẳng tức là chẳng lìa”.

Hoặc như Ưu-lâu-ca giải thích về Trung cho âm thanh chẳng phải lớn, chẳng phải nhỏ. Sở dó như vậy là vì, như chuông lớn thì âm
thanh to, chuông nhỏ thì âm thanh nhỏ. Nên nói hết mực về âm thanh
ấy thì thật chẳng phải lớn, chẳng phải nhỏ.

Hay như
Lặc-sa-bà giải thích về Trung: Ánh
sáng chẳng phải
sáng, chẳng phải tối. Sở dó như thế là vì, lúc
đầu mới phát sinh do vậy
mà chẳng sáng. Xua trừ tối tăm, do đó mà chẳng tối.

Nay trước hết đã phá ý kiến thứ nhất:

Ông cho chẳng tức là nắm đất là cái bình nên nói là lìa.
Chẳng lìa nắm đất có cái bình
nên cho là tức là. Chỉ thấy là lìa là tức là, vậy thì chỗ nào có chẳng phải là lìa, chẳng phải là tức là? Hai kiến giải còn
lại cũng cùng một cách phá trừ như thế.

b/. Kiến giải
của phái Thành thật:

Giải thích về
Thế đế có ba thứ Trung, như chẳng tức là bốn
Trần có trụ, nên chẳng phải tức là. Chẳng lìa bốn Trần mà có Trụ nên
chẳng phải là lìa.
Kiến chấp ấy đã giống với ngoại đạo thì cũng như đã phá ở trước.

Nay xin hỏi: Về phía cửa
Thiền trong chỗ giải thích ấy thì nghóa như
thế nào? Có người nói:
Đạo chẳng phải có, chẳng phải không, chẳng
phải Trung. Mà có mà
không là giả. Nay xin hỏi ông: Phải chăng có
riêng chẳng phải có,
chẳng phải không, cho là Trung, hay là dùng sự phá trừ có, không ấy là chẳng phải là có chẳng phải là không, mà cho là
Trung? Nếu bảo có riêng
chẳng phải có chẳng phải không thì nghóa ấy
chẳng thích hợp.
Vì sao? Vì gốc phá trừ có không nên đạt được chẳng phải có, chẳng
phải không. Nhưng nay từ chỗ nào mà có được cái chẳng phải
có, chẳng phải không ấy
để cho là Trung? Do đó mà chẳng thích hợp. Còn nếu
nói chỉ dùng sự phá trừ có không mà có chẳng
phải có chẳng
phải không, tức dùng
cái chẳng phải có chẳng phải không ấy để làm nghóa của Trung thì lại cũng chẳng thích hợp.
Vì sao? Vì ông gốc là phá trừ
có nên là chẳng phải
có, phá trừ không nên chẳng phải không. Có không đã bị dứt trừ thì chẳng phải có chẳng phải không cũng dứt, đâu
được dùng cái phi Hữu
phi vô ấy để làm Trung? Về Giả cũng giống như thế.
Phải chăng chỉ dùng chỗ có không của chẳng phải
làm Giả? Hay
khởi riêng có, không làm
Giả? Nếu bảo chỉ dùng chỗ có không của chẳng phải (phi) ấy làm Giả thì cũng
chẳng đúng.
Vì sao? Vì chỗ có không của chẳng phải (phi) ấy đã bị phá trừ rồi, đâu còn có cái có không ấy để
làm giả! Nếu nói khởi
riêng có không để làm giả thì cũng chẳng đúng. Gốc là do chẳng phải có, chẳng phải không nên đạt
được có, không.
Vậy chỗ nào để khởi riêng
về vừa có vừa không để làm giả? Nay xin hỏi ông: Phải chăng định dùng chẳng phải không làm Trung, có không làm
Giả? Hay chẳng phải như thế? Nếu ông nói định dùng thì xin hỏi: nếu vậy
thì chẳng phải trong chẳng
phải là ngoài là Trung, vừa trong vừa ngoài
là Giả chăng? Như đáp:
Đúng như thế thì xin nói câu hỏi:

Đại kinh có
câu: “Chẳng phải trong, chẳng phải ngoài, vừa
trong vừa ngoài. Nên gọi là
Trung đạo”. Nếu thế thì chẳng phải có,
chẳng phải không, vừa có vừa không nên gọi là
Trung đạo. Đâu được
dùng nghiêng lệch cho
chẳng phải có chẳng phải không là Trung. Mà có
mà không là giả? Nếu
vậy thì nên dùng chẳng phải trong chẳng phải
ngoài là Trung, vừa trong
vừa ngoài là giả.

Vả lại, ông đã phá trừ có, không rồi, đâu được dùng cái chẳng phải có chẳng phải không ấy làm Trung. Cho nên luận nói:
“Trước, sau đã là không rồi thì
ở giữa làm sao có thể là có? Cũng vậy, có không đã là không rồi thì Trung đâu lại là có? Như phá trừ duyên giảng nói chẳng phải duyên nên không có pháp chẳng
phải duyên.
Cũng vậy, phá trừ
có không nên chẳng phải
có chẳng phải không, nên chẳng có pháp chẳng
phải có chẳng
phải không, đâu được dùng pháp chẳng phải có
chẳng phải không ấy để
làm Trung? Thêm nữa, ông cho chẳng phải có chẳng phải không là Trung, có không cũng là Trung, ông cũng cho vừa có
vừa không là giả, chẳng
phải có chẳng phải không cũng là giả. Vì sao?
Vì giả là nghóa chẳng tự
mình có. Gốc do chẳng phải có chẳng phải không nên
nói có-không. Có, không đã là giả thì chẳng phải có chẳng phải không vì
sao chẳng phải là giả? Trung gốc là lìa
đoạn thường, ông do có

không nói chẳng phải có chẳng
phải không. Chẳng phải có chẳng phải không lìa đoạn thường đã là Trung, vừa có vừa không cũng lìa đoạn
thường, thì sao chẳng phải Trung? Nếu bảo chẳng phải có, chẳng phải
không chẳng được gọi là giả thì có, không cũng
chẳng được gọi là giả.
Nếu nói có, không chẳng được xem là Trung thì
chẳng phải có chẳng phải không cũng chẳng được xem là Trung, họ
sẽ nói: Như thế thì có
không, chẳng phải có chẳng phải không là Trung, có được chăng?
Nay nói rõ:
Có là thường, kiến, không là đoạn kiến, chẳng phải có chẳng phải không là nói về
sự
ngu si, đâu vội cho là
Trung? Họ sẽ nói: Như thế thì cùng là giả, được chăng?
Nay giải thích: ông đã chấp không khác với
có, chấp có khác với không, chẳng phải có chẳng
phải không khác với có không thì đâu được cùng cho là giả.
Nay xin hỏi: ông đã có kiến giải khác là
chẳng phải. Vậy tướng chung ấy là thế nào?
Luận sư
sẽ đáp, cho rằng chỉ phá trừ trung, giả như thế, tức là Trung, chỗ nào đâu có
Trung riêng? Nhưng ý ấy khó lãnh hội nên phải
giải thích: Điều ấy cần được nhận thức theo nghóa
Pháp thân. Pháp thân không hiện hữu nhưng không nơi nào mà chẳng hiện hữu. Pháp thân không hiện hữu tức chẳng
ở chỗ có chẳng ở chỗ không, cho đến đối với
các pháp, nghóa cũng như vậy, chẳng chỗ nào không hiện hữu. Pháp thân vừa ở chỗ có, vừa ở chỗ
không, cũng ở chỗ vừa có vừa không, cũng ở
chỗ chẳng phải có chẳng
phải không. Cho đến trong các pháp sắc tâm, nghóa cũng như thế.
Nên Không chẳng
phải Trung.
Kinh Nhị Dạ nói rõ: “Từ tâm đắc đạo đến
tâm nhập Niết-bàn thường giảng nói Trung đạo”.
Đã gọi là giảng nói Trung đạo thì trong khoảng thời gian giữa hai đêm ấy đâu chỉ giảng nói
về chẳng phải có chẳng phải không, mà không nói về có không, v.v…
Nên biết: Tất cả các pháp “không - chẳng phải là” Trung. Riêng cho
rằng: Nói về sự chẳng hiện hữu là chẳng hiện
hữu ở Hữu đắc. Hữu đắc nên chẳng phải Trung.
Gọi là Hiện hữu là Hiện hữu ở Vô đắc. Vô
đắc nên là Trung.
Hỏi: Nếu chẳng hiện hữu ở Hữu đắc thì
sao gọi là không, chỗ
nào là không hiện hữu?
Đáp:
Nay nói: “không chỗ nào không hiện hữu” là chỉ hiện hữu ở
Vô đắc. Hữu đắc là chiều ngang (không gian) hoàn toàn không
sở hữu nên đâu được coi là Trung, để cho tất cả đều hiện hữu. Nói điều ấy
chẳng hiện hữu thì tất cả chẳng hiện hữu.
Hỏi: ông đã dựa vào kinh Nhị Dạ để nói về các pháp
“không, chẳng phải là” Trung. Vậy do đâu phần đầu luận
cho chẳng sinh chẳng
diệt là Trung, chẳng chấp giữ sinh diệt là Trung?
Đáp: Vì nhằm đối trị bệnh, duyên phần nhiều chấp ở
sinh diệt, chỉ thấy
sinh diệt mà chẳng thấy bất
sinh bất diệt, do đó mà thành
nghiêng lệch. Nay nhằm đối trị
sự nghiêng lệch về
sinh diệt ấy mà nói chẳng
sinh
chẳng diệt là Trung.

Nhưng giải thích về Trung có ba thứ:

a/. Đối trị
sự chấp nghiêng lệch (đối thiên). b/. Đối trị tà kiến (đối tà).

c/. Giải thích
Trung theo nghóa thật.

Chỉ theo chữ
Trung ấy thì lại có ba nghóa. Tuy có ba nghóa
nhưng chẳng hại đến một
ý. Tuy là một ý mà ba nghóa không mất. Sở dó
như thế là vì, chỉ do
chấp nghiêng lệch nên vì vậy mà thành tà vạy. Tà vạy nên vì thế mà
chẳng đúng. Chẳng đúng nên gọi là Hư. Nay thì
chẳng nghiêng lệch nên
chẳng tà vạy. Chẳng tà vạy nên là đúng, đúng nên
là Trung, Trung nên là
Thật, Thật nên chẳng phải Hư.
Hỏi:
Thiên lệch và tà vạy khác nhau ra sao?
Đáp:
Nói về không khác nhau thì nghiêng lệch nên do đó mà tà vạy. Tà vạy nên do vậy mà
nghiêng lêch. Còn nói về khác nhau:
Trung luận thì đối trị nghiêng lệch mà nói về Trung.
Bách Luận thì đối trị tà
kiến mà nói Trung. Vì sao? Vì nghiêng lệch là nghiêng
lệch từ sai lầm. Vâng nhận giáo pháp của Phật nhưng
sinh kiến giải
sai lạc, do đó gọi là
nghiêng lệch. Vì thế Trung luận nhằm đối trị
sự nghiêng lệch ấy mà nói
giảng Trung. Tà kiến là gây tạo theo ngoại đạo để nhận thức, lý giải về muôn vật, không vâng theo giáo pháp của Phật, do đó gọi là Tà. Vì thế
mà Bách luận nhằm đối trị tà, nói giảng nói về Trung.

Vượt qua hai
trường hợp ấy nên được gọi là Thật. Vì sao? Đối
trị chỗ nghiêng lệch nêu
giảng về Trung, nên chấp nghiêng lệch được
trừ bỏ, thì Trung cũng
hết. Đối trị tà kiến nêu giảng về Trung, khi tà
kiến bị phá trừ thì
Trung cũng dứt. Chẳng chấp nghiêng lệch, chẳng
Trung, chẳng tà, chẳng
chánh, vượt qua hai trường hợp ấy, do đó gọilà thật.
Đã giải thích Trung theo nghóa thật rồi, bây giờ tiếp tục nói:
Trước giải thích là có
ba thứ: một là đối trị chấp nghiêng lệch, hai là đối trị tà kiến, ba là theo
nghóa thật.
Nay hỏi: Trung ấy là thật thì đâu
có được ba thứ:
Đáp: Trung còn chẳng có thể được một, Trung đâu có thể có
được ba? Do duyên nên cũng có thể được một, do
duyên nên cũng có
thể được ba. Nhưng, tuy có ba mà chỉ là một nghóa.
Nói ví dụ như các Đức Như lai trong mười phương cùng chung một pháp thân, một tâm,
một trí tuệ, diệu lực vô úy cũng như thế. Tuy là
chư Phật mười phương
nhưng cùng chung một Pháp thân.

Nay nói: Trung có nghóa là thật.
Nhưng trong kinh,
sự giải thích
về nghóa không giống nhau.
Lược nói có ba cách:

a/. Nói theo
chiều ngang (không gian) để hiển bày sự xuất phát.
b/. Nói theo chiều dọc (thời gian) để biểu thị lý.

c/. Dựa vào
danh để giải thích nghóa.

Nói theo chiều ngang để làm hiển bày sự xuất phát.

Như Tục lấy gì làm nghóa? Tục lấy chân làm nghóa. Chân lấy cái gì làm nghóa? Chân lấy
Tục làm nghóa.
Nên kinh nói: “Muốn nhận
thức một cách sâu xa về
Thế đế nêu giảng Nghóa Đế đệ nhất. Nhằm
khiến nhận thức một
cách sâu xa về nghóa đế đệ nhất nên giảng nói Thế đế
Nay hỏi:
Điều ấy
chính là nhằm nhận thức một cách sâu xa về thế đế nên giảng nói Nghóa Đế đệ nhất. Vậy thì
sao cho là chân dùng tục
làm nghóa, nên điều ấy
chính là nhằm khiến nhận thức một cách sau xa về Nghóa Đế Đệ Nhất nên giảng nói về
Thế đế. Vậy thì
sao cho là
Tục lấy chân làm nghóa?
Đáp: Do đâu mà giảng về Thế đế? Chỉ vì khiến nhận thức về nghóa đế Đệ nhất, há chẳng phải chân lấy tục làm nghóa hay
sao! Tục là chỗ
sử dụng của cõi chânnên chân lấy tục làm Nghóa. Do đâu mà giảng
nói về nghóa đế đệ nhất? Chỉ vì nhằm khiến nhận thức về Thế Đế, há
chẳng phải tục lấy chân làm nghóa? Chân là chỗ
nói bày của cõi Tục,
nên Tục làm nghóa.

Nói theo chiều dọc để biểu thị Lý:

Như tục biểu thị chẳng tục. Chẳng tục là chốn nói bày của cõi tục.
 Nên tục lấy chẳng tục làm nghóa. Như chân biểu thị cho chân,
Chẳng chân là nơi
sử dụng của cõi ch6an, nên chân lấy chẳng chân làm
nghóa. Vậy nên Kinh Kim Cổ
chép: “Biết rõ có, chẳng phải có, chẳng phải
có thì có thể thấy được
Như lai,” Vì thế, do giáo pháp nhận biết về lý,
tỏ ngộ pháp thân Phật.

Dựa vào danh giải thích nghóa:

Như Tục nghóa
là phù hư, chân nghóa là chân thật. Kinh Niết-bàn có câu: “Khổ
là tướng ép ngặt. Tập là tướng sinh thành, diệt là
tướng dứt tận, đạo
là tướng thông suốt”. Nay nói rõ:

Giải thích về
Trung cũng gồm có ba trường hợp:

Như Trung lấy
gì làm nghóa? Trung lấy chẳng Trung làm nghóa.

Trung lấy gì
làm nghóa? Trung lấy Thật làm nghóa.

- Giải thích nghóa quán:
Giải thích Trung đã hiển bày thì nghóa của quán
sẽ
sáng tỏ.
Vì sao? Vì đã gọi là
Trung Quán, Trung thì lìa đoạn lìa thường nên
Quán cũng lìa thường lìa
đoạn. Do đó đã lý giải Trung tức là giải thích
Quán. Tuy vậy, hiện tại
lại phải giải thích rõ thêm. Trung đã cò nhiều loại
thì Quán cũng có nhiều đường.

Như ngoại đạo
thì dựa vào tâm mà đè ở dưới. Dưới thì ngăn chặn các thứ khổ lộ rõ, nên ở trên thì dốc phát ra điều hơn hết, cũng là
nghóa về Quán. Hoặc như
phái Tỳ-đàm với các pháp Niệm xứ chung riêng, năm tháng quán để đối trị tâm vọng, cũng là nghóa về Quán.
Người của phái Thành thật cũng giải thích về
nghóa Quán, chẳng thể nói ra
hết được. Nay nói một
cách tóm lược thì có hai thứ:

Quán theo Hữu đắc của Tiểu thừa.

Quán theo Vô đắc của Đại thừa.

1/. Quán theo Hữu đắc của Tiểu Thừa: Theo quan điểm này thì cảnh không sinh diệt, Trí có
sinh diệt.
Dứt trừ phiền não tức là diệt, tu tập được trí tuệ tức
là sinh. Phiền não
thì trước có nay không,
trí tuệ thì trước không nay có. Đó chính là cảnh
trí. Sai khác, sinh diệt
không giống nhau.

2/. Quán theo hướng Vô đắc của đại Thừa: Theo quan điểm
này thì không phải như trên. Cảnh trí không hai. Cảnh không
sinh diệt mà trí cũng không
sinh diệt. Phiền não xưa là chẳng
sinh nay cũng
chẳng diệt. Trí tuệ là gốc
chẳng diệt, nay
cũng chẳng sinh. Đó là cảnh trí
khônhg hai, có không bình đẳng.
Nên cho rằng: Ta quán
Như lai, quá khứ chẳng tới, vị lai chẳng đi, hiện tại
chẳng trụ. Quán như thế
gọi là chánh quán, khác với pháp Quán ấy thì gọi là Tà Quán.

Nhưng Quán nghóa là gì? Quán nghóa là liễu đạt, cũng là
sự
soi chiếu. Tuy nhiên, xét
theo nghóa chính của luận này thì Quán nghóa
là khảo xét,
quan sát.
Khảo sát
về đoạn, thường: quan
sát về luống dối. Nay nếu lấy văn dể dẫn chứng mỗi phẩm đều khảo xét về đoạn
thường, mỗi chương cùng quan
sát về luống dối. Chỉ rõ tám bất tức là tướng của

quán ấy. Họ
cho là sinh diệt, là đoạn thường. Nay thì theo nẻo
quán ấy để tìm sinh diệt, xét đoạn thường là
chẳng đoạn, chẳng thường. Đó tức là quán
sát đoạn thường là chẳng
đoạn thường, khảo xét luống dối
là chẳng luống dối. Nên
phẩm Quán pháp chép:

“Như pháp từ duyên sinh. Vì chẳng là, chẳng khác. Đó
chính là thật tám

Chẳng đoạn cũng chẳng thường”.

Có người giải thích: “Trung phát sinh ra Quán, Quán xuất phát
ở trung”. Nay nói rõ:
Chẳng phải dùng cảnh của Trung phát
sinh Trí của
Quán soi chiếu cảnh của Trung.
Nhưng chánh Quán này là chủ thể ngộ nhập
vào trung thật. Trung thật tức là
chánh Quán. Không có
Trung Thật khác với Chánh Quán:
Dùng Trung Thật để phát sinh Chánh Quán.
Không có Chánh Quán khác
với Trung Thật: Dùng Chánh Quán để soi
chiếu Trung Thật. Cũng như kiến giải cho rằng lấy Trung làm danh để
soi chiếu thật kia. Chẳng phải có cái
Thật riêng, chỉ là làm hiển bày
Trung tức là Thật nên gọi là
soi
chiếu Thật. Nay cũng giống như thế. Chỉ rõ
sự thể ngộ cái Trung
thật ấy là làm hiển bày Chánh Quán của tôi.
Chánh Quán của tôi tức
là Trung thật. Nên Trung thật phát sinh Chánh
Quán của tôi. Trung Thật
tức là Chánh Quán.

Nhưng Quán theo nghóa liễu đạt, cũng có nghóa là
sự
soi chiếu. Nói rõ
sự
soi chiếu tức là cùng
soi chiếu về tà hánh. Quán thì cũng quán về nghóa được mất, lợi hại.
Cũng soi chiếu về tà chánh là biết tà thì
biết chánh, biết chánh
thì sẽ phá tà. Cùng quán về nẻo lợi hại là rõ về
hại tức rõ về lợi,
rõ về lợi nên sẽ phá trừ hại. Vì vậy kinh Niết-bàn
chép: “Thành tựu đầy
đủ về điều lành đúng đắn (chánh thiện) thì mới giảng nói về bốn thứ điên đảo. Nếu chẳng thành tựu được chánh thiện thì
đâu thể nói về điên đảo!”

Nay cũng như
vậy: Nếu chẳng hiểu rõ chánh thì đâu thể phá trừ tà? Cũng như gọi tên người để ghi tên,
 vì chẳng những không biết người mà cũng chẳng biết cách ghi vào. Nay nếu đã biết người thì
chẳng những biết tên người mà còn biết cách ghi vào. Ở đây cũng như
thế. Nếu chẳng biết rõ
Chánh thì cũng chẳng biết Tà. Nay nhờ biết
chánh nên sẽ phá trừ
tà. Biết rõ tà nên sẽ lý giải chánh. Nay nói rõ:
Sự tương quan giữa lợi và
hại (được và mất) như thế nào? Phần đầu của luận
tìm xét về năm ấm, mười
hai nhập, mười tám giới, v.v… là có, là sinh diệt. Đây tức là mất, là hại. Nay theo hướng trên để
suy xét: Có là chẳng có,

sinh diệt là
chẳng sinh diệt. Đó tức là được, lợi. Tà chánh cũng
giống như thế. Gốc do hại nên được lợi. Đã phá trừ hại thì lợi cũng dứt.
Không hại cũng không
lợi. Tà chánh cũng giống như vậy. Đó là dứt
tận duyên nơi Quán. Duyên được mất ấy là do quán đạt được tận cùng.
Duyên được dứt tận
nơi quán ấy tức là dứt hết quán nơi duyên. Vì
sao?
Quán gốc là quán ở duyên. Duyên đã hết thì quán cũng dứt. Duyên bất tận
thì quán thanh tịnh, quán
dứt tận thì duyên thanh tịnh, nên quán ấy
chẳng phải quán. Quán
dứt tận thì duyên thanh tịnh, nên duyên ấy chẳng
phải duyên. Do vậy chẳng
phải duyên, chẳng phải quán. Duyên quán
cùng dứt hết mới đúng là Trung quán.
Đã giải
thích Trung Quán theo hướng lìa. Nay giải thích về luận. Vậy luận mang ý nghóa gì? Luận nghóa là luận biện, chỉ rõ
sự luận
biện về hình tướng các
pháp. Như dựa theo bài tựa của Đại sư Tăng Duệ
thì luận nghóa là lời
lẽ nói đến chỗ tận cùng. Nên nói: Lời lẽ, suy nghó đều đạt tới chỗ tận cùng. Nếu một lời không cùng tận thì các mối dị
học càng hỗn độn. Nếu
một suy nghó chẳng cùng thì điên đảo dấy khởi tạp loạn. Nay lời lẽ đã đạt tới nẻo tận cùng thì các mối dị học dứt.
Suy nghó đã đạt đến chỗ cùng tận thì mọi thứ điên đảo đều
thanh tịnh.
Vì thế, Luận chính là ngôn
từ, suy nghó đều đạt tới chỗ cùng tận. Nhờ luận,
sự việc mới được hiển bày, do vậy mà gọi là ngôn từ cùng tận,
suy
nghó cùng tận. Nhưng luận
chẳng những chỉ tận cùng ở ngôn từ mà cũng tận
cùng ở Quán. Quán chẳng những tận cùng ở duyên
mà cũng tận
cùng ở luận. Trung chẳng
những tận cùng ở Quán mà cũng tận cùng ở
Luận. Do đó, nay nếu rõ
tên gọi là Luận Trung Quán.

Chỉ nhằm làm
thanh tịnh tận cùng các pháp, chẳng như kiến giải của người khác dùng luận để giải thích nghóa
Trung Quán. Chỉ nhằm làm thanh tịnh tận cùng các pháp có thể như thế, nên nay nói
rõ một Trung, chẳng những
Trung là Trung, mà giải thích các pháp
đều là Trung. Đã gọi các pháp là Trung thì còn có pháp nào để gọi là có?
Nên nói rõ Trung chính là
làm thanh tịnh tận cùng các pháp. Trung đã
như thế, thì quán, luận
cũng như vậy. Vì thế, Trung phát khởi ở quán tức
là Thật tuệ của phương
tiện. Ngôn từ thần diệu được thể hiện khắp tức
là phương tiện Huệ của
Thật. Thật Huệ của phương tiện tức là theo đúng lời giảng nói mà hành hóa.
Phương tiện tuệ của thật tức là theo
đúng chỗ hành hóa mà
giảng nói. Theo đúng lời giảng nói mà hành hóa tức là hai Trí. Theo đúng chỗ hành hóa mà giảng nói tức là hai Đế.
Nên theo đúng lời giảng
nói thì sự hành hóa ấy chính là hành theo chỗ
mình đã giảng. Theo đúng nẻo hành hóa mà nói giảng chính là nói giảng chỗ

mình đã hành
hóa. Do vậy, chỗ hành hóa như chỗ giảng nói, chỗ
giảng nói như chỗ hành hóa: Hành hóa, giảng nói
là không hai, Đế Trí bình đẳng.
Nay nói rõ:
Ngôn từ đạt đến chỗ tận cùng là luận, nghóa ấy
khó lãnh hội. Hiện tại nêu lên câu hỏi: Nếu là Đại
sư Đàm Ảnh thì
cho rằng: Hỏi, đáp,
giải thích, nói dẫn, do đó gọi là Luận. Nếu là Đại
sư
Tăng Duệ thì bảo: Gọi
là Luận tức là ngôn từ đạt tới chỗ tận cùng. Đó chính là hai lời nói, hai ý kiến trái
ngược nhau. Thật ra thì mỗi câu trả lời đều dựa vào nghóa của Luận, chẳng phải gọi đó là trái nhau. Đại
sư Đàm Ảnh dựa theo chỗ khởi đầu mà nói:
Vì sao? Vì do hỏi đáp nên đạt được chỗ tận cùng ở ngôn từ. Ngôn từ nhờ vào cái gì mà đạt tới chỗ tận
cùng? Chính là nhờ vào hỏi đáp. Do đó mà hai lời
cùng thành, hai ý
kiến cùng thuận, đại
sư Đàm Ảnh thì theo chỗ khởi đầu mà bàn. Đại
sư
Tăng Duệ thì dựa vào chung
cuộc mà phát biểu. Nay nói ngôn từ đạt tới chỗ tận cùng là Luận, ví như khiến ngoại đạo bảo phải tức cho ngoại đạo là trái, cho nên tranh luận
chẳng cùng, giải thích chẳng dứt. Nhưng do cái gì
để có thể nhận thức?
Nếu khiến dựa vào chỗ gốc ngọc được mất thì cuối cùng tự quay về chỗ
Bồ-tát Long Thọ là được lợi, ngoại đạo là mất
hại. Ngoại đạo là hại
nên ngôn từ dứt hẳn. Chính là do ngoại đạo có lời
lẽ nên Bồ-tát Long Thọ
mới có ngôn từ. Lời lẽ của ngoại đạo đã dứt
hẳn thì ngôn từ của
Long Thọ cũng tận cùng. Nói thí dụ như hai kẻ Trương

Vương cùng tranh nhau một hạt ngọc. Trương cho đó là vật báu của
mình, Vương cũng cho đó là của Vương. Hai người
tranh nhau như thế thì thật là
phiền phức, chưa thể quyết định được. Nay căn cứ vào chỗ
gốc ngọn được mất của sự việc thì rốt cuộc
tự có chỗ quy về. Như đúng là vật
của Trương, mà bạn của Trương nay nói quả quyết là
của Trương,
thì Vương liền hết lời. Vương đã hết lời thì
Trương cũng chẳng nói.

Nay Bồ-tát Long Thọ và ngoại đạo cũng như thế. Long Thọ
thật thì ngoại đạo là
trái. Nay Long Thọ quả là đúng thì ngoại đạo hết lời, ngoại đạo đã hết lời, đã hoàn toàn dứt hẳn thì ngôn từ của
Long Thọ cũng tận cùng.

Hỏi:
Long Thọ, Ngoại đạo, ngôn từ cả hai cùng dứt
tận, sao gọi
riêng là Luận của Long Thọ?
Đáp:
Tuy ngôn từ của hai bên cùng dứt tận, nhưng sự
dứt tận ấy có nguyên do. Chính là do
Long Thọ khảo xét về phải trái,
đúng sai, nên ngoại đạo
là mất, sai, thì ngôn từ của ngoại đạo ắt dứt tận.
Ngôn từ của ngoại đạo đã dứt, thì lời lẽ của
Long Thọ cũng tận. Ngôn từ của
hai bên cùng dứt tận, nhưng công năng là do Long
Thọ, do đó được gọi

là Luận của
Long Thọ. Nói thí dụ như hai người cùng đấu
sức với
nhau, tuy cả hai đều ngã
nhưng có kẻ thắng người thua. Người ở dưới là
thua, người ở trên là
thắng. Bồ-tát Long Thọ và ngoại đạo cũng vậy. Tuy cả hai cùng dứt tận lời, nhưng
Long Thọ là thắng, ngoại đạo là thua.
Do đó nên được gọi là
luận của Long Thọ.

(5) Bàn về Duyên Khởi:

Bồ-tát Long Thọ là người
Nam Thiên-trúc, thuộc chủng
tộc Phạm Chí. Thiên tư rất
thông minh, tỏ ngộ
sự vật khỏi phải nói đến lần
thứ hai. Trong lúc còn
bú, nghe các Phạm Chí đọc tụng bốn bộ Vệ-đà liền biết được ý nghóa. Hai mươi tuổi đã nổi tiếng khắp nơi. Một mình đi
đến các nước. Thiên
văn, Địa lý cùng các thứ đạo giáo, học thuật,
không gì chẳng
thông hiểu, thông đạt. Bạn hợp chí hướng có ba người.
Cái vui của một đời chỉ
biết ẩn thân với pháp thuật. Cả bốn người cùng
tới chổ thầy chuyên về
pháp thuật.
Thầy suy nghó rồi nói: “Bốn vị
Phạm chí này nổi tiếng một đời, coi đám người đông đảo kia như cỏ rác, tài
trí hơn người. Ta chẳng
trao truyền pháp thuật”. Chỉ cho một viên thuốc mầu xanh. Thuốc hết thì tới.
Long Thọ trong lúc mài viên thuốc ấy, chỉ nghe mùi nó thì tỏa ra biết rõ, phân tích nhiều ít, như đối với
một phương thuốc. Thầy thuốc cho là lạ lùng, khen rằng: “Như người này được nghe tiếng còn khó huống chi là được gặp.
Phương thuật của
ta vốn tầm thường, thật
đáng tiếc!”. rồi trao truyền đủ các phương thuật. Bốn người có được
pháp thuật, thường đi vào cung Vua.
Trong Cung Vua các cung nữ mang
thai khá nhiều. Nhà Vua rất lo buồn. Có vị lão thần kỳ cựu, có mưu trí, tâu Vua: Có thể dùng đất nhuyển đắp ở các
cửa, ngăn chặn những
người ra vào. Nếu là người có pháp thuật thì sẽ thấy dấu vết của họ hiện ra, có thể
sai lính giết chết. Nếu là quỷ thần,
không thấy có dấu vết
gì thì sẽ dùng chú để diệt. Thấy được dấu vết của bốn người
Phạm Chí, bèn
sai đám lực
só dẫn vào cung ba người, chỉ có
Long Thọ là
không chết. Thế rồi ngài xuất gia thọ giới, trong chín mươi
ngày đọc khắp ba Tạng.
Sau đó được kinh Đại thừa rất hết mực vui mừng ưa thích. Bồ-tát Đại Long thấy việc ấy nên tiếp nhận vào cung nơi
biển sâu, trao cho kinh tạng
Phương Đẳng. Long Thọ thâm nhập đầy đủ hai pháp
Nhẫn Vô Sinh. Trong thời gian này có một với
Bà-la-môn giỏi về chú thuật, muốn
tranh hơn thua với Long Thọ. Nhà Vua bảo:
“Ông thật là ngu
si!
Vị Bồ-tát này tài đức
sánh với mặt trời, mặt trăng, trí
tuệ sánh với Phật cùng
soi chiếu,
sao chẳng cung kính bậc chủ?
Bà La Môn niệm chú tạo ra cái ao lớn có đóa hoa
sen ngàn cánh tự ngồi trên ấy, Long Thọ niệm chú hóa ra Voi trắng
sáu ngà dùng vòi quấn chặt hoa và
người kia
bẩy lên cao rồi ném xuống đất. Bà-la-môn liền hóa ra mười con
quỷ La-sát.
Long Thọ liền hóa ra vị
Tỳ-sa-môn
Thiên Vương khiến đám La-sát hoảng
sợ chạy trốn. Bà-la-môn lại hóa thành con rồng dữ làm mưa xuống các thứ ngói đá, v.v…Long Thọ bèn thành hoa
Mạn-đà- la. Ngoại đạo
kia khuất phục, xin xuất gia làm đệ tử. Bồ-tát Long
Thọ soạn hàng trăm bộ luận, lưu hành khắp cõi
Diêm Phù Đề. Khi nhập Niết-bàn, các nước
đều xây Tháp cúng dường.
Đại Thừa
Huyền Luận - Quyển Năm - Hết.

Danh đức Trung quốc Pháp húy Cát Tạng Nhiều kiếp hầu
Phật Hiển dương ba luận Tông nghóa sâu kín Đời Mạt
như quên Tiên sư thương xót
Rũ lòng cảm động Sau ngài qua đời

Thường tiễn sương sớm Mở mang Thánh lịch
Sơ thương thứ ba

Gồm mười ba năm Kî cảnh ổn đáng Vì giúp truy phước
Đại
thừa huyền chương Kính khai ấn bản
Sáng rỡ dư quang
Vào cung Thanh Lũng

Pháp lạc trang nghiêm Không dám in này

Hồi phước gặp họa Bạn học đề hồ

Không nệ buồn thương Y bát đều bỏ

Văn luận lại bày Mây nhiếp lãnh tan Tám bất trăng lạnh
Gió Kim Lăng thổi Hoa thơm nhất thật

Nghiệp tuệ sinh ra Hồi hướng vô cương Muôn thừa Thánh
hóa, Đức nghiêng ba sao Bốn biển trong lặng, Chúc
mừng trăm vua
Chỗ ân bảy đời,

Phật đạo thêm lớn Rộng thí các loài, Lợi ích rõ ràng.

Tỳ-kheo thọ giới
Bồ-tát Tịch Tánh ngày 21 tháng 3 niên
hiệu Vónh Nhân năm thứ
3.
<篇></篇>

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 163

