<經 id="n1854">NHỊ ĐẾ NGHÓA</經>





(QUYỂN THƯỢNG - TRUNG ＆ HẠ)

HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



NHỊ ĐẾ NGHÓA

Tác Giả: Đại Sư Cát Tạng (Đời Tùy)

<詞>BÀI TỰA CHO LẦN KHẮC IN BỔ SUNG SÁCH NHỊ ĐẾ CHƯƠNG</詞>

Đại Sư Gia
Tường Cát Tạng soạn sách “Nhị Đế Nghóa
Chương” gồm ba quyển, lưu
truyền ở Trung quốc cho đến nay, là vật quý hiếm hàng nghìn năm mới có. Những chỗ vốn yêu thích cất giữ
sách xưa, những ngôi danh lam, vậy mà từ lâu không còn thấy bóng dáng
sách
ấy. Người thường hướng
tới vật báu là Dự Công, tình cờ có được hai quyển thượng, hạ của bộ
sách đó, liền cho khắc in để lưu truyền khắp
thiên hạ. Ví như chiếc
Vạc quý mà thiếu đi một chân! Chẳng đáng tiếc
sao! Gần đây, trong tủ
sách lớn của một vị nọ, may mắn còn giữ trọn được bộ
sách
Nhị Đế Chương, bản xưa còn truyền đến giờ. Vị ấy nhờ tôi
xem lại, so sánh với văn
tự phổ thông trong nước, cũng là nhằm để
truyền bá cho ngàn năm
sau. Vậy là tôi đem hai bản để đối chiếu, khảo xét, thì thấy bản của
Dự Công chẳng những thiếu
quyển trung, mà ở
giữa quyển thượng cũng
bị rơi mất hơn hai mươi tờ. Hơn nữa, đối với
những chũ viết nhằm
dạng chữ hơi giống nhau, hoặc chữ viết khác đọc
khác nhưng cùng một nghóa,
mỗi chữ đều có sự đối chiếu kỹ lưỡng. Bất
chợt tôi bùi ngùi than: Đã có nghe tên sách nhưng
chưa thấy tận mắt!
Như người khát nước
mà nghe nói về me chua! Tuy vậy dù tình cờ có
được sách truyền lại mà vẫn còn thiếu, chưa trọn bộ, vậy thì bao giờ mới
được đầy đủ? Hôm nay
thật hân hạnh được tận mắt thấy toàn bộ sách “Nhị Đế Chương”,
 điều này trước đây như kẻ khát nước ấy liền hết khát. Tôi đã vậy thì chắc hẳn ai mà chẳng thế. Nay đem phổ biến rộng khắp trong

thiên hạ thì
đâu bỏ quên công lao mà chẳng nói lên ư? Phần tôi, đó là lý do khiến tôi quên đi chỗ kém cõi của mình mà chẳng dám từ
chối lời mời làm việc
đối chiếu khảo xét kia. Thành ra hiện tại đối với
hai quyển thượng, hạ, tôi dùng ngay bản khắc in của
Dự Công, lại
chẳng sửa đổi gì về hình thức. Còn trong
sách thì những chỗ văn tự chép
nhầm, hoặc hai bản cùng
khác nhau, hoặc chỗ nghi ngờ chưa giải quyết
được, hoặc sợ chỗ ấy
chắc bị mất đi chữ gì đó v.v…tất cả đều được nói lên
ở đầu mép quyển sách,
ngoài ra không hề đem ý riêng của mình để
sửa đổi. Cốt yếu là
muốn giữ lại tính chất xưa. Vậy nên có thể cho là
chiếc Vạc quý giá lại
được gồm đủ hình dáng ba chân của nó, thật không
gì sung sướng bằng! Sự
việc đã được như thế thì biết đâu vị chủ của
sách là Đại sư lại
chẳng vui vẻ mỉm cười trong pháp định lớn của chư
Phật. Lại biết đâu Dư
Công cũng được vui thích nơi chín suối.

Vậy nên có bài tựa này.

Ngày đầu tháng giêng năm Canh Dần, niên hiệu Bảo Vónh
năm thứ bảy.
Xứ Lạc Tây, núi
Ngũ Trí, Sa-môn Tuệ Húc kính ghi
ở đình Vong Lự.

- Bài tựa khắc in Nhị Đế chương:

Chẳng thông hiểu về hai Đế thì việc khế hợp với cảnh của
thật, soi chiếu Trí của
Tục chẳng thể dung thông thấu suốt. Cảnh trí chẳng được dung thông thấu
suốt mà hội nhập vào biển
Trí Nhất Thiết là
điều không thể có. Vậy
nên chư Phật giảng nói chánh pháp thường dựa
vào hai Đế. Nhiều thế
hệ trong nhiều môn học hỏi đạo pháp cũng thường nói rộng
về chân, tục. Sự nghiệp ấy đối với các hậu
sinh thật
không phải nhỏ.
Vả chăng, Nhị Đế là tông tộc của hai mươi học phái thường
qua lại, tới lui. Tuy mỗi
học phái đều bày tỏ kiến giải của mình, nhưng các chỗ then chốt, thiết yếu thì hầu như chưa dốc hết công phu, há
chẳng phải là đứng ở
bên ngoài để giữ cửa, chỉ có bề ngoài mà đã vội cho
là có ảnh hưởng ư?

Thượng nhân Cát Tạng sống vào đời Tùy, có học với Lãng
Công, tri thức linh diệu
thật khó nghó bàn, không gì là chẳng rút ra được
phần tinh túy của nó.
Bèn đem hết sở học làm việc chú giải các kinh,
nói về nẻo huyền vi, giúp cho việc biểu dương giáo
pháp Đại thừa, tác
phẩm soạn thuật có tới hàng ngàn hàng muôn lời.
Tựu trung, đến như
hiện tại giải thích về
chẳng phải có, chẳng phải không (Phi hữu phi vô),
hai, không hai, về “Chuột tha hạt dẻ”, về “Bàn tay nắm quả dưa” v.v… Khéo nói ra những lý giải mà các luận
sư ngày trước chưa tỏ, riêng phát huy
sự nhận thức về các vấn đề ấy được
sáng rõ. Sự nghiệp như thế mà
có thể xao
lãng hay sao? Những lời thở than trong đời do đó mà
càng đầy dẫy: Môn học
kia chẳng được lưu truyền, tác phẩm nọ dường
như sắp mất!

Tôi vừa tìm được trong kho sách của Chùa Nhật Danh cuốn
sách quý giá này. Lòng quá đỗi vui mừng nên cung kính cầm lấy mà đọc, chẳng kiềm chế nổi, tay chân như muốn run lên. Rồi dựa theo đó
mà khảo xét, đính chính
và trao sách cho thư viện lớn.
Ngày lành tháng chạp năm Đinh Sửu, Niên hiệu
Nguyên Lộc năm thứ mười.

---------------------------



NHỊ ĐẾ NGHÓA

<卷>QUYỂN 1</卷>

Đại sư Tăng
Duệ, trong bài tựa Trung luận, viết: “Bách luận đối trị với ngoại đạo nhằm ngăn chận tà kiến. Văn của luận ấy cũng
hướng tới việc phá
trừ sự mê chấp, vướng mắc của nội giáo. Luận Đại trí
Độ thì mang tính chất sâu
rộng. Luận Thập Nhị Môn thì đã đạt tới chỗ
tinh túy của sự quán
tưởng. Tìm hiểu về bốn luận ấy, chân lý như mặt
trời, mặt trăng trong
lòng mình, chẳng gì là không thấy rõ, thấu suốt”.
Cho nên nếu thông đạt
bốn luận này thì Phật pháp sẽ sáng tỏ. Đại sư viết: “Bốn luận ấy, tuy tên gọi, bố cục không
giống nhau, nhưng thâu tóm để quy về nẻo chính thì đều nhằm phát huy hai đế, làm hiển bày
con đường không hai”.
Như thấu rõ hai đế thì luận này trở nên sáng rõ,
sẽ lãnh hội được. Nếu đối với hai đế chẳng lý giải được thì bốn luận
sẽ
mịt mờ. Đó là nhân
duyên cần thiết để nhận thức về hai đế. Như đã
lý giải về hai đế thì chẳng những bốn luận có
thể nói rõ các kinh mà còn
đều thấu đạt. Do đâu
mà biết như thế? Vì như luận chép: “Chư Phật thường dựa vào hai đế để giảng nói chánh pháp? Đã là
Chư Phật trong
mười phương thường nương vào hai đế để nói pháp, nếu các kinh đều nằm ngoài hai đế, các kinh đã chẳng ngoài hai đế nên hai đế nếu thông
hiểu thì các kinh đều thấu suốt.
Bốn luận đều có nói về hai đế, nhưng nay
sẽ dựa vào văn
của Trung luận để giải
thích về vấn đề này. Văn của luận viết: “Chư
Phật nương vào hai đế, vì chúng
sinh giảng nói đạo pháp: Một là Thế tục
đế, hai là Đệ nhất nghóa đế”.
Nhưng Đại
sư lúc
sắp viên tịch đã bước lên tòa cao, dặn dò
các môn đệ: “Từ khi ta ra khỏi núi đến giờ, thường lấy hai đế
làm chánh đạo”. Giảng nói về hai đế gồm hơn hai mươi cách diễn đạt: hoặc
nói rộng, hoặc tóm tắt.
Hoặc chia ra chương đoạn, hoặc không chia, hoặc phân tích ra làm ba đoạn, tạm nói lên mười lớp. Sở dó nói ra mười

lớp chính là
để đối lại với tác phẩm “Nhị đế nghóa” của
pháp sư
Khai Thiện. Tác phẩm kia
nói về hai đế có mười lớp và để đối lại cũng
nói rõ mười lớp. Mỗi
lớp đều giải thích để đưa về đường chính. Về ý nghóa ấy, Đại
sư chỉ nói có
số lặp lại. Chỗ các nghóa còn lại ấy đều
chẳng nói bày, như có các
số lặp lại thì đó chẳng phải là lời giảng nói của
Pháp sư Hưng Hoàng. Mười lớp
bàn về hai đế là:

Thứ nhất là đại ý của đế. Sau cùng là nói về sự giống
nhau, khác nhau của hai đế. Nay thứ nhất là nói rõ
về đại ý của hai đế. Nhưng
Đại sư nói y nghóa của
hai đế phần nhiều dựa vào hai nơi: Một là dựa
vào kinh Đại Phẩm, hai là dựa vào
Trung Luận. Nay sẽ dựa vào
Trung luận để nói về ý nghóa của hai đế.

Sở dó dựa vào Trung luận để giải thích hai đế là vì Trung luận
đã dùng hai đế làm
Tông chỉ. Nếu rõ được hai đế thì Trung luận sẽ
thông hiểu. Từ ý nghóa
ấy nên dựa vào Trung luận để giảng nói hai đế. Phẩm Tứ Đế của
Trung luận chép: “Chư Phật nương vào hai đế, vì chúng
sinh giảng noí chánh pháp”.
Lời ấy thì khó lãnh hội. Thế nào là nương
vào hai đế nói pháp?
Giải thích: Hai đế là gốc,
nói pháp là ngọn. Hai đế là đối
tượng được nương tựa.
Những lời ấy có thể khiến kinh ngạc chăng, vì
chẳng phải có được từ
đối tượng nhận thức?
Hỏi: Do đâu mà biết được Đức Phật nương vào hai Đế để nói
pháp? Hai đế là đối tượng được nương tựa?

Giải thích: Xuất xứ từ luận, chẳng phải kiến giải của
người khác.
Nên cho rằng: Kinh có luận nên ý nghóa dể lãnh
hội. Nay dựa vào luận
để giải thích. Trong phẩm Tứ đế của luận, trước
là giải thích về hai đế, tiếp theo là giải thích về “. Dựa vào hai đế để
nói pháp”. Trước, giải thích về hai đế cho rằng: Về thế tục đế, tánh của tất cả các pháp là
không, nhưng thế gian vì điên đảo nên cho là thật
có. Đối với thế gian
là thật thì gọi là Thế đế. Các bậc Hiền Thánh
nhận thức đúng đắn về điên đảo tánh là không. Đối với bậc Thánh là thật thì gọi là nghóa
đế Đệ nhất.

Tiếp đó nói:
Chư Phật dựa vào hai đế ấy, vì chúng
sinh
mà nói pháp. Nên biết hai đế là gốc, nói pháp là ngọn. Hai đế là đối tượng
được nương dựa. Nương
dựa vào hai đế ấy, nói pháp cho chúng sinh nghe.
Hỏi: Theo ở trên cho rằng
Chư Phật dựa vào hai đế để nói pháp, vì phàm phu giảng nói về tục, vì bậc
Thánh giảng nói về chân, vì duyên hợp với phàm phu mà giảng nói có,
 vì duyên hợp với bậc Thánh thì giảng nói không, gọi là nương vào hai đế nói pháp. Đã cho là nương vào

hai đế vì chúng
sinh nói pháp, thì làm
sao có thể nói vì phàm phu mà
nói có, vì bậc Thánh
nên giảng không, là dựa vào hai đế nói pháp?

Nay giải thích: Như trên
đã nói: Có, đối với thế gian là Thật, gọi
là Tục đế; không đối với bậc Thánh là Thật,
gọi là nghóa đế Đệ nhất.
Dựa vào hai đế ấy, vì chúng sinh mà nói pháp.

Lại hỏi: Vì ý nghóa gì mà Chư Phật trong mười phương với giáo
pháp được giảng nói đều là Thật, nên phải dựa
vào hai đế để giảng.
Vì sao? Vì Đế có nghóa là thật. Có đối với Phàm phu là thật. Không đối với bậc
Thánh là thật, hai pháp ấy đều thật.
Chư Phật nương vào hai cái
thật đó để giảng nói đạo pháp, vì thế các
giáo pháp do Chư Phật
giảng nói đều thật.

Chỗ giảng nói của chín mươi
sáu thứ ngoại đạo, ý nghóa đều là luống dối
chẳng thật, do họ không biết dựa vào hai Đế, vì vậy mà
luống dối, không thật.
Còn Chư Phật thì nương vào hai Đế để nói pháp, nên mọi giáo pháp được giảng nói đều là thật. Cho nên mọi giáo pháp
được Chư Phật giảng
nói đều thật, là vì chư Phật thường dựa vào hai Đế
để nói pháp thì các
pháp được nói đều là thật phải chăng?
Hỏi:
Nếu nương vào hai Đế để nói pháp thì các pháp được nói
đều là thật chăng?
Đáp:
Các bậc Hiền Thánh tỏ ngộ như thật về tánh các pháp là không. Như lai dựa vào chỗ tỏ ngộ như thật ấy của họ mà giảng nói, nên
chỗ giảng nói của Chư Phật cũng là thật. Đây
tức là dựa vào nghóa đế Đệ nhất để nói pháp nên cho là thật. Người đời đối với viên ngói, chiếc
áo, v.v… đều là thật nên chỗ giảng nói ấy cũng là thật.

Như Bách Luận
chép: “Phật đi vào Thành Xá-vệ, thuận theo
thế gian mà nói bày nên
không hề lầm lỗi!” đó chính là nương vào Thế
đế để nói pháp là thật. Dựa vào hai cái thật
ấy mà nói pháp, nên các
pháp được chư Phật
giảng nói đều thật.

Trước cho rằng dựa vào sự thật của phàm phu mà nói về tên gọi. Dựa vào Thế đế để giảng nói đạo pháp, dựa vào
sự thật của bậc
Thánh mà nói về tên
gọi; dựa vào nghóa đế đệ nhất để nói pháp.
Dựa vào hai đế, vì chúng
sinh mà giảng nói
chánh pháp. Những lời ấy đều thích hợp. Nay xin hỏi: Dựa vào hai đế để nói pháp, thì đối tượng được nương
dựa là đế của nơi
chốn, vậy là được hay là mất, hay là vừa được vừa
mất? Về đế của giáo
pháp cũng nói câu hỏi như thế!
Đại
sư đáp: Đế của nơi chốn là mất (hại), đế của giáo pháp
là được (lợi). Do đâu
nói đế của nơi chốn là mất? Có đối với phàm
phu là thật có, không đối với bậc Thánh là thật
không. Cái không, hữu ấy đối
với phàm,
Thánh đều thật. Do đó nên gọi là mất. Nói đế của giáo
pháp là được, vì ngôn từ của Như lai thường thành thật đúng đắn.
Dựa vào cái có của phàm phu
nên giảng là có. Có chẳng trụ nơi có. Có biểu
thị chẳng có. Dựa vào cái không của bậc Thánh nên giảng là không.
Không chẳng trụ
trong không, không biểu thị cho
chẳng không. Đó chính
là có, không, là hai, biểu thị cho chẳng phải là có, chẳng phải
không chẳng hai. Chẳng hai của hai,
 hai của chẳng hai: Hai của chẳng hai tức là giáo pháp của lý,
 chẳng hai của hai tức là lý của giáo pháp.
 Lý của giáo pháp thì ứng hợp với giáo pháp. Giáo pháp của lý thì biểu thị
cho lý. Lý,
giáo, hai, chẳng hai làm
nhân duyên cho nhau nên gọi là được.

Tuy nhiên, đế
của giáo pháp là như thế, dù như thế mà lại
chưa thể lý giải. Vì sao?
Vì ông dựa vào hai đế nói pháp thì dựa vào hai
đế và nói pháp đều
là đế của giáo pháp phải chăng?
Nếu đều là đế của giáo pháp thì trái với văn luận.
Luận chép: Tánh các pháp là không, thế gian do điên đảo nên cho có là
Thế đế. Các bậc Hiền Thánh
nhận thức đúng về tánh của điên đảo là không,
là nghóa đế Đệ nhất.
Chư Phật dựa vào hai đế ấy, nói rõ việc dựa vào hai đế để nói pháp thì đối tượng được dựa vào là đế của nơi chốn, nói
pháp là đế của giáo pháp.
Hỏi:
Đối tượng được nương dựa ở hai đế là được hay mất?

Luận tự nhận định:
Luận chép: Tánh của các pháp là không, thế gian do điên đảo nên cho là có. Đối với Phàm phu là Đế (thật). Các bậc
Hiền Thánh nhận thức đúng về tánh của điên đảo là không,
bất sinh.
Đối với bậc Thánh là Đế, đó là chia ra hai đế
phàm, Thánh khác nhau. Phàm Thánh tuy là không hai, không hai mà là hai nên có đế của phàm phu, đế của
Hiền Thánh. Đế của phàm phu tức là mất. Đế của
Hiền Thánh tức là được. Vì sao? Vì đã cho rằng tánh
các pháp là không, do điên đảo nên nói là có. Các bậc hiền Thánh nhận thức đúng về tánh của điên đảo là không.
Nên biết: Đế của phàm phu là mất, đế của
Hiền Thánh là được. Do đâu mà nói như thế? Đế của
Phàm phu là điên đảo nên là mất. Đế của
Hiền Thánh là không điên đảo nên là được. Đây tức
là chia ra đế của phàm phu, đế của Hiền Thánh, đế
điên đảo, đế
chẳng điên đảo.
Hỏi:
Nếu đối tượng được nương dựa vào hai đế có điên đảo và
chẳng điên đảo thì chẳng thể lý giải. Vì sao?
Phật có thể dựa vào chỗ
chẳng điên đảo để giảng, làm sao dựa vào chỗ
điên đảo thuyết giảng cho chúng
sinh? Nếu bảo hai đế của nơi chốn đều chẳng điên đảo thì trái với văn luận, văn luận viết: Thê gian điên đảo cho là có Thế đế.

Các bậc Hiền
Thánh nhận thức đúng về tánh của điên đảo là không là nghóa đế Đệ nhất. Dựa vào hai đế ấy nói pháp cho chúng
sinh
nghe. Nên biết: Dựa vào điên đảo và chẳng điên đảo để giảng nói.
Nếu thuận theo văn luận thì
Chư Phật, Bồ-tát há được dựa vào chỗ điên đảo để
nói pháp hay sao? Tiến lui
khó hiểu, chưa được giải thích rõ ràng.
Hỏi: Trước cho rằng đối tượng được nương dựa có được mất.
Như thế chẳng trái với chỗ giảng nói của Đại sư hay
sao?

Đại
sư nói: Hai đế của nơi chốn là mất. Nay sao lại nói hai đế của nơi chốn có được, có mất?
Giải thích rằng: ông nói đế của nơi chốn
đều là mất, mà chính là sự vâng nhận giáp pháp
tạo hành ở đế của nơi
chốn ấy, đều mất. Vì sao? Vì Như lai nói có là
biểu thị cho chẳng thật
có, nói không là biểu thị cho chẳng thật không,
nói hai là biểu thị cho
chẳng hai. Người lãnh hội nghe có thì hiểu là có,
nghe không thì hiểu
là không. Nghe có, tạo ra có, hiểu có, đối với
cái thật của phàm phu ấy
gọi là Tục đế. Nghe không, tạo ra không, hiểu
không, đối với thật của
các Hiền Thánh ấy gọi là nghóa đế Đệ nhất. Hai Đế đều mất.
Hỏi:
Thế nào là mất?
Đáp:
Như lai nói có là biểu thị cho chẳng thật có, nói không là biểu thị cho chẳng
thật không. Nói hai là khiến nhận thức về chẳng hai.
Nói ngón tay là thấy được mặt trăng. Nhưng chúng
sinh nghe có là trụ
chấp vào có, nghe không là trụ chấp vào không,
giữ chặt lấy ngón táy mà quên mặt trăng, chấp vào giáo pháp mà bỏ lý mầu, há chẳng phải là
mất sao? Như thế thì đó chính là có hai thứ đế của nơi chốn:

a/. Đế của
nơi chốn là đối tượng được nương dựa. b/. Đế
của nơi chốn là mê chấp giáo pháp.
Đế của nơi
chốn là đối tượng được nương dựa thì có được
có mất, còn đế của nơi chốn mê chấp giáo pháp
thì cả hai đều mất. Đế của
nơi chốn làm đối tượng
được nương dựa là gốc, Đế của nơi chốn mê
chấp giáo pháp là ngọn.
Gọi đế của nơi chốn làm đối tượng nương dựa là gốc là vì.
Nói theo cả cuộc đời giáo hóa của Đức
Phật Thích-ca mà bàn thì khi đức
Phật chưa ra đời, trước
đó đã có hai Đế của nơi chốn ấy. Đức Phật dựa
vào hai đế ấy, vì chúng
sinh nói pháp. Vì sao? Vì Chư Phật giảng nói
đạo pháp đều dựa vào
hai Đế, nên mở đầu phải dựa vào hai Đế để
giảng. Nên biết, đế của
nơi chốn làm đối tượng được nương dựa là gốc.
Gọi đế của chốn mê chấp giáo pháp là ngọn, là vì, chúng
sinh vâng nhận giáo pháp
có, không ở hai Đế của Như lai, tạo sự lý giải
về có, không trở thành
nơi chốn, nên Đế của nơi chốn ấy là có sau.

Lại có ba việc khác nhau: Đó là trước sau, chủ thể đối tượng
và chung riêng. Theo phần
sau giải thí cả trước:

- Gọi là chung riêng tức là Đế của nơi chốn làm đối tượng
được nương dựa là
chung, đế của nơi chốn mê chấp giáo pháp thì riêng. Đế của nơi chốn làm đối tượng được nương dựa là chung, vì thế gian
do điên đảo nên cho là
có. Đối với thế gian thì cái thật ấy là Thế đế.
Các bậc hiền Thánh nhận thức đúng về tánh cùa điên đảo là không, là
nghóa đế đệ nhất. Vậy
là hai đế ấy chung cho tất cả phàm, Thánh, như
kinh Niết-bàn nói:
“Bồ-tát Văn-thù hỏi:
Trong Thế đế có nghóa Đệ
nhất chăng? Trong nghóa Đệ
nhất có Thế đế chăng? Nếu trong ấy có tức là một Đế, nếu trong ấy không có thì chẳng phải Như lai giảng điều luống dối hay
sao? Đức
Phật đáp: Thế đế tức nghóa đế Đệ nhất, thuận
theo chúng sinh nên phân
biệt nói thành hai đế. Sự nhận thức của người
đời thì gọi là Thế
đế. Sự nhận thức của các bậc Thánh thế gian và xuất thế gian nhận định đối với hai đế. Văn của Trung luận cũng nói rõ như
thế: “Thế gian điên đảo
cho là có, đó là Thế đế. Các bậc Hiền Thánh
nhận thức đúng về tánh của điên đảo là không,
đó là đệ nhất nghóa đế?
Vậy nên hai đế của nơi
chốn ấy là chung.

Gọi Đế của nơi chốn mê chấp giáo pháp là riêng, vì Như lai
nói về hai Đế có,
không, là nhằm để biểu thị cho đạo không hai. Người
có phương tiện nghe hai thì
tỏ ngộ về chẳng hai, rõ lý ngộ giáo, gọi là
Đế của giáo pháp. Người
không có phương tiện, nghe hai thì trụ chấp
vào hai, chẳng thấu lý,
mê chấp giáo pháp, gọi là Đế của nơi chốn. Đế
của nơi chốn chỉ là không có phương tiện, do đó gọi là riêng.
Gọi là chủ thể, đối tượng: Đế của nơi chốn làm đối tượng được nương dựa tức là chủ thể giáo hóa.
 Đế của nơi chốn mê chấp giáo pháp là đối tượng được giáo hóa.
Một hướng ấy, nghiêng về nghóa đế Đệ nhất nói về một bên.
Vì sao?
Như luận chép: “Các bậc
Hiền Thánh nhận thức đúng về tánh điên đảo là không”, nên đó là chủ thể giáo hó,
đó cũng như kinh Niết-bàn
có câu: “Tất cả Thế đế nếu đối với Như lai
là nghóa đế Đệ nhất,
nên nghóa Đệ nhất đế ấy là chủ thể giáo hóa.
Luận cũng giải thích như
vậy: “Phàm phu điên đảo cho là có. Các bậc
Hiền Thánh biết rõ tánh điên đảo ấy là không, chẳng
sinh
chẳng diệt. Đối
với bậc Thánh là nghóa
đế bậc nhất”. Như thế thì nói rõ: nghóa Đệ nhất
đế ấy là Đế của chủ thể giáo hóa.
Còn Đế của nơi chốn mê chấp giáo hóa là đối tượng
được giáo hóa, là vì, vâng nhận nơi giáo pháp trở thành nơi chốn, tuy là bậc
Thánh nhưng chung cuộc là giáo pháp được vâng nhận. Do giáo pháp được
vâng nhận
nên gọi là đối tượng được giáo hóa.

Gọi là trước,
sau thì
so với gốc-ngọc
chẳng khác. Đế mà nơi
chốn làm đối tượng được nương dựa là gốc,
là trước. Đế của chốn mê
chấp giáo pháp là ngọn, là sau. Mở đầu là nương
vào hai đế để giảng
nói, nhưng về sau mới vâng nhận giáo pháp. Người
có phương tiện tỏ ngộ lý mầu, thành đế của giáo pháp. Không có
phương tiện, chẳng thấu
tỏ lý, thì thành đế của nơi chốn. Vậy nên trước sau khác nhau.

Kế là phân biệt rõ về một câu:
Trước cho rằng, các bậc
Hiền Thánh nhận thức đúng về tánh điên đảo là không, nên đối với bậc Thánh gọi là Đệ nhất nghóa đế.
Như kinh Niết-bàn nói: Tất cả
Thế đế, nếu đối
với Như lai thì là nghóa đế Đệ nhất.
Hỏi:
Đã cho tất cả Thế đế đối với Như lai là nghóa
đế Đệ nhất, thì cũng có thể cho rằng tất cả nghóa đế Đệ nhất đối với phàm phu là
thế đế phải chăng?
Giải: Như thế là chỉ rõ xuất xứ từ văn
trong luận.
Luận chép: Về Thế đế, tánh tất cả các
Pháp là không, nhưng thế gian điên đảo cho
là thật có. Đối với người thế gian là thật,
gọi đó là Đế. Lý giải về
Thế đế, trước nói lên tánh của tất cả các pháp là không để
giải thích, làm rõ
tánh của tất cả pháp là không, thế gian do điên
đảo cho là có. Đối với người thế gian thì thật gọi là Đế.
Nên biết: Tất cả nghóa đế Đệ nhất đối
với phàm phu là Thế đế. Như kinh Đại Phẩm nói:
các pháp không thật có nhưng hiện có,
 như hiện có mà là không thật có.
 Hiện có đối với bậc Thánh là không thật có,
 tức Thế đế là nghóa đế Đệ nhất. Không thật có
đối với phàm phu là hiện có, tức nghóa đế Đệ nhất là Thế đế.
Hỏi:
Do đâu mà chia ra hai đế Phàm Thánh, được mất? Đáp là
nhằm chỉ rõ Thánh là được, phàm là mất, khiến
chuyển biến được tỏ ngộ, thấy rõ đây là đế của phàm phu, đây là đế của bậc
Hiền Thánh, đấy là đế điên đảo, đây là đế chẳng điên đảo, chỉ ra con đường phàm
Thánh ấy để lìa bỏ phàm, tu học theo Thánh, bỏ điên
đảo tu theo chẳng điên
đảo. Do ý nghóa đó nên chia ra hai đế phàm Thánh,
được mất. Do đâu
mà biết? Do đều xuất xứ từ kinh luận. Đại kinh có câu: “Nhằm khiến cho chúng
sinh nhận thức
sâu xa về nghóa đệ nhất, vì vậy mà Như lai nói về
Thế đế. Nếu chúng
sinh chẳng từ Thế đế tỏ ngộ về nghóa đế Đệ nhất thì Như lai rốt ráo chẳng nói về
Thế đế”. Vậy nói về Thế đế là nhằm để nhận thức
sâu xa về nghóa đế đệ nhất. Lại như
Trung Luận chép: “Nếu chẳng dựa vào Tục đế thì chẳng đạt được Đệ
nhất nghóa đế. Chẳng đạt được Đệ nhất nghóa đế thì chẳng đạt
đến Niết-bàn”. Vậy nên nói về thế
đế là để nói về nghóa đế đệ nhất. Nói về
nghóa đế đệ nhất là nhằm đạt

đến Niết-bàn, do đó nên chỉ ra hai đế.

Lại như kinh Niết-bàn chép: “Bát-nhã Ba-la-mật, vì việc lớn
nên xuất hiện. Mục đích nhằm chỉ ra đó là đạo,
đó chẳng phải đạo”.
Chẳng phải là đạo tức là điên đảo, là đạo tức chẳng phải điên đảo.
 Chỉ rõ đó là đạo, đó chẳng phải là đạo để khiến dứt hẳn nơi chẳng phải đạo, theo
về chánh đạo, cũng nhằm
chỉ rõ chỗ điên đảo, để khiến dứt hẳn chỗ
điên đảo theo về chỗ
chẳng điên đảo. Do từ y nghóa ấy nên được chia ra
hai đế, chỉ rõ sự được
mất, lợi hại, khiến đạt được sự tỏ ngộ.
Tuy nhiên,
nhận định chung về hai đế có ba chi tiết:

1/. Phàm, Thánh theo điên đảo, chẳng điên đảo nhận định về hai Đế.
2/. Theo bậc Thánh tự nhận định về hai đế.
3/. Theo Phàm phu tự nhận định về hai đế.
Theo cả Phàm, Thánh nhận định về hai đế: Chỗ hiểu biết của

Phàm phu là thế đế. Chỗ lý giải của bậc Thánh là nghóa Đế đệ
nhất. Sự nhận định của
phàm Thánh ấy dựa theo sự nhận biết về tánh không và chẳng nhận biết về tánh không để phân biệt
phàm Thánh.
Chưa nhận biết được
tánh không là Phàm, nếu nhận biết được tánh không
là Thánh, dựa theo đó
để nhận định về hai Đế.

2- Theo hàng Thánh tự nhận định về hai Đế: Bậc Thánh thấu đạt có là không,
 có không là có không. Như thế thì hai Đế ấy đều là hai Đế của bậc Thánh. Vì sao? Vì như Tứ Đế: Khổ tập diệt đạo đều gọi
là Thánh Đế. Hai Đế
cũng vậy, hai thứ chân tục đều là Thánh Đế.

Hỏi:
Lời ấy xuất xứ từ đâu?
Giải:
Như phần cuối của phẩm Tứ Nhiếp của kinh Bát-nhã nói
rõ, có khi tình thế chuyển biến mở ra hàng nghìn
nẻo, có lúc phải lấy nghóa của hai văn để giải thích chứng cứ. Nay thì phải lấy nghóa của văn
để làm rõ, phẩm ấy chép: “Nếu phàm phu nhận
biết về Thế đế thì nên là quả vị Tu-đà-hoàn
cho đến quả vị Phật. Nếu phàm phu chẳng nhận biết về Thế đế và nghóa đế Đệ nhất, thì chỉ là bậc Thánh mới nhận
biết về hai đế ấy.

Phần nhận định chung là như thế.
Nhưng dựa theo bậc Thánh thì lại có vô lượng
chủng loại, như
Đại Kinh chép: “Ta một thời cùng
Bồ-tát Di Lặc ở núi
Kỳ-xà-quật cùng
nói về Thế đế. Năm
trăm vị Thanh văn chẳng biết, chẳng rõ, huống chi
là nói về nghóa đế Đệ
nhất rất sâu mầu.”
Xét theo đó thì Nhị thừa chẳng nhận biết hai đế. Chỉ có
Bồ-tát mới nhận biết
về hai đế. Bậc Hiền thì lý giải tương tự về hai đế. Tiếu
thừa bảy
phương tiện, Đại thừa ba mươi tâm đều lý giải tương tự.
Tiểu thừa từ bậc khổ
nhẫn trở lên, Đại thừa từ địa thứ nhất trở
lên thì lý giải đúng về hai đế. Lý giải về thế
đế thì thông hiểu duyên tựa như lý. Lý giải về chân đế thì dứt bặt bốn câu, trăm lời phủ định. Ba thừa cũng lãnh hội về hai đế.
Như kinh Niết-bàn đã nói, năm trăm vị Thanh văn
chẳng nhận biết về hai
đế. Thế đế còn chẳng biết, huống chi đối với đệ
nhất nghóa đế rất sâu
mầu, cho nên biến giải chẳng thành.
Hiện tại đã đạt được ý nghóa ấy.
Vì sao?
Vì Nhị thừa tâm hướng
về sinh diệt đoạn thường,
chẳng đi theo Trung đạo, không thấy Phật
tánh. Trung đạo là gốc, đã chẳng biết gốc thì đâu thể rõ ngọn! Đã
chẳng thấy lý, thì đâu thể biết giáo pháp?
Vì sao? Vì họ biết hữu mà chẳng
biết không, biết không
mà chẳng biết hữu, hữu mà chẳng thể dùng
không, không mà chẳng
thể dùng hữu. Hai mà chẳng thể thấy được cái
dụng của chẳng hai. Chiều
ngang, chiều dọc (không gian, thời gian) đều bị ngăn ngại. Nấu là Bồ-tát thì hữu là dụng của không, không là dụng
của hữu. Hai là dụng
của chẳng hai, chẳng hai là dụng của hai, nên cả
hai chiều ngang dọc đều không ngăn ngại.

3- Theo phàm phu tự nhận định về hai Đế: Tất cả đều là thật, đó là theo chỗ giải thích của Tùng Lai về hai Đế. Họ cho rằng:
Ba giả, bảy thật là thế đế.
Bốn dứt hẳn trăm phi là nghóa đế Đệ nhất. Ba giả chẳng đạt được bốn bặt. Bốn bặt chẳng đạt được ba giả.
Không chẳng
đạt được có, có chẳng đạt
được không, dứt bặt chẳng đạt được không dứt bặt. Không dứt bặt chẳng đạt được dứt bặt. Hai đế như thế đều là hai đế
của phàm phu. Do đâu mà biết như vậy? Đại
Kinh nêu: “Chúng sinh dấy khởi kiến chấp gồm có hai thứ: Một là kiến chấp về thường,
 hai là kiến chấp về đoạn”, tức là gồm có đủ hai thứ kiến chấp hữu vô, đoạn
thường. Lại nữa, Hữu đối với phàm phu là thật, là Đế.
Cũng vậy, không đối
với phàm phu là thật,
là Đế. Thật có cái không ấy nên chẳng phải Đế,
do đó phàm phu cũng có hai Đế.
Ở đây đã
chia ra ba thứ hai đế, nhị đế theo kiến giải ở người của Tùng Lai tự nhiên rơi vào hai đế của phàm phu.
Vì sao? Vì ở đây đã
nói về ba thứ hai Đế.

a/. Hai Đế do
Phàm, Thánh cùng nhận định. b/. Hai Đế theo bậc Thánh tự nhận định.
c/. Hai Đế
theo phàm phu nhận định.

Về hai Đế của phàm phu ấy là ba giả, là Tục đế của phàm
phu. Bốn bặt là chân đế
của phàm phu. Ý nghóa của kiến giải kia là như thế phải chăng? Ba giả theo nghóa của ông ấy là tục đế, bốn bặt là Chân đế, tức là tự
rơi vào hai đế của phàm phu như tôi đã nói trên, chẳng phải
là vị trí đã được
sắp đặt ở chỗ cũ. Như nghóa về lý trong ngoài ở
một nhà: ông tạo nên nghóa ấy là tự làm rơi vào nơi lý ngoài của tôi.
Văn luận chép: “Phật dựa
vào hai Đế nói pháp cho chúng sinh nghe”. Từ trước tới giờ đã giải thích tóm lược về “việc dựa vào hai Đế”, tiếp theo là
giải thích về “dựa vào
hai Đế nói pháp cho chúng sinh nghe”.
Hỏi:
Đã gọi là dựa vào hai Đế để nói pháp. Vậy thì người nào
giảng về pháp, là những việc gì?

Những người lãnh hội ý kiến của Đại
sư cho rằng: Nói pháp hữu cho phàm phu nghe, nói pháp không bậc
Thánh nghe, vì cả hai hàng Phàm, Thánh nói pháp hữu không. Đó gọi là dựa vào hai Đế để nói pháp.
Hỏi:
Đại sư có nói lời ấy chăng?
Đáp:
Tất nhiên là Đại sư đã nói như thế. Nhưng sử dụng lời nói ấy mà không lý giải ý đó.
Vì sao? Vì phàm phu nói về có, vì bậc
Thánh nói về không, gọi là dựa vào hai Đế nói pháp”.
Thì lời ấy trở thành nói về điều gì?
Chư Phật dựa vào hai Đế nói pháp cho chúng
sinh nghe,
sao
được cho là vì phàm phu nói về có rồi lại vì
hàng Thánh nói về không?
Văn luận chép: “các bậc
Hiền Thánh nhận biết đúng về tánh điên đảo là không”. Đã nhận biết bản tánh các pháp là không, làm
sao lại giảng về không cho họ nghe? Nay chỗ nói như luận đã
giải thích:
Luận cho rằng:
“Chư Phật dựa vào hai Đế nói pháp cho chúng sinh
nghe”. Rõ ràng là nói “Vì chúng
sinh giảng nói đạo pháp” chứ không nói là vì hàng
Thánh thuyết pháp, chẳng phải nói pháp cho bậc Thánh nghe nhân.
Hỏi:
Ở đây theo nghóa nào để cho rằng vì chúng sinh mà giảng
nói về hai Đế?
Giải:
Đây là dựa theo tính chất mê ngộ, chủ thể - đối tượng để
nhận định là nên giảng nói hay chẳng nên giảng
nói. Nói rõ chúng
sinh
mê chấp đối với có không, chưa tỏ ngộ về có
không, nên vì chúng sinh mà nói giảng nói về có không. Nói rõ đó là có, đó là không, đó là phàm,
đó là Thánh, đó là điên đảo, đó là chẳng
điên đảo, Tất cả nhằm khiến cho chúng
sinh từ có hội
nhập không, bỏ phàm về Thánh. Do ý nghóa ấy
nên giảng nói về hai Đế. Nếu là bậc Thánh đã
tỏ ngộ thì đâu cần phải
giảng nói. Vì phàm phu chưa tỏ ngộ nên phải giảng
về hai Đế cho họ
nghe. Phàm phu chưa tỏ ngộ nên vâng nhận giáo pháp, còn bậc
Thánh đã tỏ ngộ thì khỏi phải làm việc ấy.

Gọi là chủ thể - đối tượng là tất cả Thế Đế nếu đối với Như lai
thì đều là nghóa Đế
bậc nhất nên là chủ thể giáo hóa, há chẳng phải
chủ

thể giáo hóa
là có thể giáo hóa giảng nói chánh pháp hay sao?
Tất cả nghóa đế bậc nhất, nếu đối với chúng
sinh thì là thế đế, do đó chúng
sinh là đối tượng được
giáo hóa. Vì vậy cần phải vì họ mà giảng nói chánh pháp.

Cần đem hai đoạn văn ở Phẩm Quán Pháp của Trung Luận cùng
phần giải thích Phẩm Vãng Sinh của đại luận để
giải thích trọn vẹn
về ý nghóa này. Phẩm
Quán Pháp của Trung Luận chép:

“Chư Phật hoặc nói ngã. Hoặc nói về vô ngã

Trong Thật tướng các pháp Chẳng ngã, chẳng phi ngã”.

Phần văn xuôi giải thích: “Vì phàm phu nói về ngã, vô ngã. Lại vì bậc Thánh đạt đạo nói về ngã,
vô ngã. Ngã, vô ngã tức là hai đế. Nên phẩm Thứ nhất của Đại luận chép: Người cùng với Thế đế
nên có. Nghóa đế Đệ
nhất tức là không. Nên biết: Ngã là Thế Đế, vô
ngã là nghóa đế Đệ
nhất. Đã vì phàm phu nói về ngã, vô ngã, vì bậc
Thánh nói về ngã, vô ngã, thì cùng vì phàm phu giảng nói hai đế, vì
Thánh nói về hai đế.

Phần giải thích Phẩm Vãng Sinh của Đại luận chép: “Hỏi rằng: Phẩm Tập Ứng trước đã nói, không có Bồ-tát nên không có qua
lại, nay do đâu nói có
Bồ-tát có qua lại? Giải thích: “Điều ấy chẳng hề
trái nhau. Vì phàm phu nói
không qua lại, vì bậc Thánh nói có qua lại.
Vì bậc Thánh nói không có qua lại, vì phàm phu nói có qua lại.
Nhưng qua lại, không qua lại, đều lại là hai Đế, nên vì phàm phu nói về hai
Đế, vì bậc Thánh nói
về hai Đế” Về đại ý thì giống với đoạn văn
trên của Trung luận.

Tuy vậy là nghóa về hai Đế với ba chi tiết, trước vì phàm phu nói về có, vì bậc Thánh nói
về có, không. Đó đều là nghóa về hai Đế với
ba chi tiết, trước vì
phàm phu nói hai Đế, chẳng vì bậc Thánh nói về
hai Đế. Cũng dựa theo
tính chất mê ngộ, chủ thể, đối tượng để nhận định như trước.

Giải thích Phẩm Pháp:
Hỏi:
Vì sao
Phẩm Pháp cho giảng nói hai Đế cho phàm phu
nghe? Giảng nói hai Đế cho bậc Thánh nghe?
Giải:
Vì phàm phu giảng nói về ngã, vô ngã, như trước đã nói,
vì phàm phu giảng có, không, khiến cho tỏ ngộ về
chẳng có không. Về ngã, vô ngã cũng như vậy, chúng
sinh mê chấp về ngã, vô ngã. Lìa ngã
tức lìa chấp thường, lìa vô ngã tức lìa chấp
đoạn, tức khiến họ lìa đoạn

thường, tỏ
ngộ về Trung đạo. Đó là vì phàm phu giảng về ngã, vô ngã.
Vì bậc Thánh nói về ngã, vô ngã, bậc Thánh đã lý giải
về ngã, vô ngã, do đó vì các bậc ấy giảng về ngã, vô ngã. Trước vì phàm phu
giảng về ngã, vô ngã vì phàm phu mê chấp ngã, vô ngã. Còn bậc
Thánh giảng nói về ngã, vô
ngã, thì chẳng phải bậc Thánh mê chấp về ngã, vô
ngã nên vì họ nói pháp.
Mà vì bậc Thánh nghe nói về ngã, vô ngã thì liền lý giải ngã, vô ngã, nên vì các bậc ấy mà giảng nói. Đại luận dẫn
trong kinhThiên
Vấn nói: A-la-hán với thân
sau cùng có thể giảng nói về ngã, vô ngã hay
chăng? Đáp: có thể giảng nói về ngã, vô ngã cho bậc
Thánh nhân nghe. Lại nói:
Như mật hiệu của đám quân phòng vệ, chỉ
những người trong hàng
ngũ ấy mới hiểu, còn người khác thì không hiểu.
Nói giảng về ngã, vô ngã chỉ có bậc Thánh hiểu còn người khác không hiểu. Do bậc Thánh có thể lý giải về ngã, vô ngã, nên vì các bậc ấy giảng
nói về ngã, vô ngã. Trung luận đã như thế.
Phẩm Vãng Sinh trong Đại
luận cũng giống như vậy, nên có thể biết.
Hỏi: Phàm phu mê chấp về ngã, vô ngã, nên vì họ mà giảng nói về ngã, vô ngã, giúp họ tỏ ngộ lý ấy, điều này là có ích. Còn bậc
Thánh đã lý giải về ngã, vô ngã. Do bậc Thánh đã lý
giải về ngã, vô ngã nên
vì các bậc ấy mà giảng nói về ngã, vô ngã, đó
là vì làm lợi ích cho các phàm phu, đó là lợi
tha, chẳng phải tự lợi.

Như Tôn giả A-nan xưng “Tôi nghe” là nhằm đem lại lợi ích
cho chúng sinh. Thêm nữa,
Đại sư cho rằng: Vì phàm phu nên giảng về
có, vì các bậc Thánh
nêu nói giảng về không, đó là xem phàm Thánh
đều là duyên của đối
tượng được giáo hóa. Phàm, Thánh cùng vâng
nhận giáo pháp. Hữu đối
với phàm phu là thật, vì các vị ấy nói giảng
không, khiến tỏ ngộ
chẳng không. Khiến cho phàm Thánh nhờ giảng nói
về có không mà tỏ ngộ
về chẳng có không, cũng khiến cho phàm phu
tỏ ngộ chẳng phải phàm
phu, khiến cho bậc Thánh tỏ ngộ chẳng phải bậc
Thánh. Chẳng phải phàm, chẳng phải Thánh là chánh
pháp của Trung đạo.
Nên cho rằng: chẳng phải hạnh của phàm phu, chẳng phải
hạnh của Hiền Thánh, đó
là hạnh của Bồ-tát.

Thêm nữa, vì phàm phu giảng về hữu, vì bậc
Thánh giảng
về không, là nhằm nói
lên tùy theo phàm phu nên giảng về hũu, tùy
theo bậc Thánh nên giảng
về Không. Như đối với một sắc, đối với phàm
là hữu, tùy theo bậc
Thánh giảng nói sắc là không. Nhưng sắc không
hề là hữu vô. Đó
chính là nghóa đối ứng nguyên do ở người. Kiến giải
kia cho rằng: Ba giả là lý
của thế đế, bốn không là lý Chân đế, tức là
đạo lý của hai Đế.

Nay nói rõ: Tùy theo phàm phu giảng nói về có, tùy theo bậc Thánh giảng nói về không, đều là thuận theo phàm
Thánh giảng nói
về có không, đâu có gì
gọi là đạo lý của hai Đế. Do từ ý nghóa ấy nên
cho rằng vì phàm, Thánh giảng nói về có không.
Đã giải
thích về “Vì chúng sinh” xong, tiếp theo là giải thích
về “nói pháp”, nói
pháp có ba trường hợp:

a/. Giảng nói đủ cả hai Đế.

b/. Chỉ giảng
về nghóa Đế Đệ nhất, không giảng về Thế Đế. c/.
Chỉ giảng về Thế Đế, không giảng nghóa đế Đệ nhất.
Ba trường hợp trên đều xuất xứ từ kinh luận. Phần giải thích phẩm Vãng Sinh của luận Đại
Trí Độ chép: “Hỏi: Phẩm Tập ứng trước
nói Bồ-tát tu tập ứng
hợp với Bát-nhã, chẳng thấy Bồ-tát, chẳng thấy
Bát- nhã, không Bồ-tát,
không Bát-nhã. Nay do đâu lại nói có Bồ-tát vãng
sinh, sinh trở lại?
- Đáp: Trước nói rõ không
Bồ-tát không Bát-nhã là theo
nghóa đế Đệ nhất nói
giảng về Bát-nhã. Nay nói về Bồ-tát vãng sinh là
dựa theo Thế Đế giảng
nói về Bát-nhã. Đó là dựa theo hai Đế để giảng về Bát-nhã”.
Lại như
kinh Niết-bàn chép: Này người Thiện nam! Chớ nhập
vào pháp định không rất
sâu xa! Vì sao? Vì đại chúng căn trí còn ám
độn, nên đem Thế Đế
để giảng về Niết-bàn.
Về nghóa
chẳng nghe, nghe, thì trước cho rằng chớ nhập vào pháp định không rất
sâu mầu vì đại chúng căn trí còn ám độn, tức là dựa theo nghóa đế Đệ nhất để giảng. Còn nói “nên dùng Thế Đế để giảng
nói giải thích” thì đó
là dựa theo Thế Đế để giảng.

Luận Đại Trí
Độ có câu: “Nhằm giảng nói về Tất-đàn Đệ nhất nghóa nên giảng
kinh Bát-nhã
Ba-la-mật.” Đây tức là chỉ giảng về
Nghóa Đế đệ nhất.
Thêm nữa, như đại kinh chép:
“Cùng Bồ-tát
Di-lặc luận
bàn thế đế mà năm
trăm vị Thanh văn chẳng biết chẳng hiểu.” Đây tức là chỉ giảng về thế đế.
 Tuy có ba trường hợp không giống nhau nhưng chỗ giảng của Như lai đều không ngoài hai đế.
Hỏi:
Do ý nghóa gì mà Như lai nói pháp không ngoài hai đế?
Đáp: Hai đế tức là bốn
thứ Tất-đàn. Ba thứ
Tất-đàn kia tức là
Thế Đế, Tất-đàn Đệ Nhất Nghóa tức là nghóa Đế
đệ nhất. Bốn Tất-đàn thâu tóm cả mười hai bộ
kinh, gồm thâu cả tám muôn bốn ngàn pháp
tạng. Pháp được thâu tóm tận cùng thì sự gồm
thâu các pháp ở hai đế cũng tận. Đây là dựa theo tính chất cùng tận, chẳng cùng tận để nói
về nghóa. Do hai đế tận cùng các pháp, nên Như lai
dựa theo hai đế để

giảng nói chánh pháp.
Hỏi:
Hai đế cùng bốn Tất-đàn thâu tóm các pháp đều tận cùng. Vậy vì
sao
Chư Phật dựa vào hai đế để giảng nói chánh pháp mà không
dựa vào bốn Tất-đàn để giảng?
Giải: Về chung thì đều được: Đã dựa vào hai đế để giảng thì cũng dựa vào bốn
Tất-đàn để giảng, nhưng về riêng thì chẳng thích hợp. Do đâu có nghóa ấy? Muốn nói chỗ giảng của
Chư Phật đều là thật.
Kinh Kim Cương Bát-nhã chép: “Ngôn ngữ của Như lai là ngôn ngữ chân thật, ngôn ngữ đúng đắn,” do đó dựa vào hai đế để giảng. Còn tên
của bốn Tất-đàn thì chẳng đích thực là sự
thật của vị chủ nên dựa vào
bốn Tất-đàn để giảng.
Hỏi:
Chẳng dựa vào bốn Tất-đàn để giảng nói chánh pháp, vậy
dùng bốn Tất-đàn để làm gì?
Giải: Hai đế là đối tượng được nương dựa. Dựa vào hai đế để giảng về bốn
pháp Tất-đàn. Đây cũng là hai loại, đều chọn lấy một nghóa để
giải thích.
Theo sự thật mà giảng về nghóa gọi là
bốn Tất-đàn.
Nói giảng đúng về nghóa thật thì gọi là hai đế.
Đây tức là dựa vào hai đế, nhưng dùng phương tiện theo duyên không
giống nhau, do đó mà
có bốn thứ Tất-đàn.
Hỏi:
Như vậy là dựa vào hai đế để giảng về bốn
Tất-đàn phải chăng?
Đáp: Dựa vào Nghóa đế đệ nhất để giảng về Tất-đàn đệ nhất
nghóa. Dựa vào Thế đế để giảng về ba Tất-đàn
kia. Dựa vào nghóa đế
Đệ nhất để giảng thì hợp mà chẳng mở. Dựa
vào Thế đế để giảng thì
mở mà chẳng hợp. Do dựa vào nghóa đế Đệ nhất
lại giảng về
Tất-đàn đệ nhất nghóa nên hợp mà chẳng mở. Còn dựa
vào Thế đế để giảng về
ba Tất-đàn kia thì là mở ra mà chẳng hợp.
Hỏi: do đâu mà dựa vào nghóa đế Đệ nhất thì gọi là hợp mà
chẳng mở. Còn dựa vào Thế đế thì gọi là mở mà chẳng hợp.
Giải: Đã có hai đế, đâu vội đều cho là hợp hay mở. Nhân duyên
của chân đế và tục đế cũng là nhân duyên của
sự mở ra, hợp lại.
Hỏi:
Đều là nhân duyên của hai đế, vì sao Nghóa đế đệ nhất thì
hợp mà chẳng mở, còn thế đế thì mở mà chẳng hợp?
Giải: Thế đế là không có, Nghóa Đế đệ Nhất là có không. Đệ
nhất Nghiã đế là không khác nhau của khác nhau,
còn Thế đế là khác nhau của không khác nhau. Đệ nhất Nghóa đế là không hai của hai, còn Thế đế là nhị của không hai. Do vậy mà Thế Đế thì mở ra mà chẳng
hợp, còn nghóa đế đệ nhất thì hợp mà chẳng mở.
Hỏi: Dựa vào Nghóa Đế đệ nhất giảng về Tất-đàn đệ
Nhất Nghóa. Các vị Hiền Thánh nhận biết đúng về tánh của
các pháp là không, lại
dựa vào chỗ tỏ ngộ về tánh không ấy mà nói
các pháp xưa nay vốn
vô sinh, vắng lặng. Điều ấy nên lý giải ra
sao? Như cho là dựa vào một thế đế để giảng về ba
Tất-đàn phải chăng?
Giải: ba Tất-đàn ấy đều dựa vào thế đế để giảng.
Cái bình, chiến
áo, xe cộ, v.vđối với thế gian là thật, đó gọi
là thế đế. Dựa vào thế đế
để giảng về Tất-đàn Thế giới, như giảng về
bánh xe, trục xe, càng xe,
v.v… kết hợp tạo thành chiếc xe, năm ấm hòa hợp
tạo nên con người,
v.v… giảng như vậy tức là Tất-đàn thế giới.
Đại luận chép: Người, v.v… thế giói là có. Nghóa đế Đệ nhất là không? Đây là dựa vào Thế đế giảng nói về
Tất-đàn Thế giới. Lại dựa vào thế đế giảng về
Tất-đàn đối trị: Chúng sinh tóm lược có ba thứ bệnh của
ba độc, nói rộng ra là
tám muôn bốn ngàn thứ bệnh của phiền não. Có ba
thứ thuốc pháp với
tám muôn bốn ngàn pháp Ba la mật nhằm đối trị các thứ bệnh kia, gọi
là Tất-đàn đối trị. Vì sao gọi là đối trị? Đó
là dùng thuốc để trừ bệnh,
dùng thuốc để trị bệnh, nêngọi là Tất-đàn đối
trị. Thuốc bệnh như thế là cùng đối trị, tức là dựa vào Thế đế giảng nói về
Tất-đàn đối trị.
Luận chép: “Do đối trị nên là có, thật tánh thì là
không”, cho nên biết là dựa
vào thế đế để nói về Tất-đàn đối trị.

Còn dựa vào thế đế noí về
“Tất-đàn Các các vi nhân” thì như trước nói rõ ba thứ thuốc pháp với tám muôn bốn ngàn pháp
Ba-la- mật đối trị ba thứ độc với tám muôn bốn ngàn thứ phiền não, tức
nói tất cả các pháp
đều tận cùng. Vậy thì trở lại chỗ nào để nói? Đáp: Đối với “các các vị nhân” lại gồm thâu tất cả.
Vì sao
Chư Phật trong
các kinh hoặc giảng nói về ngã hoặc giảng nói về vô ngã. Vừa giảng
nói về thường, phút chốc thì giảng nói về vô thường. Do đâu hoặc nói
là Xá-na, hoặc nói là
Thích-ca, hoặc giảng nói về thanh tịnh, bất tịnh.
Do đâu trước sau lại có
sự trái nhau”. Bởi vậy, sau phần “Tất-đàn đối
trị” thì nói rõ về
“Tất-đàn các các vị nhân”. Trước vì tà kiến chấp thường nên giảng nói về vô thường. Nay vì ba thứ tu tập cố chấp nên giảng
nói về thường. Trước
vì người căn trí còn kém, chậm nên giảng nói về
ba, nay vì vướng mắc ba
nên giảng về một. Vì người có căn duyên lớn nên giảng là Xá-na, vì người Tiểu thừa nên giảng
là Thích-ca. Tất cả các
chi tiết ấy đều là vì
duyên chẳng giống nhau chứ không trái nhau. Đây
tức là dựa vào thế
đế nói giảng về ba Tất-đàn.

Dựa vào nghóa đế Đệ nhất nói về Tất-đàn Đệ nhất nghóa đế:
Ba thứ Tất-đàn trước được thu tóm lại, nên rõ là
chẳng sinh,
chẳng diệt,
chẳng động,
chẳng dựa. Vậy thì nơi chốn nào có người có xe, có
thuốc, có bệnh, có người, có pháp, có thường, có vô thường, có ba, có một? Như thế đều hoàn toàn thanh tịnh gọi là Tất-đàn Đệ
nhất nghóa. Do từ
ý nghóa ấy nên gọi là
dựa vào hai đế để giảng nói chánh pháp.

Tiếp theo, nói
về việc dựa vào hai Đế, theo cửa của hai pháp
để giảng nói chánh pháp.
Rõ ràng
Bốn Tất-đàn chỉ là hai Đế, nhưng
sự hợp, lìa thì khác.
Lìa hai Đế là Bốn
Tất-đàn. Hợp với Bốn Tất-đàn là hai Đế. Nghóa thật
của bốn Tất-đàn là hai
Đế. Nghóa rốt ráo của hai Đế là Bốn Tất-đàn.

Dựa theo cửa
của hai Đế để giảng nói chánh pháp, đại thể có ba ý:

1/. Giảng nói về Thế đế, về nghóa đế đệ nhất, khiến chúng sinh tỏ ngộ về đệ nhất nghóa đế.

2/. Giảng nói về hai Đế khiến lìa hai kiến chấp về có, không.
3/. Giảng nói về có, không khiến tỏ ngộ về chẳng phải có, chẳng phải không, giảng nói hai Đế để tỏ ngộ về bất nhị.

Thuyết giảng về hai Đế khiến tỏ ngộ về nghóa đế Đệ nhất:
Như ở phần đầu đã giải thích, thế gian điên đảo
cho các pháp là thật có, đối
với thế gian là thật, gọi là Đế. Các bậc Hiền
Thánh nhận thức đúng về tánh của điên đảo là không, đối với bậc
Thánh là thật, gọi đó là Đế.
Đò tức là chia ra hai Đế phàm, Thánh, được mất,
khiến chúng sinh tỏ ngộ về nghóa Đế Đệ nhất.
Nói phàm phu, người đời do điên đảo cho
là thật có. Bậc Thánh nhận thức đúng về tánh
của điên đảo là không,
khiến chúng sinh bỏ có nhập không, đổi phàm ngộ
Thánh, rời mất theo
được. Chúng sinh đổi phàm thành Thánh tức tỏ
ngộ về nghóa Đệ nhất. Nếu chẳng tỏ ngộ về nghóa đế Đệ nhất thì chẳng có thể đổi phàm
thành Thánh, bỏ mất theo được. Do từ ý nghóa ấy, nên chia ra hai Đế
Chân tục, Phàm Thánh, được mất, khiến chúng
sinh tỏ ngộ về nghóa đế Đệ nhất.

Giảng nói về hai đế khiến lìa hai kiến chấp có, không:

Kinh Đại Phẩm nói: Bồ-tát an trụ vào hai Đế, vì chúng
sinh
giảng nói chánh pháp”.
Luận giải thích: “Vì chúng sinh tham đắm theo chấp có nên giảng nói về nghóa đế Đệ nhất. Vì chúng
sinh tham đắm theo kiến chấp có không nên Bồ-tát trụ nơi hai Đế để giảng nói chánh pháp”. Lời bàn luận của Đại
sư
Tăng Triệu cũng giống như thế. Đại
sư
nói: “Mượn có để
nói về không, mượn không để nói về có. Mưọn có để
nói về không, tức trụ
nơi Thế đế phá kiến chấp không. Mượn không để
nói ra có, tức trụ nơi
nghóa đế Đệ nhất phá trừ chấp có”. Do vậy giảng về
hai Đế để
phá bỏ hai thứ kiến chấp.

Giảng nói về hai đế khiến tỏ ngộ lý mầu không hai:

Như kinh Hoa
Nghiêm nói: “Tất cả các pháp có không đều thấu
đạt là chẳng phải có, chẳng phải không? Đây là
nói về có không để tỏ ngộ chẳng phải có chẳng
phải không, nói về hai đế tỏ ngộ về không hai, cũng là nghóa lý mầu đối với giáo pháp. Tất cả các kinh luận với mọi
sự giảng nói đều không
ngoài ba trường hợp trên.
Tuy nhiên,
trước nói hai đế khiến tỏ ngộ nghóa đế Đệ nhất
thì hai đế ấy là có được, có mất. Tánh các
pháp là không, do điên đảo cho
là có, gọi là đế thì
đó là đế của sự mất đi. Các bậc Hiền Thánh nhận thức đúng về tánh không thì đó là Đế của
sự đạt được. Cho nên hai
đế có được có mất.

Như giảng nói
về hai đế khiến lìa bỏ hai thứ kiến chấp thì hai đế ấy đều là
sự mất đi.
Vì sao? Vì những chúng
sinh mê chấp về có
nên giảng nói nghóa đế
Đệ nhất. Vì các chúng sinh mê chấp không nên
nói về Thế Đế. Cái có
không ấy đều là đối tượng mê chấp của chúng
sinh, do đó đều mất đi.

Còn như nói về hai Đế để tỏ ngộ lý không hai thì hai đế ấy
đều là sự đạt được.
Vì sao? Vì do hai tỏ ngộ về không hai. Hai tức là giáo pháp của diệu lý. Bất nhị tức là diệu lý của giáo pháp. Nhị tức là
giả của Trung, không hai tức là
Trung của Giả. Hai tức là
Dụng của Thể,
không hai tức là Thể
của Dụng. Do đó, hai Đế ấy đều là được.

Giải thích về
hai Đế trước, là Phàm Đế và Thánh Đế. Thế Đế
là là Đế của phàm phu,
tánh không là Đế của Hiền Thánh.

Hai Đế thứ hai, đều là phàm Đế. Vì các chúng sinh mê chấp
về có nên nói về
không. Vì các chúng sinh mê chấp về không nên nói
có. Mượn có để phá
trừ chấp không. Mượn không để phá trừ chấp có,
thì hai thứ có không ấy
đều là đế của phàm phu. Nhưng lại còn có
nghóa về Thánh Đế. Vì
sao? Vì có, không của đối tượng được mượn là bệnh, đều là phàm phu. Còn có không của chủ thể mượn đều là thuốc,
nên đều là Thánh.

Hai Đế thứ ba
(3): Nói hai để tỏ ngộ về không hai là nghóa Trung của Giả nên hai Đế ấy đều là Đế của bậc Thánh. Vì sao? Vì như Trung luận nói:
“Pháp do nhân duyên sinh Ta nói tức là không
Đó
gọi là giả danh

Cũng là nghóa Trung đạo”.

Tùng Lai nói rõ: Đó là nghóa về
ba là: Một, nhân duyên
tức là không, hai là Giả, ba là Trung. Hai Đế ấy đâu là chỗ nhận biết
của phàm phu? Chỉ có bậc
Thánh mới thông hiểu. Lại cũng chẳng phải
là chỗ đạt đến của
Nhị thừa, chỉ là cảnh giới của Bồ-tát.
Hỏi:
Do đâu phải dựa theo hai Đế để nói pháp? Nói về hai đế
thì được lợi ích gì?
Giải:
Lược nói ra văn bản của hai luận: a/. Phẩm Tứ Đế
của Trung luận chép:

“Nếu người chẳng thể biết Phân biệt đối hai Đế

Thì Phật pháp sâu mầu Chẳng rõ nghóa chân thật”.

Giải thích: Nếu chẳng lý
giải về hai đế thì đối với Phật pháp
sâu mầu chẳng rõ được
chân thật. Còn như thông hiểu về hai đế thì đối với chỗ
sâu mầu của Phật pháp liền thấu đạt được nghóa mầu.
Nên biết, nói về hai đế đã đạt
được lợi ích lớn lao. b/. Ở
Môn Quán Tánh của
Luận Thập Nhị Môn chép: “Nếu người chẳng rõ về hai Đế thì chẳng đạt được lợi mình, lợi người, còn như
thấu tỏ về hai Đế thì
đạt được ba thứ lợi ích ấy.
Như vậy là hai luận đã cùng nói rõ. Nhưng hai thứ lợi ích ấy
đã thâu tóm tận cùng
tất cả các thứ lợi ích. Trung Luận nói rõ lợi ích của việc hiểu biết chỗ
sâu mầu nơi
Phật pháp. Luận thập
Nhị Môn nói
việc đem lợi ích cho
chúng sinh. Trên cầu đạt quả vị giác ngộ, dưới hóa
độ muôn loài thì không
ngoài hai thứ lợi ích ấy.
Hỏi: Nếu người chẳng rõ về hai Đế thì không được lợi ích gì phải chăng?
Giải: Trong các bộ phái của Phật pháp thì Tát-vệ và
Phương Quảng chẳng rõ về hai đế, gây tổn hại lớn cho
Phật pháp. Vì sao? Vì bộ phái
Tát-vệ chấp tất cả các pháp đều có, tức chẳng biết về nghóa đế Đệ
nhất của Như lai. Nhờ nhận biết về nghóa đế Đệ
nhất do vậy mà thành
tựu quả vị Thánh. Đã chẳng biết về nghóa đế Đệ
nhất thì chính là phá
bỏ Hiền Thánh. Văn Luận chép: “các bậc Hiền
Thánh nhận thức đúng
về tánh không gọi là nghóa đế Đệ nhất”. Ông
đã chẳng rõ về nghóa đế
Đệ nhất nên phá bỏ Hiền Thánh, gây ra sự tổn hại lớn.

Còn các Đạo nhân Phương Đẳng thì chấp hết các pháp đều, như lông rùa,
sừng thỏ, không nhân quả, không có các đạo về trung
hiếu giữa cha con. Những
người này tức chẳng rõ về thế đế của Như lai.

Như chẳng nhận biết về Thế đế thì có lỗi gì? Mất thế đế thì mất

nghóa đế Đệ
nhất. Mất nghóa đế Đệ nhất thì chẳng đạt được nghóa
Đệ nhất. Chẳng đạt
được Đệ nhất nghóa thì chẳng đạt đến Niết-bàn”.
Vậy nên lỗi lầm của
những người ấy là rất lớn. Hai trường hợp sai lầm trên hầu như bao gồm tất cả. Nếu như các bộ
phái Đại, Tiểu,
trong ngoài,
tất cả đều chấp về có
thì giống với sai lầm chấp có của phái Tát Vệ.
Còn nếu Đại Tiểu trong ngoài tất cả đều chấp không thì lại giống với
sai lầm chấp không của
Phương Quảng.
Hơn nữa, như phần đầu của
Trung luận chép: “Sau khi Phật diệt độ năm trăm năm, căn trí con người trở
nên ám độn. Tìm hiểu
về mười hai nhân duyên, năm ấm, v.v… cho tới hình tướng
quyết định”. Đây tức là chẳng nhận biết về nghóa đế Đệ
nhất. Nên nghe pháp Đại
thừa nói về không rốt ráo nhưng chẳng rõ do nhân duyên gì mà không, cho rằng nếu đều là hoàn
toàn không, thì không
có tội phước, báo ứng,
v.v…đó là chẳng biết về Thế Đế.

Vì chúng sinh
theo hai kiến chấp có không ấy, nên Bồ-tát
Long Thọ đã soạn ra Trung
luận, tức là trụ trong hai đế để phá trừ hai
kiến chấp của chúng sinh.
Kinh Đại Phẩm có câu: “Bồ-tát trụ trong hai
Đế, vì chúng sinh nói
pháp”, Bồ-tát ấy chính là Long Thọ.
Vì chúng
sinh tìm hiểu về mười hai
nhân duyên, năm ấm với hình tướng
quyết định, nên tiếp theo nghe pháp Đại thừa nói về không
rốt ráo thì bèn cho là
không có tội phước. Như thế là đã mất, đã có
sự
sai lầm đối với hai Đế, nên
Bồ-tát Long Thọ, vì nhằm phá trừ hai
hang chúng sinh ấy nên
soạn ra trung Luận. Từ đầu đến cuối, cứu xét về tất cả các pháp hoàn toàn chẳng thật có, tức là trụ nơi nghóa đế Đệ nhất phá trừ kiến chấp về có.
Lại cho rằng, tuy không mà chẳng rơi vào đoạn,
tuy có mà chẳng rơi vào
thường, tức có giáo pháp của hai Đế, chẳng có
lúc nào không có Tam
Bảo, bốn Thánh Đế, nhân quả, tội phước. Đó là
trụ trong Thế Đế phá
trừ kiến chấp không. Thêm nữa,
cả phần trước là mượn không để phá trừ có.
Từ Phẩm Tứ Đế về
sau là mượn có để phá trừ không.
Như Bách luận thì
mượn một để phá trừ
khác, mượn khác để phá trừ một, trung luận cũng
vậy. Như thế là hai thứ
ấy đều chỉ rõ một uy thế. Trước là phá trừ mang
tính chất gồm thâu, sau
là phá trừ mang tính chất mở rộng.

Trước là phá trừ có tính chất gồm thâu: Trụ nơi nhân duyên
Thế đế của Như lai, phá
trừ kiến chấp về có, tức sự đả phá mang tính
chất gồm thâu.
Còn sau thì phá trừ có tính chất mở rộng: Mưộn có để phá
trừ không. Mượn không
để phá trừ có, thì cái có, không ấy đều có, không của
chúng sinh, nên phải phá
trừ sạch. Một cái không được giữ lại là mượn không để phá bỏ có, khi có đã dứt thì không cũng bỏ. Vậy nên gọi
là phá trừ
có tính chất mở rộng. Đấy là nói về hai Đế
nhằm phá trừ hai kiến chấp của chúng sinh, đạt
được lợi ích rộng lớn.
Lại nói về trường hợp hai hạng người trước đã nói (Tát Vệ,
Phương Quảng) mất cả hai đế:

a/. Bộ phái
Tát-vệ cho các pháp là có, chẳng biết về nghóa đế Đệ nhất.
b/. Phương
Quảng thì chấp: có phần không nên các phần không,

sự giúp đỡ, chống giữ là không nên bốn trần là không.
Người không
nên năm Ấm là không,
tức chấp tất cả các pháp là không, chẳng rõ về
Thế đế, lượt thứ
nhất là như thế. Lượt thứ hai là cả hai đều mất hai đế:
Phái Tát-vệ chẳng biết
tánh các pháp là không, cũng chẳng rõ các pháp do nhân duyên điên đảo nên cho là có. Đã mất nghóa Đệ nhất tức mất
Thế đế. Nên Trung Luận
nói rõ: “Ông phá bỏ nghóa nhân duyên không đối với tất cả các pháp chính là phá bỏ các pháp có còn lại của thế tục”. Đó tức là phá bỏ nghóa không thì chính là phá bỏ tất cả các pháp
có. Lại nói: “Do có
nghóa không nên tất cả các pháp được thành tựu”.
Phái Tát-vệ chẳng rõ
về nghóa không nên hai đế đều mất.
Còn phái
Phương Quảng thì cho các pháp là không, là mất
đối với Thế đế. Đã
mất Thế Đế thì cũng mất nghóa đế Đệ nhất. Nên
phần đầu của Trung luận
chép: “Nghe Đại thừa nói về pháp không rốt ráo, chẳng rõ vì
sao là không, cho rằng nếu hoàn toàn là không thì chẳng
có tội phước, báo
ứng”. Như thế chính là mất Thế đế, nghóa đế Đệ nhất. Do phái
Phương Quảng chẳng rõ về có nên mất cả hai Đế.
Vì sao? Vì không là không
của có. Đã mất cái có ấy thì tức là mất cái
không. Không đã như thế thì có cũng như vậy. Do ý nghóa ấy mà cả hai bộ
phái này đều mất hai
Đế. Vì đều mất cả hai đế nên phải phá trừ sự mất
ấy để khiến nhận biết
rõ về hai đế của Như lai.
Hỏi:
Ai là người mất cả hai Đế?
Giải:
Nói một cách chung thì có hai hạng người mất hai
đế: a/. Chẳng học hỏi về hai đế nên mất hai đế.

b/. Học về
hai đế mà mất hai đế.

Tất cả sự
đánh mất hai Đế đều không ngoài hai loại này.

Như Bách Luận thì đối trị ở duyên là chẳng học hai đế mất hai Đế. Vì
sao?
Vì Bách luận đối trị chính là nhằm phá trừ ngoại đạo chẳng biết tánh các pháp là không. Tức chẳng rõ về nghóa đế Đệ nhất. Đã chẳng
rõ tánh các pháp là
không, cũng chẳng biết các pháp do nhân duyên điên đảo nên có, tức chẳng biết về
Thế đế. Do đó
Bồ-tát Đề-bà phần đầu tiên đã phá trừ kiến chấp “tánh các pháp là có”, chỉ rõ rốt ráo là không thật có.
Tiếp theo, trong Phẩm “Phá không”, phá trừ kiến chấp về
tánh không. Phá trừ
kiến chấp về tánh có tánh không của ngoại đạo
rồi, sau đó mới chỉ rõ tánh chất nhân duyên ở hai đế của
Như lai, nói rõ tánh
các pháp là không, là
Chân đế, thuận theo thế tục giảng nói nên không
sai lầm tức là Thế đế.
Phá trừ kiến chấp có không kia để chỉ rõ hai đế
ấy. Bách luận đã tạo
được công dụng như vậy.

Còn Trung luận thì cũng phá trừ hai thứ mất kia. Bách luận chỉ phá trừ đối tượng là trường hợp chẳng học hai đế mất hai đế.
Còn Trung luận thi đối tượng được phá trừ đủ cả hai
trường hợp: Chẳng học hai
Đế, mất hai Đế và Học
hai Đế mất hai Đế.

Vì sao? Vì
Trung luận chính thì phá trừ Nội giáo, phụ thì phá
trừ ngoại đạo. Chính là phá trừ nơi nội giáo tức chính phá trừ đối
tượng là người học
hai Đế mà mất hai Đế. Phá trừ ngoại đạo tức phá trừ
đối tượng là người
học hai đế mất hai đế cũng như Bách luận.

Phá người học hai đế mà mất hai đế: Phần này có
hai loại:
1/. Chánh là phá trừ sự sai lạc của Đại thừa.
2/. Phụ là phá trừ sự sai lầm của Tiểu thừa. Đại thừa học hai đế mà mất hai đế, Tiểu thừa thì chẳng biết
học hai đế mất hai đế.

Về trường hợp của Tiểu thừa: Tức như trước đã nói về bộ phái
Tát-vệ, Phương Quảng, đều chẳng nhận biết về hai
Đế. Tát-vệ nói rõ tánh các pháp là có, chẳng rõ tánh các pháp là không. Đã chẳng biết
tánh không tức chẳng rõ các pháp do điên đảo
nên có. Chẳng biết tánh không tức chẳng biết về nghóa đế Đệ nhất. Chẳng rõ do điên đảo nên có tức chẳng biết
Thế đế. Còn về
Phương Quảng chẳng biết hai đế thì chưa
rõ là họ học ở đâu! Nếu họ học theo Tiểu thừa
thì do suy tính mà dầy
khởi tà kiến, cho rằng về hữu phần đã không thì
các phần cũng không, tức đối với có mà khởi tà kiến. Nếu họ học theo Đại thừa thì chính là nghe Đại thừa giảng nói mà dấy tà kiến. Tức nghe Đại thừa nói về
pháp không rốt ráo, chẳng rõ vì sao mà không, cho
rằng nếu hoàn toàn
là không thì làm sao có phân biệt tội phước, báo
ứng. Nếu có tội phước v.v…thì chẳng hợp với không,
suy tính
sai lạc về không nên dấy tà kiến.
Đã dầy kiến chấp về không thì chẳng biết về thế
đế, tức chẳng biết về
nghóa đế Đệ nhất. Lại nữa, cái không ấy là
cái không của tà kiến nên
đối với hai đế đều mất.

Hỏi:
Ba tạng giáo pháp nói các pháp là có, vậy sao đối với ba
Tạng ấy lại khởi tà kiến?
Giải:
Ở trong hàng ngũ của ngoại đạo vẫn còn việc dấy khởi tà
kiến, như trong
sáu vị giáo chủ cho rằng không có nghiệp ác,
không có quả báo của
nghiệp ác. Đối với nội bộ của ngoại đạo còn như
thế, huống chi là đối
với ba tạng giáo pháp mà chẳng dấy tà kiến sao!

Đây là Tiểu
thừa chẳng biết hai đế chẳng mất hai đế.

Về trường hợp Đại thừa mất hai đế:

Đại thừa học hai đế mà mất hai đế,
Bồ-tát Long Thọ vì trường hợp này mà xuất hiện ở đời,
soạn
Trung Luận và
Luận Thập Nhị Môn, Luận Đại Trí Độ, đều
vì người học hai Đế mà mất hai Đế lại có hai loại:

a/. Học hai đế
trở thành chấp tánh đối với hai Đế. b/. Học hai
đế trở thành một đế.
Trước đã nói Tiểu thừa đối với hai trường hợp mất hai Đế:
Một là chấp ở tánh có nên mất hai Đế. Hai là dấy tà kiến về không nên mất
hai Đế. Nay về Đại thừa
cũng có hai trường hợp mất hai đế. Như vậy cộng
với trước thì trong Phật pháp có bốn trường hợp mất hai đế. a/.
Học hai đế mất hai đế, do chấp tánh ở hai Đế:

Tức nghe có thì trụ chấp ở có, nghe không thì trụ chấp ở
không, như chương đầu
của Tùng Lai: Người khác có cái có cho là có, có cái không cho là không. Có cái có cho là có, chẳng do không nên có.
Có cái không cho là
không, chẳng do có nên không. Chẳng do không
nên có thì cái có ấy
là tự có. Chẳng do có nên không thì cái không ấy
là tự không. Tự có tức có cho nên có, tự không tức không cho nên không. Đó chính là mất tính chất nhân duyên nên hai trở thành tánh đối với
hai, mất không hai thì hai
trở thành hai nên hai.

Học hai đế trở thành đế của cái không.

Học hai Đế trở thành Đế của cái có.

b/.Học
hai đế trở thành một Đế của cái không:
Các pháp do điên đảo nên gọi là
Thế đế. Các bạc
Hiền Thánh nhận thức đúng về tánh không gọi là nghóa đế Đệ nhất. Nên rõ do điên đảo cho nên có là
chẳng đúng, tánh các
pháp là không là đúng. Vì sao? Vì các bậc Hiền
Thánh đã nhận thức đúng về tánh các pháp là không, cho nên biết, tánh
các pháp là không chắc
chắn là đúng. Người học này nghe không nên
nên cho là không, nghe
cũng có cho là không, tức học hai Đế chỉ trở
thành một Đế của cái không.

Học hai Đế trở thành một đế của cái có: Có hai nghóa:

Một tức như hai Đế của Chuột tha hạt dẻ, hai là nghóa
về tâm không.

Hai Đế của chuột tha hạt dẻ: Như trong kinh nói về sắc và
tánh của sắc là không.
Người học cho rằng, tánh của sắc là không, tức tánh

của sắc là
vô định, chẳng phải sắc đều là không. Như chuột tha hạt dẻ ăn hết
sạch phần nhân bên trong, nhưng hạt dẻ ấy vẫn còn có cái
vỏ bên ngoài, rõ ràng
dường như còn nguyên vẹn. Bên trong hạt dè
không còn nhân nên gọi
là hạt dẻ không, chẳng phải hoàn toàn không có
hạt dẻ nên gọi là hạt dẻ không.

Nghóa về tâm
không: Nghóa này Tùng Lai cho là có rất lâu,
trước thời đại của
Đại sư La-thập, thời đại của Đạo An, Trúc Pháp
Hộ đã có nghóa này, cho rằng tâm nghóa là không, nói
sắc chẳng thể là không, chỉ là không đối với tâm. Do đạt được quán về không nên gọi là
sắc
không, chứ sắc chung cuộc
chẳng thể là không, Đại sư Tăng Triệu đả phá
về nghóa này, nói rõ:
“Được là nơi thần tịch tónh, tức nói rõ tâm không,
thì lời ấy là được.
Sắc chẳng thể là không, nghóa này là mất”. Nhưng hai lối giải thích ấy đều là học hai đế mà mất cả hai đế. Mất thế đế nên chẳng biết nghóa đế Đệ nhất. Chẳng biết nghóa đế Đệ nhất tức là
chẳng rõ về Thế đế. Vì
sao? Đây chính là nghóa không, có, mất có tức là
mất không. Lại nữa, nếu
như được mất có thì cái có ấy là có của kiến
chấp về có, nên hai đế đều mất. Về không cũng như vậy. Nên đều là mất
hai đế. Mất hai đế tức
mất giả. Mất giả tức mất Trung, tức Trung, Giả,
Lý, Giáo đều mất hết.
Học hai Đế trở thành chấp tánh đối với hai Đế cũng mất tất
cả. Nghe hai thì trụ chấp
vào hai, chẳng biết về chẳng hai. Chẳng biết
về chẳng hai tức là mất
Trung, mất Trung tức là mất Giả. Đây chẳng phải là cái mất có tính chất đối đãi, mất Trung tức là mất Giả, vì
sao?
Vì giả tức là trung.

Học hai Đế mà mất hai Đế thì đó là cùng mất. Chẳng biết về
hai Đế mà mất hai Đế
thì đương nhiên là đều mất. Đại thể có ba chi tiết:

a/. Học hai Đế
trở thành một Đế, mất hai Đế là mất tất cả.

b/. Học hai Đế
trở thành chấp tánh đối với hai Đế, mất hai Đế là mất tất cả.

c/. Chẳng biết
hai Đế, mất hai Đế, cũng là mất hết.

Những hạng người như vậy là đã mất tất cả, thì đó chính là
hạng cuồng si ngu muội.
Chính vì những hạng người này mà bậc bốn y
xuất hiện nơi thế gian để
phá trư, có hai bậc Bồ-tát xuất hiện ở đời:

Bồ-tát Đề-bà ra đời dốc phá trừ đối tượng là chẳng biết về hai
Đế mất hai Đế. Bồ-tát
Long Thọ ra đời là nhằm phá trừ đối tượng là người học hai Đế mà mất hai Đế. Hai vị Bồ-tát này phá trừ gồm đủ
các thứ bệnh.
Chẳng những Đức
Phật Thích-ca cần có hai vị
Bồ-tát này, mà Chư Phật ba đời ở
khắp mười phương, đều cần có hai vị Bồ-tát này. Vì
sao? Vì hai vị
Bồ-tát này gồm thâu tất cả các bậc Bồ-tát. hai mất
thâu tóm tất cả các
mất khác. Phá trừ hai cái mất đó thì hai Đế được
thông suốt. Hai Đế được
thông suốt thì tất cả các kinh được phát huy, như
thế nên biết: Ba luận là chẳng thể nghó bàn.
Do đó, Quan Trung khen
ngợi: “hai luận Trung,
Bách, chưa ai có được văn như thế. Người lại không kẻ cùng
soi chung, ai có thể hơn được!” Mãi về
sau này còn khen
ngợi: “Những người bàn luận về đạo pháp
sau này mới có thể cùng nói
về sự thật”.

Lý thật là như thế! Vì sao? Vì sự mất thì không ngoài hai cái mất ấy.
Hai luận Trung, Bách đã phá trừ hai cái mất ấy thì hai Đế
thông suốt. Hai Đế thông
suốt thì tất cả giáo pháp được mơ bày, nên ba
luận có được lợi ích rất lớn lao.

Tiếp theo, so
sánh với quan điểm của Số luận. Người của Số luận chẳng rõ về hai Đế, chẳng biết tánh các pháp là không, chỉ biết
tánh các pháp là có.
Cho tất cả đều có tức chẳng biết về nghóa Đệ nhất. Đã chẳng rõ tánh các pháp là không thì chẳng biết các pháp do nhân
duyên nên có. Hai Đế
đều chẳng biết nên mất cả hai Đế.
Về quan điểm của phái
Thành Thật: dựa vào tông chỉ của
luận Thành Thật thì giống
với ba tạng giáo pháp. Vì trong bài tựa của luận ấy cho rằng: “Nên tôi nhằm luận bàn đúng về nghóa thật trong ba
Tạng giáo pháp” tức
là giống với phái Tát-vệ chẳng biết về hai Đế, họ cho rằng cả hai người, pháp đều không, chỉ là cái không của
Thanh văn, rốt cuộc chẳng rõ về
tánh không. Vì sao? Luận Đại Trí Độ nói: “Phật đối với pháp Thanh văn chẳng nói về tự
tánh không, tự
tướng không.
Do chẳng nói về tự tánh không nên chẳng rõ về nghóa Đệ nhất.
Không biết nghóa Đệ nhất tức
chẳng biết Thế đế.
Như vậy thì
Số Luận đều mất hai đế. Do hạng người cùng mất
hai Đế như thế nên Chư
Phật nói về hai đế và Bồ-tát phát huy giáo
pháp của hai Đế khiến
chúng sinh nhận biết về hai đế. Nhận biết về hai Đế tức rõ tất cả
về trung, giả. Do đó, nói về hai Đế đạt được lợi
ích rộng lớn.

Trước đã nói về hai trường hợp mất hai Đế;
a/. Một là
chẳng biết hai Đế mất hai Đế: đương thời là hai hạng người thuộc
Số Luận. Người của
Số Luận không biết tánh các
pháp là không, chỉ nói tánh các pháp là có. Do chẳng biết về tánh không nên không có nghóa đế Đệ nhất. Người của luận
Thành Thật tuy
nói các pháp là không,
nhưng đó là cái không của pháp Thanh văn, chẳng phải cái không nghóa của Đệ nhất như hiện tại quan niệm. Nay xem
bản tánh không của các pháp là nghóa đế Đệ nhất.
Luận chép: “Các bậc Hiền Thánh
nhận thức đúng về tánh không, gọi là nghóa Đệ
nhất”. Luận
Thành Thật chẳng có cái không này. Do đâu mà biết?
Vì Luận Thành Thật nhằm nói rõ giáo pháp trong
Ba tạng. Bồ-tát Long Thọ nhận định: “Phật
đối với pháp Thanh văn chẳng nói về tự tướng
không, tự tánh không
của các pháp.” Đã không rõ về tự tướng không nên
luận ấy chẳng có nghóa
đế Đệ nhất. Đối với luận ấy chỉ nói người,
pháp đều không, dẫn
kinh La-đà-ký-dụ giải
thích người, pháp là hai không, thì
cái không ấy chỉ là dứt
bỏ pháp để nói không, chứ chẳng phải thấu rõ
bản tánh không. Đó chính
là vượt xa hơn Tỳ-đàm một bước. Tỳ Đàm
chẳng nói về không,
Thành Thật thì nói về không. Như thế thì so với
Tỳ-đàm tức là có hai
đế, nhưng so với giáo pháp Đại thừa thì không có hai Đế, mà chỉ là
Thế Đế. Vì sao? Nay, giáo pháp Đại thừa, chính cho bản
tánh không của các pháp
là nghóa đế Đệ nhất. Còn luận kia thì chỉ bỏ
pháp nên không, do đó
mà không có Đệ nhất nghóa đế.
Hỏi:
Nói lên lời nhận định =＞ là để làm gì?
Đáp:
Là để giải thích một câu trong luận Thập Nhị Môn, luận chép: “Nay ông nghe Thế đế thì cho là nghóa đế Đệ nhất”. Nên nay
đem Số Luận v.v… để giải thích lời ấy.
Hỏi:
Thế nào là nghe thế đế mà cho là nghóa đế Đệ nhất?
Giải:
Tỳ-đàm cũng nói rõ về nghóa hai Đế, cho mười
sáu thứ Đế
lý về khổ, vô thường, v.v… là nghóa đế Đệ
nhất. Còn các việc khổ như
bị binh đao ép ngặt, v.v… là Thế Đế, nay giải thích:

Sự nhận định
về hai đế như vậy là điên đảo. Vì sao? Vì lý
cùng với việc kia đều
là thế đế. Tánh không của các pháp mới là nghóa
đế Đệ nhất.
Vô thường, v.v…là thế đế, mà cho là nghóa đế Đệ nhất nên
gọi là nghe. Thế Đế mà
cho là nghóa đế Đệ nhất, do đó nên rơi vào chỗ bị mất. Hai đế đã điên đảo thì tất cả đều điên đảo.
Vì sao?
Vì Chư Phật thường dựa vào hai Đế để nói pháp. Hai Đế đã điên đảo nên tất cả
đều điên đảo. Do đó
mà rơi vào chỗ bị mất.

Còn người của Luận Thành Thật nghe thế đế cho là nghóa đế
Đệ nhất, tức nói rõ
các pháp có là thế đế, tách rời pháp không là nghóa
đế Đệ nhất. Nay giải
thích: Các pháp có, tach rời pháp không đều là thế đế.
Vì sao? Nay dựa theo
tánh không, chẳng phải là tánh không để nhận định về hai đế. Tánh không là nghóa đế Đệ nhất, chẳng phải tánh
không là thế đế. Ông
đã tách rời pháp không, chẳng phải tánh không nên là thế đế. Mà ông cho là nghóa đế Đệ nhất nên rơi vào chỗ bị mất.
Vì sao? Vì ông chỉ ở nơi luận của ông cho là làm
sáng tỏ ba tạng giáo pháp. Bồ- tát
Long Thọ nói: “Phật đối với ba tạng giáo pháp chẳng nói về
tánh không, nên không có
nghóa đế Đệ nhất”. Nếu có Đệ nhất nghóa đế
thì trái với tông chỉ
trong luận của ông. Hẳn nên cho rằng: “Tôi muốn nói đúng về nghóa thật của giáo pháp Đại thừa nhằm khiến thay cho lời
nói muôn luận về nghóa
trong Ba tạng giáo pháp!”
Chẳng có tánh không nên không có nghóa đế Đệ nhất.
Tiến lui đều vướng mắc. Đây
chính là chẳng phải sự phá trừ theo chiều
ngang mà lý đương nhiên
là như thế!

b/. Hai là học
hai đế mà mất hai đế:
Đại
sư dạy rõ: Đây cũng như mất ngọc lưu ly. Ví như trong ao tắm lớn bị mất viên ngọc lưu ly, mọi người tìm kiếm viên ngọc mà
chẳng được, đều nhặt
những viên gạch đá vui vẻ mang về, mới biết là
chẳng phải. Thật là mắt
cá mà cho là ngọc Dạ Quang, đó tức là người học
hai đế mà chẳng biết hai đế.
Hỏi:
Những người này được xem là nghe thế đế mà cho là nghóa
đế Đệ nhất phải chăng?
Giải: Cũng giống như thế. Ở đây có hai nghóa: một là nói rõ theo
hướng phá, hai là giải thích theo hướng lập.

Nếu rõ theo hướng phá: Trong phần nói về chiều ngang (không
gian) là phá trừ muôn pháp, về chiều dọc (thời
gian) thì gội sạch năm
câu, tất cả rốt ráo là không thật có. Người
kia liền cho đó là nghóa Đệ nhất. Đó là Chân đế đã bị phân tán nên tất cả đều là không.
Những người giải thích vụng về đối với Ba luận cũng cho là như thế. Họ bảo
sự
phá trừ gội sạch ấy là nghóa đế Đệ nhất.

Nay nói rõ:
Đó là thế đế mà cho là nghóa đế Đệ nhất. Do
đâu mà biết? Vì như nói mười sáu thứ tri kiến
về ngã không và không có
mười sáu thứ tri kiến
về ngã, đó là thế đế hay nghóa đế Đệ nhất?
Người kia cho rằng: Mười sáu
thứ tri kiến về ngã không, đó là thế đế không.
Vì sao? Vì thật không có
mười sáu thứ tri kiến về ngã. Ngoại đạo do
điên đảo nên cho là có
nên phá trừ mười sáu thứ tri kiến về ngã. Còn
mười sáu thứ tri kiến
về ngã không, đó là Thế đạo không. Nay cũng cho
là như vậy. Vì thật
không có các pháp như thế, chỉ do điên đảo cho là
có, nay phá trừ theo
chiều ngang tức nói rõ các pháp là không, thì thế đế ấy cũng chẳng phải thế đế. Đó mới là Thế đế của đối tượng được xa
lìa. Xa lìa các pháp như
thế mới đúng là thế đế. Do vậy mà phá trừ tất
cả các pháp, không thật
có là thế đế. Do những người kia không hiểu,
cho là nghóa đế Đệ
nhất, do vậy mà rơi vào chổ bị mất, nên gọi là nghe
thế đế mà cho là nghóa đế Đệ nhất.

Giải thích theo hướng lập: Đó là hai Đế của nhân duyên không
bị ngăn ngại. Như Trung luận chép:

“Pháp do nhân duyên sinh Ta nói tức là không
Đó
gọi là giả danh

Cũng là nghóa Trung đạo”.

Tức chiều ngang, chiều dọc đều không bị ngăn ngại.
Giả tức là Trung, tức chiều dọc không ngăn ngại. Hai chẳng ngại không hai.
Hai là Dụng của không hai. Bất dụng là dụng của không hai. Bất dụng là
dụng của hai. “Pháp do nhân
duyên sinh, ta nói tức là không” tức chiều
ngang không bị chướng
ngại. Có chẳng ngại không, không chẳng ngài có.
Có là dụng của không,
không là dụng của có. Đâu chỉ không, có là chẳng bị
chướng ngại, chỉ riêng về có, tất cả các pháp cũng không
bị ngăn ngại.
Như Kinh Hoa Nghiêm đã
giải thích: “Ba đời không bị ngăn
ngại. Tịnh, Uế, hơn, kém,
Phật ở các cõi đều không bị ngăn ngại. Sự vô ngại như thế gọi là
Thánh đế. Bồ-tát đạt được
sự vô ngại ấy, chẳng phải các pháp có
sự
chướng ngại,
Bồ-tát được pháp quán vô ngại khiến các pháp không còn bị ngăn ngại. Mà chính là do các pháp không ngăn ngại,
nên Bồ-tát thể nhập
vào tánh vô ngại của các pháp mà đạt được pháp
quán vô ngại. Đạt được pháp quán vô ngại, nên đạt được
sự biện giải vô ngại, đạt được
sự thông hiểu vô ngại. Nếu các pháp có
sự
chướng ngại,
Bồ-tát đạt được
sự thông hiểu vô ngại. Khiến các pháp trở nên vô ngại thì,
như vậy là Bồ-tát có
lỗi. Do các pháp tự mình không ngăn ngại, nên
Bồ-tát mới đạt được pháp quán vô ngại, đạt được
sự thông hiểu vô ngại,
đạt được biện giải
vô ngại. Mọi sự vô ngại như vậy gọi là nghóa Đệ nhất. Còn nếu dó từ con người mà có hai Đế thì tức là có
sự ngăn ngại. Ba giả là thế đế, bốn quên là nghóa đế Đệ nhất. Ba giả chẳng được
xem là nghóa Đệ nhất,
bốn quên chẳng được xem là thế đế. Nghóa Đệ nhất chẳng được có tên gọi,
hình tướng. Thế đế chẳng được không có tên
gọi, hình tướng. Do đó nên Đại
sư cho rằng: Người kia đã tạo ra hai vị trí để lý giải ý nghóa: Nghe giảng nói các pháp không thì liền đặt Chân đế
vào vị trí kia. Thế đế
chẳng được cho là không, Chân đế chẳng được cho là có. Có, không như vậy đều là
chướng ngại.
Chướng ngại nên thấy là thế đế. Người kia liền bảo. Tôi có hai
Đế Chân, Tục, tại
sao đều cho là
Thế Đế? Giải: Có, không bị chướng ngại đều là
Thế Đế. Ông tự cho là
nghóa Đệ nhất nên gọi
là nghe thế đế mà cho là nghóa đế Đệ nhất. Như vậy thì đều mất hai đế của
Như lai, chẳng thể hiểu rõ được ý nghóa
sâu mầu của
Phật pháp. Nếu thông hiểu hai đế thì lãnh hội được ý nghóa
sâu mầu
của Phật
pháp. Vì sao? Biết rõ hai đế của Tỳ đàm là hai Đế theo
quan điểm của Tỳ-đàm,
biết hai đế ấy đều là thế đế, nên không hề học
theo hai Đế ấy. Biết hai
đế của Luận Thành Thật là hai đế dứt bỏ pháp
của phái Thành Thật,
chẳng phải là hai đế trong tánh không của các
pháp. Biết hai đế có sự
ngăn ngại của Tùng Lai theo Hữu Đắc của Đại
thừa. Biết hai đế vô
ngại của chư Phật, Bồ-tát. Nhận biết về hai đế như
thế nên thông hiểu nghóa
sâu mầu nơi Phật pháp. Kệ nói:

“Nếu người chẳng thể biết Phân biệt đối hai Đế

Thì Phật pháp sâu mầu Chẳng rõ nghóa Chân thật”.

Nếu ngược lại thì nên nói:

“Nếu có thể thông hiểu Phân biệt rõ hai Đế
Thì Phật pháp sâu mầu
Đạt
được nghóa Chân thật”.

Do đó mà giảng nói hai Đế có được lợi ích lớn lao.
Trước đã dựa theo
Trung Luận để giải thích về tính chất được
mất, lợi hại đối với
hai Đế là như thế. Bây giờ, xin dựa theo luận Thập
Nhị Môn để nói sự
được mất về hai Đế. Văn luận chép: “Nếu người biết rõ về hai đế thì đạt được tự lợi, tha lợi và cùng lợi. Như chẳng nhận biết
về hai Đế thì chẳng đạt
được ba lợi ích kia”.

Đó chính là
hai luận hỗ tương nói rõ về sự được mất. a/.
Gọi là tự lợi, lợi tha, cùng lợi:
Rõ Thế đế ở nghóa đế Đệ nhất.
Phát sinh Thật trí của phương tiện gọi là lợi mình (tự lợi). Rõ nghóa đế Đệ nhất ở thế đế, phát
sinh
Trí phương tiện của Thật gọi là lợi người. Rõ gồm đủ cả hai Đế Chân,
Tục, phát sinh đủ hai trí gọi là cùng lợi.
b/. Bồ-tát
tự biết rõ về hai Đế Chân Tục, phát sinh hai trí quyền- thật, gọi là tự lợi.
 Bồ-tát tỏ ngộ như thật, nay lại đem chỗ tỏ ngộ như thật ấy để giảng nói, khiến chúng
sinh cũng biết rõ về hai Đế
Chân tục. Phát sinh hai Trí
Quyền-Thật thì gọi là tha lợi. Tự lợi, tha lợi, đều
làm rõ hai Đế, đều
phát sinh hai trí, gọi là cùng lợi.
Hỏi:
Hai thứ trí ấy khác nhau thế nào?
Đáp: Đầu tiên là dựa vào Chân, tục để chia ra hai trí,
sau thì dựa
vào tự, tha, trong ngoài để chia hai trí.
a/.
Dựa theo Chân, Tục để chia hai trí: Rõ về thế đế ở nghóa đế
Đệ nhất, gọi là Thật
Trí của Phương tiện. Rõ nghóa đế Đệ nhất ở thế Đế,
gọi là Trí
Phương tiện của Thật. Đây là rõ về hai Đế để chia hai
Trí. b/. Dựa theo Tự, Tha,
trong ngoài để chia hai trí: Bên trong tự tỏ
ngộ về hai
Đế thì gọi là Trí phương tiện. Đây là y theo thật trí mà
chia hai đế, y theo Trí phương tiện chia hai đế. Đó tức là dựa theo
trong ngoài tự mình tỏ
ngộ, hóa độ người để chia hai trí.

Vì lợi ích của việc đạt được hai Trí thì nói ấy là cha mẹ của
Chư Phật ba đời trong
mười phương.
Kinh Tịnh Danh chép: “Trí độ là
mẹ của Bồ-tát, Phương
tiện xem là cha”. Tất cả các bậc Đại sư đều từ
đấy sinh ra, nên hai trí
ấy là cha mẹ của Chư Phật. Nói về hai đế thì có hai trí. Có hai trí nên có
Chư Phật ba đời trong
mười phương.
Như chẳng biết về hai Đế thì không có Trí. Không có hai Trí thì không có
Chư Phật ba đời trong
mười phương.
Nên biết, giảng nói về hai đế thì có được
lợi ích thật rộng lớn.

Lại nữa, về lợi ích đạt được, rõ thế đế nơi nghóa đế Đệ nhất thì
lìa phàm phu. Rõ nghóa đế Đệ nhất nơi thế đế thì lìa hai thừa, lìa phàm phu, lìa hai thừa thì đó là Bồ-tát. Nếu chẳng rõ nghóa đế Đệ nhất ở thế đế
thì chẳng lìa hai thừa.
Chẳng rõ Thế Đế ở nghóa đế Đệ nhất thì chẳng
lìa phàm phu. Chẳng lìa hai
bậc ấy, tức ở trong phạm vi năm trăm do tuần thuộc chốn hiểm ác. Nói về hai Đế thì ra khỏi khu vực năm trăm do
tuần kia, hội nhập vào
quả vị Bồ-tát, sinh trong nhà Thật, thuộc dòng họ tôn quý. Vì vậy mà thông hiểu hai đế thì có được lợi ích rộng lớn.
Thêm nữa về lợi ích đạt được, như lìa hai thứ kiến
chấp đoạn, thường, thì rõ thế
đế ở nghóa đế Đệ
nhất tức lìa kiến chấp về thường. Rõ nghóa đế Đệ nhất
ở thế đế tức lìa
kiến chấp về đoạn. Lìa bỏ hai thứ kiến chấp đoạn
thường thì đi theo Trung
đạo của bậc Thánh, thấy được Phật tánh. Nếu chẳng rõ về hai Đế tức chẳng đi theo
Trung đạo, chẳng thấy
Phật tánh. Chẳng thấy Phật tánh tức không cùng tánh ở Phật. Còn nếu rõ về hai đế thì bỏ kiến chấp
đoạn thường, đi đúng theo
Trung đạo, thấy được Phật tánh
thì có cùng tánh ở
Phật. Cho nên biết, nhận thức rõ về hai Đế có được
lợi ích rất rộng lớn.
- Nói về
nghóa tỏ ngộ giáo pháp phát sinh trí tuệ:
Nghóa này khó lãnh hội. Thế nào là trí được phát
sinh?
Lời giải thích cũ của Đại
sư cho rằng: Vâng nhận giáo pháp đạt được sự
tỏ ngộ, phát
sinh hai trí. Giáo pháp chuyển biến gọi là Cảnh. Nếu chẳng tỏ ngộ thì chẳng
sinh trí. Gọi là chẳng tỏ ngộ, tức nghe có thì tạo ra
sự hiểu
biết về có, có liền
trụ vào có, có chẳng biểu thị cho chẳng có. Nghe không thì tạo ra
sự hiểu biết về không, không liền trụ vào không, không
chẳng biểu thị cho chẳng
không, đó gọi là chẳng tỏ ngộ.
Gọi là tỏ ngộ: Nghe có chẳng trụ vào có, có biểu thị cho chẳng
có. Nghe không chẳng trụ
vào không, không biểu thị cho chẳng không,
đó gọi là tỏ ngộ. Làm
thế nào gọi là tỏ ngộ? Đó là tỏ ngộ chẳng phải có, chẳng
phải không, là chẳng hai. Thế nào là tỏ ngộ về có, không là hai? Nếu do có, không là hai mà tỏ ngộ về chẳng phải có, chẳng phải
không, chẳng hai, nên sinh
ra Trí không hai.

Thế nào là sinh ra hai trí? Nếu nói tỏ ngộ về có không là hai, thì đó mới là tỏ ngộ về giáo pháp, chẳng phải tỏ ngộ về lý, đã chẳng tỏ
ngộ về lý thì đâu được
gọi là tỏ ngộ? Tới lui đều khó giải thích, chưa
được giải thích rõ ràng.

Giải thích hai Đế là nghóa của giáo pháp:

Từ khi có kiến giải của
Nhiếp Lãnh, Hưng Hoàng đến nay đều nói rõ hai Đế là giáo pháp. Do đó, ở chỗ trú xứ của mình, Đại
sư
thường cầm bản Sớ
giải hai Đế nói rằng: Hai Đế chính là sự biểu thị cho giáo pháp
sâu mầu của
Trung đạo, là
sự giảng nói hết mực tận cùng
của văn tự, ngôn ngữ. Đạo chẳng phải có không, mượn có không để
hiển bày đạo. Lý chẳng phải một hai, do một, hai để làm
sang tỏ lý.
Cho nên biết: Hai Đế là giáo pháp,
sở dó nói về hai Đế là vì giáo pháp có
hai nghóa: Một là nhằm
đối ứng với kiến giải của người khác, hai là
nhằm giải thích kinh luận. a/. Vì đối ứng với kiến giải của người khác nói hai Đế là
cảnh giới: Kiến giải ấy
nói ra bốn thứ pháp bảo:

Ngôn giáo pháp bảo.

Cảnh giới pháp bảo.

Vô vi quả pháp bảo.

Nghiệp lành pháp bảo.

Thì hai Đế là cảnh giới của pháp bảo.
Dù có Phật, không
Phật cảnh giới ấy vẫn thường hiện hữu. Mê lầm thì có
sáu cõi luân hồi
rối rắm. Tỏ ngộ thì có
thì có mười địa của ba thừa, nên hai Đế là cảnh
giới của sự mê ngộ.
Nay đối với kiến giải kia nói hai đế là giáo pháp.
b/. Gọi là
giải thích kinh luận: Như Trung luận chép: “Chư
Phật dựa vào hai Đế, vì
chúng sinh nói pháp”. Bách luận cũng như vậy,
Chư Phật thường dựa
vào hai Đế thì hai ấy đều là thật, chẳng phải nói
dối. Kinh Đại phẩm chép: “Bồ-tát an trụ trong hai đế, vì chúng
sinh nói pháp”.
Lại nữa, kinh Niết-bàn có câu: “Thế đế tức là nghóa đế Đệ
nhất. Thuận theo chúng
sinh nên giảng nói có hai Đế”.
Do kinh nói về hai
Đế là giáo pháp, nên
nay một nhà cùng giải thích hai Đế là giáo pháp.

Đọc và biết
được ngôn từ cùng ý tưởng của Đại sư là như thế, thì
rõ về tánh chất đối ứng với kiến giải khác, tính chất giải thích
kinh luận, nhưng nghóa ấy chẳng thể lý giải.
Vì sao? Vì ông cho hai Đế là giáo phá, nói về hai Đế mới có hai đế, chưa nói về hai đế thì không có hai Đế. Nếu đã có hai Đế thì đồng với kiến giải của
người khác. Nếu không giống với kiến giải ấy thì khi nói về hai Đế mới có hai Đế, chưa nói về hai Đế
thì không có hai Đế. Lại
vặn hỏi: Nói hai Đế mới có hai Đế, chưa nói hai Đế thì không có hai Đế. Nếu nói giảng về
sắc không mới có
sắc
không. Chưa giảng về
sắc không thì chẳng có
sắc không.
Nhưng trước khi
chưa giảng nói thì đã
tự có sắc không. Như thế thì chưa giảng nói về hai
đế, đã có hai Đế. Đã
có thì giống với kiến giải của người khác. Nhưng
hai đế là nghóa của giáo
pháp. Nếu rõ về hai Đế thì sẽ lý giải tất cả.
Văn của ba luận cũng có
thể lý giải. Nếu chẳng rõ nghóa hai Đế thì chẳng thể lý giải. Văn của ba luận cũng chẳng thể lý giải.
Vì sao? Vì kiến
giải kia nói rõ hai Đế
là cảnh giới, nay ông giải thích hai Đế là giáo
pháp. Nói pháp là giáo
pháp, hai Đế cũng là giáo pháp hay sao? Nếu hai Đế là giáo pháp thì trái với văn luận, văn luận chép: “Chư Phật dựa vào
hai Đế nói pháp”, thì
sao vội cho hai Đế là giáo pháp?

Giải đáp: Có hai thứ hai Đế: Một là đế của nơi chốn, hai là Đế
của giáo pháp. Đế của nơi chốn như văn luận nói: “Tánh các pháp là
không, thế gian do điên
đảo nên cho là có. Đối với người thế gian cho là
thật, gọi đó là hai đế.
Cac bậc hiền Thánh nhận thức đúng về tánh điên
đảo là không. Tánh
không đối với bậc Thánh là thật, gọi đó là Đế. Đó
tức là hai Đế của nơi
chốn. Chư Phật dựa vào đó để giảng nói chánh
pháp, gọi là đế của giáo pháp.
Hỏi:
Giáo pháp do đâu được gọi là Đế?

Giải: Có nhiều ý:

1/. Dựa vào
sự thật để giảng nói, nên chỗ giảng nói ấy cũng
thật, do đó gọi là Đế.

2/. Ngôn ngữ của Như lai là chân thật, đúng đắn. Do đó nên gọi là Đế.

3/. Giảng nói về giáo pháp có không, thật sự có khả năng biểu thị về đạo, do đó chẳng
được gọi là Đế. Còn chỗ giảng nói của Chư
Phật thì thật sự có
thể biểu thị cho đạo, nên được gọi là Đế.

4/. Nói pháp có khả năng đem lại lợi ích cho đối tượng, vì thế gọi là Đế.
 Ngoại đạo giảng nói chẳng thể đem lại lợi ích cho đối tượng, nên chẳng được gọi là Đế. Còn Chư Phật, Bồ-tát thực sự có khả năng
đem lại lợi ích cho đối
tượng nghe pháp, cho nên gọi là Đế.

5/. Giảng nói pháp chẳng điên đảo, vì thế gọi là Đế. Như kinh Niết-bàn giải thích về nghóa thật Đế duy nhất:
“Những điều
Như lai giảng nói không có
điên đảo nên gọi là Thật Đế duy nhất”. Nay cũng vậy, điều giảng nói không điên đảo, do đó gọi là Đế. Chỗ giảng nói
của ngoại đạo đều điên
đảo, nên chẳng được gọi là Đế. Còn Chư Phật,
Bồ- tát giảng nói thì
không hề điên đảo, vì vậy được gọi là Đế.

6/. Đạt được sự tỏ ngộ như thật, theo chỗ tỏ ngộ như thật ấy để giảng nói, do đó
gọi là Đế. Nên kinh nhấn mạnh: Đó là ngôn ngữ như như, ngôn ngữ chân thật, ngôn ngữ chẳng đổi khác, ngôn ngữ không
dối trá. Đó tức là
ngôn ngữ của Như lai thường chân thật, đúng đắn,
chẳng luống dối, nên gọi là Đế.

Nói rõ về Đế của nơi chốn: Do nhân duyên gì được gọi là Đế? Là việc nào cũng cho là thật mà có tên, hay theo cảnh giới mà được gọi
tên, hoặc theo chỗ lý giải mà được nói rõ?
Đáp: Đế của nơi chốn dựa theo
sự giải thích về hai
sự thật mà có
tên nhưng ý nghóa này có hai chi tiết:

1/. Theo tính chất được mất mà chia hai Đế của nơi chốn: Có đối với phàm phu là thật, không đối với bậc Thánh là thật, gọi là nghóa
đế Đệ nhất. Cái có
ấy là cái có của cho là thật, cái không ấy là không
của sự giải
thích đúng. Có của cho thật là mất, không của
sự giải thích
đúng là Đế. Ở đây dựa theo
sự cho là có và giải thích đúng để chia
hai Đế của nơi chốn.

2/. Theo hai cách gọi để chia hai đế của nơi chốn: Như sắc không
hề là có không. Phàm phu cho sắc là có, đối với phàm phu cho là thật, gọi là đế, bậc Thánh cho
sắc là không, đối
với bậc Thánh là thật,
gọi là Đế. Hai cái có không ấy đều cho là thật, nên đều là mất. Đã gọi đối với phàm phu cho là có, đối với bậc
Thánh cho là không, thì cái có không đó đều nên được phá
trừ sạch: Không có cái
có như thế; không có cái không như thế, được dứt trừ
sạch một cách rốt
ráo thì mới làm sáng
tỏ được sự có không của nhân duyên. Có không
theo nhân duyên tức có
không của chẳng phải có không. Đã biết có không của chẳng phải có không thì tỏ ngộ có không chẳng
phải không.
Cái có không nói trước
đều nhằm đối trị bệnh, nên đều là mất. Do ý nghóa như thế nên gọi là Đế của giáo pháp. Do ý nghóa như vậy nên gọi
là Đế của nơi chốn. Đó
là lợi của Đại sư chăng? Rõ ràng đây đúng là lời của
Đại sư. Có thể nêu lên một thắc mắc ở đây:
Vì sao? Vì dựa vào
Đế của nơi chốn để
nói pháp thì Đế của nơi chốn là cảnh giới phải chăng? Nếu chẳng phải cảnh giới thì trái với văn luận.
Văn luận viết:
“Các bậc hiền nhận thức đúng tức là Trí, Trí phải có cảnh, tánh không tức là cảnh,
nhận thức
đúng tức là Trí, như thế thì hai Đế của cảnh,
dựa vào hai Đế là cảnh ấy, vì chúng
sinh nói pháp. Vậy thì đâu thích hợp với văn
luận? Tức trở thành
nghóa theo kiến giải khác. Vì kiến giải ấy cũng cho rằng: hai Đế là cảnh, giảng nói về hai Đế là giáo pháp, nên có ngôn ngữ
pháp bảo, cảnh giới
pháp bảo. Bốn Đế, hai Đế là cảnh giới pháp bảo,
giảng nói về bốn Đế,
hai Đế tức là ngôn giáo pháp bảo.

Nay cũng như
vậy, so với kiến giải kia thì khác nhau ra sao? Nếu bảo tôi chẳng phải như thế thì trái với văn luận.
Văn luận nói:
“Chư Phật dựa vào hai đế, vì chúng
sinh nói pháp”. Vậy thì đâu được cho hai Đế là giáo
pháp? Tiến, lui chẳng thật có. Phù hợp với văn luận tức đồng với kiến giải của
người khác.
Chẳng giống với kiến giải của người
khác thì trái với văn luận.

Lại nói thêm
một trở ngại cho sự giải đáp vấn nạn:
Có Đế của nơi chốn, Đế của giáo pháp, Đế của nơi chốn có
Chân, có Tục. Vậy Đế của giáo pháp có chân, có tục hay chăng? Nếu bảo Đế của pháp cũng có chân, tục thì
Luận Thành Thật làm ngưng trệ ba
luận. Chưa rõ vì sao luận
Thành Thật làm ngưng trệ, nay xin hỏi: Giảng
nói về tục thì sự
giảng nói ấy là tục. Giảng nói về chân thì sự giảng nói
ấy có là chân hay chăng?
Nếu ông cho sự giảng nói ấy là chân thì trái với nghóa của ông.
Vì sao? Theo nghóa của ông thì Đế của giáo pháp
là ngôn ngữ, chỉ là
tục, nên chẳng thể nói Đế của giáo pháp có cả
chân, tục. Nếu là người
của phái Thành Thật giải thích thì sẽ cho rằng:
Hai Đế Chân,
Tục là Cảnh,
Cảnh có Chân, Tục, còn nếu nói chẳng
phải Chân thì cũng đâu
được cho Đế của giáo pháp có cả chân, tục. Nếu là người của phái
Thành Thật giải thích thì
sẽ cho rằng:
Hai Đế Chân,
Tục là cảnh, cảnh có
chân, tục. Nhưng nói chân, nói tục thì hai sự ấy đều
là Tục Đế. Chân chẳng
thể nói bày, chỉ mượn tục đế để nói bày. Nay
xin hỏi ba vị Luận sư:
Kiến giải kia cho Chân, Tục là Cảnh, trong cảnh có chẳng có tục.
 Nay ông giải thích hai Đế là cửa giáo pháp, thì Đế của giáo pháp cũng có chân, tục hay chăng? Chẳng thể giải thích được
ý nghóa thì sẽ cho rằng
Đế của giáo pháp cũng có chân, tục. Như vậy
là có hai đế: Có Đế
của nơi chốn, có Đế của giáo pháp. Đế của nơi
chốn có chân, tục, Đế
của giáo pháp cũng có chân, tục.
Hỏi:
Thế nào là Đế của giáo pháp có chân, tục?
Đáp:
Nêu nói về tục gọi là Đế của giáo pháp thuộc
tục, nếu nói về chân thì gọi là Đế của giáo pháp thuộc chân.
Hỏi:
Nếu nói về tục gọi là giáo pháp của tục, thì giáo pháp đó
là tục. Nếu nói về chân thì giáo pháp ấy là
chân chăng? Sự giảng nói

về chân lý
ấy thì đó là ngôn giáo, đâu vội cho là chân?
Nếu giảng nói về tục, sự thuyết
giảng ấy là tục đế. Tức trở thành kiến giải của
người khác. Kiến giải
đó cũng giải thích: Chân chẳng thể nói bày, chỉ
mượn tục để giảng nói
về chân. Nếu nói về chân thì sự giảng nói ấy lại
thuộc về Tục Đế. Nay
cũng như vậy. Nếu nói với nghóa trước đây. Nghóa
của ba luận, trở lại phần nhiều của tôi mà thôi! Do đó mà người của
luận Thành Thật dốc khích
lệ việc đọc Trung luận. Trung luận chép:
“Ngôn ngữ giảng nói là
Tục đế, nghóa đế Đệ nhất thì chẳng thể giảng nói”. Như thế thì mọi ngôn từ giảng nói đều là tục đế, làm
sao có thể cho
hai Đế cùng là giáo pháp?

Lại nữa, nếu cho hai Đế là giáo pháp, thì giáo pháp chỉ là
Tục đế, tức học hai đế mà
trở thành một tục đế. Từ trước tới nay, những
người học hai Đế trở
thành một tục đế đã gọi là mất, nay ông học hai Đế
trở thành một Đế, thì
sự mất ấy quả là hết mực!

Lại nói hỏi vặn: Kiến giải khác nói rõ hai đế là cảnh, trong
cảnh có Chân, Tục. Ông
nói rõ hai Đế là giáo pháp, mà giáo pháp thì chỉ là tục hay gồm đủ cả chân, tục? Nếu chỉ là tục tức mất
Chân đế, liền giống với kiến giải của
người khác. Còn nếu gồm đủ cả Chân, Tục thì trái
với văn luận, nghóa lại chẳng hợp.
Văn luận viết: “Ngôn từ giảng nói là
Tục đế. Chân chẳng thể
dùng ngôn ngữ giảng nói”.

Lại nói câu hỏi:

Ngôn từ, giảng nói như đã là
Chân Đế, nay chọn lấy ngôn từ giảng nói về không, gọi là
Chân đế, hay chọn lấy không ngôn từ giảng nói là Chân đế? Nếu chọn lấy ngôn từ giảng nói là
Chân đế, thì ngôn
từ nói giảng là có,
đâu được là Chân đế, vậy không ngôn từ, nói giảng
sẽ là cái gì? Ông chỉ
có thể cho rằng: Không nói giảng là Thế đế,
giảng nói về không là
Chân đế. Nếu cho chỉ giảng về không là Chân đế
thì sự giảng nói về
không ấy có phải là chân chăng? Nếu sự giảng nói về không là chân thì giống với câu hỏi. Nếu cho giảng nói không và
không giảng nói đều là
Chân đế, thì
sắc-không và
không-sắc đều là
Chân đế? Nêu câu hỏi ngược lại, v.v…
Từ trước đến giờ đã có bốn câu hỏi chưa được
giải thích, phần
sau sẽ nói. Nay xin lại
bàn về nghóa được mất. Phần trước nói về tính
chất được mất, gồm có bốn
trường hợp. Nay giảng lược chỉ nói về trường
hợp sau cùng là học hai
Đế mà mất hai Đế.

Nếu là Tiểu thừa thì chẳng đáng để bàn, xét. Nhưng chính là chỗ người học hai Đế mà mất hai Đế. Đã thấy rõ kiến giải khác giải thích
về nghóa của hai Đế. Nay
ở đây cũng giải thích về nghóa của hai Đế. Vậy
khác nhau ra
sao? Giải rõ điều này gồm có mười điểm khác nhau:

1/. Nói theo nghóa Lý-Giáo: Hai Đế của kiến giải kia thì không có lý giáo. Nay nói rõ là
hai Đế có lý, giáo còn
kiến giải thì không có lý, giáo. Họ giải thích hai Đế là lý: Ba giả là lý của thế đế, bốn bặt là ly
Chân đế, nay nói rõ:
Hai Đế là giáo, không hai
là lý. Kinh nói: “Pháp của Văn-thù là thường
nhiên. Pháp Vương chỉ là một pháp. Tất cả đều là người dứt hết mọi
sợ
hãi. Một con đường ra
khỏi sinh tử”. Lại nói: Tất cả pháp có, không, thông tỏ chẳng phải
là có, không”.
Cho nên biết: hai
thứ có, không, là
giáo pháp; chẳng phải
có, không, không hai là lý, tức gồm đủ lý, giáo.
Còn kiến giải kia chỉ có hai chẳng có không hai, thì chỉ có
giáo mà không có lý.
Có thể cho pháp thế gian có chữ mà không có
nghóa. Hướng thứ nhất là như thế. Hướng thứ hai thì quyết định cũng là không. Vì
sao? Gốc của chữ là để nói bày nghóa. Đã không có nghóa thì
chữ giảng nói cái gì?
Vậy nên lý, giáo đều mất, ở đây nói rõ:
Có không là giáo, biểu thị cho chẳng có không là lý. Đây chính
là có lý có giáo, lý
giáo gồm đủ. Tạo ra sự giảng nói như thế là
nhằm đối ứng với kiến giải khác, vì nhằm giải
thích kinh, v.v…
Tiếp theo là nói rõ
sự vâng nhận giáo pháp ở hai Đế phát
sinh
hai trí, giáo pháp chuyển
biến gọi là Cảnh. Do đâu mà nói lên ý kiến ấy? Cũng là nhằm đối ứng với kiến giải đã có từ trước. Kiến giải ấy
nói: Chân, Tục là cảnh
của tự nhiên. Ba giả là cảnh của Tục. Bốn quên
là cảnh của Chân đế.
Mê lầm thì sáu đường luân hồi rối rắm. Tỏ ngộ
thì có Hiền Thánh của ba
thừa. Cảnh ấy thường hiện hữu. Nếu là Trí thì từ tu tập mà
phát sinh. Cảnh thì thường có, trí thì
mới sinh. Lúc chưa có
Trí thì trước đã có
cảnh. Cảnh, Trí chẳng phải theo nghóa nhân duyên.

Nay đối với quan điểm ấy nói về chân, tục là giáo pháp. Tỏ
ngộ giáo thì pháp phát
sinh Trí, giáo pháp chuyển biến gọi là cảnh. Do
có trí nên có cảnh, do
có cảnh nên có Trí. Cảnh là chủ thể lấy trí làm
đối tượng. Cảnh là
đối tượng thì trí là chủ thể. Cảnh, Trí là nhân duyên
là nhân quả không hai.
Hỏi:
Những người cho là có hai thì không đạo không quả, do đâu
mà nói về hai?
Giải: Vì để đối trị với kiến giải khác cho có cảnh, không trí, nên
nay giải thích: Do trí nên có cảnh, do cảnh nên có
trí. Cảnh, trí là nhân duyên là hai của không hai. Nhưng ở đây nói rõ thêm: Hai đế là cửa của giáo pháp, chính là nhằm dứt
sạch kiến chấp về hai lý. Kiến giải kia kết
với kiến chấp về hai lý rất sâu xa, nên sự có
mặt của hai lý ấy rốt cuộc

chẳng thể
thay đổi. Vì thế nên nay giải thích: Chỉ có một lý chứ không có hai lý.
Vì sao? Vì Như lai giảng nói về có, không là nhằm nói lên
đạo duy nhất, nên cái
có, không ấy là cửa đạo, chẳng phải lý. Do vậy,
nên nói rõ hai Đế là
giáo pháp, chẳng phải lý.

2/. Nói theo nghóa hữu tướng, vô tướng: Tùng Lai nói: Trong cửa thiền thì đạt được nghóa vô tướng,
 kiến giải kia thì nói rõ hữu tướng. Do đâu mà kiến giải kia là hữu tướng,
còn trong cửa thiền thì
nói về vô tướng?

- Giải: Kiến
giải kia cho cái có là hữu tướng, không có cái có
là vô tướng, nếu có
là vô tướng thì là có của không có. Nếu không là
vô tướng thì không của
không có, nên không có hai Đế. Đã có hai Đế
của đạo lý, tức có
cái có là hữu tướng, không có cái có là vô tướng. Đó
gọi là nghóa hữu tướng.

Nay giải thích: Có, không đối với hữu tướng thì có biểu thị
cho chẳng có. Không, không
đối với vô tướng thì không biểu thị cho
chẳng không. Có, không
biêu thị cho chẳng có chẳng không, nên gọi là
nghóa vô tướng. Do vô
tướng nên cho là cửa của giáo pháp.

3/. Giải thích theo nghóa Đắc, Vô Đắc: Kiến giải kia theo nghóa hữu đắc. Nay giải thích theo nghóa vô đắc. Kiến giải kia cho là có
“hữu khả đắc”, có
“vô khả đắc”.
Nếu không “hữu khả đắc” thì cũng không có vô khả đắc, gọi là
Hữu đắc. Nay
giải thích: Có chẳng trụ vào có, có biểu thị cho chẳng có, thì
không hữu khả đắc.
Không chẳng trụ vào không thì không biểu thị cho chẳng không, chẳng có vô khả đắc. Đó gọi là nghóa
Vô đắc. Do có, không
của Vô đắc nên không
gọi là giáo pháp.

4/. Giải thích theo nghóa về lý trong, ngoài: Cũng giống như vậy, kiến giải kia cho lý của chân, tục là ở ngoài, nay
cho lý chân, tục là ở
trong. Do lý ở trong nên gọi là giáo pháp.

5/. Giải thích theo nghóa mở, che: Kiến giải kia cho hai đế là lý tức là che lấp. Nay
giải thích hai đế là giáo pháp nên là mở ra. Vì
sao? Vì kiến giải kia đối với có trụ vào có, không thì trụ vào không, cho
nên cái có, không ấy
đã che lấp cái có không theo nhân duyên của Như lai. Nay nói rõ hai đế là giáo pháp, có biểu thị cho chẳng có, không biểu thị cho
chẳng không. Có không biểu thị cho chẳng có không.
Giáo pháp của Như lai là khai mở, không hề bị vướng mắc, ngưng trệ.
Nên kinh có câu “Ví như trăng
mùa thu trên hư không càng sáng tỏ”. Nay cũng thế,
nên có-không được gọi là giáo pháp.

6/. Giải thích theo nghóa đầy đủ, một nửa: Kiến giải kia
cho hai đế là một nữa. Nay giải thích hai đế là đầy đủ.
Vì sao? Vì kiến giải kia chỉ có hai mà không có chẳng hai
chỉ có giáo, mà không có lý, nên gọi là
bán tự. Nay, nói rõ là gồm đủ
cả giáo. Lý, nên cho là đầy đủ một chữ. Hướng thứ nhất là như thế. Kiến giải kia đã không đầy đủ thì đó cũng không có bán tự.
Vì sao? Vì bán là một nửa của cái toàn thể. Đã không có cái toàn thể thì làm
sao có được một
nửa? Đại sư Đạo An
nói: “Giảm bớt cái toàn thể là một nữa. Một nửa
được đầy đủ là toàn
thể. Đã không có cái toàn thể thì giảm bớt ở chỗ nào
để thành một nửa? Nên
không có toàn thể thì không có một nữa”.

7/. Nói về hai đế theo kiến giải kia là người ngu si: Còn nay là người trí. Vì sao?
Vì kinh Niết-bàn nói:
“Minh, Vô Minh, người ngu cho là hai. Kẻ trí thì thông hiểu tánh của chúng là không hai” Minh,
Vô Minh đã như thế thì
Chân, Tục cũng như vậy. Chân, Tục cho là hai
tức là người ngu, cho
chẳng hai tức là người trí. Tánh của chẳng hai là
thật tánh. Vậy nên biết:
Không hai là Lý, hai là giáo pháp.

8/. Nói theo nghóa Thể, Dụng:
Kiến giải kia chỉ có dụng mà không có thể, mà không thể
thì không dụng. Nay thì
gồm đủ cả thể, dụng.

9/. Nói theo nghóa gốc, ngọn: Không hai là
gốc, hai là ngọn. Kiến giải kia đã không có gốc thì làm
sao có ngọn? Nay có đủ hai, không hai tức có đủ
cả gốc, ngọn,
nên gọi hai đế là giáo
pháp, không hai là lý.

10/. Nói theo hướng thấu đạt nghóa, chẳng thấu đạt nghóa: Quan điểm đã
có từ trước, do đó, giải thích về sự thấu đạt
nghóa, chẳng thấu đạt
nghóa, giáo pháp của Tiểu thừa là chẳng thấu đạt
nghóa. Trong giáo pháp của Đại thừa lại
có hai: Bát-nhã,
Pháp Hoa, v.v…là chưa thấu đạt nghóa. Giáo pháp thường trụ của thời kỳ thứ năm là
Niết- bàn là thấu đạt
nghóa. Đó là dựa theo “năm thời giáo pháp” để nói về thấu đạt nghóa và chẳng thấu đạt nghóa. Như thế thì về nghóa của hai
Đế là thấu đạt hay
chẳng thấu đạt, nghóa khác nhau ra sao?

- Giải: Kiến
giải kia giải thích: Nếu cho ba giả là lý của Thế
đế, bốn quên là lý
của Chân đế, thì hai đế ấy là thấu đạt nghóa, không
có trường hợp chẳng thấu đạt nghóa.
Nay nói rõ:
hai Đế như thế đều chẳng thấu đạt. Vì sao? Vì hai đế của tôi giảng nói về có là nhằm để hiển bày chẳng có, giảng nói
về không là nhằm làm
hiển bày chẳng không, gọi là thấu đạt nghóa.
Còn ông thì có trụ vào có, chẳng biểu thị cho chẳng có, không thì trụ
vào không, chẳng biểu thị
cho chẳng không. Có không chẳng biểu thị cho
chẳng phải
có chẳng phải không. Hai chẳng biểu thị cho không hai, tức chẳng thể làm hiển bày tạo nên chẳng phải thấu đạt nghóa.
Nay giải thích: Có, không là
nhân duyên, có biểu thị cho chẳng có, không biểu thị cho
chẳng không.
Hai thứ có, không là nhằm làm hiển lộ đạo
không hai thanh tịnh, nên
gọi là thấu đạt nghóa. Do đó Đại kinh nói: “Hai lời như thế là nhằm thấu đạt một lời”. Nay cũng như thế. Hai theo
nhân duyên là nhằm làm
rõ không hai. Nhân duyên là hai, tỏ ngộ thì
chẳng hai. Nên hai là cửa
của giáo pháp, chẳng chấp giữ ở hai lời, là cửa của giáo pháp.
Tuy nhiên,
kiến giải hiện nay chẳng những có thấu đạt nghóa
mà cũng có chẳng thấu
đạt nghóa, tức gồm đủ cả hai. Vì sao? Vì đấy chính là cửa giáo pháp của một đế, hai Đế. Có phương tiện thì nghe hai
chẳng trụ vào hai, do hai
mà tỏ ngộ không hai, gọi là thấu đạt nghóa.
Không có phương tiện, thì nghe hai trụ ở hai, chẳng tỏ ngộ về không hai, gọi là chẳng thấu đạt nghóa. Vậy nên hiện tại gồm cả thấu đạt nghóa và
chẳng thấu đạt nghóa.
Ở trên là nói tóm lược mười trường hợp nhận định về việc học hai đế theo nghóa có được, có mất là như thế. Xin nhắc lại mười
trường hợp ấy:

1/. Nói theo nghóa lý, giáo.
2/. Nói theo nghóa Hữu tướng, Vô tướng.
3/. Nói theo nghóa Hữu đắc, Vô đắc.
4/. Nói theo nghóa lý trong, ngoài.
5/. Nói theo nghóa khai mở, che lấp.
6/. Nói theo nghóa toàn thể, một nửa.
7/. Nói theo nghóa ngu, trí.
8/. Nói theo nghóa Thể, Dụng.
9/. Nói theo nghóa Gốc, Ngọn.
10/. Nói theo nghóa thấu đạt, chẳng thấu đạt. Tiếp theo là
thuộc phần suy lường, đối chiếu tóm gọn theo
hướng tổng hợp: Trước
cho rằng kiến giải kia chỉ có giáo pháp mà không có lý, còn quan điểm hiện nay thì gồm đủ cả lý và giáo. Nhưng việc không hẳn như vậy.
Vì sao?
Vì Khai Thiên cho rằng: Hai Đế là
sự quay về tông chỉ của pháp tánh. Là lý tận cùng của chân duy nhất là không
hai”. Lại nói: “Không hai mà là hai thì Trung đạo tức là hai đế, hai mà
không hai thì hai đế tức là Trung đạo”.

Như thế thì kiến giải ấy có ly, giáo, có hai, không hai, chẳng
thể nói là không có.
Xin nói câu hỏi: hai Đế của ông là đạo lý hay phương
tiện?
Họ giải thích: Hai Đế là đạo lý.
Xin hỏi: Nếu hai là lý thì không có lý của chẳng hai, nếu có lý của cẳhng hai thì thành ba lý. Nhưng ông
chỉ có hai lý, không có
ba lý, nên không có lý của Trung đạo không hai.

Nay giải thích: Hai Đế chẳng phải lý, chỉ mới là phương tiện
ở cửa giáo pháp. Như
ngoài cửa có ba xe: ngoài cửa thật không có ba xe, nhưng theo phương tiện nên nói có ba khiến tỏ ngộ chẳng phải ba.
Ở đây cũng vậy. Thật
không có hai đế, chỉ là phương tiện nên chỉ nói
có hai, khiến tỏ ngộ về
chẳng hai, nên hai đế là cửa giáo pháp.
Lại nói câu hỏi: Ông giải thích không hai là
Trung đạo, vậy
Trung đạo ở ngoài hai Đế
hay được hai đế gồm thâu? Ông nói: Hai Đế
gồm thâu tận cùng tất
cả các pháp. Chân đế thì trên vượt cả Niết-bàn,
dưới dứt hẳn sinh tử,
bốn luận chứng nay quên, trăm lời phủ định, nay được thông
suốt hết. Tất cả không tức là
Chân đế. Các pháp có là thế đế. Ngoài ra không còn pháp nào nữa. Như thế thì chi có lý của hai Đế,
đâu còn có trung? Vả
lại, chẳng phải có, chẳng phải không, theo ông là cái gì? Chẳng phải là có trở lại là không. Chẳng phải là không, trở lại là có. Tức trở lại là có không đối với kiến chấp
đoạn thường,
sao cho là Trung đạo? Chính vì vậy mà nay nói rõ: hai đế là cửa giáo pháp,
không hai là Trung đạo. Lại nữa,
kiến giải ấy chẳng ngoài có, không có, có không.
Quan điểm hiện tại thì nói có.
Chẳng có, không; không, có không,
tức trái nhau. Kiến giải kia chỉ có hai
lý có-không, không có chẳng hai.
Nay thì rõ là có không hai,
không chỉ là có-không.
Hỏi: Đã không chỉ là có không thì phải chăng là không có hai

Đế?
Giải:
Thật là chẳng có có-không, chỉ vì phương tiện nên giả nói

là có-không.
Giả nói có không để tỏ ngộ về chẳng có không.
Do từ ý nghóa ấy nên nói rõ hai đế là cửa giáo pháp. Nhưng hai Đế lại
chẳng có hai. Chỉ vì người này cùng học hai đế cũ, cái duy nhất có được
có mất, trở thành tánh,
trở thành giả, v.v… Đại sư Tùng Lai nói thí dụ
như Cam lồ: Có phương tiện thì uống vào
sẽ được
sống mã, người
không có phương tiện thì
uống vào sẽ chết non, còn cam lộ thì không hề thọ, yểu. Thọ, yểu phát
sinh từ hai duyên hợp nhau.
Nay cũng thế, chỉ là hai đế của cái duy nhất. Có phương tiện học hỏi thì trở thành giả.
Không có phương tiện học
hỏi thì trở thành tánh. Có phương tiện gọi là
được, không có phương tiện gọi là mất. Còn hai Đế thì không hề có tánh,
giả, được mất.
Tánh giả, được, mất xuất phát từ hai duyên hợp nhau.
Nhưng chỉ rõ về tự tánh nhân duyên lại không có hai. Người có phương tiện thì

học tự tánh
trở thành nhân duyên. Không có phương tiện thì học
nhân duyên trở thành tự
tánh. Cũng như không có phương tiện thì uống Cam lộ trở thành thuốc độc. Có phương tiện thì uống khiến thuốc độc
trở thành Cam lộ. Người
tu học về hai Đế cũng vậy, không phương tiện thì học nhân duyên trở thành tự tánh. Có phương tiện thì học tự tánh trở thành
nhân duyên. Chính vì thế mà học hai Đế có được có mất, có
tự tánh, có nhân duyên.
Hỏi: Họ học nhân duyên trở thành tự tánh, là lý của tự nhiên.

Nên chọn lý ấy hay chẳng nên chọn?
Giải:
Gồm đủ chọn và chẳng chọn.

a/. Gọi là
chọn: Hiện tại cũng có hai lý. Vì sao? Vì đối với phàm phu thì có lý của phàm phu. Đối với hiền Thánh thì có lý của
Hiền Thánh. Có đối với
phàm là có lý, không đối với Thánh là có lý.
Nhưng lý thật
sự không hề có hai. Do nhân duyên nên có hai lý.
Luận viết: “Kẻ trí cạn cợt nhận
thức về các pháp hoặc có hoặc không tướng. Đó tức là chẳng thể thấy được pháp vắng lặng, pháp an ổn.
Chẳng phải có,
chẳng phải không, gọi là pháp an ổn. Chỉ thấy tướng có, không tức chẳng
thấy được pháp an ổn.
Phát biểu một cách thân thiện thì gọi là Trí cạn
cợt. Nhận xét không
thiện cảm thì cho đó là kẻ ngu si.
Nhận thức về
tướng có, không, nhưng lý thật
sự chẳng phải
có không. Lý thật sự
chẳng phải có không, nhưng đối với kiến giải kia thì có hai lý có không. Nếu lật ngược lại kiến giải ấy thì cho rằng:
Người trí sâu mầu nhận thức các pháp là chẳng phải có, chẳng phải không
tướng. Đó tức là
điều nhận thức được pháp an ổn, pháp vắng lặng.

b/. Gọi là chẳng chọn:

Về phần này thì hoàn toàn không có lý có không ấy. Vì sao? Cho là có lý của có, lý của không, nhưng có không thuộc cho là thật. Đã
xem có chỉ là có của cho
là thật, thì đâu có được lý của có ấy? Hoàn
toàn là không có lý có không ấy. Đã biết một
cách rốt ráo là không có cái
lý có không ấy, thì có
pháp gì? Chỉ có bốn điên đảo, tám điên đảo.
Thật không có thường,
điên đảo cho là có thường. Thật là không vô
thường, điên đảo cho
là vô thường. Thật là không có điên đảo cho là có.
Thật là không không,
điên đảo cho là không, kiến giải kia cho rằng: Tôi
có đạo lý của hai đế
là có, không, vì sao nói là không có? Nay hiện thấy có pháp có không, chẳng phải luống dối,
sao vội cho là chẳng
thấy? Lại nữa, có pháp của ba đời.
Quá khứ, vi lai là không, hiện tại là có.
Các pháp theo vị lai mà
sinh, từ góa quá khứ là diệt, có sinh có diệt, có
hữu có không, đâu được
nói là không?
Chính vì thế mà
Bồ-tát Long Thọ xuất hiên ở đời mong xoá
bỏ kiến chấp ấy. Ông
bảo có cái lý của có, nếu chính đó là lý của có, ông bảo có cái lý của không, nếu đó đúng là lý của không. Nhưng tìm
kiếm có chẳng thật có,
vì sao cho là có cái lý của không? Cho nên có
không, sinh diệt, chỉ riêng ông là điên đảo, ngang nhiên cho là phải.
Trung luận chép: “Nếu bảo do hiện thấy mà cho là có
sinh diệt, thì đó là
si mê, do vọng mà thấy
có sinh diệt”. Như thế là do si, vọng nên thấy
có sinh diệt, có không,
thật sự là không như chỗ nhận thức của ông là
có, không, sinh, diệt.
Trước là chọn lấy, tức đối với hai duyên có hai lý. Nay xoá bỏ
cho có thật sự là không.
Hỏi: Trước khi nói ra hai Đế là cửa giáo pháp, là do Như lai giảng nói về có không, theo nhân duyên là giáo pháp, hay là do mắt
thấy tai nghe về có không là giáo pháp?
Đáp: Lời Đại
sư đáp vấn đề này theo hướng mở ra hợp lại chẳng
giống nhau. Nay lại nói ra hai ý khai-hợp để giải thích rõ.

1/. Gọi là mở ra: Tức là theo nghóa trong ngoài của lý, nói rõ ngoài lý cũng có hai đế, trong lý cũng có hai đế.

Hai Đế của ngoài lý, tức nghe có trụ nơi có, chẳng biểu thị cho
chẳng có, nghe không trụ vào không, chẳng biểu thị
cho chẳng không.
Có không chẳng thể biểu thị cho lý, chẳng gọi là
giáo pháp. Đó tức là
ngoài lý, không lý, không giáo.

Hai đế trong lý:
Tức có, không theo
nhân duyên. Có nhân duyên
và chẳng có, không nhân duyên và chẳng không, có
không biểu thị cho chẳng phải có không, nên có không gọi là cửa của giáo pháp. Đó tức là
trong lý có giáo có lý.

Trường hợp này cũng như lời ở hai tiết đầu. Tiết trước của
chương đầu tức nghóa
ngoài lý. Tiết sau tức nghóa dùng lý.

Về tiết trước: Thì kiến giải kia cho là có “Hữu khả đắc” “Vô khả
vô” (không thể không). Có cái “Hữu khả hữu’
thì chẳng do không nên có. Có cái “vô khả vô” tức chẳng do có mà nên không. Chẳng do không
nên có, thì cái có ấy là tự có. Chẳng do có
nên không thì cái không ấy
là tự không. Tự có tức có nên có. Tự không
tức không nên không. Cái có không ấy chẳng thể biểu thị cho chẳng có
chẳng không, cái có không
ấy chẳng phải là cửa giáo pháp, nên ngoài lý,
là không lý không giáo.
Nay đối ứng với kiến giải kia nói rõ hai Đế là
cửa giáo pháp: không có
cái “hữu khả hữu”, không có cái “vô khả
vô”. Tức vì có nên không, do
không nên có thì có ấy là chẳng tự có. Có của
chẳng tự có thì có đấy là

có của không, không của chẳng tự không thì không ấy là không của
có. Có của không là
chẳng thật có, không của có là chẳng thật không,
thì cái có không ấy
biểu thị cho chẳng thật có không, nên gọi là cửa
giáo pháp. Do vậy mà
trong lý thì có lý, có giáo.
Chương đầu của một học phái nói rõ như vậy, người học hỏi
ba luận thì trước phải
đạt được lời ấy. Do đâu mà gọi là chương đầu?
Gọi là chương đầu tức người học ở phần đầu của chương môn nên gọi
là chương đầu. Lời ấy
xuất xứ từ kinh Thập Địa, quyển một, nói rõ tất cả văn tự đều là chỗ gồm thâu của
chương đầu. Nay cũng như thế.
Chương đầu bao gồm tất cả các pháp, vì
sao? Vì có không nói lên đã là
như vậy thì tất cả các
pháp cũng được nói lên giống như thế. Cho nên
biết: Chương đầu gồm thâu tất cả các pháp. Đây tức là mở ra nẻo trong
ngoài của lý ở hai Đế
là giáo pháp chẳng phải giáo pháp.

2/. Giải thích theo hướng hợp lại: Nói rõ có không chẳng hề có hai. Chỉ rõ là cái không có ấy, người học có phương tiện thì trở thành cửa giáo pháp.
 Người học không có phương tiện thì trở thành tự tánh thành nhân duyên. Học hỏi
không phương tiện thì
tiết sau trở thành hết trước, như thí dụ về cam
lộ nói ở trước. Cam lộ không hề có hai,
sử dụng vụng về thì cam lộ trở
thành thuốc độc. Sử
dụng khéo léo thì thuốc độc trở thành cam lộ. Nay cũng thế. Học hỏi không có phương tiện thì nhân duyên trở thành tự
tánh. Học hỏi có phương
tiện thì tự tánh trở thành nhân duyên. Cũng như
về một sắ, chẳng thông hiểu thì khẳng định là có, chẳng biết là
không thật có, thông hiểu thì biết rõ
sắc có mà chẳng có. Nên chỉ rõ là cái có
không ấy, hai người học
là giáo pháp khác với chẳng phải giáo pháp.
Hỏi: Do đâu trước mở ra
sự khác nhau về nẻo trong ngoài của lý,
sau thì hợp lại để nói rõ?
Giải: Mở ra hợp lại đều là đối duyên. Trước mở ra nẻo trong
ngoài của lý, chính là nhằm đối trị kiến giải
vốn có từ trước. Kiến giải ấy chỉ biết có một thứ có không đối với hai đế, chẳng rõ là có hai thứ có
không đối với hai đế, chỉ biết có một thứ ba
giả bốn quên, chẳng rõ là
có hai thứ ba giả, bốn quên. Nay nói rõ:

Có hai thứ có không, hai thứ ba giả, hai thứ bốn quên. Kiến
giải kia cho rằng có cái
có nên có, có cái không nên không. Có ba giả nên là ba giả. Có bốn quên nên là bốn quên. Đó đều là hai Đế
của ngoài lý.
Nay giải thích: Có không là
nhân duyên, ba giả bốn quên
là nhân duyên, là hai đế của lý. Mở ra trong ngoài được mất ở lý mà bỏ mất việc học được từ ngoài
nhập trong. Sở dó nói rõ về
sự hợp lại vì đây là nhằm
vào người học ba luận, những người này nghe nói về lý trong
ngoài, liền thành hai kiến
chấp về lý trong-ngoài. Vì những người ấy nên
nói rõ hai Đế không hề
là có hai, chỉ là do không phương tiện, chẳng thấu rõ, gọi là ngoài lý, có
phương tiện, thông hiểu thì gọi là trong lý.
Nhưng hai Đế thật
sự chẳng khác nhau, vì thế nên nói rõ về hai trường
hợp mở ra hợp lại.
Hỏi:
Do đâu mà nói rõ về hai thứ mơ ra hợp lại?
Giải: Hai môn ấy đều là
sự mở bày đạo pháp giúp chúng
sinh
tỏ ngộ, hội nhập.
a/. Trước mở ra hướng trong ngoài của lý khiến tỏ ngộ:
Nói rõ về có không ở
ngoài lý là Hữu sở đắc, chẳng thể biểu thị cho đạo. Nói rõ về có không theo hướng
Vô sở đắc: Có là có của không.
Không là không
của có. Có, không biểu thị cho chẳng phải có, chẳng phải không. Do giáo pháp tỏ ngộ lý, từ giả hội
nhập trung. Cho nên Đại
sư nói:
“Bậc Thánh mở bày
chân, tục để biểu thị cho đạo, giảng nói về có không
là để giáo hóa muôn vật.”

b/. Giải thích
theo hướng hợp lại tỏ ngộ:
Nói rõ có không chẳng hề là hai. Vì không thông hiểu nên
trở thành tự tánh.
Thông hiểu thì trở thành nhân duyên. Chỉ rõ thông hiểu có không theo tự tánh trở thành
nhân duyên. Có không theo nhân duyên thì có không ấy tức là chẳng có không. Tỏ ngộ chánh đạo nên hai thứ
ấy đều khiến tỏ ngộ ở
một đạo. Văn của kinh đều như thế, nên kinh Pháp Hoa nói: “Chỉ vì có
một nhân duyên lớn nên xuất hiện ở thế gian”.
Lại nói: “Giảng nói về
các thừa đều là Nhất thừa”.
Hỏi: Đã nói đều để hiển bày đạo,
sao ngay từ đầu chẳng bày
tỏ, tức là nói về “chẳng phải có chẳng phải
không” khiến tỏ ngộ chánh đạo? Nhưng do các pháp hầu như
sơ sót,
“chẳng phải có chẳng phải không” thì nói có không để biểu thị cho chẳng có không,
sau đó thì mới
khiến tỏ ngộ là “chẳng phải có, chẳng phải
không”. Như thế là quanh
co phức tạp chăng?
Giải:
Vấn đề này có hai ý. Nay chỉ nói một trường hợp để giải
thích. Như nói thẳng về cái bình, chiếc áo, v.v… là có là Thế Đế. Các bậc
Hiền Thánh nhận thức đúng về các pháp rốt ráo là không, gọi là
Chân đế. Đó là tiềm ẩn sự nhớ nghó chẳng
muốn thọ nhận. Nói rõ các pháp thật
sự là có, thì đâu được cho rốt ráo là không? Điều này hãy
còn chẳng nhận, huống chi nói các pháp chẳng phải
là có, chẳng phải
không, đâu nên tin theo hay sao? Do những người ấy, nên dùng phương
tiện, đối với không có tên gọi, hình tướng,
mượn tên gọi, hình tướng để

nói bày: Nói có là Đế của phàm phu, nói không là Đế của
Hiền Thánh, khiến họ thay phàm
học Thánh, như kinh Pháp Hoa đã nói rõ:

“Chúng sinh các căn độn Đắm dục lạc si tối

Với các loại như thế Làm sao mà hóa độ Tướng,
các pháp vắng lặng Ngôn từ chẳng thể nói

Nên ta chẳng nói pháp Muốn mau nhập Niết-bàn.”
Nói bày thẳng có là
Thế đế, không là
Chân đế, thì việc gì phải nói là chẳng thể giảng nói? Chỉ vì các pháp là chẳng phải có
chẳng phải không, do đó chẳng phải giảng nói là có không.
Vì thế, theo
phương tiện nói là ba. Cỡi bỏ y phục quý giá của vua ban mới được gần gủi
con mình. Nếu chẳng được
thấy từ cửa chính thì từ trong của sổ có thể nhìn thấy. Nếu chẳng cởi bỏ y phục ấy thì chẳng được giáo hóa con mình. Nay cũng như thế. Nếu giảng nói ngay chẳng phải có, chẳng phải
không thì họ chẳng thọ
nhận. Do đó theo phương tiện, trước nói về có
không, khiến tỏ ngộ
chẳng có không. Như thế thì đó là do nơi vật tự quanh
co, chẳng phải vì liên
quan tới Phật nên có sự khất khúc, Đại sư Đại
Cao ở Quảng Châu giải thích nghóa của hai Đế, cũng giải thích hai Đế là cửa của giáo pháp. Đại Sư nói ví dụ về ngón tay để giúp thấy
được mặt trăng. Tuy nhờ vào ngón tay: Vì người chẳng biết mặt trăng, tuy
nhờ vào ngón tay để
biết đối tượng được chỉ, nhưng đối tượng được chỉ
ấy chẳng phải là ngón
tay, đối tượng được chỉ rõ chẳng phải là ngón
tay. Ngón tay, mặt trăng không hề
giống nhau. Theo ngón tay để biết đối tượng được chỉ, đối tượng được chỉ nhờ
sự chỉ ấy mà
thông hiểu, nhở được chỉ nên đối tượng ấy được
thông hiểu. Sự thông hiểu ấy do hội nhập vào chỗ mầu nhiệm. Ngón tay và mặt trăng không hề giống
nhau, đối tượng được
chỉ luôn ở ngoài ngón tay”.

Lại cho rằng: “Chân đế do gốc không có
sự thọ nhận.
Tục Đế do giả có mà được
gọi tên. Giả có biểu thị cho có, chẳng có, nhằm dứt trừ kiến chấp về đoạn, chẳng phải cho là có. Gốc không biểu thị
cho không, chẳng không, vì
dứt trừ kiến chấp về thường, chẳng phải cho là không. Nói có chẳng đủ là có, nói không đâu đủ là không.
Tên gọi, hình tướng không hề là
một. Đối tượng được biểu thị không hề khác nhau”. Ý ấy nhằm nói rõ: Do giáo pháp của hai Đế mà tỏ ngộ về lý không hai, không hai là đối tượng được biểu thị. Như do ngón tay mà được thấy mặt
trăng, mặt
trăng là đối tượng được biểu thị.
Như thế là
sự giải thích của người xưa giống với kiến giải hiện tại.
Nay nói rõ:
Hai Đế như ngón tay, vì trẻ thơ chẳng biết mặt trăng. Đây là vì
trẻ thơ chứ chẳng phải
là người lớn tuổi. Người lớn tuổi biết về mặt trăng, đâu cần phải nhờ, vì trẻ thơ chẳng biết mặt trăng.
Chúng sinh phàm phu cũng giống như thế. Do chẳng biết về lý nên phải có giáo pháp
của hai Đế. Kinh chép:
“Chúng sinh mê tối như trẻ con”. Cũng gọi là
chấp trước, nên trước
chẳng thể giảng nói về pháp không hai.
Trước đã nói một trường hợp để giải thích rõ. Như phải dựa vào
hai đế để nói pháp,
chẳng phải đầu tiên nói bày tức nói về các pháp
chẳng phải có, chẳng
phải không. Vì sao? Giảng nói về có thế đế! Giảng nói về không là
Chân đế, như thế là đã tiềm ẩn
sự hoảng
sợ chẳng thọ
nhận, huống chi là giảng
nói về chẳng phải có, chẳng phải không. Cũng
như phải cởi bỏ y phục
quý giá do vua ban. Nay trở lại nói một trường
hợp để giải thích. Nói
rõ việc dựa vào hai đế mà giảng nói chẳng nên
nói về chẳng phải có
chẳng phải không. Nhưng trước nên nói một câu
hỏi, sau đó mới giải thích.
Hỏi:
Trong kinh gồm đủ việc nói giảng về có, về không, cùng nói bày, chẳng phải có, chẳng
phải không, chẳng phải chân, chẳng phải tục,
chẳng phải Sắc, chẳng phải Không. Như kinh Niết-bàn
có câu: “Liền ở
nơi Ba-la-nại xoay bánh xe chánh pháp, giảng nói về Trung Đạo”. Tất cả chúng
sinh chẳng phá trừ các thứ trói buộc, chẳng phải chẳng phá
trừ, đó gọi là Trung đạo. Nói pháp chẳng phải
thầy, chẳng phải đệ tử, chẳng phải đạt được lợi ích. Đó gọi là
Trung đạo. Như thế tức là gồm đủ có giảng nói về hai, không hai. Sao cho là chỉ dựa vào hai Đế giảng nói,
chẳng được giảng nói về không hai? Vả lại, ông
Trưởng giả đầu tiên là cởi bỏ y phục quý giá vua ban,
sau đó mới trở lại mặc y phục ấy. Có cỡi ra, có mặc vào, chẳng thường cởi ra,
sao cho mười hai luôn dựa vào hai
Đế giảng nói, chẳng nói về chẳng phải có không, không hai?

Giải thích: Nói về có không, chẳng phải có, chẳng phải không,
đều là giáo pháp, chẳng phải lý. Hướng thứ
nhất mở ra lý, giáo:
Giáo pháp có ngôn từ giảng nói. Lý cho chẳng phải
giảng nói. Lý đã chẳng giảng nói thì làm
sao tỏ ngộ được? Sở dó tỏ ngộ được lý thì phải nhờ ngôn từ giảng nói. Vì thế nên giảng nói về có không, giảng nói về
chẳng phải có không, cùng là giáo pháp, đều
khiến tỏ ngộ được lý.
Hỏi:
Nói về có, không, đúng là giáo pháp của Đế. Nói về chẳng
phải có không, không hai, vì sao cũng gọi là giáo
pháp của hai Đế?
Đáp:
Do từ ý nghó này, vì thế mà trong cửa thiền cùng vâng giữ
kiến giải của Hưng Hoàng, dựa theo đó mà giải
thích: giảng nói có là
Thế Đế, đối với không là
Chân đế. Thứ hai nói rõ: Giảng nói
về có, không, hai thứ ấy đều là thế đế, giảng nói về chẳng phải có, chẳng phải
không, không hai là Chân đế!

Vấn đề nói ra của ông: Chỉ là làm rõ quan điểm của tôi về
tiết thứ hai: hai là thế đế, chẳng hai là
Chân đế. Nay tôi lại vì ông mà nói về
tiết thứ ba với nghóa
của hai Đế. Hai Đế này: có, không hai, chẳng phải
có, không, không hai.
Giảng nói về hai, không hai là thế đế. Do hai đế
có ba thứ ấy, vì thế
nói pháp phải dựa vào hai Đế. Tất cả mọi sự nói
bày giảng nói không ngoài ba thứ ấy.

Lại nữa, hai Đế của hai tiết ấy đều xuất phát từ kinh luận,
nên luận chép: Có là
Thế đế. Các bậc
Hiền Thánh nhận thức đúng về không là
Chân đế. Hai là
Thế đế, không hai là
Chân đế, cũng xuất phát
từ luận. Luận chép:
“Có, không đều là Thế đế. Nên nói về Đệ nhất nghóa đế
tức không”. Lại như kinh Tịnh
Danh nói: Ngã, vô ngã, không
hai là nghóa vô ngã. Trái
lại tức ngã, vô ngã, hai là nghóa về ngã”.
Chân, Tục cũng vậy. Hai, không hai là Thế Đế! Chẳng phải là hai, chẳng phải không hai là
Chân đế. Kinh Hoa Nghiêm chép:
“Chẳng chấp
pháp không hai, do không
có một, hai”. Đại luận chép: “Phá trừ hai
chẳng vướng một”. Như
thế nên biết: Chẳng phải hai, chẳng phải không
hai, gọi là Đệ nhất nghóa đế.

Kế là giải thích: Sở dó Đại sư nói về ba thứ hai Đế là vì,
có nhiều ý, hai ý như trước đã nói:
a/. Vì để
giải thích chỗ giảng nói của Chư Phật thường dự
vào hai đế. Cũng nói về chỗ phát ngôn của
Chư Phật không ngoài ba
thứ hai Đế ấy.

b/. Nhằm giải
thích kinh luận: Kinh, luận cũng có ba thứ hai
Đế ấy, văn như trước
đã dẫn, v.v…

Nhưng trong kinh,
sở dó có ba thứ giảng nói ấy là vì, đều là do kết hợp với duyên không
giống nhau. Tức là
“Tất-đàn các các vị
nhân”. Hoặc có nghe
giảng nói về hai Đế có không mà tỏ ngộ, tức do đó
mà giảng nói. Cho đến nghe nói về không hai, không hai là
Thế đế, nên
do đó mà giảng nói.

Lại nữa, sở dó nói về ba lớp hai đế, vì ba thứ hai đế ấy đều là nghóa “lìa bỏ dần dần”, như từ cục đất nổi lên.
Vì sao? Phàm phu cho các
pháp thật có, chẳng rõ không thật có. Do đó
Chư Phật vì họ giảng nói các pháp rốt ráo là không, không thật có, cho các pháp là có: Phàm phu cho là có,
đấy là Tục Đế, đó là Đế của phàm phu. Các bậc
Hiền Thánh nhận
thức đúng về tánh các
pháp là không. Đó là Chân đế, đó là đế của các
bậc Hiền Thánh. Khiến cho
phàm phu từ tục hội nhập chân, lìa phàm
chọn Thánh. Chính vì y theo
nghóa ấy nên ở rõ về nghóa nơi tiết đầu của hai đế.
- Lớp thứ hai: Nói có không là
Thế đế, không hai là
Chân đế. Nói rõ có không là hai bên, có là một bên, không là một bên, cho thường

vô
thường, sinh từ Niết-bàn đều là hai bên. Do chân
tục, sinh tử Niết- bàn đều là hai bên. Vì vậy gọi là
Thế đế. Chẳng phải chân, chẳng phải
tục, chẳng phải sinh tử, chẳng phải Niết-bàn,
không hai, Trung đạo, là nghóa đế Đệ nhất.

Lớp thứ ba: Hai và không hai là Thế đế, chẳng phải hai, chẳng
phải là không hai là nghóa đế Đệ nhất. Trước
nói về chân tục, sinh tử
Niết-bàn là hai bên, là
sự
nghiêng lệch, nên là
Thế đế. Chẳng phải
Chân, chẳng phải Tục, chẳng phải sinh tử, chẳng
phải Niết-bàn, không hai, Trung đạo là nghóa Đệ
nhất. Nhưng đó cũng là hai bên. Vì sao? Vì hai là
nghiêng lệch, chẳng hai là Trung, nghiêng lệch là một bên, Trung là một bên.
Cái nghiêng lệch ấy cùng với trung trở lại là hai bên, vì hai bên nên gọi là
Thế Đế. Chẳng phải
nghiêng lệch, chẳng
phải Trung, mới là Trung đạo nghóa đế Đệ nhất. Tất nhiên là
Chư Phật giảng nói
chánh pháp là nhằm trị bệnh cho chúng sinh, đều
không ngoài ý này.
Do đó mà giải thích ba thứ hai Đế ấy.

Ba thứ ấy chỉ được xem là một duyên, cũng được cho là ba
duyên. Tiết đầu là phàm
phu, phàm phu cho các pháp là thật có, do đấy giảng nói các pháp có là
Thế đế, không là
Chân đế, chính là nhằm phá trừ kiến chấp về có của phàm phu, nên nói có là
Tục Đế, không là
Chân đế. Lớp thứ hai, là nhằm phá trừ hai thừa. Hai thừa cho các pháp là không,
chìm đắm trong vùng hầm
hố ấy. Kinh Pháp Hoa chép: Ta một thời chỉ
nhớ nghó về các pháp
không, vô tướng, vô nguyện, đối với thần thông diệu dụng của Bồ-tát làm thanh tịnh cõi Phật, hoàn toàn không mong cầu
ưa thích”. Như thế là
phàm phu chấp có, hai thừa chấp mắc không, thì cái không có ấy đều là
Thế đế, như chẳng
phải không, chẳng phải có,
chẳng phải phàm, chẳng
phải Thánh, mới là nghóa Đệ nhất. Nên kinh có
câu: “Chẳng phải hạnh của phàm phu, chẳng phải hạnh của bậc Thánh, đó là hạnh
của Bồ-tát, cũng chẳng phải hạnh có, chẳng phải
hạnh không.
Là hạnh của Bồ-tát. Vì thế nên nói rõ về lớp thứ hai của hai Đế. Lớp thứ ba là nhằm phá trừ các
Bồ-tát Hữu đắc. Bồ-tát hữu đắc cho rằng phàm
phu chấp có, hai thừa tham
chấp Niết-bàn. Tôi lý giải các pháp chẳng phải có
chẳng
phải không, chẳng phải
sinh tử, chẳng
phải Niết-bàn. Chính vì vậy mà
giải thích: Có không là hai, chẳng phải có không là không hai.
Sinh tử Niết-bàn là hai; chẳng phải
sinh tử, chẳng phải
Niết-bàn là không
hai, đều là Thế đế. Như
chẳng phải chân tục, chẳng phải sinh tử,
Niết-bàn chẳng phải phi chân tục, chẳng phải là phi
sinh tử,
Niết-bàn mới là
nghóa đế đệ nhất. Đây
tức là thâu tóm năm thừa thành ba duyên. Chia ra ba thứ hai đế kết hợp với ba duyên ấy, đều khiến tỏ ngộ về
Nhất thừa Nhất đạo. Nếu tỏ ngộ về ba ấy tức là đạt tới chỗ rốt ráo. Tỏ ngộ về ba ấy tức là chẳng phải phàm, chẳng
phải Thánh, chẳng phải Đại,
chẳng phải Tiểu. Như vậy mới là tỏ ngộ. Do đó kinh chép: “Nay ta đạt đạo, đạt quả, đối với pháp vô lậu được mắt
thanh tịnh, được
sự tỏ ngộ như thế, vì
vậy mà Như lai bèn nhập Niết-bàn”.

Lại nữa, sở dó nói về ba thứ Hai đế là để đối ứng với kiến giải vốn có từ trước. Kiến giải này nói rõ ba giải thế đế, bốn quên là chân đế. Nay
giải thích: Hai đế ấy tức là hai đế ở tiết đầu theo quan điểm
của tôi. Kiến giải của
tôi có nói ra nghóa về ba lớp hai đế, hai đế của
ông là hai đế của lớp
thứ nhất nói rõ là hiện tại đã vượt hơn ông hai lớp hai đế. Hai đế của tiết thứ hai: Hoặc chân hoặc tục, là
Thế đế. Hoặc chẳng phải chân, hoặc chẳng phải tục, là Nghóa đế đệ Nhất.
 Như vậy thì hai đế của ông là thế đế theo kiến giải của tôi.
Thêm nữa, tiết thứ ba thâu
tóm, hoặc Trung đạo của
ông đều là thế đế theo hiện nay. Vì sao? Tiết
thứ hai trước đã giải
thích hai là thế đế, không hai là chân đế. Vậy hai
đế của ông chỉ là thế
đế theo quan điểm của tôi. Người theo kiến giải
kia sẽ nói: “Tôi cũng
có nói nghóa chẳng phải chân, chẳng phải tục,
Trung đạo”. Chính vì thế
nên tiết thứ ba nói về hai, không hai là thế đế.
Vậy hoặc hai Đế, hoặc Trung đạo của ông đều là Thế đế theo quan điểm
của tôi, do đó mà phải
giải thích về nghóa nơi ba thứ Nhị Đế.
Hỏi:
Tùng Lai nói có ba Đế: Một là thế đế, hai là
Chân đế, ba là chẳng phải chân, chẳng phải tục Đế.
Nên kinh nói:
“Đế của có, Đế của không, Đế của Trung đạo Đệ
nhất nghóa”. Như thế tại
sao nói
Chư Phật thường dựa vào hai Đế nói pháp? Nói như vậy thì đó tức là thời gian thì
dài, Phật thì nhiều. Thường dựa vào nên thời
gian là dài, Chư Phật thì nhiều tức
Chư Phật ba đời trong mười phương thường dựa vào hai đế nói
pháp thì đâu được cho là có ba Đế? Còn đã có
ba Đế thì sao lại nói là
thường dựa vào hai đế?
Giải: Thường dựa vào hai đế nói pháp chẳng có hại gì tới ba Đế.
Tuy ba Đế nhưng chẳng trái với việc thường dựa
vào hai đế nói pháp.
Vì sao? Hiện tại cho chân, tục là hai Đế, nhưng thâu
tóm chân, tục, hai

là
Thế đế, chẳng phải chân tục là nghóa Đệ nhất. Như vậy chỉ là hai
Đế, nên nói Chư Phật
thường dựa vào hai Đế nói pháp.

Tiếp theo nói về nghóa phế bỏ, lập ra hai đế:
Hỏi:
Có, không biểu thị cho chẳng có không. Vậy thì khi tỏ ngộ
về chẳng có không sẽ phế bỏ có không hay chăng?
Lại kết hợp hai câu hỏi: Như tỏ ngộ về chẳng có không mà phế bỏ có không, cũng như việc
thấy được trăng thì quên ngón tay, là chẳng đúng.
Vì sao? Vì vốn rõ về
có không, chẳng có không thì làm sao có được
chẳng có không, nếu bỏ có không tức là chẳng có không, chẳng có không thì
sao được chẳng có
không? Kinh Niết-bàn chép: “Bồ-tát có đủ hai thứ trang nghiêm”.
Tức có thể hiểu biết một thứ, hai thứ. Nếu nói
không có một hai thì nghóa
chẳng đúng.
Vì sao? Vì nói không có một hai thì làm
sao nói được là không có một không có hai? Chính do có một, có hai mới được có không có một có hai. Như thế thì do có, không mới tỏ ngộ được chẳng có không,
sao lại bỏ? Nếu cho rằng chẳng phế bỏ có không thì
cũng chẳng đúng. Như chẳng phế bỏ có không, thì
sao như
Tùng Lai cho thấy được trăng thì quên ngón tay, hội nhập lý mầu thì quên nôm (kinh văn ngữ cũ).
Giải:
Gồm đu cả hai nghóa bỏ và chẳng bỏ:

Gọi là chẳng phế bỏ: Tức theo bên “cho là thật” thì nên phế bỏ.
Vì sao? Nếu rõ đối tượng nhận thức của ông là có, đều là chỗ cảm nhận từ điên đảo.
Như cái bình, chiếc áo, v.v…đều từ chỗ cảm nhận điên đảo
của chúng sinh vọng tưởng cho nên thấy có. Trung luận chép:

“Như do hiện thấy có Mà có mọi sinh diệt Tức do ở si vọng

Nên thấy có sinh diệt”.
Do cảm nhận từ điên đảo nên có nhận thức ấy. Tìm kiếm nhận thức ấy chẳng thật có. Các pháp cũng chẳng thể nắm bắt được. Chỉ vì
si mê, vọng tưởng nên
thấy có. Do đó cần phải phế bỏ. Đó chính là dùng không để phế bỏ có. Nếu lại chấp vào không thì cũng lại phải bỏ.
Vì sao? Vì gốc có hữu nên có không, đã chẳng có thì
sao được không?
Vậy nên Trung luận chép:

“Như khiến chẳng có hữu Làm sao có được không?”
Lại nói:

“Nếu có pháp chẳng không Nên mới có pháp không Pháp
chẳng không còn không

Sao có pháp không được?”
Vậy thì cái có không ấy đều là
“cho là thật”, nên đều phải
phế bỏ, cho đến tiết
thứ ba, “cho là thật” gọi có, cũng đều phải bỏ, vì
sao? Vì đều là “cho là
thật” nên đều phải phế bỏ.
Hỏi:
Nếu ba thứ hai đế ấy đều phế bỏ thì dùng vật gì làm giáo
pháp của hai đế?
Giải: Theo duyên một bên tức là
“cho là thật”. Phật vì đó mà
giảng về giới hạn, tức là cửa giáo pháp.

Nay nói rõ: Những điều ấy đều là “cho là thật” nên đều phế bỏ.
Vì sao? Vì sự nhận thức
của “cho là thật” đều là luống dối nên phế bỏ. Lại nữa,
chẳng những phế bỏ vọng mà cũng không có thật.
Vốn có vọng nên có thật, đã không còn hư, tức không còn thật, thì chánh
đạo thanh tịnh hiển bày.
Đây cũng gọi là pháp thân, cũng gọi là chánh
đạo, thật tướng. Rõ ràng đây đã vượt hẳn kiến giải của
Tùng Lai. Vì sao? Tùng Lai cho rằng: “Giữ
lấy hình tướng của phiền não, cảm nhận
quả báo trong sáu đường,
đó là nên phế bỏ. Bỏ sinh tử trong sáu đường,
đạt được Niết-bàn
của Như lai”. Nay giải thích:

Có sinh tử nên
có Niết-bàn, đã không
sinh tử thì cũng
không Niết- bàn, không
sinh tử thì
không Niết-bàn,
sinh tử
Niết-bàn đều là
luống dối. Chẳng phải
sinh tử, chẳng phải Niết-bàn mới gọi là thật tướng.
Một bề đối với luống dối giải thích về Phật. Nếu không có
cái luống dối kia thì
không có cái thật.

Nếu dựa theo
nghóa nơi ba lớp hai đế để giải thích, thì quan điểm vốn có từ trước về bỏ lập là thuộc trong nghi đầu của hai Đế.
Vì sao?
Vì kiến giải ấy bỏ thế đế lập
Chân đế, cho giữ lấy hình tướng phiền não,
từ bỏ quả báo sáu
đường. Đó tức là bỏ thế đế mà có được cảnh giới
Chân đế. Do từ cảnh
giới Chân đế sinh ra diệu trí của Phật, chính là bỏ
Thế Đế lập Chân đế. Nay nói rõ:
Hai Đế ở đây đều
“cho là được”, đều nên phế bỏ, đâu chỉ cần
phế bỏ hai Đế ở tiết
đầu, thậm chí cả lớp thứ ba cũng đều nên bỏ.
Vì sao? Vì đó đều thuộc
“cho là được” nên phải phế bỏ. Đó chính là một
lượt bỏ ba, chẳng bỏ ba.

Dựa theo ba thứ hai đế bàn về bỏ, chẳng bỏ. Có phương tiện thì ba chẳng bỏ:

Giải thích: Không có phương tiện thì ba nên bỏ, có phương
tiện thì ba chẳng bỏ. a/. Không có phương tiện thì ba nên bỏ: Rõ ràng ba thứ ấy do điên đảo cho là có ba, thật
sự không có ba. Do vậy nên phế bỏ, như dợn nắng
cho là nước,
thật sự không có nước. Tuy nhiên cũng không có
phế bỏ. b/. Có phương tiện thì ba chẳng bỏ: Tức
chẳng hủy hoại giả danh,
nói bày thật tướng
Các pháp, chỉ rõ bậc đẳng Giác bất động tạo
lập các pháp. Đã cho là chẳng hủy hoại giả danh, nói bày thật
tướng các pháp, đẳng giác động tạo lập các pháp.
Chỉ Giả danh tức tướng đâu nên phế bỏ?
Như Trung luận chép:
“Giả tức Trung”. Bỏ giả danh
tức là bỏ Trung. Đã
chẳng bỏ Trung thì đâu nên bỏ Giả? Đó tức là không, có mà có không, hai mà không hai, không hai mà hai, ngang dọc
không bị chướng ngại,
Đại sư tăng Triệu nói: “Muốn nói cái có ấy, cái có ấy chẳng phải
sinh từ chân. Muốn nói cái không kia thì hình tượng
của sự việc đã thành
hình”. Lại bảo “Ví như người huyễn hóa, chẳng
phải không có người
huyễn hóa. Những người huyễn hóa chẳng phải
người thật? Đây chỉ là
huyễn hóa chẳng phải người. Chẳng phải là người
thì chẳng phải không có
người huyễn hóa. Người huyễn hóa chẳng phải là người, chẳng phải là người của người. Các pháp cũng thế,
nên chẳng phế bỏ.
Đây là theo có
phương tiện, không
phương tiện, nhân
duyên, chẳng nhân duyên
để bàn về bỏ chẳng bỏ là như vậy.

- Kế là dựa theo tính chất “cho là thật” sinh diệt, không sinh
diệt hai quán, nói về bỏ, chẳng bỏ:
Vì như người theo kiến giải vốn có từ
trước rằng: Tiểu thừa thì
dứt trừ hai lược phiền
não, đạt được hai sự giải trừ về kiến hoặc, tư hoặc. Đại thừa thì dứt trừ hoặc ở năm trụ địa, đạt được
sự thông hiểu
Mười địa. Đó tức là dùng
nhận thức, suy nghó chặt đứt hai hoặc, sự thông hiểu
nơi Mười địa dứt trừ
hoặc ở năm trụ địa. Đó là phế bỏ mê lầm, tạo nên
sự thông hiểu, bỏ phà, lập Thánh. Nếu chẳng dứt trừ hai hoặc thì nhận thức và tư duy không do đâu mà thành tựu, chẳng chặt đứt năm trụ thì quả
vị Phật chẳng được
kiến lập. Nên cả Đại, Tiểu thừa đều dứt trừ hoặc
để thành tựu quả vị
Thánh. Nay dựa vào kinh Pháp Hoa để so sánh.
Cùng là người gội trừ các thứ nhơ bẩn (chỉ cho kiến hoặc và
tư hoặc trong ba cõi). Do
đâu gọi là người gội trừ các thứ nhơ bẩn? Là để muốn xem thường công việc ấy!”.
Người Nhị thừa dứt trừ hoặc đã là dứt trừ các thứ nhơ bẩn. Bồ-tát dứt trừ hoặc cũng là “Dứt trừ các thứ
nhơ bẩn”. Giống nhau mà
vượt hơn hẳn. Là vì cùng dứt trừ nên giống
nhau. Nhưng dứt trừ ít
và nhiều nên gọi là vượt hơn hẳn. Nay nói rõ:
Bồ-tát nhận biết hoặc vốn chẳng
sinh nay
chẳng diệt, vậy thì dứt trừ ở chỗ nào? Đây tức là
sinh trong nhà Phật, thuộc dòng họ tôn quý, như
Hoàng Thái tử con vua
Chuyển Luân Thánh vương, chỉ thấy người khác là hạng thấp
kém làm việc dọn dẹp phân dơ, không hề nghe con trai của ông
Trưởng giả làm việc dọn dẹp ấy. Nên nay
giải thích:
Bồ-tát chẳng dứt trừ
hoặc. Là vì Bồ-tát biết
rõ hoặc vốn chẳng sinh, nay chẳng diệt nên không có việc dứt trừ. Do đó kinh Tịnh
Danh chép: “Pháp vốn
chẳng sinh, nay
thì không diệt, vì
sao lại nói là không
sinh diệt? Như trên đã
giải thích, biết rõ gốc
chẳng sinh, nay không diệt nên nói
Bồ-tát quán chẳng
sinh chẳng diệt.
Hỏi: Người kia dứt trừ hai hoặc, đạt được quả vị
tiểu Thánh. Dứt trừ hoặc nơi năm trụ đạt được quả vị lớn. Nay ông chẳng dứt trừ, làm
sao nói đến quả tiểu Thánh hay quả lớn?
Giải:
Ông dứt trừ hoặc, đạt được quả vị Thánh. Tôi vốn không
có hoặc thì há không được quả vị Thánh hay sao?
Hãy bàn ngược lại,
ông thấy hoặc sinh, nay dứt trừ chẳng đạt được
quả Thánh. Nếu biết rõ hoặc vốn chẳng
sinh chẳng diệt mới đạt được quả vị Thánh. Là vì chẳng
sinh chẳng diệt là gốc. Biết rõ gốc mới có thể đạt được quả Thánh, ông chẳng biết rõ gốc thì đâu thành tựu được quả vị
Thánh? Nên Kinh Pháp Hoa chép: “Kính Bạch Thế tôn! Nay con đắc đạo quả,
đối với pháp vô lậu đạt được đôi mắt thanh tịnh.” Ngày nay đắc đạo, nên biết là từ trước
tới nay chưa đắc đạo.

Lại nữa, như
kinh Niết-bàn chép:

“Tỳ-kheo các thầy chưa vì pháp Đại thừa dứt trừ các thứ
phiền não trói buộc”.
Chính vì vậy mà sự ( việc ) đến đi cho là dứt trừ thật
ra chẳng dứt trừ, nay mới là dứt trừ.

Từ trước đến giờ lược nói về đại ý của hai đế là như thế.



NHỊ ĐẾ NGHÓA

<卷>QUYỂN 2</卷>

- GIẢI THÍCH TÊN GỌI HAI ĐẾ:

Nghóa này hết
sức khó khăn, làm việc giảng giải thì Tục nghóa là phù du, Chân là chân thật. Từ lâu việc (
sự ) đến đi đã giảng nói
như vậy, nay chưa rõ tên
gọi hai đế như thế nào mà giải thích. Lý giải
vấn đề này, theo tôi
hiểu là nói rõ có hai thứ hai đế: Một là hai đế
của giáo pháp, hai là hai đế của nơi chốn. Ngôn từ của Như lai luôn chân
thật, đúng đắn, đó là hai đế của giáo pháp. Hai thứ “cho là thật” thì gọi
là hai đế của nơi chốn.
Đó chính là dựa theo tình trí nhận để chia làm hai Đế.
Hỏi:
Đế của giáo pháp là Phật dạy. Vậy tên gọi của giáo pháp là từ nơi
Phật dấy khởi, đế của nơi chốn là nơi chốn của duyên. Vậy Đế
của nơi chốn là từ duyên dấy khởi phải chăng?
Giải:
Đế của giáo pháp là giáo pháp của Phật, nên tên gọi của giáo pháp là từ nơi
Phật mà có. Đế của nơi chốn là nơi chốn của duyên,
nhưng tên gọi đế của nơi chốn cũng từ Phật mà có.
Hỏi:
Đế của giáo pháp là giáo pháp của Phật. Vậy tên gọi của
giáo pháp là từ Phật dấy khởi. Đế của nơi
chốn là nơi chốn của duyên.
Vậy Đế của nơi chốn đâu được cho là cũng từ
nơi Phật dấy khởi?
Giải: Đây là trường hợp ít gặp, tôi cho rằng
sự thật của giáo pháp là giáo pháp của Phật nên tên gọi đế của giáo pháp là từ
Phật mà có.
Sự thật của nơi chốn và tên gọi đế của nơi chốn,
hai cách nói ấy được đối
chiếu trong tính chất chung. Nay nói rõ: Tên gọi đế
của giáo pháp là từ
nơi Phật dấy khởi và tên gọi đế của nơi chốn
cũng từ Phật mà có.
Hỏi: Đế của giáo pháp từ
Phật dấy khởi. Đế của giáo pháp đã là giáo pháp. Đế của nơi chốn cũng là giáo pháp phải chăng? Cũng có thể
nói câu hỏi ngược lại, v.v…
Giải:
Hai thứ hai Đế ấy đều là giáo pháp của Phật.
Hỏi:
Đế của giáo pháp đúng là giáo pháp, đế của nơi chốn nếu cũng cho là giáo pháp thì
sự khác nhau giữa nơi chốn và giáo pháp, làm

sao cùng gọi
là giáo pháp?
Giải: Tên gọi hai đế của nơi chốn cũng là vì chúng
sinh nên
giảng nói, vì chúng sinh giảng nói về có, đối với
phàm phu là Thế đế. Vì chúng
sinh giảng nói về không, đối với bậc Thánh là
Chân đế, vì chúng
sinh giảng nói về không, có là hai đế của nơi chốn nên hai đế của
nơi chốn cũng là giáo pháp.
Hỏi:
Tên hai đế của nơi chốn là do Phật giảng nói nên gọi là từ
Phật dấy khởi?
Giải:
Chỉ riêng về hai Đế có không thì Chư Phật xuất hiện ở đời
mới có, Phật chưa xuất hiện ở đời thì không.
Giải thích một cách tóm tắc thì khi Phật chưa xuất hiện ở đời, tuy nói về có không, nhưng chẳng
biết có không là hai đế, cũng như lúc Phật chưa
ra đời thì cũng có tên
gọi khổ, tập, diệt, đạo, nhưng chẳng rõ
về khổ, tập, diệt, đạo.
Nên kinh cho là cánh cửa cam lồ đầu tiên được mở ra. Có, không cũng giống như
vậy. Do Phật xuất hiện ở đời nói về có, không
là hai đế, nên cho rằng
có, không, từ khi Phật ra đời, mới được gọi là hai đế.

Giải thích theo hướng mở rộng thì Phật xuất hiện hay chưa xuất hiện ở thế gian, có - không đều do Phật nhận thức đạt được.
Do đó, luận Thành
Thật nói rõ:
“Vào kiếp sơ, muôn vật chưa có tên gọi.
Bậc Thánh vì sự thọ dụng
nên các vật được gọi tên, như cái bình, chiếc áo,
v.v…” Về có, không
cũng như thế. Lúc Phật chưa xuất hiện ở đời, bậc
Thánh vì tính chất có,
không mà đặt tên. Như vậy thì, Phật xuất hiện hay
chưa xuất hiện ở đời,
tên gọi về có, không đều do Phật mà có.
Hỏi: Tên gọi về Đế của nơi chốn là như thế, vậy đế của nơi chốn
từ đâu mà dấy khởi?
Giải:
Đế của nơi chốn có hai thứ:
a/. Hai đế của nơi chốn là hai sự thật.

b/. Hai đế
của nơi chốn là trí nhận thức về sự thật.
Loại thứ nhất có thể lý giải
như sau: Hai đế của nơi chốn là
hai sự thật, từ giáo
pháp của Phật mà có. Ta đã thấy rõ Phật vì chúng
sinh giảng nói về giáo
pháp của hai đế. Chúng sinh chẳng thấu đạt nên mới nói ra hai hưóng giải thích
về có, không, thành hai Đế của nơi chốn,
nên nơi chốn ấy là từ
giáo pháp dấy khởi.
Hỏi: Hai Đế của nơi chốn là Trí nhận thức về
sự thật thì do nhân
gì có được?
Đáp:
Một nơi chốn chỉ là một nghóa. Một nơi chốn có hai nghóa.

Một nơi chốn chỉ là một: Phàm phu do điên đảo cho các pháp
như cái bình, chiếc áo, v.v…là có. Các vật như
cái bình, chiếc áo v.v…

dù có Phật hay không có Phật, thường đối với phàm phu là có.
Như kinh Niết-bàn chép: “Mười
hai nhân duyên, dù có Phật hay không có
Phật, tánh tướng luôn
thường trụ”. Song về lối giải thích của Tiểu thừa thì có hai vị.
Tỳ-bà-xà-bà Đề cho rằng đó là pháp “Vô vi
thường trụ”.
Tát-bà- đa bác bỏ, cho
chỉ có là thường, như lửa, dù có Phật hay không
Phật thì vẫn luôn là nóng,
chẳng thể nói lửa có Phật thì nóng, không có
Phật thì chẳng nóng. Dù có
Phật không Phật, vẫn luôn nóng là thường.
Mười hai nhân duyên cũng giống như thế.
Nay giải thích:
Thế Đế cũng như vậy, các pháp đối với phàm
phu là thường có, nên
Thế đế là thường có.

Một nơi chốn có hai nghóa: Tức là các bậc
Hiền Thánh nhận thức
đúng về tánh không ở các pháp là nghóa Đệ
nhất. Gọi là hai nghóa, là
dựa theo hai bản, tích ý để giải thích. Nghóa về
Tích của Bản, tức
Chư Phật xuất hiện ở đời nên có, Chư Phật xuất
hiện ở đời, biết rõ về điên
đảo vì tánh của các pháp là không. Còn về nghóa
Bản của Tích thì Chư Phật là pháp thân, vốn biết
tánh của điên đảo là không. Nên kinh Pháp
Hoa chép: “Ta dùng mắt Phật quan sát nhận thấy
chúng sinh trong
sáu
đường v.v…”Đó tức là ở nơi cõi Pháp thân
vốn rõ tánh của điên đảo là không.

Tìm hiểu tóm lược về tên gọi của hai Đế, đại ý căn bản
là như vậy. Nhưng hiểu nghóa phải nắm cho được chỗ căn bản để nhận thức về về đại ý. Nếu luận chẳng đạt được ý thì nghóa
sử dụng chẳng thích
hợp. Như bài tựa của
Trung. Luận cho thấy người Đại thừa, Tiểu thừa
chẳng biết ý Phật nên
giảng về có, không, do đó mà trở thành sai lầm.
Phần trước trong bài tựa nói về Tiểu thừa cho rằng, thời kỳ
tượng pháp,
chúng sinh căn trí ám
độn, tìm hiểu về mười hai nhân duyên, ấm, nhập,
giới v.v… đều khẳng
định về hình thiện, chẳng rõ ý Phật, chỉ chấp vào
văn tự. Tiếp theo bài
tựa nói về Đại thừa cho là nghe giảng về pháp
không rốt ráo, chẳng
biết vì sao mà không. Chính từ nghóa ấy mà Bồ-tát
Long Thọ xuất hiện ra đời,
soạn luận, phát huy ý đối với giáo pháp Phật. Đã
có được sự soi sáng như thế thì nay nên theo đó mà học hỏi.
Hỏi: Đã có Đế của nơi chốn, Đế của giáo phá, vậy
sao
Phật giảng nói về Đế của nơi chốn và Đế của giáo pháp?
Giải: Đức Như lai
sở dó giảng nói về hai Đế của nơi chốn là nhằm khiến cho chúng
sinh từ một phần
chuyển biến, hai phần cùng
chuyển biến. Giảng nói về nơi chốn khiến tỏ ngộ
chẳng phải nơi chốn,
chẳng phải chẳng nơi chốn. Vì sao? Vì ở trong tính
chất không có danh
tướng (tên gọi, hình tướng) gượng nói về danh
thiện. Không có tên gọi

mà giảng nói
về tên gọi là khiến để tỏ ngộ danh là không danh.
Cũng như chẳng phải nơi chốn, chẳng phải chẳng nơi chốn,, vì chúng
sinh
nên giảng nói nơi chốn,
khiến tỏ ngộ nơi chốn chẳng phải nơi chốn,
chẳng phải chẳng nơi
chốn. Nên kinh có câu: “Biết rõ có, chẳng phải có, bản tánh đều
thanh tịnh”.
Lại nói: “Nhằm giúp cho chúng
sinh nhận
thức sâu xa về nghóa đế
Đệ nhất nên giảng nói về thế đế” Thêm nữa,
tất cả các pháp có, không đều thông hiểu chẳng
phải có không”. Do vậy nên giảng nói về nơi chốn là khiến để tỏ ngộ chẳng phải nơi chốn,
chẳng phải chẳng nơi chốn.
Cái gọi là khiến cho từ một phần
chuyển biến, hai phần
cùng chuyển biến: Vì sao
nói như thế?

Về một phần chuyển biến: như giảng nói về có, đối với phàm phu là thật, giảng nói về không đối với bậc
Thánh là thật, giảng như vậy
là nhằm giúp cho chúng sinh chuyển từ có nhập vào
không. Vì sao? Vì đối với phàm phu là có, nhưng cái có ấy thật
sự là không thật có. Giảng nói về có, đối với phàm phu là có, thì biết rõ cái có ấy là chẳng thật có.
 Đây chính là vì phàm phu: Họ cho các pháp là thật có. Nay giảng cái có ấy là có đối với phàm phu,
 nếu biết rõ cái có đối với hàng phu là có, thì biết cái có ấy chẳng phải thật có.
 Đó chính là do có mà tỏ ngộ về chẳng thật có.
Kinh chép: “Biết rõ có chẳng phải thật có”. Cũng là kinh chép:
“Nhằm khiến cho chúng
sinh nhận thức
sâu xa về nghóa đế Đệ nhất nên
giảng nói về Thế Đế”. Luận chép: “Nếu không
nhờ Thế tục thì chẳng
đạt được nghóa Đệ nhất.”

Về hai phần chuyển biến: Giảng nói về có đối với phàm phu là thật, đối với cái có của phàm phu cho là thật ấy,
 giảng nói về không đối với bậc Thánh là thật thì gọi là hai đế của nơi chốn. Đã giảng nói về
có, không chỗ duyên là
hai, tức rõ ở hai là chẳng hai. Giảng nói nơi hai
là làm hiển bày chẳng
hai. Nên kinh nói: “Tất cả các pháp có không
đều thông hiểu chẳng phải có không”.
Nếu giải thích một cách trọn vẹn thì đối với hai là nói rõ về
chẳng phải hai. Chẳng phải phi chính là chẳng phải hai. Như đối với hai là nhằm làm hiển bày chẳng hai, thì lời ấy thích hợp với hàng độn căn. Nếu là
sự lý giải theo tính chất tỏ ngộ nhanh chóng thì đối với hai chẳng rõ đó là hai. Chẳng phải là (phi) chính là chẳng phải hai. Nên nêu
ra phần trước, nhưng cũng không được hạn chế
phần sau. Đề cao phần trước thì
sẽ lìa bỏ hai bên.
Vì sao? Vì đối với hai chẳng phải đúng là hai thì lìa hai. Chẳng phải là (phi) thì tức là chẳng phải hai thì chẳng
vướng mắc chẳng hai, đó
chính là sự tỏ ngộ về chẳng hai là hai, hai là chẳng hai, chẳng phải
nghiêng lệch, là chánh đạo
thanh tịnh. Hiển nhiên
là đã giảng nói như
thế: Đế của nơi chốn tức là Đế của giáo pháp, chẳng hề có đế của giáo
pháp riêng. Chỉ nói rõ như vậy để ghi nhận một
cách chính xác Đế của
nơi chốn tức là Đế của giáo pháp, tức là nương
vào hai Đế nói pháp.
Người của Tùng Lai nghe Đại sư giảng về Đế của nơi chốn, Đế của giáo pháp, cũng tạo ra
sự giải thích về hai Đế, đọc
chữ “miệng chim Anh Vũ”
thành “chân của chim cú tai mèo!”

Nay giải thích: Như trên đa nói rõ, không có Đế riêng của
giáo pháp, nói về nơi
chốn tức là giáo pháp.
Hỏi:
Như thế thì sự giải thích của Tùng Lai đâu được cho là có
đế của nơi chốn và đế của giáo pháp?
Giải: hai
sự thật của nơi chốn gọi là hai đế của nơi chốn. Đức Phật vì chúng
sinh giảng nói về hai nơi chốn ấy, tức là Đế của giáo pháp. Rõ ràng chẳng có hai, chỉ là dựa theo nghóa mà phân chia.
Vì sao? Vì Đế của nơi chốn là đối tượng. Đế của giáo pháp là chủ thể… chủ thể,
đối tượng được chia làm hai Đế.
Hỏi:
Vì sao giảng nói hai Đế: Đế của nơi chốn và Đế của giáo pháp?

Giải: Có hai ý:
a/. Do giải
thích kinh, đọc luận.
Trong kinh luận đều có nói
về hai Đế ấy. b/. Nhằm để đối ứng với kiến giải của người. Kiến giải kia nói
hai Đế là cảnh giới
thiên nhiên. Có hai lý ấy. Nên hai Đế gọi là cảnh.
Lại gọi là lý tức hợp
hai Đế sinh vào hai trí, gọi đó là cảnh. Nhưng lý
của của đạo có hai Đế
nên gọi là lý. Lý của đạo có hai lý ấy, lý của đạo
có hai cảnh ấy, như vậy
hiện tại có hai cảnh, hai lý.

Hai cảnh: Một là cảnh của nơi chốn, hai là lý của giáo pháp.

Hai lý là: Một là lý của nơi chốn, hai là lý của giáo pháp.

Nhưng Đức Như lai giảng nói thẳng về hai Đế của nơi chốn
gồm ba câu: được, mất, vừa được vừa mất. Nói thẳng về
sự giảng nói ấy,
như vậy có lý giải được
chăng? Nay Phật nói thẳng về hai Đế của nơi
chốn thì làm sao lý giải được?
Đáp:
Nay giải thích: Phật giảng nói về hai Đế của nơi chốn có ba
câu: a, đều được; b, đều mất; c, vừa được vừa mất.

Gọi là vừa được vừa mất: Tức là phần trước hai Đế của nơi chốn. Các pháp đối với phàm phu là có, thì cái có ấy là mất. Các bậc hiền
Thánh nhận thức đúng các pháp là không, thì cái không ấy là giả. Chỉ rõ về
sự có, không ấy khiến chúng
sinh nhận biết về
sự được mất, để lìa

bỏ có học
lấy không, sửa đổi phàm thành Thánh.

Đều là mất: Hai đều là nơi chốn nên cả hai đều là mất. Nơi chốn
đối với phàm phu là có, có ấy đã mất. Nơi
chốn đối với bậc Thánh là không thì cái không ấy cũng mất.
Vì sao? Vì các pháp không hề thật
có, không. Đối với phàm phu cho là có, đối với
bậc Hiền Thánh cho là không. Như một
sắc không hề là có không. Người chấp có thì cho
sắc là
có. Người quán không thì cho sắc là không, một
sắc đối với hai duyên
không, có trở thành có, không, nên cái có, không ấy đều mất.

Cả hai đều được: Do nhận thức đối với hai liền
nêu rõ về chẳng hai. Nên các câu dưới đây đều
thanh tịnh. Đối với duyên đâu phải là hai?
Hỏi: Đối với hai chẳng phải hai, có thể chẳng phải hai, chẳng hai chăng?
Giải:
Đối với hai chẳng phải hai, nói rõ chẳng phải hai.
Chẳng phải là đó chẳng phải hai. Đã chẳng phải
là hai, chẳng phải chẳng hai
thì năm câu ấy đều thanh tịnh. Đó chính là, trên
thì quét sạch cả vòm
trời sông Thiên Hà, dưới thì chảy đầy vào
nguồn sâu. Tùng Lai chỉ cho rằng hai Đế của nơi chốn
đều mất, không biết về ba câu này. Rõ ràng là ở ba câu này có hai thứ Đế. Hai câu trước tức là Đế của nơi chốn.
Một câu sau tức là Đế của giáo pháp. Hai câu
trước tức là cảnh của nơi chốn. Một câu
sau tức là cảnh của giáo pháp. Cảnh của nơi chốn là cảnh
không chuyển biến, cảnh của giáo pháp là cảnh chuyển biến.

Gọi hai câu trước là Đế của nơi chốn, cảnh không
chuyển biến: Các pháp đối với phàm phu là pháp Thật. Dù có Phật hay không có
Phật thì vẫn thường có cảnh ấy. Hiện tại cũng có:
Cảnh của thiên nhiên, trí
của thiên nhiên, tức thường có cảnh ấy. Thế thì
cảnh trí ấy đều là cảnh trí đối với duyên,
chẳng phải là cảnh, trí của sự chuyển ngộ.

Gọi là cảnh của sự chuyển ngộ: Chỉ giảng nói về duyên có thì nhận biết đối với có là chẳng có, giảng nói về duyên không thì nhận
biết đối với không là chẳng không. Biết có
không là chẳng có không, biết giáo pháp để tỏ ngộ lý mầu. Tỏ ngộ diệu lý tức phát
sinh hai
Trí quyền, thật. Khi phát
sinh hai trí thì giáo pháp của có không chuyển
ngay biến gọi là cảnh. Nên đó là cảnh của sự tỏ ngộ.
Hỏi:
Vẫn còn một chỗ còn nghi, chưa rõ: Vì sau trước nòi về hai đế của nơi chốn một được một mất. Mất là đối tượng được giáo hóa,
được là chủ thể giáo hóa. Nay, vì sao cho là,
giảng nói không khiến tỏ
ngộ chẳng không. Nếu giảng nói không khiến tỏ ngộ chẳng không, thì
đó mới là đối tượng được giáo hóa, sao cho
là chủ thể giáo hóa.
Giải: Trước nói về hai Đế của nơi chốn, nói không là chủ thể
giáo hóa, dẫn dắt phàm phu khiến học hỏi Hiền
Thánh. Phàm phu do điên đảo cho là có, các bậc
Hiền Thánh nhận thức đúng về các pháp
là không, nói rõ chủ thể giáo hóa về không,
khiến phàm phu lìa bỏ có. Nếu là hàng môn đồ thuộc căn trí nhạy bén, đã biết có là chẳng thật có, tức rõ không là chẳng
thật không. Chỉ những người thuộc về độn căn, lìa
bỏ chỗ kiến chấp về có của mình, học hỏi không
có chủ thể giáo hóa,
đã học hỏi được không có chủ thể giáo hóa,
tạo được sự lý giải đối với
không, thì vì người ấy, giảng nói đối với ông
là không, nhưng các pháp thật sự chẳng phải
không. Đây là nói theo tiệm ngộ, trước khiến tỏ ngộ
có là chẳng thật có, tiếp theo khiến tỏ ngộ không
là chẳng thật không.
Hỏi: Kiến giải kia cũng nói có Đế của cảnh giới, Đế của giáo pháp, họ nói về “cảnh giới pháp bảo”,
 “ngôn giáo pháp bảo”. Cảnh giới pháp bảo tức là Đế của cảnh giới. Ngôn giáo pháp bảo tức là Đế của
giáo pháp, ông có Đế của giáo pháp thì họ cũng
có Đế của giáo pháp,
ông có ngôn ngữ của Như lai thường chân thật
đúng đắn thì họ không
có điều ấy hay sao? Như vậy đều là cảnh giới,
giáo pháp, thế thì có gì khác nhau?

Giải thích: Có khác nhau, nay nói rõ:

Cảnh giới của thiên nhiên ở hai Đế của ông là cảnh giới nơi chốn bị mất theo quan điểm của tôi.
Trong sự mất mát của cảnh giới,
của nơi chốn, có vô lượng cái bị mất mát. Đó là
sự mất mát bên ngoài theo kiến giải của tôi.
Còn sự mất mát nhỏ nhiệm thì chẳng phải là chỗ đạt
tới theo quan điểm của
ông. Nên kinh chép: “Bồ-tát với những hình tướng bị ngăn ngại nhỏ nhiệm, chẳng phải cảnh giới
Nhị thừa”. Nay cũng như vậy, cảnh giới của thiên nhiên theo quan điểm của ông chỉ là
sự mất mát quan điểm bên ngoài theo kiến giải hiện tại. Vậy nên hai kiến
giải khác nhau rất lớn.
Do đó mà Đại luận chép: “Ngoại đạo và Phật
pháp, sự khác nhau phải
nói là vô cùng, khác nào như trời với đất”.
Lại nói: “Các vị trời ăn
món Tu-đà (Vị cam lộ) so với con người thì món ăn
của con người cũng như
thứ đồ hôi thối. Lại như hai thứ sữa lừa và bò
làm thế thì trở thành
tô”. Ở đây cũng vậy, cái được của ông là
cái mất theo kiến giải hiện nay. Đây là dựa vào
hai đế để nói pháp, hai đế là
nghóa của cảnh giới.
Hỏi:
Đế của giáo pháp cũng có khác chăng?
Giải: Xin một lần nữa nói rõ: Tôi có ba thứ hai đế, chỗ nói về hai
Đế ở phần đầu nơi kiến giải của tôi. Ba giả
là Thế đế hữu vi. Bốn bặt
là Chân đế. Hai Đế ấy, theo kiến giải của tôi,
là hai Đế của phần đầu

thôi. Lại
nữa, xin hỏi: Giáo pháp ở hai Đế của ông biểu
thị cho vật
gì? Ông cho rằng hai Đế
lại biểu thị cho hai lý. Nếu vậy thì hai lại biểu thị
cho hai, ngón tay lại chỉ cho ngón tay thôi. Hơn nữa,
ông chỉ có hai
mà không có chẳng hai
nên chỉ có giáo pháp mà không có lý. Không có
lý thì cũng không giáo.
Nay thì có lý tức có giáo, gồm đủ cả giáo pháp và lý mầu.
Từ trước đến giờ là nói về ý nghóa của
sự lập danh.
Phần tiếp theo là giải thích
về danh. Tuy không tên gọi mà có tên gọi, do đó
nên giải thích danh. Đại
sư Tăng Triệu chép: “Đạo của vô danh, do đâu
mà chẳng là danh?” đại
sư cho rằng: “Trong cái không danh tướng
gượng nói danh tướng.”
Đã là
không danh, gượng nói danh, là để nhờ danh mà tỏ ngộ không có danh. Giảng về danh chẳng khiến cho chúng
sinh chấp
trụ vào danh. Nếu nói về danh mà khiến chúng
sinh chấp danh thì đó lại
là chúng sinh, chẳng được gọi là Phật”.

Nay nói: không danh mà gượng nói là danh là giúp cho chúng
sinh nhờ danh mà tỏ ngộ
không có danh. Nhưng phải biết rõ danh ấy là
vô danh. Chỉ rõ “danh mà
vô danh, vô danh mà danh”. Đã rõ danh của
vô danh thì cũng rõ vô
danh của danh. Đó tức là trừ bỏ nên không tạo ra cái gì mới. Nếu là người của
Tùng Lai thì
sẽ tạo ra cái mới dù
chẳng cần thiết.
Vì sao? Vì thân tâm vốn có
sẳn bệnh, nghe Phật giảng nói
về chân, tục, sau đó lý
giải về chân, tụ, có Chân nên là Chân, có tục
nên là tục. Có danh khác với vô danh, tức là theo nghóa
“Hữu sở đắc”.
Theo “Hữu sở đắc” thì là
Thanh văn, là quyến thuộc của ma.
Kinh Tượng Pháp
Quyết Nghi chép: “Đó là điều khiến cho
Chư Phật ba đời
trong mười phương không
vui.” Kinh Phật Tạng nói: “Đao lớn chém giết
tất cả. Người theo “Hữu
Đắc” tội còn hơn thế nữa!” Kinh Hoa Nghiêm có câu: “Ví như loài ngạ quỷ, v.v…” Do đó Đại luận chép: “Giá như lấy
lại được sự sống sót
chết cũng không thể trị được bệnh này!”

Nay Hưng Hoàng Nhiếp Sơn xuất hiện ở đời dốc phá trừ bệnh
ấy, giảng nói về danh
giúp chúng sinh tỏ ngộ về vô danh của danh, chẳng chấp giữ danh, cũng chẳng chấp giữ vô danh. Nói thí dụ như
sáu
cặp đánh núp. Đánh mà
ẩn úp thì bị người kia đánh. Giảng nói về tên
của hai Đế, vốn để trừ
bệnh. Nếu chấp giữ ở trong tên gọi thì danh lại trở thành bệnh.
Nay nói rõ:
Hai Đế cũng như sáu cặp đánh-núp.
Hỏi:
Do đâu mà thường nói sự giải thích ấy?
Giai:
Chỉ vì thường bị bệnh ấy, thường tạo ra sự giảng nói ấy.

Như các bậc
Thanh Văn thường gây trở ngại cho con đường tu
tập hành hóa của
Bồ-tát. Đại sư nhờ vào đâu mà có được lý giải như
thế? Chính là nhờ học
ở hai vị Luận chủ Long Thọ, Đề-bà. Hai vị Luận
sư nhờ đâu mà đạt
được kiến giải kia? Chính là nhờ học theo Chư Phật.
Hỏi:
Trong kinh có lập có phá, sao cho rằng đều là phá?
Giải:
Trong kinh hoặc lập hoặc phá đều nhằm phá trừ
bệnh. Vì sao?
Trong kinh nói về một
sắc một hương đều để làm hiển bày đạo.
Nếu chẳng làm hiển bày đạo thì chẳng thể phá
trừ bệnh. Đã hoặc lập, hoặc phá, đều để làm hiển bày đạo, nên phá lập đều là để phá trừ bệnh.
Kinh là thế, nên luận chủ học ở kinh, Đại sư thì học ở luận chủ.
Người của Đại thừa, Tiểu thừa, chấp vào hai bệnh mới,
cũ, vì thế nên có hai
vị Luận chủ xuất hiện ở đời để phá bỏ.
Bồ-tát Đề-bà phá trừ bệnh cũ.
Bồ-tát Long Thọ phá bỏ bệnh mơi. Luận chủ đã như thế thì Đại
sư cũng
vậy, nhằm phá trừ bệnh mới, cũ nên nói bày
giảng nói như thế.

Tuy nhiên, đại ý về nghóa của đạo là như thế, nên cần phải
đạt được ý như vậy.
Chẳng phải là làm việc lập danh về nghóa của Đế,
vì nghóa của đạo là dứt
bỏ tên gọi, nhưng muôn dứt bỏ danh thì trước
phải giải thích danh.

Giải thích danh gồm có bốn câu:
1/. Một danh một nghóa.

2/. Một danh
vô lượng nghóa.
3/. Một nghóa một danh.

4/. Một nghóa vô lượng danh.

Danh không ngoài hai tướng ấy. Nghóa cũng không vượt qua hai điều kia.

Một Danh một nghóa:

Một tên gọi tức một tên gọi thế tục, một tên gọi Chân.
Một nghóa, thì tục nghóa là
phù hư, chân nghóa là chân thật. Tùng lai đạt được
luận chứng thứ nhất
này, nay nói rõ: Đây là câu trong bốn câu.

Một Danh vô lượng Nghóa:

Thế nào là một danh vô lượng nghóa?

Giải thích: Một là một của vô lượng vậy, một há chẳng phải là vô lượng hay
sao? Đây chính là một của vô lượng, vô lượng của một.
Nên kinh nói rõ: Trong một lý giải vô lượng, trong vô lượng lý giải một,
dầu làm phát sinh Phi Phật Trí, là Vô sở úy.
Hỏi:
Như thế nào là một danh mà có vô lượng nghóa?
Giải:
Dựa theo bốn nghóa để giải thích: a- Giải thích theo tên gọi.

Giải thích theo nhân duyên.

Giải thích theo tính chất làm hiển bày đạo. d- Giải thích
theo hướng mở rộng.

Theo tên gọi để giải thích:

Như tục lấy phù du làm nghóa. Lại nữa, Tục dùng phong tục
làm nghóa. Nhưng đây là
nói ra đủ cả trong ngoài, nên luật có giới luật của đất nước.

Tùy theo nơi chốn của đất nước mà phong tục khác nhau.
Sách Lễ Ký chép: Người quân tử hành lễ chẳng cầu phong tục thay đổi”. Vậy nên phong tục là nghóa,
Tùng Lai chỉ có được
sự giải
thích trước, không
có sự giải thích sau.
Hỏi:
Hai cách giải thích ấy khác nhau thế nào?
Giải: Tục lấy phù hư làm nghóa thì đây tức là
so với chân để
giải thích. Nói rõ chỗ nhận thức của bậc Thánh là chân thật, đối tượng nhận
thức của phàm phu là phù hư. Tức đối với chân
để giải thích tục.
Nếu dùng phong tục để giải thích tục thì đúng là dùng
tục giải thích tục.
Do phong tục của các nơi khác nhau nên gọi là Tục.
Đây là không có đối
tượng để so sánh.

Trước thì
so
sánh với cái khác,
sau thì chỉ tự mình. Tự mình và cái khác có khác nhau.
Lại nữa, trước là dựa theo kinh để
giải thích. Sau là dựa vào luật để
giải thích. Đại
Sư Hà Tây nói: “Phật Pháp không ngoài hai
tạng kinh, luật.
A-tỳ-đàm chỉ là
sự phân biệt
về kinh, luật”.
Vậy nên kinh luật thâu tóm
toàn bộ Phật pháp.

Trước giải thích theo kinh:
Kinh nói rõ: “Các pháp là phù hư,
không thật có”. Nên dùng phù hư giải thích Tục
là dựa theo kinh.

Dùng phong tục giải thích Tục là dựa theo luật: nói rõ trong luật chẳng được cho các pháp là phù hư, chẳng thật có. Chẳng được bảo
người là phù hư, cỏ cây là phù hư. Vì sao? Vì
chế ra giới luật là nhằm
khiến cho Phật pháp được tồn tại lâu dài. Do đó
không được nói là
sự vật phù hư không thật có, chỉ nói là phong tục của đất nước không
giống nhau. Đây chính là dựa theo kinh luật để giải thích
sự khác nhau.
Người của Tùng Lai cũng không rõ.

Dựa theo nhân duyên để giải thích nghóa:

Nói rõ
Chân của Tục,
Tục của Chân.
Vì sao? Tục chẳng phải
chân thì chẳng là tục.
Chân chẳng phải là tục thì chẳng phải là chân.
Chẳng phải là tục thì chẳng phải chân, nên chân chẳng ngăn ngại tục.
Tục chẳng ngăn ngại chân nên tục lấy chân làm nghóa. Chân chẳng
ngăn ngại tục nên chân
lấy tục làm nghóa.
Hỏi: Trước theo tên gọi để
giải thích, có hai nghóa: Một là
so với
cái khác chỉ tự nơi mình để giải thích. Hai là
dựa theo kinh luật để giải
thích. Nay thì dựa theo cái gì để giải thích nghóa?
Đáp:
Đối trị hướng hữu ngại, hữu đắc, dựa theo
hướng vô đắc,
vô ngại để giải thích. Nếu cho tục ngữ là phù
hư, châm là chân thật, thì đó là lối giải thích theo hướng hữu đắc của phàm phu,
Nhị thừa. Nay giải thích:

Bồ-tát theo nghóa vô đắc-vô ngại nên làm rõ nghóa là
tục của chân, chân là nghóa của tục. Kiến giải kia không có nghóa này.
Theo họ, tục khẳng định là tục, chân khẳng định là chân. Ba giả khẳng định
là tục chẳng đạt được
chân. Bốn quên khẳng định là chân chẳng đạt được
tục. Chân tục có sự ngăn ngại là giải thích theo
Thanh văn. Nay nói
rõ: Chân là nghóa của
tục, Tục là nghóa của chân, tục không còn ngăn
ngại là cách giải thích theo Bồ-tát.
Hỏi:
Do đâu mà nói như thế?
Giải:
Nhằm đối trị tính chất của kiến giải kia, nói rõ là hiện tại
theo tính chất nhân duyên. Nhân duyên làm lay chuyển
sự chấp trước
về tự tánh của họ. Kinh nói: “Trước dùng định
làm cho lay chuyển,
sau
dùng trí để nhổ lên”. Nay, trước nói về nhân
duyên làm lay chuyển cái
chấp về tánh của họ, sau sẽ nhổ sạch.

Song, nay một
hướng nhằm nói rõ về nhân duyên làm lay
chuyển cái chấp về tự
tánh của họ. Nhưng họ còn nói theo phù hư khẳng
định là nghóa của tục,
chân thật khẳng định là nghóa của chân, vì thế đã
tạo được sự lưu
chuyển rồi thì nói tục là nghóa của chân, chân là
nghóa của tục.
Hỏi: như thế thì tục là nghóa của chân, chân là nghóa của tục,
cũng như không là nghóa của sắc, sắc là nghóa của
chân phải chăng?
Giải:
Trong kinh Đại phẩm đã có giải thích rõ.
Kinh ấy chép:
“Sắc tức không, không tức sắc”, tức chân tức
tục, tức tục tức chân. Đã
cho rằng chân tức tục thì chân há chẳng phải là
nghóa của tục? Lại
như Trung luận chép:

“Pháp do nhân duyên sinh” Ta nói tức là không”.
Pháp do nhân duyên
sinh tức là có. Đã “tức là không” thì
chân đâu chẳng phải là
nghóa của tục? Giải thích câu kệ ấy là giải thích
đủ cả kinh. Luận dẩn kinh để giải thích thì luận tức là kinh được giải
thích. Thêm nữa, nghóa là cái
sở dó của danh, chân là cái
sở dó của tục,
nên chân là nghóa của
tục. Kinh có câu: Nhằm khiến cho chúng sinh nhận
thức
sâu xa về nghóa đế Đệ nhất, do đó Như lai đã nói giảng nói về Thế Đế. Đã nói Thế Đế để khiến nhận thức về nghóa đế Đệ nhất thì rõ tục
là chân, gọi chân là
nghóa của tục. Tục Đế đã thế thì chân cũng vậy.

Dựa theo tính chất làm hiển bày đạo để giải thích nghóa:

Giải thích tục là nghóa chẳng tục, chân là nghóa chẳng chân,
chân tục là nghóa chẳng chân tục. Chẳng chân tục
của chân tục tức là
nghóa của danh, chân tục của chẳng chân tục tức là danh của nghóa.
Chẳng chân tục của chẳng
chân tục là lý của giáo. Chân tục của chẳng chân tục là giáo của lý. Ở đây gồm đủ cả
Danh nghóa. Lý giáo, Trung giả, chiều ngang, chiều
dọc (không gian, thời gian).
Hỏi:
Xuất xứ từ đâu mà giảng nói như thế?
Giải:
Tức như chỗ giải thích của Kinh Hoa Nghiêm: “Tất cả các pháp có, không đều thấu đạt,
 chẳng phải có không”. Do thấu đạt có là chẳng có, nên chẳng có là nghóa của có. Thấu đạt không là chẳng
không, nên chẳng không là nghóa của không. Cũng như
thông hiểu về minh,
vô minh, hai, không hai nên không hai là nghóa của hai. Thấu đạt
chân tục là chẳng chân tục nên chẳng chân tục
là nghóa của chân tục.
Hỏi: Do đâu mà giải thích chẳng chân tục là nghóa của chân

tục?
Giải: Trước giải thích về nghóa nhân duyên theo chiều ngang

để làm lay
chuyển, nghóa theo chiều dọc để nhổ sạch, tức là nhằm
vào quan điểm của Tùng
Lai để nói về nghóa dứt trừ trong sự giả phục.
Gọi là giả phục tức chân là nghóa của tục, tục
là nghóa của chân, bác bỏ cái chấp về tự tánh của họ. Đã biết chân của nhân duyên tức rõ chân
là chẳng chân. Biết tục
của nhân duyên tức rõ tục là chẳng phải tục.
Tỏ ngộ chân tục là chẳng chân tục thì cái chấp về tự tánh được dứt trừ hẳn.
 Do ý nghóa ấy, nên trước giải thích theo chiều ngang để bác bỏ, nay
giải thích theo chiều dọc nhằm dứt trừ.

Giải thích nghóa theo hướng mở rộng:

Nói về tục dùng tất cả các pháp làm nghóa. Người là nghóa
của Tục. Tục là nghóa
của tục. Sinh tử là nghóa của tục. Niết-bàn là
nghóa của tục. Vì được mở rộng không còn bị chướng ngại nên tất cả các
pháp đều là nghóa của tục.
Hỏi:
Do đâu mà nói tất cả các pháp đều là nghóa của tục?
Giải: Theo nghóa thứ ba ở trước
sinh ra. Nghóa thứ ba ở trước cho rằng: Tục là nghóa của chẳng tục, chân là nghóa của
chẳng chân.
Từ chân tục tỏ ngộ về đạo vô ngại. Đã tỏ ngộ
về đạo vô ngại nên có được
dụng vô ngại. Do đạt được dụng vô ngại, vì thế
mà tất cả các pháp là

nghóa của
tục. Trước chính là thọ dụng nhập đạo, nay thì từ
đạo dẩn ra dụng.
Hỏi:
Vì sao cho tất cả các pháp cũng là nghóa của tục?
Giải:
Xin trích dẫn sự so sánh chung:

Kiến giải kia có đề cập đến nghóa đối đãi riêng, đối đãi
chung. Dài ngắn, chân tục, nhân quả…đối đãi nhau tức là đối đãi riêng.
Dài đối đãi với chẳng dài, tục đối đãi với chẳng tục, là đối đãi chung.
Là vì nói rõ ngoại trừ
tục ra thì tất cả đều là chẳng tục, chẳng tục đối
đãi tục. Chẳng tục đã
là nghóa của tục, nên tất cả là nghóa của tục. Lại còn có nghóa đối đãi rộng khắp.
Tùng Lai cho rằng: dài ngắn đối đãi,
nhưng cái bình, chiếc áo, hai quả ấy là không đối đãi.
Nay giải thích: cái
bình, chiếc áo hai quả ấy đối đãi nhau.
Hỏi:
“Cao thấp nương nhau, có không sinh nhau” có thể cho là
đối đãi. Cái bình, chiếc áo, hai quả ấy sao gọi
là đối đãi được?
Đáp: Xin hỏi ngược lại ông: Đúng
sai được cho là đối đãi, chẳng
đúng đối đãi với sai chăng? Ông sẽ đáp: Đúng
sai được xem là đối đãi thì cái bình đối đãi với phi cái bình. Nếu như thế thì chiếc áo chẳng phải cái bình,
 tức đối đãi với cái bình. Chiếc áo đã đối đãi với cái bình thì cái bình, chiếc áo là
nhân duyên: chiếc áo là nghóa của cái bình,
 cái bình là nghóa của chiếc áo.
 Chiếc áo đã là nghóa của cái bình,
 cái bình là nghóa của chiếc áo. Chiếc áo đó là nghóa của cái bình thì tất cả các vật đều là
nghóa của cái bình.

Lại giải thích: Tất cả các pháp là nghóa của tục: Theo nghóa
như để làm sáng tỏ.
Sắc như, tất cả pháp như. Sắc như tức tất cả pháp như, tất cả các pháp
tức sắc, nói thí dụ về như để phá bỏ nghóa của
phái Tăng-khư về Đại
Hữu cùng một nghóa với cái bình. Vì Hữu bình chẳng khác với hữu tức là cái bình. Hữu cùng muôn pháp chẳng khác gì
muôn pháp cũng tức là
cái bình. Nay cũng như vậy, Như chẳng khác với
Tục. Tục tức là như, như chẳng khác với tất cả các pháp. Tất cả các pháp
tức là tục. Vì sao? Vì
Thể là như thế. Kinh Hoa Nghiêm chép: Vì sao
một niệm là vô lượng
kiếp, vô lượng kiếp là một niệm? Là vì Thể của đạo vốn như vậy.
Vì sao? Vì một niệm tức là đạo, Vô lượng kiếp cũng
là đạo, nên vô lượng
kiếp tức là một niệm, mốt niệm của vô lượng kiếp tức là một niệm. Một niệm của vô lượng kiếp thì chẳng phải là
một niệm, chẳng phải là
vô lượng kiếp, mà là một niệm, là vô lượng
kiếp. Trong đó gồm đu cả
chiều ngang (không gian) chiều dọc (thời gian) vô ngại.
Nên kinh nói: Trong một lý giải vô lượng, trong vô
lượng lý giải một.

Tuy nhiên, bốn
nghóa này về thứ lớp chẳng theo đúng trước
sau như đã nói.
Vì sao? Thứ nhất là dựa theo thế tục để giải
thích nghóa.
Tục gồm nghóa phù hư, nghóa phong tục, là theo
sự thật để
giải thích. Thứ hai là dần dần đi vào
chiều sâu, nói rõ là tục của chân, chân là
nghóa của tục. Thứ ba,
từ chân tục đi vào chẳng chân tục. Từ dụng hội
nhập đạo. Thứ tư, tỏ
ngộ về đạo xong thì từ đạo khởi lên dụng. Thứ lớp
như thế là cùng sinh.
Dựa theo chân tục để giải thích về bốn nghóa ấy,
so
sánh tất
cả nhân quả, người-pháp
đều giống như thế.
Giải thích về một danh một nghóa, một danh vô lượng
nghóa xong.

Tiếp theo giải
thích một nghóa một danh, một nghóa vô lượng danh.

Một nghóa, một Danh:

Dùng chánh đạo là một nghóa, chân tục là một danh. Song
chánh đạo chưa từng có
danh. Vì một đạo nên lập một danh. Cũng là lập một danh là nhằm làm hiển bày một đạo.
Vì sao? Đã vì một đạo lập
một danh thì một danh há
chẳng làm hiển bày một đạo sao? Vậy nên gọi là
một nghóa một danh.

Một nghóa vô lượng Danh:

Trở lại dùng một đạo làm một nghóa. Còn vô lượng danh là: nhằm làm hiển lộ một đạo nói lập vô
lượng danh. Lập vô lượng danh là
để làm hiển lộ một
đạo? Nên gọi là một nghóa vô lượng danh.
Hỏi:
Chỉ có bốn thứ danh ấy sao?
Giải:
Danh có vô lượng như:

Thế Đế, Tục Đế, Hữu Đế, Phàm Đế.

Chân đế, Đệ nhất nghóa Đế, Không Đế, Thánh Đế.

Cho nên trong
phẩm Tứ Đế của kinh Hoa Nghiêm chép: “Ở thế giới Ta bà này có bốn mươi ức trăm nghìn Na do tha tên gọi
Tứ Đế, huống chi là danh hiệu trong mười phương thế giới”. Đây chính là
có số lượng nhiều về
Danh, không thể nói đầy đủ, giấy bút chẳng thể
ghi chép hết. Nay chỉ giải
thích tóm lược về Thế và Tục, chân và Đệ
nhất nghóa tức bốn Danh.
Nhưng bốn Danh này có lìa có hợp. Hợp là hợp Thế và
Tục thành một Đế, chân và
Đệ nhất làm một Đế. Kinh có câu: “Thế tục Đế
nên giảng nói về có.
Đệ nhất là nghóa thật cho nên là không”.

Lìa thì có Thế Đế, Tục Đế, Chân đế, nghóa Đế Đệ nhất.
Hỏi:
Do đâu mà hoặc lìa hoặc hợp?
Giải:
Vì xét tới một cách tóm lược nên giải thích
theo hướng lìa, vì nghóa giống nhau nên làm rõ
sự hợp lại. Thế và Tục tên tuy khác mà

nghóa thì
đồng, nên hợp lại gọi là Thế Tục Đế. Chân và
Đệ Nhất cũng như vậy.
Hỏi:
Tên của bốn Đế ấy khác nhau thế nào?

Kiến giải kia cho rằng Chân tục thì theo thể mà gọi tên.
Thế và Đệ nhất thì theo sự khen chê mà được gọi.

Nói Chân, Tục theo thể mà có tên: Nói rõ Tục thì nghóa là phù hư, Thể đích thực là phù hư. Chân thì nghóa là chân thật. Nên châm tục
theo Thể mà có tên. Còn
Thế và Đệ nhất thì theo sự khen chê mà được
gọi: Nói rõ Thế nghóa là thay đổi, cách biệt, đệ
nhất nghóa là không gì hơn. Đã cho cách biệt là Thế, không gì vượt hơn là Đệ nhất, nên thế cùng
với Đệ Nhất là tên
gọi theo tính chất khen chê.

Tuy nhiên sự
giải thích này khó có thể lãnh hội. Xin nói câu
hỏi: Tục thì Thể là Phù
hư. Thế thì cũng có thể là cách biệt. Thể của tục là phù hư. Đã là theo thể mà được tên, thì thế của thế là cach biệt
cũng là theo Thể mà có
tên. Nếu bảo chê thế là cách biệt, chẳng phải là
đệ nhất thì tôi cũng
chê tục là phi hư chẳng phải là chân thật. Cái
thật của tục là phù hư đã chẳng phải là sự
chê. Thì cái thật của thế là cách
biệt, sao vội cho là chê?
Rõ ràng cái cùng với thế của tục ấy nếu Thế bỗng nhiên được cho là thể đích thực thì Tục phải là
sự chê bai.
Vì sao? Vì biết rõ thế là cách biệt, nay Thế là cách biệt, há chẳng phải là
Thể đích thực? Tục chẳng rõ
phù hư, nay gọi nó là phù hư, há chẳng phải là
chê hay sao? Như thế thì
đâu được cho tục là phù hư là theo thể mà có
tên. Thế là cách biệt,
là theo sự che bai mà được gọi tên.
Câu hỏi tiếp theo: Chân và Đệ nhất. Thể đích thực của chân
là chân thật. Thể đích thực của Đệ nhất cũng là Đệ nhất. Nếu đối
với phàm chẳng phải là
đệ nhất thì khen ngợi bậc Thánh là Đệ nhất, cũng vậy, đối với phàm phu chẳng phải chân thật thì khen ngợi bậc
Thánh chính là chân thật. Nếu bảo khen ngợi chân là Đệ nhất thì cũng khen ngợi Đệ nhất là Chân, vì
sao gọi Chân là theo
Thể đích thực, còn
Đệ nhất là theo sự khen
ngợi? Nói câu hỏi về kiến giải kia là như thế. Nay giải thích:

- Thế và Tục
là tên được gọi của sự nhận định theo chiều
ngang (không gian) và chiều
dọc (thời gian). Vì sao? Vì tên của tục chính
là theo chiều ngang. Tên
của Thế chính là theo chiều dọc.

Tục là chiều
ngang vì Tục nghóa là phong tục, chỗ nào cũng
đều có pháp của phong
tục. Nên nói: “Người quân tử theo lễ chẳng cầu nơi tập tục thay đổi”. Tất cả các cõi nước đều có phong tục nên tên của
Tục tức là chiều rộng.
Còn Thế là chiều dọc: Thế là đổi thay, cách biệt, ba
đời đổi
khác, há chẳng phải là theo thời gian hay sao? Trong ngoài
đã nói đầy đủ. Kinh nói: “Đời đời kiếp kiếp nối nhau”. Sách Thượng
Thư cho rằng “ba mươi năm là một Thế”. Tuy nhiên chung cuộc đời lấy
tính chất thay đổi cách
biệt làm Thế, nên Thế là tên gọi của thời gian.

Như vậy, rõ ràng hai Danh ấy đều là
Thể đích thực. Thể đích thực của Tục là phù hư. Thể đích thực của Thế là thay đổi. Chẳng có
Thế mà đã có Thế, tức là
thay đổi, cách biệt. Chẳng có Tục mà đã có Tục,
tức là phù hư, Thể đích
thực là phù hư, thay đổi, đâu có sự khen chê
trong ấy, cho nên kiến
giải kia chẳng thể chấp nhận.

So sánh với chân để
giải thích:
Luân chép: “Về Thế tục đế,
Tánh của tất cả các pháp là không, thế gian luống
dối điên đảo cho là có. Các bậc
Hiền Thánh nhận thức đúng về tánh không.” Tục Đế đã luống dối điên đảo cho là có,
 nên biết Tục Đế là luống dối điên đảo, từ trong điên đảo ấy, tự có
Tục có Thế, có ngang có dọc. Đó là theo nghóa khác nhau không khác nhau.
Lấy Thánh để
so
sánh thì cùng là điên đảo,
nên không khác nhau. Mà lại có Thế, Tục, Ngang, Dọc nên là có khác nhau.
Hỏi: So với Thánh chỉ là không khác nhau hay cũng có khác nhau?

Giải thích: Đối với Thánh cũng rõ đó là khác nhau.
Kinh Đại phẩm có câu: “Nếu các pháp là không thật có
thì do đâu mà có sáu cõi khác nhau?
Phật đáp: “Do chúng
sinh điên đảo nên có
sáu cõi khác
nhau”. Như thế thì Phật biết đủ cả điên đảo
khác nhau và không khác
nhau, còn chúng sinh thì chỉ biết khác nhau mà chẳng biết không khác nhau.

Giải thích về Chân và Đệ Nhất:

Sở dó nói Chân đối với Phàm vì phàm là chỗ giải thích cho
chân thật. Phật chỉ rõ:
Chỗ lý giải của ông là điên đảo, chẳng phải thật.
Còn chỗ lý giải của
bậc Thánh là chân thật. Đây chính là đối với điên đảo làm rõ về không điên đảo, đối với hư không làm rõ thật, đối
với Tục nói về Chân.
Đệ Nhất
Nghóa đối với phàm phu chẳng phải là Đệ Nhất, làm
rõ chỗ lý giải của bậc
Thánh là bậc nhất, khi nào khen là bậc nhất?
Đối với chẳng phải là
Đệ nhất làm rõ Đệ nhất, nếu cho đó là khen thì
đối với chẳng phải
chân thật làm rõ chân thật cũng phải cho là khen.
Nói vấn nạn ngược lại, v.v…
Hỏi: Như thế thì
Tùng Lai vì
sao cho Chân, Tục là theo Thể đích
thực, Thế-Đệ Nhất là theo tính chất khen chê?

Giải thích: Đại
sư nói lên
sự giải thích ấy là có ý riêng. Nếu chấp giữ lấy ngôn từ mà không đạt được ý nghóa thì lại trở thành miệng chim
Anh Vũ giống với chân con Cú tai mèo! Điều ấy tự
suy nghó sẽ thấy.
Hỏi: Trước nói về Tục theo
chiều ngang, Thế theo chiều dọc. Tục có hai cách
giải thích: Theo nghóa phù hư,
so với chân giải thích tục,
theo nghóa phong tục lấy Thể đích thực để giải
thích Tục. Thế có nghóa
thay đổi, nghóa cách biệt, ở đây thì so với nghóa
gì để giải thích?

Giải thích: Thay đổi, cách biệt cùng giải thích về thể
điùch thực.

Ở trong Thế
lớp có thay đổi cách biệt.
Hỏi: Chỉ dùng Thể đích thực ấy để
giải thích, cũng là do
Chư Phật giảng nói chăng?
Giải:
Cũng đúng là Phật giảng nói, nhưng sự giảng nói ấy là tùy theo Thế giảng nói Thế, cùng với giảng nói trước về
Tục có khác. Trước nói Tục là nghóa phù hư, trái với Chân giảng nói về Tục. Nay nói Thế là
thay đổi, cách biệt, tức là tùy theo Thế mà giảng nói về Thế.
Hỏi:
Do đâu mà nói về hai điều ấy?
Giải:
Chúng sinh tự cho chỗ lý giải của mình là thật, bậc Thánh chỉ rõ chẳng phải thật, mà là lúông dối. Lại có chúng
sinh cho chỗ kiến
giải của mình là bậc nhất không ai vượt hơn bậc
Thánh chỉ rõ chỗ kiến giải của ông chẳng phải là bậc nhất, mới là kiến giải của thế nhân thôi.
Chính vì vậy nên Phật nói về Thế, về Tục. Tục
có phù hư, phong tục. Thế có thay đổi, cách biệt, bốn tên gọi ấy có tính chất rộng.
Vì sao? Phong tục cùng với thay đổi là riêng. Phù hư và cách biệt là chung.
Riêng thì hẹp, còn chung thì rộng.
Hỏi:
Vì sao chỉ giải thích về Danh ấy?
Giải:
Bốn Danh ấy gồm đủ cả
chung riêng, rộng hẹp.
Chung riêng rộng hẹp gồm thâu tận cùng tất cả, nên chỉ
giải thích bốn tên gọi ấy. Các cõi nước của
chúng sinh, phong tục của thế gian, chỉ là pháp của
phong tục, rõ là vô thường, do đó là hẹp. Nếu
là phù hư thì rộng. Phù hư chỉ rõ là hư giả, nói tất cả các pháp đều là hư giả. Tất cả thế gian
cho đến các chỗ giảng nói, hóa hiện Chư Phật,
Bồ-tát đều là hư giả, do
đó nên là rộng. Thay đổi, cách biệt cũng như
vậy. Thay đổi chỉ là pháp vô thường, lưu động cho nên hẹp. Cách biệt thì chung cho cả thường,
vô thường, không, có. Thường, vô thường, không, có là cách biệt. Nên phẩm
Phật Mẫu chép: “chỉ rõ năm ấm là thế gian, mười tám giới là thế
gian, mười lực là thế gian, Trí Nhất thiết chủng
là Thế gian. Thế gian
tức cách biệt nên cách biệt thì rộng.

Giải thích về nghóa của Đế: Giống như trước nên cũng có bốn:
a,
Dựa vào Danh; b,
Theo Nhân duyên; c, làm hiển bày đạo;
d, Theo hướng mở rộng.
a) Dựa vào danh để
giải thích: Đế lấy tính chất xét kỹ về thật
làm nghóa. Đế của nơi
chốn đối với hai sự thật xét kỹ một cách đúng
đắn, nên gọi là Đế.
Hỏi:
Đế của nơi chốn thuộc về Cảnh hay thuộc về Trí?
Giải:
Đế của nơi chốn ở nơi Trí của hai sự thật làm tên gọi.
Vì sao? Đối với chỗ kiến giải của phàm phu là tục
đế. Đối với chỗ lý giải của bậc Thánh là Chân đế. Ở nơi Trí của hai
sự thật làm Đế.
Chẳng chấp hai cảnh của không, có là hai Đế.
Hỏi:
Đế của nơi chốn là Trí, còn Đế của giáo pháp
thuộc về gì? Tất cả các pháp không ngoài cảnh trí. Cảnh trí gồm thâu tất cả. Vậy thì
thuộc về cảnh hay thuộc về trí?
Giải: Đế của giáo pháp thuộc về cảnh. Nếu hỏi Đế của giáo pháp vì
sao là cảnh thì
Tùng Lai hầu như không có lý giải về nghóa này.
Nghe nói tới điều ấy cũng chẳng rõ là nói về
cái gì. Nay giải thích:

Về cảnh ấy thì đức Như lai theo đúng như điều hành hóa
mà giảng nói. Đúng theo điều hành hóa mà giảng nói về hai Đế. Nên có người
đã cho rằng:
Xét soi chỗ tiền tàng ẩn mật gọi là Trí, làm
sáng tỏ bên
ngoài qua ngôn từ thần
diệu là Đế. Nay cũng như vậy. Dùng hai trí soi
chiếu nẻo không có. Nẻo
có không chính là cảnh giới. Giảng nói về nghóa
có không, biểu thị cho đạo duy nhất tức là giáo
pháp. Cảnh giới tức là
đối tượng của chủ
thể. Giáo pháp tức là chủ thể của đối tượng.
Giáo pháp có thể biểu thị cho
đạo nên giáo pháp là chủ thể của đối tượng.
Cảnh giới là đối tượng được
soi chiếu, nên cảnh là đối tượng của chủ thể. Đối tượng được
soi chiếu, nên cảnh là đối tượng của chủ thể. Đối
tượng được soi chiếu
là cảnh giới. Chủ thể biểu thị là giáo pháp nên Đế
của giáo pháp thuộc về cảnh.
Hỏi: Như thế thì
Tùng Lai đâu được cho là duyên vâng nhận
giáo pháp của hai Đế. Khi Trí phát sinh thì giáo
pháp chuyển biến gọi là cảnh?
Giải:
Điều ấy chẳng có liên quan, trước là chủ thể giáo hóa,
sau
là đối tượng được giáo hóa. Đây là gồm hai
sự chuyển vượt, trước cảnh giới chuyển là giáo pháp,
sau giáo pháp chuyển là cảnh giới.
Vì sao? Vì hai trí của Như lai
soi chiếu gọi là cảnh. Tiếp theo giảng nói để biểu thị
cho đạo, thì chuyển gọi là giáo pháp. Duyên của
đối tượng được giáo hóa vâng nhận giáo pháp ấy, hiểu biết giáo pháp để tỏ ngộ lý mầu,
sinh
ra trí. Giáo pháp chuyển gọi là cảnh. Đây chính là
Đế của giáo pháp,

hoặc gọi là
cảnh giới, là giáo pháp.
Hỏi:
Đế của giáo pháp đã được cho là giáo pháp,
là cảnh giới,
Đế của nơi chốn cũng được cho là giáo pháp,
cảnh giới chăng?

Giải thích: Nơi chốn ấy đâu có dung nạp gì mà cho là
chẳng được, chỉ là không biểu thị cho giáo pháp của đạo, chẳng phát
sinh cảnh của trí là vì đế của nơi chốn chẳng
chuyển biến. Hai đế của nơi
chốn chẳng thể biểu thị cho chánh đạo của Chư Phật
ba đời trong mười phương, nên chẳng được gọi là giáo pháp. Lại chẳng thể
sinh ra cha mẹ của pháp thân nên chẳng được xem là cảnh giới.
 Nếu nơi chốn ấy là Đế thì nó cũng là cảnh giới, cũng là giáo pháp, cũng là lý mầu.
Vì sao?
Vì nó cũng dùng ngôn từ giảng nói nên có giáo
pháp, cũng cho là có lý
nên nó có lý. Nhưng lý, giáo của trường hợp
ấy đều thuộc về loại “cho là thật”.

Tiếp theo lại
làm rõ nghóa Đế của nơi chốn và Đế của giáo pháp.
Hỏi:
Đế của nơi chốn là hai thứ “cho là thật”, còn Đế của giáo
pháp được xem là khai trí của Chư Phật phải chăng?
Giải:
Đã rõ Đế của giáo pháp cũng gọi là hai Đế, hai Cảnh, hai
Trí, hai Thân. Hai Trí của Chư Phật là Đế của giáo
pháp. Chúng
sinh
“cho là thật” là Đế của nơi chốn. Đây chính
là theo sự mê ngộ để chia ra nơi chốn, giáo pháp.
Vì sao? Vì đế của nơi chốn tức là
sự thật của mê,
còn Đế của giáo pháp là Trí của sự tỏ ngộ.
Hỏi:
Như vậy thì Đế của giáo pháp là hai Trí phải chăng?
Giải:
Chư Phật theo đúng sự hành hóa mà giảng nói, theo
đúng sự giảng nói mà hành hóa. Theo đúng như
sự hành hóa mà giảng nói
thì giảng nói chỗ hành hóa của mình. Đúng như sự
giảng nói mà hành thì hành hóa theo chỗ mình đã giảng nói. Giảng nói theo chỗ mình
hành hóa thì sự giảng nói ấy gọi là giảng nói
của hành. Hành hóa theo chỗ mình giảng nói thì
sự hành hóa ấy gọi là hành
của thuyết. Đây
là hành hóa, giảng nói tương ưng, đều là
Bát-nhã. Đại luận giải thích
việc “Thánh nói giảng pháp”, “Thánh im lặng”,
cho rằng: Từ nơi tâm
Bát-nhã lại giảng nói
về Bát-nhã, gọi lả
Thánh nói pháp. Giảng nói pháp
Bát-nhã xong, lại nhập vào tâm
Bát-nhã thì gọi là
Thánh im lặng.
Thánh im lặng, Thánh nói pháp đều
là Bát-nhã. Nay cũng như thế. Theo đúng như
sự giảng nói mà hành hóa gọi là hai trí. Đúng như
sự hành hóa mà giảng nói thì gọi là
Hai Đế. Hai Đế cũng gọi là hai Trí.
Vì sao? Vì giảng nói là giảng nói về đối tượng gì. Giảng nói chỉ rõ là giảng nói về hai trí, nên cho rằng,
 muốn biết Trí thì tìm nơi giảng nói, vậy hai Đế tức là hai Trí. Song theo nghóa thì
chẳng đồng. Biểu thị cho nghóa

của lý là
giáo pháp, nói ra nghóa của trí là trí, nghóa là đối tượng
được soi chiếu là cảnh. Như thế thì tên gọi ở Đế của giáo pháp cũng được
gọi là cảnh, cũng được gọi là trí.
Hỏi:
Đế của nơi chốn có được như vậy chăng?
Giải: Đế của
nơi chốn, Trí, Giáo, Cảnh của nơi chốn đều có nghóa
là tánh cố định.
Hỏi: Kiến giải khác cũng nói hai Đế là hai Cảnh, hai cảnh là hai
kiến, vậy so với kiến giải kia có gì khác hay chăng?
Giải: Hai Đế của kiến kia khẳng định là hai cảnh. Nay nói về hai Đế là giáo pháp, chẳng khẳng định đó là giáo pháp. Biểu thị cho lý mầu
thì gọi là giáo pháp, đối tượng được soi chiếu
thì là cảnh. Nói ra Trí là
Trí, không có sự khẳng định về tướng. Đã rõ
giáo là giáo pháp chẳng
khẳng định, tức biết cảnh là cảnh chẳng
khẳng định. Nếu lãnh hội được
như vậy thì đó là tỏ ngộ lý. Khi tỏ ngộ thì tỏ
ngộ giáo pháp chẳng phải là giáo pháp, tức rõ lý chẳng phải lý, giáo lý chẳng phải giáo lý.
Chỉ là như huyễn như hóa, có tiếng vang nơi hang rỗng,
là hình bóng trong
gương sáng. Tuy như huyễn hóa mà diệu lý, giáo
pháp luôn hiện rõ.

Tiếp theo cũng
lại làm rõ hai Đế của nơi chốn đã nói ở trước.
Hỏi: Trước nói hai đế của nơi chốn, một lượt chia ra có được,
mất, có Thánh Phàm. Nên luận chép: Tánh của các
pháp là không, thế gian cho điên đảo là có. Đối với phàm phu là thật, gọi đó là Đế. Các bậc
Hiền Thánh nhận đúng về tánh của điên đảo là không. Đối với bậc
Thánh là thật, gọi đó là Đế. Có đối với
phàm phu là thật, thì phàm phu chỉ có Đế của có.
Không đối với bậc Thánh là thật thì Thánh chỉ có Đế
của không, phải như vậy chăng?
Giải:
Rõ ràng là một lượt đối với phàm, Thánh có hai thật gọi là Đế.
 Có đối với phàm phu là thật, là Đế. Không đối với thật là đế. Nếu cùng
so
sánh cả hai thì hai ấy chẳng phải Đế.
Vì sao? Vì có đối với phàm phu là Đế, không đối với phàm phu chẳng phải Đế.
Phàm phu cho các pháp như cái bình, chiếc áo, v.v… hiện
thấy, khẳng định là
có, nên có là thật. Không chẳng phải thật. Bậc
Thánh đối với cái bình,
chiếc áo v.v… cho là không, là thật, cái bình,
chiếc áo, v.v… kia chẳng phải thật. Nên có người nói kiến giải: “Cái thật của phàm phu là cái hư của Thánh, cái thật của Thánh là cái hư của phàm phu, cái hư của phàm
phu là cái thật của Thánh, cái hư của Thánh là
cái thật của phàm phu.
Nếu thế thì phàm, Thánh chỉ có một Đế. Phàm phu chỉ có Hữu Đế, bậc
Thánh chỉ có Không Đế”. Xin nói câu hỏi:

Phàm phu chỉ
có Hữu Đế. Bậc Thánh chỉ có Không Đế, nên cũng
có thể cho
phàm phu chỉ có Quyền Trí, bậc Thánh chỉ có Thật Trí?

Giải thích: Trường hợp người là có so sánh. Gọi là có: Tức đối với hai
sự thật có hai Đế, đối với hai
sự thật có hai Trí. Phàm phu nói
sự
lãnh hội về có thì phàm phu có Trí của có. Bậc
Thánh nói sự lý giải về không thì Thánh có Trí của không.

Gọi là chẳng có: Chẳng thể nói là bậc Thánh chỉ có một Trí.
Bậc Thánh có đủ hai
trí Quyền, Thật. Nếu bảo chỉ có một Trí thì chính là hủy báng bậc Thánh, là chỉ tin một nửa, chẳng tin một nửa.
Kinh nói rõ:
“Tin sáu độ, chẳng tin sáu độ, thì sự tin ấy là
chẳng đầy đủ”. Nay nếu cho rằng bậc Thánh chỉ có
Không Trí, chẳng có
Hữu Trí, thì
sự tin
tưởng là chẳng đầy đủ.
Hỏi: nay
giải thích:
Bậc Thánh có một Đế mà có đủ hai Trí.
Nhưng giải thích như thế là chỉ nói một bên của
bậc Thánh. Đã có đủ
hai Trí thì phải có hai Đế. Sao cho là chỉ có một
Đế hai Trí?
Giải:
a/. Bậc Thánh có hai Trí: Tức bậc Thánh biết rõ tánh các pháp là không,
 nên có thật trí. Lại nhận biết phàm phu do điên đảo cho là có, nên có
được Quyền, trí. Soi chiếu
tánh không, chẳng điên đảo gọi
là Thật Trí. Chiếu soi chỗ điên đảo, phù hư gọi
là Quyền trí. Về Đế thì chẳng phải như thế. Hai
Đế đều chẳng điên đảo. Còn Trí thì nhận biết
về điên đảo, chẳng điên đảo.

b/. Nhận thức
về thật là Thật Trí, nhận thức về hư là Quyền
Trí. Nhậ thức về hư,
thật nên có hai Trí. Đế thì chẳng phải như vậy. Hai
đế đều là thật. Do ý
nghóa ấy nên bậc Thánh có một Đế mà có hai Trí.

Lại giải thích tên gọi hai Đế:
Trước hết là nói lối giải thích của
người khác. Kiến giải ấy
cho rằng: Tục đế xem xét
đúng về tính chất của phù hư. Chân đế xem
xét đúng về tính chất
chân thật. Do xem xét về chân thật, phu hư, nên
gọi là Tục Đế, Chân
đế. Nay xin nói câu hỏi:

Chân đế của ông là xem xét về thật, Tục Đế xem xét về hư.
Nếu thế thì xem xét về hư là Đế, sao cho xem xét về
thật là Đế? Kiến
giải kia nói: Tục xem xét về Thật là tính chất phù hư, do đó thẩm xét về
thật là Tục Đế. Vì sao?
Vì tục là ba giả, chân là bốn quên, cái thật của
Tục là tính chất phù hư.

Kiến giải của hiện nay là: Đế lấy sự xem xét về thật làm nghóa. Tục đối với phàm phu là thật. Chân đối với
Thánh là thật, nên Đế
dùng thật làm nghóa.
Rõ ràng là
sự giải thích đều có xuất xứ
từ kinh, luận, gồm hai luận

giải thích là
Bách luận và Trung luận.

Bách luận chép: “Tục đối với người đời là thật”. Trung luận
chép: “Tục Đế: Tất cả các pháp tánh là không, thế gian do điên đảo cho
là có. Đối với người
đời là thật, gọi đó là Đế. Các bậc Hiền
Thánh nhận thức đúng về các pháp là không, đối với bậc
Thánh là thật, gọi đó
là Đế”. Đây chính là
hai luận đều dùng sự xem xét về thật để giải
thích Đế. Tôi nói về
Đế là sự xem xét về thật xuất xứ từ văn của luận.
Còn ông nói Tục Đế xem xét về hư thì xuất xứ từ đâu? Hỏi vặn nữa thì rõ
là chẳng thông hiểu!
Hỏi: Ông nói câu hỏi về kiến giải kia như thế, ông nói về hai Đế
đều là sự xem xét về thật. Vậy thế nào là tính
chất đối đãi nhau?
Giải:
Tục Đế đối với phàm phu là Đế, đối với phàm phu chẳng phải là Đế, đối với bậc
Thánh chẳng phải là Đế. Không đối với bậc
Thánh là Đế, đối với phàm phu chẳng phải Đế.
Như Trung luận có
chép: “Tánh các pháp là không, thế gian do điên
đảo cho là có, là Đế, các bậc hiền Thánh nhận thức đúng về các pháp là không, là Đế”. Đây
chính là có đối với phàm phu là Đế, không đối
với phàm phu là Đế. Vì sao? Vì phàm phu nghe nói về không, chẳng tin,
 cho là luống dối, chẳng phải chân thật.
 Các pháp như cái bình, cái áo,
 theo lý lẽ thông thường là có.
Vì sao? Vì nay hiện thấy các pháp như cái bình, chiếc áo v.v… là có,
nên cho rằng theo lý của lẽ thông thường, thì các pháp thật có.
Hỏi:
Đã cho theo lý của lẽ thông thường là có, vậy
làm sao cho
là đế của nơi chốn?
Giải:
Nơi chốn, theo lý thì lẽ thường của phàm phu là có nên gọi
là Đế nơi chốn. Lại nữa, không đối với bậc
Thánh là đế, có đối với bậc
Thánh chẳng phải đế. Vì sao? Vì bậc Thánh biết rõ
các pháp là luống dối, chẳng phải thật. Nếu tánh các pháp là không thì đó là chân thật.
Nên luận chép: “các bậc
Hiền Thánh nhận thức đúng về tánh không
của các pháp”. Vậy đạo lý của các pháp là không.
Hỏi:
Đã gọi đạo lý là không, vậy làm sao cho là nơi chốn?
Giải:
Nơi chốn theo đạo lý của bậc Thánh là không, nên gọi
là đế của nơi chốn.
Hỏi:
Như thế thì sao được gọi là đối đãi nhau.
Giải:
Bách luận nói về nghóa đối đã nhau. Văn luận chép: Đối đãi nhau thì
như lớn, nhỏ”. Gọi là đối đãi nhau như lớn nhỏ: Tức như một quả
Nại so với quả chanh thì nhỏ, nhưng
so với quả táo thì lớn.
Quả Nại là cũng lớn nhỏ. Tục cũng như thế. So với
phàm phu là Đế, so với
bậc Thánh thì chẳng phải đế. Tục cũng là đế,
cũng chẳng phải Đế.
Hỏi:
Do ý mà nói tính chất lớn nhỏ để giải thích?
Giải: Sự trích dẫn ấy là nhằm
so
sánh chung. Trước nói Tục cũng
đế, cũng chẳng phải là đế. Vị sư theo kiến giải
kia sẽ bảo: Nếu là phải thì nói là phải, chẳng phải thì nói
chẳng phải.
Tại sao lại do dự bảo vừa
là, vừa chẳng phải là? Chính vì lẽ ấy, nên mới
nói ra hình ảnh quả Nại để
giải thích. Như một quả Nại cũng lớn nhỏ. So với quả cô thì nhỏ,
nhưng so với quả táo thì lớn. Đâu có ngăn ngại
gì khi tục vừa là đế vừa
chẳng phải đế. So với phàm phu là đế, so với
Thánh thì chẳng phải đế. Đem hình ảnh quả Nại để
giải thích về Tục đã như vậy. Đem hình ảnh quả Nại để giải thích về chân cũng thế. Sánh với Thánh là đế nhưng
so với phàm phu thì chẳng phải đế. Nên chân vừa là đế vừa chẳng phải đế.

Người của kiến giải kia sẽ hỏi: Ở đây nói về Tục vừa là đế,
vừa chẳng phải đế. Đó
là đúng sai đối đãi nhau. Hai đế của kiến giải kia là có, không, phù hư, có thể được cho là đối đãi. Hai đế của ông đều
là thật, vậy làm sao gọi
là đối đãi?

Nay xin nói câu hỏi ngược lại về nghóa đối đãi ở hai đế: Sư cho
rằng: Lối tắt có người đứng là nghóa của ba
giả. Xin hỏi: Nghóa giả của
đối đãi nhau thì Thế đế của ông đối đãi với
vật gì? Người của kiến giải kia đáp: Tục đối đãi với chẳng tục.
Câu hỏi: chẳng tục là vật gì?
Họ sẽ đáp: chẳng tục là tục. Lại nói câu hỏi: Tục đối đãi với chẳng tục.
Chẳng tục lại là tục nên Tục đối đãi với
tục. Dài đối đãi với chẳng dài.
Chẳng dài lại là dài, nên dài đối đãi với
dài. Họ lại cho rằng: Tục đối
đãi với chân, lại nói câu hỏi: chân đế của
ông là bốn niệm đều dứt bặt,
đâu được cho là tục đối đãi với chân? Theo
nghóa của ông thì tục có ba giả, chân chẳng phải ba giả. Nay ông đã cho tục đối đãi với chân.
Chân chính là đối đãi với giả. Vì sao? Vì dài đối
đãi với ngắn, dài là chủ thể đối đãi, ngắn là đối tượng được đối đãi. Chủ thể đối đãi, dối tượng được
đối đãi đều là đối đãi tục đối đãi với
chân. Tục là chủ thể đối đãi, chia
là đối tượng đối đãi. Chủ thể đối đãi, đối
tượng được đối đãi đều là đối
đãi nhau. Như vậy hai đế là giả cùng đối đãi.
Họ vượt khỏi điều ấy là
giải thích: Cho rằng tục đế đối đãi với danh của
chân đế, còn thể của
chân đế thì cứ dứt bặt, chẳng thể đối đãi.
Nên chỉ là danh của chân
đế đối đãi thôi.

Vặn hỏi: danh nơi chân đế của ông là vật gì? Nếu cho danh là
tục đế thì tục trở lại với tục. Còn nếu danh
là chân đế thì đâu được nói
chân Đế dứt bặt danh. Rõ là tiến lui đều chẳng thông!

Trước nói về nghóa Đế, chẳng phải Đế chưa xong. Trước cho rằng
Tục vừa là Đế, vừa chẳng phải Đế. Tục đối với phàm phu là Đế, đối
với Thánh chẳng phải
Đế. Chân cũng vậy, vừa là Đế, vừa chẳng phải
Đế. Chân đối với
Thánh là Đế, đối với phàm phu chẳng phải Đế.
Hỏi:
ông đa giải thích như thế, vậy luận lúc nào nói
ra lời giảng nói như vậy?
Giải:
Luận sở dó chỉ nói về Tục là Đế, chẳng phải Đế. Đây là
nghóa về có. Vì sao? Vì muốn nói về nghóa căn bản
của hai Đế, thì đầu tiên phải chia ra hai Đế chân,
tục. Chỉ riêng tục thì được cho vừa là Đế vừa
chẳng phải Đế. Còn chân thì chỉ được cho là Đế, chẳng được
cho chẳng phải Đế.
Hỏi:
Vì sao như vậy?

Giải thích: Đã được gọi là chân. Chân tức nghóa là chân thật,
 nên chân chỉ được cho là Đế. Như nói Tục Đế thì có thể nghi.
Vì sao? Vì tục đã phù hư, chẳng phải thật. Đã gọi là tục thì đâu được cho là Đế?
Do đó, giải thích: Tục vừa là Đế, vừa chẳng phải Đế. Tục đối với phàm phu
là Đế. Lại nữa chân chỉ là Đế, chẳng được
cho là chẳng phải Đế.
Tục vừa là Đế vừa chẳng phải Đế. Bậc Thánh được
so sánh với bậc Thánh. Bậc Thánh được
so
sánh với phàm, phàm được
so
sánh với phàm, nhưng
phàm chẳng được so sánh với Thánh, nên chân chỉ
là Đế, chẳng được
cho là chẳng phải Đế, còn tục thì cũng là Đế,
cũng chẳng phải Đế.

Nói bậc Thánh được
so
sánh với bậc Thánh, được
so
sánh
với phàm: Bậc Thánh
thấu đạt cảnh giới của bậc Thánh nên được so sánh với Thánh.
Hỏi:
Thế nào là cảnh giới của bậc Thánh?
Giải:
Đó là tánh không của các pháp. Bậc Thánh lại thông đạt
cái có, chẳng phải là thật, nên Không đối với
Thánh là Đế. Bậc Thánh lại thông đạt các
chánh pháp, chẳng phải thật của phàm phu do nhận
thức điên đảo, nên cái có đối với Thánh
chẳng phải là Đế.

Còn phàm chỉ được
so
sánh với phàm, chẳng được
so
sánh
với Thánh: Phàm phu chỉ
biết cảnh giới điên đảo của phàm phu. Cảnh giới ấy đối với phàm là thật, nên tục đối với phàm phu là Đế.
Phàm phu chẳng thể nhận biết tánh của các pháp là không như bậc Thánh,
nên chân chẳng được
cho Đế. Nếu phàm phu thông hiểu về tánh không
thì trở thành Thánh,
chân lại chẳng được cho chẳng phải Đế.

Chân có hai nghóa (Về điều chẳng được cho chẳng phải Đế):

a/. Phàm phu
hoàn toàn chẳng biết về cái không của Thánh
cho nên chân chẳng được
cho chẳng phải Đế.

b/. Nếu nhận
biết về cái không của Thánh thì liền thành Thánh,
còn cái không thì thành
Chân đế, lại chẳng được cho là
chẳng phải Đế.

Một cách tổng quát thì thì tục là nhận thức của phàm phu,
 lại là nhận thức của bậc Thánh,
 nên tục cũng Đế, cũng chẳng phải là Đế.
 Chân thì chỉ là nhận thức của bậc Thánh, phàm phu chẳng thể biết,
nên Chân chỉ là Đế,
chẳng được cho chẳng phải Đế.
Hỏi:
Như thế thì trái với điều đã nói ra ở trước.
Ở trước cho tục vừa là Đế, vừa chẳng phải Đế. Đối với phàm phu là Đế, đối với bậc
Thánh thì chẳng phải Đế, đối với phàm phu thì
chẳng phải Đế, có
bốn câu nghóa:

Có đối với phàm phu là thật, Không đối với bậc Thánh là thật.

Không đối với phàm phu là dối, có đối với bậc Thánh là hư.

Thật của phàm phu là hư của bậc Thánh. Thật của Thánh là hư
của của phàm phu

Hư của phàm là thật của bậc Thánh, hư của Thánh là
thật của phàm phu.

Nay sao lại cho tục có Đế, chẳng phải là Đế.
Còn Chân chỉ là Đế, không chẳng phải là Đế: Đây là dựa theo nghóa của
sự phát tâm ban
đầu chia ra hai Đế Chân,
Tục; Bậc Thánh có hai trí Quyền, Thật: Thấu đạt tánh không là trí Thật, nhận biết về điên đảo là trí Quyền. Phàm phu
chỉ nhận biết về Tục,
chẳng nhận biết về chân, do đó Tục vừa là Đế vừa chẳng phải Đế, chẳng phải phàm phu nhận biết về
tánh không, cho
tánh không là hư, chẳng
phải Đế chỉ là sự giải thích của Thánh. Nói phàm phu đối với tánh không chẳng
sinh lòng tin, nên cho chẳng phải Đế,
cho nên trước sau chẳng trái nhau.

Lại giải thích về Danh:
Hỏi: Nhân duyên giả hợp có là Đế của giáo pháp, tánh có cho là
thật, là Đế của nơi chốn chăng?
Giải:
Tùng Lai giải thích: Nhân duyên giả hợp có là có của
chẳng có. Từ có cũng chẳng có tỏ ngộ chẳng có
của có gọi là Đế của giáo pháp. Nếu là tánh có thì chính là có, nên có gọi là Đế của nơi chốn.

Giải thích như thế có thích hợp chăng? Nay cho là chẳng
đúng, xin giải thích:
Cái có của nơi chốn là Đế của nơi chốn. Nhưng các pháp
vốn không thật có, nhưng
đối với chúng sinh là có, do đâu mà biết như
thế? Luận nói: “Tánh các pháp là không, thế gian do điên đảo cho nên là có”. Vậy nên các pháp vốn là không, đối với chúng
sinh là có
là nơi chốn.
Nếu nói các pháp không thật có, do nhân duyên nên có, cái có
của nhân duyên là có
của chẳng có, gọi là Đế của giáo pháp. Chúng
sinh cho là có, nên cái
có ấy gọi là Đế của nơi chốn, thì đó là nói
về phần sau.

Lại giải thích về nghóa của nơi chốn:

Nói rõ chúng
sinh vốn không thật có, nhưng nơi chốn theo chúng sinh là có.
Nên kinh Đại
Phẩm nói: “Chúng sinh do nhân duyên điên đảo nên có
sáu đường
khác nhau”.
Kinh Niết-bàn có câu:
“Tùy theo chỗ trôi lăn mà có
sáu vị chẳng giống nhau”. Rõ ràng là những lời này đều để giải thích về nghóa nơi chốn.
Vì sao?
Sáu đường, bản tánh
là thanh tịnh, không thật
có. Nơi chúng sinh nên không thật có như vậy là
có. Luận giải thích cũng thế: “Bản tánh các pháp
là không, thế gian
do điên đảo nên cho là
thật có, gọi đó là Đế”. Cũng vậy: “Sáu đường vốn không thật có. Nơi chốn theo chúng
sinh nên có
sáu đường”.
Phật giảng nói về nơi chốn,
ấy gọi là lý do của chẳng không. Giảng nói như thế là nhằm khiến chúng
sinh ngộ đạo.
Vì sao? Đã cho
“sáu của nơi chốn” tức biết chẳng
phải sáu”. Như người đáng thương mền cho nên đáng
thương mến, thật ra chẳng
đáng thương mến, đã biết “nơi chốn” đáng
thương mến, liền tỏ ngộ
về chỗ chẳng đáng thương mến. Các pháp cũng
giống như vậy, đối với
cái có của nơi chốn tức tỏ ngộ về chẳng có.

Giải thích về Đế thuộc về chân:
Hỏi: Đế của nơi chốn thuộc về Tục là như thế, có thể cho Đế
thuộc về Chân cũng như thế chăng?
Giải:
Một hướng mở đầu chia ra hai Đế Chân, Tục. Chẳng
được như vậy, vì
sao? Vì nói về nơi chốn có của phàm phu cũng là phàm.
Nói về nơi chốn không có Thánh thì cũng là phàm.
Giảng nói về hai đế ấy
đều trở thành phàm cả. Vì sao? Vì nói về nơi
chốn của Tục là làm hiển bày mê. Nói về nơi chốn của Chân là làm hiển bày ngộ.
Như Trung luận đã nói: “Tánh các pháp là không, phàm phu do điên đảo cho là
có. Các bậc Hiền Thánh nhận thức đúng về tánh
không của các pháp”.
Đây chính là chia ra phàm, Thánh, chân, tục, nói rõ
đó là nơi chốn của phàm, nơi chốn của Thánh, đó là nơi chốn của Chân,
 nơi chốn của Tục, cũng chính là chỉ rõ đó là mê, là ngộ, là chân, là tục: Chỉ rõ nơi chốn
của tục là mê, nơi chốn của chân là ngộ. Kinh Đại phẩm nói: “Bát-nhã vì việc lớn nên xuất
hiện. Đó chỉ là cho thấy là đạo, là chẳng phải đạo.

Nói nơi chốn của chân nhằm chỉ rõ là đạo.
Vì thế, đối với cái có
của phàm là chẳng thật
có, cái không của bậc Thánh đúng là không, đây
là Tiết thứ nhất.

Tiết thứ hai: thì cũng chuyển biến nơi chốn theo phàm phu là có đã là chẳng có nơi chốn, là không của Thánh cũng là
chẳng không. Các pháp chẳng thật có, các pháp chẳng
thật không, nơi chốn theo ba
Thánh là không. Đã
biết không, có của nơi chốn tức rõ chẳng
thật không, chẳng thật có. Hai của nơi chốn tức rõ không hai.
Pháp sư Đàm Loan ở
Quang Trung đã nói thí dụ về người đánh cá và loài
ngạ quỷ. Người đánh cá
đi vào biển thì khua động mái chéo cho sóng dâng
lên. Ngạ quỷ xuống biển thì lửa bốc cháy thiêu
đốt thân hình. Song nước không hề là nước,
không hề là lửa. Nơi chốn theo người thấy là
nước, nơi chốn theo quỷ thấy là lửa, lửa có hai công năng tiềm ẩn. Vật dụng tiếp xúc thì
sẽ thiêu đốt. Vật dụng có màu
sắc thì có thể
soi chiếu. Nước có ba công năng tiềm ẩn, luận
Thành Thật chép: “Trời mưa xuống không có
mùi hương”.
Nước ở trong người có đủ bốn công năng tiềm
ẩn. Ngạ quỷ trông thấy
thì thành hai công năng. Người đánh cá thấy thì
thành bốn công năng.
Nơi chốn theo quỷ là hai công năng. Nơi chốn theo
người là bốn công năng tiềm ẩn. Nhưng nước không hề là hai hay bốn. Các pháp cũng như
vậy. Nơi chốn theo phàm phu là có, nơi chốn theo bậc
Thánh là không. Đối với nơi chốn theo phàm, Thánh là không có, nhưng thật ra thì chẳng phải là hai. Đây chính là hai của nơi chốn là
Thế đế, không hai là
Chân đế, nên kinh nói: “Minh, Vô minh, người ngu cho là
hai, người Trí thấu
đạt tánh ấy là không hai”. Tánh không hai tức
là thật tánh, cho nên rõ
không hai mới là Đế chân thật.

Tiết thứ ba: Hai, không hai đều là Tục.
Vì sao? Hai của nơi chốn không hai cũng của nơi chốn nhưng chánh đạo thì chẳng phải là hai, chẳng phải không hai. Chánh đạo chẳng phải hai, chẳng lẽ là không hai
hay sao? Song đối với phàm phu, Thanh văn là hai, còn đối với
Bồ-tát là không hai, nhưng đạo thì không hề là hai hay
không hai? Kinh Tịnh
Danh nói: “Thân tử trông thấy nơi chốn là nhơ uế,
Phạm Vương thấy nơi
chốn là thanh tịnh: Kinh Hoa Nghiêm nói trường hợp năm trăm Thanh văn chẳng thấy pháp giới, còn các vị Bồ-tát thì thấy pháp giới. Nơi chốn
thân tử thấy là uế, nơi chốn Phạm Vương thấy
tịnh, nhưng bậc chánh só thì chẳng phải là tịnh,
chẳng phải chẳng tịnh. Cũng là nơi chốn nhưng
năm trăm Thanh văn thì chẳng thấy, còn đối với
các vị Bồ-tát thì thấy,
nhưng chánh đạo thì chẳng phải thấy hay chẳng thấy.
Hai hạng người
đều chẳng phải thấy. Một hướng Thanh văn tu tập
theo căn lành riêng
khác, Bồ-tát thì tu tập pháp lành vô đắc, nên Thanh văn chẳng
thấy, Bồ-tát thì thấy,
so với đạo đều chẳng thấy.
Hỏi:
Các vị Bồ-tát ở trong pháp giới, đã được cho là Bồ-tát thấy nơi chốn. Như lai cũng ở trong đó, cũng được cho là Như lai thấy nơi
chốn hay chăng?
Giải:
Chẳng thể so sánh như vậy, Như lai tùy theo sự nhận thức
của ông. Như lai không hề có thấy, chẳng thấy? Nên kinh nói:
“Thuận theo chúng sinh nên hội nhập khắp các thế gian. Trí
tuệ luôn tónh lặng, như nhiên, chẳng giống với sự
nhận thức của thế gian”. Vậy chẳng nên dẫn việc Như lai để
so sánh. Vì Như lai chẳng phải thấy,
chẳng thấy.
Nơi chốn của ông thấy, nơi chốn của ông chẳng
thấy, thấy, chẳng thấy
đã là nơi chốn, tức biết rõ đạo chẳng phải
thấy, chẳng phải chẳng thấy.
Nay cũng như thế. Nơi chốn đối với Nhị thừa hai,
nơi chốn theo
Bồ-tát chẳng hai. Hai, chẳng hai đã là nơi chốn, tức rõ
đạo chẳng phải là hai, chẳng phải là chẳng hai. Ba tiết như thế đều là nơi chốn, chẳng
phải chánh đạo.
Hỏi:
Như thế thì Chánh đạo là gì?
Giải:
Chư Phật chẳng thể đi, Chư Phật chẳng thể đến. Chư Phật cũng chẳng có giảng nói. Nay thì cho là giảng nói như thế nào?
Kinh có câu:

“ Tướng các pháp vắng lặng
Chẳng thể dùng lời nói”.

Lại nói: Pháp rất
sâu xa mầu nhiệm, chỉ khéo léo mới biết
rõ tướng ấy. Chư Phật
trong mười phương cũng giống như thế. Các vị
Đại Thanh văn và Bồ-tát
không lui sụt đều chẳng thể thấu suốt”.
Rõ ràng đây mới là toàn vẹn: Hai Đế của tình (cho
là thật), trí, ba tiết đã nói ra ở trước đều là hai Đế được cho là thật. Lìa ba tiết nói
ở trước mới là Đế
của trí. Do đó kinh Pháp Hoa chép: “Đức Như lai
ung dung xuất định, khen
ngợi hai trí rất sâu xa”.

Lại giải thích theo trước:
Hỏi:
Ở trước cho rằng: Sáu cõi là không thật có, nơi chốn theo chúng
sinh là có nên có
sáu đường.
Chư Phật thuận theo chúng
sinh nên hiện thân trong năm đường, vậy là tục đế hay Chân đế? Chân đế thì không có
sáu đường, chúng
sinh cũng không có. Có đã là Đế của nơi
chốn, Phật thuận theo chúng sinh có sáu đường,
cũng là không thật có.
Vậy có ấy cũng là Đế của nơi chốn chăng?
Giải:
Chẳng thể so sánh như vậy.

Sáu đường là không thật có, nơi chốn theo chúng sinh là thật có,
Nếu đó là Đế của nơi chôn. Phật hiện thân trong
sáu đường, chẳng
phải là thật, chỉ cho là
có, nên chẳng phải là Đế của nơi chốn.
Hỏi: Đã chẳng phải là nơi chốn, nên chẳng phải là tục phải không?
Giải: Tục ấy chẳng phải nơi chốn.
Vì sao? Vì tính chất hư giả nên
là tục, chẳng phải thật có nên chẳng phải Đế
của nơi chốn. Tự có Tục ấy chẳng phải là Đế của nơi chốn, tự có tục ấy là Đế của nơi chốn.
Sáu đường do điên đảo thì tục ấy là Đế của nơi
chốn. Chư Phật thuận theo
chúng sinh thì tục ấy chẳng phải là Đế của nơi chốn.

Ở đây, lại phân biệt về lời này: Sáu đường không thật có.
Nơi chốn theo chúng
sinh là có nên có
sáu đường, là tục Đế.
Chư Phật thuận theo chúng sinh.

Có sáu
đường. Kinh chép: “Thuận theo chúng sinh nên hội
nhập khắp các thế gian”.
Đã gọi là thuận theo chúng sinh có thân tướng
của sáu đường, vậy đó là Chân đế hay Tục Đế? Nếu là Chân đế thì
Chân đế không có sáu đường.
Nếu là Tục Đế thì lại chẳng phải thật có, sao
gọi là Tục Đế? Do từ
ý nghóa ấy, nên dựa theo Tục Đế nói ra có ba câu:
a/. Là Tục
chẳng phải Đế. b/. Là Đế chẳng phải Tục. c/. Vừa
là Đế vừa là Tục.

Nếu thành tựu đầy đủ bốn câu thì so với chân sẽ có
“Chẳng phải tục chẳng phải Đế”.

Là Tục chẳng phải Đế:

Chư Phật thuận theo chúng
sinh có
sáu đường, chẳng phải thật
mà cho là thật có. Do có
sáu cõi nên là tụ, chẳng phải thật mà cho là
thật có nên chẳng phải
Đế, đó là tục chẳng phải Đế. Rõ là Tùng Lai không có nghóa này, một lần nghe cũng
không tin, nhận.
Nay nói rõ:
Chư Phật thuận theo chúng sinh
cho nên có, chẳng phải là thật mà cho là thật
có, do đó là Tục chẳng phải Đế.

Là Đế chẳng phải Tục:

So với
Thánh là Tục, nhưng nơi chốn theo tục chẳng phải
Tục. Hai tên gọi ấy ngăn ngại nhau. Tục tức chẳng phải mười hai Đế, Đế
thì chẳng phải Tục. So
với Thánh là Tục, nhưng nơi chốn theo tục
chẳng phải là Tục, đúng
là thật có nên là Đế chẳng phải tục.

Vừa là Đế vừa là Tục:

Hợp bàn về cả
phàm Thánh,
so với
Thánh là tục, đối với
phàm Đế, nên gọi vừa
là tục vừa là Đế.

Lại nữa, theo thế tục đế, lại có nghóa vừa là Tục vừa là Đế. Vì
sao? Vì tục kia đã tự có tục của thế tục, phong tục. Thế tục và phong
tục của Tục ấy, về nơi
chốn đều thật có, gọi là Tục đế.
Hỏi: Như thế thì
Tùng Lai do đâu cho Tục chẳng phải Đế, duyên
tục của Đế nên gọi là Tục Đế?
Giải:
Lời ấy có hai sự so sánh. Vì sao? Vì tục chẳng
phải Đế thì so
sánh với Thánh. Duyên với Tục của Đế gọi là Đế thì
theo duyên.
So với Thánh, Tục là phù hư nên chẳng phải Đế, đối với duyên là thật nên
xưng là Đế, do đó nói tục chẳng phải Đế.

Chẳng phải Tục, chẳng phải Đế: So sánh với Chân đế
thì cả hai đều chẳng phải. Luận chép: “Các bậc
Hiền Thánh nhận thức đúng về tánh của điên đảo là không”. Điên đảo đã là không thì chốn nào có
Tục? Đã chẳng phải Tục thì chỗ nào bàn về Đế?
Nên so với Thánh thì
chẳng phải Tục, chẳng phải Đế.

Trở lại nhận xét về điều đã nói ở trước:
Hỏi:
Chư Phật thuận theo chúng
sinh có
sáu đường là Tục chẳng phải Đế. Vậy nên chỉ được cho là Tục, chẳng phải Đế, nay có được cho
là Đế hay không?
Giải:
Lời ấy chẳng phải Đế: Nói rõ thuận theo chúng
sinh chỉ ra
có sáu cõi, chẳng phải Đế của nơi chốn của cái
thật cho là thật có.
Hỏi:
Đã chẳng phải là Đế của nơi chốn, vậy cái đạt
được là gì?
Giải:
Đạt được là Đế của giáo pháp, nhưng Chư Phật,
Bồ-tát, từ chỗ thật theo phương tiện khởi tích,
hiện thân giảng nói giáo pháp, chỗ hiện không ngoài hình tướng và âm thanh, nên hình tướng âm thanh đều
là Đế của giáo pháp. Vì sao? Vì hai thứ ấy đều
là Đế. Căn duyên đích
thực chẳng khác nhau, do đó gọi là Đế. Hai thứ
đó, thật sự có thể biểu
thị cho đạo, vì vậy nên gọi là Đế.
Hỏi:
Trong Tục đế có bốn câu, trong Chân đế có bốn câu hay chăng?
Giải:
Chân đế chỉ có hai câu: a/. Vừa là Chân vừa là Đế.

b/. Là Chân chẳng phải Đế.

Vừa là Chân vừa là Đế: Điều này có thể nhận biết, chân
tất nhiên là Đế.

Là Chân chẳng phải Đế:
Theo Chân giảng nói nên là Chân.
Chẳng phải là thật cho đó là thật nên chẳng phải
Đế. Như ở phần trước
theo Tục Đế nói chẳng phải tục Đế, nay cũng giống như vậy.

Lại nói về Đế của nơi chốn, Đế của giáo pháp hợp bàn về nghóa
của Đế, có ba câu:
chốn.
a/. Đế là
chủ thể, Đế chẳng phải đối
tượng. b/. Đế là đối
tượng, Đế chẳng phải là chủ thể. c/. Đế vừa
là chủ thể, vừa là đối tượng.

Đế
là chủ thể, Đế chẳng phải là đối tượng: Tức là Đế của nơi

Đế là đối tượng, Đế chẳng phải là là chủ thể: Tức là Đế của

giáo pháp.

Đế
vừa là chủ thể, vừa là đối tượng: Đế của
nơi chốn hợp bàn.

Nói Đế của nơi chốn là chủ thể, chẳng phải đối tượng: Nơi chốn có theo phàm là thật, là Đế. Nơi chốn không theo
Thánh là thật,
là Đế. Chọn lấy hai Trí
của thật làm Đế. chẳng chọn lấy hai cảnh của có, không làm Đế. Hai cảnh đâu vội cho là Đế? Chỉ nơi chốn có theo
phàm là Đế, nơi chốn
chẳng theo Thánh là Đế, tức chọn lấy hai nơi chốn
làm Đế. Nơi chốn ấy
cũng chẳng lẻ loi. Nhưng nơi chốn chẳng là nơi
chốn, chẳng nơi chốn vốn là nơi chốn.
Không có, chủ thể, đối tượng đều
là Đế của nơi chốn thì
bên phía chủ thể mạnh hơn cảnh, trí đều là Đế của nơi chốn thì phía trí mạnh hơn. Đây tức là dùng đối tượng để nói
về chủ thể, chọn lấy chủ thể chẳng chọn lấy đối tượng, dùng trí để bàn về
cảnh, chọn lấy trí chẳng chọn lấy cảnh.

Nói Đế của giáo pháp là đối tượng, chẳng phải
chủ thể: Hai Trí là chủ thể giảng nói. Hai cảnh là đối tượng được giảng nói. Chủ thể
giảng nói chẳng phải Đế, đối tượng được
giảng nói là Đế. Đây là theo cảnh, trí để chia ra chủ thể, đối tượng. Đế của nơi chốn nói ở trước, cũng
cảnh là đối tượng, Trí là chủ thể. Chọn lấy
chủ thể là Đế, chẳng chọn lấy đối tượng làm Đế. Nay Đế của giáo pháp thì chọn lấy đối tượng làm
Đế hay chọn lấy chủ thể làm Đế?

Nên một Luận sư cho rằng: Xét soi chỗ tiềm tàng ẩn mật là
hai trí. Bên ngoài làm
sáng rõ qua ngôn từ mầu nhiệm gọi là hai Đế.
Hai Trí là chủ thể giảng
nói, hai Đế là đối tượng được giảng nói.
Chính là chọn lấy đối tượng
được giảng nói về Chân Tục hóa độ các duyên,
gọi là Đế của giáo pháp.

Đế
vừa là chủ thể vừa là đối tượng:

Hợp lại chọn lấy hai Đế nơi chốn và giáo pháp làm Đế vừa là
chủ thể, vừa là đối tượng.

Theo trong Đế của giáo pháp lại có ba câu: a/. Chủ thể được gọi là Đế.

b/. Đối
tượng được gọi là Đế.

c/. Vừa chủ
thể, vừa đối tượng được gọi là Đế.

Chủ thể gọi là Đế: Đấy là hai giáo
pháp Chân, Tục. Do hai giáo pháp chân, tục là thật, có thể biểu thị cho Đạo nên gọi là Đế. Hai đế với
căn duyên đích thực chẳng khác nhau nên gọi là Đế.

Đối
tượng được gọi là Đế:

Theo lý của đối tượng được biểu thị làm tên gọi. Do lý của đối tượng được biểu thị là thật nên giáo pháp của chủ thể biểu thị cũng
thật. Đây chính là cái
thật của sự biểu thị làm tên gọi. Như kinh Pháp Hoa chép: “Mở ra cánh cửa phương tiện để chỉ rõ đạo
chân thật”. Cửa ấy tức là cửa thật, do dẫn đến thật nên gọi là cửa
phương tiện.
Lại nữa, như
cửa Phật dẫn tới Phật
nên gọi là cửa Phật. Nay cũng như vậy, giáo pháp
có thể dẫn tới thật nên gọi là Thật.

Vừa là chủ thể vừa là đối tượng:

Tức là lý, giáo hợp lại nói bày. Chẳng phải lý thì chẳng phải
giáo pháp, chẳng phải
giáo pháp thì chẳng phải lý. Chẳng phải phải lý
nên chẳng giáo, thì giáo
ấy gọi là giáo của l;ý. Chẳng phải giáo nên
chẳng phải lý, thì lý
ấy gọi là lý của giáo. Lý, giáo là nhân duyên
nên hai cái ấy đều là thật, do đó chủ thể, đối tượng đều là Đế.
Hỏi:
Đế của giáo pháp có ba câu: Đế của nơi chốn cũng có ba
luận câu phải chăng?
Giải: Đế của nơi chốn chỉ có một câu: Chỉ là chủ thể được gọi là
Đế, chủ thể cho đó là thật, là Đế.

Nói sự việc để làm rõ ba tên gọi ấy, gồm có: a/.
Theo chủ thể, chẳng theo đối tượng.

b/. Theo đối
tượng, chẳng theo chủ thể. c/. Theo cả chủ thể, lẫn đối tượng.

Theo đối
tượng chẳng, theo chủ thể: Như việc uống ăn, gọi là
ăn. Vì sao? Vì miệng là chủ thể ăn, còn ăn uống
là đối tượng được ăn,
nhưng uống được gọi là ăn, đây là thso đối
tượng để gọi là ăn.

Theo chủ thể, chẳng theo đối tượng: Như gọi là đi đường. đường
là đối tượng được đi, người là chủ thể đi.
Đây là chỉ theo người là chủ
thể đi làm tên gọi.

Đều theo cả chủ thể, đối tượng: Như gọi là nước rửa, nước là chủ
thể để rửa, vật là đối tượng được rửa,
gọi thẳng là rửa, là chung cho cả
chủ thể và đối tượng.

Mọi vật ở thế gian được gọi tên đã có ba câu ấy chẳng giống
nhau, nên Đế được gọi
tên cũng có ba câu không đồng.

Tiếp theo là nhận xét về phân biệt một câu nghóa
trong kinh.

Kinh Niết-bàn,
Bồ-tát Văn-thù hỏi về nghóa của hai Đế:

“Trong thế đế có nghóa Đệ nhất chăng? Trong nghóa Đệ nhất có Thế đế chăng? Như có tức là Đế chỉ có một nghóa. Còn không có thì theo đó chẳng phải là Như lai giảng nói đều la luống dối
sao?”
Đức Phật đáp: “Thế Đế tức là nghóa đế Đệ nhất. Vì khéo dùng phương tiện
thuận theo chúng sinh nên
giảng nói cho hai đế”.

Đây là nhằm
nói rõ về Đạo lý chỉ có một Đế, không có hai
Đế, một Đế. Nhưng thuận
theo chúng sinh nên giảng nói hai Đế.
Hỏi:
Như vậy thì chỉ có một đế chăng?
Đáp:
Đại sư trước đây đã nói: Có bốn Đế, hai Đế, một Đế. Nói bốn Đế là
Chân đế, Tục Đế, Không Đế, và
Hữu Đế. Nói hai Đế
là Không, Hữu, hai Đế trở lại tức là hai
Đế Chân, Tục, Hữu trở lại là Tục.
Không trở lại là Chân, nên gọi là hai Đế.
Hỏi:
Gọi một Đế, thì một Đế ấy phải chăng không phải chân
không phải tục?
Giải:
Chẳng tương quan, nay nói một Đế tức trước sau đầu cuối trọn vẹn chỉ là một Đế.
Vì sao?
Vì so với phàm phu chỉ có một Đế. Phàm phu chỉ biết các pháp là có,
 không rõ tánh các pháp là không, nên phàm phu chỉ có tục Đế, không có
Chân Đế. Còn nếu
so với
Thánh thì cũng chỉ có một Đế. Vì sao? Vì Thánh rõ tánh
không của các pháp là thật, gọi là Đế, nhận biết các pháp luống dối điên đảo chẳng phải Đế.
 Nhưng bậc Thánh nhận biết các pháp luống dối điên đảo chẳng phải Đế,
 chẳng phải các pháp luống dối hoàn toàn là không,
 vì nếu cho như thế thì trở thành kiến chấp về đoạn.
Vì sao? Là vì có người Đại thừa nghe pháp không rốt ráo trở thành kiến chấp về không, vì nếu cho
như thế thì trở thành kiến chấp về đoạn. Vì sao?
Vì có người Đại thừa nghe pháp không rốt ráo trở thành kiến chấp về không,
 bèn cho rằng không có tội phước, báo ứng, v.v…Nay giải thích là có tội phước báo ứng,
 nhưng tội phước báo ứng ấy rốt ráo là không,
 rốt ráo không mà tội phước báo ứng chẳng mất. Lại như
Trung luận chép: “Các bậc
Hiền Thánh nhận thức đúng về tánh của điên đảo là
không. Chẳng phải lìa điên đảo có tánh
không riêng, mà chỉ là thấu tỏ tánh điên đảo là không.
Tánh không đối với bậc Thánh là thật, là Đế.
Lại biết luống dối điên đảo chẳng thật nên chẳng phải hai Đế.
Vậy so với bậc Thánh chỉ có một
Chân đế không có Tục Đế.

Về chuyển biến: Tục đối với Phàm là Đế, Chân đối với
Thánh là Đế. Cả hai đều là đế
(nơi chốn), cả hai đều chẳng phải Đế, chẳng
phải Chân, chẳng phải Tục, mới là chân thật, mới
gọi là Đế, nên
kinh có câu: “Nhận thức của người đời gọi là thế đế.
Người xuất thế, như đối

với tánh
tướng các pháp là không, mà có thể nhận biết,
gọi là nghóa đế Đệ nhất”.
Nơi chốn theo người đời, người xuất thế là Đế, là thật.
Còn Đế của phi, thì chỉ là
phi chân, phi tục, còn thị là thật, là Đế. Như vậy thì cũng chỉ có một Đế. Rõ ràng là người của
Tùng Lai không có nghóa này, cũng không giải thích về câu văn trong
kinh Niết-bàn. Vì thế mà
họ giải thích: “Hai Đế là hai cảnh, cũng là hai lý, từ lý mầu nhiệm của đạo nên có hai lý ấy”. Đâu được cho Thế đế tức là nghóa đế Đệ nhất, chỉ vì thuận theo chúng
sinh nên nói có hai Đế. Phật đã tự nói rõ là không có hai
Đế, chỉ theo chúng sinh
nên nói là hai. Vậy chẳng nên cho là do lý của
Đế khẳng định có hai
Đế. Họ vượt qua điều ấy, cho rằng đó là hai Đế theo nghóa tức nhau, nên
nói “tức là”, cũng
chẳng đúng. Họ tuy cho tức
nhau luôn là hai. Hai là
luôn tức, nên chung cuộc là hai lý. Hai lý chẳng
thể là không, nên họ
chẳng nói được thật không hai, chỉ thuận theo
chúng sinh nên nói có hai.
Hỏi:
Kinh nói: “Thế Đế tức là nghóa Đệ nhất, thuận theo chúng
sinh nên nói có hai Đế”. Vậy có thể được, như
hai tiết trước, đều giảng
như thế được không?
Giải:
Đều được, Tiết đầu hướng chính là đối với phàm phu, nên
chỉ rõ Chân là Đế còn tục chẳng phải Đế.
Hỏi:
Nếu vậy thì chẳng phải không có hai Đế?
Giải:
Thật sự chỉ có một Đế, chỉ thuận theo chúng sinh nên nói
có hai Đế. Bách luận cũng cho rằng Tục chẳng phải
Đế. Tùy theo tục nên nói có tục Đế. Văn của luận chép: “Tùy theo Tục giảng nói nên
không sai lầm”. Tiết thứ hai, nói rõ tục đối
với phàm phu là Đế. Chân đối với bậc
Thánh là Đế.
Chân Tục đều chẳng phải Đế. Chẳng phải
Chân, chẳng phải Tục mới đúng là Đế.
Hỏi:
Kinh Nhân Vương, vì sao cho là có ba đế: Đế của có, Đế
của không và Đế của Trung đạo Đệ nhất nghóa?
Giải:
Thật sự chỉ có một Đế, không có ba Đế. Chỉ là thuận theo chúng
sinh nên nói có ba Đế. Theo duyên của chân, tục nên nói hai
Đế chân, tục. Vì thế
kinh Niết-bàn nói đời gọi là
Thế đế. Nhận thức
của người xuất thế thì gọi là nghóa đế Đệ
nhất. Vì bỏ quên ý của
Tam Tạng Chân Đế nên nói là có nghóa của ba Đế.
Nay giải thích: Ba Đế ấy đều là thuận theo chúng
sinh nên nói.
Vì sao? Đã chẳng phải hai, há
là chẳng hai? Nên Trung Luận chép: “Nếu có và
không thành tựu thì
chẳng phải có, chẳng phải không thành tựu. Có,
không đã chẳng thành
tựu thì chẳng phải có, chẳng phải không, làm sao
thành tựu được.”

Tất cả đều thanh tịnh, Đại sư nói: “Bốn Đế, hai Đế, một Đế
đều chẳng khác. Chỉ là một Đế thôi. Nhưng lại có một thứ nghóa của
bốn Đế, hai Đế, một
Đế. Như thế là có hai thứ nghóa của bốn Đế, hai Đế.

Bốn Đế, hai Đế, một Đế trước thì không có sự sâu cạn.
Còn bốn Đế, hai Đế, một Đế
sau thì sự sâu cạn khác nhau rất đáng kể.

Gọi là bốn đế tức là bốn Thánh Đế vô lượng, kế đến là thu gọn bốn Đế thành hai Đế, hai Đế thành một Đế: Tục của chân là chẳng
tục. Chân của tục là
chẳng chân. Chẳng chân chẳng tục là một Thật đế.

Tiếp theo, thu
gọn một đế thành Vô đế: Chân tục là hai.
Chẳng phải hai, hai mà không hai. Chẳng phải là không hai mà không hai.
Hai chẳng phải là hai.
Chẳng phải hai, chẳng phải không hai gọi là Vô đế.

Kế đến là mở ra thì vô đế thành một đế, Hai đế, bốn đế:
không luận chứng thành
một, hai, bốn, vô lượng chứng. Thu lại, mở ra để
nói rõ nghóa nên hai thứ ấy khác nhau.
Trước tuy nhiều ý kiến nhưng chỉ có một đế. Phàm phu cho cò là thật có, chẳng rõ
tánh không. Đối với phàm chỉ có tục là đế, chân chẳng phải đế.
Bậc Thánh cho tánh nhân là thật, biết rõ tục là
luống dối, chẳng thật.
Đối với bậc Thánh chỉ chân là đế, tục chẳng phải đế. Bồ-tát thì cho chẳng phải chân chẳng phải tục, là thật là đế, ngoài
ra thì chẳng phải đế.
Đối với ba duyên có ba đế. Trong ba duyên nói
lên một duyên, chỉ một
ấy là đế, còn lại chẳng phải đế. Song, ý chính
của kinh luận là nói rõ chỉ có chân là đế, tục chẳng phải đế.
Vì sao?
Vì chân nghóa là thật, tục nghóa là
chẳng thật, nên chỉ có chân là đế, còn
tục chẳng phải đế.

Giải thích về nghóa đối đãi nhau:
Hỏi:
Nếu vậy thì thế nào là đối đãi nhau?
Giải: Theo nghóa ấy thì Hư,
Thật đối đãi, đúng
sai đối đãi, chẳng phải đế đối đãi, chẳng phải là hai đế đối đãi nhau.
Vì sao? Vì tuy có nhiều ý kiến nhưng chỉ có một đế, chỉ được cho là đế chẳng phải đế
đối đãi nhau.
Hỏi:
Kinh lại có hai đế, vì cho rằng thuận theo chúng sinh nên
nói có hai đế. Lại nữa, người đời nhận thức
thì gọi là thế đế, bậc xuất
thế nhận biết thì gọi là nghóa đế Đệ nhất. Đã
có hai nghóa, vậy thế nào là đối đãi nhau.
Giải:
Rõ là chỉ có một Đế, “tùy theo chúng sinh nên nói có hai Đế”. Một câu này là chỗ gây ra việc tranh luận lớn.
Vì sao? Lời này nếu
trở thành nghóa của kiến giải kia thì hỏng. Chẳng
những chỉ làm hỏng
nghóa mà chẳng được đọc kinh Niết-bàn. Nay nói
về sự giải thích này:

Chẳng những kinh như thế, mà luận cũng chẳng khác. Do có luận
nên kinh được
giải thích. Vì vậy mà nói kinh có luận nên nghóa trở thành
dễ lãnh hội. Trước hỏi
đã có hai Đế thì thế nào là đối đãi nhau?

Tùng Lai giải
thích rằng: Chân tục đối đãi, Đế không đối đãi,
nếu đế đối đãi nhau
thì dài và dài đối đãi nhau? Vậy chân tục đối đãi,
hai đế không đối đãi.
Xin nói câu hỏi: Chân tục chẳng tự có, Đế chẳng tự có phải chăng? Nếu chân tục và đế đều chẳng tự có thì chân tục và đế đều đối đãi nhau.
 Nếu chân tục đối đãi, Đế chẳng đối đãi thì chân tục chẳng tự có,
Đế phải tự có. Nay
giải thích: đều do nhân duyên, nên có sự đối đãi nhau. Đại
sư nói:
“Trong Phật pháp của ta không có gì chẳng phải là
nhân duyên. Nếu chẳng
phải nhân duyên thì đó là ngoại đạo”.
Hỏi:
Nếu đều là đối đãi nhau thì do đâu Sư cho là chân tục đối
đãi, còn đế và đế thì chẳng đối đãi?
Giải:
Lời ấy có ý, nhiều người không hiểu lời Sư,
nghóa gốc của sự đối đãi nhau phải hiển bày và
thành tựu. Như dài ngắn đối đãi nhau,
chẳng phải ngắn thì chẳng dài, chẳng phải dài thì
chẳng ngắn. Do dài làm lộ rõ là ngắn. Do ngắn làm lộ rõ là dài, gọi là đối đãi nhau.
Nên Trung luận có câu:
“Chẳng phải như dài ngắn kia đây đối đãi khác nhau
mà là tự tánh của có, không” Như cho rằng Đế
và đế, hoặc được cùng
hiểu lộ, hoặc cùng thành tựu, nên đế và đế
chẳng được đối đãi nhau”.
Nay nói rõ: Về tánh chất đối đãi nhau thì đế chứa đựng chân tục, gọi là
chân đế Tục đế. Nói về sự đối đãi nhau thì
do tánh không là chân, Đế làm hiển bày có là Tục đế,
 do không đế làm hiển bày Hữu đế,
 do Thánh đế làm hiển này phàm đế.
 Theo ý nghóa này nên nói rõ là hai Đế đối đãi nhau. Nói dẫn
sự việc như người thiện và người ác, như cho người chẳng
được đối đãi nhau, vì đây là người thiện,
làm lộ rõ kia là người ác, tức
hai người thiện ác đối đãi. Hai đế cũng giống như vậy,

Thận trọng xét đoán về nghóa đối đãinhau của hai đế, bác bỏ lối
giải thích không đúng của người, làm hiển bày ý
chính trong cửa thiền.

Về việc bác bỏ lối giải thích của người khác thì gồm có:
1/. Bác bỏ kiến giải theo luận Thành Thật.
2/. Bài bác người học Ba luận chẳng đạt được ý.
Bác bỏ kiến giải theo luận
Thành Thật: Họ giải thích tục đế xét kỹ là phu hứ. Giải thích như thế chắc chắn là
không đúng.
Nay đem kinh, ba luận để hỏi, vì họ không học ba luận
nên nghe ba luận thì
chẳng tin. Chỉ xin lấy văn kinh Niết-bàn để làm rõ
điều ấy. Kinh chép:
“Nhận thức của người đời gọi là Thế đế,
nhận thức của người xuất thế

gọi là nghóa đế Đệ nhất”.

Theo ông, nếu bảo
sự xét kỹ về phù hư là tục Đế thì người đời phải biết các pháp xét kỹ là hư giả. Đã có lý ấy thì người đời có thể
biết các pháp là hư giả
chăng? Người đời đã chẳng biết các pháp là hư
giả nên chẳng lấy sự
xét kỹ về hư làm tục đế. Nay giải thích Đế nghóa
là thật, chính là gặp
văn kinh: đối tượng nhận thức của người đời, đối với người đời là thật, gọi là
Thế đế, đối tượng nhận thức của người xuất
thế, đối với bậc ấy
là thật, gọi là nghóa đế Đệ nhất. Nay đã có thể nói
giải thích ấy để thấy
luận cũng giải thích như vậy, nên cho rằng: “Nếu
thế gian không có luận
thì không có sự ngăn chận của Trí tà vạy”.

Bác bỏ người học Ba Luận chẳng đạt được ý nghóa:

Họ cho hai đế
Chân, Tục đối đãi với chẳng phải Chân, Tục.
Hai Đế đối đãi, nghóa ấy
chẳng đúng. Như trước đã
giải thích, nay lại
với giải thích ấy làm
rõ chân tục, nên cho là đối đãi nhau, chỉ hai Đế mới đúng là đối đãi nhau.
Vì sao? Vì hai Đế đối đãi nhau, nếu chẳng
đối đãi nhau thì không
có hai Đế, mà chỉ có một Đế, vì sao? Vì nếu
chẳng đối đãi nhau thì
không thể phân biệt cái riêng khác, vì thế có
được hai Đế. Tuy hai Đế đối đãi nhau, nhưng phải nói rõ được cái riêng khác
của chân tục. Do Chân đế
làm lộ rõ đó là tục đế. Như Tục đế làm lộ rõ đó là
Chân đế, nên hai Đế chân tục đối đãi. Vì hai đế chân tục đối
đãi nên kinh, luận đều cho
Chư Phật thường dựa vào hai Đế để giảng
nói chánh pháp. Nếu hai đế không đối đãi thì không có hai đế, không có hai Đế
thì Phật không có đối
tượng để nương dựa, nên hai Đế ấy đối đãi nhau.
Hỏi:
Như thế thì dùng chân, tục để làm gì?

Giải thích: Chân, Tục để nói lên tính
chất riêng, hai đế được nói rõ đây là
Chân đế, đây là tục đế. Do Chân đế làm rõ kia là
Tục Đế. Cũng như mầu đỏ, tuy cùng mầu đỏ mà sắc
ấy có hơn kém. Đó là đỏ
kém (nhạt), đây là đỏ hơn (đậm). Do mầu đỏ làm lộ rõ đó là mầu
đỏ đậm, tức hai mầu đỏ đậm nhạt đối đãi
nhau. Hai Đế cũng như vậy.
Tục là Đế kém, chân là Đế hơn. Hai Đế hơn kém đối đãi nhau. Phàm,
Thánh, không, có, chân, tục đều so sánh như vậy.
Hỏi:
Đây là Đế của giáo pháp đối đãi hay Đế của nơi chốn đối

đãi?
Giải: Nghóa đối đãi mỗi Đế của giáo pháp thì dễ. Đế của nơi

chốn đối
đãi nhau thì khó giải thích. Nay xin chia làm ba câu
nghóa để giải thích: a/. Đế của nơi chốn thuộc Tục: Chỉ có chẳng đối đãi, không
có nghóa đối đãi.
b/. Đế của
nơi chốn thuộc Chân: Vừa đối đãi, vừa chẳng đối
đãi. c/. Đế của giáo pháp: Chỉ có đối đãi,
không hề chẳng có đối đãi.

Nói Đế của nơi chốn thuộc Tục chẳng đối đãi: Phàm phu biết
có là thật, chẳng rõ về tánh không, nên chỉ có
Tục không có Chân đế.
Đã không có Chân đế nên không đối đãi nhau.

Nếu biết Chân đế thì rõ tục là hư giả. Tục tức chẳng phải Đế.
Đây cũng là không đối
đãi. Do họ chẳng biết về Chân, nen không có
Chân đế để đối đãi,
còn nếu biết Chân thì không có Tục Đế để đối đãi.
Vậy nên nơi chốn của
tục không có nghóa đối đãi giữa hai đế.

Đế của nơi chốn thuộc về Chân vừa đối đãi vừa chẳng đối
đãi:

Nói vừa có đối đãi: Ví như Chân đối với Thánh là thật nên Chân
là Đế. Thánh rõ tục là luống dối chẳng thật nên Tục đối với
Thánh chẳng phải Đế. Như thế thì chỉ
Chân Đế, Tục chẳng phải Đế.
Tục chẳng phải là Đế nên
chẳng thể có hai Đế đối đãi nhau.

Nói vừa chẳng đối đãi:

Bậc Thánh có hai
trí Quyền, Thật. Đối với Quyền trí có hai
sự nhận biết: Một là biết về Tục là hư giả, đối với
Thánh chẳng phải
là Đế. Hai là tục là
hư giả, đối với Phàm phu là Đế. Nói theo đó thì
cũng có nghóa về hai Đế đối đãi.

Nói Đế của giáo pháp chỉ có đối đãi, không hề chẳng đối đãi:

Nghóa này dễ biết, đế của giáo pháp về có, không theo
nhân duyên của Như lai.

Có gọi là có của không. Không gọi là không của có, có không đều theo nghóa giả danh của
nhân duyên. Do đó kinh Hoa
Nghiêm chép:
“Khi Đế đã được thông hiểu, phân biệt các
pháp không có tự tánh, chỉ là giả danh nói bày. Đế của giáo pháp về có, không đều là nghóa giả
danh của nhân duyên”.

Lại làm rõ nghóa đối đãi giữa hai Đế của nơi chốn đã nói ở trước:

Nói về Đế của nơi chốn thuộc phàm không có nghóa đối đãi.
Chỉ riêng Đế của nơi chốn thuộc Thánh là có nghóa đối đãi. Phần này
có hai thứ đối đãi:

a/. Biết Tục
đối với Thánh là hư giả, tức Hư thật đối đãi.

b/. Biết Tục
đối với phàm là thật, tức hai thật đối đãi, tức hai
Đế đối đãi. Đế của
nơi chốn thuộc phàm không có hai thứ đối đãi ấy.
Một là Phàm phu không biết Chân nên không có hư-thật đối đãi, hai là phàm phu chẳng rõ chân, đối với
Thánh là thật, nên không có hai thật đối đãi.
Đây chính là nơi chốn của Thánh có đối đãi, còn nơi chốn của phàm thì không có đối đãi. Do nơi chốn của Thánh có đối đãi, nên là đạt được,
là tỏ ngộ, là nhân
duyên. Do nơi chốn của phàm không có đối đãi, nên
là mất đi, là mê mờ,
là tự tánh. Đây chính là chia ra chủ thể - đối
tượng, được mất, phàm Thánh.
Nhưng hai Đế tuy có mười lớp, các lớp khác chẳng thể nói
bày một cách vội vàng.
Hiện tại nhận thấy thích hợp cho việc làm cần thiết kia đem ra
giải thích.
Phẩm Thánh Hạnh của
kinh Niết-bàn nói rõ
mười thứ nghóa của hai
Đế. Nay lần lượt dựa vào kinh để giải thích:
- Trong kinh,
trước là Bồ-tát Văn-thù hỏi, kế đến là đức
Như lai giải thích. Trong phần
Bồ-tát Văn-thù hỏi có ba: Một là Trình bày,
hai là quyết định mở ra
ba là nói câu hỏi.

“Bồ-tát Văn-thù thưa với Đức Phật: Chỗ giảng nói của Đức Thế tôn về thế đế, nghóa đế Đệ nhất, nghóa ấy thế nào?” Đây tức là
trình bày về hai Đế.

“Bạch Đức Thế tôn! Trong nghóa Đệ nhất có Thế Đế hay không?
Trong Thế đế có nghóa Đệ nhất hay không? Tức là
quyết định mở ra.

“Nếu trong ấy có thì tức là một Đế” tức là nói câu hỏi.
Cũng ở phần trước là lãnh hội lời Phật, kế đến hỏi lời
Phật vừa nói, thứ ba là nói câu hỏi về lời
Phật nói. Trong phần nói câu hỏi
có hai chi tiết: a/. Câu hỏi về
“Trong nghóa Đệ nhất có nghóa của thế đế”:
Nhưng trong ấy nói có thì chẳng phải như trong hang có rắn, trong
nhà có người, người và nhà là hai
sự thật, bàn luận cho là có.
Nay nói có,
là nói rõ Thế đế tức
là nghóa đế Đệ nhất, hai đế một nghóa, gọi đó là
có. Nói thí dụ như phái
Tăng-khư cho trong nhân có quả, nhân quả là
một Thể, gọi đó là
có. Vì vậy mà nói câu hỏi: “Như trong ấy mà có, tức là một Đế, nếu trong ấy không có thì há chẳng phải Như lai giảng nói
điều luống dối hay sao?”
b/. Câu hỏi:
“Trong nghóa Đệ nhất không có thế đế”. Trước hỏi rằng: “Nếu có tức là một”, nay câu hỏi “không thì là hai”.
Cũng như phái ngoại đạo
Tăng-khư cho trong nhân có quả là một, phái
Vệ-thế cho trong nhân không có quả là hai.
Nay cũng vậy. “Như trong ấy có
tức là một Đế”. “Nếu
trong ấy không có thì nên biết là hai Đế”.
Hỏi:
Đã có hai Đế, vậy thế nào gọi là luống dối?
Giải:
Có hai nghóa nên gọi là luống dối.

1/. Là sự vật luống dối.
2/. Luống dối so sánh từ xa.

Gọi là sự vật luống dối: Tức đâu được có hai
Đế, Đế nghóa là

thật. Chỉ có
một thật nên chỉ có một đế. Nếu có hai thật thì phải có
hai Đế. Những người cho
là có hai là không đạo không quả. Đạo đã không hai thì Đế đâu được có hai.
Nên cho rằng: “Há chẳng phải là
Như lai giảng nói điều luống
dối hay sao?”

Luống dối so sánh từ xa: Giải thích: “Nếu trong nghóa Đệ nhất không có Thế Đế” thì trái với kinh điển Đại thừa. Phật từ trước nay, đối
với các kinh Ma-ha-diễn (Đại thừa) đều giảng
“Chân tức tục, Tục tức
Chân”. Như trong kinh Đại Phẩm, Tôn giả Tu-bồ-đề hỏi: “Thế Đế, và
nghóa đế Đệ nhất có khác nhau chăng? Phật đáp:
Thế Đế tức nghóa đế
Đệ nhất”. Như vậy là hai, không hai, không khác.
Nay nếu cho có hai
Đế thì há chẳng phải là Như lai giảng nói điều
luống dối hay sao!
Tiến lui hai đường đều khó.

Này người Thiện nam! Thế Đế tức nghóa đế Đệ nhất” Đây là Đức Phật đáp hai câu hỏi kia, đáp hai câu hỏi, tức một trước là liên quan
tới cái chung, còn một sau thì cho là khó ghi nhận.

Trước nói rõ Thế đế tức nghóa đế Đệ nhất, như điều ông đã nói.

Đáp
sau là nói rõ câu hỏi này trình bày
không thật. Vì thế Ta chỉ rõ có một đế, không có hai đế, tức chỉ nói nghóa có chứ chẳng nói
nghóa Không, nên chẳng có lỗi của
sự luống dối. Đây chính là một lời của tức
là, với hai câu hỏi hai lần mở ra.

“Bạch Đức Thế tôn! Như thế tức là không có hai Đế”. Đây lại là câu hỏi riêng. Nếu Thế Đế tức nghóa đế Đệ nhất thì không có hai đế. Phật do đâu trước
sau nói có hai Đế? Lại cho rằng
Chư Phật thường dựa
vào hai đế để nói pháp?

Phật đáp: “Có phương tiện khéo léo, thuận theo chúng
sinh
nói có hai Đế”.

Trước đáp một câu hỏi trước: Nói rõ theo lý của Đế thì chỉ có
một Chân đế, không có hai đế.

Nhưng nói có
hai vấn đề: Tức là có phương tiện khéo léo, thuận theo chúng
sinh nói có hai đế: Thuận theo phàm cho là có, nói có.
Thuận theo bậc Thánh cho là không, nói không, tùy theo hai duyên nên
nói hai đế. Nhưng hai thứ tùy theo ấy chỉ là một duyên, nên hai
sự tùy
theo khác nhau.

Lại xét về một câu nghóa đã nói ở trước:

Trước đã nói: Thế Đế tức nghóa Đệ nhất. Có thể cho rằng Đệ
nhất nghóa tức là thế
đế hay không?
Giải:
Về hướng chung thì được, đối với Thánh chỉ có
Chân đế, vậy Thế Đế tức là nghóa đế Đệ nhất.
Cũng vậy, đối với phàm chỉ có thế

đế, nên
nghóa Đệ nhất tức là thế đế. Nói về hướng
chung thì đều
được. Nhưng ở đây
chính là “Thế Đế tức nghóa đế Đệ nhất”, chỉ có Chân
đế, không có Tục Đế.
Vì sao? Vì chỉ có Chân là thật, Tục chẳng phải thật. Chỉ có một Như, không có hai Như. Chỉ có một Chân, không có
hai Chân, nên không có
thế đế. Mà nay có hai Đế, gồm hai nghóa:

a/. Thuận theo
chúng sinh nên nói có hai đế, tức là Đế của giáo
pháp.

b/. Đối với
chúng sinh thì có hai Đế, tức là Đế của nơi chốn. Nhưng, hai Đế của giáo pháp và nơi chốn các kiến giải khác không

có, chỉ là
sự truyền thừa trong cửa thiền mà có nghóa ấy.
Hỏi:
Vì sao kinh này nói rõ về hai đế: Đế của giáo pháp và Đế
của nơi chốn?
Giải:
Vì để đáp lại câu hỏi của Bồ-tát Văn-thù cùng mối nghi của đại chúng, cho là chỉ có một Đế, nên nói câu hỏi về việc “không có
hai đế”. Chính vì ý nghóa ấy nên Đức Phật mở
ra hai Đế giáo pháp và
nơi chốn để trả lời, nói rõ với phương tiện
khéo léo, thuận theo chúng
sinh, nói có hai Đế, đâu phải không có hai đế?

Tiếp theo, cho
rằng: “Sự nhận thức của người đời gọi là
Thế Đế. Sự nhận thức của
người xuất thế thì gọi là nghóa đế Đệ nhất. Đâu có
ý là không có hai Đế.
Trước là thuận theo chúng sinh nên nói, tức là
hai đế của giáo pháp.
Chỗ nhận thức của người đời và các vị xuất thế
gian tức là hai Đế của
nơi chốn. Vì nhằm giải thích mối nghi vấn về
“không có hai Đế”
nên nói rõ về hai thứ hai Đế là hai đế của
giáo pháp và
hai đế của nơi chốn.
Hỏi:
Kinh nói rõ về hai đế đúng là như thế. Còn luận thì chỗ nào
cũng nói về hai đế: Đế của giáo pháp và đế
của nơi chốn?
Giải: Bách luận nói vì các phái ngoại đạo không biết không nghe về hai Đế của
Như lai, chẳng hạn như luôn điểm của
Ca-tỳ-la v.v… trước đã chẳng hề nghe biết, vì vậy mà chẳng rõ về hai Đế.
Do đó, luận
chủ chi ra cho họ thấy về hai đế.

Trung luận thì nói về hai Đế, chung là vì tất cả các đối
tượng, nhưng chính là vì
những người học hỏi nội giáo không biết về hai
Đế của Đại thừa. Như
học giáo phái Tát-vệ v.v… với năm trăm vị luận
sư, chẳng rõ tánh các pháp là không đối với hai Đế. Đây chính là
cùng Bách Luận khảo
xét, đính chính một phần. Có hai đế của Tiểu thừa,
có hai Đế của Đại
thừa. Đối với duyên của Bách luận đều là hàng chẳng biết về hai đế, nên
Bồ-tát Đề-bà vì họ mà chỉ ra hai đế của Đại thừa.
Ở đây xét ra có khác
với Số Luận. Số Luận đả phá ngoại đạo, Bách luận

cũng phá trừ
ngoại đạo, vậy khác nhau thế nào?
Giải: Khác nhau rất nhiều. Số luận đả phá ngoại đạo, chỉ rõ pháp
của Tiểu thừa, nên là luận của Tiểu thừa. Còn
Bách luận phá trừ ngoại
đạo chỉ ra hai Đế là pháp của Đại thừa, nên là
luận của Đại thừa.

Còn về Trung
luận thì đối tượng duyên là những người Tiểu thừa đã học hai Đế của Phật nhưng không biết về bản tánh không đối với
hai Đế của Đại thừa.

Nay thì kinh này đều khác với hai luận. Vì sao? Bồ-tát Văn-thù
cùng Đại chúng đã lãnh hội về hai đế, chỉ hồ
nghi là không có hai
Đế, nên Phật nói rõ là có hai đế.

“Này người Thiện nam! Năm ấm hoà hợp nên có
chúng sinh,
gọi là Thế đế”.

Tức ấm lìa ấm, không có chúng sinh gọi là nghóa đế Đệ nhất.
Phần dưới này lại theo
nghóa khác. Dựa theo pháp nói rõ một
cách rộng khắp về nghóa
của hai đế, không giống với trước, đầu tiên nói về hai Đế của giáo pháp, tiếp theo là nói về hai đế của nơi chốn.
Trước nói về: “nhận thức củangười đời gọi là thế đế. Nhận thức của người
xuất thế gọi là nghóa
đế Đệ nhất”. Nay là lần thứ ba, theo tính chất ngã,
vô ngã để nói về hai
đế, có khác với trước.

Trước nói về hai Đế, cái chung là nói rõ nhận thức của người
đời gọi là thế đế,
nhận thức của người xuất thế gian thì gọi là
nghóa đế Đệ nhất, chẳng phân biệt có người,
không người, có pháp,
không pháp.
Nay chính là theo hướng
có người, không người để nói về hai Đế.

Này người Thiện nam!
Hoặc có pháp, có danh, có thật”. Đây
là phần thứ tư nói về hai Đế, trước theo người
nói về hai Đế. Nay theo pháp để nói về hai đế.
Trước theo chân, tục để làm rõ hai đế. Nay thì từ
trong Thế tục lại chỉ ra hai đế.

Trước theo chân tục làm rõ hai đế: Ngã là thế đế, vô ngã là
nghóa đế Đệ nhất. Đại luận chép: “Người cùng
thế giới cho nên có, Đệ
nhất nghóa đế thì không”. Nay thì theo từ trong thế
đế tự nói rõ về hai
Đế. Về thế đế thì trong pháp của thế đế tự
có hữu danh hữu thật, tự có “hữu danh vô thật; hữu danh, hữu thật là nghóa đế Đệ nhất, còn
Hữu danh vô thật là thế đế. Như lửa, nước, các
vật, v.v… là có danh có thật. Có thật tức là
nghóa thật. Vì nghóa thật có nên danh có danh, biểu thị cho
nghóa nên là nghóa đế Đệ nhất. Có danh không thật như Xà Sàng,
Hổ trượng (tên hai loại thực vật). Đại luận nói:
“Cỏ gọi là Chu-lợi, ở đây
dịch là làm hại. Nhưng cỏ kia không hề làm hại,
chỉ là giả danh không
có nghóa thật ứng hợp. Danh do không có nghóa thật nên là thế đế. Đây

chính là theo
đối với tính chất hư, thật để chia ra hai Đế.

“Này người Thiện nam! Như ngã chúng
sinh” là lần thứ năm nói về ý nghóa hai Đế. Đây là
theo sự, lý để nói về nghóa của hai đế. Trước tóm tắt cho thấy có danh có thật, có danh không thật đều là
Thế đế. Khổ, tập, diệt, đạo là nghóa đế Đệ nhất.
Vì sao? Ấm, giới, nhập v.v… là
có danh có thật. Lông rùa v.v…tức có danh có
thật. Hai pháp ấy đều là
pháp của sự nên thuộc về thế đế. Khổ, Tập,
Diệt, Đạo là pháp của lý,
nên là nghóa đế Đệ nhất.

“Này người Thiện nam! Pháp của thế gian có năm thứ v.v…”.
Đây là lần thứ sáu dựa theo nhận thức đúng
như thật, chẳng đúng như thật để chia ra hai Đế. Nhận thức chẳng đúng như thật về năm pháp của
thế gian thì gọi là Thế đế. Nhận thức đúng như
thật về năm pháp của thế gian, không có điên đảo là nghóa đế Đệ nhất. Năm pháp của
thế gian là:

1/. Danh;
2/. Câu chữ;
3/. Sự ràng buộc;
4/. Phép tắc;
5/. Sự chấp trước. Như văn kinh đã giải thích:

“Này người Thiện nam! Như thiêu đốt hủy hoại v.v…” Đây là lần thứ bảy dựa theo
sự nối tiếp để nói về hai đế. Nếu cho các pháp như
thiêu đốt, hủy hoại, v.v… là nối nhau không đứt
quãng, gọi là Thế đế.
Còn nếu rõ các pháp như thiêu đốt, hủy hoại,
niệm niệm sinh diệt, thật
không có nối nhau, là Đệ nhất nghóa đế.

Ở đây khác với nghóa giả, thật của
Luận Thành Thật, danh giả
thì chẳng diệt. Nay nói
rõ: Nếu cho các pháp là nối nhau không xen hở
là thế đế. Nếu cho các
pháp thật sự chẳng nối nhau là nghóa đế Đệ
nhất. Như Đại Sư Tăng
Triệu, trong bài “Luận Vật Bất Thiên” có viết:
“Khí núi bốc xoáy như
đè bẹp cả đỉnh cao mà thường vắng lặng. Sông
suối cuồn cuộn mãi mà chẳng trôi đi. Bụi bặm cuốn tỏa mà
chẳng động,
mặt trời, mặt trăng qua
lại nơi bầu trời mà không lay chuyển”.

Chính là nghóa ấy.

“Này người Thiện nam! Có tám thứ khổ”, tức là lần thứ tám dựa theo
sinh tử.
Niết-bàn để nói rõ về hai Đế. Có tám thứ khổ về
sinh tử là
nghóa đế Đệ nhất.

Tuy nhiên đây
là sự nhận định chung: Sinh tử là thế đế.
Niết-bàn là nghóa đế Đệ nhất. Nay xin nói rõ hơn: Không có tám thứ khổ
chưa phải là Niết-bàn
trọn vẹn. Vì sao? Vì Niết-bàn có nghóa hữu sở vô và Vô
sở hữu, không còn tám thứ khổ về
sinh tử, v.v… là
Niết-bàn theo nghóa
Hữu sở vô.
Niết-bàn Hữu sở vô đã không còn
sinh tử thì Niết-bàn
Vô sở hữu
cũng không còn sinh tử. Nay, không còn sinh từ bao
gồm đủ cả Niết-bàn nên nói sinh tử là thế đế,
Niết-bàn là nghóa đế Đệ nhất.

Tiếp theo văn chép: “Dựa vào do cha mẹ mà
sinh gọi là
Thế đế, mười hai nhân duyên sinh ra thì gọi là Đệ nhất
nghóa đế. Đây chính là
lần thứ chín theo nhân duyên để chia ra hai Đế,
cũng là theo tính chất thân,
sơ để chia làm hai đế. Lại cũng là theo khía cạnh thô, diệu để làm
công việc phân chia hẳn ấy.

Về nhân duyên, cha mẹ hòa hợp là duyên, mười hai nhân duyên tức là nhân. Nhân thì gần (thân) duyên thì
xa (sơ).
Lại nữa, cha mẹ
sinh thì thô, người hai
nhân duyên sinh ra thì diệu, nên cha mẹ sinh là Thế Đế, mười hai nhân duyên
sinh là nghóa đế Đệ nhất. Đây tức là chín thứ nghóa về hai đế. Thêm ở trước nói về nghóa Bồ-tát đối với
Thanh văn chia ra hai đế, tức là mười thứ hai Đế. Xét về nghóa của hai
Đế thì khoảng giữa, nói
thí dụ như một người có nhiều tài năng, hoặc gọi là người chạy bộ, hoặc gọi là người cắt cỏ, hoặc gọi là thợ rèn, chỉ
là một người nhưng tùy
theo khả năng mà đặt nhiều tên gọi. Hai Đế cũng
giống như vậy. Chỉ là mỗi hai Đế, tùy theo nghóa mà
có nhiều tên gọi.
Hỏi:
Kinh này do đâu mà nói rõ về mười thứ hai đế ấy?
Giải: Nhằm đáp lại các câu hỏi nên giải thích về mười thứ hai đế
ấy. Bồ-tát Văn-thù cùng đại chúng hồ nghi về
trường hợp không có hai
đế, nên nói lên câu hỏi về điều ấy. Do đó
đức Như lai chia ra mười thứ hai đế để trả lời. Đây chính là nhằm giải thích câu hỏi về “không có hai đế” nên giảng rõ về hai đế.
 Hai là mở ra chẳng hai. Hai đã bỏ thì chẳng hai cũng không giữ lại. Vậy nên Đại
Luận chép: “Phá vỡ một để chẳng
chấp mắc ở hai”. Lại nói: “Hai biểu thị cho chẳng
hai”. Nay do hai mà tỏ ngộ
chẳng hai”. Hai đã không thì chẳng hai
cũng không. Nhưng mười
thứ hai Đế ấy, để ở trước một thứ, theo lời
đáp về các câu hỏi có chín
thứ hai đế. Đầu tiên nói rõ về hai đế của
giáo pháp, kế đến nói hai đế của nơi chốn. Đây đúng là nói về nghóa của hai đế.
Từ Ngã, Vô ngã trở
đi, theo Thế đế tự có sâu cạn khác nhau. Lần
lượt y theo pháp mà bàn
rộng về nghóa của hai đế. Nhưng bảy thứ hai đế
đó, mỗi thứ phải phân ra rộng hẹp để giải thích về tính chất
sâu cạn của nó. Như hai đế về
Ngã-Vô ngã, chỉ giải thích theo người mà chẳng theo pháp. Nghóa ấy thì hẹp. Còn theo có danh có thật, có danh
không thật, theo hư-thật để chia
ra hai đế, nghóa này thì rộng, cần phải biết nên
mỗi thứ đều giải thích.



NHỊ ĐẾ NGHÓA

<卷>QUYỂN 3</卷>

PHẦN THỨ 3: NÓI VỀ NGHÓA HAI ĐẾ TƯƠNG TỨC

Nghóa này về
chiều ngang (không gian) thì có lắm chi tiết
phức tạp. Về chiều dọc
(thời gian) thì đi vào chỗ rất sâu xa mầu nhiệm
của chính nó. Nay chỉ lược dẫn ra ba xuất xứ về căn bản của kinh, nói rõ
về nghóa hai đế tương tức.

Dẫn kinh Niết-bàn: “Thế đế tức Nghóa Đệ Nhất”.

Dẫn kinh Đại Phẩm: “Không tức sắc, sắc tức không. Lìa không
chẳng có sắc, lìa sắc chẳng có không”.

Kinh Tịnh Danh: “Tánh của sắc tự nó là không, chẳng phải
sắc diệt không”.

Rõ ràng là văn của ba kinh ấy tuy khác mà ý thì đồng.
Hỏi: Văn của ba kinh vừa nói về ý nghóa mở rộng khác nhau thế

nào?
Giải: Về ý nghóa mở rộng của ba đoạn kinh ấy là
giống nhau.

Nên gọi là có tính chất mở ra, gần gũi.
Vì sao?
Kinh Niết-bàn gọi là
mở ra, còn kinh Đại Phẩm
và Tịnh Danh thì gọi là gần gũi.

Kinh Niết-bàn
gọi là mở ra vì kinh ấy nói: “Thế đế tức Đệ
nhất Nghóa Đế”, chứ
không nói: “Nghóa Đế Đệ Nhất tức thế đế”.
Vậy nên kinh Niết-bàn gọi là mở ra.

Kinh Đại Phẩm
và Tịnh Danh gọi là gần gũi, vì Kinh Đại
Phẩm chép: “sắc tức
là không, không tức là sắc”. Kinh Tịnh Danh cũng
như vậy. Do đó gọi là gần gũi. Lại nữa,
kinh Niết-bàn chỉ nói thế đế tức là Đệ Nhất
Nghóa Đế, không nói Đệ Nhất
Nghóa Đế tức là thế đế. Về hướng chung thì
được. Thế Đế đã là
Nghóa Đế Đệ Nhất thì Nghóa Đế Đệ Nhất há chẳng
phải thế đế? Nhưng kinh Niết-bàn chỉ sử dụng đơn lẻ: “Thế Đế tức là
Nghóa Đế Đệ Nhất”.
Còn kinh Đại Phẩm thì
sử dụng cả đôi theo ý nghóa
bằng nhau: “không tức
là sắc, sắc tức là không”.

- Hỏi: Vì sao
kinh Niết-bàn nói lẻ còn kinh Đại Phẩm thì nói đủ

cặp?
Giải:
Về hướng chung thì đều có thể so sánh.
Hỏi:
Kinh đã không so sánh, sao ông có thể so sánh ngay được?
Giải: Sở dó chẳng
so
sánh là vì,
kinh Niết-bàn giải thích về nghóa

Đế, nói chỉ có chân là thật, nên chỉ có chân là Đế, còn Tục là luống
dối chẳng phải thật,
nên Tục thì chẳng phải Đế, vì ý nghóa ấy nên chỉ
nói “Thế đế tức là
Nghóa Đệ Nhất” mà không nói “Nghóa Đệ Nhất tức
là thế đế”. Còn kinh Đại Phẩm thì chẳng giải thích nghóa của đế, chỉ nói không
tức sắc,
sắc tức không,
sử dụng bằng nhau.
Kinh Tịnh Danh cũng sử dụng theo hướng
đơn lẻ, chỉ nói: “Tánh của sắc tự là không, chẳng phải
sắc
diệt không”, không được cho là: “Tánh của không tự nó là
sắc, chăng phải là không
diệt sắc”. Về hướng chung thì đều được.
Nhưng nay chỉ nói “tánh
của sắc tự nó là không, chẳng phải là sắc diệt
không, chính là nhằm đối trị người của hai thừa theo nghóa
“hữu sở đắc”.
Người của Tiểu thừa
hủy bỏ sắc để cầu tìm không, nên đối trị với trường
hợp ấy nói về tánh
của sắc tự nó là không, chẳng phải diệt trừ sắc đó,
sau đó mới không. Đó
tức là chia ra hai Quán, chia thành hai không, nói rõ người Tiểu thừa hủy bỏ
sắc để
quán không, còn người theo Đại thừa thì quán cả
sắc không.
Nguời Tiểu thừa bỏ
sắc lấy không, còn Đại thừa thấy bản tánh của
sắc là không.
Vì thế, chỉ nói, tánh của
sắc tự nó
là không, chẳng phải sắc diệt không.

Tuy có ba văn
bản về kinh nhưng các vị Luận sư phần nhiều
đều dựa theo kinh Đại
Phẩm nói rõ “sắc tức không, không tức sắc”,
nhưng nghóa này thật khó lý giải.
Pháp sư Đại
Nhẫn nói: “Tôi đã ba mươi
năm suy nghó về ý nghóa
ấy mà chẳng hiểu rõ, nhờ gặp Pháp sư Sơn
Trung mới được tỏ
ngộ”. Vị này được tỏ ngộ nên càng kính tin ba luận, v.v…

Từ trước nay giải thích về nghóa tức nhau, có ba vị Đại Pháp
sư. Đại
Sư Quan Trạch không làm việc giải
thích riêng. Vị này đã hoàn toàn dứt bỏ việc nghiên cứu
Luận Thành Thật để chuyên tìm
hiểu Kinh Pháp Hoa.
Nay xin nói kiến giải của ba vị:
Trang Nghiêm,
Khai Thiện và Long Quang nói về nghóa
tức nhau của hai đế:

Đại
sư
Trang Nghiêm cho rằng: Duyên giả không thể cho là
khác không nên tục tức chân. Bốn Quên chẳng thể
cho là khác có nên chân tức Tục.
Tuy Tục tức chân nhưng rốt cuộc chẳng thể lấy danh, tướng làm chẳng
danh tướng, tuy Chân tức tục nhưng chung cuộc chẳng
thể lấy không danh tướng làm danh tướng. Cho nên
hai Đế chẳng khác
chính là tức nhau.
Đại
sư
Khai Thiện nói: về tự thể của Giả không thì
sinh mà
chẳng phải có, nên tục tức Chân. Thể không của
Chân có thể giả nên Chân tức
Tục.Tục tức Chân nên lìa không thì chẳng có có. Chân tức
Tục nên lìa có thì chẳng có không. Cho nên không hai mà
là hai. Trung đạo
tức hai đế. Hai mà là không hai, hai đế tức Trung đạo.
Hỏi:
Khai Thiện nói về
Trung đạo, còn
Trang Nghiêm thì không
làm việc ấy. Vì sao như thế?
Giải:
Trang Nghiêm không dùng Trung đạo làm thể của hai đế
nên không nói về Trung đạo. Còn Khai Thiện thì nói
rõ Trung đạo là
Thể của hai đế, nên cho rằng: Hai Đế là không hai,
là lý cùng tột của
cái chân duy nhất. Do vậy mà nói về Trung đạo.

Kiến giải của Đại
sư
Long Quang về nghóa tức nhau của hai
đế:(Vị này là bậc đại Học só của khai Thiện)
Đại sư cho rằng không và
sắc chẳng lìa nhau, vì không
tức sắc,
sắc tức không.
Như kinh Tịnh
Danh chép: Cõi nước này của ta thường thanh tịnh”.
Đây là nói cõi Tịnh tức
ở ngay nơi cõi uế. Nói cõi này thanh tịnh, chẳng
phải tịnh, uế cùng lẫn lộn thành một cõi.
Vì sao? Vì cõi Tịnh là quả báo tịnh, cõi uế là quả báo uế.
Cõi Tịnh là
sự cảm ứng từ nghiệp
thanh tịnh, còn cõi uế là
sự ứng từ nghiệp uế. Đã có quả báo tịnh uế, nghiệp tịnh nghiệp uế nên chẳng thể
cho là một. Nhưng chẳng lìa nhau là tức nhau:

Vì sao? Đại
sư Khai Thiện và Trang Nghiêm nói rõ Thể là một, còn
Long Quang thì nói rõ
Thể là khác. Sự giải thích tuy nhiều lời nhưng không ngoài một khác, nên ba vị này như đã gồm thâu tất cả
mọi người. Đại sư Long
Quang giải thích, cho thể là khác. Nghóa này tự
nó đã trái ngược với
kinh nên chẳng cần nói câu hỏi. Nay chỉ xin nói
thắc mắc đối với kiến
giải của Trang Nghiêm và Khai Thiện.

Trang Nghiêm cho rằng: Duyên giả chẳng khác chân, bốn quên chẳng khác tục, danh tướng rốt cuộc chẳng lìa
không danh, tướng;
không danh, tướng chẳng là
danh tướng. Lời này tự nó đã trái nhau. Ông đã
cho chân tức tục, tục tức chân, danh tướng là
không danh tướng, không
danh tướng là danh tướng; tức đã cho Tục tức
chân thì sao danh tướng
chẳng được cho là không danh tướng? Đại sư sẽ nói: “cái danh.
Tướng của tôi còn có nghóa là không danh tướng”.

Lại xin nói câu hỏi: Theo ông, nếu Danh tướng tức là không danh tướng thì có thể cho Thế Đế là không danh tướng còn chân đế thì có danh tướng phải chăng?
Sư sẽ đáp: Chân Đế kết cuộc là không
danh tướng, còn Tục đế
rốt cuộc là có danh tướng. Nếu như thế thì rốt
cuộc là hai thứ nhận
thức chẳng thể gọi là tức nhau. Sư sẽ giải thích: có thể
theo quan điểm của tôi thì luôn tức nhau nhưng về nghóa của tên
gọi thì khác. Lại nói thắc mắc:
Theo ông, thể của tục tức là chân, vậy cái
danh của tục có tức là
chân chăng? Nếu nghóa của Danh tức là chân thì chân
đế đã là thường, nghóa của Danh tức là thường.
Còn nghóa của Danh
vô thường thì chân cũng
là vô thường. Như nghóa của Danh chẳng là
chân thì nghóa của Danh ra
khỏi chân, ra khỏi tánh của pháp, nên không
thật có. Câu hỏi này
cũng như câu hỏi của Bách Luận:

Có một cái bình, thể là một nhưng nghóa của Danh thì khác.
Luận chủ nói câu hỏi:
Cái bình theo ông là có, hình tướng cái bình theo kiến giải của ông đối với năm trần, v.v cũng là có phải chăng?
Nếu trong trường hợp này cho là có, thì có đã là thường, năm trần, v.v… tức
là thường. Còn năm
trần đã là vô thường thì có cũng là vô thường.
Xét về chung, riêng cũng vậy.
Nếu bảo năm trần, v.v… chẳng phải là Đại,
có, thì năm trần tức
là không, ra ngoài Đại có, cho nên Đại, có gồm
thâu các pháp chẳng tận
cùng, nay nói câu hỏi trên về tục tức là chân thì ý nghóa cũng thế. Đấy là câu hỏi của
Bồ-tát Đề-bà, người kia đâu thể giải thích thông
suốt? Nếu kẻ kia làm được việc ấy thì câu hỏi của
Bồ-tát Đề-bà chẳng thể hủy hoại được, nên câu hỏi ấy chẳng thể giải
thích thông suốt được.

Nếu hỏi vặn về
sự giải thích của
Khai Thiện: Thì có hai quan hệ: chẳng phải chỉ nói câu hỏi đối với đại
Sư Khai Thiện mà là hỏi khắp
các Sư. Kinh có nói tới nghóa tức nhau của hai đế,
xin thâu tóm mà
nói hai câu hỏi:

Khi sắc tức không là lúc
sắc dấy khởi thì không và
sắc đồng
dấy khởi, nên gọi là sắc tức không, hay là khi
sắc chưa khởi, trước đó
đã có cái không ấy nên cho sắc tức không? Nếu
khi sắc chưa khởi, đã
có cái không của tức sắc thì cái không ấy là
vốn có, sắc tức mới sinh.
Vốn có, mới có khác nhau làm sao gọi là tức
nhau? Cái không vốn có là thường, còn
sắc mới có thì vô thường. Thường và Vô thường khác
nhau, nên chẳng thể là tức được. Nếu cho không
và sắc cùng dấy khởi
thì không và sắc đều là mới có, đều gốc thì
không nay mới có, nên
đều là vô thường.

Theo ông, khi
sắc tức là không thì không,
sắc được định rõ vị trí
giới hạn hay chẳng định rõ được vị trí-giới
hạn? Nếu không định rõ vị trí thì
sẽ lẫn lộn thành một, nếu không
sắc là một thì đều là thường, đều
là vô thường. Chân tục là một, nói tục vô
thường, chân thì thường, tức
giống như câu hỏi chân tục là một, chân vô
thường, tục là thường. còn
như được định rõ vị trí, giới hạn, thì sắc và
không khác nhau. Đây tức

là tuy có định rõ vị trí-giới hạn nhưng rốt lại là khác. Như gỗ đàn
hương vốn bị chìm, tuy hợp
thành cái bàn, nhưng gỗ vốn bị chìm được định rõ vị trí-giới hạn nhưng rốt lại là khác. Như khác thì các
kinh phương
đẳng liền bị hỏng, lưỡi
dùng để che mặt rõ là không thành!
Phần trên là nói câu hỏi bác bỏ kiến giải của
người khác.
Tiếp theo là giải thích quan
điểm của mình. Cần phải bác bỏ những kiến giải kia một cách thấu
suốt thì mới nói rõ được quan điểm hiện nay. Đại
sư
trước có cho rằng: Giả
danh nói có, giả danh nói không. Giả danh giảng
nói về có là thế đế.
Giả danh giảng nói về không là chân đế. Đã gọi là giả có tức chẳng phải có. Đã gọi là giả không tức chẳng
phải không.
Chẳng phải có là có thì cái có ấy chẳng khác với cái có của không.
Chẳng phải là không, thì cái không ấy chẳng khác với cái không của có.
Chẳng phải khác với cái có của không nên cái có ấy gọi là có của không.
Chẳng phải khác với cái
không của có nên cái không ấy gọi là không của
có. Có gọi là có của
không, nên có của không tức là không của có.
Không gọi là không của
có, nên không của có tức là có của không. Đại
sư giải thích về nghóa tương tức nên đã giảng nói
như thế. Nay, như để làm
việc giải thích thì cũng
có thể dùng câu hỏi trước để hỏi:

Nhân duyên về không sắc theo ông tức chẳng phải nhân
duyên. Sắc tức không thì
sắc hủy hoại, không hủy hoại chăng? Lại như
nhân duyên về dài ngắn
có dài thì có ngắn, không có dài thì không có ngắn. Như thế thì nhân duyên của
không sắc: có
sắc thì có không,
sắc
hủy hoại thì không hủy
hoại, v.v… Rõ ràng là về nghóa này phải đạt tới
chỗ căn bản là nhận
thức được đại ý. Chỉ vì không đạt được ý chính, do đó mà trở thành
sai lạc.
Nên Trung Luận chép:” người trong thời kỳ
Tượng pháp căn trí chuyển
sang trì độn, dù có tìm hiểu văn kinh nhưng lại chấp vào văn tự. “Đó tức là làm mất tính chất nhân duyên đối
với có, lại chép: “Nghe giáo pháp Đại thừa nên nói về cái không rốt ráo, chẳng
rõ do nhân duyên nào nên
không”. Đây tức là làm mất ý nghóa về
không. Thêm nữa, như kinh Niết-bàn nói về các trường hợp tranh luận, mỗi
sự tranh luận cho thấy các vị đệ tử ấy không
lãnh hội được ý của ta
(Tức Thế tôn). Vì chẳng lý giải đúng ý nghóa của giáo pháp, do vậy mà
thành sai lầm. Bởi thế nên biết rõ đại ý cùng nhận thức đúng chỗ căn
bản. Luận kinh Pháp Hoa chỉ
rõ: “Nhận biết về tính chất nhân duyên và
thứ lớp khi Phật giảng
kinh, theo nghóa mà giảng dạy”.

Tuy nhiên, căn duyên của vấn đề: những người từ trước nay
không lý giải tính chất
tức nhau của hai đế, là do có hai lỗi:

Không biết về bốn Tất-đàn nên không lý giải được
sự tức nhau

của hai đế.
Nói đế tức nhau thì điều ấy tương quan với
Tất-đàn như thế nào? Bốn Tất-đàn
là đều kiện cần thiết để thông tỏ các kinh. Hiểu
bốn Tất-đàn thì tất cả các
kinh sẽ
thông hiểu. Nếu chẳng lãnh hội được
bốn Tất-đàn thì đối
với tất cả các kinh chẳng thể thấu suốt. Đại sư đã
dựa theo bốn Tất-đàn
để nói về bốn thức nghóa của giả:

Nhân duyên giả.

Đối duyên giả.

Tựu duyên giả.

Tùy duyên giả.

Các kiến giải kia vẫn chưa biết về
Bốn Tất-đàn, thì đâu thể lý
giải được bốn giả? Do
chẳng rõ về bốn Tất-đàn nên không hiểu được
tính chất tức nhau của hai đế.

Tức cho là có đạo lý chân tục.
Sắc không, do đạo lý nên
có sắc,
có không. Nếu chẳng có sắc không thì chẳng có
chúng sinh trong
sáu
cõi, có các bậc hiền Thánh Ba thừa. Do có sắc
không trong hai đế, mê lầm thì có
sáu đường tỏ ngộ thì có
Ba thừa. Vì thế, từ lý của đạo nên có
sắc, từ lý của đạo nên có không. Đã do đạo
lý nên có sắc không, thì đó chính là hữu
sở đắc. Với hữu
sở đắc thì đâu thể thông hiểu chỗ chấp mắc
bởi kiến giải của kẻ khác, đâu thể nói lên
một cách thông suốt các câu hỏi đối với kiến
giải kia? Do đó, phần cuối phẩm Ngũ Ấm của
Trung luận chép: “chẳng dựa vào không để hỏi đáp
thì hỏi chẳng thành hỏi,
đáp chẳng thành đáp. Không chỉ là tên gọi khác
của Vô đắc. Vì chẳng
dừa vào vô đắc nên chẳng thể nói câu hỏi,
chẳng thể thông hiểu.

Lại nữa, chỉ
vì cho là có đạo lý của sắc nên mới nói được các
câu hỏi như trước: Theo
ông, đã có “sắc tức không” thì đúng là khi có
sắc thì không, sắc cùng
lúc dấy khởi nên gọi là “sắc tức không”, hay là
lúc sắc chưa khởi, đã có cái không nên cho là
“sắc tức không”? nếu khi
sắc dấy khởi, không và
sắc cùng khởi gọi là “sắc tức không” thì đó đều
là vô thường, mất chân đế. Còn lúc
sắc chưa dấy khởi mà đã có cái
không, gọi là “sắc tức
không”, thì không là vốn có, sắc là mới sinh, không
sắc là hai thứ khác nhau nên chẳng thể tức nhau. Cùng dấy khởi thì
chân rơi vào vô thường.
Chẳng cùng dấy khởi thì thành khác về thể, xin
nói tiếp về câu hỏi:

Theo ông, sắc tức không thì đã được định rõ vị trí hay chẳng
được định rõ vị trí?
Như chẳng định rõ vị trí thì cả hai đã lẫn lộn thành
một Thể, tức đều là
thường, đều là vô thường, có thể nêu lên các câu
hỏi, v.v… còn nếu định
rõ được vị trí thì cả là khác về Thể nên chẳng thể
là tức nhau. Chẳng định rõ vị trí thì được tức nhau mà mất hai đế. Còn định
rõ vị trí thì được hai Đế mà mất
sự
tức nhau. Lui, tới đều chẳng thể,
làm sao mở ra được?
Câu hỏi ấy nếu giải đáp thông
suốt thì các vị
Bồ-tát Long Thọ, Đề-bà trở thành kẻ nói điều mông lung, hão huyền. Nếu hai vị ấy
là như thế thì đức
Phật cúng là người nói lời hão huyền. Đức Thế tôn
đã tự mình thọ ký cho
hai vị Luận chủ thì hai vị đâu phải là người nói
lời mông lung, hão huyền?
Vậy làm thế nào để giải thích?

Long Quang nói câu hỏi với
Khai Thiện, Khai Thiện cho
rằng: “Đợi cho sắc mặt
của ta biến thành vàng thì được giải đáp”. Lý thật
là như thế. Nếu chẳng
phải theo ý nghóa từ ba luận thì kết cuộc chẳng
thể hiểu nổi. Đại
sư
Tăng Duệ nói: “Văn của Trung luận và Bách luận
chưa phổ cập đối với
cõi này. Lại nữa, chẳng thông hiểu thấu suốt thì ai
có thể đem lại được
sự chính đáng, thích hợp? Sự khéo léo ở trước do
đó mà bị dừng lại ở
chương cú, chẳng bùi ngùi hau sao? Xin sự quyết định
nơi Đức Di-lặ, tin ở chỗ ấy”.
Hai luận
Trung Luận và
Bách Luận đã truyền đến
Trung quốc, được khen ngợi: Trung quốc của khu vực này nhanh chóng được
chuyển ngọn
Linh Thứu để làm nơi trấn giữ. Sự bày tỏ một bên của tính chất hiểm trở mới mong cho ân huệ còn lại kia được tỏa chiếu rực rỡ.
Nhưng nay được bàn về đạo với các bậc
Hiền sau nên mới có thể tiếp cận được cái thật của luận.
Do đó, ngoại trừ Ba luận thì tâm đều theo
Hữu sở
đắc, rốt cuộc chẳng
hiểu được ý nghóa ấy.
Hỏi: Các kiến giải kia đã
không đúng, vậy nay giải thích thế

nào?

Sư nói: Chỉ nhằm dứt bỏ sạch quan điểm về hai đế là một thể là

khác thể như
thế, dứt bỏ hoàn toàn không còn sót chút gì, tức là
nghóa tức nhau của Hai đế.
Bởi thế. Đại Sư Sơn Trung có nói: “Hiện tại, nếu có
sự giải thích nữa thì thật là qúa đầy đủ”. Đã có
sự giải thích
của Khai Thiện, của
Trang Nghiêm, của
Long Quang. Nay Nhiếp Sơn lại
giải thích nữa, thì trở
thành một sự rất đầy đủ. Vậy nay còn chỗ nào
để giải thích riêng? Chỉ nên dứt
sạch tận cùng kiến giải của
Tùng Lai về thể là một là khác tức là nghóa tức nhau của hai đế. Đại
sư cho rằng: hai
đế là một thể, là
khác thể, chỉ là hai phẩm của Bách Luận và Trung
Luận đã bác bỏ. Cho Hai
Đế là một thể tức là nghóa của phái Tăng-khư
(Số Luận) Hai đế là
khác thể, tức là nghóa của Phái Vệ-thế (Thắng
Luận) người của Tùng
Lai sẽ bảo: “ông dựa vào đâu mà nói như thế?
Nghóa của tôi đâu có như vậy?” nay nói rõ: nghóa ấy và ngoại đạo là một loại. Chân Đế của ông là thường, là cùng khắp, là chung. Các pháp thuộc
thế Đế như
cái bình, chiếc áo, v.v… là vô thường, là chẳng cùng
khắp, là riêng khác.
Kiến giải của ngoại đạo cũng như vậy. Cái có lớn
(Đại Hữu) của họ là
thường, là cùng khắp, là chung; còn cái bình, chiếc áo, v.v… thì vô thường, chẳng cùng khắp, là
riêng khác, cùng một loại là như thế lại
giống nhau.
Theo họ, thì thường,
vô thường, chung, riêng,
là một thể, mà nghóa
thường khác. Nghóa thường khác mà tính chất chung riêng, thường, vô thường là một thể. Nghóa của ông
cũng thế. Chân,
Tục là một Thể mà nghóa
thường khác. Tục nghóa là phù hư. Chân nghóa là thật, là
chính đáng. Nghóa luôn khác mà thể luôn là một. Nghóa ấy
là một loại, nhưng Đại
Hữu và chân đế là khác nhau. Tuy Đại hữu
cùng chân đế là khác
nhau, mà nghóa về thường, vô thường thì không khác.
Luận đã nhằm thẳng vào việc phá trừ quan điểm thường-vô
thường là một thể. Rõ
ràng là có liên quan với kiến giải thường, vô thường, là một thể thì đều rơi vào chỗ bị phá trừ. Nói tuy thuộc ở ngoại đạo,
nhưng thật ý là nhằm
rửa sạch khắp những kiến giải lệch lạc của các Sư. Bởi thế mà Bách luận có phần chính phụ. Gọi là thuộc ngoại đạo, đó
là chính. Ý nhằm phá
trừ khắp các Sư là phụ.
Tiếp theo,
kiến giải của Long Quang giống như Vệ-thế
(Thắng luận) Vệ-thế vốn là học trò phái
Tăng-khư nên về
sau thì cùng một nghóa
với Tăng-khư, (Số luận). Phái này nói Đại hữu là thường,
còn cái bình, v.v… thì chẳng cùng khắp,
riêng biệt. Đại hữu là nhân trọn vẹn, còn cái bình, v.v… là nhân
phát sinh. Đại hữu thì chẳng thể hủy
hoại, cái bình, v.v… thì
có thể bị hủy hoại.

Nếu cho là một thì cái bình bị vỡ, Đại hữu cũng bị vỡ,
nhưng hữu thường. Vô thường thì khác nhau, cho đến bị hoại và chẳng bị hoại cũng khác làm
sao có thể cho là một thể?
Vì vậy, nói Hữu và cái bình là
khác thể. Kiến giải của
Long Quang cũng như thế, Vốn là học trò của
Khai Thiện, nên đã nói
chỗ khó của Khai Thiện về nghóa của hai Đế là
một thể. Nếu hai đế là
một Thể thì thiêu hủy tục tức là thiêu hủy chân.
Tục là sinh diệt thì chân
cũng sinh diệt. Đã có chỗ để thiêu hủy, chẳng
thể thiêu hủy, sinh diệt,
không sinh diệt, Thường, Vô thường là khác nhau, nên hai Đế chẳng thể cho là một thể. Do đó mà kiến giải ấy nói
về nghóa khác. Hai Đế tuy
khác mà chẳng hề rời nhau. Kiến giải của
phái Vệ-thế cũng giống như vậy. Đại hữu tuy khác với cái bình, nhưng
không lìa nhau. Nên họ cho rằng cái bình và hữu hợp nhau. Bình chẳng lìa hữu mà bình thường khác với hữu. Kiến giải của
Long Quang cũng như vậy. Tuy khác mà rốt cuộc không lìa nhau, chẳng lìa nhau mà là khác,
so với nghóa của phái
Vệ-thế cùng là một loại.
Nghóa đã đồng, nên phá trừ các
phái Tăng-khư,
Vệ-thế tức là phá trừ Khai Thiện, Long Quang. Lại nữa,
luận chủ phá trừ thẳng vào chỗ một, khác, tức là tất
cả các chỗ một chỗ
khác nhau đều bị phá trừ. Chỗ một khác đã được
phá trừ thì về chiều
ngang tẩy sạch muôn pháp, về chiều dọc thì đạt tới
chỗ tận cùng của năm
câu. Do đã gội sạch các thứ kiến chấp như thế, nhờ vậy mà
sau cùng mới nêu bày rõ về tính chất giả danh theo nhân
duyên ở hai Đế của Như
lai: Hai đế ấy là vô đắc, vô ngại.
Bách luận đã thế thỉ Trung luận cũng vậy.
Trước hết, phần
mở đầu nhằm gội sạch
chỗ sinh diệt, một khác. Đã chẳng phải một
chẳng phải khác thì cũng
chẳng là một chẳng là khác đối với tất cả.
Phần đầu mở ra là bác bỏ đối với tám thứ
sai lầm. Nhưng theo Trung luận thì
tám thứ sai lầm ấy gồm có hai loại:

Quan điểm cho Trời Vi-nữu sinh ra vô số tánh thế gian.

Quan điểm về sinh diệt, v.v…

Về quan điểm một, tức vô
số tánh ở thế gian thì khi Phật chưa xuất hiện ở đời đã dấy khởi. Còn quan điểm về
sinh diệt, v.v… thì
sau
khi Phật diệt độ mới
xuất hiện. Vì Bồ-tát Long Thọ biết rõ có tám thứ
sai lầm như thế, nên mới
xuất hiện ở thế gian để phá trừ. Mở đầu tức phá trừ
về một-khác. Phá trừ
về một-khác, chẳng những chỉ phá trừ một
loại một khác, mà là
phá trừ khắp tất cả mọi nẻo một khác. Một khác
đã là không, cho đến năm câu cũng rốt rác không
bỏ sót. Cho nên nói rằng, từ phẩm
Nhân Duyên trở đi thì: có
cũng không, không
cũng không, vừa có vừa không
cũng không.
Gội sạch một cách hoàn toàn như thế thì
sau đó mới nói rõ chỗ
vô đắc vô ngại ở hai đế của Như lai. Phần cuối
của phẩm Tam Tướng chép:
“Như mộng cũng như huyễn, như thành
quách hư ảo, giảng nói
sinh, trụ diệt, tướng ấy cũng giống như thế.”

Ba tướng cũng như vậy thì hai Đế cũng chẳng khác:

“Như mộng cũng như huyễn Như thành quách hư ảo

Nói chân đế tục đế Tướng ấy cũng như thế.”
Đó là nói
tóm lược về đại ý của tính chất tức nhau. Hai đế là
như vậy. Đối với người
khách của sự tỏ ngộ về nẻo huyền vi thì như thế
là đã đủ để thấu đạt.

Phần tiếp theo là khảo xét về nghóa tức nhau giữa Hai Đế.

Rõ ràng là các kién giải kia đã nói rõ hai đế là hai lý, hai
cảnh. Nay giải thích: dựa theo ý nghóa của sự vật
gì để nói rõ hai Đế?
Giải:
Có hai thứ hai đế: Hai đế của nơi chốn và hai đế của giáo

pháp. Lý của
đạo không hề là hai, chẳng hai. Hai của nơi chốn
duyên hợp nên có hai
đế. Lại thuận theo chúng sinh nên giảng nói có hai
đế, chứ lý của Đạo
thật không có hai đế. Đã không có hai Đế thì luận bàn về
sự vật gì để có tức và chẳng tức. Do chỗ giáo hóa chúng
sinh
nên có hai đế. Cũng vì
nhằm giáo hóa chúng sinh nên có tức và chẳng
tức. Nhận định chung là
như thế. Còn nói riêng về tức thì Đế của nơi
chốn có nghóa về Tức
(tương tức), Đế của giáo pháp cũng có nghóa ấy.

Về nghóa Tức ở Đế của nơi chốn:
Luận chép: Thế tục Đế, tất
cả tánh của các pháp là không, thế gian do điên
đảo cho là có, đối với
người đời là thật. Các bậc Hiền Thánh nhận
thức đúng về tánh không
của các pháp, đối với bậc Thánh là thật. Mở
đầu chia ra hai Đế, nói rõ
chỉ có Chân là thật, là Đế, còn Tục là điên
đảo, luống dối chẳng thật,
chẳng phải Đế, vì khiến cho chúng sinh đổi phàm
thành Thánh, bỏ có nhập vào không, tỏ ngộ được lớp thứ nhất.
Tiếp đến, bỏ có nhập vào không, biết rõ có là điên đảo, không là
Chân thật, tức bỏ có nhập không là dứt trừ
sắc để vào không, do đó nên nói bản tính là tức không, chẳng phải là phá bỏ
sắc mới có không. Đây tức là ở trong Đế của nơi chốn nói
rõ lớp thứ hai, giải thích sắc tức không, mở
đầu chia sắc- không là hai,
khiến bỏ sắc đi vào không. nên cho rằng “sắc và
không”. Khác với dứt trừ
sắc để đi
vào không”. Vì vậy nên nói
“sắc tức không”. Tánh của
sắc
tự nó là không, chẳng phải dứt bỏ sắc cho nên không.

Luận chép: “các bậc hiền Thánh nhận thức đúng về tánh của
điên đảo là không, chỉ
rỏ tánh của điên đảo vốn là không”.
Hỏi:
Sắc tức không là như thế, còn không tức sắc thì thế nào?
Giải:
Bậc Thánh rõ tánh của điên đảo là không, còn đối với
phàm phu thì rõ ràng là thường có. Bậc Thánh
biết tánh của điên đảo
vốn là không nên sắc tức không. Đối với phàm
phu rõ ràng là có nên
không tức sắc. Đây tức là dựa vào nẻo mê
ngộ, phàm Thánh để nhận định về
sắc tức không, không
tức sắc.
Bậc Thánh tỏ ngộ nên
sắc tức
không, phàm phu mê chấp nên không tức sắc.
Hỏi:
Trong kinh vì sao phần nhiều trước nói sắc tức không,
sau
mới nói không tức sắc?
Giải: Như hướng về bậc Thánh thì đã thấu đạt
sắc tức không, chỉ là đối với phàm phu nên nói không
tức sắc. Do đâu mà biết như thế?
Như Trung Luận chép: “Tánh tất cả các pháp là không, thế gian do điên
đảo cho là có”. Đây chính là đối với phàm
nên nói không tức sắc.

Xin dẫn thí dụ để làm rõ vấn đề. Như hoa đốm trong hư không
là do mắt bị nhặm nên
thấy có hiện tượng ấy, nói là có hoa đốm trong hư

không, chẳng
có hoa đốm nên đúng là tức không. Chỉ vì mắt bị nhặm nên cái không kia trở thành
“không tức hoa”. Không tức Hoa thì hoa ấy chẳng làm
động không. Sai lầm nên hoa tức không thì không chẳng
làm động hoa, sắc. Không cũng như vậy. Tỏ ngộ nên
sắc tức không.
Mê nên không tức sắc. Ngộ
nên có như thật là không thật có. Mê nên không
là thật có, lại có như thật. Mê nên có như thật, điều ấy chẳng làm động cái không thật có. Ngộ nên không thật có, thiò điều đó cũng chẳng
làm động cái có như
thật. Mê nên không tức sắc thì sắc chẳng động không. Ngộ nên
sắc tức không thì không cũng chẳng làm
động sắc. Mê nên cho không
là sắc, không hề có
sắc để làm
động không. Ngộ nên
sắc
tức không, không hề có
sắc để khác với không. Sắc, không đã là như thế, vậy luận bàn về
sự vật gì để có tức cũng với chẳng tức. Bốn câu
đều thanh tịnh. Nói như
thế trước nói câu hỏi để dứt bỏ sự khác nhau.
Nêu câu hỏi chẳng có
sự vướng mắc các kiến giải kia,
sở dó có chỗ
vướng mắc là vì họ cho
là có sắc, có không. Do sắc tức không nên vướng
mắc bởi câu hõi đã nêu ở trước.

Nay nói: Sắc rốt ráo là không, vậy thì dùng vật gì để
có tức không, nhằm giúp cho chúng
sinh nhận thức đúng về
sắc nên
nói sắc tức không.
Hỏi:
Trước cho rằng: mê nên thấy có sắc, ngộ thì sắc là không. Như hoa đốm trong hư không do mắt bị nhặm nên thấy có hoa đốm.
Sai lầm nên có hoa đốm trong hư không. Đó chính là
nghóa hoa đốm trong
hư không có tính chất mộng huyễn hư ảo, làm sao có
thể đem ra dùng?
Đáp:
Là vì kiến chấp về có của các kiến giải kia nên dùng hình
ảnh hoa đốm trong hư không để phá trừ. Nếu chẳng
có cái Có của họ,
há lại có cái không? Nên luận chép: “Như khiến chẳng có cái có, làm
sao phải có cái không? Nên chẳng có cái có thì chẳng có cái không.
Năm câu đều thanh tịnh”. Đại sư La-thập chép:
“Mười dụ là để tỏ ngộ về không, lhông là đợi dụ ấy. Mượn lời để lãnh hội được ý. Ý đã tận cùng thì không còn chốn nào để lãnh hội nữa, đã ra khỏi được vùng lưới
rộng lớn thì nên an trụ vào “Vô sở trụ” ấy”.

Lại nữa, có đối với phàm là có, không đối với Thánh là
không, chẳng phải là có ở hàm là có, có là có hoa đốm, chẳng phải không
ở Thánh là không, không
là không hoa đốm, có là hoa đốm, chẳng có
cái có, chẳng là hoa
đốm, chẳng có cái không. Ba tiết đối với hai Đế
như vậy là đều là hoa
đốm trong hư không, đều không thật có. Kết đến,
dựa vào kinh để giải thích: Kinh Đại phẩm chép:
“Sắc tức là không,
không chẳng gọi là sắc”. Tùng Lai không giải thích
câu này.
Nay nói rõ: đó chính là một cặp bác bỏ hai kiến chấp về một,
khác. Vì sao? Vì sắc tức
không, đó là phá trừ kiến chấp của phàm phu và
hai thừa. Những người ấy cho rằng sắc khác với
không, dứt bỏ sắc thì
mới được không. Do vậy mà
phá trừ, cho:
sắc tức là không.
Còn “không chẳng gọi là
sắc” thì phá trừ kiến chấp về Tức. Theo sự nói rõ “thì
liền có lý giải về
tức. Vì vậy mà phá trừ, cho rằng “không gọi là sắc”.
Nếu có sắc thì có thể
nói “sắc tức không”. Đã không có sắc thì làm
sao có thể cho là
“sắc tức không”? Đây tức là mượn một để dẫn ra khác, mượn khác để dẫn ra một,
 mượn có để phá trừ không, mượn không thể phá bỏ có. Ở đây nói tức là chẳng tức, đều vì
chúng sinh. Trong bốn
Tất-đàn đã sử dụng Tất-đàn
đối trị. Các ý nghóa như vậy đều là nhằm thuận theo chúng
sinh mà có
sự giảng nói như thế.
Nếu là Bát-nhã,
sắc thì vô
ngại, nên sắc tức
không, không tức sắc, thường tức vô thường, vô thường
tức là thường. Không là dụng của nó, có là dụng của không.
Thường là dụng của vô Thường,
vô Thường là dụng của thường. Một niệm là
vô lượng Kiếp, Vô
lượng kiếp là một niệm. Ba đời là một đời, một đời
là ba đời, các dụng
ấy, không đến, không tích tụ, mà hiện rõ sự việc
của các kiếp. Vì thế
nên cho là tức- sắc, tức không.

<詞>- PHẦN THỨ TƯ: NÓI VỀ THỂ CỦA HAI ĐẾ:</詞>

Về thể của hai đế cũng rất khó hiểu. Từ trước tới nay gồm có mười bốn nhà giải thích về vấn đề này. Nếu đối với mỗi kiến giải ấy thấy rõ chỗ hơn kém, dựa theo kinh luận để xem xét
sự đúng
sai thì
như Đại kinh đã trình
bày đúng lúc. Nay chỉ được nói ra kiến giải tiêu biểu của ba nhà, theo đó mà nói. Đại
sư thường dẫn ra ba nhà để nói về
nghóa thể của hai đế:

Thể của hai Đế là một.

Thể của hai Đế là khác.

Lấy Trung đạo làm thể của hai Đế.

Quan điểm cho thể của hai đế là một,
lại có ba thuyết:

Cho chân Đế là Thể.

Cho tục Đế là Thể.

Cho hai Đế giúp nhau.

Cho chân Đế là Thể: có hai nghóa:

Nói rõ không là gốc, lý nói tất cả các pháp đều do không làm
gốc, còn có thì chẳng phải là gốc. Vì vậy lấy chân đế làm thể.

Có là tục đế, phá trừ từ gốc của tục thì tỏ
ngộ chân, nên chân là
thể.

Cho tục đế là thể:

Chính là do dứt trừ tục nên đạt được chân. Nếu chân tách rời
tục thì sẽ không dược
chân. Vậy là do trước tách rời tục là được chân
nên cho tục là thể.

Kiến giải của nhà thứ ba cho sự thể hiện lẫn nhau là Thể nhận
xét về hai nhà trước đều là hẹp hòi. Nay họ
nói đầy đủ hai nghóa. Biện minh Không là gốc của
có, nên Chân là Thể của Tục, Tục là dụng của Chân. Tách rời tục được Chân, nên Tục là
Thể của Chân, Chân là dụng
của Tục. Hai Đế là thể lẫn nhau, Chân Tục giúp nhau là Dụng.

Đây tức là
kiến giải của môn đồ theo hệ phái của Khai Thiện với ba lối giải thích kể trên.
Khai Thiện vốn lấy chân làm thể, còn hai
cách giải thích kia là
của hàng môn đệ theo hệ phái sau này.

Quan điểm cho thể của hai đế là khác:

Ba giả là Thể của Tục Đế, Bốn quên là Thể của Chân Đế.
Danh (tên gọi) tướng (hình tướng) là thể của tục đế,
không danh, tướng là
Thể của Chân đế. Vậy
nên thể của hai đế là khác.

Quan điểm cho Trung đạo là Thể của hai đế:

Trở lại kiến giải của
Pháp sự
Khai Thiện, dùng Trung đạo làm
thể của hai Đế, cho rằng
là hai của tức nhau, đối với không hai. Theo
pháp sư thì hai mà không
hai nên Hai đế tức Trung đạo. Không hai mà là
hai nên Trung đạo tức hai
đế. Bởi thế dùng Trung đạo làm thể của hai đế.
Đây là nói chung thì có ba nhà nói về thể của hai đế, chia riêng
thì có năm lối giải
thích. Rõ ràng tuy có ba nhà làm việc giải thích,
nhưng quan điểm cho hai đế
là một thể, hai đế là khác thể, chưa đủ để phân biệt.

Nay xin nói lược về nghóa dùng Trung đạo làm thể của hai đế.
Vì sao? Các Đại
sư
Nhiếp Lãnh, Hưng Hoàng đều dùng Trung đạo làm
thể của hai đế, kiến
giải kia cũng nói Trung đạo là thể của hai đế, nên
cần phải phân biệt, kiến giải kia có ba thứ Trung
đạo, vậy nay dùng
Trung đạo nào làm Thể?
Ba thứ Trung đạo là:

Trung đạo của Thế đế.

Trung đạo của chân đế.

Trung đạo của Hai Đế hợp lại nói rõ. a/ Trung đạo của
Thế Đế: có ba loại:

Trong nhân có lý của quả nên chẳng phải không, tức không có
sự của quả nên chẳng phải có. Chẳng phải có,
chẳng phải không theo
nhân quả là Trung đạo.

Pháp diệt là thật nên chẳng thường, do nối tiếp nhau nên chẳng

đoạn, chẳng
thường chẳng đoạn theo nối tiếp là Trung đạo.

Trung đạo của sự cùng đối đãi, phần sau sẽ giải thích.

b/ Trung đạo của chân đế: chẳng phải có, chẳng phải không
là Trung đạo của chân đế.
c/ Trung đạo của hai đế hợp lại nói rõ: chẳng phải chân,
chẳng phải tục là Trung
đạo của hai đế hợp lại nói rõ.
Ở đây khác với Trung đạo của chân đế: Trung đạo của chân đế là chẳng phải có, chẳng
phải không, là chẳng phi chân, phi tục.
Còn Trung đạo của hai đế hợp
lại nói rõ là: “phi chân phi tục”.

Như vậy là kiến giải kia đã nói về ba thứ Trung đạo, thế thì
dùng trung đạo nào làm
thể của hai đế?
Giải:
kiến giải ấy chẳng dùng Trung đạo của tục tế làm thể của
hai đế, cũng chẳng dùng Trung đạo của “phi nhân
phi tục” làm thể của
hai đế. Vì sao? Vì họ không phân biệt pháp “phi chân phi tục”.
Trang Nghiêm nói rõ Niết-bàn của Phật vượt ngoài hai
đế. Khai thiện thì nói
hai đế gồm thâu tận cùng các pháp. Nay nói “phi chân phi tục”.
Cùng so
sánh là phi, còn bàn một cách đích thực chỉ là chân tục, thì tục chẳng phải chân, chân chẳng phải tục.
 Gọi là “phi chân phi tục” thì phi tục chỉ là chân, phi chân chỉ là tục, không có tánh “phi chân phi
tục” Riêng.
Nên không dùng Trung đạo của “phi chân phi tục”
làm thể của hai đế. Nói “lấy Trung đạo làm thể” thì đó là Trung đạo của chân đế.

Trung đạo của
chân đế thì lại là chân đế. Cho nên kiến giải ấy nói: hai đế là cõi chân duy nhất, là lý tận cùng của không hai.
Tùng Lai cho rằng kiến giải ấy là trái nhau. Còn họ thì khẳng định là chẳng trái
nhau. Trung đạo lại là
chân đế, chân đế lại là Trung đạo.
Hỏi:
Khai Thiện từ nhân duyên nào mà dùng Trung đạo làm thể
của hai đế?
Giải:
Đây có lý do. Vì sao? Thầy của Pháp sư Sơn Trung vốn là
người Liêu Đông, theo đất Bắc học hỏi Ba luận,
từ xa chịu ảnh hưởng của Đại
sư La-thập, nên đến đất Ngô ở
phương Nam, trụ chùa Thảo Đường ở
chung sơn, gặp ẩn
só
Chu Ngung, Chu Ngung nhân đó theo
học. Chu ngung về sau có soạn “luận tam tông”. Chu Ngung nói:
“Đệ tử nếu cho ra luận này chỉ gây mối lo sợ đối
với mọi người”. Trí
Lâm bảo: “bần đạo ngày trước lúc còn nhỏ có nghe nói về nghóa ấy, hơn bốn mươi năm,
sự bàn luận về huyền diệu nghóa kia hầu như dứt bặt dấu vết.
Thí chủ nếu cho ra luận này thì còn hơn cả việc bố thí đất nước,
thành quách, vợ con, đầu mắt”. Vì vậy mà tác phẩm mới được góp mặt với
đời. Kế đến, Lương Vũ đế rất kính tin Phật
pháp, nhà vua vốn học về

luận Thành
Thật, nghe Pháp sư ở núi, nên khiến hơn mười vị
như Tăng Chánh, Trí Tịnh, v.v… cùng đến núi theo
học, tuy có được ngôn từ
trao truyền nhưng chưa đạt
tới chỗ tinh túy tận cùng về ý nghóa. Do đó,
về sau này, nghóa vua Lương
Vũ lãnh hội khác với các vị Pháp sư, gọi
là nghóa “Chế chỉ”.
Khai Thiện bấy giờ tuy chẳng vào núi theo học,
cũng được nghe về nghóa
ấy, nên lấy Trung đạo làm thể của hai đế.
Đã chẳng được tự mình vâng theo đúng như lời dạy, nên đưa
ra nghóa không thích hợp,
trở lại dùng chân đế làm thể.
Nay giải thích:
tức dùng “Phi chân phi Tục” làm thể của hai đế. Chân tục là dụng, cũng gọi
là lý, giáo, cũng gọi
là Trung, Giả.
Giả pháp lên cũng gọi là
Trung giả. Lý, giáo chồng lên cũng là
Lý giáo. Cũng vậy,
Thể Dụng chồng lên cũng là
Thể Dụng, nên không hai là Thể,
hai là Dụng. Lược nêu từng phần là thế. Nếu hiểu rõ về đaị ý của hai đế
nói ở trước, thì nghóa
về Thể của hai đế đã có thể thấy rõ.
Hỏi: Nay nói Trung đạo là Thể của hai đế thì có chỗ nào làm chỗ
dựa, kinh nào giải thích, luận nào nói rõ, đối
trị những bệnh nào?
Giải: Sở dó nói Trung đạo là thể của hai đế là vì, hai đế là
sự biểu
thị cho lý của không hai, như ngón tay chỉ mặt trăng,
ý nghóa chẳng ở
nơi ngón tay, mục đích là khiến thấy được mặt
trăng. Tính chất chỉ dạy của hai đế cũng vậy, hai
đế là sự biểu thị cho không hai, ý chẳng ở nơi
hai, mà khiến đạt được không hai. Do đó dùng
không hai làm thể
của hai đế.

Lại nữa, nay
nói rõ hai đế là cửa giáo pháp, là sự thông hợp đối với không hai, nên Đại
sư
Sơn Trung nói: “Mở mở cửa
Chân Tục nói về giáo pháp hai đế,
nên hai đế là cửa giáo pháp. Cửa giáo pháp là
sự thông hợp về lý của không hai, nên dùng Trung Đạo không
hai làm thể.

Đây chính là
nói “Đế của giáo pháp” lấy không hai làm Thể
là như thế.
Kế đến, giải thích “Đế của nơi chốn”, dùng không
hai làm Thể: đạo không có hai, duyên nào hai nên có hai. Đã biết hai
nên có hai, đã biết đối với hai tức làm hiển bày chẳng hai, nên không
hai là thể. Đây tức là hai đế nơi chốn và giáo pháp đều có đối tượng
để thể hiện, lấy Trung đạo của không hai làm Thể.
Thêm nữa, sở dó cho
Trung Đạo là Thể của Hai đế vì để đối trị với các kiến giải từ trước tới nay
với hai kiến chấp đã
trở thành “gốc rễ sâu lầy”! vì sao? Như đã giải
thích ở trên, chia riêng ra thì có năm nhà, như luận trung thì chỉ có ba
cách giải thích về thể
của hai đế: một cho chân là thể, hai cho tục là thể, ba cho chân- tục đều là thể. Tuy có ba cách giải thích nhưng rốt ráo không
ngoài
Hai đế. Chân đế là Thể thì lý của đạo có cái Vô ấy làm Thể,
Tục đế là Thể thì lý
của đạo có cái Hữu ấy làm Thể. Hai đế khác thể thì có là thể của tục, không là thể của chân. Lý của đạo có hai thì đó là
hai kiến chấp ở chúng
sinh. Nay đối trị với kiến giải ấy nên nói Trung
đạo của không hai làm
thể. Đối trị với bịnh ấy tức nên giải thích kinh luận. Trung luận chép: “trí
cạn thì thấy tướng các pháp hoặc có hoặc
không đó tức là chẳng
thể thấy, được pháp vắng lặng, an ổn”.
Nay ông đều thấy có thấy không tức là hàng trí cạn,
 chẳng thể thấy được pháp an ổn.
 Pháp an ổn vắng lặng tức là đạo không hai.
 Pháp an ổn vắng lặng chẳng phải có không. Ông chỉ thấy có, không
nên chẳng thấy được pháp ấy.

Hơn nữa, Chư
Phật chỉ có một đạo. Kinh Hoa Nghiêm nói: “Pháp của
Văn-thù là, thường như thế. Pháp vương chỉ là một pháp. Tất cả đều là người dứt hết mọi
sợ hãi, là một con đường ra khỏi
sinh tử”. Đã chỉ
có một đạo thì không
có hai đạo. Chỉ có một lý thì không có hai lý. Lại, nếu hai đế có hai lý thì trở thành
“hữu sở đắc”.
Kinh đại phẩm chép: “kiến giải
“hữu sở đắc” gọi là
Nhị kiến, thế nào là
Nhị kiến? Đó là mắt và
sắc là hai, cho đến tất cả nhận thức đều như
vậy”. Lại nói:
“Những kiến giải theo có hai là không đạo,
không quả”.
Chúng sinh vốn có
sẵn bệnh về hai kiến.
Nếu Chư Phật lại giảng nói đạo lý
có hai thì bệnh cũ chẳng
được dứt trừ, lại thêm mê lầm mới. Chính vì
thế mà Chư Phật thuận
theo chúng sinh giảng nói có hai đế với lý của
đạo là không hai. Kinh Niết-bàn có câu: “không có hai đế. Với phương
tiện khéo léo, thuận theo
chúng sinh nên nói có hai đế.

Thêm nữa, nói có ba đế thì nên giải thích thế nào?
Kinh Nhân Vương nói về nghóa
Ba đế. Các kiến giải kia giải thích một cách
lệch lạc. Các kinh như
thế đều bị họ tạo ra sự trở ngại. Nay nói rõ là
không hề bị ngăn ngại.
Hoặc khi cho là ba Đế tức là đế của có, đế của
không và đế của Trung
đạo đệ Nhất Nghóa. Hoặc lúc thì cho chẳng phải
chân, chẳng phải Tục là
Lý, chân- Tục là giáo pháp. Lý giáo hợp bàn nên có ba đế.
Hỏi:
Ở đâu có văn kinh nói rõ một cách đích xác
Trung đạo là
thể của hai đế?
Giải:
kệ của Trung luận đã làm việc ấy. Kệ chép:

Pháp do nhân duyên sinh Ta nói tức là không
Cũng gọi là giả danh

Cũng là nghóa Trung đạo”.
Kệ này là kinh, là luận.
Vì sao? Đây là bài kệ trong kinh Hoa
Thủ, Bồ-tát Long Thọ dẫn ra tức là luận. Đã cho giả danh tức
Trung đạo, nên Trung đạo là thể của hai đế.
Lại như kinh Hoa
Nghiêm chép: Tất cả các pháp có không đều thấu đạt chẳng phải có không. Thấu đạt có là chẳng thật có, thấu đạt không là chẳng
thật không, nên chẳng có không là thể của có
không ”Kinh Nhân Vương
chép: “Ba đế, cũng lấy không hai làm thể. Đế của có, đế của không tức là giáo pháp. Trung đạo chẳng phải có chẳng
phải không là đệ nhất
nghóa tế, tức là lý”. Kiến giải kia cho rằng: Tôi cũng nói Trung đạo chẳng phải chân, phải chẳng tục, là
không đúng.
Xin hỏi: Theo ông chẳng phải
chân, chẳng phải tục là cái gì? Chẳng phải
chân thì lại là tục,
chẳng phải là tục thì lại là chân. Chẳng phải có
thì lại là không, chẳng phải không thì lại là có, tức hoàn trở lại hai kiến chấp
có, không, nên chẳng có
Trung đạo đệ nhất nghóa đế.

Như Trung luận
chép: “do đó nên biết: “Hư không chẳng phải có cũng chẳng
phải không, chẳng
phải tướng, chẳng phải chẳng có
tướng”. Năm thứ còn lại đồng với hư không, chỉ rõ
sáu thứ chẳng phải có,
chẳng phải không, chẳng
phải chân, chẳng phải tục. Vì sao? Vì sáu thứ là
tục, không sáu thứ là
chân. Đã chẳng phải có, chẳng phải không, tức là phi chân phi tục.
Kinh Niết-bàn chép: “Minh và vô minh kẻ ngu cho là
hai, người trí thấu đạt
tánh ấy là không hai. Tánh của không hai tức là thật tánh. Pháp thiện pháp ác, hữu lậu- vô lậu, chân tục đều
so
sánh
như thế. Lại cho rằng, ở
trước, trong Ma-ha Bát-nhã nói ngã là không
hai. Ngã tức tục, vô
ngã tức chân. Ngã-vô ngã là không hai tức chân
tục là không hai.

Kinh Pháp Hoa
chép: “Hoặc có hoặc không, v.v… nương dựa vào các thứ kiến chấp ấy tức là gồm đủ
sáu mươi hai thứ.
Hoặc thấy có, thấy không, tức gồm đủ
sáu mươi hai thứ kiến. Nếu xả bỏ được hai kiến
chấp có không thì tỏ
ngộ về Trung đạo”. Xuất xứ về văn kinh như thế là
vô lượng, nên biết:
không có hai lý, chỉ có một lý.
Hỏi: Ông đã có ba đế, nên phải có ba thể, tôi có hai thì chỉ có
hai thể chăng?
Giải: Nếu có được
sự nhất trí của một nhà thì chẳng nên nói câu
hỏi ấy. Trước đã cho rằng: giả có là Thế đế,
giả không là chân đế. Giả có thì chẳng có là có. Giả không thì chẳng không là không, chẳng có là
có thì cái có ấy là chẳng thật có. Chẳng không
là không thì cái không
ấy là chẳng thật không. Đâu vội cho là có ba thể.
Hỏi:
Có, không rốt lại là đế của hai. Chẳng phải có chẳng phải

không, là đế
của Trung đạo. Rốt ráo có ba đế nên kết cuộc có ba
thể. Đã có giả ba đế
thì có giả ba thể?
Giải:
Chẳng thể được, giả có giả không là giáo pháp. Chẳng phải
có chẳng phải không là lý. Nghóa đế Đệ Nhất
của Trung Đạo là đế
của Lý. Chân, Tục là đế của giáo pháp chia lý giáo làm ba đế thì được,
 tiếp theo thì hết. Lượt thứ nhất chia lý giáo là hai, không hai. Lượt thứ hai thì
đều dứt hết. Vì sao? Vì hai mà không hai, không hai
mà hai. Hai mà là bất nhị nên không hai ấy chẳng
phải là không hai. Không hai mà là hai nên hai ấy chẳng phải là hai. Đó tức là phi nhị phi bất nhị, cho đến năm
câu đều thông suốt, hoàn toàn không nương dựa,
rốt ráo thanh tịnh. Lý giáo cũng như vậy.
Nên kinh Hoa
Nghiêm chép: Tất cả pháp có, không đều thấu đạt chẳng phải có không. Chẳng chấp vào pháp không hai.
Do không có một, hai nên thấu đạt có không, hai,
không hai. Đã không hai tức chẳng không hai, nên cho là chẳng vướng vào pháp không hai do
không có một, hai.”

Tuy nhiên, lời ấy có hai xuất xứ, Đại
sư hợp lại làm một bài kệ
để giảng nói. Trước
nói hai là biểu thị cho không hai. Tỏ ngộ hai là
không hai. Không hai thì
lại trụ vào không hai, tức lại bị ràng buộc. Kinh Đại Phẩm chép: “Như
bắt giữ loài khỉ, tùy theo chỗ tiếp xúc, vướng
mắc.” Vì thế, nay nói:
Đã rõ hai là không hai, không hai tức chẳng có
không hai. Như thế là từ
chỗ trong lặng sâu xa được tỏ ngộ, tất cả đều lìa bỏ.

Rõ ràng nghóa
về thể của hai đế xét một cách chung là như thế. Còn có nghóa chung quán với hai câu khó hiểu, nay xin nói về nghóa
một câu, còn câu kia xin
sẽ giải thích sau.

Nói một câu: kiến giải khác nói rõ hai đế thì có hai
lý: ba giả là lý của hai đế, bốn quên là lý của hai đế. Do có hai lý nên có
sự quán ra
vào, tức có cùng quán của hai đế. Nay ông giải
thích chỉ có trung đạo không hai, một lý thì
sao có được quán ra, vào? Có hai vật thì mới có thể
ra, vào. Đã không có hai thì làm thế nào nói rõ
ra vào? Lại nữa, không có hai lý thì làm
sao nói là chung quán? Có hai thì mới có thể cùng luận
bàn. Đã không hai thì sao được gọi là cùng?

Nay hãy nói về quán ra vào, ngôi bậc nơi chốn của
sự cùng quán.

Ngôi bậc nào
quán ra vào, cùng qúan? Từ xưa có ba cách giải thích:

Pháp sư
Linh Vị giải thích: Bồ-tát ở Địa thứ nhất cùng quán hai
đế. Địa thứ nhất đạt được Vô sinh chân thật
nên có được cùng quán.

Các Đại sư La-thập, Tăng Triệu v.v… nói rõ: Bồ-tát
ở địa thứ bảy đạt được cùng quán. Đại sư
Tăng Triệu nói: “Thí tận cùng nơi thí mà như không hề bố thí. Giới tận cùng nơi giới mà như không hề giữ

giới”. Đây
tức là thí mà không thí cùng.

Tức là ba vị Đại Pháp sư được nhiều người biết
tiếng, cho rằng ở tâm địa thì đạt được cùng quán. Từ địa thứ nhất đến địa thứ bảy, là
quán ra vào. Địa thứ tám mới có được cùng
quán. Bồ-tát ở địa thứ tám,
con đường tu tập và quán song hành, chân tục đều được soi chiếu.

Tất nhiên ba
cách giải thích ấy đều có xuất xứ từ kinh luận.
Nếu chấp nghiêng về một bên thì hẳn là
không đúng. Kiến giải thứ nhất cho địa ban đầu là đúng, hai pháp còn lại
là sai. Kiến giải thứ ba cho địa thứ tám là đúng, hai pháp kia
là sai, do vậy mà thành lỗi. Nay trong
cửa thiền giải thích đức
dựa theo bốn giai đoạn nói rõ về nghóa cùng quán. Rõ ràng bốn giai đoạn này chẳng những là
sự hành hóa cần thiết
của Bồ-tát mà cũng là
mấu chốt chính của hai đế.

Bốn giai đoạn là:

Pháp sư Sơn Trung nói: Từ lúc mới phát tâm trở đi tức là cùng
quán.
Hỏi:
thế nào là mới phát tâm thì đã cùng quán?
Giải:
mới phát tâm tức học hai đế. Không có Bồ-tát nào chẳng

học hai đế.
Hễ là Bồ-tát thì đều học quán hai đế. Vì thế nên mới phát tâm thì học cùng quán ở hai đế. Cho đến tâm
sao này cũng học
cùng quán nơi hai đế.
Nhưng chẳng phải không có sự khác nhau về mức
độ sáng tối. Tối nên mới phát tâm. Sáng chính là tâm
về sau. Chính là
theo mức độ sáng tối
ấy để phân trước sau chứ chẳng phải dựa theo
“cùng, chẳng cùng” để phân trước sau.

Hỏi:
Nơi chốn nào có sự giảng nói như thế?
Giải: Đại
Kinh nói: phát tâm rốt ráo, hai tâm ấy không phân biệt.
Hỏi:
Thế nào là không phân biệt?
Giải:
Nay nói rõ: Tâm ban đầu cũng là cùng quán ở hai đế. Tâm

về
sau cũng là cùng quán, vì đều là cùng nên gọi là hai tâm
không phân biệt.

Hỏi:
Thế nào là tâm ban đầu thì học cùng quán?
Giải:
Theo Hữu sở đắc và
Vô sở đắc. Sự hành hóa của
Thanh Văn và Bồ-tát có khác nhau. Nếu là
sự hành hóa của
Thanh Văn thì
dứt trừ có để hội nhập không. Từ không đi
ra có là quán sinh diệt.
Còn Bồ-tát thì khác với
Thanh Văn. Ngay với phát tâm thì đã quán về chẳng
sinh, chẳng diệt, chẳng hai. Đối hợp với Thanh Văn
nên nói rõ về
Bồ- tát, từ lúc mới phát tâm thì đã quán về bất
sinh bất diệt theo
Vô sở đắc.
Nên trong kinh Đại Phẩm, Tôn giả Tu-bồ-đề hỏi:
“Lúc nào thì Bồ-tát

học về Vô
sở đắc?” Phật đáp: “Từ khi mới phát tâm đã học về Vô
sở đắc”. Vậy từ khi
mới phát tâm thì liền học về cùng quán. Ở đây có hai ý: một là giải thích ở kinh cho thấy tâm ban đầu và tâm về
sau là
không hai. Hai là nhằm đối
ứng với thanh văn nên nói rõ mới phát tâm là
có quán về không hai. Vì
hai nghóa ấy nên giải thích mới phát tâm thì
liền thực hành cùng quán.

Giai đoạn hai là nói về cùng quán: Nói rõ ba mươi tâm địa tiền
chưa có được cùng quán. Bồ-tát ở địa thứ
nhất mới có được cùng quán.
Địa tiền chẳng phải là chẳng cùng, nhưng đến địa
thứ nhất thì mới thực
hiện thích hợp. Địa tiền thì còn cạn nên cho là
chưa cùng. Địa thứ nhất
thì sâu nên gọi là cùng. Địa tiền là thứ bậc
của phàm phu. Địa thứ nhất
là thứ bậc của bậc Thánh. Địa tiền là sự tu
tập hàng phục, địa thứ nhất
là sự tu tập dứt trừ, dựa theo những nghóa ấy
để phân rõ cùng và chẳng cùng.

Tuy nhiên,
phần trước đối ứng với Thanh văn nói rõ Bồ-tát cùng quán, nay theo chính Bồ-tát để nói về cùng (quán) và chẳng
cùng (quán). Tất nhiên
là nghóa này đều được dẫn từ kinh luận.
Đại luận
chép: “Địa thứ nhất đạt được vô sinh chân thật. Địa
thứ bảy đạt được vô
sinh, Địa thứ bảy định nghóa bằng nhau, Địa thứ nhất đạt được vô
sinh thì địa thứ nhất định tuệ
bằng nhau”.
Kinh Nhân Vương, kinh An Lạc đều
nói rõ địa thứ nhất cùng quán về Hai đế. Kinh Nhân Vương có câu:
“Bồ-tát Thiện Giác, tứ
Thiên Vương, cả hai
soi chiếu
hai đế theo con đường bình đẳng”.

Giai đoạn thứ ba,
giải thích: Bồ-tát ở địa thứ bảy cùng quán.
Đại luận chép: Bồ-tát ở địa thứ bảy đạt
được Vô sinh nhẫn. Kinh Đại
Phẩm cho rằng ở địa ấy địnht tuệ ngang nhau. Sở dó
ở địa thứ bảy cùng quán vì địa này gồm thâu
sáu địa trước, đồng thời là Thuận Nhẫn nên
chưa cùng quán. Địa thứ bảy được Vô sinh nhẫn nên cùng quán.
Mười địa đều là Vô sinh. Nhưng Vô sinh ở trước thì
cạn nên là Thuận nhẫn,
còn Vô sinh ở địa thứ bảy thì sâu nên gọi là Vô Sinh nhẫn.
Lại nữa,
nói theo sự hành hóa thì địa thứ nhất là bố thí ba la mật, địa thứ
sáu la
Bát-nhã Ba-la-mật, chưa có được
phương tiện. Địa thứ bảy đạt được
phương tiện. Trí tuệ có phương tiện mở ra,
 phương tiện có trí tuệ lý giải,
 gồm đủ cả hai tuệ nên là cùng quán.
 Sáu địa trước chẳng phải chẳng cùng quán.
Nhưng trong hai tuệ thì một tuệ còn yếu.
Như hai bánh xe có một
cái còn yếu, nên chưa đạt được sự cùng quán thích hợp. Còn ở địa thứ bảy thì hai tuệ đều mạnh, như hai bánh xe cùng
vững chắc, nên là cùng quán.

Giai đoạn thứ tư: Từ tâm ban đầu cho tới địa thứ bảy chưa đạt
được cùng quán. Đến địa thứ tám thì mới cùng
quán. Đây là dựa theo
tính chất công dụng, không công dụng để phân chia.
Tâm ban đầu tới địa thứ bảy chưa đạt được con đường không công dụng. Địa thứ tám mới đạt được điều ấy. Thất Địa trở xuống chưa có được con đường không
công dụng nên chưa thể cùng quán. Địa thứ Tám
đạt được con đường
không công dụng nên có được cùng quán. Đó là
dựa vào con đường có
công dụng, không công dụng để chia ra cùng quán, chẳng cùng quán.

Nay nói về cùng quán có bốn giai đoạn như thế, đều được dẫn
ra từ kinh luận, nếu chấp
nghiêng về một bên thì thành sai lạc.

Câu hỏi trước chưa giải đáp.
Vì sao? Ông tuy nói rõ về cùng
quán có bốn chi tiết như vậy, nhưng thế nào là
có được sự cùng quán? Ông không có hai lý, chỉ có một lý, làm
sao có thể quán ra vào?
Lại nữa, làm thế nào để có được cùng quán?

Nay xin nói câu hỏi ngược lại:
Theo ông, hai đế là hai thể tuy Hai đế là một thể cũng đều là không cùng quán,
sao vội hỏi tôi? Ông nói có lý của hai đế. Khi nào thì có lý có hai? Tất cả kinh luận, chỗ nào
nói có hai lý, Các kinh điển thuộc Đại thừa nói rõ là không có hai lý,
đều cho “không tức
sắc, sắc tức không, thế đế tức Nghóa Đế đệ
Nhất.” Nếu bảo có hai lý tức
là trái với kinh. Vì thế mà Bồ-tát Long Thọ đã
trách Ca-chiên-diên Tử
là chẳng đọc tụng các kinh Đại thừa.
Ca-chiên-diên Tử đã tự
nói bày như vậy. Nay cũng giống như thế.
Nếu nói được về cùng quán, thì
sự giải thích của
sư như là chuyện lỗ của ống tiêu ống
sáo đều giấu được con ba ba đi ra theo lỗ mũi,
cùng có hai cảnh! Ở
trong đó cả cặp cùng chiếu soi cùng quán thì không
có việc ấy.
Kinh nói: “soi chiếu về có tức là không,
soi chiếu về không tức là có.” Vậy thì lúc nào có hai cảnh được dừng lại để từ bên trong cả
hai cùng soi tỏ để cùng quán?

Lại nữa, hai
Đế là một Thể cũng chẳng được xem là cùng quán. Ông nêu câu hỏi với tôi rằng một Thể thì chẳng đạt được cùng quán. Kiến giải thuộc hệ phái của ông về một Thể làm
sao có được cùng
quán và quán ra vào?
Quán ra vào từ đó mà hội nhập. Kiến giải kia đã
cho không có hai thì làm
sao có thể là cùng (quán)? Họ sẽ đáp: Tôi có nói về nghóa tức, chẳng tức,
thường tức, thường chẳng tức, chẳng tức nên
có quán ra vào và cùng quán.

Xin nói vấn nạn: Tức, chẳng tức chân, vậy là ở ngoài chân hay
ở trong chân? Nếu ở
trong chân thì cùng chân là một, tức lại vướng mắc câu hỏi trước. Nếu chẳng ở trong chân thì ra khỏi chân, ra khỏi chân thì
ra ngoài pháp tánh, Phật giảng nói ngoài pháp tánh thì không còn
có pháp nào cả, nên
không thể ra ngoài chân được.

Họ sẽ giải
thích rằng: “Thể thì khác với nghóa.” Xin lại hỏi
rằng: nghóa là tức chân
hay chẳng tức chân? Tức chân là tức một, chẳng tức chân thì ra
ngoài chân. Câu hỏi về hai Đế một thể, khác Thể. Đã
chẳng thành thì không có
hai đế. Đã không hai đế thì bàn về cái gì để có tức, chẳng tức?
Do đó, theo họ, hai đế một Thể là không cùng quán.
Ông nên nói về Trung Đạo
của không hai là một thể, thế làm sao đạt
được cùng quán và
quán ra vào?

Nay giải thích
rõ: Có ba thứ Cùng, như trong kinh Niết-bàn,
Bồ- tát Văn-thù hỏi về vấn đề không có hai đế, Đức Phật đáp là có
mười thứ Hai đế. Nay
cũng như vậy. Ông cho là không cùng quán. Nhưng
tôi có ba thứ cùng, xin
nói rõ về quán ra vào. Về quán ra vào, Đại Sư nói: “Tâm luôn hành ở trong chánh pháp gọi là vào, tâm niệm vừa phát
sinh, chuyển động thì gọi
là ra, Tâm khởi đoạn, thường là ra, đối với chánh quán là vào.” Kế đến là nói về ba thứ cùng: rõ ràng ba thứ cùng
này tức ba chỗ ra vào:

Tức nói theo chiều ngang (không gian) là giáo pháp của hai đế
cùng: Như trước đã nói. Giả nói có chẳng phải
có là có. Giả nói không
chẳng phải không là không. Chẳng phải có là có
thì nói rõ không là có nên
soi
sáng có tức
soi
sáng không. Nói rõ có là không nên
soi chiếu
không tức là soi chiếu có. Giải thích rõ như thế là cùng quán.
Hỏi:
Kiến giải khác về hai đế một thể chẳng được
cho là cùng, nay ông cho
soi chiếu có tức là
soi
chiếu không, thì cũng là một thể.
Làm sao cho là cùng?

Giải thích: Nghóa kia có tính chất ngăn ngại, có tức không thì
mất có. Không tức có thì mất không. Vì thế
không được xem là cùng.
Nay nói rõ: có tức là không, không tức là có,
có tức là không thì không chẳng hủy hoại có, không tức là có thì có chẳng làm
động không, do
đó mà được cùng.
Hai, không hai: Cả chiều ngang chiều dọc (thời gian) đều cùng.
Hai mà là không hai. Không hai mà là hai. Chỉ rõ tức không hai, không hai tức hai không có hai khác với không hai.
Không hai, chẳng hai khác với hai. Nên chẳng hề hủy hoại tính chất giả danh. Nói bày về thật
tướng các pháp, bậc Đẳng giác chẳng động, kiến
lập các pháp, nếu hai khác với không hai thì giả
danh, nói bày về thật tướng bị hủy hoại. Vì điều này không bị hủy hoại nên hai tức là không hai.
Do đấy, hai, không
hai, chiều ngang chiều dọc điều cùng.
Hỏi:
lối giải thích này xuất xứ từ đâu?
Giải:
kệ của Trung luận chép:

“Pháp do nhân duyên sinh Ta nói tức là không.”
Đây là
không, có theo chiều ngang cùng, cũng chính là giả danh, cũng là nghóa
Trung đạo, tức là hai, không hai theo chiều dọc cùng.
Hai đế cùng ở đây
chính là sự cùng của Chư Phật, Bồ-tát theo phương tiện giả danh.

Nói về cùng theo hướng được mất: vì sao? Vì chúng
sinh theo đoạn thường, hữu
sở đắc, thực hành theo pháp hữu
sở đắc.
Chư Phật, Bồ-tát theo vô
sở đắc, thường hành theo pháp
Vô sở đắc. Đây tức là các
nẻo đắc, vô đắc, phàm- Thánh hai nẻo ngăn cách,
cảm ứng không giao nhau. Lý ngoài làm
sao trở thành lý trong? Lý trong làm
sao chuyển hóa
thành lý ngoài? Nay nói là không phải thế.

Bồ-tát thường soi chiếu vô đắc, soi chiếu hữu đắc. Đạo không
hề đắc, vô đắc. Đối
với chúng sinh thì hữu đắc, đối với Chư Phật,
Bồ-tát thì Vô đắc. Nay
lại soi sáng hữu sở đắc của chúng sinh, cũng soi
sáng Vô đắc của
Bồ-tát. Hai quán này thường được soi chiếu, không có
một niệm nào chẳng soi
chiếu đúng lúc. Như khiến một niệm hữu đắc
của chúng sinh không được
soi chiếu thì Chư Phật sẽ là hữu lậu, mất đi chỗ
cốt yếu. Điều cốt yếu ở chúng sinh bị phân tán
thì chẳng được tỏ
ngộ. Chính vì vậy mà
thường soi chiếu hữu ở đắc ở chúng sinh. Kinh Pháp Hoa chép: “Ta dùng
mắt Phật thấy chúng sinh trong sáu đường.”
Đây tức là
thường soi chiếu nẻo đắc, gọi là cùng quán.

Phần tiếp theo bàn về một luận chứng khó lãnh hội, vì
sao? Như trước đã nói: có đối với phàm phu là thật, là Đế. Không đối với bậc Thánh là thật là đế. Như vậy là mở đầu chia ra hai Đế của phàm
Thánh được mất, nói đối với phàm là thật, là mất, không đối với Thánh là thật là được.
Tùng Lai nói: “Hai đế của nơi chốn đều là mất”.
Nay giải thích: Nếu cho đều là mất thì không có chủ thể giáo hóa, đối tượng được giáo hóa là
chúng sinh, không do đó mà được tỏ ngộ đổi phàm
thành Thánh,
bỏ mất theo được. Nay nói rõ: Mở đầu hai đế
của nơi chốn có được có
mất, có mê có ngộ, chỉ rõ đây là đế của
phàm phu, đây là đế của bậc
Thánh, đây là Tục đế, đây là Chân đế. Tục
đế là đối tượng được giáo hóa, Chân đế là chủ thể giáo hóa nên nói tất cả thế đế nếu đối với
Như lai là Nghóa đế đệ nhất. Đây là nơi chốn của
chủ thể giáo hóa. Nay tùy theo nơi chốn ấy mà
giảng nói, cũng là chủ thể giáo hóa. Đó chính là
chủ thể giáo hóa tùy theo cái có của đối tượng
được giáo hóa mà giảng

nói về có.
Chủ thể giái hóa tùy theo chỗ tỏ ngộ về không
của mình mà giảng nói về không. Nên hai đế của
nơi chốn ấy là được mất mê ngộ.

Hỏi:
Dùng lời ấy để làm gì?
Giải: Là nhằm để chia ra phàm
Thánh được mất, mê ngộ.
Vì sao? Vì chúng
sinh mê lầm nên kiến chấp đối với có, bậc Thánh tỏ
ngộ nên không kiến chấp đối với có. Như thế
thì cùng một nghóa hư ảo
không thật, mê nên thấy có, ngộ nên thấy chẳng thật có.

Lại nữa, nay tỏ ngộ chẳng còn thấy chúng
sinh thì chỉ là
chân, không tục cảm ứng không giao hòa, phàm Thánh có hai đường
cách biệt. Đây tức là
chân tồn tại một mình, Thánh đứng riêng xa cách.

Giải:
Bậc Thánh nhận biết đối với bậc Thánh là không, đối với
phàm phu là có. Do biết đối với phàm là có nên
có được sự giáo hóa.

Nói câu hỏi: Nay chẳng hỏi là ông nhận biết, chỉ hỏi ông là thấy
hay chẳng thấy? Nếu chẳng thấy thì sự hóa đạo
là ngăn cách. Còn nếu thấy thì lại là mê. Vì ông đã tự phân mê nên thấy có, ngộ nên chẳng thấy có. Nay đã thấy có tức trở lại là mê.
Vì sao? Vì kệ trong
Trung Luận có câu:

“Như cho do hiện thấy Mà có sự sinh diệt
Đó
là vì si vọng

Nên thấy có sinh diệt.”

Văn xuôi giải thích: “Từ vô minh điên đảo nên có mắt, mắt
nên thấy”, nay nếu thấy
tức lại là si vọng.

Xin tiếp tục
giải thích: Vì mê nên thấy có, nên có, thấy có trụ
nên trụ. Nay tỏ ngộ thì biết có là có của chẳng
có, Trụ là trụ của chẳng trụ. Nhưng đây tuy có thể lý giải thì cái có lớn nhất là mất. Một là đồng
với quan điểm của luận Thành thật. Hai là đồng
với kiến giải của Địa
Luận. Ba là lại vướng mắc ở câu hỏi.

Gọi là luận đồng với quan điểm của luận Thành Thật vì
Luận này giải thích: Hai hoặc có giả, thật, có hai cảnh
giả, thật. Mê cảnh giả thật nên gọi là hai hoặc giả thật. Như trụ là giả, bốn trần là thật. Mê thì
thấy có, có trụ nên gọi là trụ, Ngộ hai cảnh
giả thật tức biết là trụ giả. Chẳng trụ là trụ, chẳng có là có. Nay cũng như thế, nên không khác
với kiến giải kia.

Đồng
với kiến giải của Địa luận: Họ cho rằng: Chỉ có một cây, nếu tạo nơi tâm giữ lấy tướng thì cây là
Hữu lậu. Nếu tạo ở tâm giữ lấy
vô tướng thì cả rừng cây là pháp vô lậu. Như
vậy là trở lại với mê ngộ. Mê nên có tướng, ngộ nên vô tướng. Mê nên cây gọi là cây, ngộ thì

chẳng là cây
và cây. Như khi ngộ thì thấy chẳng có là có, tức đồng với kiến giải của
Luận Thành Thật và Địa Luận. Còn nếu ngộ mà
chẳng thấy thì đồng với
nghóa hư ảo không thật. Mộng nên thấy có cọp.
Thức dậy thì không còn
thấy có cọp nữa. Các pháp cũng như vậy, vì mê
nên thấy có, ngộ nên
chẳng còn thấy. Lương Vũ Đế do đâu mà tạo ra nghóa mộng thấy cọp, hoa đốm trong hư không, vì như trường hợp này nên
tạo ra nghóa ấy. Nếu ngộ
mà vẫn còn thấy còn mê, mê nên thấy, ngộ
nên chẳng thấy. Lại đồng
với nghóa đại đốn ngộ. Đây là chỗ giải thích của ngài
Trúc Đạo Sinh.
Ngài cho rằng: quả báo là nơi chốn của
sự
biến đổi, sinh tử là
cảnh giới của cõi mộng lớn. Từ sinh tử dần dà đến
tâm kim cương đều là
mộng. Tâm Kim Cương về sau “Hoát nhiên đại ngộ”
không còn trở lại kiến chấp nữa.

Còn có nghóa
đốn ngộ nhỏ, nói rõ ở Địa thứ bảy tỏ ngộ
sinh tử
là như thật có. Đó là
xuất xứ từ Đại Luận. Đại Luận chép: “ví như
người trong mộng thấy mình
qua sông, tạo ra các thứ bè nổi, tay chân vận động mà đi, biết rõ đó đều là không thật có”. Bồ-tát ở Địa thứ bảy “hoát nhiên” tỏ ngộ. Đại
sự vì nghóa ấy mà cho rằng mê nên có, ngộ
thì chẳng có chỗ có,
nói lên lời ấy là để đối với nghóa mộng thấy cọp, hoa đốm nơi hư không. kiến giải kia cho khi ngộ thì hoàn toàn không
còn đối tượng được
nhận thức. Nay đối với kiến giải ấy nên cho rằng
thấy chẳng có chỗ có.

Câu hỏi về cùng
(cùng qúan): Ông trước do mê nên có, ngộ nên
không, tức là mê nên thấy, ngộ nên chẳng thấy.
Nay bèn cho chẳng có chỗ có thì chẳng thấy chỗ thấy, chẳng mê nơi mê.
Nhưng thấy có, chẳng
thấy có thì đó là chưa tỏ ngộ.

Vả chăng như
hỏi: đâu được cái có ấy? Chỉ rõ cái bình trụ là quả báo của ba cõi, do đâu có được quả ấy? Vì chỗ dấy khởi của nghiệp
điên đảo hay chỗ dấy
khởi của nghiệp chẳng điên đảo? Về sự dấy khởi
của nghiệp điên đảo,
thì chỉ do mê nên thấy, ngộ thì chẳng thấy. Nếu cho từ
sự dấy khởi của nghiệp chẳng điên đảo thì
chẳng đúng.
Chư Phật, Bồ-tát, sự tạo
nghiệp của ba cõi đã dứt sạch, đâu trở lại chịu quả trong ba cõi? Cho nên chẳng thể được. Nếu nói chúng
sinh trong ba cõi,
do sự dấy khởi từ
nghiệp điên đảo, Chư Phật, Bồ-tát đi vào ba cõi
để giáo hóa
chúng sinh, thì cũng chẳng đúng bởi
Chư Phật đi vào ba cõi để giáo hóa
chúng sinh, vì thấy ba cõi nên hóa độ hay vì chẳng thấy mà hóa
độ? Thấy thì cùng là
mê, chẳng thấy thì hóa độ chỗ nào? Nghóa này tới lui đều
chẳng thông. Nêu hỏi vặn về kiến giải hiện tại là như thế.
Cũng có thể nói câu hỏi cho
người khác. Ông nói ba cõi thì nghiệp nào dấy khởi?
Mười hai
nhân duyên, quá khứ là vô minh và hành, cảm vời
đạt năm quả. Vô minh tức là phiền não, hành tức là nghiệp. Đối tượng chiêu
cảm từ nghiệp phiền
não. Chư Phật đã dứt trừ sạch năm trụ cảm, không trở lại bị nghiệp phiền não chi phối, thì chẳng phải thấy ba cõi.
Thấy thì đồng với mê, chẳng mê thì
chẳng thấy. Kiến giải kia cho rằng:
Chư Phật dứt trừ hoặïc giả thật phần trên, chẳng những không có hai cảnh giả
thật, nên tuy không còn
phiền não mà vần thấy.

Nhấn mạnh thêm về câu hỏi: đối tượng thấy là cảnh được dấy khởi từ nghiệp gì? Dấy khởi từ nghiệp tỏ ngộ hay là dấy khởi từ nghiệp
mê lầm? Nếu là dấy khởi từ nghiệp mê lầm thì
ngộ sẽ chẳng thấy, còn dấy khởi từ nghiệp tỏ ngộ thì không có lý ấy.
 Câu hỏi tiếp theo: Đại Luận cho tâm có tướng thì thấy cây là pháp hữu lậu. Tâm giữ lấy không tướng thì cả rừng cây là pháp vô lậu.
Xin hỏi rõ: cây ấy là chỗ dấy khởi từ nghiệp gì? Là dấy khởi từ nghiệp vọng hay dấy khởi từ nghiệp chân? Nếu từ nghiệp vọng dấy khởi thì khi tỏ ngộ về chân tức
không thấy. Còn như do nghiệp chân dấy khởi thì làm
sao có chuyện nghiệp chân dấy
khởi đối với cây vọng? Vậy nên nghóa ấy là có lý giải.

<詞>PHẦN THỨ NĂM: NÓI VỀ SỰ BẶT DANH CỦA HAI ĐẾ</詞>

Về nghóa này thì ba vị Đại
Pháp sư không giải
thích riêng, chỉ
cho rằng: Thế đế có danh
còn chân đế thì dứt bặt danh.

Thế đế có danh: các pháp thuộc thế đế có danh, có danh của
vật, có công năng của vật được nói lên. Vật
có sự ứng hợp với cái thật của danh. Như danh của việc gọi lửa tức được lửa đến chứ chẳng phải là
nước đến. Nêu danh nên gọi được vật, vật ứng hợp với danh.

Chân đế dứt bặt danh:

Chân đế là vô danh. Chân đế là
sự dứt bặt của bốn quên.
Bặt hẳn danh nên kiến giải
ấy nói: dùng danh để giải thích chân. Đến với
chân thì càng xa, do đó
chân đế dứt bặt danh.
Hỏi:
nếu chân đế dứt bặt danh thì trong kinh do đâu nói có hai

đế?

Kiến giải ấy đáp: trong kinh nói có hai tên gọi là hai đế, mượn

danh của thế
đế để giải thích về chân, nên có hai đế.

Nói câu hỏi về nghóa theo kiến giải kia:

Theo ông, chân đế là
Vô sinh, mượn danh của thế đế để giải
thích chân đế. Vậy thì
trong thế đế chỗ nào có danh ấy? Chân thì cho chân như, pháp tánh. Trong thế đế chỗ nào có danh ấy? Trong thế đế
nếu danh của chân như
pháp tánh thì mới có thể mượn cái danh ấy dùng để

giải thích về
chân đế. Như giải thích về rồng đen cọp trắng.
Trong thế đế có rồng đen cọp
trắng, nên có thể mượn danh ấy để giải thích tạm về rồng đen cọp trắng. Vậy trong thế đế ở chỗ nào có tên gọi chân
như, pháp tánh mà cho là
mượn danh ấy để phân biệt về Chân đế?
Ý nghóa của câu hỏi này xuất phát từ đại luận, quyển thứ
nhất: “Người và thế giới thì có, nghóa đệ nhất thì không.
Như pháp tánh,
nghóa đệ nhất nên có
thì thế giới là không. Thế giới đã không thì có chỗ
nào để mượn”. Nhưng họ cùng cho rằng: “Bậc Thánh vì tạo ra tên gọi
Chân đế nên gọi là
Chân đế”. Nếu thoát khỏi điều ấy thì nghóa mượn
danh sẽ hỏng.
Bậc Thánh vì tạo ra tên gọi Chân đế nên chẳng phải mượn
tên gọi thế đế để
phân biệt Chân đế.

Lại nói câu hỏi: Chân đế là vô danh, mượn danh của Thế đế
để giải thích Chân. Thế
thì danh ấy thích hợp hay chẳng thích hợp với tên gọi của Chân?. Nếu thích hợp với Chân thì
Chân có danh, còn nếu
danh chẳng thích hợp với
Chân thì sự mượn danh có lợi ích gì?.
Nhưng vấn nạn này có thể vượt qua.
Vì sao?. Vì họ cho rằng: Chân đế là vô danh. Vì con người không biết Chân là vô danh nên phải mượn danh để phân biệt về Chân, khiến mọi người rõ Chân đế là
vô danh. Vậy nên mượn
danh để giải thích Chân.

Câu hỏi này những người khác chẳng chấp mắc, nay lại nói câu hỏi: Ông cho rằng tục đế có danh, Chân đế thì vô danh. Nhưng danh
và vô danh đối đãi
nhau. Chẳng như danh đối đãi với vô danh thì danh vô danh đối dãi nhau.
Nếu danh, Vô danh đối đãi thì Chân, Tục đối đãi, đâu thể như
Tùng Lai cho rằng Ba giả là thế đế. Rõ ràng là
không thích hợp. Nếu danh chẳng đối đãi với vô danh thì danh không có nhân.
Danh không nhân thì danh là
tự nhiên sinh ra.
Họ sẽ nói:
danh và thể đối đãi, sao lại nói là vô nhân?
- Nói câu hỏi:

Theo ông, thế
đế thì danh, thể đối đãi, vậy thế đế đối đãi với
cai gì? Ở đây lại như
câu hỏi nói trước.
Lại nói câu hỏi: ba Hữu vi và ba Vô vi đối đãi chăng?
Khai Thiện cho rằng Ba Hữu Vi
và Ba Vô Vi đều là Thế đế nên Hữu vi, vô vi
đối đãi nhau. Xin hỏi:
Hữu vi đối đãi với vô vi thì vô vi có Thể, có
Danh. Vậy thì Danh của vô vi là Hữu vi hay vô vi? Đáp: Danh của vô vi
là Vô thường, là
Hữu vi, còn vô vi là
pháp thường, là vô Danh.
Xin nói câu hỏi: Danh của vô vi là vô thường, là
Hữu vi, còn vô vi là
pháp thường,
là vô danh. Nếu vô vi là
vô danh thì vô vi cũng đã đối đãi, vô vi vô danh, vô vi cũng chẳng đối đãi. Đây chính là dựa theo tính chất “Cùng Vô

Danh” để nói câu hỏi.

Tiếp theo là nói rõ lối giải thích hiện tại về sự
bặt danh của
Hai Đế: Đại sư dựa theo kiến giải của Tùng Lai nói
ra bốn câu: Cùng dứt
bặt cùng chẳng dứt bặt. Chân dứt bặt, Thế chẳng
dứt bặt. Thế dứt bặt,
chân chẳng dứt bặt. Dứt bặt, chẳng dứt bặt đã
có bốn câu thì giảng nói
chẳng giảng nói cũng có bốn câu:

Thế Đế chẳng dứt bặt, chân đế dứt bặt, nghóa này có thể rõ.

Thứ nhất nói hai đế cùng dứt bặt: Chân đế dứt bặt bốn câu, lìa
trăm phủ định. Thế đế cũng dứt bặt bốn câu lìa
trăm phủ định. Rõ ràng
về nghóa này Tùng Lai không nói tới, chỉ riêng
kiến giải hiện tại mới có.

Cho hai đế cùng dứt bặt bốn câu, lìa trăm nẻo phủ định: tục là tục chẳng được
khẳng định, tục là tục của chân. Chân là chân chẳng
được khẳng định, chân là chân của tục. Tục của chân là tục giả, Chân của tục là chân giả, Tục giả thì trăm
khẳng định, chẳng thể là khẳng
định. Trăm phủ định, chẳng thể là phủ định. Về
Chân giả cũng thế.
Vì sao? Vì Tục giả thì khẳng định của
khẳng định, chẳng thể là
khẳng định.
Trăm khẳng định cũng là khẳng định. Phủ định của
phủ định chẳng thể
là phủ định, trăm phủ định cũng chẳng là phủ
định. Chân giả tức khẳng
định của phủ định chẳng thể là khẳng định, nên
trăm khẳng định cũng
chẳng là khẳng định. Phủ định của khẳng định
chẳng thể là phủ định, nên trăm phủ định cũng chẳng phải phủ định. Do đó đều lìa bốn câu,
dứt bặt trăm phủ định.

Tuy hai đế đều lìa bốn câu dứt bặt trăm phủ định, nhưng sự
đều dứt bặt của hai Đế
có sự khác nhau đáng kể. Vì sao? Tục Đế đứt
tuyệt là sự dứt bặt
thật. Còn chân đế dứt bặt thì đó là sự dứt bặt giả.

Về Tục đế dứt bặt thật: khẳng định của khẳng định chính là
khẳng định thật. Phủ định của phủ định chính là
phủ định về tánh.
Do Tục đế dứt bặt thật nên khẳng định của khẳng
định chẳng thể là khẳng định. Trăm đối tượng
được khẳng định là khẳng định. Phủ định của phủ định chẳng thể là phủ định. Trăm đối tượng được phủ định chẳng là phủ định.

Về chân đế dứt bặt giả: khẳng định của phủ định là khẳng định
giả, phủ định của khẳng định là phủ định giả.
Chân đế dứt bặt giả nên
chẳng những khẳng định của khẳng định chẳng thể
là khẳng định mà
khẳng định của phủ định cũng chẳng phải là khẳng
định, chẳng những
phủ định của phủ định chẳng thể là phủ định, mà
phủ định của khẳng
định cũng chẳng phải phủ định. Khẳng định của
khẳng định và khẳng

định của phủ định, tất cả chẳng thể là
khẳng định. Phủ định của phủ định cùng với phủ định của
khẳng định, tất cả chẳng thể là phủ định. Chân đế cùng dứt bặt cả hai nẻo giả thật của thế đế. Đó tức là
sự xả
bỏ dần dần. Nói rõ
nghóa hai đế đều dứt bặt: tục đế dứt bặt thậ,
Chân đế dứt bặt
cả giả, thật. Đây là mở ra nghóa về tám bất, dẫn đến tám bất
nơi Trung đạo nên được giải thích rộng.

Kế đến là phần thứ hai, dựa theo con đường bằng nhau để nói về nghóa cùng dứt bặt của hai đế: tục là tục chẳng được
quyết định, do chân
nên tục. Chân là chân chẳng quyết định, do tục
nên chân. Do chân nên tục thì tục là tục giả.
 Do tục nên chân thì chân là chân giả.
 Đã gọi là tục giả tức bốn câu đều dứt bặt.
 Tục giả phi tục, Tục giả phi chẳng tục,
Tục giả phi vừa tục vừa chẳng tục. Tục giả phi chẳng
phải tục chẳng phải
chẳng tục. Chân giả cũng như vậy. Hưng Hoàng Trường
Can đều khen
ngợi về lối diễn đạt này.

Khẳng định về tục giả chính là bốn
sự biện luận có giá trị: tục
giả đâu là tục, nếu
là tục thì chẳng phải tục giả. Đã gọi là tục giả thì
chẳng phải tục. Tục giả
chẳng phải tục thì có thể cho rằng chẳng phải là
tục chăng? Tự mình cho
là tục giả thì sao gọi là chẳng phải tục? Nếu bảo giả chẳng phải tục thì đúng là chẳng phải tục. Còn đã gọi tục giả thì
đâu được cho chẳng phải tục.
Hỏi:
Như thế thì vừa gọi là Tục, vừa chẳng phải là
Tục chăng? Giải:
Đã gọi là Tục giả thì đâu được cho là vừa
Tục vừa chẳng phải Tục. Đã chẳng phải vừa Tục vừa chẳng phải Tục thì nên là phi
Tục, phi chẳng phải Tục. Đã cho là tục giả thì
đâu được cho là phi Tục, phi chẳng phải tục. Tục giả đã thế thì chân giả cũng vậy. Nên hai đế đều lìa bốn câu.
 Về chiều dọc đã lìa bốn luận chứng thì về chiều ngang cũng dứt bặt trăm phủ định. Đây chính là
sử dụng con đường bằng nhau,
nói rõ hai đế chẳng khác nhau. Tục đế dứt bặt
bốn câu ở Tục đế. Chân đế dứt bặt bốn câu của chân đế, Tục đế dứt bặt bốn câu thật ở tánh của
Tục đế. Chân đế cũng dứt bặt bốn câu thật ở
tánh của chân đế, nên hai
đế ngang nhau, tức dụng của con đường bằng nhau.

Thứ ba là nêu rõ về
sự dứt bặt của hai đế: Hai đế dứt bặt tức
là dứt bặt hai đế, chỉ rõ hai đế là cửa giáo
pháp, là sự biểu thị cho đạo
không hai. Các pháp chẳng phải có chẳng phải không,
chẳng phải có,
vì chúng sinh mà gượng nói là có, để biểu thị
cho chẳng thật có. Chẳng phải là không, vì chúng
sinh nên gượng nói là không, nhằm biểu thị cho
chẳng không. Đây tức là có không biểu thị cho chẳng phải có chẳng
phải không, nên có không được dứt bặt.

Ý mình là
chẳng dứt bặt nhằm nói lên sự dứt bặt, nên chẳng
dứt bặt tức là dứt bặt.

Thứ tư, là nói về sự dứt bặt của hai đế, chỉ rỏ
hai đế tức là dứt
bặt, có khác với trước. Hai đế ở trước hướng
về sự biểu thị cho đạo nên hai đế dứt bặt.
Nên nói rõ: chỉ cho hai đế tức là dứt bặt, chỉ rõ ngôn thuyết tức dứt bặt, như kinh Tịnh Danh đoạn
Thiên Nữ cùng Tôn giả
Thân Tử nói về tướng giải thoát. Quang Trung cho
rằng: “Thân Tử nói
rõ giải thoát là không còn ngôn từ nhưng chẳng
biết ngôn từ tức là giải thoát, chỉ rõ
ngôn thuyết, văn tự tức là
giải thoát. Giải thoát chẳng ở trong, chẳng ở ngoài, chẳng ở giữa. Văn tự cũng giống như thế.
Chẳng ở trong, chẳng ở ngoài, chẳng ở giữa, nên văn tự tức là
giải thoát”. Chỉ rõ
văn tự tức là dứt bặt, lược nói rõ về nghóa
của bốn thứ dứt bặt như thế.
Bốn thứ dứt bặt ấy, gồm thâu tất cả mọi thứ
dứt bặt. Kinh Niết-bàn nói về sự an vui tuyệt
đối. Đối với khổ mà nói về an vui thì chẳng phải là
sự an vui hoàn hảo, không khổ không vui mới là sự
an vui lớn. Về lớn cũng có hai thứ: cái lớn tương đối và cái lớn tuyệt đối, đây là
sự dứt bặt về
sự vật gì?
Trả lời: đấy là
sự dứt bặt theo hướng bỏ dần dần. Trước đã
nói: Sự an vui tương đối chẳng phải là sự an vui
hoàn hảo. Cái an vui chẳng phải khổ, chẳng phải vui mới là
sự an vui hoàn hảo. Nên đó là
sự
dứt bặt theo hướng xả bỏ dần dần.

Về trường hợp hai đế cùng chẳng dứt bặt: đã rõ dứt bặt có bốn
thứ như thế thì chẳng dứt bặt cũng có bốn thứ
tức là bốn thứ chẳng dứt bặt:

Chẳng dứt bặt thứ nhất:

Tục đế dứt bặt thị phi của thật là chẳng dứt bặt về tục đế.
Chân đế dứt bặt Giả là dứt bặt chân đế. Chân đế dứt bặt về
sinh diệt của giả, chẳng dứt bặt về chẳng
sinh diệt của chân, nên hai đế đều
chẳng dứt bặt.

Chẳng dứt bặt thứ hai: đã gọi là Tục giả thì khi nào dứt bặt chân
Tục giả, khi nào dứt bặt chân? Tục giả là tục của chân, Chân giả là chân
của Tục, nên hai đế chẳng dứt bặt.

Chẳng dứt bặt thứ ba: hai đế là sự dứt bặt. Vậy khi nào dứt bặt hai đế? Hai đế có hai nghóa: vì biểu thị cho dứt bặt nên gọi là dứt bặt
nhưng có hai đế nên là chẳng dứt bặt.

Chẳng dứt bặt thứ tư:

Về ngôn thuyết của hai đế tức dứt bặt. Chỉ rõ dứt bặt tức là
chẳng dứt bặt. Đại sư
dựa theo kiến giải của Tùng Lai nêu lên trường hợp: ví như cái bống của Đức Phật, từ xa trông thấy tướng tốt rõ ràng nhưng đến

gần bên thì
hoàn toàn không có. Hai Đế cũng giống như thế.
Ngôn từ giảng nói rõ ràng
nhưng dứt bặt. Dứt bặt mà ngôn từ nói giảng rõ ràng. Đây cũng là nghóa Thế Đế dứt bặt, Thế Đế chẳng dứt bặt.
Tùng Lai không có nghóa này.
Tùng Lai nói: “Dứt bặt tức chân đe, chẳng dứt bặt tức
Thế đế”. Xin nêu câu hỏi: như thế thì xa trông thấy tướng tốt
của Phật là Thế đế,
đến gần thì không còn tướng tốt, có là chân đế chăng? Nay
giải thích: Chỉ rõ ràng là tướng tốt mà là không thật có.
Không thật có mà tướng tốt hiện rõ ràng. Các pháp cũng như vậy. Chỉ rõ chẳng
dứt bặt mà là dứt
bặt. dứt bặt mà là chẳng dứt bặt.

<詞>PHẦN THỨ SÁU: GIẢI THÍCH VỀ NGHÓA GỒM THÂU CÁC PHÁP CỦA HAI ĐẾ</詞>

Về nghóa này,
hai vị Khai Thiện, Trang Nghiêm giải thích
không giống nhau.

Khai Thiện nói: hai đế gồm thâu tận cùng các pháp: dưới thì đến
sinh tử, trên thì cùng cực
là Niết-bàn. Tham dự vào chỗ đạt tới của danh tướng nên đều là thế đế. Chỉ rõ danh tướng ấy là Thể, chẳng thể đạt
được là Chân Đế. Chính từ nghóa ấy mà hai đế
gồm thâu tận cùng các
pháp. Lại nữa, kiến giải ấy giải thích: Sinh tử,
Niết-bàn đều là hư giả nên là thế đế, đã là hư giả nên có thể tức không là chân đế. Do đó tất cả
các pháp không ngoài hai đế. Kiến giải này dẫn
Kinh Đại Phẩm chép: Phật cùng với đệ tử,
 nhận rõ ngoài pháp tánh thì không còn có pháp tánh nào nữa. Pháp tánh lại là chân Đế.
 Pháp tánh đã gồm thâu tận cùng các pháp,
 nên chân đế cũng gồm thâu tận cùng các pháp.
Lại nữa, Phẩm Huyễn Thính trong kinh Đại Phẩm, đoạn Tôn giả
Tu-bồ-đề hỏi:
sinh tử như huyễn như mộng, Niết-bàn có như huyễn
như mộng chăng? Phật đáp: “Sinh tử như huyễn như
mộng, Niết-bàn cũng như huyễn như
mộng. Nếu có một pháp vượt hơn Niết-bàn thì
cũng nói như huyễn như mộng”.
Niết-bàn đã lã là huyễn mộng nên
Niết-bàn là hư giả. Do hư
giả nên thuộc về thế đế. Hư giả tức không, nên
thuộc về Chân Đế.
Hỏi:
Kiến giải ấy vìa sao giải thích Niết-bàn là thế đế?
Giải: Họ giải thích Niết-bàn ở trong ba giả, là chỗ gồm thâu của hai Giả về
sự đối đãi nhau, cùng nối tiếp. Nếu là
sinh tử thì có đủ ba
giả. Vì sao? Vì khác với “Cụ sở thành” nên là
“Nhân thành giả”.
Khác với “cụ sở thành” thì bốn trần là thành trụ,
năm ấm thành người. Niệm trước diệt, niệm sau
nối tiếp niệm trước. Danh tướng nối tiếp giả, dài
ngắn vuông tròn, danh tướng đối đãi với giả,
gồm đủ ba giả nên là thế đế. Ba giả nói rõ thể
“không thật có” là
Chân Đế. Sinh tử là
sự gồm

thâu của hai
đế. Niết-bàn là sự gồm thâu của hai giả về sự đối đãi, nối tiếp.
Quả Phật nối tiếp tâm
Kim Cương. Tâm kim cương diệt thì quả Phật
sinh khởi, nối tiếp nên cũng là nối tiếp giả.
Niết-bàn lại đối dãi
với sinh tử, nên
Niết-bàn cũng là đối đãi giả. Quả vị Phật chẳng do khác
với “cụ sở thành”
nên chẳng phải là nhân thành giả.
Hỏi:
Niết-bàn là sự thành tựu của muôn đức, do đâu
chẳng phải là “nhân thành giả”?
Giải: Muôn đức không khác với thể, chẳng phải là tánh riêng pháp mới
thành người. Người túc là pháp. Song nghóa bàn về người
pháp, có thể theo nghóa về phép tắc là pháp, theo
nghóa về thống lãnh là người. Chẳng có
sự tách biệt pháp khác
thành người, nên cho rằng quả Phật chẳng do khác với
“cụ sở thành” nên chẳng phải là nhân
thành giả”.
Vì Niết-bàn gồm đủ hai giả nên thuộc về
Thế Đế, tức cho hai
không giả ấy là chân đế, nên Niết-bàn gồm thâu đủ hai đế.

Kiến giải có
nói: đại phẩm là giáo pháp của phương tiện.
Rừng sa-la mới giảng nói
về giáo pháp thật. Hai đế trải qua sự thu nhận đều đạt đến chỗ tận cùng nên nói rõ
sự gồm thâu các pháp của hai
đế là cùng tận.

Trang nghiêm thì nói về
sự gồm thâu các pháp của Hai Đế là
chẳng cùng tận: Hai đế chẳng tự nó gồm thâu
Niết-bàn. Gồm thâu các
pháp trong sinh tử lại cũng chẳng cùng tận. Vì sao?
Vì trong sinh tử có pháp có, có
pháp không. Hư không chẳng phải là đối tượng thuộc về
hai đế. Hư không chẳng phải khác với “cụ sở
thành” nên chẳng phải là
“nhân thành giả”. Không có trước diệt
sau sinh, chẳng phải
sự cùng nối
tiếp giả, cũng chẳng phải là cùng đối đãi giả.

Khai thiện thì giải thích hư không chẳng phải là
“nhân thành
giả” chẳng phải nối
tiếp giả mà là đối đãi giả. Trang Nghiêm thì cho rằng hư không nên chẳng phải nhân thành và nối tiếp, cũng chẳng phải cùng đối đãi giả.
Vì sao? Vì hư không là thường, không có tên gọi, hình
tướng tên gọi, hình
tướng là vô thường. Do hư không là thường, nên không
có tên gọi hình tướng,
không có tên gọi hình tướng nên chẳng phải cùng đối đãi giả. Vậy hư không chẳng phải ba giả. Chẳng phải là ba giả, nên chẳng phải là thế đế. Chẳng phải là ba giả nên chẳng thể tức
không, chẳng phải chân đế.
Hỏi: Hư không đã như thế.
Còn số diệt chẳng phải
số diệt thì thế

nào?

Giải thích: Theo Tiểu thừa thì số diệt chẳng phải số diệt lại là

vô thường, lại là
Thế đế. Nhưng ngày trước theo phương tiện nên nói là thường, còn
so với đại
Niết-bàn hiện nay đều là
Vô thường. Nếu số
diệt ngày nay lại là đại
Niết-bàn, lại chẳng thuộc về hai đế, chẳng phải
là số diệt đồng với
hư không. Nhưng trong ba pháp vô vi thì hư không vô vi là thường, chung cho xưa nay, hai vô vi kia thì xưa
Vô thường, nay
là thường. Vì nay là
thường nên đều chẳng được thuộc về hai đế.

Luận Thành Thật biện minh ba vô vi là một thể.
Khai Thiện, Trang Nghiêm đều nói rõ ba vô vi là một thể. Ở đây thì
Khai Thiện nói ba vô vi đều
thuộc về hai đế. Trang Nghiêm thì cho ba vô vi chẳng thuộc về hai đế. Nhưng vị này nói
Niết-bàn chẳng phải là hai giả của
sự nối tiếp, đối đãi.
Thật khó lý giải.

Quả vị Phật nối tiếp Tâm Kim Cương, vì sao chẳng phải là cùng nối tiếp giả?
Niết-bàn đối đãi với
sinh tử, vì
sao chẳng phải là
cùng đối đãi giả? Kiến
giải âý cho rằng: Niết-bàn là nối tiếp mà chẳng
phải là giả. Niết-bàn là đối đãi mà chẳng phải
giả. “Nhân thành giả”
trong ba giả thì Niết-bàn
chẳng phải là nhân thành, cũng chẳng phải là,
nếu là cùng nối tiếp
thì sự nối tiếp ấy chẳng phải giả. Nếu là cùng đối
đãi thì sự đối đãi
ấy chẳng phải giả, giả là luống dối, Niết-bàn là thật,
nên Niết-bàn chẳng phải giả, nhưng có
sự cùng
đối đãi. Hư, Thật đối đãi, Giả- chẳng phải đối đãi, quả vị Phật nối tiếp thật
Tâm Kim Cương. Quả vị Phật là thật nên
nối tiếp mà chẳng phải giả. Chẳng phải là giả nên chẳng phải là thế đế, đã chẳng phải là giả, chẳng thể tức không
nên chẳng phải chân đế.
Dẫn kinh Niết-bàn có câu: “nếu nói giải thoát
ví như huyễn hóa, thì là
tai họa của phàm phu, đạt được giải thoát tức
là tiêu diệt. Người có trí phải phân biệt. Bậc Sư tử trong
loài người,
tuy có đi lại nhưng là
thường trụ không thay đổi. Nên biết: Niết-bàn
chẳng phải là hư giả.

Khai Thiện đã dùng văn minh đã nói ở trước để vặn hỏi.
Kinh Đại Phẩm nói: “Niết-bàn
như huyễn như mộng, nếu có một pháp nào
vượt hơn Niết-bàn thì
pháp ấy cũng như huyễn như mộng”. Thế thì sao
nói chẳng phải giả? Trang
Nghiêm đã giải thích chỗ khác nhau này. Ông cho rằng: “Kinh Đại Phẩm nói về tướng không theo hướng hủy
diệt, là giáo pháp của
thời kỳ thứ hai, vẫn còn mang ý nghóa của giáo pháp ngày trước nên cho là như huyễn hóa.
Niết-bàn là giáo pháp được
giảng nói sau cùng, giải
thích Niết-bàn là Diệu Hữu, cũng gọi là Thiện
Hữu, chẳng thể là
không. Kinh có câu: “không là hai lăm hữu, bất không là đại
Bát Niết-bàn” như thế, theo
Trang Nghiêm thì
Niết-bàn cũng thuộc về hai đế, cũng chẳng thuộc về hai đế.
Từ kinh Đại Phẩm đến
Pháp Hoa nói Niết-bàn thuộc về hai đế. Ở đây là giáo pháp thường trụ nên nói

Niết-bàn chẳng phải là đối tượng thuộc về hai đế.

Khai Thiện lại
đem một đoạn văn của kinh vặn hỏi về chỗ
cách biệt chưa rõ ấy.
Kinh nói: “Thành Ca-tỳ-la không mà đại Bát
Niết-bàn cũng không”. Đã cho đại Bát Niết-bàn
là không thì tại sao chẳng
phải là đối tượng
thuộc về hai đế? Pháp sư liền giải thích một cách lệch
lạc rằng: “Niết-bàn là
không tức Niết-bàn không có các tướng”. Cho
Niết- bàn là không, đặt
ra vấn đề khó, chẳng khiến đạt được. Kinh đã nói rõ “đại
Niết-bàn không” chứ khi nào nói không là chẳng có các
tướng. Không chẳng các tướng lại riêng là một cách diễn đạt.
Niết-bàn không, chẳng có
mười tướng. Mười tướng tức tướng nam nữ của ba cõi cùng với tướng năm trần.
Niết-bàn không có mười tướng ấy nên nói
Niết- bàn không, chẳng có các tướng. Vậy thì lúc nào nói
Niết-bàn là
không? Trang Nghiêm thì kết cuộc nói
Niết-bàn chẳng thể là không, nói
rõ Niết-bàn chẳng thể
là pháp bị hủy diệt, mà là thường trụ diệu hữu, nên chẳng phải là giả.
Tuy nhiên, kinh Nhân Vương mới đúng là có
đoạn văn ấy.
Kinh Nhân Vương chép: “sự hiểu biết của
Trí Nhất Thiết là thường trụ, vượt ngoài thế đế và nghóa Đế Đệ Nhất.” Đây chính là đoạn văn của kinh duy nhất mà các vị
Pháp sư đã không dẫn ra để làm
chứng. Không dẫn ra là có ý. Vì cho kinh này ở vào tình trạng tồn nghi
nên không đủ để làm chứng cứ.

Hai vị đã cùng đả phá như thế, còn kiến giải hiện tại thì thế nào?
- Giải: kiến giải của hai vị ấy nói về
Niết-bàn chưa đủ.
Nay lại dùng Đại luận và
Trung Luận để bổ túc. Kệ của Trung Luận chép:

“Tất cả thật, phi thật Vừa thật, vừa phi thật Phi thật,
chẳng phi thật Đó là pháp Chư Phật.”

Bốn câu ấy rút lại thành ba câu:
a/ “Tất cả
thật, phi thật” là câu thứ nhất. b/ “Vừa thật,
vừa phi thật” là câu thứ hai. c/ “Phi thật, chẳng
phi thật” là câu thứ ba.

Tất cả: Tức là hữu vi, vô vi,
sinh
tử Niết-bàn, nên gọi là
tất cả. Phi thật: tức nói rõ hữu vi, vô vi,
sinh tử,
Niết-bàn đều là hư giả, nên mới
là chẳng thật. “Tất cả là thật”, cũng là tất cả pháp vô vi đều hội nhập
vào pháp tánh của chân
như nên gọi là “tất cả thật”. Như các dòng
sông đổ ra biển lớn cùng có một vị mặn. Đó tức là nghóa theo
Khai Thiện. “Vừa thật vừa chẳng
thật”: Tức là nghóa theo Trang Nghiêm. Trang
Nghiêm nói sinh tử chẳng phải thật,
Niết-bàn là thật, nên cho là vừa thật vừa phi
thật. “phi
thật chẳng phi thật”. Tức phi tất cả là thật, phi tất cả
chẳng là thật. Hai lượt
nhằm phá trừ kiến giải của hai vị nên nói về “phi
thật chẳng phi thật”.

“Do là pháp Chư Phật”. Luận giải thích: “Nếu đối với ba thứ
ấy đều đạt được sự
tỏ ngộ thì gọi là pháp Phật. Còn đối với ba thứ ấy
đều chấp thì trở thành
hý luận, chẳng gọi là Phật pháp. Sở dó nói về ba thứ ấy là vì, nhằm để phá bỏ cái chấp cứ ng nhắc của
Tùng Lai. Luận nói ba thức ấy đều là phương tiện của
Như lai, vì chúng
sinh nên giảng nói
như thế. Nếu là thật
tướng thì chẳng phải ba, chẳng phải chẳng ba. Ba câu đó đều là
phương tiện.
Khai Thiện, Trang Nghiêm chẳng rõ phương tiện ấy nên đối với phương tiện lại chẳng tường tận.
Vì sao? Hai nhà đều
có chỗ chấp nên trong
phương tiện đã lãnh hội ý nghóa chỉ một phần.
Đạt được một phần
của phương tiện cũng là tốt, nhưng ở trong một phần
đó lại cùng nhau chống
đối, đều chấp về đúng sai, phải trái, cho đó là
cái thật của đạo lý
được giảng nói. Khai Thiện cho đạo lý của hai đế gồm thâu đều tận cùng,
Trang Nghiêm thì cho đạo lý ấy chẳng tận
cùng. Chính vì thế mà
trở thành sai lạc.
Hỏi:
Theo kiến giải hiện nay thì sự giải thích hai đế gồm thâu
các pháp là tận cùng hay chẳng tận cùng?
Giải:
Kinh điển Đại thừa gồm có hai đoạn văn, đó đều la phương
tiện của Như lai theo duyên mà giảng nói. Có lúc vì duyên nên giảng nói hai đế gồm thâu các pháp tận cùng. Có khi vì duyên lại nói là
sự gồm thâu các pháp ấy chẳng tận cùng, tức gồm đủ hai tướng pháp môn: tận cùng và chẳng tận cùng.
Lại nữa, nhằm khiến
sự gồm thâu tận cùng thì tận cùng. Nhằm khiến
sự gồm thâu chẳng tận cùng thì chẳng tận cùng, không hề có
sự trở ngại,
phương hại.
Vì sao? Vì gồm lại ở một
tông phái thì có đơn phức sáu thức hai đế.
Trước sau nói rõ ba thứ hai
đế. Có khi mở ra thì có ba đế, hữu đế, vô đế,
phi hữu phi vô Trung Đạo
đệ Nhất Nghóa đế. Có lúc gồm thâu ba đế thành
hai đế: hữu vô, đều là
Thế đế. Phi Hữu phi vô là đệ
Nhất Nghóa đế. Cho đến hai, không hai là thế đế.
Chẳng hai, chẳng không hai, là đệ nhất nghóa đế. Nói theo đó thì
không gì ngoài hai đế. Cứ như phần trước lại
nói ra nghóa: có văn của
kinh như thế thì giải thích trước. Có văn của kinh như vậy thì giải thích
sau, không hề có sự trái nhau.

<詞>PHẦN THỨ BẢY: NÓI VỀ NGHÓA ĐỒNG DỊ CỦA HAI ĐẾ</詞>

Về nghóa này thì trong các chương trước đã nói rõ, nay chỉ giải thích tóm lược: thứ nhất là dựa theo hai
kinh Niết-bàn và Đại Phẩm mà
nói về hai
đế đồng khác thứ hai đã nói ra các nhà đã
giải thích về
hai đế đồng khác.

Hai kinh nói về hai đế đồng khác: Đại
sư trước đây đã nói:
“Kinh Đại Phẩm cho rằng có của không thế đế,
không của có là chân đế.
Còn kinh Niết-bàn thì nói không của có là thế đế, có của không là chân đế.
Vì sao như thế? Đại phẩm là kinh buổi đầu của Đại thừa.
Niết-bàn là kinh sau cùng của Đại thừa. Giảng
nói hai kinh ấy đều để trị bệnh khác nhau.
Kinh Đại Phẩm, buổi đầu của Đại thừa, chính là đối trị với ba tạng vốn nói các pháp là có, phần nhiều nói
theo nghóa,
“Hữu sở đắc”, nên kinh Đại
Phẩm cho rằng:
“Hữu sở đắc”, tức
Thanh văn, Duyên giác”. Do Tiểu thừa là hữu sở đắc, nên
muốn gội sạch bệnh về có ấy, chỉ rõ
sự giảng nói các pháp có chính là
Thế đế. Các pháp rốt ráo không là nghóa đế đệ Nhất. Sở dó như vậy là vì như Đại
sư
Tăng Duệ trong bài tựa Đại luận có viết: “Thấy tà kiến tự dấy khởi nên A-hàm mà được giảng nói. Biết cái vướng chấp về có là mê lầm nên Bát-nhã vì đó
mà được soi chiếu”. Như Niết-bàn cho không là
Thế đế, có là chân đế, chính là nhằm đối trị, phá bỏ ba tu đoạn cho là chẳng
có Niết-bàn.
Tiểu Thừa chỉ rõ nguội thân bặt trí, đạt đến
Niết-bàn vô dư. Vì rất mực mầu nhiệm nên Đại
sư Tăng Triệu: “Trí là chất độc hại lẫn lộn, hình hài là gông cùm. Trí khiến cho hình hài mỏi mệt. Hình hài làm cho trí nhọc
nhằn. Nên diệt bỏ thân để quy về không, dứt
bặt trí để đắm trong cõi
vắng lặng”.
Kinh Niết-bàn đối trị với
bệnh “đoạn vô”, nên nói đoạn vô chỉ là
Thế đế. Nếu là
Niết-bàn thường trụ, đầy đủ ba điểm, bốn đức tròn đầy, tức
Niết-bàn diệu hữu thì đó là nghóa đế đệ nhất. Đại
sư nói: “Nếu nói theo nghóa ấy thì có được
sự nhận định như vậy. Còn nếu theo nghóa
khác thì chẳng đạt được.” Đây là nghóa riêng
nơi một phần của hai đế.
Nay, tiếp theo là nói về nghóa chung.

Đại phẩm, Niết-bàn, tất cả các kinh điển Đại thừa đều cho có của không là thế đế,
 không của có là nghóa đế đệ nhất. Đại Phẩm theo nghóa này nên tự có văn.
Niết-bàn cũng có
sự giải thích ấy,
nên Niết-bàn, trong đoạn đáp lời hỏi của
Bồ-tát Văn-thù, chia ra mười thứ
Hai đế, đều cho có là
Thế đế, không là Nghóa đế Đệ Nhất.

Lại nữa, trong kinh luận đều nói
Chư Phật thường dựa vào
hai đế để nói pháp,
nói đối tượng được nương dựa là hai đế, có là thế
đế, không là đệ nhất
nghóa đế. Nay dựa vào kinh Đại Phẩm cho có là thế đế, không là nghóa đế đệ nhất.
Kinh Niết-bàn thì trái với quan
điểm ấy. Chỉ có đại
phẩm là dựa vào hai đế, còn Niết-bàn thì phải chăng là chẳng dựa vào hai đế? Đã cho rằng
Chư Phật thường dựa vào hai đế để

nói pháp, há
một Đức Phật Thích-ca giảng nói hai kinh, như vậy là
trái ngược sao? Theo đó
mà suy thì biết có là thế đế, không là nghóa đế
đệ nhất, nghóa ấy là chung.

Thêm nữa, kinh Đại
Phẩm nói: “các pháp như huyễn như
hóa. Niết-bàn như huyễn như hóa.”
Kinh Niết-bàn cũng như thế, nên
văn kinh có câu:
“Thành Ca-tỳ-la là không, đại bát
Niết-bàn cũng là
không?. Vì vậy, hai đế
cũng có không là chung cho hai kinh.
Hoặc như đại luận nói về bốn
Tất-đàn chung cho mười
hai bộ kinh, tám muôn kho tàng
chánh pháp. Trong bốn
Tất-đàn thì ba cái trước là có, một cái
sau là không, nên bốn Tất-đàn là hai đế.
Bốn tất đàn đã không hiểu
thì hai đế sẽ không đạt.

Lại nữa, hai đế, hai cảnh có không phát
sinh hai trí quyền
thật, soi sáng có là
Quyền Trí, chiếu tỏa không là thật trí. Rõ ràng là
người của Tùng Lai cho
hai trí có không là hai trí của Bát-nhã. Hai Trí
động tónh là hai trí của
Duy-ma. Nay nói là chẳng đúng. Hai trí không
hữu, quyền thật cha mẹ
của pháp thân Chư Phật ba đời trong mười
phương. Kinh Duy-ma chép:
“Trí độ là mẹ của Bồ-tát, phương tiện xem là
cha. Tất cả các bậc Đạo
sư không vị nào không từ đó sinh ra.” Đã gọi là
tất cả các bậc đạo sư
đều do hai trí sinh ra, đâu chỉ dừng ở kinh Đại
Phẩm mà chẳng chung cho
Niết-bàn hay sao? Do hai Trí là chung nên hai
đế cũng là chung.

Hơn nữa, như
Đại luận chép: “nếu theo đúng như quán
Bát-nhã của Phật và
Niết-bàn thì ba tướng ấy chẳng khác. Còn như hai trí
động tónh cũng chẳng
phải chỉ có ở Duy-ma là giáo pháp ở thời kỳ thứ ba.
Vì sao? Cái tónh bên trong được
soi
sáng là thật. Cái biến chuyển ở bên ngoài được tác động là quyền. Đó tức tự hành hóa là thật, hóa độ
kẻ khác là quyền. Bắt
đầu tự phát tâm, kết cuộc ở chỗ giác ngộ trọn
vẹn đều có mặt của hai
trí ấy, đâu chỉ riêng có ở kinh Duy-ma. Vì ý nghóa đó nên hai đế của có không chung cho tất cả các kinh. Hai đế có không đã thế thì hai đế của ba phần cũng như vậy. Theo Đại
sư
Tăng Duệ, lấy ý từ dụ về nghi
luận để giải thích: Vì sao Đại Phẩm nói về không
còn Niết-bàn nói về có? Đại
sư nói: “Đại Phẩm nhằm dứt trừ luống dối,
còn Niết-bàn thì nhằm hiển bày
Diệu Hữu.” Tuy vậy, hai lời này cùng thành tựu lẫn nhau phải dứt bỏ luống dối thì Diệu hữu mới được hiển
bày. Cũng như Diệu hữu
được hiển bày thì luống dối liền bị dứt trừ.
Tuy là hai kinh cùng hỗ tương
để thành tựu, nhưng trước cần tẩy sạch hư vọng
thì Diệu Hữu mới hiển bày. Rõ ràng cái “tức
là” này là kiến giải hiện tại về
Niết-bàn có nghóa “Hữu Sở
Vô” “Vô sở Hữu”.
Gội sạch vọng
tức là
Niết-bàn theo nghóa “Hữu sở vô”. Diệu hữu được
hiển bày tức
là Niết-bàn theo nghóa
“Vô sở Hữu”. Do đó nên
kinh nói rõ: “Không là
hai mươi lăm hữu, chẳng
không là đại Bát Niết-bàn.”
Một lượt là như thế! Lượt thứ nhì đều là không.
Kinh chép: “Người trí thấy không và
chẳng không”. Người trí đã thông hiểu về
không, chẳng không của
sinh tử, tức rõ về cái có, chẳng có của Niết-bàn. Đây chính là làm hiển bày các pháp chẳng
phải không, chẳng phải có.
Chẳng phải sinh tử, chẳng
phải Niết-bàn. Đó tức là nghóa có ba phần như
trước đã giải thích, có thể rõ.

Nói rõ về
sự đồng khác của hai đế (với những kiến giải của các nhà) xưa nay có “Hai đế của chuột gặm nhân hạt dẻ”, và Hai đế của
bàn tay cầm quả cô (hay quả dưa) nhúng vào nước.
Hai đế “của chuột
gặm nhân hạt dẻ” tức là tánh không, chẳng
không: Giả của giả là
Thế đế, tánh không là chân đế. Hai đế của “bàn
tay cầm quả cô” thì Giả là Thế đế, Thể của Giả tức không là chân đế. Nói rộng thì như những giải
thích thường gặp v.v…

Tiếp theo là
Chu Ngung nói về “Ba Tông hai Đế”. Ba Tông là: a/ Bất không Giả.

b/ Không Giả
c/ Giả không

Pháp sư Quang Đại ở chùa
Dã Thành đã
sử dụng
nghóa “Giả không”.
Khai Thiện cũng
sử dụng nghóa ấy.
Nhưng trong
sự
sử
dụng thì hoàn toàn chẳng
đạt được ý. Như cô gái xấu xí mà bắt chước cách nhăn mặt của
Tây Thi thì càng xấu hơn. Cô gái ấy biết nhăn mặt là
đẹp nhưng không biết cái
nhăn mặt ấy do đâu mà đẹp. Khai Thiện sử
dụng kiến giải về ba
tông chẳng đạt được ý, cũng là một trong những
hạng người bắt chước nhăn mặt.

Tuy nhiên nghóa
của Ba tông về “Bất không giả”, lại là
“Chuột gặm nhân hạt
dẻ”. Còn “không Giả” thì là “Bàn tay cầm quả cô”.
Và kiến giải hiện nay giải thích về Hai đế của phần đầu chính là
nghóa “Giả không”. Giả
nên không, tuy không mà hiện rõ là giả, không
nên giả, tuy giả mà rõ
ràng là không. Không và có chẳng hề bị ngăn
ngại. Nói tóm lược về Hai đế đã xong.

<篇></篇>

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 163

