<經 id="n1855">TAM LUẬN DU Ý NGHÓA</經>





HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



TAM LUẬN DU Ý NGHÓA

Tác giả: Pháp sư Thạc

<詞>LƯỢC CHIA THÀNH BỐN PHẦN:</詞>

Nói về sự tiếp cận, lãnh hội ý nghóa kinh luận.

Nói về chỗ quy về của bốn luận.

Nói về tông chỉ của Trung Quán.

Nói về các câu hỏi mở rộng.
nhau.

<詞>NÓI VỀ SỰ TIẾP CẬN, LÃNH HỘI Ý NGHÓA KINH LUẬN:</詞>

Lược nói ba thứ:
a/ Nói về
người nói về Bồ-tát khác nhau. b/ Biện minh về
các kinh, luận khác nhau.
c/ Nói về đối tượng được hóa độ với căn duyên lợi, độn khác
Đây tức
là Phật, Bồ-tát là nhân duyên, kinh luận là nhân duyên,

các thể (đối tượng) là
nhân duyên. Người tức Đức
Phật Thích-ca đã hành hóa.
Còn Long Thọ là
Bồ-tát hành hóa.
Có Phật nên có Bồ-tát,
có Bồ-tát nên có
Phật. Chỗ đạt đến, chẳng phải Bồ-tát hành hóa có
Phật thì chẳng
phải Bồ-tát. Phật hành hóa với phương tiện của hai trí
đem lại lợi ích cho muôn
vật. Do Bồ-tát hành hóa nên hai tuệ gắn liền
với duyên, hai trí đem
lại lợi ích cho muôn vật nên chỗ giảng nói được
gọi là kinh. Do hai tuệ luôn gắn liền với Duyên nên chỗ giảng nói về
duyên được gắn bó ấy
nên gọi là luận. Chỗ nói giảng về duyên được gắn
bó gọi là luận tức
là phá trừ tà, làm hiển lộ chánh. Chỗ thuyết giảng được gọi là kinh tức là cửa giáo pháp của hai đế. Dùng cửa giáo pháp
của hai đế, chính là để
gắn liền với duyên. Duyên của đối tượng gắn liền

ấy vâng nhận giáo pháp của hai đế. Dùng giáo pháp để giải thích rõ về duyên nên giáo pháp là giáo pháp của duyên. Vâng nhận nơi giáo
pháp nên duyên là duyên
của giáo pháp. Giáo pháp là giáo pháp của duyên nên giáo pháp xứng hợp với duyên. Duyên là duyên của giáo pháp
nên duyên xứng hợp với
giáo pháp. Giáo pháp xứng hợp nơi duyên nên
gọi là cảm ứng. Duyên
xứng hợp với giáo pháp nên gọi là cảm ứng.
Cảm ứng nên giảng nói có không ở hai đế. Ưùng cảm nên tỏ ngộ về không,
có, hai, không hai. Tạo
được lợi ích như thế nên ngay đó khai mở đường tỏ ngộ về một đạo, việc làm đã xong, nên
Niết-bàn của phương tiện gọi
là phương tiện của Phật, Bồ-tát.

Về phương tiện của Phật, Bồ-tát, chỉ rõ chư Phật vắng bóng ở thế gian thì
sẽ có
Bồ-tát hưng khởi. Thánh do mặt trời, mặt trăng đem lại
sự thành tựu cho bốn
loài. Vì thế hiện tại tuy mặt trời ẩn thì có mặt
trăng hiện ra. Nên Chư
Phật vắng bóng ở thế gian thì có Bồ-tát. Do đó,
Pháp sư Tuệ Viễn nói:
“Ánh sáng mặt trời tuy đã lặn khuất, nhưng vẫn còn ánh
sáng mặt trăng.” Bởi vậy mà có
Bồ-tát Long Thọ xuất hiện.
Nhưng ở đời mạt pháp,
chúng sinh căn trí chậm lụt, nghe nói có thì sinh ra
sự hiểu biết về có, nên có thì chấp vào có, chẳng rõ có chẳng phải
thật có. Nghe nói về
không thì sinh ra sự hiểu biết về không, nên không thì chấp vào không, chẳng rõ không chẳng
thật không. Đã chấp có
chấp không thì cũng chẳng
biết có chẳng thật có, không chẳng thật
không, cũng chẳng rõ có
không là “phi phi Hữu”, “phi phi vô”. Do đó nói
về không hai cũng mất nơi
hai, đã mất lý nên mất cả giáo pháp. Như
thế thì hai, không hai đều mất, nên lý giáo cũng đều mất, trở thành
kiến chấp luống dối về
đọan, thường. Lời tựa chép: “Bậc Thánh vô
thượng cho đó là sự
vướng mắc, bậc đại só vì vậy mà lo sợ.” Nên
Bồ-tát Long Thọ xuất hiện ở
đời, phá trừ các kiến chấp về đọan thường của
chúng sinh, nói chẳng đoạn
chẳng thường tức là Trung thật. Đã biết ở
Trung thì mới rõ có không ở hai đế là nhân duyên giả danh của
Chư Phật. Hai đế của sự giả danh
ấy tức là chẳng sinh chẳng diệt, cho tới không
đến không đi.
Do vậy, Hai đế của giả danh tức là tám bất.
Kinh Anh Lạc chép: “Hai đế, tức
là chẳng sinh chẳng diệt, cho tới không đến
không đi.” Nay Bồ-tát
Long Thọ nhằm phá trừ mê lầm về đoạn thường,
phát huy không, và có ở
hai đế, lại khiến cho chúng sinh biết rõ về
không, có ở hai đế,
tức là tỏ ngộ về không hai. Như thế là tạo lợi
ích, ngay lúc ấy cùng biểu thị cho đạo duy nhất, ý
chính của việc Bồ-tát xuất hiện
ở thế gian là như vậy.
Hỏi:
Thế nào là kinh, luận chung riêng?
Đáp: Đức Như lai bắt đầu từ vườn nai, kết thúc ở
rừng Sa-la, giảng nói tuy có mười hai bộ kinh với tám mươi bốn ngàn kho tàng
chánh pháp,
suy xét về chỗ quy về ấy, đều là nhằm dứt trừ mọi thứ điên đảo luống dối của
chúng sinh, mở ra đạo duy nhất. Đó là tính chất
chung của các kinh.

Còn gọi
là “kinh riêng”, tức Đức Như lai vì hai thứ căn
duyên lớn nhỏ, nên mở ra hai thứ quán theo phương tiện là
sinh diệt và không
sinh diệt. Hoặc là duyên
của căn trí lớn nhỏ, theo phương tiện giảng nói
về sinh diệt của không
sinh diệt, hoặc là duyên của căn trí lớn nhỏ,
theo phương tiện mở ra
cửa không sinh diệt của sinh diệt. Đó là ý nghóa
của tính chất riêng của kinh.
Gọi là tính
chất chung, riêng của luận: tức
sau khi
Phật diệt độ,
sự truyền thừa để giữ
gìn kho tàng chánh pháp có hai mươi ba người, đều để phá trừ tà kiến mê lầm, khai mở phát huy giáo pháp
chân chính. Phá trừ mê chấp theo lối tà, tức là nói ra một cách thích hợp những người mất gốc chẳng biết quay về nguồn cội. Khai mở phát huy giáo
pháp chân chính tức là
báo đáp ân đức của Phật. Các luận tuy nhiều
nhưng cùng một ý nghóa
ấy. Đó là tính chất chung của luận.

Về tính chất
riêng của luận: Phật đã có hai phương tiện sinh diệt và không
sinh diệt. Duyên của con người thời Mạt pháp phước
mỏng căn độn, vâng nhận
hai giáo pháp ấy đều làm mất tông chỉ. Nghe
nói sinh diệt liền chấp
trước, chẳng biết sinh diệt ấy là sinh diệt của
không sinh diệt, nên
sinh diệt tức là không
sinh diệt. Lại nghe nói về
không sinh diệt thì chấp
vào không sinh diệt, chẳng rõ không sinh diệt ấy là không
sinh diệt của
sinh diệt, nên không
sinh diệt tức là
sinh diệt.
Do đó mà Mã Minh, Long Thọ,
tức là các bậc “Đại Nhân bốn thứ nương
dựa” phá bỏ hai duyên
ấy, phát huy giáo pháp không sinh diệt của Phật, tức là nói về không
sinh diệt. Phát huy
phương tiện, bàn về
sinh diệt
của Phật nên gọi là
sinh diệt. Đó là ý nghóa riêng của luận.

Vả chăng, nay nói ra kinh, luận nói về
sinh diệt chính là để làm
rõ kinh nói về không sinh
diệt. Đối hợp với luận, nói về không sinh
diệt. Kinh giảng nói về không
sinh tuy là vô cùng, lược nói về giáo pháp
đầu cuối của kinh Bát-nhã và Niết-bàn: Nói về ba nghóa:

Nói rõ hai nhân hai quả.

Nói rõ một nhân một quả

Nói chẳng phải nhân, chẳng phải quả.

Hai nhân hai quả: Đây là chỗ giải thích của Đại Phẩm:
“Bát- nhã là nhân, Trí Nhất Thiết là quả”. Kinh Niết-bàn chép: “Phật tánh là
nhân,
Niết-bàn là quả, đó là nghóa về hai nhân quả.

Nhưng nhân của Bát-nhã vẫn là nhân của Phật tánh, nên tuy
hai nhân mà rốt cuộc là một nhân. Quả của Trí
Nhất Thiết còn là quả
của Niết-bàn, nên tuy hai quả mà chung cuộc là một quả. Đó là một
nghóa về một nhân một quả.

Nhưng do nhân mà có quả, quả là quả của nhân. Đối tượng của
nhân chẳng phải là quả, do có quả nên có nhân.
Nhân là nhân của quả, do vậy chẳng phải nhân. Vì thế chẳng phải nhân, chẳng phải quả. Trình bày gọi là
Chánh pháp, ở kinh là
Chánh pháp, ở luận là
Trung thật. Đối tượng phát
sinh của Trung thật gọi là Quán, chỗ thích nghi của
Quán gọi là Luận.

Tuy nhiên, chánh là do duyên, duyên đã chẳng phải duyên
thì chánh thành chẳng
phải chánh. Do vậy, chẳng phải duyên cũng
chẳng phải chánh, đã chẳng phải chánh tức chẳng phải quán, chẳng phải trung thì chẳng phải kinh chẳng phải luận chẳng phải Phật, chẳng phải
Bồ-tát. Hoàn toàn vắng
lặng, không bến bờ, đường đạo thật sự bình đẳng,
mở ra thì pháp giới
được hiển bày, dàn trải. Thu lại thì một mảy may
cũng không xuất phát.

<詞>NÓI VỀ CHỖ QUY VỀ CỦA BỐN LUẬN :</詞>

Tựu trung gồm có hai lý:

Nói ý của bốn luận giống nhau.

Nói rõ ý của bốn luận khác nhau.

a/ Nói rõ ý của bốn luận
giống nhau: Tóm lại có hai thứ
giống nhau, một là người
giống nhau, hai là pháp giống nhau.

Về người giống nhau: Mã Minh, Long Thọ, Đề-bà, Thiên Thân, tuy là những vị
sống khác đời, nhưng đều là các bậc Bồ-tát bốn chỗ nương dựa, xuất hiện ở thế gian để hành hóa đạo pháp. Vì thế
kinh Niết-bàn chép: “Bốn hạng người xuất hiện ở
đời, có thể đem lại nhiều lợi ích, là bậc bốn chỗ nơi nương dựa của thế gian, nên biết là
Chư Phật.”
Tuy đồng là nương dựa, nhưng
sự
truyền thừa, duy trì kho
tàng chánh pháp đầu
cuối về luận có hai mươi ba vị, bắt đầu từ Ma-ha
Ca- diếp, cuối cùng là
Tỳ-kheo Ngưỡng Tử.
Hỏi:
Bồ-tát Mã Minh phó chúc cho vị nào? Cho tới Đề-bà phó
chúc cho ai?
Đáp:
Bồ-tát Mã Minh nhập diệt thì phó chúc cho Tỳ-kheo
Tỳ- La. Tỳ-kheo Tỳ-la diệt độ phó chúc cho
Long Thọ, Long Thọ nhập

Niết-bàn phó
chúc cho Đề-bà. Đề-bà nhập diệt phó chúc cho
La-thập. Sự truyền thừa nối tiếp như thế cho tới khi phó chúc cho
Tỳ kheo Sư Tử.
Hỏi:
Pháp Thắng Ha-lê cho đến Chiên-diên, Đạt-ma phó chúc cho ai?
Đáp: Đây đều là các vị
Luận Sư trong
sự truyền thừa nối tiếp của các bộ phái khác, chẳng phải là
sự truyền thừa kho tàng
chánh pháp, đều là đối tượng bị phá trừ của các Bồ-tát như
Mã Minh, Long Thọ v.v…

Về pháp giống nhau: lược nói có bốn loại:

Nói bốn luận tuy tên gọi, cách cấu trúc khác nhau nhưng đều là
luận của Đại thừa với các lý mầu không có sự
nương dựa, không chấp
trước sự đạt đạo, là tông chỉ chính của bậc Thánh giác ngộ.

Bốn luận đều ra đời
sau
Phật diệt độ, chính là vì giáo pháp đang hồi bị trì trệ, mê lầm, làm mất đường đạo, nên bốn luận cùng nhằm phá
trừ mê chấp, cùng dốc phát huy giáo pháp lớn của Phật.

Nói rằng
Long Thọ, Đề-Bà tuy thầy, trò có
sự khác nhau, nhưng cùng vâng nhận giáo pháp từ hai đế của
Như lai, phát
sinh ra hai trí, nên
dấy được ngọn gió từ bi có tác động lớn và
soạn ra các bộ luận ấy.

Long thọ, Đề-bà là các bậc “bốn chỗ
nương dựa”. Cùng ở trong
dòng sông Phật tánh, thực hiện sự hành hóa ấy,
tỏ ngộ một cách thấu
suốt các pháp là chẳng sinh chẳng diệt, cho tới
không đến không đi, có khả năng phát huy giáo Pháp của Phật.

Còn như pháp
Thắng Ha-lê, đã trở thành
sự mê chấp
về đoạn thường,
sinh diệt, tức thuộc về dòng xoáy của mười hai nhân duyên
sinh tử. Nay, với bốn
luận ấy, mở mang làm rõ tám bất, phá trừ mê chấp
về đoạn thường, nhằm
khiến cho biển Phật tánh thường tồn tại, khởi
sắc, còn dòng xoáy nhân duyên thì khô cạn. Vì vậy mà bậc “bốn chỗ
nương dựa” xuất hiện
ở đời, soạn ra bốn luận ấy, đại ý giống nhau.

b/ Nói rõ ý
của bốn luận khác nhau: có hai phần:

Dựa theo ba luận nói rõ sự khác nhau đối với Thích Luận.

Theo ba luận tự nói về chỗ khác nhau.

Đối
với ba luận, nói rõ sự khác nhau của Thích Luận:

Như ba luận thì gọi là luận riêng chung, còn Thích luận thì gọi
là luận chung riêng.

Ba luận gọi là luận về riêng chung:

Ba luận chung ở chỗ cùng phát huy tất cả giáo pháp của
Phật, cùng chung ở điểm
phá trừ tất cả mọi sự mê lầm. Do vậy, Trung luận,
luận
Thập Nhị Môn phá trừ tất cả
sự mê chấp của người thuộc
Nội giáo, mở mang mọi giáo pháp của Phật.
Còn Bách Luận thì phá trừ
sự
mê lầm của ngoại đạo,
cũng nhằm phát huy tất cả giáo pháp của Đức
Như lai. Hai mươi bảy phẩm
của luận, về chiều dọc chiều ngang (thời gian và không gian) phá trừ tất cả các pháp, mở đầu phá
nhân duyên,
sau rốt phá tà kiến. Hai mươi bảy phẩm là hai mươi bảy điều đối với
các pháp sinh tử và
Niết-bàn, phàm và Thánh, tỏ ngộ và mê lầm, không
gì không phá trừ rốt
ráo, phá trừ theo chiều dọc, từ nhân duyên kết thúc
ở tà kiến, năm quan
điểm đều phá trừ, có hai, không hai, cho đến chẳng phải có chẳng
phải không, phi phi hữu, phi phi vô đều được phá bỏ.
Các thứ bệnh mê chấp đã dứt thì hai giáo pháp lớn nhỏ giới phương tiện
giả danh của Phật tự
nhiên được mở bày. Vì thế gọi là Luận riêng chung.

Còn ý chính của Thích Luận, điểm chung là nhằm mở
rộng các giáo pháp, chung phá trừ các thứ mê
lầm, nhưng văn chính là giải thích
bộ Bát-nhã. Do đó gọi là Luận chung riêng.

Trong Thích Luận chia ra bốn quan điểm: Phá trừ mà chẳng thu dụng.

Thu dụng mà chẳng phá trừ. Vừa thu dụng vừa phá trừ.

Chẳng phải thu dụng, chẳng phải phá trừ.

Phá trừ mà chẳng thu dụng:

Như trường hợp của Ca-chiên-diên tử cùng hệ phái vị ấy, tự
cho là bậc thông hiểu sáng suốt, phát huy giáo pháp Phật. Nhưng đó,
chẳng những không thể
hiện được điều mình đề ra, chẳng những không
phù hợp với ý nghóa Đại thừa, mà còn làm mất
cả tông chỉ của ba tạng.
Do đó, ý của Luận chủ
là chỉ phá trừ mà chẳng thu dụng.

Thu dụng mà chẳng phá trừ:

Nếu là cửa giáo pháp lớn nhỏ theo phương tiện giả danh của
Đức Phật thì thu dụng
mà chẳng phá trừ.

Vừa thu dụng vừa phá trừ.

Vì duyên là
sự mê chấp đối với giáo pháp Đại,
Tiểu của Phật,
nên nay chỉ phá trừ chỗ
mê chấp một cách xứng hợp và thu dụng giáo
pháp Phật. Do đó gọi là thu dụng.

Chẳng phải thu dụng, chẳng phải phá trừ:

Nói các pháp
bản tánh là thanh tịnh, nên thật sự là không có
đối tượng bị phá trừ,
cũng không có sự thu nhận.
Nếu là ba luận thì chỉ phá bỏ các mê chấp mà thu dụng giáo
pháp Phật, nên khác với Đại luận.
Hỏi:
Ba luận chỉ nghiêng về một bên phá trừ, chẳng thu dụng,
còn Thích Luận, thì vừa phá vừa thu, há chẳng
phải là lấy, bỏ hay sao?
Đáp:
Ba luận tuy phá trừ mà thực chất là không có
chố phá trừ.

Thích Luận tuy
thu dụng mà cũng chẳng có đối tượng được thu dụng.

Dựa theo ba luận, tự nói về chỗ khác nhau: Lược chia ra
làm mười chi tiết:

Sự đặt tên của ba luận có lý giáo khác nhau.

Nói ba luận có đế, trí chẳng giống nhau.

Nói ba luận giải thích về đế, có đế của giáo pháp và đế của
nơi chốn khác nhau.

Nói ba luận giải thích về trí có sự hơn kém khác nhau.

Nói ba luận phá trừ Duyên có trong, ngoài khác nhau.

Nói ba luận trong
sự phát huy và đả phá có chính phụ
chẳng khác nhau.

Làm rõ ba luận có tính chất giả hữu theo
sự đối hợp khác
nhau.

Nói ba luận, có đối ứng với duyên, chẳng đối ứng với Duyên
khác nhau.

Nói ba luận, về
sự tỏ ngộ đối với Duyên của đối tượng được hóa
độ có sự sâu cạn khác nhau.

Làm rõ trường hợp thầy trò của ba luận xuất hiện ở đời
lâu xa, gần khác nhau.

Về sự đặt tên khác nhau:

Các luận Tiểu thừa gồm có ba thứ dựa theo:

Một là đặt tên theo người: Như Luận Xá-lợi-phất Tỳ-đàm.

Hai là đặt tên theo pháp: Như Luận Thành Thật v.v…

Ba là theo thí dụ mà đặt tên: Như Luận Cam Lộ Tỳ-đàm,
Luận Nhật Xuất.

Nay ba luận này, sự mang tên có tính chất chung, riêng.

Về tính
chất chung: Ba luận cùng phá trừ kiến chấp về đoạn, thường đều làm
sáng tỏ cái thật của
Trung Đạo. Do đó, về tính chất
chung, ba luận được gọi là Trung. Lại nữa, ba luận
đều nhằm mở bày
đạo pháp, khiến cho chúng sinh bỏ mê lầm, trở về
hội nhập với tỏ ngộ. Vì thế, ba luận đều được xem là cửa xứng hợp. Ba luận đều có
số lượng kệ, do đó ba luận được gọi chung là
Bách Luận. Ba Luận đều giải thích
ý Phật, do đó ba luận được gọi chung là Thích Luận.

Chung mà có nét riêng thì có ba ý:

Như Trung Luận
thì theo cái thật của ý mà đặt tên. Nếu là Luận
Thập Nhị Môn
thì theo ngôn từ giáo pháp mà đặt tên. Còn Bách
Luận thì theo số lượng
bài kệ mà đặt tên.
Hỏi:
Vì sao Trung luận được gọi là theo
sự thật của lý mà đặt
tên? Nếu theo sự thật của lý đặt tên mà cho là
Trung, vậy vì sao chẳng theo cái thật của lý để lập
tông, dùng Trung làm tông chỉ?
Đáp:
Tông chỉ là hai đế nhằm phát huy giáo pháp của Phật.
Gọi là cái thật của lý ấy là muốn làm sáng tỏ đối
tượng được biểu thị. Đối tượng được biểu thị của hai đế là lý mầu không hai,
 gọi đó là Trung. Nên lấy cái thật của lý làm tông chỉ cho hai đế. Đó tức là gồm đủ cả
giáo pháp, lý mầu, do vậy, tông chỉ là tên gọi
của luận, giải thích lẫn nhau.
Luận Thập Nhị Môn theo giáo pháp mà đặt tên: Nói rõ người
hành hóa, xuất xứ của ngôn từ, giáo pháp đều
được hội nhập với đạo.
Giáo pháp ấy có thể mở thông đạo lý, khiến cho
người hành hóa được
hội nhập chỗ tỏ ngộ. Cho nên gọi là theo ngôn giáo mà đặt tên.
Trung luận thì theo chỗ thật của lý mà đặt tên. Luận
Thập Nhị Môn thì theo giáo pháp mà đặt tên. Đó tức là nghóa về giáo pháp, lý mầu là nhân
duyên, là chủ thể đối tượng.

Bách Luận gọi là theo số lượng bài kệ mà đặt tên, như
đại sư
nói thí dụ. “Như trăm
vị tướng mạnh mẽ có thể phá trừ kẻ địch, khiến cho dân chúng được an ổn,
 nước nhà được vẹn toàn.” Khen ngợi những vị ấy là trăm vị tướng mạnh mẽ, thì
Bồ-tát Đề-bà cũng thế. Dùng trăm bài kệ đó để phá trừ đám giặc thù là chín mươi
sáu thứ ngoại đạo, khiến cho
trí tuệ sáng tỏ của
chúng sinh được mở bày, chánh pháp của Như lai
được giảng nói, truyền
bá ở thế gian. Nên khen ngợi trăm bài kệ ấy có
công năng phá trừ, được
gọi tên là Bách Luận.
Hỏi:
Bách Luận có được gọi là Trung chăng?
Đáp:
Vấn đề này gồm có bốn quan điểm:

Cả hai cùng xả bỏ, mà chẳng phải Trung.

Ở
nơi Trung mà chẳng phải là cả hai lìa bỏ.

Vừa là Trung vừa là hai lìa bỏ.

Chẳng phải Trung, chẳng phải hai lìa bỏ.

Cả hai cùng lìa bỏ, mà chẳng phải Trung: Tức là Bách Luận,
tuy đối với tội lỗi, tai họa đều lìa bỏ cả hai,
nhưng chẳng gọi là Trung.

Trung chẳng phải lìa bỏ cả hai: Đây là chỗ giải thích
trong kinh:
một sắc một hương đều là Trung, chưa hẳn đều lìa bỏ cả hai.

Vừa là Trung vừa là hai lìa bỏ: Tức là
Trung Luận lìa bỏ cả hai về
đoạn thường, nên gọi là lìa bỏ cả hai. Cũng gượng gọi là cái thật của
Trung, do đó gọi là Trung.

Chẳng phải Trung, chẳng phải hai xả bỏ: phần này có hai ý:

Một:
Điên đảo chấp đoạn, thường nên chẳng phải Trung,
chẳng phải hai xả bỏ.
Hai: Bản tánh các pháp là
thanh tịnh, nên chẳng
phải Trung,
chẳng phải hai xả bỏ.

Nói rõ giáo pháp nơi tông chỉ có ba luận khác nhau:

Như Trung luận
thì lấy hai đế làm tông chỉ, Bách luận dùng
hai trí làm tông chỉ. Luận
Thập nhị môn thì trước sau có hai đề xuất:
một là giống với Trung
luận lấy hai đế làm tông chỉ, hai là lấy cảnh, trí làm tông chỉ.

Trung Luận lấy hai đế làm tông chỉ:
Chư Phật nói pháp luôn dựa vào hai đế.
Nhưng Long Thọ và người ngoài đồng học hai đế của Phật có chỗ hơn kém.
Người ngoài học hai đế của Phật trở
thành “đoạn thường,
sinh diệt, lai xuất, nhất dị”. Còn Long Thọ thấu đạt
hai đế của Phật là
chẳng sinh chẳng diệt, cho tới không đến không đi.
Do đó, chương đầu
là xả bỏ tức nói rõ tám bất. Tám bất tức là
Hai đế. Vì vậy, dùng hai đế làm tông chỉ. Như Bách
Luận, vì đối mặt nhằm bẻ gãy mọi luận điểm
của ngoại đạo khiến cho chín mươi sáu thứ tà
thuyết ấy, về lý thì thua, về lời thì hết. Tán dương hai trí ấy có công năng ngăn chận tà, hiển bày
chánh, nên dùng hai trí làm tông chỉ của Bách Luận.

Nói rõ ba luận giải thích về đế có đế của nơi chốn, đế của
giáo pháp khác nhau:

Làm rõ chung về ba luận, giải thích về đế: tức có đế của nơi
chốn và đế của giáo
pháp, chung mà dẫn về riêng. Bách luận thì nói về
đế của nơi chốn. Trung
luận thì sáng tỏ đế của giáo pháp. Sở dó như thế là vì, đế của nơi chốn thì cạn, đế của giáo pháp
thì sâu. Trung luận nói
về cửa giáo pháp có
không giả danh của Như lai đều là bất sinh bất diệt. Còn như Bách luận thì dựa theo hai duyên mà làm rõ hai đế
của nơi chốn.
Hỏi:
Đế của nơi chốn và đế của giáo pháp khác nhau thế nào?
Đáp: Đế của giáo pháp dựa theo ngôn từ chân thật thành tựu của
Phật, còn đế của nơi chốn thì theo hai duyên để
làm rõ về hai thật: nơi
chốn theo phàm phu là thật.
Hỏi:
Kinh nói: Tất cả thế đế, nếu đối với Như lai tức là nghóa đế
đệ nhất. Vậy đó là cái gì đối với đế của nơi chốn?
Đáp:
Đế ấy là nhân duyên đối với đế của nơi chốn.
Hỏi:
Cùng như thế, đế của giáo pháp thì chẳng theo Duyên để
sử
dụng giáo pháp. Còn đế của nơi chốn nếu không
có ngôn từ giáo pháp

thì đâu được gọi là Đế?
Đáp:
Đế của giáo pháp chẳng phải chẳng gắn liền với duyên, vâng nhận giáo pháp ấy tức liền tỏ ngộ về lý, nên gọi là đế của giáo
pháp. Còn đế của nơi chốn cũng vâng nhận giáo pháp của Phật, nhưng chỉ ở chỗ nương dựa tạo được
sự lý giải, chẳng thể có
sự tỏ ngộ rộng nên
gọi là đế của nơi chốn.

Nói ba luận
sử dụng trí có chỗ hơn kém khác nhau:
Như Trung luận thì nói rõ về Trí thật phương tiện của thật
Trí. Bách Luận thì nói
thật trí và quyền trí. Quyền trí thì kém, còn thật Trí thì hơn.

Hỏi: Do đâu
Long Thọ sử dụng
Trí Thật phương
Tiện? Còn Bách Luận thì dùng thật trí và quyền trí?
Đáp:
Bồ-tát Đề-bà phải đối mặt với mọi Luận điểm
của ngoại đạo, một thời sự dụng công năng của
phương tiện khéo léo, nên quyền trì thì kém.
Trung Luận thì đối với Phật pháp nhằm
sửa lại cho đúng,
sửa sang việc nhà, việc nước chẳng phải là việc
trong một thời. Do vậy mà hai trí thì hơn hẳn. Ví như hai kinh Đại Phẩm và
Tịnh Danh giải thích về trí và chỗ hơn kém. Đại Phẩm thì nói về trí thật phương tiện nên
công dụng của nó thì hơn. Tịnh danh thì nói về hai trí quyền, thật, công
dụng của chúng thì kém.
Hỏi:
Hai kinh nói tính chất hơn kém ở ba trí cùng với ba Luận nói
tính chất hơn kém ở trí thì thế nào?
Đáp:
Hai kinh nói rõ về trí chung cho việc phá lập.
Như kinh Đại Phẩm đã phá hữu
sở đắc mà nói rộng về pháp môn nhân quả.
Còn kinh Tịnh Danh thì phá trừ sự mê chấp hoặc Đại hoặc
Tiểu mà làm sáng tỏ khắp về diệu dụng chẳng thể nghó bàn
của Bồ-tát. Nếu là ba luận thì chỉ
dốc phá trừ sạch các pháp, chẳng nói ra việc lập.
Hỏi:
Phật pháp là biển rộng với vô lượng kho pháp báu, ba luận đâu chỉ phá trừ một mà nói pháp Phật ấy là chung cho toàn bộ các luận?
Khác nào thầy thuốc quen cũ dùng sữa, còn ông
lão làm ruộng thì ăn muối!
Đáp:
Tất cả chúng sinh nghe pháp quán theo hướng Bát-nhã thì
đều chấp mắc ở chỗ giáo pháp mình vâng nhận
trở thành bệnh. Do vậy
mà ba luận nhằm phá trừ các chỗ chấp mắc ấy,
phá bỏ khắp bệnh mê chấp của
chúng sinh. Nếu bệnh ấy được dứt trừ thì giáo pháp chân chính
của Như lai tự mở bày, bởi thế chẳng cần phải lập riêng.

Nói ba luận phá trừ các duyên có trong ngoài khác nhau:

Như Trung Luận và
Luận Thập Nhị Môn thì phá trừ người
học theo Nội giáo. Bách
Luận thì phá bỏ cái học của ngoại đạo. Sở dó như
thế là vì,
thời đại Long Thọ xuất hiện là Chánh pháp mới diệt,
Tượng pháp mới bắt
đầu, trong đó có bệnh mê chấp của người Nội giáo
đang thịnh hành. Đại
Luận chép: “Sau Phật diệt độ hơn năm trăm năm, có năm trăm bộ phái xuất hiện ở đời, đều chấp kiến giải của mình là
đúng, mọi kiến giải
khác là sai, chẳng rõ ý Phật mục đích là giải thoát, nên nghe nói về pháp không rốt ráo thì ưa chuộng tà, che
lấp chánh”.
Do đó mà Bồ-tát dốc trừ
tà, làm hiển bày chánh, nên được gọi là phá trừ
cái học trong Nội giáo.
Hỏi:
Long Thọ phá trừ cái học trong nội giáo, chẳng những dứt trừ bệnh mê chấp trong giáo pháp mà còn thu dụng, chọn lấy giáo pháp
của Phật. Đề-bà phá trừ cái học của ngoại đạo
cũng có nghóa nhằm thu
dụng chọn lấy phải chăng?
Đáp:
Cũng có nghóa ấy. Như phẩm Văn Tự của nghóa kinh nói: “Tất cả
kinh sách, chú thuật đều là pháp của
Phật nói, chẳng phải là của
ngoại đạo”. Do đó cũng có sự thu dụng để quy về nội giáo.

Lại nữa, Đại
Kinh chép: “Luân Vương xuất hiện ở thế gian lại
thu dụng, chọn lấy các
thứ trâu bò” cũng là việc ấy.
Hỏi:
Bách Luận phá trừ ngoại đạo mà có nghóa thu dụng giáo pháp của ngoại đạo hay chăng?
Trung Luận phá trừ
sự mê chấp của nội
giáo có nghóa là thu dụng hay không?
Đáp:
Cũng có nghóa ấy. Nên Đại Luận giải thích: “các vị
Luận sư bàn về ý nghóa đã tự tạo ra kiến giải ấy,
còn chẳng thể hợp ý của ba
tạng, huống chi sự phá trừ của Đại thừa mà
chẳng thu dụng hay sao.”

Nói về ba luận trong
sự phát huy và phá trừ có chính phụ khác nhau: Phần
này có hai chi tiết:

Theo hướng phá trừ nói rõ chính phụ. Theo hướng phát huy nói rõ chính phụ.

Theo hướng phá trừ nói rõ chính phụ:

Trung Luận phá
sự mê chấp của
Nội giáo, phụ là phá bỏ
ngoại đạo. Bách Luận thì
chính là đã phá mọi mê lầm của ngoại đạo, phụ
là phá bỏ chỗ mê chấp
của nội giáo. Sỡ dó như thế là vì, nếu sự mê
chấp của ngoại đạo
giống như chỗ chấp của nội giáo thì Trung Luận đả phá theo tướng phụ. Nếu cái chấp của nội giáo giống với chỗ chấp
của ngoại đạo thì Bách
Luận liền phá bỏ.

Theo hướng phát huy nói rõ chính phụ:

Trung Luận chính là phát huy giáo pháp của Phật, phụ là phá
trừ ngoại đạo.
Bách Luận thì chính là đã phá ngoại đạo, phụ là phát
huy giáo pháp Phật. Sỡ
dó như vậy là do Trung Luận với phần mở đầu liền
nói về hai
đế của tám bất, sau đó mới đã phá ngoại đạo, nên chính
là phát huy, phụ là đả phá.
Còn Bách Luận thì mở đầu là quy kính
Tam Bảo, nên chính là phá
trừ, phụ là phát huy.
Hỏi:
Còn Luận Thập Nhị Môn và Trung Luận thì thế nào?
Đáp:
Đại Sư có lúc cho rằng: “Các nghóa của hai luận là không khác nhau.
Có khi nói:
Luận Thập Nhị Môn với nghóa phát huy thì mạnh, còn nghóa phá trừ thì yếu.” Nên phần mở đầu nói:
“Nay sẽ lược giải về
nghóa Ma-ha-diễn.” Còn Trung Luận thì mở đầu nói
rõ tám bất để phá
trừ người ngoài, nên văn luận chép: “Các pháp
là vô lượng, vì sao chỉ dùng tám việc ấy đế phá?
Nên biết: Trung Luận chính là phá trừ, phụ là phát huy.”

Làm rõ ba luận sử dụng giả khác nhau: có bốn thứ giả:

Nhân duyên Giả: Như hai đế của không có.

Tùy duyên Giả: Như cho thế gian nói có ngã, ngã cũng nói về trí
của thế gian, nói không có ngã.

Tựu duyên Giả: Như chúng
sinh chấp có nên tìm cầu theo có
không. Chúng sinh chấp không nên tìm cầu không chẳng
đạt được. Đó là Tựu duyên Giả.

Đối
duyên Giả: Như nói thường là đối trị với Vô
thường, nói
Vô thường là đối trị với thường.

Nếu trong kinh và Đại luận thì có đủ bốn giả, còn trong ba luận thì chỉ có hai giả là tựu duyên giả và đối duyên giả.
Như Trung Luận chính là tựu duyên
giả mạnh, đối duyên giả yếu. Bồ-tát Long Thọ đã dựa theo người ngoài tìm
sinh diệt, đoạn thường đều chẳng thật có.
Còn Bách Luận thì đối
duyên giả mạnh, tựu duyên giả yếu, nên nói cái
mê chấp của ngoại đạo
về một khác, Luận chủ liền phá trừ.

Nói ba luận có đối duyên, không đối duyên khác nhau:

Như Bách Luận thì
Bồ-tát Đề-bà đã tập hợp đủ chín mươi
sáu
thứ ngoại đạo, tà
sư
Luận só của tám phương đều có mặt ở địa điểm
đều là ngã tư đường
lớn, mỗi người đều nêu lên luận thuyết của mình,
lập Luận không bị hạn
chế và Bồ-tát Đề-bà đã đối diện, bẻ gãy mọi
luận điểm của ngoại
đạo, khiến các tà sư phải khuất phục. Còn Trung
Luận thì Bồ-tát Long Thọ
ẩn mình, chỉ dùng ngồi bút để trứ thuật, thâu
tóm lẽ huyền diệu, chỉ
rõ chỗ mê chấp, theo đó mà phá trừ, nên không
đối mặt với kẻ ngoài, khác với Đề-bà.
Hỏi:
Vì sao như thế?
Đáp:
Long Thọ xuất hiện ở thế gian được xem như một vị
Phật thứ ba, lời truyền cho rằng: “Mặt trời trí tuệ bị lu mờ thì người ấy
sẽ

làm sáng tỏ
lại cho đời. Chỗ mịt mờ tăm tối kéo dài từ
lâu thì người ấy tỏ ngộ để khiến mọi người thức tỉnh.” Lại nói
“sáng tỏ thì cùng với
ánh trăng sáng tranh vẻ
lồng lộng, trí tuệ thì cùng với bậc Thánh soi
rọi!”. Vì vậy Tiểu
thừa, ngoại đạo chỉ nghe danh đã phải khuất phục, không dám
tranh Luận.
Do đó, Bồ-tát Long Thọ khỏi phải đối diện để phá
trừ, chỉ soạn luận để
làm việc ấy. Bồ-tát Đề-bà thì không như thế.
Lúc đầu thì ẩn tích, vì thuộc chủng tộc
Bà-la-môn nên các
Luận sư ngoại
đạo không sợ việc đả
phá, biện luận, do đó phải đối mặt tranh luận với họ.
Hỏi:
Bồ-tát Đề-bà đối mặt tranh biện với ngoại đạo, nhưng có
có soạn lụân hay không?
Đáp:
Bồ-tát Đề-bà, trong khoảng chín mươi ngày tranh biện với
ngoại đạo. Sau đó lại ở rừng núi vắng lặng,
chọn lấy những đều mình
đã sử dụng trước đó viết thành tác phẩm Bách Luận.

Nói về ba luận, về Duyên của đối tượng được phá trừ, căn trí
có lợi, độn khác nhau:

Do chúng
sinh căn trí khác nhau, nên nay dựa theo
Trung Luận và Bách Luận, lược chia
làm Ba trường hợp căn duyên khác nhau:

Thứ nhất, có một loại căn duyên: như Bách Luận mở đầu là xả
bỏ tội phước, kết cuộc là phá trừ mê chấp về
có không, đối tượng được nghe nghóa lý của
luận liền tỏ ngộ pháp Vô sinh.

Thứ hai, có một loại chúng sinh tức là ngoại đạo, được nghe lý mầu từ chỗ đả phá của
Bồ-tát Đề-bà thời bấy giờ tuy khuất phục nhưng chưa tỏ ngộ.
Về sau xuất gia, vâng nhận kinh giáo của Phật mới được tỏ
ngộ. Đó là người có căn Trí trung bình.

Thứ ba là người căn trí thấp kém: Tức các ngoại đạo nghe chỗ
phá trừ của Bách Luận, tuy cả ngôn từ, diệu lý
đều khiến khuất phục,
nhưng chẳng tỏ ngộ. Sau, vâng nhận kinh giáo của
Phật cũng vẫn chưa
thấy được ánh sáng. Chẳng những không được
tỏ ngộ khi học hỏi kinh Phật mà còn mê chấp theo đường tà.
Sau nữa, nhờ chỗ phá trừ của
Trung Luận mới được tỏ ngộ.
Hỏi:
Cũng có trường hợp người của nội giáo tuy được nghe chỗ đả phá của
Trung Luận nhưng chẳng tỏ ngộ,
sau đó được lãnh hội phần
phá trừ ở Bách Luận thì mới tỏ ngộ chăng?
Đáp:
Cũng có trường hợp như thế. Trung Luận với nghóa
sâu xa
nghe chẳng thể hiểu, còn Bách Lụân thì theo hoàn
cảnh, tóm lược chỗ
sâu mầu nên thuận tiện cho việc tỏ ngộ.

Làm rõ ba luận, về sự xuất hiện của thầy trò khác nhau:

Đại
sư
Tăng Duệ nói: “Thiên-trúc có mười
sáu nước lớn vuông vức
tám mươi dặm. Ba trăm năm mươi năm
sau
Phật diệt độ.
Có Bồ-tát Mã Minh xuất hiện ở đời, hoằng hóa giáo pháp Đại thừa, khiến giáo pháp
ấy lại được truyền bá
khắp cõi Diêm-phù-đề. Năm trăm ba mươi năm
sau Phật diệt độ, có
Bồ-tát Long Thọ ra đời, phát huy giáo pháp vô tướng, ba lần mở rộng đạo pháp ở thời phong hóa
suy kém. Hơn tám trăm
năm sau
Phật nhập diệt, có
Bồ-tát Đề-bà thuộc dòng
họ Bà-la-môn, là đệ tử hàng đầu của
Long Thọ. Vị này đã cùng với bậc thầy thông minh
chung tỏa chiếu sáng uy
đức, chung bước với thời cuộc, khiến cho giáo pháp của Phật được
hưng thịnh, tà đạo phải
chìm khuất.
Hỏi:
Trung Luận đã được gọi là Trung, Bách Luận có được gọi
là Trung chăng?
Đáp:
Hai luận đều được gọi là Trung.
Hỏi:
Nếu đều được gọi là Trung thì có gì khác nhau?
Đáp:
Như Trung Luận thì đối với chỗ nghiêng lệch mà giải thích
về Trung. Còn Bách Luận thì đối với chỗ tà mà
giải thích về Trung. Sở dó như thế là vì, duyên đối của
Trung Luận là
sự mê chấp giáo pháp, học hỏi hai đế của Phật mà chẳng tỏ ngộ về hai, không hai nên trở thành
sự mê chấp lệch lạc. Do đó, nay phá trừ
sự lệch lạc về hai ấy, nói rõ Trung của không hai.
Còn Bách Luận thì đối với những kẻ chẳng học
hỏi giáo pháp Phật, hoàn toàn đi theo con đường
tà vọng, lầm lạc, nên
phá bỏ sự tà vạy lầm lạc đó, nói về cái
Trung, là cái Trung của phá trừ tà kiến.

DỰA THEO TÔNG CHỈ CỦA THÍCH LUẬN, TRUNG
LU- ẬN, BÁCH LUẬN, NÓI VỀ TÊN GỌI CỦA LUẬN TRUNG
QUÁN Nói ra tính chất lìa, hợp giải thích. Trưóc theo hướng lìa để giải

thích ba chữ (Luận
Trung Quán), tiếp theo là theo hướng hợp để giải thích
lần nữa. Nhưng, tuy giải thích theo hướng lìa nhưng
chẳng phải khác nghóa.
Tuy giải thích theo hướng hợp nhưng cũng chẳng phải là một nghóa,
sỡ dó như thế vì, do người học, nếu nghe giải thích theo hướng hợp thì liền hiểu
theo nghóa là một,
nếu giải thích theo hướng lìa thì lại lãnh hội theo nghóa
khác. Vì những
hạng người ấy nên
phải nhắc nhở: Tuy giải
thích theo hướng lìa nhưng
chẳng phải nghóa khác. Tuy giải thích theo
hướng hợp nhưng cũng
chẳng phải nghiã một. Ví như người nghe nói về Bát- nhã,
Phật tánh, pháp giới,
Niết-bàn thì liền hiểu là khác nhau.
Nếu nghe nói Bát-nhã tức
Phật tánh, pháp giới, tức Niết-bàn thì lại hiểu là
một. Đối với những
trường hợp như vậy nên phải nói về Bát-nhã, Phật tánh,
pháp giới,
Niết-bàn, tuy là hợp nhưng chẳng phải một, tuy là lìa
nhưng chẳng phải khác.

Gọi là Trung: Vì lấy thật làm nghóa. Cũng như dùng số năm làm nghóa. Lấy thật làm nghóa cũng như đại
sư
Tăng Duệ đã giải thích về
Trung: “Trung là danh, như đó là thật”. Lấy chánh
làm nghóa, như Đại
sư Tăng Triệu trong luận Chánh Quán có viết: “Trung
tức là Chánh”.
Như lấy thật làm nghóa của Trung gọi là Thật tướng,
Thật tế. Nếu lấy
chánh làm nghóa của Trung thì gọi là chánh pháp, chánh tánh.
Hỏi:
Thế nào là Trung lấy thật làm nghóa?
Đáp:
Chính vì những người đánh mất đường đạo, nói
rõ sự học
ấy đều là luống dối. Đối trị với luống dối đó
nên gọi Trung là thật.
Hỏi:
Ai là người đánh mất Đạo?
Đáp:
Nói theo hướng chung thì nếu chưa thấy được Phật tánh, chưa quán về
Bát-nhã thì đều là luống dối, là đi theo
đoạn thường, là kẻ
đánh mất Đạo. Còn xét theo hướng riêng thì có ba hạng người:

Những người mất giáo pháp của Phật: cho thế đế là có, chân
đế là không, sinh tử quyết định là đoạn, quả
Phật quyết định là thường.
Những người như vậy tức là luống dối.

Những người tự che chắn lấy mình, tức là chín mươi
sáu thứ
ngoại đạo với sự nhận thức, hành động theo sự
tà vậy, lầm lạc, tức
là luống dối.

Những người buông thả theo sự điên đảo, chẳng học hỏi giáo
pháp của Phật, cũng chẳng tự ngăn bỏ tà kiến
của mình, chạy theo cái
vui của thế gian, tự nhiên làm mất đạo.

Ba hạng người
như trên đều gọi là luống dối.
Hỏi:
Nay giải thích về Trung là thật, là đối trị với hạng nào?
Đáp:
Xét theo hướng chung thì đều nhằm đối trị cả ba hạng nói trên. Còn xét theo hướng riêng thì chính là nhằm đối trị với hạng thứ
nhất là những người làm mất giáo pháp Phật.
Hỏi:
Những người làm mất giáo pháp Phật là đã mất vào lúc

nào?
Đáp: Đó là giai đoạn cuối của thời
Chánh pháp, buổi đầu của

thời Tượng
pháp, những người vâng nhận giáo pháp Phật trở thành mê chấp về đoạn thường luống dối. Do đó thành chấp theo đoạn thường
nên mất Trung đạo. Là
luống dối nên mất ngay thật tướng, trở nên tà
kiến tức là mất chánh pháp.
Hỏi:
Do đâu người đánh mất giáo pháp gọi là luống dối?
Đáp:
Những người ấy cho rằng: có sinh có diệt, có có có không.
Do đó,
Bồ-tát Long Thọ đã nói câu hỏi: “Đối với ông,
nếu thật có sinh diệt, thật có hữu không thì theo ông nếu giúp đỡ thì
sẽ đạt được.
Nay theo ông,
sinh diệt không dẫn tới
sự thật, có không chẳng
đạt được. Nên biết: chỗ nhận thức của ông là không mà cho là có nên gọi là luống
dối. Chính là nhằm để
đối trị với chỗ luống dối tà chấp lệnh lạc ấy, mà
nói về chẳng đoạn chẳng
thường chẳng sinh chẳng diệt, tức là Trung
đạo. Do trung, thật nên
gọi là Chánh pháp. Kinh Tịnh Danh nói: “Quán thật
tướng của thân, quán Phật cũng thế.” Quán như
vậy gọi là chánh
quán, quán khác gọi là Tà quán. Nên biết:
Trung tức là thật, Thật tức là trung.

Ngoại đạo giải thích về Trung:

Người của phái Tỳ-đàm nói về Trung.

Người thuộc phái Thành Thật nói về Trung.

Người theo phái trung giả nói về Trung.

Ngoại đạo nói về Trung:

Người của phái Tăng-khư cho rằng: một nắm bùn chẳng phải là
cái bình, phi chang phải cái bình, tức là Trung.

Phái Vệ-thế sư thì nói: âm thanh chẳng gọi là lớn, chẳng gọi
là nhỏ là Trung.

Phái Cần-sa-bà cho: ánh sáng chẳng sáng chẳng tối gọi là Trung.

Đó là ba
học phái ngoại đạo cùng giải thích về trung.

Người của Tỳ-đàm nói về Trung:

Theo họ thì người có sự lý. Về trung của sự: như trong đất nước toàn là bậc của Đại vương, không ở cõi Dục, lại lìa cõi
Phi tưởng. Cùng lìa hai bên ấy, ở
tại Trung đạo. Về trung của lý, lý của khổ và
nguyên nhân khổ, chẳng
phải đoạn, chẳng phải thường tức là Trung đạo.

Người của phái Thành Thật nói về Trung: Theo họ thì có ba thứ Trung:

Trung đạo của Thế Đế tức là chẳng đoạn, chẳng
thường, v.v…

Trung đạo của Chân Đế tức là chẳng phải có, chẳng
phải không.

Trung đạo của Vi Đế tức chẳng phải chân, chẳng phải tục.

Người của phái Trung Giả giải thích về Trung:

Như chẳng phải có, chẳng phải không, là Trung, còn có, không là giả.
Các lối giải thích như thế cần được phá trừ khắp như phần văn
luận đã
làm. Nay nói về Trung lược nói có ba thứ:

Đối thiên Trung.

Nhân duyên Trung.

Tuyệt Đãi trung.

Đối
thiên Trung: Người học hỏi giáo pháp Phật, đã mất tông chỉ
của Phật, trở thành chấp nghiêng về Đoạn, Thường.
Đối trị với sự chấp
nghiêng lệch ấy cần nói rõ về Trung, nên gọi là Đối Thiên Trung.

Nhân duyên Trung: Như giả có chẳng thể nói là có, chẳng thể
nói là không, thì cái có ấy tức là Trung.

Tuyệt Đãi Trung: Gốc là đối trị với
sự
nghiêng lệch, do đó có Trung. Sự nghiêng lệch đã dứt trừ thì trung cũng chẳng còn lập.
Nên chẳng phải nghiêng lệch, chẳng phải Trung, gượng gọi là Trung.

Gọi là Quán: Luận có hai văn quảng diền và tóm lược. Như về văn quảng diễn thì gọi là
Luận Trung Quán. Nếu là văn tóm lược thì chỉ gọi là Trung. Hai Đại
sư Đàm Ảnh và
Tăng Duệ của đất
Quan Trung đã
giải thích theo hai nghóa quảng diễn và tóm lược.
Đại sư Đàm Ảnh nói: “Đem lại
sự tónh lặng cho các đạo nên gọi là Trung.
Hỏi đáp, phán đoán
để thấy rõ sự việc thì gọi là Luận”. Lại
nói: “Quán là sự xem xét trực tiếp để thấu đạt tâm, nên gọi là Quán. Còn luận là
sự nói bày ở miệng”. Đại
sư
Tăng Duệ nói: “Lấy Trung làm danh để
soi chiếu cái Thật, dùng
luận làm sự xứng hợp để ngôn từ diễn đạt
đến chỗ tận cùng.”

Hai ý kiến trên chỉ giải thích Trung và Luận, chưa nói về
Quán. Nay dựa vào gốc
là sự quảng để nói về nghóa của Quán: Gọi là
Quán nghóa là
Quán chiếu. Bồ-tát Long Thọ quán đúng,
soi chiếu trọn
vẹn các pháp là chẳng
đoạn, chẳng thường, chẳng sinh, chẳng diệt, nên gọi
là quán có hai thứ quán: Quán sinh diệt và Quán không sinh diệt.

a/ Quán sinh
diệt: Có mê lầm thì nên dứt, có sự hiểu biết thì
nên sinh, có Thánh thì
nên giữ lấy, có phàm thì nên xả bỏ. Tức quán thì
về các thứ sinh diệt, lấy bỏ.

b/ Quán không
sinh diệt: Biết rõ mê lầm vốn chẳng sinh thì
nay có chỗ nào để diệt?
Vậy nên tỏ ngộ thấu suốt các pháp mà chẳng
sinh chẳng diệt. Vì thế
gọi là quán không sinh diệt.
Dựa theo hai thứ quán ấy, về
sự thực hành đều có ba thứ:
Quán về danh tự, Quán về
nghóa tướng và Quán về tâm hành.

Quán Danh tự: Nhận biết tất cả các pháp chỉ là danh tự, chẳng
ở trong, chẳng ở ngoài, cũng chẳng phải ở giữa,
chẳng trụ, cũng chẳng phải chẳng trụ, từ chẳng phải danh để tỏ ngộ về danh tự, tức là giải
thoát, nên gọi là Quán Danh tự.

Quán Nghóa tướng: Đã có cái Danh thì phải có nghóa, như chân

Tục là danh của chẳng phải chân, chẳng phải Tục. Nghóa ấy cũng
đạt được danh của chân
Tục. Chân lâý thật làm nghóa. Tục có nghóa là
phù hư. Thấu đạt danh,
nghóa ấy tức là Quán Nghóa Tướng.

Quán Tâm hành: Quán tâm vận hành như thế thì gọi là
Quán Tâm hành.

Gọi là Luận: Luận có hai loại:
Luận Tiểu thừa, và Luận Đại
thừa.

Luận Tiểu thừa có hai loại: chung và riêng.
Luận riêng.
Luận Đại thừa cũng có hai loại: chung và riêng.
a/ Luận chung của
Tiểu thừa: Như Thành Thật, Tỳ-đàm, v.v…

cùng chung ý nghóa là giải thích ba tạng giáo pháp của Phật.
Luận Thành Thật nói: “Tôi muốn luận giải đúng về nghóa Trung thật trong
ba tạng giáo pháp.”

Luận riêng của Tiểu thừa:

Thích Luận chép: “Có kiếp tỳ-kheo hiếp
soạn ra bốn luận A- hàm?

Luận chung của Đại thừa: như
Trung Luận, Bách Luận, v.v…

cùng nói về
ý nghóa trong kinh Đại thừa của Phật.

Luận riêng của Đại thừa: Như Thích Luận, Địa Luận,
Bát-nhã Luận, giải thích riêng về kinh.

Hỏi:
Luận nghóa ấy thì thế nào?
Đáp: Gọi là luận tức ngôn từ cùng qua lại, trao đổi.
Lại cho. Khách chủ qua lại bàn bạc là luận. Nay dựa theo ý
kiến của Đại sư đất Quan Trung, trong bài tựa cho
rằng: “Luận là nhằm sử dụng chỗ cùng
cực của nguồn để dạt tới chỗ tận cùng ở
lý.” Lại nói: “Luận tức là đạt
tới chỗ tạn cùng của ngôn từ”.

Có người hỏi: Chỗ tận cùng của ngôn từ là luận, là dùng ngôn từ
từ làm luận, hay dùng không ngôn từ làm luận?
Nếu dùng ngôn từ làm
luận, thì ngôn từ đâu được dẫn dắt tới chỗ
tận cùng của ngôn từ? Nếu lấy vô ngôn làm luận, thì làm
sao xứng hợp với việc đạt tới chỗ tận cùng
của ngôn từ?
Đáp: dẫn dắt tới chỗ tận cùng của ngôn từ là luận, đâu được dùng ngôn từ làm luận. Nếu không ngôn từ thì
sao được chỗ tận cùng?
Vì thế phải có khách chủ, ngôn từ giáo tiếp, là
nhằm đạt tới chỗ tận cùng của ngôn từ mới gọi là Luận. Nếu chẳng có
sự giao tiếp qua ngôn từ thì
ngôn từ do đâu mà tận cùng?
Hỏi:
Ngon từ cùng giao tiếp có đạt tới chỗ tận cùng
của ngôn từ chăng? Đáp: Câu hỏi của
Luận chủ, không
sự hồ nghi nào mà không
bị phá vỡ, người ngoài không ai chẳng bị khuất
phục. Nếu người ngoài
không khuất phục thì các chấp về đoạn, thường
chẳng dứt hết hồ nghi.
Hồ nghi ấy nếu chẳng được phá trừ thì hý luận
chẳng tiêu tan, hý luận
không dứt thì trung chẳng phát sinh. Đoạn thường
quán không tận cùng
thì chẳng thể làm phát khởi Trung, nếu Trung chẳng
sinh thì Phật tánh không hiện rõ,
Bát-nhã chẳng hiển bày.
Vì thế, lấy rõ tận cùng nơi
ngôn từ làm luận.
Hỏi:
Chỉ dứt hết ngôn từ tà là tận cùng, hay dứt
hết cả ngôn từ
chánh mới là tận cùng?
Đáp: Hướng thứ nhất là luận chỉ nhằm dứt hết ngôn từ tà, hướng
thứ hai là luận: ngôn từ tà đã dứt hết thì
ngôn từ chánh cũng dứt luôn.
Hỏi:
Luận chủ đã dùng ngôn từ thì đâu được gọi là dứt hết ngôn

từ?
Đáp: Luận chủ dùng luận để để dứt hết ngôn từ, vì thế gọi là

ngôn từ. Như
Đại luận chép: “Tỳ-kheo chấp sự đưa tay xướng lớn rằng đại chúng đều
vắng lặng”. Đây là dùng âm thanh để ngăn che âm
thanh, chẳng phải là tìm kiếm âm thanh. Nay dùng ngôn từ để dứt hết ngôn
từ, chẳng phải là tạo lập ngôn từ.

Theo hướng hợp để giải thích ba chữ “Luận Trung Quán”:

Chia làm hai ý:
Lấy Trung đối Quán tức là tên gọi của
Cảnh- Trí, dùng Quán đối
Trung tức là quán của Trí-Cảnh. Túc là
Cảnh-Trí, do Cảnh là
Trung Thật, nên
sinh ra Quán, đó là
chánh quán, do
quán là chánh nên vì
thế mà cảnh tức là Trung. Do vậy, Trung phát sinh
từ Quán, Quán phát khởi từ Trung.

Gọi là Trung phát khởi Quán: Do các pháp chẳng
sinh chẳng diệt không đến không đi, nên có thể làm phát
sinh chánh quán ở Bồ-tát.
Do vậy lý nơi thừa cho rằng: mười hai nhân duyên
là chẳng sinh chẳng diệt, chẳng phải nhân, chẳng
phải quả, nên sẽ sinh ra Quán. Cũng như
trái bầu có thể làm phát sinh bệnh nóng, là nghóa
của Trung, phát
khởi từ Quán.

Quán phát
khởi Trung:
Do Quán đúng nên
sẽ thấu đạt trọn
vẹn các pháp đều không
sinh diệt, tức là quán phát khởi từ Trung.
Dùng quán đối với luận là
hành- thuyết: Luận của Quán tức là nói đúng theo
sự hành hóa. Quán của luận tức là nói theo đúng như
sự hành hóa. Nói theo
sự hành hóa tức là nêu giảng chỗ hành hóa của mình. Đúng như
sự giảng nói mà hành hóa tức là hành hóa theo những gì
mình đã nói. Nói về chỗ hành hóa của mình nên gọi là
Trung Luận. Hành hóa

đúng theo chỗ
mình đã nói nên gọi là Trung Quán.
Hỏi:
Ba chữ Luận Trung Quán ấy với tính chất chung riêng như thế nào?
Đáp: Xét theo hướng chung thì ba chữ ấy đều là Trung đều là
Quán, đều là Luận.

Về ba chữ đều là Trung: Trung đã là chẳng sinh chẳng diệt thì
Qúan cũng chẳng sinh chẳng diệt, nên tức là Trung.
Trung là đối tượng
được hành hóa về chẳng sinh, chẳng diệt. Quán
tức chủ thể hành hóa
về chẳng sinh, chẳng diệt. Trung là đối tượng được
soi chiếu về chẳng
sinh
chẳng diệt. Quán tức là chủ thể
soi chiếu về chẳng
sinh
chẳng diệt. Luận tức là chủ thể luận bàn về chẳng
sinh
chẳng diệt, là đối tượng
được nói về chẳng sinh chẳng diệt. Đã là Trung
ở chủ thể nói về chẳng
sinh chẳng diệt thì cũng là Trung.

Ba chữ đều là Quán: Trung tức là Quán về nghóa tướng. Quán tức là Quán về tâm hành. Luận tức là Quán về
Danh Tự. Cho nên
ba chữ đều là Qúan.

Ba chữ đều là Luận: Luận chính là chủ thể được nói, nên chủ thể
được nói là đối tượng được luận bàn. Trung Quán cũng thế.

<詞>NÓI RÕ CÁC CÂU HỎI ĐÁP KHÔNG GIỚI HẠN:</詞>

Hỏi:
Hai đế trong kinh, hai Đế trong luận, Trung đạo trong kinh,
Trung đạo trong luận, giống và khác nhau ra sao?
Đáp:
Theo hướng chung mà xét thì không có khác nhau. Hai Đế trong luận đã là hai Đế
trong kinh, hai Đế trong kinh đã là hai Đế trong
luận, từ chung mà dẫn đến riêng. Chỗ giải thích
trong kinh thì trước là
Giải, sau là Trung. Còn chỗ giải thích trong luận thì trước là Trung,
sau là Giải. Sở dó như vậy là vì, trong kinh trước nói hai đế là cửa giáo pháp,
nói hai đế là nhằm nói lên lý không hai. Như nói
có của không là Tục, không của có là chân. Có của không là Tục thì có ấy chẳng tự có, có
tức là Giả. Không của có là chân thì không ấy chẳng tự không,
 không tức là Giả, nên cái có ấy đã là giả danh. Do cái giả của không, có ấy để
biểu thị cho cái Trung của không hai chẳng phải không,
chẳng phải có. Như thế là trong kinh trước
Giả sau Trung, nên do Giả mà đạt Trung, do
giáo mà tỏ ngộ lý.

Nếu trong Luận
thì trước Trung sau Giả. Do duyên đối là sự
mê chấp đối với giáo
pháp, nghe nói có liền chấp vào có, nghe nói
không liền chấp vào
không, thì cái có, không ấy trở thành tánh thật.
Do vậy, Bồ-tát
Long Thọ đã phá trừ cái tánh về thật ấy, nói các pháp chẳng phải
có, chẳng
phải không. Tức phá trừ tánh có nên nói chẳng phải có,
phá trừ tánh không nên
nói chẳng phải không. Chẳng phải có, chẳng
phải không tức là hai
lần trừ bỏ, chẳng biết dùng tên gì để gọi,
gượng gọi là Trung. Đó là trước nói rõ về
nghóa của Trung, do Trung ấy mà tỏ
ngộ giả. Do Trung của
chẳng phải có, chẳng phải không mà phát sinh
Giả nên có nên không.
Đó là trước nói Trung, sau nói Giả.
Hỏi:
Trong kinh nói về Trung, Thật và trong Luận giải thích về
Trung, Thật giống và khác nhau ra sao?
Đáp: Nếu là trong kinh thì nói rõ cái thật trong giáo pháp của
hai đế. Còn trong luận thì giải thích về cái thật
của Trung tức cái
thật của lý.
Hỏi: Thế nào là cái thật của giáo pháp, cái thật của Lý ở Trung? Đáp:
Cái Thật của giáo pháp, tức là cửa giáo pháp ở hai Đế của Phật, ngôn từ thành thật chắc chắn, nên là Thật. Còn cái Thật của Lý là
nói các pháp là chẳng thật không chẳng thật có,
thật tướng là Thật.
Lại có nghóa Thật đối với Duyên: có đối với phàm
là Thật, không đối với
Thánh là thật, từ hai Duyên ấy nên gọi là hai Thật.

(Hỏi, Đáp
chưa hết. Xin dành văn phần giữa để giải thích).

Lại như Luận
sư phái Thành Thật cho rằng: Luận sư của Ba
luận không thể phá bỏ
Luận Thành Thật, luận sư của Ba luận thì nói là phá bỏ được.

Luận sư phái
Thành Thật cho rằng thể phá được, ý nghóa ấy gồm có tám điểm:

Phá bỏ sự khác nhau, giống nhau.

Nói hai đế giống nhau

Nói Trung đạo giống nhau.

Nói rõ Bát-nhã giống nhau.

Nói người giống nhau.

Nói sự khác nhau về trường hợp xuất hiện ở đời.

Nói việc phá bỏ Tiểu Đại giống nhau.

Nói Phá như có lập.

Phá bỏ sự khác nhau, giống nhau: điều này có thể giải thích.

Nói rõ hai Đế đồng: phẩm
Thập Hiệu của
Luận Thành Thật chép:
“Chẳng nói Thế Đế là Nghóa Đế Đệ Nhất. Chỉ nói Đệ
Nhất Nghóa Đế là Thế đế.”

Lại như phẩm
luận văn nói: “Có ngã là Thế Đế, Vô ngã là Nghóa Đế đệ
Nhất.” Cho nên chẳng thể phá trừ được.

Nói Trung Đạo
giống nhau: phẩm Hữu Vô của
Luận viết: “Theo phương tiện nói là có. Theo phương tiện nói là
không. Nếu quyết định
là có thì rơi vào chấp thường. Nếu quyết định
là không thì rơi vào chấp
đoạn. Lìa hai bên có không thì gọi là Trung Đạo.”

Nói Bát-nhã giống nhau: Điều này có thể hiểu.

Nói người giống nhau: kinh Tăng Nhất A-hàm nói: “Vì thế
Tỳ- kheo phải thành tựu Bốn Đế.”

Nói sự khác nhau về trường hợp xuất hiện ở đời:
Bồ-tát Long Thọ soạn luận khoảng hơn bảy trăm năm sau Phật
diệt độ. Ha-lê-bạt- ma soạn luận Thành Thật khoảng
hơn tám trăm năm sau Phật diệt độ.
Như vậy là có trước sau. Trước chẳng thể phá bỏ được sau.

Nói về
sự phá bỏ Đại, Tiểu nên chẳng đạt tới, mở rộng việc phá
trừ đối với người trong Đạo.

Nói về việc phá trừ nhưng có lập: điều này cũng dễ biết.

Họ tuy cho là
như thế mà Luận sư của Ba Luận đều phá trừ được. Phá trừ thì mới lãnh hội được lý, chẳng phải có chẳng
phải không,
chẳng phải nhân chẳng
phải quả. Nhưng kinh Niết-bàn lấy “Vô sở Hữu”
làm tông chỉ, còn kinh Đại Phẩm thì dùng “Hữu sở
Vô” làm tông chỉ.

Dựa vào kinh Niết-bàn để giải thích về mười thứ có của chẳng
có. Về không cũng vậy, mười thứ chẳng có của chẳng có là:

1/ Dựa theo
Thể nói về có của chẳng có.

2/ Dựa theo
một bên nói về có của chẳng có.
3/ Dựa theo Giả
có nói về có của chẳng có.

4/ Dựa theo
việc nói dụng nối kết thể nói về có của chẳng
có.
5/ Y theo muôn pháp nói về có của chẳng có.
6/ Đối trị các bệnh nói về có của chẳng có.
7/ Y theo chiều dọc nói về có của chẳng có.
8/ Y theo có không nói về có của chẳng có.
9/ Đối hợp cái có không nói về có của chẳng có.
10/ Lại dùng
các sự nối kết về Dụng nói về có của chẳng có.

Dựa theo chỗ nói về có của chẳng có:

Đại kinh chép: “chánh pháp là thành trì quý báu khéo có” thì
cái có ấy là có của
chẳng có. Do đâu mà có sự tạo tác theo vọng như thế? Chánh pháp của không hai là chẳng phải có, chẳng
phải không,
chỉ gượng gọi là khéo
có nên cái có ấy là có của chẳng có.

Dựa theo “có một bên” để nói về có của chẳng có:

Từ thể trực tiếp dấy khởi có thì cái có ấy là có của chẳng có. Vì
sao? Vì có
của không nên gọi là có của chẳng có. Sỡ dó gọi là một
bên là vì, chỗ đạt đến
là không bến bờ lại cho là có bến bờ.

Dựa vào Giả có nói về có của chẳng có:

Cái giả có ấy là có của chẳng có. Do cái giả có chẳng phải là
có thật, nên gọi là có của chẳng có.

Nói rõ dụng nối kết về Thể nói về có của chẳng có:

Cái có của dụng ấy cũng như thể là chẳng có nên gọi là
có của chẳng có.

Theo muôn pháp nói về có của chẳng có:

Muôn pháp ấy là có của chẳng có, do cái có của không kia
nên cho rằng muôn pháp
là có của chẳng có.

Đối
trị các bệnh mà nói rõ có của chẳng có:

Nói rõ là không
có Xiển-đề, nói tất cả là không, nên cái không
ấy là nhằm đối trị
bệnh, nói về có của chẳng có, nên gọi là có
của chẳng có.

Y
theo chiều dọc mà nói về có của chẳng có:

Có chẳng phải có, chẳng phải chẳng có, là có của chẳng có
nên gọi là có của chẳng có.

Đối
hợp cái có không gọi là có mà nói về có của
chẳng có: Do đối với không nên gọi cái có ấy
là có của chẳng có.

Dựa theo có không mà nói về có của chẳng có:

Cái có không
ấy chẳng phải có không thật sự, nên gọi là có của chẳng có.

Nói rõ chẳng có, lại dùng các dụng nối kết với
thể, nên gọi
là có của chẳng có.

Lại còn có bốn câu về chủ thể, đối tượng:

a/ Chủ thể của kinh, đối tượng của kinh, chủ thể của Luận,
đối tượng của luận
hợp thành một câu.
b/ Chủ thể
của kinh là đối tượng của luận, đối tượng của
kinh là chủ thể của luận;
chủ thể của luận là đối tượng của kinh, đối tượng
của luận là chủ thể
của kinh, hợp thành một câu.
c/ Chủ thể,
đối tượng của kinh đều là chủ thể của kinh, chủ
thể, đối tượng của
luận đều là chủ thể của luận, hợp thành một câu.
d/ Chẳng phải là chủ thể, chẳng phải là đối tượng, là nghóa
không còn Luận chứng.

Chủ thể của kinh tức Phật là chủ thể giảng nói về hai trí. Đối tượng của kinh tức là chỗ giảng nói giáo pháp của kinh. Chủ thể của
Luận tức là Bồ-tát với hai tuệ. Đối tượng
của luận tức là luận được Bồ-
tát soạn ra.
Hỏi:
Thế nào là hai Trí và Phật, hai tuệ và Bồ-tát?
Đáp: Xét theo hướng chung thì đều có được
sự
tương thông. Bàn theo hướng riêng thì ở Phật là hai Trí, ở Bồ-tát là hai tuệ. Đây là dựa vào kinh Đại
Phẩm chép: “Đối với Phật là chủng Trí,
Nhất Thiết chủng Trí. Đối với Bồ-tát là Đạo tuệ và Đạo chủng tuệ.” Trí có nghóa là
sự
quyết đoán. Tuệ nghóa là
sự nhận thức hiểu biết. Về khía cạnh khác của
câu thì có khả năng nhận biết.

Nội giáo còn
có bốn Tất-đàn: a/ Tất-đàn Thế Đế.
b/ Tất-đàn
Đệ Nhất Nghóa. c/ Đối Trị Tất Đàn.

d/ Tất-đàn các vị nhân.
Ngoại đạo cũng có
bốn Tất-đàn: a/
Tất-đàn Bình đẳng, b/
Tất-đàn Bất bình đẳng.
c/ Y chỉ Tất-đàn. d/ Tự chứng Tất-đàn. Nói chung, về
ý nghóa thì có thể hiểu.
Ba vị Luận sư nhằm vào đối tượng nào để nói về
ba thứ Trung đạo?

Pháp sư
Sơn Chỉ Quán nói: Nhằm đối trị với
Luận Thành Thật nên nói. Đại
sư thường đọc
kinh Đại Phẩm, nên dựa vào đó để giảng
nói. Kinh ấy chép:
“Ngôn thuyết là
Tục đế, không ngôn thuyết là chân đế.” Về hình tướng trong
sự nói bày ấy có thể lãnh hội. Nhưng về
sau
các Đại sư đã dựa
vào văn của Trung luận: “Chẳng sinh chẳng Diệt,
v.v…” chẳng chuyển đổi
để nương vào sinh diệt mà giải thích. Nhờ vào một
ít đốn ngộ đối với
kiến giải của Đại sư có sáu vị: Đại sư Tăng Triệu,
Đại sư
Chi Đạo Lâm, Đại
sư
Chân An Đỏa, Đại
sư
Tà Thông, Đại
sư
Lý Sơn Viễn, Đại sư Đạo
An, các vị Đại sư này cho rằng, từ Thất địa trở
lên tỏ ngộ “Vô sinh nhẫn” và Đạo sư Niên Thiên
Tử Trúc, phần lớn nhờ vào đó mà đốn ngộ nghóa mầu.
Thiên Tử Tiểu Duyên, Kim Cương trở
xuống là mộng lớn. Kim
Cương trở lên mới là sự giác ngộ toàn diện.

Lại nữa, sử
dụng năm thời giáo pháp, kiến giải của các Sư
không giống nhau. Cư só Lưu cầu cho rằng: Dùng bảy thời:

1/ Nơi cội cây Bồ-đề thành Đạo, vì người mù điếc nói về “Tam Quy” là giáo pháp của thế tục.
2/ Nói về giáo pháp riêng của Ba thừa.
3/ Giáo pháp
4/ Thời.
5/ Giảng nói các kinh như Đại Phẩm, Duy-ma, Tư Ích,
Lăng-già, Pháp Cổ, v.v…

6/ Giảng nói kinh Pháp Hoa.
7/ Giảng nói kinh Niết-bàn. Lại nữa, các Đại sư Tuệ Quán. Khai Thiện nói về năm thời như thường được nghe. Nhưng Đại sư Tuệ Quán nói: “Từ kinh Đại
Phẩm của thời thứ hai là giáo pháp
Thường Trụ.” Do đâu mà biết?
Kinh Nhân Vương chép: “Vượt qua Thế Đế là đệ
Nhất Nghóa Đế vắng
lặng thường trụ”.
Lại nữa, kệ chép:
“chuyển sang
Diệu Giác thường trong
lặng”. Đại sư Khai Thiện
nói: “Bốn thời trước đều là giáo pháp vô
thường”. Tức là dùng
kiến giải bốn thời của Đại sư Tuệ Quán.

Đại kinh có
câu: “Năm vị cùng sinh”. Kiến giải của các sư
không giống nhau. Lưu Cầu
cho rằng: “Từ Phật pháp có ra mười hai bộ kinh tức là
Thế đế. Giáo pháp riêng của Ba thừa từ mười hai bộ có ra
Tu-đa- la như kinh Đại
Phẩm. Từ Tu-đa-la có ra kinh phương Đẳng, như
kinh Duy-ma, Tư Ích, v.v… từ
kinh Phương Đẳng dẫn ra Bát-nhã
Ba-la-mật tức
kinh Pháp Hoa.
Từ Bát-nhã Ba-la-mật có ra
kinh Đại Niết-bàn,
v.v… Tức là thời thứ
năm với giáo pháp thường trụ. Các Đại sư Khai
Thiện, Tuệ Quán giảng
nói, như thường được nghe. Nay, các
Luận sư của
Ba luận nói: Từ Phật có ra mười hai bộ
kinh, là giáo pháp bán
tự thế tục của Thế Đế. Từ mười hai bộ kinh có ra
Tu- đa-la, là giáo pháp
nữa phần đầu. Từ Tu-đa-la có ra phương Đẳng,
như kinh Duy-ma,
Tư Ích, v.v… từ
Phương Đẳng có ra
Bát-nhã Ba-la-mật, như kinh đại
phẩm Bát-nhã.
Từ Bát-nhã Ba La Mật dẫn ra
Đại Bát Niết-bàn, tức là
kinh Niết-bàn. Sỡ dó như thế là vì, Bát-nhã là
Nhân, Niết-bàn là Quả, vì thế môn Bát-nhã có công năng làm phát
sinh tất
cả các pháp, nên là gốc của pháp. Do đâu mà giáo pháp ban đầu là
gốc của pháp?
Đáp: Theo lý nên Bát-nhã là gốc của pháp. Do dấy khởi giáo pháp ban đầu là gốc của pháp. Các kiến giải kia chẳng theo thứ lớp của
năm thời, chỉ trọn lấy tính chất đầy đủ và một
nữa. Dùng một nữa làm
nhân để mở ra giáo pháp viên mãn.
Hỏi:
Do đâu mà các Luận sư thuộc phái Thành Thật cho rằng từ
phương Đẳng có ra Bát-nhã Ba-la-mật, là giáo pháp
của thời Pháp
Hoa thứ tư, tên gọi của kinh là chẳng thường trụ?
Đáp:
Phẩm Hiên Đa
Bảo Pháp chép: “Lành Thay!
Phật Thích-ca Mâu-ni! Đã có thể dùng hội lớn bình Đẳng để
giảng nói pháp của
Bồ- tát.” Tuệ bình Đẳng tức là Bát-nhã.

Lại nữa, Niết-bàn là gốc, có ba loại: Một là hai quyển
Nê-hoàn do Pháp sư Chi-khiêm dịch,
gọi là Hồ Âm Bát Nê-hoàn, hai là do Pháp sư

Thích Đạo An
sao chép thành hai quyển, gọi là Hồ Bản
Bát-nê-hoàn. Ba là do Đại
sư
Phật-đà-bạt-đề dịch, hai quyển, gọi là
phương Đẳng Nê-hoàn.
Pháp sư
Trí Viên dịch mười
quyển Nê-hoàn.
Thêm nữa, Pháp sư
Pháp Hiển Từ Thiên-trúc đem về
Nê-hoàn sáu quyển. Lúc đầu
là hai quyển, sau là sáu
quyển, hai bộ ấy được phổ biến nhiều ở đời.
Bộ hai quyển chỉ nói
quyển thứ nhất, quyển thứ nhì của Niết-bàn. Bộ
sáu quyển chỉ nói phần thứ nhất đến quyển thứ nhất.
Bộ Niết-bàn bốn mươi quyển, do pháp
sư Trí Viêm ở quận
Vũ Uy, huyện cô
Tang dịch. Lại có Pháp sư
Đàm-vô-sấm từ Trung Thiên-trúc mang đến nước
Chư-cự- mâu-nễ, dịch
thành bốn mươi quyển về sau, các Đại sư Tuệ Nghiêm
ở chùa Đông An, đại sư
Tuệ Quán ở chùa Đạo Tràng cùng Tạ Linh
Vân dịch thành ba mươi
sáu quyển. Do đó kinh đã được nói truyền như thế.

Ngoài ra, đại
sư Trúc-đạo-sinh, khi
kinh Niết-bàn chưa truyền
đến đất Hán, xem
sáu quyển
Nê-hoàn nêu lên kiến giải
“Xiển-đề thành Phật”.
Bấy giờ, các vị Đại đức trong nước cho rằng,
Nê-hoàn không
nói “Xiển-đề thành
Phật” mà chỉ có đại sư Đạo Sinh là nói như thế.
Do đó các vị đại đức
đã ruồng đuổi đại sư Đạo Sinh ra cách Hổ Sơn năm
trăm dặm. Cuối đời
Tấn, đầu đời Lưu Tống, niên hiệu Nguyên Gia năm thứ bảy,
kinh Niết-bàn truyền đến
Dương Châu, lúc này đại
sư
Tuệ Quán ở Lý Sơn lại mời pháp
sư Đạo Sinh giảng về kinh ấy.

Về số lượng bài kệ,
kinh Niết-bàn hoặc cho là gồm hai muôn
năm ngàn bài kệ, hoặc
nói gồm ba muôn năm ngàn bài kệ. Do thế mà
cho Niết-bàn có ba muôn năm ngàn bài kệ.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 163

