<經 id="n1856">CƯU MA LA THẬP PHÁP SƯ ĐẠI NGHÓA</經>





(QUYỂN THƯỢNG - TRUNG ＆ HẠ)

HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



CƯU-MA-LA-THẬP
PHÁP SƯ ĐẠI NGHÓA

Tác giả: Pháp Sư Tuệ Viễn hỏi. Pháp Sư La-thập đáp

<卷>QUYỂN THƯỢNG</卷>

Pháp sư Tuệ Viễn ở
Lô Sơn thuộc nước Tống, thời trẻ
sư kính
mến đạo Nho, nổi tiếng
là người có chí khí khác thường, cùng ham chuộng nẻo thanh cao thoát tục, cũng là ngọn Tu-di của vùng
Giang Tả. Mọi sự soạn thuật, tất cả
đều là chỗ quy về sự thật. Pháp sư thường thăm hỏi pháp
sư Cưu-ma-la-thập, là bậc cao tăng của Phật giáo Đại thừa, đang ở chỗ am tranh của đất
Trường An. Sách đời
Phù Tần chép: “La-thập là
con của Cưu-ma-la-viêm,
người Thiên-trúc thuộc dòng họ Bà-la-môn danh giá. Người mẹ đã chứng quả
Dự Lưu. La-thập hồi mới
sinh có vầng
ánh sáng chiếu xa đến
một trượng. Càng lớn càng tỏ rõ là bậc xuất
chúng, hơn đời”. Một mình đi khắp
xứ Diêm-phù, đến đâu cũng đều khiến các dị học phải
khuất phục. Ở những nước đã trải qua,
La-thập đều tạo
được sự lôi cuốn đối
với mọi người, chánh pháp nhờ đó được hưng thịnh
như mây nhóm họp nơi am
tranh. Chỗ thấm đượm của trận mưa cam lồ ấy chính là tám vị
đệ tử: Dung, Luân, Ảnh, Triệu, Uyên, Sinh, Thành,
Duệ. Phúc lành được
soi sáng,
sự tin tưởng đã có chứng cứ. Ý nghóa
sâu mầu trong kinh điển Đại thừa đầy đủ có tám đường, pháp
sư
La-thập mỗi mỗi đều mở bày, giải đáp.

Nay chia làm ba
quyển Thượng, Trung, Hạ: Quyển thượng có
sáu việc, quyển trung có
bảy, quyển hạ có năm.

Hỏi đáp về pháp thân chân thật.

Lại hỏi đáp về pháp thân.

Hỏi đáp về hình loại pháp thân.

Hỏi đáp về tuổi thọ của pháp thân.

Hỏi đáp về ba mươi hai tướng.

Hỏi đáp về sự thọ ký.

<詞>HỎI ĐÁP VỀ PHÁP THÂN CHÂN THẬT:</詞>

Pháp sư
Tuệ Viễn hỏi:Phật hiện hữu trong pháp thân là
Bồ-tát giảng kinh, Bồ-tát
pháp thân mới thấy được. Như thế nên có năm
căn của bốn đại. Nếu
vậy thì có gì khác với sắc thân mà gọi là pháp
thân? Kinh nói: Pháp thân không đến, không đi,
không sinh,
không diệt,
giống như Nê-hoàn, vậy
làm sao thấy được mà nói?

Pháp sư La-thập đáp:
Về pháp thân của Phật thì đồng với biến hóa. Biến hóa nên
không có bốn đại năm
căn. Vì sao? Vì pháp của sự tạo sắc không lìa bốn
đại. Mà nay có vật của
hương thì có bốn pháp: sắc, hương, vị, xúc. Có
vật của vị thì có ba
pháp: sắc, vị, xúc. Có vật của sắc tất có hai pháp: sắc, xúc. Có vật của xúc tất có một pháp: tức là xúc. Còn lại thì hoặc có
hoặc không. Như đất tất
có sắc, hương, vị, xúc. Nước có sắc, vị, xúc.
Nếu có hương thì là mùi của đất. Do đâu mà biết? Vật dùng của vàng ròng
nhận lấy từ mưa trời
nên không có hương. Lửa thì có xúc, nếu có hương
thì là hương của cây. Do
đâu mà biết được? Lửa từ đá mà ra nên không
có hương, gió thì chỉ có
xúc mà không có sắc. Nếu là vật chẳng phải
sắc thì khác với
sự vật hiện tại. Như bóng
trong gương, trăng đáy nước,
thấy như có sắc nhưng
không tiếp xúc được nên chẳng phải sắc.
Sự biến hóa cũng giống như thế. Pháp thân cũng như vậy.
Lại như trong kinh nói về Pháp
thân, hoặc nói là đối tượng được hóa thân
của Phật, hoặc nói là
pháp thân diệu hạnh. Thân sinh từ tánh, thân sinh từ pháp tánh diệu hạnh đúng là
Pháp thân. Như Bồ-tát Vô sinh, xả bỏ
nhục thân ấy, đạt dược
thân hành thanh tịnh. Kinh Pháp Hoa chép:
“La-hán thọ khởi
thành Phật”.
Kinh lại cho rằng: “La-hán là thân của
đời sau cùng”.
Hai kinh ấy đều từ miệng vàng của
Phật nói ra, có thể không
tin hay sao? Nhưng do La-hán
lại không thọ nhận hình tướng của nghiệp trói
buộc, nên nói là bờ mé sau cùng. Ví như Bồ-tát
pháp thân, sinh từ hành
thanh tịnh, nên cho là
thành Phật.
Như vậy, Phật sự tuy đều là
thật như có sự hơn kém
không đều. Có thật có giả.

Về pháp thân
đích thật thì đầy khắp trong mười phương pháp
giới hư không, ánh
sáng đều
soi chiếu vô lượng các cõi nướcc, âm thanh
giảng nói chánh pháp thường vang khắp vô
số các nước
trong mười phương, chúng
Bồ-tát viên mãn mười trụ mới được nghe pháp.
Thân Phật từ đó theo
phương tiện mà hóa hiện, thường có vô lượng vô
biên hóa Phật, ở khắp
mười phương, tùy theo loài
chúng sinh, với từng
ấy sự khác nhau, mà vì
họ hiện thân tướng thích hợp, ánh sáng, hình
sắc, có tinh, thô khác
nhau. Chân thân của Như lai, Bồ-tát Cửu trụ vẫn còn chưa thấy được, huống chi là người lui
sụt cùng với các chúng
sinh
khác. Vì sao như thế? Vì
pháp thân Phật vượt ngoài ba cõi, chẳng dựa vào
sự tạo tác
của thân, miệng, tâm, là chỗ thành tựu từ hành gốc của vô
lượng công đức thanh
tịnh, vô lậu, có khả năng an trụ lâu dài, giống
như Nê- hoàn. Pháp thân đích thật cũng như mặt trời xuất hiện. Thân của
đối tượng được biến
hóa giống như ánh sáng mặt trời. Như kinh Thủ-lăng-
nghiêm, Phật Đăng Minh Vương thọ mạng bảy trăm
A-tăng-kỳ kiếp, đồng với đức
Thích-ca ấy, tức là một thân không có khác nhau.
Như là một Phật thì đây
phải từ nơi kia mà có, từ pháp tánh sinh Phật là
Phật của đối tượng được biến hóa thì cũng như thế. Nếu cho pháp thân không đến không đi tức là thật tướng của pháp thân, đồng
với Nê-hoàn, không còn
sự tạo tác của các pháp hữu vi.
Lại nói: pháp thân tuy an
trụ lâu dài, thì pháp hữu vi ấy rốt cuộc cũng quy về vô vi, tánh ấy là vắng
lặng. Nếu vậy thì cũng
là thật tướng của pháp thân không đến không đi.
Như thế tuy cho pháp thân
giảng nói kinh nhưng thật tướng ấy là chẳng
sinh chẳng diệt, nên không vướng lỗi gì.

Pháp sư Tuệ viễn lãnh hội và lý giải: dựa theo chỗ cốt yếu của
lời đáp thì lời ấy
có ba: một cho Pháp thân là không đến không đi,
giống như Nê-hoàn. Hai cho
pháp thân đồng với sự biến hóa, không có
bốn đại năm căn, như
trăng trong nước, như bóng trong gương. Ba cho
thân từ pháp tánh sinh
là pháp thân chân thật, có khả năng an trụ lâu dài
ở đời, cũng như mặt
trời xuất hiện. Ba cách giải thích ấy đều khác nhau, hợp lại thành một tên gọi, nên gọi chung là
Pháp thân, nhưng
người truyền đạt chưa
giải thích tường tận, vẫn còn cái danh mà thật thì
chưa hiện rõ. Vậy xin nói tiếp câu hỏi như trước.
Pháp sư đã lần lượt
nhận định là rất tốt.

<詞>LẠI HỎI ĐÁP VỀ PHÁP THÂN:</詞>

Pháp sư Tuệ Viễn hỏi:

Thật tướng của Pháp thân không đi không đến. Trong kinh Bát- nhã,
Bồ-tát Pháp Thượng trả lời về tâm Bi thường trụ đã có
sự thành tựu với quán.
Lại nữa, pháp thân giống như
sự biến hóa, giống như bóng
trong gương.
Các Kinh Phương Đẳng nói ví dụ cho rằng cung điện
của mặt trời, mặt trăng chẳng dời đổi, mà bóng
sáng của nó hiện rõ
nơi sông suối. Hai điều ấy là việc chẳng nghi ngờ. Nay xin hỏi về cái gọi là
thân sinh từ pháp tánh,
là đối tượng thành tựu của Diệu hạnh. Phẩm
Thiện Quyền trong kinh Tỳ-ma-la-cật, nói: “Thân Như lai là đối tượng
được thành tựu của
Pháp thân, Hóa thân”. Chỗ cốt yếu của lời đáp kia
giống với lời giảng
nói ấy. Pháp nói bày ở chỗ được giảng ở một chương đó, đúng là đối tượng tạo nhân của thân
sinh từ
Pháp Tánh, chẳng phải như là
nhân trước, đều do đó mà dùng để đạt đến quả như đã biết.
Pháp của việc đạt đến quả
là hòa hợp với thật tướng, chẳng bằng đối tượng
tạo nhân, hòa hợp với
thật tướng, chẳng lìa các cấu uế khác thì chẳng
hợp với sự thọ sinh.
Xin suy tìm gốc của sự thọ sinh, nên tìm ở chỗ so
sánh. Từ người bậc đến hàng Thanh văn đã chứng đắc
quả A-la-hán, với
thân sau cùng đều từ
phiền não sinh, là chỗ biến hóa của nghiệp ràng buộc. Từ Bồ-tát đạt được pháp nhẫn, thọ thẫn
thanh tịnh, lên đến bậc đại
só
Bổ Xứ, ngồi dưới cây
Bồ-đề, thành bậc Chánh giác, đều từ tập khí
còn sót lại của phiền não sinh ra, là chỗ biến hóa
của những cấu uế còn lại nơi tập khí gốc. Từ
đó về sau, lý của sinh đều dứt bặt, hễ là sinh thì
thích nghi với hình tướng
cùng với ngôn từ si mê. Nếu là chỗ giải thích
của Đại nghóa thì giống
với điều ấy chăng? Nếu giống với điều ấy thì xin hỏi về chỗ còn nghi ngờ: Bồ-tát đạt được pháp nhẫn, khi bỏ nghiệp ràng buộc thọ thân từ pháp
tánh sinh, thì vì
sao mà được
sinh? Nếu do tập
khí còn sót, mọi tạo tác chấp mắc cũng dứt, không còn ái
trong pháp, há
có ái còn sót của tập
khí gốc? Dù cho có phần còn sót ấy thì làm sao dấy khởi được mà cho là thọ thân? Là thật
sinh là
sinh hay chẳng
sinh
là sinh? Nếu cho chẳng sinh
là sinh, thì gọi là thật sinh sẽ sinh ra lý
khôn cùng. Nếu cho sinh là
sinh thì chủng loại của sự thọ sinh đều cùng
loại có đạo, giả khiến
Pháp thân nơi Bồ-tát, lấy thật tướng làm chỗ an trụ, pháp mầu làm nhân lành, đạt đến bờ mé của
sự
thọ sinh,
sẽ giúp cho các thứ cấu uế còn
sót lại tạo thành
sự biến hóa, chỉ nên thay đổi, do luận bàn về lý
hiện có. Nay, chỗ chưa được
thông hiểu, đó là chốn
dừng lại đã dứt, hình
tướng của chỗ yên định chẳng phải là vật gốc, cái
còn sót lại của tập khí
từ trước đã không có lý do để dấy khởi. Vì
sao
biết như thế? Vì tập khí
dư thừa của phiền não vẫn theo nghiệp ràng
buộc sinh khởi thân
sau cùng. Nhưng cái ấy dùng hiệu lực để làm
sáng tỏ. Dù cho hỏi
Xá-lợi-phất luôn tu tập thiền
định Tam-muội, thinh,
sắc kết hợp hiện bày
ở trước. Tai, mắt không còn công dụng thì thọ nhận
sự
đạm bạc mà vượt qua,
cùng với sự dụng công ở đó mà vượt qua dần dần. Sự hiểu biết
của phàm phu làm tổn giảm pháp Đại thừa, làm mất tư
tưởng cần được giữ
gìn của bậc Hiền giả. Sở dó như vậy là do chốn dừng lại chưa được dứt trừ tai, mắt còn có chỗ đối hợp, đến chỗ quên
mất đối hợp, do vẫn còn không dụng công, huống chi là dứt bặt năm căn?
Đó đã là tập khí dư
thừa của phiền não, nên do nghiệp ràng buộc từ
hiệu lực của năm căn.
Dù cho tánh từ bi, biến hóa đối với tập khí của
sự thọ nhận, phát khởi từ gốc của thần thông,
chẳng đối đãi với các căn,
bốn đại đã dứt hẳn
thì đem đối tượng được gồm thâu vào mà có được
hình tướng này. Sự biểu lộ của âm dương đâu thể cảm ứng mà thành biến hóa hay
sao? Như thế là chẳng được thì đạo cùng
số hết, lý không
có chỗ để phát xuất,
ví dụ về gương, nước, có nhân mà giống như sinh
từ pháp tánh chân thật, là do đâu?

- Pháp sư La-thập đáp:
Sau năm trăm năm trở đi, tùy theo các vị
Luận sư,
sự phát triển đều dựa vào chỗ đã
được lập. Đại, Tiểu đã phân biệt. Về bộ phận
Tiểu thừa thì lấy chỗ
đạt được về công đức vô lậu của các bậc
Hiền Thánh, đó là ba mươi bảy phẩm cùng mười lực của Phật, bốn điều không
sợ, mười tám pháp bất cộng v.v… dùng làm
Pháp thân. Do đó các nước
ở Thiên-trúc đều cho
rằng: tuy không còn thân Phật trụ thế nhưng
pháp thân vẫn tồn tại.
Về bộ phận Đại thừa thì do tất cả các pháp là
không sinh, không diệt.
Mọi con đường ngôn ngữ đều dứt, nơi chốn hành
hóa của tâm đều vắng
lặng, vô lậu vô vi, vô lượng vô biên, như tướng của Niết-bàn, đó gọi là
Pháp thân. Cùng với các thứ công đức vô lậu và các giáo pháp trong kinh điển, cũng gọi là
Pháp Thân. Sở dó như thế là vì
do nhân duyên ấy nên đạt
được thật tướng. Lại nữa, trong pháp Đại thừa không có
sự phân biệt quyết định là
sinh thân là pháp thân. Là vì
tướng các pháp rốt ráo
thanh tịnh, nhưng tùy theo thế tục mà có sự phân
biệt. Bồ-tát đạt dược
Pháp Nhẫn vô sinh, xả bỏ nhục thân, nhận lấy thân
sau, gọi là
Pháp thân. Vì sao? Là vì thể là năng lực mầu nhiệm vô
sinh
nhẫn, không còn các thứ phiền não, cũng chẳng chọn lấy
sự chứng đắc
của hai thừa.
Lại nữa, chưa
thành Phật, trong khoảng thời gian thọ nhận thân
ấy gọi là thân sinh từ
pháp tánh. Nhưng các vị Luận sư, đối với Pháp
thân ấy, phát sinh những
sự luận giải khác nhau.

Hoặc cho không
còn các thứ phiền não, đã đạt Niết-bàn,
chẳng còn thọ sinh nữa.
Như Kinh Tự Tại Vương chép: “Phật bảo Bồ-tát
Tự Tại Vương: Khi ta ở chỗ Đức
Phật Nhiên Đăng thông đạt bốn tự tại,
tức là bấy giờ đã
đạt được Phật đạo, nhập vào Niết-bàn, là thân
sau
cùng của ta. Bồ-tát Tự
Tại thưa: Nếu bấy giờ đã đạt được Niết-bàn, thì từ đó

trở đi sao
lại có sự tạo tác. Đức Phật nói:Việc tự lợi
đã hoàn tất, chỉ vì nhằm giáo hóa
chúng sinh, làm thanh tịnh cõi Phật, thể hiện đầy đủ các diệu lực từ
thần thông, uy đức”. Do nhân duyên ấy nên có thể biết
thân phần tuy dứt mà
thường dùng hóa thân độ thoát chúng sinh.

Có người cho rằng: Việc ấy không đúng! Vì sao? Vì nếu như bấy giờ đạt
được Niết-bàn, thân phận hoàn toàn dứt hết, lại không có tâm
ý, làm sao hóa hiện trong
năm đường, độ thoát chúng sinh, làm thanh tịnh cõi
Phật? Ví như thật có nhà ảo thuật,
sau đó mới có việc ảo thuật.
Nếu không có nhà ảo
thuật thì không có các việc huyễn hóa. Vì vậy,
Bồ-tát đạt được pháp nhẫn
vô sinh, tuy không còn phiền não nhưng vẫn có tập khí còn
sót lại. Như bậc
A-la-hán khi thành tựu đạo quả, các lậu tuy
dứt sạch nhưng vẫn còn tạp khí dư thừa. Nhưng các
vị A-la-hán, đối với
mọi chúng sinh, không khởi
tâm đại bi, mà các tập khí còn sót ấy lại
chẳng thọ sinh. Các
Bồ-tát thì đối với tất cả chúng sinh luôn thể hiện tâm đại bi
sâu xa, thấu
suốt chỗ cốt tủy, cùng với diệu lực từ
bản nguyện, chứng đắc lý chân như, thuận theo để hóa độ chúng
sinh nên ở trong
sinh
tử thọ thân, con mất tự tại, không bị phiền não lôi kéo, cho tới khi ngồi nơi đạo tràng thì tập khí còn
sót kia mới dứt hẳn. Nếu chẳng như thế thì
Phật và Bồ-tát chẳng nên có sự phân biệt.

Có người nói: Bồ-tát đạt được pháp nhẫn vô
sinh có hai hạng:
một là hạng chứng đắc
năm thứ Thần thông, hai là hạng chứng đắc sáu thứ thần thông.

Hạng chứng đắc năm thứ thần thông: phiền não vẫn còn,
nhưng không hiện rõ. Như
người bắt được kẻ giặc cướp, trói nhốt trong
ngục nên không còn lo sợ
nữa. Cũng vậy, các vị Bồ-tát với diệu lực tù pháp nhẫn vô
sinh nên thường chế ngự các thứ phiền não, chẳng bao giờ dấy khởi trở lại, chỉ dùng tâm thanh tịnh tu tập
sáu
pháp Ba-la-mật.
Như người phàm phu tạo
tác các phiền não trong ba cõi, lên hai cõi trên
thì phiền não không còn
hiện tiền, tuy còn phiền não nhưng không có đối tượng để chi phối. Bồ-tát trụ trong năm thần thông với vô
số
sự hóa hiện nhằm độ thoát
chúng sinh, nên kiết
sử dư thừa được giữ lại, tiếp tục
cho sự
thọ sinh. Nếu không có phiền não dư thừa ấy thì không có
sự thọ
sinh trở lại. Giống như
mong có được gạo thì phải giữ lại giống lúa thóc
để gieo trồng. Bồ-tát
cũng như thế, dần dần tu tập đầy đủ sáu pháp
Ba-la- mật, giáo hóa chúng sinh, làm thanh tịnh cõi
Phật, ngồi nơi đạo
tràng, xả bỏ mọi phiền
não hệ lụy, sau đó thì thành Phật.
Hạng chứng đắc
sáu thứ
thần thông: thì mọi việc phải làm
đã làm xong, tự lợi
đã đầy đủ, như các bậc A-la-hán, Bích Chi Phật. Thân ấy dứt rồi
thì không còn thọ sinh trở lại. Chỉ dùng năng lực đại bi mầu nhiệm của
bản nguyện, với thân ứng hóa nối nhau không dứt đẻ
hóa độ chúng sinh, xong
thì tự nhiên thành tựu quả Phật, mọi sự hóa độ
đã hoàn tất, an nhiên
mà diệt. Trước là thật diệt, vì nhằm dẫn dắt cứu
độ chúng sinh nên biến
hóa thành thân ấy, khiến được thấy trở lại sự
diệt độ hoàn toàn kia.
Lại như
Luận sư của Ba tạng kinh điển, cho rằng Bồ-tát tuy
đạt được sáu thứ
thần thông, nhưng các lậu chưa được dứt sạch, thực
hành bốn tâm vô lượng,
sinh lên cõi sắc, cho đến thân sau cùng, sinh ra La- hầu-la, tắm gội dưới
sông Ni-liên-thiền, vì nước lớn dâng cao,
sức
chẳng thể chế ngự, nghi
ngờ năm người đã bỏ mình ra đi. Lúc ngồi dưới
đạo tràng, dùng mười
sáu tâm đạt được quả A-na-hàm, dùng mười tám
tâm dứt trừ các kiết
sử ở cõi Vô Sắc, dùng ba mươi bốn tâm phá tất cả
mọi phiền não, được
Trí Nhất Thiết, thành Phật rồi thì thọ nhận đủ các pháp của con người như đói khát, lạnh nóng,
già bệnh, chết, v.v… tuy
tâm được giải thoát
mà thân vẫn còn có chướng ngại, nhưng dùng tất cả
trí tuệ, tâm đại bi làm sự thù thắng.

Như vậy, các
vị Pháp sự đã bàn luận về ý nghóa, đều do lời
Phật dạy, giảng nói về
hình tướng Bồ-tát, do đó mà sinh ra các lối giải
thích khác nhau, đạt được Trung thì ít. Ý cho là
Bồ-tát chứng đắc Pháp
nhẫn Vô sinh, xả bỏ thân
sinh tử, tức rơi vào vô lượng vô biên các pháp,
chẳng thể nói được là
trời hoặc người, hoặc còn hoặc mất. Vì sao? Vì do nhân duyên nên gọi là người, nhân duyên tan thì tự nhiên dứt, không nhất định thật diệt, chỉ gọi là có
sự
biến chuyển, đổi khác. Đạt được pháp môn như thế, vào lúc muốn diệt độ thì
Chư Phật trong mười phương
đều bảo rằng: “Này
người Thiện nam! Ông chưa đạt được vô lượng vô
biên sự nhận biết tức thì về thân Phật như thế! Lại cũng chưa có được vô lượng các công đức về thiền định trí tuệ của
Chư Phật. Ông chỉ đạt
được một pháp môn,
chớ lấy một pháp môn tự cho là đầy đủ. Nên nhớ nghó về
bản nguyện, thương xót
chúng sinh, vì do họ chẳng biết về tướng vắng lặng như thế nên tự rơi vào ba đường ác, chịu bao thứ khổ
não. Chỗ chứng đác của
ông, tuy là pháp chân thật rốt ráo, nhưng chưa phải là
sự chứng đắc đúng lúc.”
Bấy giờ, Bồ-tát lãnh hội lời
Phật chỉ dạy, tự nhớ nghó về
bản nguyện, lại dùng tâm đại bi đi vào trong
sinh tử. Bồ-tát ấy, gọi đó là chẳng ở
nơi Niết-bàn, chẳng ở nơi thế gian, không có
hình tướng cố định,
dùng vô số các phương tiện để độ thoát chúng sinh. Nếu như có người hỏi, Bồ-tát đáp như thế. Không có việc
sinh trở
lại thật sự, chịu đựng
sự khổ cực. Không bị các phiền não
quấy nhiễu. Công lao
quá ít. Nên đáp là việc ấy
chẳng đúng. Lúc còn là phàm phu, do
tâm điên đảo chấp
trước, cầu mong có quả báo. Tuy tu khổ hạnh đều
chẳng phải hành chân
thật. Nay đạt được thật tướng các pháp, gồm đủ
niềm vui mầu nhiệm của
Niết-bàn, nên đi vào sinh tử, hóa độ chúng sinh,
đó là việc ít có, nếu
như có người hỏi: Người ấy mọi tư tưởng lý luận
đều dứt sạch, lại là tâm vô ngã, có thể cho là công đức ít có chăng?
Tâm Bồ-tát không có việc ấy, chỉ do phân biệt nên cho là có cái vui lớn.
Như sư tử có
sức mạnh lớn, chẳng cho là lớn, chỉ là đối với việc
săn bắn
khác nên cho là lớn.
Lại như thần âm nhạc, vì để đem lại lợi ích cho
chúng sinh nên mới xuất hiện ở thế gian, nhưng không phân biệt.
Nhưng người khác thì biết là có
sức mạnh lớn. Như thế thì người cho rằng thân rốt
ráo là tướng vắng
lặng, như huyễn như mộng, như hình bóng trong
gương, chẳng thể lấy
tướng sinh, tướng chẳng
sinh cho là khó.
Vì sao?
Người ấy rơi vào vô số lượng,
chẳng nên dùng hý luận để mong cầu. Nhưgng do người vọng cho rằng người ngư thế. Bồ-tát có đến đạo tràng, dứt hết các thứ
kiết sử, xả bỏ các ý tưởng kia, nên cho rằng Bồ-tát chỉ có tập khí tàn khí dư thừa của
kiết sử, như trong luận Đại thừa nói, kiết có hai thứ:
một là kiết sử của
phàm phu, bị trói buộc trong ba cõi, hai là các vị
Bồ-tát đạt được thật
tướng các pháp, diệt trừ các thứ kiết sử trong ba cõi.
Chỉ có trong pháp Phật
rất sâu mầu, những ràng buộc vi tế của Ái, mạn, vô minh vẫn còn tiềm ẩn nơi pháp thân. Ái là
sự tham luyến
sâu xa đối với Phật thân cùng các pháp Phật. Cho đến chẳng tiếc thân mạng. Vô minh là ở trong pháp
sâu mầu ấy chẳng thể thông đạt đầy đủ. Mạn là
đạt được pháp sâu xa
đó, nếu tâm chẳng ở trong định Vô sinh nhẫn, hoặc khởi tâm tự cao: “Ta đối với phàm phu, đã đạt được pháp vắng lặng đặc biệt khác lạ”! cong gọi là tập khí dư thừa thì đó là kiết
sử trong
pháp thân của Bồ-tát,
do người đời chẳng biết nên nói là tập khí.
Tập khí dư thừa ấy chẳng thể khiến con người thọ
sinh vào
ba cõi, chỉ có thể khiến
các vị Bồ-tát thọ nhận trong pháp thân, giáo
hóa chúng sinh, thực hiện
đầy đủ các pháp Phật. Còn như kiết sử của phàm
phu: hoặc gây chướng ngại sinh lên cõi trời, người
thì gọi đó là tà
kiến, sân hận, tham lam keo
kiệt, ganh ghé, v.v… gây sự não hại nặng nề
đối với chúng sinh. Hoặc
chẳng gây chướng ngại, thì gọi là thân kiến,
giới thủ, ái, mạn, vô
minh, v.v… chẳng gây não hại cho chúng sinh. Kiết
sử hoặc
sinh vào ba cõi cũng giống như thế.
Do đó, Bồ-tát cũng gọi là
được giải thoát, cũng
cho là chưa giải thoát. Đối với kiết sử của phàm phu
là giải thoát. Còn đối
với kiết sử gắn với công đức của Phật thì
chưa giải thoát.

Hoặc nói: đạt được
sáu thứ thần thông là dứt
sạch hết kiết
sử
trong ba cõi. Hoặc cho rằng đạt được năm thứ thần thông thì chưa phá trừ
hết kiết sử của
Bồ-tát. Lại nói: còn các ái không ở trong pháp thì đó là
cái không ở trong pháp
của phàm phu và Nhị Thừa. Sở dó như thế là vì Bồ- tát đã vượt qua hai bậc ấy. Như các
Tu-đà-hoàn nhận biết tất cả các pháp là
Vô thường, khổ đau, thì chẳng
sinh khởi ái. Nếu tâm không
gắn vào đạo thì còn có
đối tượng tham ái. Lại như bậc A-la-hán, đối với
tất cả các pháp không còn ái, nhưng ở trong pháp
Phật thì còn có ái.
Như các Tôn giả Xá-lợi-phất,
Ma-ha Ca-diếp, nghe nói về trí tuệ rất mực thâm diệu của Phật cùng vô lượng thần lực, bèn cùng nhau bày tỏ:
“Nếu ta vốn biết về công đức của
Phật như thế, thì ở cõi địa ngục, thà
nằm nghiêng trên đất cho đến hết một kiếp, đối với
Phật đạo, tâm chẳng
còn có sự hối tiếc”.

Lại nữa, các vị Thanh văn đều gào khóc lớn tiếng, âm thanh
vang động cả Tam thiên
đại thiên thế giới: “Vì sao lại mất đi lợi lộc lớn lao như vậy?
Vì thế, Nhị thừa đắc đạo, tuy dứt trừ mọi
sự trói buộc trong
ba cõi, nhưng đối với
pháp công đức của Phật thì tâm ái chưa dứt. Các
vị Bồ-tát có được
diệu lực từ Pháp nhẫn Vô sinh, nên thâu tóm cho
rằng tất cả không còn
đối tượng để tham ái, chỉ thường nhớ nghó về ân
đức sâu nặng của Phật,
yêu qúi pháp Phật hết mực, nhưng chẳng dấy khởi lý luận”.
Nếu đối với tất cả các pháp đã dứt trừ ái, tức lại chẳng còn có
thể thực hiện đầy đủ
các bậc trên, nhưng người ấy chưa viên mãn thì
giúp cho viên mãn, chưa
chứng đắc thì giúp cho chứng đắc.

Lại cho rằng: nơi chốn chính đã dứt trừ, hình tướng của
Bồ-tát yên định chẳng
phải là vật gốc. Cái còn lại ở tạp khí xa xưa
không còn nguyên do để được dấy khởi. Hình tướng
bên ngoài ba cõi hiện ra
một cách mầu nhiệm, thì
cái dư thừa ở tập khí của ái cũng sâu kín. Do
đó, dù có hình tướng
khác nhau thì lý phát khởi cùng với nhân, đều
không có lỗi lầm. Lại nữa,
Niết-bàn ấy mà cho là chướng ngại, như kinh điển
Đại thừa cho tất cả
các pháp từ xưa đến nay luôn là tướng vắng
lặng, tất cả chúng
sinh mọi chỗ tạo tác đã hoàn tất. Chỉ vì vô minh cùng các thứ
kiết sử ngăn che, nên
chẳng thể tự biết, “chúng ta là tướng vắng lặng”. Bồ- tát đã dứt trừ các chướng ngại như thế nên mới tự biết nay ta thành
Phật. Nếu không có kiết
sử gây chướng ngại cho Bồ-tát thì trước đã là
Phật. Có ba thứ
chướng ngại: một là các thứ phiền não trong ba cõi ngăn
chận con đường đạt đến
Niết-bàn. Còn kiết sử của Nhị thừa, Bồ-tát thì ngăn
chận đối
với Phật đạo, rất khó dứt trừ, do chúng tiềm
ẩn rất sâu kín. Ví như
sự trốn tránh của giặc thù, thì giặc bên trong rất khó nhận biết.
Khi đạt được Pháp nhẫn
vô sinh, thấu rỗ thật tướng thế gian, tuy đã dứt trừ mọi kiết
sử của phàm phu, nhưng chưa dứt trừ hết kiết
sử của
Phật đạo, đối với trong Phật
đạo vẫn còn lầm lẫn, nếu không còn lầm lẫn, thì khi đạt được Pháp nhẫn
Vô sinh
sẽ chính là Phật. Nếu muốn giáo hóa
chúng sinh, làm thanh tịnh
cõi Phật, thì có thể trong một lúc liền đạt được đầy đủ.
Vì sao? Vì trưóc hết thật trí bị ngăn ngại nên do đó mà
chẳng đạt được, vì có
sự ngăn che hết
sức nhỏ nhiệm.
Lúc này, nhờ hiệu lực
từ Pháp nhẫn Vô sinh,
có công năng phá trừ các thứ hý luận tà vạy, chỉ
rõ thật tướng các
pháp. Sau khi đạt được quả Phật, thì mới đối với tất
cả các pháp thông hiểu
là không gần không xa, không sâu không cạn.
Hỏi:
Có A-tỳ-đàm của Bồ-tát nên phân biệt rộng về hình tướng
của kiết sử. Như A-tỳ-đàm của Thanh văn phân
biệt rộng về mười kiết sử căn bản. Lại cho rằng bốn đại đã dứt bặt thì dùng cái gì làm đối tượng cấu tạo mà có hình tướng ấy? Đã cho con đường
sinh tử chẳng dứt hẳn thì
sự ứng hợp của pháp thân không hề nghi ngại. Song pháp của
A- tỳ-đàm, pháp
của Ma-ha-diễn, đối tượng được giải thích đều khác.
Như A-tỳ-đàm của
Ca-chiên-diên nói về
huyễn hóa, mộng,
tiếng vang, bóng
trong gương, trăng đáy nước, là có thể nhận thức, cũng có thể nhận biết
về chỗ thâu tóm của ấm, Giới, Nhập, là đối
tượng bị trói buộc trong ba
cõi. Trong pháp Đại thừa thì mọi sự huyễn hóa,
trăng đáy nước, chỉ là
sự lừa dối nơi tâm mắt. Không có pháp cố định.
Lại nữa, kinh điển
Tiểu thừa nói, hóa độ người là đối tượng thuộc
về cõi nào?
Đáp:
Không có nơi chốn. Nay dùng pháp Đại thừa nói về pháp thân, không có việc huyễn hóa của bốn đại,
 năm căn. Chỗ nhận thức của mắt còn không có đối tượng thuộc về, huống chi đối với
Pháp Thân mầu nhiệm, như vậy, không có năm căn bốn đại thô
sơ trong ba cõi, chỉ
vì nhân duyên hóa độ chúng sinh nên xuất hiện.
Duyên hết thì diệt. Ví như mặt trời hiện rõ ở chỗ
nước trong, chỗ nước đục thì
chẳng thấy. Như thế là các vị
Bồ-tát thường còn trong pháp tánh. Nếu chúng
sinh căn trí nhạy bén, phước đức
thanh tịnh, thì theo chỗ nhận thức ấy mà ứng hiện thân để hóa độ.
Lại nữa, nếu muốn đạt tới
sự thật ấy thì chỉ có các
bậc Thánh. Lúc mới đắc đạo, pháp của đối
tượng được quán là dứt trừ
mọi thứ hý luận, rốt ráo là tướng vắng lặng,
trong đó, tướng Niết-bàn,
tướng sinh tử, còn chẳng thể đạt được, huống
chi là bốn đại, năm căn.
Như vậy là chẳng nên cho bốn đại và năm căn là
thật, cho rằng không
có các thứ ấy thì chẳng có được Pháp thân.
Như một pháp hữu vi, đều

là luống dối
chẳng thật. Pháp hữu vi tức là năm ấm. Trong năm ấm thì thô nhất là
sắc ấm, cho nên
sự luống dối là thậm tệ nhất, không
vượt qua bốn đại. Sở
dó như vậy là vì, sự suy nghó phân biệt rõ, thì cho
đến sự thô sơ nhỏ
nhiệm lại cũng chẳng có. Trong luận đã nói rộng,
chỉ đối với phàm phu, nhiều pháp hòa hợp, được
gọi là sắc ấm. Sắc ấm
không có tính chất quyết
định, huống chi là bốn đại, năm căn. Do vậy, chẳng nên cho chỗ nhận thức luống dối về
sắc ấm của phàm phu là thật chứng mà nên hỏi về thân là chỗ thành tựu của vô lượng công đức.
Nếu muốn chọn lấy
sự tin tưởng thì nên tin Pháp thân như trong kinh nói.
Chỗ hiện hữu của sắc đều
từ bốn đại và các pháp hữu vi làm nhân duyên, bị
trói buộc sai khiến trong
ba cõi, nên nói bốn đại năm căn trong Pháp thân của
Bồ-tát giống như biến hóa, chẳng được cho đó là duy nhất.
Lại nữa, chúng
sinh trong cõi Dục và cõi Sắc bị bốn đại năm căn trói buộc chẳng được tự tại, cho đến
bậc A-la-hán,
Bích-chi Phật, tâm tuy lìa được
sự hệ lụy khởi sự
tác động của nóng lạnh đói khát. Pháp nhân
Bồ-đề thì chẳng như thế, không
có sinh tử, còn mất tự tại, tùy theo đối tượng
mà biến hiện, không hề
bị trở ngại

<詞>HỎI ĐÁP VỀ HÌNH LOẠI CỦA PHÁP THÂN CHÂN THẬT:</詞>

Pháp sư Tuệ Viễn hỏi:

Các kinh nói về hình
tướng Phật, đều cho rằng thân tướng đầy
đủ, ánh sáng tỏa chiếu,
oai nghi, trang nghiêm không gì so sánh, cách
tiếp đãi đối xử là
khuôn phép của đức, tức là pháp tượng của Sa-môn.
Pháp Thân chân thật, có
giống với hình ảnh ấy chăng? Nếu giống thì có
chỗ nghi ngờ.
Vì sao? Hình tướng biến hóa của Phật gá
sinh ở con
người. Bậc hơn hết trong
con người không gì hơn vua Chuyển Luân. Như
vậy đức Thế tôn, hình
tướng của sự xuất gia là biểu thị cho tự thể cao
quý mầu nhiệm, dùng để dẫn dắt phàm tục. Về hình loại ấy thì đại thể
là giống nhau. Nên lấy
sự tinh thô làm thứ bậc cho
sự khác nhau.
Vả chăng pháp thân đích thực của Như lai chỉ là đối tượng nhận thức của bậc
Thập trụ, cách biệt với
nhóm thô. Bậc Thập Trụ không thầy, lại chẳng
phải là đối tượng mong
đợi. Nếu có sự đợi chờ đối với điều sẽ
đến thì đủ để thúc đẩy nghiệp của sự chờ
đợi, Vậy đem đối tượng nào để dẫn dắt
mà có được hình tướng
ấy? Nếu do công hiệu ở qủa báo thì tự nhiên chẳng hẹn mà về
sau ứng hợp, tức
Bồ-tát chẳng nên nêu mình có vị,
để tạo lập gốc đức.

Pháp Sư La-thập đáp:

Pháp thân Phật và pháp
thân Bồ-tát, tên gọi thì đồng mà thật
sự
là khác nhau. Pháp thân
Bồ-tát chỉ thu nhận các kiết sử sâu kín như
trước đã nói. Còn pháp thân Phật thì chẳng phải thế. Chỉ lấy bản nguyện làm nhân duyên cho
sự hành hóa, an nhiên thực hành mọi
Phật sự, như
kinh Mật Tích nói rõ thân
Phật luôn ứng hợp với mọi nơi chốn. Chúng
sinh trong cùng một hội có
người thấy thân Phật mầu vàng ròng, hoặc
thấy là mầu bạc, hoặc
các mầu như xa cừ, mã não, v.v… Hoặc có chúng
sinh thấy thân Phật không khác với
thân người, hoặc có người thấy thân
Phật với hình tướng cao
trượng sáu, hoặc thấy cao ba trượng, hoặc thấy hình
tướng hàng ngàn muôn trượng. Hoặc thấy như núi
Tu Di, hoặc thấy
vô lượng vô biên thân.
Như dùng một âm thanh giảng nói, mà chúng
sinh tùy theo tâm ý nên
chổ nghe khác nhau. Hoặc có người nghe âm
thanh Phật, cao vút, đằm
thắm, mầu nhiệm, như tiếng hót của chim
Ca-lăng- tần-già, chim hạc
trắng, như tiếng gầm của sư tử, như âm thanh của dã can đầu đàn, như âm thanh của trống lớn được khua vang, như âm thanh của tiếng
sấm lớn rền động, như âm thanh của
Phạm Vương, v.v… vô
số các thứ âm thanh như
vậy không giống nhau.
Trong âm thanh ấy, hoặc nhge nói về bố thí, hoặc nghe nói về các pháp Đại thừa như trì giới,
Thiền định, trí tuệ,
giải thoát, mỗi người đều cho là vì mình mà nói
chánh pháp. Thần lực của pháp thân ấy
không có đối tượng
nào mà chẳng ứng hiện. Nếu chẳng như thế thì sao
có thể trong một thời giảng với vô
số âm thanh cùng muôn vàn pháp môn.
Nên biết đó đều là từng phần của pháp thân.
Thân Phật nơi cung vua
của vua Bạch Tịnh tức là
một phần của pháp thân chẳng cần có được
hình loại. Vì sao? Thân
Phật Thích-ca Mâu-ni, có thể trong một thời ở trong ngàn muôn cõi nước, cùng làm
Phật sự, với vô
số danh hiệu, vô
số
thân tướng, nhằm giáo hóa chúng sinh.
Cho rằng bậc Mười trụ là
không thầy, vì dưới đó là
phàm phu, Nhị thừa, từ Cửu trụ trở xuống có thể chẳng phải ở chỗ
Chư Phật, nên nói
là không thầy. Còn
Bồ-tát ngồi đạo tràng cũng vẫn còn có thầy huống
chi là bậc Thập Trụ. Như
trong kinh Thập Trụ có câu: Bồ-tát ngồi nơi
đạo tràng nhằm hoàn
thành quả vị Phật. Bấy giờ nơi miệng vàng của
Chư Phật trong
mười phương. Đều phát ra
ánh sáng, bay đến và nhập
vào đỉnh đầu của
Bồ-tát. Bồ-tát ấy liền hội nhập sâu xa trong vô lượng
các pháp Tam-muội Chư
phật, Tam muội Đà-la-ni giải thoát, v.v…,
thông suốt về các kiếp
trong quá khứ, vị lai: Vô lượng kiếp là một kiếp,
một kiếp là vô lượng
kiếp; một hạt bụi là vô lượng sắc, vô lượng
sắc là
một hạt bụi, phân biệt vô lượng danh hiệu cõi nước ở ba đời trong mười
phương cùng tên gọi của chúng
sinh với gốc ngọn ở nhân duyên của
các nghiệp tạo tác, vô
số thứ lớp cửa đạo giải thoát, dùng nhất tâm
tương ứng với trí tuệ,
thông đạt tất cả các pháp, chứng đắc giải thoát vô
ngại, gọi là Phật. Giải
thoát vô ngại là căn bản của Phật Pháp, như kinh đã nói.
Bồ-tát Thập Trụ nên biết như Phật là Phật khen ngợi công đức
của Mười địa, như người
tán tụng kinh Pháp Hoa, thì đó là Phật. Lại nói:Ta
dùng hai vai gánh vác người này!

Thêm nữa, như trong kinh Phóng
Quang Bát-nhã nói:
Bồ-tát Văn- thù-sư-lợi nói
với Đại só Di-lạc: “Đại só có thể giữ lấy bát này!”
Di-lặc chẳng thể giữ lấ,
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi liền duỗi cánh tay của mình xuống phía dưới để giữ lấy bát.
Bấy giờ, Đại
só Di-lặc nói
với Văn-thù- sư-lợi:
Bồ-tát hiện nay tuy có
suy nghó như thế, khi tôi
thành Phật,
so
với Bồ-tát thì có vô
lượng vô số chẳng thể biết các việc như tôi đưa
chân lên, hạ chân xuống!
Mà các vị Bồ-tát này đều là bậc Thập Trụ, nói
ra tính chất chẳng thể
nghó bàn của Phật pháp, đều không thẻ đạt tới.
Lại như các
vị Văn-thù, Di-lặïc, ở trong pháp Phật, chỗ nào cũng phần nhiều đều có nói câu hỏi, hoặc hằm đem lại lợi ích cho
chúng sinh, hoặc vì lợi ích cho chính mình khiến đạt được chỗ
sâu mầu nơi
Phật Pháp. Như thế thì, làm sao nói bậc
Thập Trụ là không thầy? Hơn nữa, các đại
Bồ-tát, chẳng phân biệt là
thô sơ, là nhỏ nhiệm, có thể quán tất cả các pháp đều là
sâu kín, có thể quán tất cả đều là
thô sơ. Như trong
kinh Bát-nhã Ba-la-mật-đa
chép: Tôn giả Tu-bồ-đề nói: Bạch đức Thế tôn!
Bát-nhã Ba-la-mật-đa là rất
sâu mầu.
Phật dạy: Bồ-tát quán
Bát-nhã Ba-la-mật, quán cạn cột
cũng sai lầm. Do đó chẳng nên nói bày.

Như đối tượng nhận thức của mắt là thô sơ, đối tượng nhận
thức của tâm là nhỏ
nhiệm. Đại Bồ-tát nghe rồi, xa lìa nơi các căn như
mắt v.v… chỉ lấy pháp
giới làm đối tượng nhận thức, theo Phật nghe pháp. Như trong kinh Bất
Khả Tư Nghị giải
thoát chép:
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi và
Bồ-tát trong mười phương, ở tại chúng hội của
Phật, cùng ngồi nghe pháp, nhưng có thể hiện thân du hành nơi các cõi nước
phương Nam.
Lại nữa, đại Bồ-tát
thường ở trong định, mà có thể thấy Phật nghe
pháp, là chỗ mà các vị Thanh văn chẳng thể đạt tới. Như trong kinh Tư Ích
chép: Bồ-tát Phổ Hoa hỏi
Tôn giả Xá-lợi-phất: Tôn giả nhập pháp định Diệt Tận, có thể nghe pháp được chẳng? Tôn giả
Xá-lợi-phất đáp “chẳng thể được,
Bồ-tát thì có thể”. Nhử thế thì Pháp Thân của
Bồ-tát với đối tượng có thể hành hóa là vô lượng chẳng thể nghó bàn. Nếu có thân
sinh từ quả báo với
năm căn thì có thể với câu hỏi ấy, tinh thô
chẳng giống nhau.
Nhưng Thể vốn bình đẳng nên thân tâm lại có hình tướng khác

nhau. Lại có
người nói: Pháp Thân nơi Bồ-tát, vì nhằm đem lại lợi
ích cho chúng sinh, nên
dùng mắt.v.v… thấy Phật, nghe pháp, thiết lập
sự cúng dường mà có đối tượng lãnh hội.
Vì sao ? Vì nhằm để mở bày
dẫn dắt Bồ-tát mới phát tâm.

<詞>HỎI ĐÁP VỀ TUỔI THỌ CỦA PHÁP THÂN:</詞>

Pháp sư Tuệ Viễn hỏi:

Thọ lượng của phàm phu đều là chỗ tạo thành của nghiệp đã tạo tác.
Gốc Hữu của
sự tạo thành, do đó tuy tinh thô khác nhau nhưng thể
từ nhân quả. Do đó đáp
rằng: Pháp thân ở Bồ-tát chẳng phải là đối
tượng được tạo thành
của các nghiệp thân miệng ý. Nếu chẳng phải
nghiệp của ý, tức là
không nhân mà thọ quả, có thể như vậy được chăng?
Như chẳng phải vậy thì
cái diệu thể sẽ đạt đến, do cái gì mà được?
Lại hỏi Bồ-tát từ pháp
Nhẫn mới trở về pháp thân, lên đến bậc Thập Trụ,
tinh thô hơn kém, chẳng
thể cho là vượt hơn. Ở Trong chỗ thọ nhận ấy đều có gốc của tuổi thọ dài ngắn, cũng phải tùy theo tinh thô mà
làm thọ lượng.
Từ Thập Trụ trở xuống, chẳng còn luận bàn
về tinh. Nay,
chỗ hỏi ấy, chỉ rỗ ở
bậc Thập trụ. Kinh Thập Trụ chép: “Bồ-tát Thập
Trụ nhiều nhất là có ngàn đời Bổ xứ, ít nhất là một đời
Bổ xứ”. Đây là
sinh từ Pháp thân, nếu
chẳng phải như vậy, thì là sự chuyển biết chứa
nhóm của công năng quả
báo, dần dần tạo nơi cùng cực, cho đến một đời.
Vì cấu uế còn lại
chuyển biến và mất đi thì lý phát sinh cũng chuyển
biến tận cùng, cho đến
một đời? Nếu cấu uế còn lại chuyển biến và mất đi, tức đồng với giai
vị Tu-đà-hoàn, nghóa là cũng bảy đời. Do diệu lực
của Thánh Đạo nên chẳng
tới tám đời. Nay, bậc Thập Trụ không quá ngàn đời thì đó là nhờ diệu lực nào? Nếu là lúc học hỏi khắp, chỗ chế
ngự diệu lực của đạo,
tức lý phát sinh có hạn, chẳng thể đến ngàn. Theo
đó mà suy, tức chẳng
đồng sinh bảy lần có thể biết. Nếu công năng ở quả báo chuyển biến chứa nhóm, lý đạt tới chỗ cùng cực, nên chỉ là
một đời, thì một đời
tức là thân sau cùng. Thân nhất nơi cõi sau thì đạt
được Chánh giác. Nếu
chẳng thể chẳng thành, thì do đâu Bồ-tát có lời tự
thệ là chẳng thành Chánh
giác. Lời tự thệ ấy đúng là hình tướng biến
hóa hay Pháp thân đích
thực? Nếu là hình tướng biến hóa thì đó là sự
giảng nói của việc suy
theo cái giả. Còn như pháp thân đích thực thì luôn
có sự xác định nhiều
nhất, tức chẳng thể có lời tự thệ vô cùng.

Pháp sư La-thập đáp:

Nay lại nói bày
sơ lược về Pháp thân có hai loại: một là pháp
tánh thường trụ như hư
không, không có mọi hý luận về hữu vi, vô vi. Hai là

Bồ-tát chứng đắc
sáu thứ
thần thông, lại chưa
thành Phật, hình
tướng có được trong
khoảng ấy gọi là Pháp thân sau. Pháp tánh, tức là dù
có Phật, không Phật, vẫn
thường trụ chẳng hoại, như hư không chẳng
tạo tác, vô tận. Do các
pháp như tám Thánh đạo phần, sáu Ba-la-mật, v.v… được gọi là Pháp. Cho đến câu văn, chương đoạn của kinh điển cũng
gọi là Pháp. Như địa vị
Tu-đà-hoàn đạt được pháp phần ấy, gọi là đầu tiên chứng được
Pháp thân, cho đến địa
vị A-la-hán,
Bích-chi phật, gọi là
về sau chứng đắc pháp
thân. Sở dó như thế là vì. A-la-hán, Bích-chi
Phật, đạt được pháp thân rồi thì chẳng còn
sinh trở lại trong hai cõi.
Đúng là Phật phân biệt
rõ về nghóa của ba thừa nên không nói về đói
tượng là chốn rời bỏ
của pháp hữu. Theo kinh Pháp Hoa thì có giảng nói
về điều này. Nếu mỗi
chỗ đều giảng nói thì kinh Pháp Hoa chẳng gọi
là kho tàng của các pháp
cốt yếu, sâu mầu. Lại cũng chẳng thể khiến
con người dốc tu tập theo
con đường giải thoát, dứt sạch mọi thứ trói
buộc của phiền não. Vì
thế, ở Thiên-trúc chỉ nói là Ca-da, đời Tần thì
gọi là Thân, hoặc gọi là Chúng, hoặc gọi là Bộ, hoặc gọi là thể
Tướng của pháp. Như dùng tâm
và các pháp của tâm gọi là thân, như kinh nói
về sáu thức của
thân,sáu xúc của thân, sáu thọ của thân, sáu ái của
thân, sáu tướng của thân,
sáu
suy nghó của thân, v.v… trước là
Tám Thánh đạo, v.v cùng các
sự kiện hòa hợp, chẳng rời nhau, nên được gọi là
thân. Bồ-tát đạt Pháp nhẫn
Vô sinh, tuy là hình tướng của hư không biến
hóa, nhưng tương tợ với
nhục thân, nên gọi là thân, mà trong đó, pháp thân đích thực là thể tướng của pháp thật, còn cho không có nghiệp của
thân miệng ý là nói
trong pháp thân đích thật ấy.
Hoặc có người cho rằng:
Bồ-tát chứng đắc Pháp nhẫn
Vô sinh, cởi bỏ hình tướng của chủ thể
tạo nghiệp, hủy hoại nghiệp trong ba cõi,
chỉ dùng tâm đại Bi phát
khởi sự nghiệp của Bồ-tát. Do dứt trừ các nghiệp nên gọi là
không nghiệp, tức không như
sự phân biệt về nghiệp
của phàm phu.
Như Phật dạy: Ta từ khi đạt được qủa vị
Phật đến nay,
chẳng còn dấy khởi
nghiệp trở lại. Diệt trừ hình tướng của nghiệp nên gọi là chẳng
phải nghiệp.
Lại nữa, các vị Bồ-tát có đối tượng dấy khởi
nghiệp, đều cùng ứng hợp với Pháp nhẫn
Vô sinh, nên gọi là không
nghiệp. Do đó, Bồ-tát
trong sự thực hiện, tạo tác, không phân biệt chấp
giữ lấy hình tướng, nên gọi là
không nghiệp.
Kinh gọi là ngàn đời, chỗ này chưa được nghe nên chẳng phải gượng theo chỗ cần thiết để trả lời.
Như các vị Bồ-tát Phổ
Hiền, Quan Thế Âm, Văn-thù-sư-lợi, là Bồ-tát
Thập Trụ, đầy đủ mười
lực của Phật, bốn điều không sợ hãi, mười tám
pháp bất cộng, nhưng do bản nguyện nhằm độ các chúng
sinh nên chẳng
thành Phật.
Trong kinh Văn-thù-sư-lợi Thọ Ký chép: “Từng ấy
A-tăng- kỳ kiếp
sẽ chứng đắc quả vị
Phật” Mà Đức
Phật Thích-ca văn v.v… đều nhờ
Văn-thù-sư-lợi làm nhân duyên để phát tâm tu tập.
Bấy giờ, uy đức, diệu lực đã
thành tựu. Như thế, suy tìm về gốc ngọn thì chẳng
giới hạn nơi ngàn đời.
Nếu kinh nói có ngàn đời, tức là do không phân biệt về nguyện an trụ lâu dài ở thế gian, hoặc là hàng độn căn, chưa lãnh hội đầy đủ giáo pháp của
Chư Phật, nên có nhiều đời. Nếu là người gồm
đủ công đức thì là
một đời. Lại nữa, công đức chứa nhóm tròn đầy thì
chỉ có một đời. Bồ-tát
chẳng thể chẳng thành Chánh Giác có hai loại:
Một là công đức đầy đủ, tự nhiên
thành Phật. Như tất cả Bồ-tát khi mới phát tâm đều nói rõ
nguyện rằng:
“Tôi sẽ hoá độ tất cả chúng
sinh mà
về sau tâm trí dần dần
chuyển biến thêm sáng suốt. Suy nghỉ, tính toán thì không có một Đức Phật nào có thể hóa độ hết thảy
chúng sinh.
Chính gì vậy mà Chư Phật đạt
được Trí Nhất Thiết, hóa độ trong nhân duyên có thể hóa độ, rồi chọn lấy
sự diệt độ. Vậy ta cũng giống như thế.”
Hai là, hoặc có Bồ-tát,
còn mang lấy nhục thân, suy nghó phân biệt về lý
thật như thì chẳng thể
được: Ta sẽ riêng mình tự lập nguyện, an trụ lâu dài ở thế gian, rộng khắp cùng với chúng
sinh làm
nhân duyên, chẳng
được thành Phật. Ví như có người nhận biết tất cả thế gian đều quy
về Vô thường, chẳng thể tồn tại mãi, mà dốc tu tập theo hạnh nghiệp
sống
lâu, sinh lên cõi phi Hữu
Tướng Phi Vô Tưởng, thọ đến tám muôn kiếp.
Lại như Phật A-di-đà v.v…
là cõi Phật thanh tịnh, tuổi thọ vô lượng.

<詞>HỎI ĐÁP VỀ TU TẬP BA MƯƠI HAI TƯỚNG:</詞>

Pháp Sư Tuệ Viễn hỏi:

Về ba mươi hai tướng thì nên tu tập như thế nào? Tu ở hình
tướng của nghiệp trói
buộc, hay tu nơi pháp thân? Nếu tu tập theo hình tướng của nghiệp bị trói buộc,
 thì ba mươi hai tướng chẳng phải là chủ thể đối tượng của bậc dưới. Nếu tu tập theo các pháp thân, thì pháp thân không có nghiệp
về thân, miệng.
Lại nữa, làm
sao để tu tập?
Nếu suy
nghó có hai loại: thứ
nhất chẳng tạo nghiệp nơi thân miệng mà có thể tu
tập ba mươi hai tướng,
xin hỏi: Phật của đối tượng được duyên là Phật của Pháp Thân đích thực hay thân của
sự biến hóa? Nếu duyên với
Phật Pháp thân đích thực
thì chẳng phải là đối tượng nhận thức của bậc
Cửu Trụ. Nếu duyên với
sự biến hóa thì công đức của việc đạt tới chỗ
sâu mầu, lại do cái gì
mà tận cùng? Nếu hình tướng chân thật không
khác với sự biến hóa
thì công năng của sự cảm ứng sẽ giống nhau. Như
thế thì làm sao riêng gọi
là Phật của Pháp thân, đích thực là diệu sắc ở bậc
Cựu trụ?

Pháp sư La-thập đáp:

Pháp Thân có thể dùng giả danh để nói bày, chẳng thể tìm cầu với việc chấp giữ
hình tướng,
sở dó như thế là vì, trong ba tạng giáo
pháp của Thanh văn chỉ
nói về các pháp vô lậu như mười lực của Phật,
v.v… là Pháp thân. Sau
Phật diệt độ lấy giáo pháp kinh điển làm pháp thân, lại không còn có tên gọi Pháp thân nào khác. Trong pháp Đại thừa,
Bồ- tát đạt Pháp nhẫn
Vô sinh, dứt trừ các thứ phiền não, vì hóa độ
chúng sinh mà có sự thọ
thân. Các vị luận sự bàn bạc, gọi đó là Pháp thân.
Vì sao? Vì trong ấy không còn có kiết
sử và các nghiệp hữu lậu, gây
tội mà chỉ là quả báo
của sáu pháp Ba-la-mật thanh tịnh vô vi. Thân ấy
là thường có, tự tại vô ngại, cho đến khi thành tựu quả vị Phật.
Chuyển Luân Thánh Vương là bậc nhất trong
loại người, chỉ có ba mươi
hai tướng. Do đó, Bồ-tát
với thân ứng hiện ở đời, có ba mươi hai tướng,
ở trong đường sinh tử
vun tròng nhân duyên, đối với Pháp thân của Bồ- tát, thường làm cho tăng thêm
sự
thanh tịnh,
sáng suốt. Sở dó như
thế là vì, ba mươi hai
tướng, thì phàm phu cũng có, chẳng phải là việc khó. Như vương đệ của
Phật là Nan-đà, tiền thân dùng chất thư hoàn
làm trang nghiêm tất cả
các tháp thờ Bích-chi Phật, phát nguyện:
“Nguyện cho tôi sẽ được
thân tướng tốt đẹp với màu vàng ròng.” Do phước
đức của nhân duyên như
thế, sau khi qua đời, được sinh làm Vương tử
Lợi- xa của nước
Ba-la-nại. Lại thấy tháp của Phật Ca-diếp, trong lòng
vô cùng vui mừng, liền
sinh tâm kính quí cúng dường. Do nhân duyên
ấy, ở trong cõi trời,
người thọ nhận vô lượng phước lạc; sau cùng,
sinh làm Vương tử của vua
Bạch Tịnh, nước Ca-tỳ-la-bà, đầy đủ ba
mươi hai tướng, xuất gia học đạo chứng
đắc A-la-hán, trong
số các vị
Tỳ-kheo có thân tướng
đoan nghiêm bậc nhất. Tôn giả A-nê-luật-đà từng
cúng dường Bích-chi Phật Ba-lợi-đà, nên bảy đời
sinh lên cõi trời
Đao-lợi, bảy đời sinh
xuống cõi người, làm Chuyển Luân Thánh vương, bảy
thứ báu gồm đủ, được ba hai tướng. Lại như
Phật nói: “Các thầy
Tỳ-kheo! thấy có
sự thọ nhận diệu lạc
tối thượng, nên biết là ta cũng từng thọ nhận diệu lạc như vậy. Sở dó như thế là vì, từ thế giới vô thỉ đến
nay, các nơi chốn sinh ra,
chẳng có gì không trải qua. Nay tuy ở cõi đời
xấu ác, vẫn có người
đạt được một tướng, hai tướng, năm tướng, ba
tướng. Do vậy nên biết,
trong thân sinh tử, tu tập các tướng tốt. Nhưng, tướng tốt đạt được, thường
thanh tịnh,
trang nghiêm, ánh
sáng tỏ chiếu, uy đức đầy đủ thì gọi là Phật. Câu hỏi về
sự
suy nghó đối với ba mươi hai tướng thì đệ tử
của Ca-chiên-diên, tự nói theo ý mình, chẳng phải do
Phật nói. Lại nữa,
cái gọi là suy nghó ba mươi hai tướng, chẳng phải có đủ
trong một niệm. Thời gian
một niệm thì gấp gáp chẳng trụ, sự việc giảng
nói chẳng thành, tất cả
các pháp hữu vi, cần phải hòa hợp thì mới có
được sự thành tựu. Như người thấy ba mươi hai người xấu ác thậm tệ,
nếu muốn giết hại, chẳng
nhứng trong một niệm. Nhưng ngay vào lúc
dứt bỏ thân mạng mới
gọi là tâm giết hại, dù trước sau thường có tâm
giết hại, chỉ được tên
gọi ba mươi hai tướng.

Có người cho rằng: Bồ-tát hoặc thấy thân tướng Phật, hoặc thấy Phật có ba mươi hai tướng, do
sự tu tập và hồi hướng phước đức,
nguyện mình cũng được phước báo như vậy, hoặc thời
Phật làm người, giảng nói pháp tu tập ba mươi hai tướng, mắt người thấy ba mươi hai
tướng của Phật, liền
phát nguyện: “Vào đời vị lai tôi
sẽ đạt được tướng tốt như thế.” Sau đó nhờ công đức
thanh tịnh, khiến nguyện kia được thành tựu. Vì như trước thì
gieo giống,
sau tăng thêm việc tưới nước, chăm
sóc. Như dâng cúng vườn rừng, nên có được tướng đứng vững vàng, dâng cúng đèn
thắp sáng, v.v… nên có được tướng rạng rỡ. Đem tâm từ bi nhớ nghó đến
chúng sinh, nên được tướng mắt
trong xanh.
Thường dùng đầu mặt cung kính lễ bái các bậc
sư trưởng,
Hiền Thánh dâng cúng dù lọng, v.v… do nhân duyên ấy nên có được tướng nhục kế trên đỉnh đầu.
Hoặc có người chẳng theo
Phật nghe pháp, cũng chẳng được thấy Phật,
chỉ được nghe người
khác nói về ba mươi hai tướng. Hoặc tự đọc kinh sách mà biết được,
bèn phát nguyện: “Nguyện cho tôi có được ba mươi
hai tướng,” dần dần
gồm đủ, đầy đặn, như trên đã nói. Như có người,
hoặc thấy Phật hoặc
chẳng thấy Phật, tâm người ấy không liên hệ chỉ
được nghe về ý nghóa
của giáo pháp Đại thừa, đối với chúng sinh khởi
tâm từ bi, muốn dùng
thật tướng các pháp để đem lại lợi ích cho mọi
loài, “nguyện ta có được
thân tâm bậc nhất nhằm dẫn dất chúng sinh,
khiến họ tin theo lời nói
của ta.” Như trong khế kinh, Đức Phật vì Bồ-tát
Di- lặc giảng nói có bảy
nhân duyên trong việc phát tâm cầu đạo quả
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác:

Phật khiến phát tâm.
Nhận thấy chánh pháp đang hồi
suy kém, dốc lòng che chở giữ
gìn.

Chánh pháp nên phát tâm.

Thấy chúng sinh thật đáng thương xót nên phát tâm. Bồ-tát khiến phát tâm.

Thấy người phát tâm, mình cũng phát tâm. Vì sự Bố thí lớn
lao nên phát tâm.

Nghe Đức Phật có ba mươi hai tướng và tám mươi vẻ
đẹp nên phát tâm.
Phật bảo Đại
só Di-lặëc: ba loại phát tâm trước
sẽ được thành
Phật, chẳng hề lui sụt.
Bốn loại phát tâm sau, chẳng thể quyết định có
nhiều lui sụt. Vì thế nên biết: việc vun trồng có được ba mươi hai tướng
là không giống nhau.

Lại nữa, về Pháp Thân của Bồ-tát thì kinh cũng chẳng nói rõ rốt ráo có
Pháp thân, cõi nước, nơi chốn. Nhưng theo lý mà
suy xét thì phải có pháp thân. Như các bậc Bồ-tát dứt trừ mọi thứ phiền não, ra
khỏi ba cõi, đã không
còn thân sinh tử, cũng chẳng nhập Niết-bàn, thì
trong khoảng ấy, nếu không
có Pháp thân thì sự việc sẽ thế nào? Do đó các vị
Luận sư cho rằng. Ở trong
khoảng kia, thân
sinh từ pháp tánh vô lậu, gọi là
Pháp Thân. Hơn nữa, đó chẳng phải từ nơi một thân mà thôi.
Tùy theo diệu lực của
công đức nơi gốc nhiều, ít mà có được thân ấy.
Hoặc có hai thân, ba thân,
mười thân, trăm ngàn muôn vô lượng A-tăng-kỳ thân, cho đến các thế giới trong
mười phương, đều có thân ấy ứng hiện, vì nhằm đem lại
sự đầy đủ cho các pháp
Phật khác, gồm cả việc hóa
độ chúng sinh.
Ca-chiên-diên trong
A-tỳ-đàm cho là pháp vô lậu
không có quả báo.

Vì sao? Trong
giáo pháp của Thanh văn chỉ nói về sự việc
trong ba cõi và pháp
Niết-bàn của Tiểu thừa. Trong giáo pháp Đại thừa
luôn vượt quá pháp của phàm phu và pháp Niết-bàn
của Tiểu thừa, lại nói về các
sự việc của Đại thừa
thanh tịnh, như kinh Bất
Khả Tư Nghị, v.v… như hàng phàm phu tuy đã khởi
nghiệp lành, nhưng phiền não
chưa dứt trừ, nên phước
đức bị xâm chiếm, vì trái với tánh nên không khiến cho nghiệp lành thêm lớn. Các vị
A-la-hán tuy không còn phiền não, không làm tổn hại pháp lành, chứng
đắc Niết-bàn, nhưng tâm
không phát khởi, chẳng
thể làm cho thêm lớn gốc lành nơi Phật đạo. Còn
Bồ- tát thì dứt trừ phiền não, pháp lành không hề bị tổn hại, lại chẳng
chứng đác Niết-bàn, tâm thì chẳng trở lại với việc làm cho công đức thêm
lớn. Bấy giờ, dấy khởi tất cả đức, hơn gốc từ thế giới vô thỉ đến nay,
chỗ phước đức tạo
được, như kinh Tư Ích có chép: Ta dùng năm cành hoa dâng cúng Phật, hơn hẳn ngày xưa với tất cả chỗ xả thí về đầu mắt,
tủy não v.v…”

Vì sao? Vì Bố
thí ngày xưa đều là luống dối, lẫn lộn các thứ
kiết sử, điên đảo
chẳng phải là thật. Sự bố thí ấy có lợi ích thanh tịnh, chân thật. Như người trong mộng có được vô lượng châu báu, chẳng bằng
như lúc tỉnh có ít châu
báu. Do Bồ-tát đã dứt trừ hết mọi chướng ngại trong

ba cõi, chỉ
có những chướng ngại nhỏ nhiệm nơi Phật đạo là chưa
dứt sạch. Như dùng một
cây đèn xua tan bóng tối, chẳng thể phá bỏ
phần sáng của cây đèn
thứ hai. Nếu có thể phá bỏ thì ánh sáng nơi cây đèn thứ hai
sẽ không còn chỗ để tăng thêm, mà cây đèn thứ hai với chỗ phá trừ bóng tối, hòa hợp với cây đèn trước, chỉ là không còn phần
bóng tối bị phá trừ
của cây đèn ban đầu. Bồ-tát đạt được Pháp nhẫn vô
sinh cũng giống như thế. Xả bỏ thân
sinh tử, thọ lãnh pháp thân, phá trừ
mọi chướng ngại của
phàm phu trong ba cõi, chẵng thể phá bỏ chướng ngại
của Bồ-tát. Nếu phá trừ được là bậc
Thập Trụ, xứng đáng làm
Phật. Người ấy lúc này
dù dấy khởi nghiệp, cũng không có sự trói buộc
của ba cõi, chỉ có sự
trói buộc làm chướng ngại nhỏ nhiệm của Bồ-tát,
có chỗ vượt khỏi
nghiệp, đều là chân thật, thanh tịnh vô lượng. Vì
sao? Vì không còn bị sinh tử trói buộc, không hòa
hợp với phiền não, tâm
chí rộng lớn. Từ pháp
thân về sau, chỗ thọ thân như huyễn, như bóng trong gương,
Nghiệp cũng như vậy, đối tượng dấy khởi của tâm
thì nghiệp theo.

Chỗ đạt được ở quả báu cũng theo nghiệp. Chẳng thể dùng thân thô
sơ của ba cõi để nói câu hỏi về thân mầu nhiệm
của Bồ-tát, vượt
ra khỏi hình tướng của
ba cõi. Về câu hỏi đối tượng được duyên nơi
Phật là Pháp thân Đức
Phật, hai là thân của sự biến hóa, thì việc này
trước đã đáp như đã nói ở trên.
Hoặc có
người thấy, hoặc có
người nghe, hoặc tự vì chúng
sinh nên trang
nghiêm thân. Hoặc có người chẳng thấy Phật,
chẳng nghe pháp, vẫn còn có thể phát tâm cầu đạo quả Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, huống
chi là người thấy Phật, nghe pháp. Người ấy
dùng mắt tâm, duyên nơi
hình tướng Phật trong ba đời: Hình tướng của
thân Phật thời quá khứ,
“Tôi sẽ biết rõ về sự nhớ nghó ấy.” Hình tướng của thân Phật thời hiện tại, vị lai. “thân tôi cũng
sẽ như vậy.” Hoặc có
người tùy theo chỗ ưa
thích, tự sinh tưởng nhớ: “Công đức tôi đã
tạo được xin hồi hướng về Phật đạo”. Sau này,
khi thành Phật, tuổi thọ, cõi
nướcc, công đức, tướng tốt,
sẽ theo duyên như thế.
Phật Thích-ca trong kinh “Bản
Sơ Phát Tâm” có dạy: “Ở cõi nước không có Phật, không có
pháp Phật, làm vị Đại
vương tên Quang Minh. Lúc ấy, có vị tiểu vương dâng con voi trắng đẹp đẽ lên vua
Quang Minh. Vua thấy voi đẹp
rất vui mừng, bèn
sai người tìm người luyện voi theo đúng pháp mà
huấn luyện voi.
Người chuyên về luyện voi vâng lệnh theo đúng cách để luyện
tập, sau đó dâng vua cỡi
đi dạo chơi trong rừng núi. Con voi ấy lúc ở
trong rừng, đánh hơi có
giống voi cái, tâm dâm phát khởi, nên chạy xộc về
hướng ấy để tìm. Vua liền bảo người chuyên luyện voi tìm cách
chế ngự cho nó đứng
lại, người này bèn dùng cái móc sắt chế ngự,
nhưng chẳng thể khiến voi dừng.
Lúc này, mắt vua nhìn thấy cảnh vật bên ngoài tất cả điều
xoay chuyển, vào
sâu trong lùm cây rậm rạp, áo rách, thân thể bị
thương tích, liền ngước mặt lên vịn tay vào một cành cây, khỏi cần ai giúp vẫn
thoát được. Con voi đó về
sau lại nhớ chuyện
được ăn uống nơi con
người nên trở lại chốn cũ. Vua hỏi vị Đại thần:
“Nếu người nào vì vua
tạo ra nhân duyên ấy thì nên xử trị như thế nào?”
Vị đại thần tâu: “Tội
đáng xử theo pháp cực hình.” Khi ấy, người
chuyên luyện voi thưa: “Chớ
nên lừa dối mà giết nó, tôi đã có cách xử trị
khéo léo.” Nhà vua hỏi:
“Voi ác như thế thì xử trị khéo léo ra sao?”.
Người chuyên luyện voi liền ở trước chỗ vua nung một thỏi
sắt lớn cho
thật đỏ rồi nói với
voi: “Hãy chọn lấy thỏi sắt nung đỏ này mà nuốt đi.
Nếu không nuốt thì sẽ
đúng theo pháp xưa mà xử trị nhà ngươi.” Voi tự
suy tính, thà trong chốc
lát mà chết, chứ không thể chịu nổi sự đau khổ
lâu dài. Bèn dốc lấy
thỏi sắt nuốt vào bụng, cả thân thể bị thiêu đốt,
rống lớn lên rồi chết.
Nhà vua thấy thế mới rõ về sự tập luyện chế ngự kia, liền hỏi người chuyên luyện voi: “Voi đã được luyện tập thuần thục
như vậy, nhưng voi gần gũi
với nhân duyên gì mà xảy ra việc ác như
thế?” người chuyên
luyện voi tâu: “Tâm có điều dâm dục là bệnh nặng,
sức mạnh ấy phát khởi
thì không có gì lường tính, kiềm chế nổi! Vua nghe rồi thì
kinh sợ nói: “dâm dục là thứ bệnh lớn, vậy nó phát
sinh từ
đâu?”. người chuyên luyện voi thưa: “Thần cũng không rõ chỗ phát khởi và lúc tăng giảm của nó.”
Vua bảo: “Bệnh như vậy mà không ai có
thể chữa trị dược
sao?”. Người chuyên luyện voi tâu: “Muốn chữa trị bệnh này, phần đông đều chẳng có được phương
thức chung, lại tự mình
đánh mất việc chữa trị
ấy, có người nhằm phá trừ thứ giặc dâm dục nên
xa lìa năm thứ dục lạc,
thực hành khổ hạnh. Hoặc có người tuy thọ
nhận năm thứ dục lạc
nhưng tình ý thì chán lìa, do nhân duyên ấy nên
thoát khỏi bệnh đó.
Hoặc có thì xuất gia. Nói chung là có vô số nhân
duyên nhằm tránh khỏi
mối lo này, nhưng đều chẳng nhổ được gốc cây dâm độc ác kia.” Vua nghe xong càng
lo sợ, bảo người chuyên luyện voi: “như vậy thì bệnh ấy khó có thể chữa trị được! Ở trong
cõi người, trời,
ai có khả năng chữa
được bệnh này?” người chuyên luyện voi tâu:
“Thần nghe truyền tụng rằng có bậc đại nhân xuất hiện ở đời, thân tướng
màu vàng rong, có ba mươi hai tướng và tám mươi vẻ đẹp kèm theo,
ánh sáng thường tỏa
chiếu ra xa, thường thương xót chúng sinh, được gọi là Phật. Bậc ấy thấu đạt được tâm dâm dục
sinh diệt, vì thương tưởng muôn

loài, nên đã
vì họ mà giảng nói.” Nhà vua nghe tâu như thế xong liền bước ra khỏi chỗ ngồi, quỳ gối bên phải chạm
sát đất, chắp tay nói rằng: “Ta theo đúng như pháp để trị nước, cùng tạo mọi công đức như
Bố thí, v.v… theo nhân duyên
của bao phước đức ấy sẽ được thành Phật,
chữa trị bệnh nặng dâm
dục cho tất cả chúng sinh”. Từ khi phát tâm như
thế về sau, lần đầu được gặp Phật, hiệu
là Thích-ca, ở vào thời chúng
sống lâu mạng một trăm tuổi
thành Phật.
Phật Thích-ca hiện nay
sự việc
đều giống với Đức
Phật kia. Thời gian vua Quang Minh làm người chuyên làm đồ gốm tên là
Quảng Chiếu,
Phật Thích-ca kia hóa độ chúng
sinh vô số, rồi cùng năm trăm vị
A-la-hán hóa độ
Quảng Chiếu. Phật và các vị La-hán đích thân thực hành chẳng quản khó nhọc, cũng đi tới
nhà Quảng Chiếu. Ông ta liền nước ấm, dầu xoa, đèn đuốt, mật ong, nước
uống, v.v… dâng lên cúng
dường Phật. Người thợ chuyên về đồ gốm ấy từ khi được nghe
Phật pháp, liền phát tâm: “Vào thời vị lai tôi được thành
Phật cũng sẽ như vị!”
người ở đời không có Phật pháp vẫn còn có thể
phát tâm, huống chi là
được thấy nghe pháp.
Về việc vun trồng ba mươi hai tướng thì như lúc mới phát
tâm đều thông hiểu mọi
sự việc, không chút lầm lẫn, sao lại quý trọng việc thành
Phật? Chỉ có Phật là người duy nhất đạt được việc không lầm lẫn. Do đó nên biết, như vua
Quang Minh, có được hoàn cảnh thích hợp, liền tự phát tâm. Nhờ nhân duyên ấy lại được làm
thân người, gặp
được Phật Thích-ca, theo Phật nghe pháp rồi
sau đó
phát nguyện.
Ngày trước ở trong chốn tối
tăm phát nguyện, chỉ vì muốn phá trừ bệnh dâm dục. Về
sau được gặp Phật, thấu rõ, phân biệt về danh hiệu mà phát
nguyện, tâm dần chuyển hóa trở nên mềm mỏng, có thể tự dùng thân tạo
sự chuyển hóa. Sau đối
với các pháp, không còn chấp giữ hình tướng, an trụ trong pháp không rốt ráo, tu tập đầy đủ
sáu
pháp Ba-la-mật,
phát nguyện
thanh tịnh. Nguyện cũ còn xen lẫn tâm tham chấp về tôi,
ta. Còn các nguyện hiện
tại thì thanh tịnh, không cấu uế. Lại nữa,
chẳng thể nào không có
nhâ, chỉ phát nguyện mà đạt được nguyện thanh tịnh, việc ấy là khó. Như hoa
sen
trong lành, phải nhờ mọc lên từ bùn,
chẳng thể sinh ở trên
núi vàng. Trong kinh Duy-ma-cật chép: “Lại như
Phật pháp lìa tướng một khác, không có chân thân
quyết định.
Lìa tướng khác, nên không có thân thô
sơ
quyết định. Chỉ do con người
bị điên đảo, làm nhân duyên tạo tội, nên chẳng thể thấy Phật. Điên đảo
dần dần giảm ít thì mắt
thanh tịnh được mở ra, mới nhìn thấy được.”
Thân tướng Phật mầu
nhiệm, không có thô uế. Vì chúng sinh nên sự hiện
ra chẳng giống nhau. Chúng
sinh ở đời trước vun trồng nhân duyên thấy

Phật, dày mỏng có khác. Về mỏng thì như nay thấy hình tượng
Xá-lợi. Dày thì được
nhìn thấy sinh thân đầy đủ tướng tốt, thực hiện
các Phật sự. Được thấy Phật tại thế cũng có hai loại: hoặc có người thấy
Phật như núi Tu-di v.v…
hoặc có người thấy Phật với vô lượng vô biên
thân. Như lúc xoay bánh xe
pháp, Bồ-tát Trì Lực muốn tính lượng thân Phật,
thì đó là thấy thượng thân. Có thân như trên có
khả năng hóa độ chúng sinh, phá trừ mọi thứ
phiền não, tuy rằng tinh, diệu không khác
nhau, nhưng đều là thật, trong cái diệu lại có cái diệu. Cho đến
Pháp thân chân thật, Bồ-tát
Thập trụ cũng chẳng thể nhận thấy đày đủ. Lại
nữa, Phật đối với đối
tượng nhận thức của Chư Phật, cũng từ các duyên hòa hợp
mà sinh, luống dối
chẳng thật, rốt ráo là
tánh không, đồng như
pháp tánh. Nếu thân ấy
thật thì nên thân kia là hư vọng. Do chẳng thật
thân kia nên chẳng luống
dối một cách riêng lẻ. Luống dối chẳng khác
nên thô diệu giống nhau.
Phải dùng thân thô sơ để có thể vì chúng sinh, tạo nhân duyên mầu nhiệm, khiến ra khỏi ba cõi, an trụ trong
Phật đạo, nên cũng không gọi là thô.

<詞>HỎI ĐÁP VỀ SỰ THỌ KÝ:</詞>

Pháp sư Tuệ Viễn hỏi:

Bồ-tát được thọ ký là thọ ký từ Pháp thân chân thật hay thọ ký từ thân biến hóa? Nếu thọ ký từ thân biến hóa, thì
Phật Thích-ca thọ ký từ ở
Phật định Quang, Đại
só
Di-lặëc thọ ký ở
Phật Thích-ca đều này hết
sức sâu rộng, đều chẳng phải ngôn từ chân thật. Nếu thọ ký từ pháp
thân chân thật, thì về
sau. Khi thành Phật, sẽ cùng với những người thô
tục mãi mãi là như thế.
Dứt hẳn đối với Bồ-tát Thập Trụ cùng là cõi
nước. Đó lại là công
gì hay là đức gì? Nếu công đức có thật, nên không thầy mà tự giác ngộ, lại là người nào? Còn nếu không thật thì là một lần
của sự quyền biến, giả
tạm. Kinh chép: “Hoặc có Bồ-tát, về sau lúc
thành Phật, cõi nước
ấy cùng một chốn với Bổ Xứ.”.Đây chính là
Thập Trụ cùng là cõi nước
được nói rõ. Nếu về quả có cõi nước của
Thập Trụ thì chính là chỗ giống nhau ở kỳ hạn
sau cùng của các vị Bồ-tát.
Chẳng nên cho rằng:Hoặc có,
hoặc có mà chẳng phải thật. Đúng là sự trôi lăn của thân biến hóa.
Như thế, pháp thân Phật chân thật chính là cõi riêng
biệt đối với cảnh giới
mầu nhiệm rộng mở.

Pháp Sư La-thập đáp:

Nói về
Bồ-tát được thọ ký thì mỗi việc trình bày
không giống nhau. Hoặc có người cho rằng, vì đem lại lợi ích cho
chúng sinh, nên có
sự thọ ký ấy. Hoặc do
Bồ-tát nhục thân, trong vô
lượng kiếp, thường
hành hóa đúng
đạo Bồ-tát, nên vì Bồ-tát ấy mà thọ ký, thể hiện
rõ phước báo, khích lệ nơi tâm.
Hoặc cho rằng, trong
sự biến hóa thô
sơ có ý nghóa thọ ký. Nghóa ở pháp thân thì không có việc này, cũng
có người nói, thọ ký
là việc thật, chỉ nên nói với pháp thân thọ ký, chẳng phải thân biến hóa. Lại cho đó là công đức gì: Trí tuệ đức hạnh của
Như lai vô lượng vô
biên, đem lại lợi ích cho hàng Thập Trụ thì công ấy
là cao quý, nhờ đó là
người lợi căn nên đối tượng được thọ nhận là
rộng khắp. Như trong kinh Bát-nhã chép: “Cúng dường vô lượng bậc
không lui sụt chẳng bằng
cúng dường một người mau chóng thành Phật.”
Nói là không thầy mà
tự giác thì chỉ là thầy của các ngoại đạo không
mắt. Nghóa này ở trên
đã nói. Nếu lời ấy là như thật, uy nghi của Chư
Phật, với các việc thô
sơ, vẫn còn chẳng thể biết, huống chi là nghóa thọ
ký rất mầu nhiệm. Có
chúng sinh chưa phát tâm mà Đức Phật đã thọ
ký, có người hiện đang
phát tâm nhưng không được thọ ký, có người ngay khi phát tâm liền được thọ ký, có người ngay thân
sinh tử đạt được
pháp Vô sinh, do đó mà
được thọ ký, có trường hợp xả bỏ thân sinh tử, nhận lấy pháp thân nên được thọ ký.
Như Bồ-tát Văn-thù Sư-lợi, v.v… có
Bồ- tát được vô lượng
Chư Phật thọ ký như
Phật Thích-ca Mâu-ni được
Phật Nhiên Đăng, Phật
Liên Hoa Thượng, Phật Hoa Thượng Danh, cho
đến Phật Ca-diếp, thọ ký.
Có Phật Thiên Vương đã thọ ký cho chân
thân Phật Thích-ca Mâu-ni.
Hoặc đối với đại Pháp thân của Bồ-tát, Ở
trong chúng hội được
thọ ký. Bồ-tát ấy, tuy ở trong đại chúng, được
Phật thọ ký trước hết, nhưng
không nói ra. Vì sao? Tự biết thân ở mọi nơi
được thọ ký, chẳng lấy một thân được thọ ký làm vui, cũng chẳng thể
thấy sự vui. Ví như rồng đầu đàn
A-na-bà-đạt-đa lúc được thọ ký,
vua A-xà-thế nói: “Ông có được lợi lộc lớn, ở trong đại chúng được thọ ký làm
Phật,” rồng đầu đàn
đáp: “Ai được thọ ký? Nếu là thân thì thân như ngói,
đá. Nếu là tâm thì tâm
như huyễn hóa. Lìa hai pháp ấy thì không có sự thọ
ký. Nên biết là có lợi lạc gì mà tâm vui mừng?
Nếu tôi được thọ ký
thì tất cả chúng sinh lẽ
ra cũng được thọ ký, vì cũng giống nhau.” Như
thế là vô lượng chẳng
thể nghó bàn, không nên lấy dấu vết của sự việc
làm câu hỏi.
Lại nữa, thân
Chư Phật, Bồ-tát, với vô lượng âm thinh giảng nói
chánh pháp, vô lượng phương tiện
thần thông, vì đem lại lợi ích
cho Bồ-tát và cho tất cả
chúng sinh mà thực hành việc thọ ký. Câu hỏi
cho rằng chúng sinh chẳng
nên nói là: hoặc có, thì pháp Phật là vô
lượng, chẳng thể lãnh hội ngay tức khắc hết được. Theo thời ứng hợp với
chúng sinh, dần dần mới
khai mở, chỉ rõ. Cõi nước của Bồ-tát Thập Trụ là kỳ hạn
sau cùng của các
Bồ-tát ấy, cố nhiên là đồng với lý. Phật phân biệt
rộng khắp vô
số hình tướng của
các Bồ-tát, nên trong phẩm
Trụ Sinh chép: hoặc có cảnh
giới của sự mầu nhiệm mở rộng nơi chốn riêng
lẻ. Nếu lấy sự mầu
nhiệm mở rộng nơi chốn riêng lẻ làm gốc, lại hóa
độ chúng sinh, thì đó là lỗi gì?
Chư Phật từ nơi vô lượng vô biên
phương tiện của trí tuệ
sinh ra, thân tướng ấy mầu nhiệm, chẳng thể thấu
đạt cùng tận.
Chúng sinh công đức chưa được đầy đủ nên chẳng thể thấy đầy đủ thân Phật. Chỉ có Phật và Phật mới thấu đạt được tận
cùng. Công đức trí tuệ,
v.v… cũng đều như thế. Như bốn con sông lớn đều từ nơi ao
A-ma-đà chảy ra, cùng đổ về biển cả. Con người chỉ thấy
bốn dòng sông mà chẳng
thấy chỗ đầu nguồn của chúng. Chỉ có các người đạt được thần thông mới thấy được. Người tuy
chẳng thấy, nhưng
xét về lý do, thì biết
là có gốc. Lại nữa, nước trong ao ấy thật trong
sạch, chúng sinh ít phước
đức thì chẳng thể dùng được. Từ ao đó xuất
phát, chảy qua các địa
phương, khu vực thì mọi người mới được dùng.
Pháp thân Phật cũng
giống như thế. Chỉ riêng dứt bặt ở trong cõi mầu
nhiệm mêng mông, thì con người chẳng có được ân ích gì. Nếu từ thấy ứng
hóa vô lượng thân thì
tất cả chúng sinh mới được ân ích.



CƯU-MA-LA-THẬP
PHÁP SƯ ĐẠI NGHÓA

<卷>QUYỂN TRUNG</卷>

QUYỂN NÀY GỒM 7 VIỆC:

Hỏi đáp về sự cảm ứng của pháp thân.

Hỏi đáp về việc dứt hết trừ gốc tập khí của pháp thân. Hỏi
đáp về sự tạo tác sắc pháp.

Hỏi đáp về sự thọ ký của A-la-hán. Hỏi đáp về pháp tam-muội
quán Phật. Hỏi đáp về bốn tướng.

Hỏi đáp về mé như chân của pháp tánh.

<詞>HỎI ĐÁP VỀ SỰ CẢM ỨNG CỦA PHÁP THÂN:</詞>

Pháp sư Tuệ Viễn hỏi:

Hình tướng tự nhiên được mở bày không gì tốt hơn là các căn.
Lực dụng được thể
hiện không gì mầu nhiệm hơn thần thông. Nên cho rằng
Bồ-tát không đạt thần thông thì cũng như chim không có hai cánh
chẳng thể bay lượn cao
thấp vui chơi ở chốn xa xôi, không có lý do để hóa độ rộng khắp
chúng sinh, làm thanh tịnh cõi nước Phật. Nói theo đó thì tìm nguồn cầu gốc, chính là do bốn đại. Bốn đại đã hình thành thì dẫn
ra năm căn. Năm căn ở dụng, được mở rộng là nhờ
thần thông.
Thần thông đã được mở rộng thì theo cảm mà ứng, pháp thân ở
Bồ-tát không
có năm căn của bốn đại
không có năm căn của bốn đại thì sự mầu nhiệm của thần thông không có đối tượng ở nhân giả. Nếu pháp thân vận
hành riêng lẻ, chẳng mau
chóng đến nơi chúng hội, ứng hợp với số đông
thô sơ thì trước là
vật dụng giả. Cái lớn vật dụng giả không gì lớn hơn
đối với thần thông.
Nên trong kinh nói Như lai có các thứ trí tuệ thông
suốt khắp. Trí tuệ thông
suốt là biển nhất thiết trí. Đây mới là chốn hội tụ chính của muôn dòng. Pháp thân là chỗ xuất phát của các đám
mây lành, là công đức
của hoa se, công đức do nơi đây. Chẳng phải như
thế sao? Nếu thần thông
nương theo các vật dụng nhờ đó mà thể hiện trọn vẹn diệu dụng, dụng hết nên không vật dùng nào chẳng
nương theo.
Đây là do tính chất tự nhiên của muôn vật khác nhau. Hợp lại
thành một khí, từ nơi gốc mà xét, thì cái khác kia ở chỗ nào? Chính là chỗ
nhận thức của Thập Trụ.
Vượt hẳn đối với Cửu Trụ, chính là sự cao thấp
của các tiết mục, là
thứ sự khác nhau của kiến thức nhỏ hẹp.

Pháp sư La-thập đáp:

Nghóa về pháp thân dùng để làm rõ nghóa về
pháp tướng, dứt
mọi lý luận về có
không, vì tướng là vắng lặng. Đạt được pháp ấy thì
thân kia gọi là pháp
thân. Như pháp tướng chẳng phải lý luận. Thân của
đối tượng đạt được cũng chẳng thể lý luận
hoặc là có, hoặc là không. trước nói không có năm căn của bốn đại tức là pháp thân thô
sơ đối với phàm phu trong ba cõi. Còn như tính chất thanh tịnh vắng lặng của pháp tướng, thì thân cũng nhỏ nhiệm,
 vì nhỏ nhiệm nên nói rằng không như thân của các vị trời cõi Dục, nếu chẳng cho người thấy thì người
chẳng thấy.
Các vị trời cõi Sắc, đối với các vị trời cõi Dục, đạt được pháp Thiền định
nơi cõi Sắc, có thần thông rộng lớn mà những người khác
không thấy, là
do tính chất nhỏ nhiệm.
Lại như Thiền định với vô số hình sắc, tuy
thường theo người mà chẳng thể thấy, tuy có nhưng nhỏ nhiệm, nhỏ nhiệm
nên không hiện rõ. Bốn
đại trong năm căn của Bồ-tát lại cũng nhỏ
nhiệm như vậy. Phàm phu,
Nhị thừa chẳng thể thấy được. Chỉ có Bồ-tát đồng bậc trở lên, cùng với người vượt qua được, thì mới thấy.
Lại nữa, như trong pháp biến hóa,
nói sắc biến hóa nơi cõi Dục tức là dựa vào
bốn đại của cõi Dục.
Nói sắc biến hóa ở cõi Sắc, tức dựa vào bốn đại
của cõi sắc. Pháp thân của
Bồ-tát như thế, giống với
sự biến hóa,
nhưng riêng tự có bốn
đại. Năm căn ngỏ nhiệm và thần thông, chẳng thể
lấy tâm bị ràng buộc
trong ba cõi, cùng tâm của Thanh văn, để có thể
thấy được. Nếu đạt được mắt thanh tịnh không bị
chướng ngại của Bồ-tát thì mới nhận thấy được. Như trong kinh Bất
Khả Tư Nghị Giải Thoát chép: “Bồ-tát đại pháp thân trong mười phương cùng ngồi ở trước
Phật để nghe pháp. Bấy giờ,
một ngàn hai trăm năm mươi vị Đại A-la-hán,
đều ngồi hai bên Phật,
nhưng chẳng thể nhìn thấy. Do đời trước chẳng gieo trồng nhân duyên thấy đại pháp thân
Bồ-tát cùng ngồi. Như người
trong mộng nhìn thấy lầu
gác trong vườn hoa trên cõi trời, đến khi thức giấc thì giả như ở cũng
chẳng thấy. Lại như người nhập pháp
tam-muội Thủy Hỏa, nếu chẳng được nghe, thì tuy cùng một nơi, cũng không thấy
được. Hoặc có người
cho rằng, Bồ-tát pháp thân đạt được thần thông
chẳng cần nhờ vào năm
căn của bốn đại mõi phát huy diệu dụng. Thần
thông ở thế gian phải nhờ nơi năm căn của bốn
đại. Như trên đất, lửa cây mà xuất hiện, còn trên trời thì lửa chớp từ nước mà xuất phát. Còn lửa biến
hóa thì cũng chẳng do cây mà có.
Vậy nên biết, chẳng thể dùng
năm căn của bốn đại,
khẳng định là gốc của thần thông. Như Phật biến hóa ra vô
số các thứ thân, ở trong các cõi nước khắp mười phương thực
hành các Phật sự, đều
từ tâm Phật xuất phát. Pháp thân của Bồ-tát cũng
như thế, nhận lãnh thế
mạnh từ diệu lực, tùy theo khả năng hóa độ
chúng sinh mà có
sự hiện thân. Thân của
sự ứng hiện như thế, chẳng thể
phân biệt theo tính chất
hý luận. Như bóng trong gương, chỉ biểu thị để nhận
biết tướng ngoài mặt tốt xấu mà thôi. Lại chẳng
nên hý luận về sự
thật của có, không.
Còn nhưng thần thông nương theo vật dùng để thể hiện diệu
dụng, dụng hết nên không
vật dùng nào mà chẳng nương, thì bậc Thánh
với chỗ có thể dùng
làm khí cụ để dẫn dắt chúng sinh, chẳng có gì
không phải thần thông,
đều ở trong sự thông tỏa ban đầu, nói bày sự việc
của thần thông, hoặc có
sự thành tựu công hạnh, hoặc có chỗ đạt được
của quả báo. Như do quả
báo đạt được, chẳng cần công đức nơi sự tạo tác, theo ứng hợp với vật.
 Chẳng phải quả báo đạt được thì nhờ định lực mới có chỗ dụng. Nếu đối tượng nhận thức của bậc
Cữu trụ, Thập trụ, thô tế không
giống nhau, thì đó đúng là khác. Thân thuộc đối tượng nhận thức của Thập trụ tuy mầu nhiệm, cũng chẳng phải
sự
quyết định.
Vì sao? Vì chỉ có đối tượng
nhận thức của Chư Phật mới sự quyết định về pháp thân. Còn như đối tượng nhận thức của Thập trụ là thật, thì đối
tượng nhận thức của
bậc Cữu trụ phải là luống dối, nhưng việc ấy chẳng
phải như thế, nên chỉ có
sự nhận thức tinh thô
sâu-cạn là khác nhau.
Cho đến bậc
Tu-đà-hoàn chỉ thấy thân
thật tướng, đại
Bồ-tát Thập trụ cũng đồng với
sự nhận biết ấy. Như con muỗi xuống được tận đáy của biển lớn,
so với vua
A-tu-la La-hầu-la cũng có được đáy biển đó, thì
sự đạt được kia tuy giống nhau mà cạn
sâu có khác. Sâu cạn có khác chính là từ nơi
hình tướng tinh thô của
pháp thân Phật. Người của Thanh văn thông tỏ
sánh với người mới tu tập
hạnh Bồ-tát. Do thân tướng một trượng
sáu mà
đạt được thật tướng.
Hoặc có Bồ-tát công đức thuần thục, đầy đặn, tín
lực càng thêm vững
chắc thì thân tướng của chỗ thấy được vượt quá thân tướng một
trượng sáu. Tùy theo
sự mến mộ
sắc mà đạt được thật
tướng, như kinh Mật Tích
chép: Bồ-tát đạt được Pháp nhẫn Vô sinh không
lui sụt, thì chỗ nhận
thức về thân Phật là vô lượng vô biên, uy nghiêm đẹp đẽ bậc nhất thế gian, không gì
sánh bằng.
Những không chấp
tướng, chẳng sinh tham
đắm. Nhờ thân tướng ấy mà đạt được các pháp
Tam- muội Đà-la-ni. Sự chuyển biến vượt hơn như thế, như trong pháp
của hàng Thanh văn, chỗ
có được chẳng bằng Tu-đà-hoàn, muốn đạt được
đạo quả
Tư-đà-hàm, thì lìa bỏ chỗ gốc đạt được nơi
đại đạo, tuy chẳng phải điên đảo, nhưng do đạo quả
Tư-đà-hàm mầu nhiệm, đem lại lợi
ích lớn. Cũng như người
vì lợi ích lớn nên bỏ lợi ích nhỏ. Bồ-tát từ một Địa này đến một Địa khác cũng giống như vậy. Tuy đạt được
Pháp nhẫn Vô sinh, thật
sự là định, nhưng đạt được một Địa bỏ một Địa, là do ở địa gốc còn trì độn chưa
sáng tỏ, thấu đáo,
chẳngmầu nhiệm. Cả hai trường
hợp cùng hướng về
Phật đạo, chẳng gọi là khác nhau, giống nhau, không
ra ngoài thật tướng,
thật tướng thì không có sự khác nhau. Chỉ có các
bậc Bồ-tát lớn nhỏ
phân biệt về thân Phật, thì chỗ thấy ấy là khác.

<詞>HỎI ĐÁP VỀ PHÁP THÂN PHẬT DỨT HẾT TẬP KHÍ GỐC:</詞>

Pháp sư Tuệ Viễn hỏi:

Luận Đại
Trí chép: “bậc A-la-hán,
Bích-chi Phật dứt
sạch các lậu, ví như thiêu đốt cỏ cây, phần còn lại là than khói, là do diêụ
lực còn kém. Phật thì như lửa của
kiếp thiêu, tất cả đều diệt hết, không còn chút dư
sót.” Luận lại cho rằng:
“Bồ-tát đạt
Pháp nhẫn, khi có được
thân thanh tịnh, phiền não tuy đã được dứt hết, nhưng cho đến lúc thành
Phật mới dứt sạch các
tập khí còn sót. “Như thế lần đối trị thứ hai mà
kiếp sau hoàn toàn chẳng
còn thiêu đốt lần nữa, làm sao gọi là dứt trừ?
Nếu Kinh Pháp Hoa chép:
“Bậc A-la-hán rốt ráo, giống với Bồ-tát.”
Trong ấy có thể cho là
sự khác nhau về thứ bậc. Phiền não chẳng ở nơi tập
khí dư thừa. Lại như ba
con thú lội qua sông, ba người bắn trúng đích.
Nay giống với sự dứt
trừ lớn. Ở đây đều là nghe kinh, chẳng phải là bản ý của
sự lập ngôn
chung chung, nên cho là phi. Lại hỏi về pháp thân
chân thật của Phật, khi
dứt tận tập khí dư thừa từ gốc, là do tâm nào? Là ba mươi bốn thứ tâm chăng? Là chín vô ngại, chín giải thoát chăng?
Là một vô ngại, một giải thoát chăng? Nếu ba bốn thứ tâm, phiền não
trước đã hết, nay chỉ dứt tập khí dư thừa, chẳng phải trở lại giống với
kinh nói về
Thanh văn. Còn đáp do chín vô ngại chín
giải thoát, thì phiền não
có hai thứ, chỗ dứt trừ của hai não. Chẳng phải là chỗ gồm thâu
của các lậu, biết nơi ba cõi. Cấu uế dư thừa
vốn nhẹ, nhỏ, vẫn còn không
có một loại, huống chi là có tới chín thứ? nếu do một vô ngại, một giải thoát
thì sự suy tính trong chín
Địa nơi ba cõi, đều có nói tập khí dư thừa,
 chẳng thể đối trị khắp các Địa trên. Như từ chẳng dụng trở lên,
 trước dùng thế tục để dứt trừ,
 nay tuy ở Địa trên nhưng có nghi.
Vì sao? Vì pháp vô
lậu cùng với thế tục
đều dứt trừ chín thứ kiết sử, công đức giống
mà sự đối trị khác, nên có nghóa ấy. Suy tập khí dư thừa từ gốc, vẫn còn chẳng
phải là chỗ đạt tơí của lửa vô lậu, huống chi là con đường thế tục?
Phàm công năng mầu nhiệm
thì sự đối trị càng sâu xa. Số lượng tận cùng
thì sự soi chiếu càng
sâu kín. Lý cố nhiên là như thế. Nghó về sự trải qua của pháp thân, nên đã trở thành
sự giảng nói trong tập khí dư thừa.
Hoặc có sự khác nhau
giữa các loại, là chỗ xin được lãnh hội.

Pháp sư La-thập đáp:

Thanh văn cho Phật cùng
với A-la-hán,
Bích-chi Phật đều đạt được. Như dứt trừ các thứ phiền não thì không khác nhau.
Do đó, đại kiếp của thế gian dứt hết thì đại là ví nói rõ. Lại cho Bồ-tát đến
ngồi dưới đạo tràng
mới dứt trừ hết phiền não. Vì thế mà có sự phân biệt
về tập khí,
còn sót, không còn
sót là khác nhau.
Như kinh điển Đại
thừa chép: Bồ-tát đạt
được Pháp nhẫn Vô sinh, dứt trừ phiền não, có đủ
sáu thứ thần thông, mà
các vị Luận sư giải thích không giống nhau.
Hoặc cho rằng nếu Bồ-tát dứt trừ phiền não, đạt được lậu tận thông, thì giống với bậc
A-la-hán dứt
sạch các lậu.
Bậc A-la-hán dứt
sạch các lậu,
chẳng bao giờ còn sinh
trở lại. Việc ấy chẳng đúng. Vì sao? Vì bậc
A-la-hán chưa dứt trừ
tập khí, mà chứng đắc Niết-bàn, không có tâm đại bi,
nên chẳng thể sinh trở
lại. Bồ-tát không có hai thứ ấy, nói là đời
đời chẳng dứt bặt.

Có chỗ nói:
Khi Bồ-tát đạt được Pháp nhẫn
Vô sinh, cácphiền não trói buộc trong ba cõi và với tập khí đều
dứt sạch, nhưng pháp thân Bồ- tát có kiết
sử riêng chưa dứt trừ. Tuy nhiên cũng chẳng có hại đến
sự
tu tập hành hóa theo đạo
Phật. Như giặc cướp đã bị trói giam trong
ngục, tuy chưa chết, nhưng
không có đối tượng để tạo tác. Kiết sử trong
Bồ- tát ấy, cùng với
sự tiến lên trong các Địa sẽ được dứt trừ. Đến khi
ngồi nơi đạo tràng, thật
sự thành Phật thì mới diệt sạch hết. Nghóa này như đã nói trong ví dụ về ngọn đèn ở trên. Về nghóa như thế thì không hề
bị ngăn ngại. Do kiết
sử kia chẳng diệt mà nay Bồ-tát đã thành tựu đầy
đủ Thập Địa. Nói
Bồ-tát Pháp thân dứt trừ phiền não, thì sự giảng nói
ấy cũng thật. Vì dứt
trừ phiền não của phàm phu trong ba cõi, nên
Bồ-tát Pháp thân chẳng
dứt trừ phiền não, thì lời ấy cũng đúng. Có phiền
não sâu kín của Bồ-tát.
Như khi thắp đèn có bóng tối, có ánh sáng, có được chỗ nhận thấy.
Có bóng tối, khi thắp đèn lần thứ hai thì ánh
sáng
ấy tăng thêm. Nên biết
trước đó có bóng tối nhỏ. Nếu ánh sáng không
có bóng tối thì đốt
đèn lần hai không có gì khác.

Lại nữa, ba mươi bốn tâm, chín thứ vô ngại, chín thứ giải
thoát, đều chẳng phải do
Phật nói.Vì sao? Vì trong bốn A-hàm, Tỳ-ni, cùng các
kinh Đại thừa không có nói về điều ấy. Chỉ có
A-tỳ-đàm là nói ra

sự phân
biệt như vậy. Như Phật có nói về vấn đề này thì nên xem
xét gốc ngọn mà nêu
câu hỏi. Gặp trường hợp như thế thì chẳng phải
bàn luận. Hơn nữa ba mươi
bốn tâm, chín thứ vô ngại, chín thứ giải thoát là do người cùng luận bàn, vì thế trong kinh luật đại trí nói là
sự phân biệt Phật cùng với Nhị thừa là khác.
Các kinh Đại thừa nói, Phật dùng trí tuệ trong một niệm, dứt trừ hết tập khí phiền não. Mỗi thứ nên biết nên
thấy, chẳng có gì không thông tỏ thấu đạt. Trí tuệ trong một niệm ấy, là
sự tu tập trong vô
lượng kiếp, nên càng
sáng tỏ,
sắc bén, là bậc nhất không
gì hơn, chẳng cần phải
diệu lực nơi tâm khác. Như mọi thứ trí tuệ có
của Thanh văn, Bích-chi
Phật, các Bồ-tát, chẳng thể được như thế nên
mới sử dụng chín vô
ngại, chín giải thoát, là do trí tuệ còn chậm lụt.
Nhưng người và con dao
không bén, sức mạnh của cánh tay lại yếu kém,
phải chặt nhiều lần mới
đứt. Còn nếu có sức mạnh, đao lại bén thì chỉ chặt một lần thì đứt ngay. Như thế là Phật ngồi nơi đạo tràng, trí tuệ của
giai đoạn sau rốt là sắc
bén bậc nhất, không gì có thể vượt hơn, trong
một lúc dứt trừ tất
cả các thứ phiền não, hoàn toàn dứt sạch. Do con
người không luận bàn thấu đáo nên gọi là tập khí dư thừa. Mà nói về các pháp hữu vi đều là yếu kém, các duyên hòa hợp mới có đối tượng tạo tác.
Trí tuệ Kim Cương sau rốt
thì chẳng phải như thế. Do có diệu lực lớn lao, nên diệu dụng tương ứng với tất cả mọi tư tưởng tâm niệm nơi chốn của các pháp chẳng cần tới
sức mạnh của tâm khác. Giảng nói như vậy,
đối với lý là thích
hợp. Như tập khí, kiết sử của phàm phu, chẳng thể
thực hiện được tâm
đại bi, chỉ khiến cho nghiệp nơi thân miệng của họ hợp với đều nhỏ, có hình tướng khác nhau, dấy tâm bất tịnh.
Kiết sử của
Bồ- tát cũng giống như vậy.
Do sức thế của
chúng suy, mỏng, tuy chẳng
thể khởi được nghiệp
gây tội lỗi, nhưng đã ngăn cản, gây chướng ngại
cho Bồ-tát, chẳng khiến
mau đạt được đến Phật đạo.

Do đó, nói về Bồ-tát Pháp thân lúc thành Phật, có sự dứt trừ tập khí phiền não. Từ xưa nghe có vị
Bồ-tát chuyên
về A-tỳ-đàm, trong
mỗi Địa phân biệt về
kiết sử cùng với công đức của các vị Bồ-tát
như mười địa trong kinh Đại Phẩm đã nói: xả bỏ
từng ấy pháp, đạt được từng
ấy pháp. Trước ngày
trở lại, chẳng cho rằng đời này không cần việc của Bồ-tát chuyên
về A-tỳ-đàm, nhưng đến hỏi về chỗ cùng cực của
sự tinh túy, nhọc tìm
điều khác nhau của tập khí dư thừa. Hiện tại chưa
có kinh này, chẳng thể dùng ý phân biệt, do đó
chẳng thể tùy tiện mà đáp được.

<詞>HỎI ĐÁP VỀ SỰ TẠO SẮC PHÁP:</詞>

Pháp sư
Tuệ Viễn hỏi: kinh nói bốn đại chẳng thể tự tạo, mà có khả năng tạo
ra sắc, xin hỏi việc tạo ra
sắc là có thể tạo được hay
chăng? Nếu tạo được sắc thì sẽ mất đi chủng
loại. Còn nếu chẳng tạo được, thì như trăng đáy nước, hình bóng
trong gương, dựa vào nhân nào
mà có? Nếu có được thì tự nó chẳng phải tạo
ra sắc, vì sao lại hỏi ánh trăng đáy nước, hình bóng trong gương có phải là đối tượng thuộc về
sắc ấm? Nếu là sắc ấm thì đó chính là sắc
không căn, chẳng phải làm
nên phi sắc. Vì sao mà biết như thế? Sắc thì có
hình tượng. Hình tượng
tất có sắc. Nếu hình tượng mà chẳng phải sắc
thì kinh ấy chẳng phải là sự biểu thị qua những ngôn từ kỳ lạ. Như vậy thì
A-tỳ-đàm tuy bao trùm
mà không công dụng.

Pháp sư
La-thập đáp: Kinh nói tất cả sắc hiện có chính là bốn
đại đều do bốn đại
sinh ra. Nghóa này sâu xa khó có thể làm sáng tỏ.
Nay xin trình bày tóm lược ý nghóa. Đất nước gió lửa, gọi là bốn đại.
Bốn pháp ấy
hoặc trong,
hoặc ngoài. Ở ngoài thì
như núi, sông, gió, sức nóng. Bên trong thì như xương tủy, hơi ấm, v.v… Bốn đại như thế
thì chẳng chỗ nào không
có. Mà chúng sinh thì ai nấy đều gọi đó là
thân, trong đó lần lượt
sinh ra năm căn như mắt, v.v… năm căn tuy chẳng
phải là đối tượng
nhận thức của năm thức, cũng chẳng thể cho đó
là không có.
Vì sao?
Ví như tóc, móng chân móng tay, tuy là thành phần của thân thể nhưng không có đối tượng để phân biệt, vì chúng lìa các căn.
Lại như người bị bệnh hủi, thân căn bị hủy hoại, tuy có da thịt mà không
có cảm giác. Do đó nên
biết: bên trong da thịt có cái dụng của cảm giác riêng, lại có thể
sinh ra thân thức. Chính vì thế nên gọi là thân căn.
Giả khiến thân của da thịt chỉ có thân căn, để chỉ cho xúc thực, chỉ biết
hạnh nóng chứ không rõ
hương vị. Vì thế nên biết: có riêng tỉ căn, thiệt căn, v.v… như vậy thì căn của bốn đại tất
sinh ra năm căn, phân
biệt năm trần. Sắc của năm căn là nhỏ nhiệm, chẳng phải là đối tượng nhận
thức của năm thức, khó
thấu đạt, khó làm sáng tỏ. Do vậy, Phật nói bốn
đại sinh ra sắc, nếu hỏi
năm căn khó làm sáng tỏ, Phật nói là bốn đại sinh sắc, năm trần lấy gì để gọi là bốn đại
sinh ra
sắc?
Xin đáp: năm
trần cũng lại là nhỏ
nhiệm, như ánh trăng đáy nước, hình bóng trong
gương, tuy là mắt nhìn
thấy mà không có các trần khác. Nếu lìa các trần khác thì chẳng
phải sắc. Như âm thanh từ xúc mà có, đó là vì có thể
nghe, không có trụ xứ, thời gian qua đi thì diệt, nhân duyên tuy còn
nhưng không có âm thanh để nghe. Nếu hương
lìa sắc, vị, xúc thì chẳng
thể được, vị xúc cũng
như thế. Vì vậy năm trần, cũng gọi là bốn đại
sinh ra

sắc, do việc
ấy vốn nhỏ. Hoặc nói thân căn có mặt khắp nơi
một thân thể, bốn căn còn lại kia thì dự phần ít đối với
nơi sinh. Như trong con ngươi mắt có chỗ nhỏ nhưng đầu cây kim. Nhãn căn
thấy sắc, các xứ còn lại làm nhân cho
sự nhận thức ấy, gọi chung là mắt. Các căn còn lại cũng giống như vậy. Đối tượng tiếp xúc của thân căn, xét kỹ có
sự
nhận biết. Mọi việc nơi
đối tượng nhận biết của thân người thuộc phàm
phu đều được cho là
thật. Như người bị liên can tới cửa quan, khổ vì bị đao gậy xử trị,
 rốt lại chẳng do các trần khác tác dụng. Về vui thì cũng vậy, chúng
sinh có nhiều ham muốn về năm dục.
Trong sự tiếp xúc, va
chạm thì dâm dục được
chú trọng hơn hết, mới có việc theo đó mà chết.
Do đó, kinh Phật cho việc
ấy là hàng đầu. Lại như người hoàn toàn không được nhìn
thấy sắc, ở trong tăm tối tuy không được thấy, nhưng nhờ thân xúc nên liền biết được
sự vật kia. Cho nên bất nhân căn luôn
có cái dụng thật, còn
cái căn kia thì không có sức mạnh ấy. Hơn nữa,
thân căn là nơi phát
sinh của toàn bộ thân thức. Do vậy, pháp nơi đối tượng nhận biết gọi là bốn đại. Nếu hỏi đối tượng được nhận biết của thân căn có mười một
sự việc, vì
sao chỉ nói có bốn pháp là đại?
Xin đáp: bảy pháp còn lại ấy, đều thuộc về bốn đại. Bốn đại là căn bản. Là phần
khí chất của các pháp,
nhẹ nặng là phần cảm giác, rắn chắc là sự gắn
bó mật thiết. Nếu phân
tán thì làm vật nhẹ. Nếu tập hợp thì làm vật nặng. Sự thô rít không trơn tru cũng vậy.
 Địa có hai loại: một là vi trần,
 hai là tính chất gắn bó khắn khít,
 gọi là vật trơn tru. Nếu vi trần tách lìa, thì
gọi là vật thô rít,
không trơn nhẵn. Lạnh là phần của gió, nước. Nước
luôn có tướng lạnh.
Nếu hòa hợp với lửa thì nóng. Lìa lửa thì trở lại về
với tướng mộc. Gió cũng là
tướng lạnh.
Như sức mạnh của lửa nhiều hơn thì gọi là gió nóng. Lìa lửa thì lại thành gió mát. Như khi nóng nực thì
phải dùng quạt phe phẩy
thì liền được gió mát. Lại như trong thân gió thổi lên liền khiến thân thể mát. Nếu uống thuốc nóng thì gió mát
không còn nữa. Nước
có hai tướng: một là tướng trôi chảy, hai là tướng
lạnh. Trong Kinh phần nhiều
nói về tướng trôi chảy, do tướng ấy thường
có, chẳng thể bị hủy
hoại. Tất cả các pháp đều có hai tướng: khánh tướng và cựu tướng.
 Đức Phật thông hiểu gốc ngọn của tất cả các pháp nên nói về cựu tướng (tướng vốn có) của các pháp. Như nước hoặc cùng với tướng của lửa có thể làm cho trở
thành nóng. Trôi chảy là
tướng vốn có, tuy hòa hợp với nóng vẫn không bỏ tướng trôi chảy.
Do vậy, lạnh là đối tượng thuộc về lửa.
Về sự đối khác: do trong bụng của con người
có sức mạnh của gió,
lửa nên làm tiêu tan thức ăn. Thức ăn được tiêu rồi thì trở lại tác động vào
thân người, vì vậy tuy đã ăn những vật khó tiêu,
nhưng khỏi
phải lo lắng vì có thể tiêu hóa được hết. Nếu
phân biệt như thế thì phần khí chất của bốn đại
mới ứng hợp với vô lượng đối
tượng. Nhưng dài gắn,
kia đây, thô tế, vuông tròn, khô ướt, hợp tan, v.v…
đều có thể dùng thân
căn nhận biết. Đâu chỉ dừng ở nơi bảy việc?
Phật là bậc đạt được trí
nhất thiết, do đó chỉ giảng nói
sắc của bốn đại và
sắc do bốn đại
sinh ra. Hoặc nói mắt nhận thấy cỏ cây, theo chủng loại
sinh ra, như thế thì nhỏ nhiệm là nhân của thô. Như các hạt giống không cỏ
cây thì suy xét cây từ
đâu đến? Có người nói là không nhân không duyên, tự nhiên
sinh ra. Có người cho muôn vật đều từ đại
sinh ra, có người
nói là từ vi trần sinh.
Có người chủ trương là tánh thường hằng sinh ra, chỉ có Phật nói từ bốn
đại sinh. Đó gọi là trong hạt giống,
có đất, nước, lửa, gió trong ấy, tuy có các vật khác, nhưng Phật chỉ nói bốn đại do bốn
đại có khả năng đem
lại sự thành tựu quả nhanh chóng. Tướng rắn chất
có khả năng duy trì.
Tướng nước có khả năng làm cho sáng rỡ. Tướng
lửa có khả năng làm
cho chín muồi. Tướng gió có khả năng làm cho
thêm lớn. Như thế thì
cây cối được tốt, Sắc v.v… thì không có công dụng
này nên không nói.

Lại nữa, như bốn đại bên trong, khi con người mới vào thai mẹ, thì đất có công năng duy trì, nước có công năng hòa hợp, lửa có công năng làm cho
thành thục, gió có công năng mở ra các lỗ
như mắt, tai,
mũi, miệng, giúp cho được
thêm lớn. Bấy giờ, thai nhi chưa có các căn
như nhãn căn, v.v… nên chưa thể phân biệt. Do đầu tiên có được thân căn mà phân biệt công năng đạt được của bốn đại. Vì thế mà cho tất cả
sắc
đều lấy bốn đại làm
căn bản. Như kinh nói về sáu thức, mười hai xúc,
mười tám ý để thực
hành bốn xứ thiện, gọi là người. Trong đó phân biệt
về nghóa, như đứa bé
lúc mới vào thai mẹ, chưa có các căn như mắt,
v.v… chỉ có sáu thứ là
bốn đại, hư không và thức. Tuy có sắc, hương vị, v.v… nhưng do chủ thể chưa nhận biết, chẳng tạo được lợi ích nên không nói. Sáu nhập đã
hình thành, đối với các vật thô bên ngoài thọ nhận các
vui, gọi đó là xúc sinh
thọ. Nhưng lại có ý thức, thường phát huy công
dụng nhiều nhất. Nhãn thức và đối tượng nhận biết
là sắc, phân biệt
trong khoảng tốt xấu, cho
đến ý với đối tượng nhận thức là pháp. Phân biệt trong khoảng xấu tốt, đó gọi là mười tám hành của ý. Rốt cuộc là có
thể an trụ nơi bốn chỗ
thiện. Đó là ưa thích phân biệt các pháp, là xứ
của trí tuệ; ưa thích
sự thật không luống dối, là xứ của thành thật chắc chắn: ưa thích
sự xã bỏ thì xã bỏ cái ác, là xứ của xã bỏ. Ưa thích xa lìa
sự
ồn náo, rối loạn, là
xứ của vắng lặng.
Hoặc cho rằng cứ tuần tự
mà sinh. Như khi đại kiếp tận cùng,
không còn
lại gì cả, chỉ có hư không. bấy giờ trong hư không có gió
từ các phương thổi tới,
chỗ tương đối hợp để duy trì. Sau đó thì trời mưa. Gió đã giữ lại nước mưa ấy. Trên nước có gió khuấy động nên
sinh bọt nước. Bọt nước
dồn chừa dày lên, lâu dần thành đất. Từ đất
sinh
ra cây cỏ, v.v… vì thấy
tất cả sắc của nước, đầu tiên đều từ gió xuất
phát, vì có khả năng
giữ gìn. Chính vì thế nên nói toàn bộ những cái có đều lấy bốn đại làm căn bản.
Hiện tại, vị của
sắc là do bốn đại làm
nhân duyên. Bốn đại
cũng là nhân duyên của sắc, v.v… chỉ do đầu tiên
được danh. Như trong hạt
lúa, đại có sắc, có vị, v.v… khi nẩy mầm thì sắc, vị

cũng có bốn đại, chỉ phân biệt nhân quả trước
sau thì đạt được danh ấy. Lại như bốn đại bên trong, khi mới nhập thai mẹ, bị ràng buộc trong chỗ đỏ trắng bất tịnh.
Tuy có sắc, hương, vị, nhưng do chưa có nhãn căn, v.v… nên chẳng hay biết. Chỉ có thân căn là nhận biết về công dụng của bốn đại. Phật do tâm ấy nói bốn đại là gốc của việc
sinh
ra sắc.
Vì vậy, trong mười hai nhân duyên lúc ở nhân duyên thứ
ba, tuy có bốn đại là chỗ
sinh
ra sắc, do nhỏ nhiệm chưa thể ngăn chận thức. Thức phát triển thêm lớn, nên nói thức làm nhân duyên cho
danh sắc. Chỉ trong một thời gian hết
sức ngắn thì bốn đại thành tựu. Traí với danh
là sắc, cũng trong
thời gian hết sức ngắn ngủi thì thức thành tựu.
Trở về danh là danh, gọi
là thành tựu tức là thấu đạt rốt ráo về các
đối tượng cùng hiện. Do đó, nói bốn đại bên trong là gốc của việc
sinh
ra sắc. Phật nói mọi
sắc hiện có là bốn đại. Bốn đại
sinh hữu là nói theo
tướng chung, hoặc có ba đại,
hai đại, một đại. Bốn đại như thân người, ba
đại như trong thân người
chết không có hỏa đại, hai đại như cái nóng của
nước nóng gió hợp lại, một đại như gió. Trong gió không
có đất, nước. Trong việc bốn đại
sinh
ra sắc cũng giống như vậy. Hoặc bốn hoặc một. Như
ăn uống thì có vị, hương, xúc. Như hòn ngọc tinh khiết theo trời mưa xuống, chỉ có
sắc vị,
xúc, không có hương. Nhờ khí của đất hòa hợp
nên mới có hương. Như lửa từ viên ngọc nhận được ánh
sáng của mặt trời phát ra, không hương
không vị, chỉ có sắc, xúc. Thiêu đốt là xúc, soi
chiếu là sắc. Như hình bóng
trong gương, ánh trăng đáy nước, chỉ có một
sắc bốn đại chẳng thể tự tạo, mà có khả năng tạo được, kinh không nói về điều này. Cũng không tạo ra danh, chỉ do
sự dịch thuật truyền bá làm mất tông chỉ. Phật chỉ nói về
sắc hiện có, như bốn đại, đối tượng được
sinh ra của bốn đại,
do bốn đại lại sinh ra bốn đại. Như trong hạt giống
của bốn đại lại
sinh
ra trong mầm của bốn đại. Trong mầm của bốn đại
là chỗ sinh ra sắc, lại
sinh ra bốn đại là chỗ
sinh
ra sắc, cũng
sinh ra lẫn nhau như trước
đã nói. Lại như ngoại đạo cho rằng, bốn đại là
thường hằng, không lúc

nào không
hiện hữu. Như Phật nói về mọi sắc hiện có điều là bốn đại, thì ngoại đạo càng thêm tà kiến kia. Do đó
Phật nói, sắc chẳng phải chỉ là bốn đại mà thôi. Do bốn đại nên có
sắc
sinh ra. Đố gọi là bốn
đại sinh ra các sắc. Sắc
ấy có ba thứ: thiện, bất thiện và vô ký. Do sắc
nơi nghiệp thân khẩu, nên
có thể sinh quả báo bốn đại nơi cõi trời, người. Sắc bất thiện nơi
nghiệp thân, miệng, thì có thể
sinh ra quả báo bốn đại ở ba cõi ác. Sắc vô ký thì nhân tự nhiên cùng
sinh nhân.
Trong A-tỳ- đàm cũng nói như
vậy. Như thế thì, tại sao nói bốn đại chẳng tự
sinh? Như người trở lại
sinh làm người, hoặc đoạ làm
súc sinh, mà ở
trong sự sinh nói chẳng
đúng. Từ bốn đại sinh ra, đều là bốn đại sinh ra
sắc. Như A-tỳ-đàm phân
biệt bốn đạo: một ấm là đối tượng gồm thâu
của một nhập, giới.
Nhưng bốn đại thì không tách riêng ấm, giới, nhập,
do bốn đại là số ít.
Bốn đại là chỗ sinh ra sắc ấm, là đối tượng gồm thâu của mười một nhập, mười một giới. Nếu chỉ là
sắc do bốn đại
sinh
ra thì không có việc tách
riêng ấm, là đối tượng gồm thâu của mười
nhập, mười giới. Như vậy bốn đại và
sắc do bốn đại
sinh ra tuy không tự
sinh, nhưng
sự
sinh ra kia không có lỗi.
Vì sao? Vì đại là cùng
sinh không dứt, do danh có không như ở trước nói về bóng trăng đáy nước, ảnh
hiện trong gương.
Người của A-tỳ-đàm, cho có tướng của các pháp, đó
là ấm, giới, nhập nên
gồm thâu. Nhưng kinh nói về ba thứ sắc: có sắc
có thể thấy, có đối.
Có sắc chẳng thể thấy, có đối; có sắc chẳng thể
thấy, không đối. Lại
nhưng chẳng thấy chẳng nghe, chẳng ngửi, chẳng nếm, vẫn còn gọi
là sắc, huống chi là mắt thấy hình ảnh
trong gương,
mà chẳng phải là sắc
hay sao? Vì thế, ánh trăng đáy nước, sự huyễn
hóa, v.v… là sắc thấy
được. Mà Phật pháp nhằm hóa độ chúng sinh, nói
các ví dụ về trăng đáy
nước, hình bóng trong gương, ảnh tượng, tiếng
vang, ngọn lửa ảo hóa,
v.v… là ngầm khiến con người rốt ráo chẳng nên
tham đắm, vì cho đó là
có. Do vậy nên lấy không làm dụ. Nhưng sắc huyễn hóa, tuy là việc chẳng thật nhưng có thể lừa dối, mê hoặc mắt
người. Hình
sắc ở thế gian cũng giống như thế. Chính vì vậy mà hơn năm
trăm năm sau, những người tu học phần nhiều chấp mắc đối với các pháp, rơi vào điên đảo. Phật dùng
sự huyễn hóa làm dụ khiến dứt trừ tham ái,
đạt được giải thoát.
Do đó, hoặc có khi nói có, có lúc nói không. Phàm
phu không có mắt tuệ,
tham đắm nặng ở chỗ tốt sấu thô tế dấy khởi vô
số các nghiệp xấu ác. Như vậy làm
sao có thể nói là không? Phật nói tất
cả các sắc đều là
luống dối điên đảo, chẳng thể đạt được. Lìa
bỏ tánh của xúc thì tướng là rốt ráo vắng lặng.
Các bậc A-la-hán dùng mắt tuệ, các vị Bồ-tát dùng
mắt pháp, thấu tỏ gốc ngọn, quán biết sắc tướng,
sao có
thể khẳng định là có
sắc tướng?
Chư Phật nói về
sự tốt xấu kia đây đều thuận theo tâm lực của chúng
sinh với chỗ lãnh hội mà đạt được lợi
ích, không khẳng định
tướng, chẳng thể lý luận. Nhưng tìm kiếm tướng
cố định, lấy đó để
nói câu hỏi thì cũng giống như lý luận.

mà đạt được
lợi ích, không khẳng định tướng, chẳng thể lý luận. Song tìm kiếm tướng cố định, lấy đó để nói vấn nạn thì cũng
giống nhưng lý luận.

<詞>HỎI ĐÁP VỀ SỰ THỌ KÝ CỦA A LA HÁN:</詞>

Đáp về điều
mà Kinh Pháp Hoa nói: các vị A-la-hán được thọ
ký thành Phật. Ví Bồ-tát
pháp thân, thanh tịnh, thực hiện việc thọ sinh
ở đây, thọ ký cho
Bồ-tát thành Phật là sự minh chứng cho pháp thân.

Pháp Sư Tuệ Viễn Hỏi: kinh nói bậc
A-la-hán được thọ ký
thành Phật.
Lại nói: lúc
sắp diệt độ, Phật đứng trước chúng đại hội, giảng dạy
các pháp quan trọng. Việc lưu truyền như thế đều
xuất phát từ
Thánh điển, làm sao chẳng tin. Song, chưa rõ về nhiều
chốn, muốn được hoàn
toàn yên chỗ còn chấp mắc. Về mối nghi thì
nhiều, lược nói ra có ba:
một là Thanh văn không có tâm từ bi rộng lớn,
hai là không có trí tuệ
phương tiện khéo léo. Ba là khi sắp nhập Nê-hoàn,
lúc đạt được pháp
Tam-muội Không Không, mọi vọng tình tham đắm, luyến ái đều dứt
trừ, gốc của tạp khí dư thừa chẳng dấy khởi,
giống như Bồ-tát đạt được pháp nhẫn, tâm ấy
trong lặng. Ví như
sau khi nhập
Nê-hoàn khí dư thừa
của tập ái là như thế, sao lại do đó mà sinh ra?
Câu hỏi này đã nói đủ
trong chương trước. Lại nữa, tâm đại từ bi với
sự tu tập trải qua nhiều
kiếp đã thuần thành. Rõ nơi việc xưa, chân tâm
thấu triệt chỗ tinh túy, mong
đạt A-la-hán. Năm duyên đã dứt, hạt giống bị đốt cháy không còn
mọc mầm. Các căn đã bị hư hoại không còn trở
lại với căn thứ dục lạc. Thế thì tánh từ bi do đâu mà khởi?
Thêm nữa, trí tuệ phương tiện là đôi cánh
của Bồ-tát, nêu có thể bay lượn về cõi hư không xa gần mà chẳng hề rơi. Thanh văn vốn không có đôi cánh ấy.
Lúc sắp
vào Niết-bàn, nếu
có tâm rộng lớn, ví như chim không cánh, mất chỗ
nương dựa, phải bị
rơi. Đã khiến Phật phải ra trước chúng hội, thì
lông của cánh chim
sao
lại do đó mà sinh ra tức khắc? Nếu có thể sinh
ra tức khắc thì đó chính
là các Bồ-tát, không lại dốc công sức trong
nhiều kiếp. Đó là ba điều hết
sức nghi ngờ, tuy gọi là có
sự tin tưởng, như tỏ ngộ vốn do lý, lý còn
chưa thông thì làm sao có thể tin được?

Pháp sư
La-thập đáp: Tất cả
bậc A-la-hán, tuy đạt được
Niết-bàn hữu dư, tâm ý thanh tịnh, mọi tạo tác nơi thân
miệng chẳng phải không

thất niệm.
Người không biết gì, đấy tưởng bất tịnh, nhưng thật
sự là không có pháp cấu uế riêng. Như người bị xích ở chân, lâu mới được
mở ra, chân tuy chẳng còn
thuận tiện như trước, lại không có pháp
riêng. Hàng A-la-hán cũng
giống như vậy. Trong đường sinh tử từ vô thỉ đến nay, bị kiết
sử trói buộc. Đạt được đạo quả A
La Hán, tuy đã phá trừ
mọi kiết sử ấy, nhưng
do nhân duyên tập nhiễu lâu xa, nếu tâm không gắn liền với đạo mà để ở nơi ồn náo rối loạn,
 thì nhân vọng niệm khiến thân miệng tạo tác nên có những lỗi lầm. Khi người ấy nhập
Niết-bàn vô
dư, dùng pháp tam-muội
Không Không, xả bỏ pháp vô lậu. Từ đó về
sau, không bao giờ còn ở các nghiệp thân miệng nữa. Lúc này được nghe
lời thúc giục, chẳng
phải khó nói là sẽ dấy khởi lại.

Cho là dùng pháp Tam-muội Không Không, có công năng dứt trừ các thứ tập khí
còn sót, thì việc ấy chẳng phải thế.
Vì sao? Sử dụng
pháp tam muội ấy, xả bỏ
pháp vô lậu, thì chẳng phải là vô lậu cố định.
Nếu thế thì
sao có thể cho là phiền não tập khí đều đước dứt
sạch
hết! Thêm nữa,
A-la-hán lại
thọ sinh, thì chỉ có kinh nói. Còn vô lượng ngàn
muôn kinh khác
đều nói, A-la-hán, ở nơi thân
sau cùng diệt độ, mà
kinh Pháp Hoa là kho pháp bí
mật của Chư Phật, chẳng thể dùng nghóa của
kinh ấy để nói câu hỏi
đối với các kinh khác. Nếu chỉ một bề chấp vào kinh Pháp Hoa lấy đó làm
sự
quyết định, thì ba tạng Thanh văn cùng với
các kinh điển Đại thừa
khác nên gác bỏ mà không dùng. Lại có kinh nói, Bồ-tát sợ đạo
quả A-la-hán và Bích-chi Phật còn hơn địa ngục. Vì
sao? Vì bị đọa vào địa
ngục còn có thể trở lại thành Phật, như vậy thì chỉ
có duy nhất kinh Pháp Hoa
là nên tin, còn các kinh khác điều luống
dối! Do đó mà chẳng nên
chấp trước vào một kinh để không tin tất cả
các kinh pháp. Phải nên
suy nghó về
nhân duyên, do đâu mà chọn lấy
Niết- bàn, vì sao mà nên thành Phật.

Nhưng trong năm thứ chẳng thể nghó bàn thì các pháp Phật là
điều chẳng thể nghó bàn
bậc nhất. Pháp Phật, ở đây là A-la-hán, nhập
Niết- bàn, sẽ thành
Phật, thì chỉ có Phật mới rõ. Thêm nữa,
Thanh văn cho ái là tập đế, bậc A-la-hán dứt hết ái, theo lý là không còn thọ
sinh trở lại. Người Đại thừa thì cho ái có
hai loại: một là ái trong
ba cõi, hai là ái vượt ra khỏi ba cõi, tức là ái trong pháp Phật đối
với Niết-bàn.
Bậc A-la-hán tuy đã dứt trừ ái trong
ba cõi, nhưng chẳng dứt
ái trong pháp Phật đối với Niết-bàn. Như Tôn giả
Xá-lợi-phất từng hối tiếc, cho rằng: “Nếu tôi
biết Phật có công đức,
trí tuệ như thế thì thà
ở một kiếp trong địa ngục A-tỳ, nằm nghiêng
dưới đất, chứ chẳng
nên lui sụt đạo quả vô thượng Bồ-đề. Lại như kinh Tỳ-
ma-la-cật, hai Tôn giả
Ma-ha Ca-diếp và
Mục-kiền-liên đã hối
tiếc, than trách:“Tất cả
Thanh văn đều nên gào khóc!” Đó chính là tập khí dư thừa của
sự tập nhiễm nơi ái. Trong tam muội
Thủ-lăng-nghiêm nói, như người mù trong giấc mộng thấy mình có được
mắt sáng, khi tỉnh giấc thì
hoàn không. Trí tuệ của Thanh văn chúng con, đối với trí
tuệ của Phật lại không
được thấy. Đây dường như là vô minh Aùi, vô minh v.v… như thế, qua lại nơi cõi thế gian, thực hiện đầy đủ con đường tu
tập của Bồ-tát, thì
sẽ
thành Phật. ví như hội nhập theo con đường tu
tập của Bồ-tát, vẫn còn chẳng thể giống với người tu tập thẳng theo đạo
Bồ-tát, huống chi là
giống với Bồ-tát đã được Pháp nhẫn Vô sinh. Vì
sao?
Vì người ấy, ở trong thế giới chúng
sinh chẳng phát khởi tâm đại bi,
hướng tới Phật đạo,
mà chỉ cầu tự lợi, ở trong pháp tánh vô lượng, rất đỗi
sâu mầu, đạt được
một ít liền chứng đắc. Do nhân duyên ấy, nên việc giáo hóa
chúng sinh, làm thanh tịnh cõi nước Phật đều chậm chạp lâu
dài, không như trường
hợp hướng thẳng tới Phật đạo, mau chóng thành
tựu. Lại nữa, từ bi của các
bậc A-la-hán, tuy không bằng từ bi của Bồ- tát, nhưng hòa hợp với tâm vô lậu, thì chẳng phải chẳng mầu
nhiệm. Như trong kinh nói
các tỳ-kheo tâm từ hòa hợp, tu tập bảy giác ý, giá như dứt trừ hết nhân duyên trong năm cõi, thì tâm từ bi vẫn còn. Đến
khi phát tâm cầu Phật
đạo, thì tâm kia trở lại được thêm lớn, gọi là đại
từ bi. Như trong kinh Pháp
Hoa chép: đối với Phật hiện tại ở phương khác
nghe được việc này, sau đó mới phát tâm. Trong pháp Niết-bàn,
không có tính chất quyết
định, chẳng tương ưng với sự hủy diệt nơi
A-la-hán. Vì sao? Vì tướng
của Niết-bàn là thường hằng, vắng lặng, dứt hẳn
các pháp hý luận. Như
thường tại, vắng lặng, không hý luận thì không còn đối tượng ngăn ngại.
Hơn nữa, Chư Phật đại Bồ-tát, hội nhận
sâu xa đối với pháp tánh, nên chẳng còn thấy pháp tánh, chẳng thấy có
sự
khác nhau của ba loại. Chỉ
nhằm hóa độ chúng sinh, nên nói có ba phần.

Còn như trí tuệ phương tiện là đôi cánh của Bồ-tát, như ý
nghóa trong kinh Pháp Hoa thì không nói về đều này.
Trong kinh Bát-nhã
Ba- la-mật-đa, trong khi tán
dương trí tuệ vượt bờ, có Bồ-tát lìa trí tuệ
vượt bờ ấy, chỉ dùng
các thứ công đức khác để cầu đạt được Phật đạo,
nên mới nói ra thí dụ
ấy. Vì vậy Phật dạy: tuy có được vô lượng công đức, mà không có phương tiện của trí tuệ thì cũng như chim không có
đôi cánh, chẳng thể bay
tới chốn xa. Như thế, thành tựu đạo quả
A-la-hán, đạt đến
Niết-bàn, đại nguyện tròn đầy, chẳng thể trở
lại dốc cầu Phật đạo.
Như kinh Pháp hoa nói, thật có chỗ tu tập khác,
Chư Phật khen ngợi giúp đỡ việc thành lập thì
sao lại cho là việc khó? Phật có thần lực
chẳng thể nghó bàn để giáo hóa, có thể khiến cỏ cây đi lại giảng
nói giáo pháp, huống chi
là đối với con người. Như hạt lúa bị đốt cháy thì chẳng thể mọc mầm. Đó là theo lý
thông thường. Nếu dùng thần
lực diệu lực, từ sự
chú thuật cỏ thuốc, nguyện lực ở phước đức của các vị trời vẫn còn có thể dời núi
ngăn sông, huống chi là đối với hạt
giống bị đốt cháy. Như
đem lửa vô lậu, đốt tâm bậc A-la-hán, chẳng hợp
với việc thọ sinh trở
lại, chỉ dùng vô lượng thần lực của Phật tiếp giúp,
đâu thể chẳng phát tâm
thành Phật được? Giả sử như Đức Phật bảo Tôn giả A-nan: “người tạo tác những việc ác, nhưng do cung kính, chính
thức được thọ ký
thành Phật, mở ra nhân duyên, mà chẳng thành Phật
hay sao? Như bậc Đại y
vương, không bệnh gì không chữa trị được, có thần lực của Phật che chở như thế, chẳng có gì không thể vượt qua
được. Lại nữa, bậc
A-la-hán, đối với Niết-bàn chẳng diệt độ mà thành
Phật, tức là phương tiện rộng lớn. Còn như
Bồ-tát trước phát nguyện
muốn dùng Phật đạo để
nhập Niết-bàn, nhưng không có phương tiện của trí tuệ, nên rơi vào
Thanh văn, Bích-chi Phật, khác nào chim không có
đôi cánh. Nay bậc
A-la-hán, muốn dùng pháp Thanh văn nhập
Niết-bàn, hoặc ở nửa
đường dùng thiền hữu lậu, dấy tâm tăng thượng mạn,
cũng như chim không cánh,
chẳng thể thực hiện được nguyện, nên bị rơi rớt, chẳng thành tựu. Nếu thuận theo điều
Phật dạy, cùng tạo
sự hòa
hợp với thiền định, trí
tuệ để hành hóa, được nhập Niết-bàn. Đó gọi là
bậc A-la-hán gồm đủ hai
việc: dùng thiền định làm phương tiện, lấy tuệ vô
lậu làm trí tuệ thêm nữa, lúc Phật nói kinh Bát-nhã Ba-la-mật thì chưa nói
kinh Pháp Hoa, và khi
Chư Phật muốn
nhập Niết-bàn,
sau rốt,
ở trong chúng thanh tịnh
giảng nói kho tàng chánh pháp mầu nhiệm.
Như có người được
nghe trước, tâm không nghi ngại, mà các
vị A-la-hán,
cho là bản nguyện đã
hoàn tất, thì Phật cũng nói về A-la-hán với thân
sau cùng diệt độ, Bồ-tát
được nghe, nên đối với đạo quả A-la-hán ắt có
sự sợ hãi. Nay lược bày hai
nhân duyên, đều do
Phật nói: một là nghóa
của kinh Pháp Hoa mầu
nhiệm, phần nhiều khiến chúng sinh ưa thích pháp Tiểu thừa, đạt được
giải thoát. Hai là nhằm khiến cho
Bồ-tát hướng thẳng tới
Phật đạo, khỏi phải trải qua nhiều
chặng đường.
Vì sao?
Vì bậc A-la-hán tuy nhanh chóng chứng đắc pháp vô vi, dứt
sạch tất cả
các lậu, đạt tới tận
cùng cõi khổ, về sau, khi hội nhập con đường tu tập
của Bồ-tát, các căn chẳng sáng suốt sắc bén, tu
tập đạo lớn là khó, do chỗ phước đức vốn có thì ít và mỏng. Như không có hai nhân duyên ấy,
bậc A-la-hán rốt cuộc
quay về thành Phật, chẳng tạo trở ngại cho sự tu tập.

<詞>HỎI ĐÁP VỀ PHÁP TAM MUỘI NIỆM PHẬT:</詞>

Pháp sư
Tuệ Viễn hỏi: pháp tam-muội
Niệm Phật, chương
Niệm Phật trong kinh Ban-chu nói thì phần nhiều dẫn mộng
làm ví dụ. Mộng là cảnh giới của hàng phàm
phu. Mê lầm cùng với việc lý giải đều từ
một bến bờ rồi lại thấu đạt lý. Nhưng pháp
tam-muội Niệm Phật, như kinh nói, là được thấy thật, có
sự hỏi đáp và dứt hẳn lưới nghi ngờ. Nếu thật giống như chỗ thấy
trong mộng, thì chính là tướng của tượng đối với đối tượng được nhìn ngắm của ngã tướng. Chuyên chú thì
thành định. Định thì thấy Phật.
 Phật của đối tượng được thấy chẳng phải từ bên ngoài vào. Cái ngã cũng không đi.
 Tưởng đúng chuyên chú nên lý gặp được chỗ nghe hiểu rộng.
 Ở nơi mộng thấu rõ cái nghi về đại ngã, các mối nghi hoặc chẳng mở, cảnh
Phật chẳng đến, mà làm
sao
cho là có sự lý giải? Sự lý giải ấy ở đâu
ra? Nếu sự thật được ứng hợp
từ bên ngoài, thì chẳng được làm thí dụ. Chỗ
gặp gỡ của thần thông, tụ
nó chẳng phải thật tướng. Chính là có qua lại,
đi qua tức là nói về phần
ngoài của kinh, chẳng phải là ý của tam-muội. Về
sau, lấy gì để thông tỏ. Lại như
Kinh Bát-nhã chép: có ba việc đạt được Định: một là giữ giới không trái phạm, hai là có công đức lớn, ba là nhờ uy thần của Phật.
Vậy thì Phật ấy là ở trong định hay là Phật từ
ngoài vào? Nếu là
Phật của trong định thì chính là chỗ được tạo lập
của ngã tưởng, lại vượt ra
ngoài chỗ thông đạt của ngã. Nếu Phật ở ngoài
định thì là bậc Thánh ở bên
ngoài mộng. Thế thì biểu thị của
sự thành tựu chẳng do chuyên chú
ở bên trong, chẳng thể khiến cùng mộng làm sáng
tỏ được. Pháp tam-
muội Niệm Phật, pháp ấy là như thế chăng? Giảng
nói hai, ba lượt, rốt
lại thì nên theo đường nào?

Pháp sư La-thập đáp:

Pháp tam-muội
thấy Phật có ba loại: một là Bồ-tát đạt được thiên nhãn, thiên nhó, hoặc bay đến các cõi Phật trong
mười phương,
được thấy Phật, nói câu hỏi, dứt trừ các thứ nghi ngờ chấp mắc. Hai là tuy không có
thần thông, nhưng thường tu niệm,
Chư Phật hiện tại như
Phật A-di-đà v.v… tâm an
trụ trong một chốn, liền được thấy Phật, thưa
hỏi chỗ còn nghi ngờ. Ba
là học tập niệm Phật, hoặc đã lìa dục hoặc
chưa lìa dục, hoặc thấy
tượng Phật, hoặc thấy thân Phật lúc còn trụ thế,
hoặc được thấy Chư
Phật quá khứ, hiện tại, vị lai. Ba thứ định ấy đều gọi là pháp tam-muội
Niệm Phật. Nhưng thật
sự thì ba loại đó không
giống nhau. Bậc tiên là
đạt được thần thông được thấy Chư Phật trong mười phương, còn lại là bậc thấp, nhưng vẫn được gọi chung là pháp
tam- muội Niệm Phật.

Lại nữa, như người thường quán về thế gian với tướng chán
lìa, ở trong cõi chúng
sinh, thực hiện từ bi là khó. Chính vì vậy mà các vị Bồ-tát chưa lìa dục đều khen ngợi pháp
tam-muội Ban-chu, nhờ diệu lực của định ấy, tuy chưa lìa dục, cũng có thể thu giữ tâm vào một
chốn, có thể thấy Chư
Phật thì đó là chỗ căn bản của việc cầu Phật đạo.
Còn người theo học pháp
Tam-muội Ban-chu, lìa mọi ngôn từ phân
biệt giới tưởng, nhưng chẳng phải luống dối, vì
sao? Vì các kinh do
Phật Thích-ca giảng, rõ
Phật A-di-đà với thân tướng đầy đủ, là ngôn ngữ tha thiết
của Đức Như lai. Hơn
nữa, kinh Ban-chu rất nhiều chỗ chỉ dạy: nên niệm, nhận rõ
Phật A-di-đà ở
phương Tây, vượt qua mười muôn cõi Phật. Đức Phật ấy dùng vô lượng
ánh sáng, thường tỏa chiếu khắp các thế
giới ở mười phương.
Nếu thực hành như kinh đã nói thì sẽ được thấy
Phật, tất có gốc ngọn,
chẳng phải là một mớ nhớ tưởng phân biệt luống
dối. Do con người chẳng
tin, chẳng biết pháp thực hành thiền định, suy
nghó như vầy: chưa có
được thần thông, làm sao từ xa thấy được Chư
Phật. Do đó Phật dùng
mộng làm ví dụ. Như người do sức mạnh của mộng, tuy có việc ở xa, có thể đi đến, có thể nhìn thấy.
Bồ-tát thực hành
pháp Tam-muội
Ban-chu cũng lại giống như thế. Do diệu lực từ định ấy, từ
xa được thấy Chư Phật,
chẳng bị núi rừng, v.v… làm chướng ngại. Vì
người tin vào mộng nên
dùng mộng làm ví dụ. Lại, mộng là pháp chẳng
thật, không có chỗ để bày tỏ thể hiện, mà còn
có thể như vậy, huống chi
là dốc thi thố công sức
mà chẳng thấy sao? Thêm nữa, thân của Chư Phật có
tướng quyết định, phân biệt nhớ tưởng sẽ là
luống dối. Nhưng
kinh nói giảng thân của
chư Phật đều từ các duyên sinh, không có tự tánh, rốt ráo vắng lặng, như mộng, như
sự biến hóa.
Nếu thế thì, đúng như
sự giảng nói mà thực hành, được thấy thân
tướng Phật, thì chẳng nên cho
là luống dối. Nếu là
luống dối thì đều là luống dối. Còn nếu chẳng luống dối thì đều là chẳng luống dối.
Vì sao? Vì khiến cho khắp cả
chúng sinh đều được
lợi ích, vun trồng các gốc lành. Như trong kinh Ban-chu nói: người được
thấy Phật, sẽ phát sinh gốc lành, thành tựu pháp
không lui sụt đối với
đạo quả A-la-hán. Vì vậy nên biết, thân tướng của
Như lai chẳng có gì là
không thật. Lại như sự phân biệt nhớ tưởng, cũng
có khi thích hợp. Như
thuận theo kinh nói, thường nên nhớ nghó phân biệt,
liền có thể thông đạt sự thật.ví như thường
luyện tập với ánh sáng
của đèn đuốc, mặt trời mặt trăng, lại
suy nghó về vật
chướng ngại, nên
được thiên nhãn, thông đạt
sự thật, hoặc nếu ở bậc thấp, những người giữ
giới thanh tịnh, kính tin
sâu xa, cùng với thần lực của Phật và diệu lực
của pháp tam-muội, các duyên hòa hợp, liền được thấy Phật. Như người đối
diện chiếc
gương thấy rõ hình bóng mình trong đó.

Lại nữa, một thân phàm phu, từ vô thỉ đến nay từng được thấy. Đều phải lìa dục mới được
thiên nhãn, thiên nhó, lại bị trôi lăn trong năm đường mà đối với pháp
Tam-muội Ban-chu, nơi cõi
sinh tử từ vô
thỉ đến giờ, người Nhị thừa vẫn còn chẳng thể đạt được, huống chi là
phàm phu. Do đó chẳng nên
lấy chỗ nhận thức của mình về pháp
Tam-muội ấy mà cho là luống dối. Các vị Bồ-tát đạt pháp
Tam-muội thấy
Phật ấy, sẽ có thưa hỏi để giải thích chỗ nghi ngờ vướng mắc, pháp
xuất tam- muội, an trụ trong tâm
thô sơ, hết
sức ưa thích với pháp định đó,
thường sinh tâm tham đắm. Vì vậy Phật chỉ dạy người tu tập phải
suy nghó:
“Ta chẳng đạt đến nơi ấy, Đức Phật kia cũng chẳng đến với ta” nhưng
được thấy Phật nghe
pháp, chỉ là tâm nhớ tưởng phân biệt, thông hiểu
sự vật trong ba cõi đều từ
sự nhớ tưởng phân biệt mà có. Hoặc do quả báo
của sự tưởng nhớ từ
đời trước, hoặc là do chỗ thành tựu của sự tưởng nhớ
ở đời này” được
nghe sự chỉ dạy ấy, tâm càng chán lìa ba cõi, lòng kính tin tăng thêm gấp bội, cho là Phật đã khéo giảng nói lý mầu
nhiệm như thế. Người tu tập liền đạt được
sự lìa dục trong ba cõi, hội nhập
sâu
vào cõi định, thành tựu
pháp Tam-muội Ban-chu.

<詞>HỎI ĐÁP VỀ BỐN TƯỚNG:</詞>

Pháp Sư Tuệ Viễn hỏi: Kinh nói: Bốn tướng ở trước đều là nẻo
hành nơi người, pháp. Bốn tướng sau thì hành
một tướng, hai tướng, trở lại cùng thực hiện, nên chẳng nhận lấy cái khó khăn vô cùng. Luận Đại
Trí chép: “Như sự
sinh có thể nối tiếp không dứt thì
sinh lại
có sinh. Nếu lại có
sinh thì
có sinh”.
Phàm sự
sinh nối tiếp không dứt, thì
sự biến hóa đổi thay có khả năng
sinh ra
sức mạnh.
Như sự
sinh trước là chủ thể của
sự thay đổi biến hóa thì chẳng nên hạn chế cái chẳng phải là
chủ thể của sự sinh sau. Như thế thì lại nhập
vào nẻo vô cùng. Lại hỏi, bốn tướng đồng với tâm pháp, nếu có nhân là có
sự
sai biệt
trước sau, vì
một lúc cùng sử dụng. Như một lúc cùng sử
dụng thì tánh sinh diệt trái
nhau. Khi diệt thì lẽ ra chẳng sinh, lúc sinh thì lẽ
ra chẳng diệt. Nếu có sự khác nhau
trước sau, thì trong
sinh không có diệt, trong diệt không có
sinh. Như trong sinh có diệt thì sinh ấy rơi vào chấp
có. Nếu trong diệt không
sinh thì cái diệt ấy rơi vào
chấp không. Có không đã phân rõ, thì
cả hai thứ đoạn thường cùng hành. Nếu trong sinh có một ít diệt, trong
diệt có một ít sinh, thì cái sinh trước và cái
sinh sau xâm lấn nhau, cái
diệt trước cùng với cái diệt sau giẫm lên nhau.
Như vậy thì chẳng nên nói: “Lớp lớp
sinh diệt lìa nhau không có lý do”. Hẳn là không có lý

do thì sự
tham dự của nhân duyên chẳng làm rõ sự giẫm đạp xâm
lấn. Nếu sinh là nhân
của trụ, trụ là nhân của diệt, thì trong sinh không
có diệt, trong trụ không
có diệt. Giả như ví dụ về áo mới thì trong sinh
đã có trụ, trọng trụ
đã có diệt. Tức là trong nhân có quả, quả chẳng khác nhân, nhân quả cùng nói bày, rõ ràng không khác nhau. Nếu thế thì
tiến lui đều rơi vào
vùng đất nghi ngờ, sự biến hóa đổi thay lại đi
vào chỗ nương cậy.

Pháp sư La-thập đáp:

Nói bốn tướng của pháp hữu vi là kiến giả của đệ tử
Ca-chiên- diên, chẳng phải
do Phật nói. Đại thể trong các kinh nói về hai pháp: Đó là pháp hữu vi và pháp vô vi. Pháp hữu vi thì có
sinh có diệt, có trụ có dị. Pháp vô vi thì không
sinh
không diệt, không trụ không dị. Phật giảng nói khắp mọi nơi chốn về hai pháp này, chỉ có ở tên gọi, còn chẳng quyết định là có
tướng sinh, huống chi là
sự
sinh nối
tiếp không dứt. Đây là
ý kiến của người khác, chẳng phải là chỗ tin
tưởng, nhận lãnh, nên
cũng khỏi phải đáp. Như người khác có sự lỗi lầm,
thì đó chẳng phải là
đối tượng nhận biết. Nhưng Phật giảng nói tất cả các pháp, hoặc thường gọi
Vô thường, Vô thường là trước không nay
có, có rồi liền không.
Thường thì lìa các tướng như thế, Vô thường là
pháp hữu vi. Thường tức là pháp vô vi. Phật vì chúng
sinh giảng nói các
nhân duyên là pháp xuất
thế, gọi là nhân duyên sinh. Như mẹ con, như
mầm cây từ hạt giống
sinh ra, đó là sự việc hiện thấy được, gọi là sinh.
Diệt là các duyên bị
hủy hoại. Theo chúng sinh mà nói gọi là tử. Còn
đứùng về môn vật mà
nói thì gọi là hoại. Từ sinh đến diệt, ở trong khoảng
ấy, tướng biến đổi thì
gọi là trụ, dị. Theo chúng sinh mà nói thì gọi là
già chết, bệnh phế. Còn
nếu chẳng phải là chúng sinh mà nói thì gọi là
lớp lớp biến chuyển
đổi khác. Sự vật trong ngoài như thế gọi là sinh, diệt, trụ, dị. Người có lòng tin
chính trực, được nghe việc ấy rồi, liền
sinh
tâm chán lìa, đạt được
đạo giải thoát. Đại ý về chỗ giải thích của Phật,
yếu chỉ là như vậy. Nhưng
các vị tỳ-kheo nơi thâm tâm yêu mến pháp,
hý luận về tướng của
pháp hữu vi, phân biệt có tám thứ. Pháp sinh với
lý vẫn còn mất chẳng
thích hợp, chính là chỗ chất chứa các thứ khó
khăn. Nếu trong một lúc sinh ra thì không nhân duyên.
Còn nếu lần lượt
sinh ra thì là vô cùng.
Lại nữa, chẳng phải lìa pháp mà có sinh. Vì sao?
Vì sinh là tướng hữu
vi. Nếu lìa sinh mà có pháp thì chẳng phải pháp hữu

Nếu sinh có thể hợp pháp
làm sinh, thì vì
sao pháp chẳng có thể hợp
sinh làm chẳng phải
sinh? Cũng như lại câu hỏi về lỗi với nhiều
sai lầm
như thế. Do vậy trong kinh điển Tiểu thừa, Phật
giảng nói về sinh diệt

trụ dị, chỉ
có chỉ tên gọi, không có tướng cố định. Trong kinh điển Đại thừa giảng nói về
sinh là pháp không rốt ráo, như
mộng huyễn. Đâu chỉ như tâm của phàm phu. Pháp Đại thừa là
chỗ tin, phục.
Nói theo đó thì các pháp là
bất sinh, mong tìm tướng cố định của sinh là
chẳng thể được. Nếu trong nhân có pháp thì chẳng được gọi
là sinh. Như vật
ở trong túi, chẳng phải
do túi sinh ra. Còn nếu trong nhân, trước là
không thì vì sao pháp
chẳng từ trong chẳng phải nhân sinh ra. Như trong
sữa không có lạc, cũng là nhân từ không. Nếu có
sinh ra, vì nói cái bình lúc đầu tiên là có. Hay là cục đất
sau đó, chẳng phải lúc cái bình hiện
ra là có? Cả hai lúc ấy
đều chẳng phải thế. Vì sao? Đã sinh là chưa
sinh, nên
lúc sinh, lỗi lầm cũng như thế. Nếu cái bình thành tựu là
sinh thì đó cũng chẳng phải là không
phần sinh. Không có cái bình cũng chẳng nên cho là
vọng sinh.
Vì sao? Ba việc cùng lìa tức là không. Nếu một lúc tức không có
nhân duyên, không nhân duyên thì đều là
tự sinh. Cứ như vậy thì lỗi lầm là vô lượng. Do đó
Chư Phật Như lai biết rõ pháp
sinh
không có tướng cố định.
Thường lừa dối mắt phàm phu, như việc trong
mộng, không có gốc ngọn. Do nhân duyên ấy, giảng nói tất cả các pháp là
bất sinh bất diệt, dứt
hẳn con đường ngôn ngữ, diệt trừ các đường hành
của tâm, đồng với
tướng Nê-hoàn. Đạt được lý mầu ấy tức thành tựu
Pháp nhẫn Vô sinh.

<詞>HỎI ĐÁP VỀ NHƯ MÉ CHÂN CỦA PHÁP TÁNH:</詞>

Pháp sư Tuệ
Viễn hỏi: kinh nói về pháp tánh, cho rằng có
Phật, không Phật thì tánh
thường trụ như vậy, giảng nói về như thì nói rõ thọ ký về
Như lai. Nói về mé chân thì nói mé chân chẳng nhận lấy
việc chứng đắc. Ba sự
giảng nói đều khác nhau, thì nghóa có thể lãnh hội
ra sao? Lại hỏi về pháp tánh thường trụ là không hay có? Nếu là không như hư không thì cùng dứt bặt với có, chẳng nên cho là tánh
thường trụ. Nếu có mà
thường trụ thì rơi vào chỗ chấp thường. Nếu không mà thường trụ thì lại rơi vào chỗ chấp đoạn. Còn nếu chẳng có chẳng không thì có khác nhau chăng?
Có không, biện giải mà kết thúc thì
sự hiểu biết càng
sâu xa, càng kín đáo. Tưởng về cõi có không thì có thể do
nhân duyên mà đạt được.

Pháp sư La-thập đáp:

Ba nghóa này, trong phần bàn về Pháp nhẫn
Vô sinh ở trên
đã giải thích. Lại như luận Đại Trí Độ đã nói rộng về năm việc. Chỗ cho là
dứt trừ tất cả con
đường ngôn ngữ, dứt hẳn tất cả nẻo hành của tâm, gọi
là thật tướng các
pháp. Về thật tướng các pháp, giả là như pháp tánh, mé

chân, trong đó
chẳng phải có, chẳng phải không, vẫn còn thể đạt
được, huống chi là đối với có không. Do sự
tưởng nhớ phân biệt nên đều
có sự khó khăn của có không. Nếu theo tướng vắng lặng của pháp
Phật, thì không có hý luận. Nếu hý luận về có không thì lìa bỏ
Phật pháp. Trong Luận Đại Trí
độ, với vô số nhân duyên, phá trừ chấp có,
phá trừ chấp không, chẳng nên giữ lấy pháp của
đối tượng bị phá trừ làm câu hỏi, Như lai trả lời thì cũng chẳng khác với
nghóa trước. Nếu dùng nghóa khác để đáp thì chẳng phải là ý Phật, tức
so
sánh với ngoại đạo.
Nay xin được nói ra. Nói về tướng các pháp tùy thời mà có tên. Nếu đạt được tánh tướng như thật của các pháp, thì tất cả nghóa nơi luận là chỗ
chẳng thể phá trừ được,
gọi là Như. Như ấy đối với pháp tướng chẳng phải
là chỗ tạo tác từ
diệu lực của tâm. Đối với các Bồ-tát căn trí lanh lợi,
suy tìm tướng như của
các pháp, vì sao là tướng của sự vắng lặng như
thế, chẳng thể giữ lấy,
cũng có thể xả bỏ. Tức biết rõ tánh, tướng như như của các pháp tự là như vậy. Như đất thì có tánh cứng chắc, nước thì
tánh ẩm ướt, lửa thì
tánh nóng, gió thì tánh hay động. Ngọn lửa bốc lên
cao là sự. Dòng nước
chảy xuống chỗ thấp là sự. Gió cùng đi bên cạnh là sự. Tánh của các pháp như thế là tánh tự nhiên, đó gọi là pháp
tánh. Lại chẳng mong sự
vượt hơn. Bấy giờ, tâm được định đạt tới bờ
mé tận cùng, đó là mé chân. Vì vậy nơi gốc là
một nghóa, gọi là ba như.
Đạo pháp là một, phân
biệt ra Thượng, Trung, Hạ, nên gọi là Ba thừa.
Đầu tiên là như, giữa
là pháp tánh, sau là mé chân. Mé chân là trên, pháp tánh là giữa, như là dưới, tùy theo diệu lực của
sự quán tưởng mà
sự khác nhau. Lại như
năm ấm của người Thiên-trúc vốn gần nhau, dùng làm tên gọi. Vì thế nói biết rõ tính chất như của các pháp gọi là
Như lai, “Chánh biến tri”, tất cả các pháp gọi là Phật.
Thêm nữa, trong
kinh điển Tiểu thừa cũng
nói như Pháp tánh. Như trong kinh Tạp A-hàm, một
vị Tỳ-kheo hỏi Đức
Phật: “Pháp mười hai nhân duyên ấy là do Phật
tạo ra, cũng chẳng phải
là do người khác tạo ra. Nếu có Phật hoặc không Phật, thì pháp tánh như của các pháp vẫn thường trụ ở thế gian.
Cái gọi là “pháp” ấy
có nên là pháp có, pháp ấy sinh nên là pháp sinh.
Vô minh là nhân duyên
của các thứ khổ não. Như vô minh diêït nên
hành diệt, cho đến giả
chết diệt nên các thứ khổ não diệt. Chỉ có Đức
Phật vì con người mà
giảng nói, làm hiểu bày, chỉ rõ. Như ánh mặt trời
soi chiếu rõ tính chất dài gắn, tốt xấu của muôn vật, chẳng phải do mặt
trời tạo ra những thứ
ấy. Như vậy là trong kinh của Thanh văn nói rõ, thế gian thường có pháp
sinh tử, không lúc nào chẳng có. Đó gọi là có
Phật không Phật thì tướng vẫn
thường trụ. Về nghóa của mé chân thì chỉ trong
pháp Đại thừa mới nói. Do pháp tánh là vô lượng, như nước
của biển lớn. Các bậc Thánh hiền thường tùy theo chỗ trí lực đạt được.
Người của Hai thừa trí lực
vốn kém, chẳng thể đi sâu vào pháp tánh, nên chọn
lấy sự chứng đắc ấy.
Chứng đắc, nhận biết pháp như thật là mầu nhiệm,
lý là tột cùng, càng thêm chán lìa pháp hữu vi,
quyết định lấy cái ấy
làm sự thật, không gì hơn được. Còn các vị Bồ-tát, có trí lực rộng lớn
hội nhập sâu xa vào pháp
tánh, chẳng theo chỗ đạt tới mà chứng đắc, tuy nương theo
sự hội nhập
sâu xa, lại cũng chẳng có
sự khác.
Như uống nước trong biển
lớn, nhiều ít khác nhau nhưng chẳng có sự khác
nhau. Các vị Bồ-tát, trong
sự hành hóa pháp thuận nhẫn, chưa đạt được
Pháp nhẫn Vô sinh, quán
thật tướng các pháp. Lúc này gọi là Như. Nếu
đã đạt được Pháp
nhẫn Vô sinh, quán tưởng sâu xa về như, thì khi đó
biến chuyển gọi là pháp tánh. Như ngồi dưới đạo tràng, chứng đắc pháp
tánh thì pháp tánh biến
đổi gọi là mé chân. Nếu chưa chứng được mé chân, tuy hội nhập vào pháp tánh, nên gọi là Bồ-tát vì chưa có quả
Thánh. Cho tới khi ngồi
dưới đạo tràng, chư Phật dùng Nhất thiết trí đạt
được vô lượng pháp
tánh, lúc ấy mới ra khỏi chỗ tu tập của Bồ-tát
để nói về Phật đạo.





<卷>QUYỂN HẠ</卷>

QUYỂN NÀY GỒM CÁC PHẦN HỎI ĐÁP VỀ NĂM VIỆC

Hỏi đáp về pháp thật là có.

Hỏi đáp về phần phá không.

Hỏi đáp về thức sau nhớ nghó thức trước.

Hỏi đáp về cái học cùng khắp.

Hỏi đáp về nghóa tuổi thọ của kinh.

<詞>HỎI ĐÁP VỀ PHÁP THẬT LÀ CÓ :</詞>

Pháp sư Tuệ Viễn hỏi: Luận Đại Trí cho sắc, hương, vị, xúc, là cái có của
pháp thật; sữa, lạc là cái có của
nhân duyên.
Xin suy xét
về nguồn để tìm sự so sánh, nhằm định rõ tên
gọi. Sự sinh ra của nhân duyên là
sự
sinh ra của pháp thật. Vậy xin hỏi pháp thật ấy từ cái gì
sinh
ra? Kinh cho rằng sắc, hương, vị, xúc là do sắc tạo
nên. Sắc thì lấy bốn đại làm gốc. Gốc do bấn
đại chẳng phải nhân duyên hay sao? Nếu là
nhân duyên thì vì sao lại cho là pháp thật. Tìm
pháp thật thì tìm ở bốn
đại, cũng giống với các nghi ấy. Vì sao luận
chép: Tất cả các pháp đều không có tướng cố định.”
Vì thế, người đạt được thần thông
sẽ khiến
cho nước thành đất, đất thành nước. Tướng
của bốn đại ấy tùy theo sức mạnh mà thay đổi.
Do dùng quán từ bi, nên biết bốn đại cùng với
sắc tạo nên chẳng phải nhân duyên thì không có ba tướng. Không có ba
tướng thì Đức Thế tôn chẳng nên nói lấy chánh
biến tri làm Quán. Vô thường thì có lớp lớp
sinh diệt đổi mới.
Nên cho rằng, chẳng thấy có pháp nào không có nhân duyên
mà sinh, chẳng thấy có thường, nên
sinh
mà chẳng diệt. Như thế thì sự sinh đều có nhân
duyên. Nhân duyên và
pháp thật, sao lại cho là có sự khác nhau? Tìm chỗ
giải thích của luận,
cho là từ nhân duyên mà có khác nhau. Ở đây,
ngay nơi pháp thật gồm có hai, giống với
nhân duyên, vì có nên
chẳng giống. Cho nên chỗ biến
hóa của nhân duyên phải là tướng không cố định.
Chỗ biến hóa cũng
chẳng phải nhân duyên nên có tướng cố định.
Tức trong chương Thần
Thông của luận ấy nói bốn đại với tướng không cố định. Tướng cố định là không nên tùy theo chỗ diệt.
 Biến đổi thì rời bỏ gốc. Sắc hương vị xúc xuất phát từ bốn đại, thì lý giống với chỗ biến hóa của nhân
duyên. Biến hóa thì biến
đổi mà trở thành vật khác. Theo đó mà suy thì pháp thật cùng với nhân duyên chẳng phải khác nhau hẳn. Nói theo lý
thì giống với tông chỉ
sự giải thích. Chẳng phải là sự bàn bạc của chỗ
tận bến cùng bờ. Nên
mong Ngài chiếu cố.

Pháp sư
La-thập đáp: Có hai thứ luận. Một là luận của Đại Thừa giảng nói hai thứ không: chúng
sinh không và
pháp không. Về không thì
luận của Tiểu thừa chỉ giảng nói chúng sinh không và pháp không.
Vì sao? Vì ấm, nhập, giới hòa hợp giả gọi là chúng
sinh, không có cái thật
riêng. Như thế là luận ấy nói sữa, v.v… là cái
có của nhân duyên. Sắc, v.v… là pháp thật.
Lại nữa, do đối với các pháp
sinh ra hai thứ chấp mắc:
Một là chấp về chúng sinh. Hai là chấp về pháp.
Do đó chấp về chúng
sinh nên giảng nói không có ngã, pháp, dựa vào
danh sắc làm căn bản.
Nhưng kẻ mê lầm đối với danh sắc chấp giữ lấy
hình tướng, phân biệt: đây là
chúng sinh, đây là người, là trời, là
đời sống, là nhà ở, là núi
rừng, sông suối, v.v… Những nhận thức như thế
đều không ngoài danh
sắc. Ví như đất mịn là một vật đã tạo ra vô
số các đồ dùng, hoặc gọi là cái chậu, hoặc
gọi là cái bình. Bình vỡ thì làm chậu. Sau đấy thì trở lại
thành đất mịn. Đối với chậu không bị mất, ở
bình không chỗ được, chỉ
là tên gọi có khác. Về tướng sinh, vị của danh
sắc cũng giống như vậy. Nếu tìm sự thật thích
hợp thì chỉ có danh sắc. Được nghe giảng nói như thế, liền nhận thấy tất cả các pháp là không có ngã và không có mọi
sở hữu của ngã, tức là lìa bỏ, dứt hết hý
luận, tu hành đạo pháp. Lại có người, đối với
danh sắc, hoặc đối với tướng của
chúng sinh, hoặc đối với
tướng các pháp, tham chấp về pháp, nên hý luận về danh sắc.
Những người ấy nên nói danh sắc là luống dối. Sắc thì
như huyễn như hóa, rốt ráo là vắng lặng, giống như chúng
sinh do nhân duyên mà có, chẳng có
tướng cố định. Vì thế nên biết: Nói sắc, v.v…
là có thật, sữa, v.v… là cái có của
nhân duyên, là ý kiến trong luận của
Tiểu thừa, chẳng phải pháp của luận mầu nhiệm.
Vì sao? Vì chúng
sinh do nghóa ấy mà đạt được
sự
giải thoát. Nếu nói đều là không thì tâm không có chỗ nương dựa,
sẽ
sinh ra mê muội. Vì những người như vậy, nên nay
quán hai tướng của danh
sắc là
Vô thường, khổ, không. Nếu tâm chán lìa, thì chẳng đợi đến
pháp quán khác. Như dùng cỏ thuốc trị bệnh, chẳng
cần dùng tới loại
thuốc quan trọng. Hơn nữa, còn khiến cho chúng sinh
lìa bỏ sự lầm lạc
về sắc, v.v… hoặc hai tướng, hoặc
tướng khác, hoặc
tướng thường, tướng

đoạn. Chính
vì thế mà giảng sắc, v.v… là cái có thật, sữa,
v.v… là cái
có giả danh. Quán như vậy
tức biết chúng sinh là pháp duyên khởi,
chẳng có tự tánh, rốt
ráo vắng lặng. Nếu vậy thì, ngôn từ giảng nói có
khác, nhưng lý thì cùng là một chốn. Lại nữa,
Phật đạt được mọi thứ trí tuệ. Trí tuệ ấy
chẳng thể nghó bàn. Nếu trừ chư Phật ra thì không còn có ai hơn. Theo đúng như lý của cái thật đó, thì hãy dốc hết
sức thọ trì.
Do đó, Phật tùy theo chỗ hiểu biết của
chúng sinh, đối với một nghóa, nói đạo có ba bậc. Vì các
chúng sinh căn trí ám độn, nên giảng nói về
Vô thường, khổ, không.
Những chúng sinh được
nghe tất cả các pháp là Vô thường, khổ, thì càng
thêm chán lìa, liền dứt
trừ tham ái, đạt được giải thoát. Vì chúng sinh căn
trí trung bình, mà nói tất
cả pháp là vô ngã, Nê-hoàn là an ổn vắng
lặng. Các chúng sinh này
nghe tất cả các pháp là vô ngã, dựa vào tính
chất vắng lặng an ổn của
Nê-hoàn, liền dứt trừ tham ái, đạt đến giải
thoát. Vì các chúng sinh
căn trí nhanh nhẹn, giảng nói tất cả các pháp từ xưa đến nay là chẳng
sinh
chẳng diệt, rốt ráo là không, như tướng
Niết-bàn. Vì vậy, đối
với một nghóa, tùy theo chúng với tâm lầm lạc do bị phiền não trói buộc mà có
sự giảng nói khác nhau. Như chữa trị bệnh nhẹ, chỉ dùng thứ thuốc
bình thường, còn chữa trị bệnh nặng thì phải dùng
thuốc đặc biệt. Vì tùy
theo bệnh nên có lớn nhỏ, trong tâm chúng sinh có
ba thứ bệnh độc hại,
nặng nhẹ, cũng giống như vậy. Sức mạnh của
tham ái và giận dữ Vô
thường, v.v… do si mê nên rơi theo đường sinh tử.
Vì sao? Vì tham ái thì tội nhỏ mà
sự lìa bỏ khó. Giận giữ thì tội lớn,
nhưng sự xa lìa thì dễ.
Si mê là tội lớn mà lìa bỏ cũng khó. Do tham ái khó
lìa bỏ nên là tướng
ác. Vì là tội nhỏ nên chẳng phải ác. Do giận dữ là tội lớn nên là tướng ác. Vì dễ lìa bỏ nên chẳng phải là tướng.
Hai sức
mạnh ấy, nếu sai khiến
được thì thay đổi, tức là dùng các pháp bất tịnh, từ
bi, Vô thường, khổ làm pháp quán. Nếu tâm
si mê phát khởi, liền
sinh
thân kiến, v.v… dẫn tới
mười hai thứ kiến chấp khác, khiến đối với các pháp càng bị rơi vào con đường lầm lạc. Vì gốc bệnh này nên nói
pháp vô ngã, pháp do các
duyên sinh, không có tự tánh, rốt ráo thường là
không. Từ trước đến
nay, tướng là bất sinh diệt. Vì thế, Phật nói về
chúng sinh không, hoặc nói
pháp không.
Cho sắc
Vô thường, v.v… là pháp thật,
sữa, v.v… là cái có
của nhân duyên, là không có lỗi gì.

<詞>HỎI ĐÁP VỀ PHẦN PHÁ KHÔNG:</詞>

Pháp sư Tuệ viễn hỏi: Luận Đại Trí nói: “Suy tìm qua nhiều thứ
mong đạt tới gốc, cho đến phần nhỏ nhất.” Chỉ
có phần nhỏ nhất dùng

để tìm đến
cội nguồn là phần rất nhỏ (cực vi). Cực vi tức là sắc, hương, vị, xúc. Vị xúc của bốn pháp ấy là có, nhưng
sắc hương vị xúc thì
chẳng đạt được. Đó
gọi là danh giả tạ, cho nên nói về cực vi nên dựa vào
cái gì? Là có hay không?
Nếu có pháp thật thì nghóa của sự phần phá
phải là sự chồng chất
của không, cũng còn chưa đúng là không ở gốc.
Gốc chẳng thể là không
thì là lối luận bàn dùng thước đập gõ, rơi vào
chỗ chấp thường. Còn nếu không có pháp thật thì là ví dụ về lông rùa, lại
đi vào chỗ chấp đoạn.
Hai chỗ ấy chẳng phải Trung đạo,
 đều chẳng được gọi là danh giả tạm.
 Ví như khiến cho mười phương cùng phần,
 lấy phần phá làm không, phần thì loại bỏ có, còn chưa ra
khỏi sắc. Sắc chẳng thể xuất phát nên Đức Thế tôn cho đó là
sắc nhỏ nhiệm, chẳng phải vi trần. Như nghóa của phần phá
suy tìm nhân duyên của không là có,
chẳng cùng với pháp
thật, nên suy tìm qua nhiều lớp để đạt đến tận cùng
của phần nhỏ nhất, nhưng
lại là cái không của trí tuệ có thể đạt được. Cho nên về
sau chẳng được dùng cực vi làm danh giả tạm. Cực vi là
danh giả tạm chính là
không quán, chẳng dừng nhân duyên có để nhận biết. Thế thì bờ mé của có không ở đâu? Chẳng có
chẳng không, nghóa
có thể giải thích được chăng?

Pháp sư La-thập đáp: Trong Phật pháp hoàn toàn không có tên gọi vi trần, chỉ có
sắc hoặc thô hoặc tế, đều là
Vô thường. Cho đến cũng chẳng nói về cực vi, cực tế. Nếu cho cực tế là vi trần, thì hình tướng
chẳng thể nắm bắt được. Những những người
biện luận đối với vấn đề này phần nhiều
sinh ra lắm lỗi lầm, do đó nên chẳng nói tới. Lại như
trong sắc rất nhỏ nhiệm, chẳng khiến cho chúng sinh
dấy khởi tham ái
để bị trói buộc. Nếu có sự trói buộc thì Phật
sẽ vì vấn đề ấy mà giảng nói pháp để giải trừ.
Hơn nữa, trong kinh điển Đại thừa, luận theo
sự hiểu biết của hàng phàm phu, nói giảng về tên gọi của vi trần, chẳng nói
là có tướng cố định. Như sắc cực thô cũng
chẳng thật có. Hoặc như đệ tử
của Ưu-lâu-ca, nói về phẩm loại vi trần, cho vi trần là tướng cố định, có bốn thứ
là sắc, hương, vị, xúc. Vi trần của nước có
sắc vị xúc. Vi trần
của lửa có sắc, xúc. Vi trần của gió chỉ có
xúc. Người ấy cho là riêng
có việc lìa bốn pháp, lấy địa là đại nên bốn
pháp khuất phục địa. Địa
rất nhỏ nhiệm gọi là vi trần. Tất cả cội rễ
của các sắc trong trời đất là chẳng thể hủy
hoại tướng. Trong các đệ tử Phật cũng có giảng nói về vi
trần, Phật nói về sắc nhỏ nhiệm. Trong phần nhỏ
nhiệm tìm kiếm phần vi tế cùng cực, tưởng dùng để nói lên vi trần. Vì phát trừ tà kiến của
ngoại đạo cùng tà luận của các đệ tử Phật
nên giảng nói vi trần không có tướng
quyết định, chỉ có giả danh.
Vì sao? Như năm ngón tay hòa

hợp giả danh
là nắm tay. Sắc v.v… hòa hợp giả gọi là vi trần.
Vì trong Phật pháp thường
dùng hai môn: một là pháp môn vô ngã, hai là
pháp môn không. Pháp môn vô ngã thì năm Ấm, mười hai nhập,
mười tám tánh, mười hai
nhân duyên, quyết định là pháp có, chỉ không có
ngã. Còn pháp môn không
thì năm ấm, mười hai nhập, mười tám giới, mười hai
nhân duyên, từ xưa tới nay là không có thật, rốt ráo không.
Nếu dùng pháp môn vô
ngã phá vi trần, thì giảng nói sắc, hương, vị, xúc
là pháp thật. Vi trần là do bốn pháp hòa hợp tạo thành, gọi đó là giả
danh. Vì sao? Trong ấy chỉ
giảng nói ngã không, chẳng nói về pháp
không. Còn nếu dùng pháp
thì bụi nhỏ, sắc, v.v… đều không thật có, chẳng
hề phân biệt là thật
là giả. Cũng chẳng thế cho sắc, v.v… là tướng thường hằng.
Vì sao? Vì từ các nhân duyên
sinh ra, niệm niệm cùng diệt,
thuộc về ấm, giới, nhập. Cũng chẳng nên cho là không. Hễ các pháp hòa hợp thì có giả danh, nhưng không thật có.
Như sắc nhập, xúc nhập, hai
pháp ấy hòa hợp, giả
gọi là lửa. Nếu do hai pháp hòa hợp, có pháp thứ ba
là lửa thì phải có sự
tạo tác riêng. Nhưng thật sự không có sự tạo tác
ấy. Nên biết, lửa có
thể thiêu đốt, sắc được tạo có thể chiếu sáng,
không có pháp riêng, chỉ
có tên gọi. Do đó, hoặc nói là giả danh, hoặc nói
là pháp thật, không lỗi gì cả.
Lại nữa, pháp quán của Phật pháp có
bốn thứ: vô thường,
khổ, không, vô ngã. Phật dùng quán vô ngã để hóa
độ chúng sinh. Hoặc dùng quán thân để hóa độ muôn loài. Như nói vô ngã thì còn có các pháp khác. Nếu nói về không thì không còn pháp nào cả. Như dùng pháp không để phá trừ quan điiểm về vi trần thì con
người chẳng tin và thọ
nhận. Vì sao? Vì ông vừa nói là không có sắc thô,
sao nói riêng là không
có vi trần? Còn nếu dùng pháp vô ngã cho vi trần
là không thì người nghe
dể tin hơn. Như không có pháp thật thì như ví
dụ về lông rùa. Sẽ rơi
vào chấp đoạn, việc ấy chẳng đúng. Vì sao? Vì
có người cho ngã đồng
với thân. Thân diệt thì ngã cùng diệt. Cũng không có nói về
thân sau. Nếu không có vi trần thì chẳng ở chỗ
so
sánh
ấy. Lại, chẳng cho ngã
là kiến chấp về thường đoạn. Vì sao? Vì kiến
chấp của ngã, ngã sở
gọi là thân kiến. Năm kiến chấp đều riêng, hoặc
cho năm ấm, nhân duyên là quả, gọi ấy là thường, hoặc cho năm ấm là
pháp hữu vi, nhân diệt
thì lại có quả sinh, gọi ấy là đoạn. Nhưng người trí
thì phân biệt, tìm tòi
về lý tận của vi trần, gốc từ pháp không thì chẳng
có chỗ diệt. Như ngã xưa nay vốn không, tuy nói là không nhưng chẳng
rơi vào chỗ chấp về
đoạn diệt. Dùng pháp môn vô ngã như thế để phá
trừ kiến chấp về vi
trần mà không, vướng mắc trong chỗ diệt. Thêm nữa,
pháp Đại thừa, tuy nói sắc, v.v… đến cả trong vi trần
là không, tất cả các tư tưởng tâm niệm, các pháp, v.v… đến cả chính tâm là không cũng chẳng rơi vướng trong cõi Diệt.
Vì sao? Chỉ vì
nhằm phá trừ tà kiến
điên đảo nên nói, đó chẳng phải là thật tướng các
pháp. Như nói vô thường
để phá trừ kiến chấp điên đảo về thường.
Hoặc nói tâm và các pháp
của tâm niệm niệm đều diệt để phá trừ kiến
chấp các duyên hòa hợp thành một tướng. Thường
là chẳng thật, chẳng
thường cũng
chẳng thật. Nếu tướng hợp chẳng thật thì tướng lìa
cũng chẳng thật. Nếu tướng hữu chẳng thật thì tướng Không cũng
chẳng thật.
Tất cả các pháp quán đều
dứt, làm sao gọi là chấp đoạn? Chấp đoạn là trước có nay không, như pháp của
Tiểu thừa, đầu tiên cho
sắc cực thô,
cho đến sắc cực tế đều
chẳng thật có. Còn như pháp của Đại thừa cho rốt ráo là không. Đối tượng nhận thức của mắt ở hiện tại như huyễn
như mộng, tướng quyết
định vẫn còn chẳng thật có, huống chi là vi trần rất nhỏ, dù là cực thô hay cực tế đều là
sự hý luận theo chỗ tà kiến
của ngoại đạo. Như trong
phần nói về phẩm loại của vi trần, Luận sư
của ngoại đạo cho rằng,
vi trần là tướng thường hằng. Vì sao? Vì cho
pháp ấy chẳng từ nhân
duyên sinh. Xin hỏi: Làm sao biết được? Trả lời:
vi trần hòa hợp thành
sắc thô có thể thấy, nên biết sắc thô là quả
của vi trần, quả thô nên có thể thấy, còn nhân thì nhỏ nhiệm nên
chẳng thể thấy. Vì thế, có nhân thì có quả, có quả thì có nhân.
Lại nữa, vô
thường ngăn chặn thường.
Nên biết không có pháp thường. Vì sao? Vì trái
với vô thường. Chỉ vì
vô minh nên quyết định là có pháp thường, khiến
vô thường càng được
nói rõ. Nên biết, trong vô minh có pháp thường.
Vật thô phần nhiều hòa
hợp, nên sắc ở trong ấy có thể thấy rõ. Còn
trong vi trần tuy có sắc,
nhưng do không còn gì khác nữa nên chẳng thể
thấy. Nếu nhiều gió hòa
hợp, sắc chẳng ở trong ấy, nên chẳng thể thấy.
Như một tấc dài ở các pháp có số lượng, một
khác một ly, kia đây tác động, v.v… nhưng do
sắc như cũ thì có thể nhận biết.
Nếu số lượng, v.v…
nhưng ở trong ấy không
có sắc thì chẳng thể thấy được. Đại khái, các hý
luận về vi trần của
ngoại đạo là như thế. Do đó, nói vi trần như bóng
trăng đáy nước. Bậc
đại nhân thấy rõ, chẳng cầu tìm sự thật. Như vậy,
hoặc sắc thô, hoặc
sắc tế, hoặc xa hoặc gần, hoặc tốt hoặc xấu, hoặc quá
khứ hoặc vị lai, đều là
luống dối, đều như bóng trăng đáy nước, chẳng
thể nói về tướng. Chỉ
nhằm khiến cho con người sinh tâm chán lìa mà tìm đến
sự
giải thoát. Thọ, Tưởng, Hành, Thức cũng giống như thế.
Hơn nữa, chúng sinh trong
thế giới từ vô thỉ đến nay, chấp mắc sâu dày đối với hý luận. Ít người đối với có không, thấy được chỗ lỗi lầm tai
hại của nó, mà dốc đạt thẳng
tới Niết-bàn. Do vậy mà ý của Phật là nhằm giúp

chúng sinh
vượt ra khỏi chỗ có không. Nói chẳng phải có,
chẳng phải không. Lại có người có pháp có không. Chẳng rõ được ý Phật, bèn chấp chỗ chẳng phải có, chẳng
phải không. Vì thế mà Phật lại phá trừ
chẳng phải có, chẳng
phải không. Nếu chẳng phải là có chẳng phải là
không có thể phá trừ
kiến chấp về có không, lại chẳng tham vướng nơi
chẳng phải có, chẳng
phải không, thì chẳng cần phá bỏ chẳng phải có,
chẳng phải không, bấy
giờ Đức Phật dạy: Xả bỏ chẳng phải là có chẳng phải là không cũng như đã xả bỏ có không. Đối với tất cả các pháp
chẳng thọ nhận, chẳng tham chấp, đó là pháp của Phật. Như thuốc đối với
con người là để trị
bệnh. Nếu thuốc trở thành mối lo thì lại phải dùng
thuốc để trị. Nếu thuốc
không còn là mối lo nữa thì dừng. Thuốc trí huệ
trong Phật pháp cũng giống
như thế. Dùng thứ thuốc ấy để phá trừ mọi
chỗ tham đắm,
chấp trước. Nếu đối với trí tuệ lại
sinh chấp mắc thì phải thực hành pháp chữa trị. Còn nếu đối với trí tuệ không có
sự tham đắm
chấp mắc thì chẳng cần chữa trị nữa.

<詞>HỎI ĐÁP VỀ THỨC SAU NHỚ NGHÓ VỀ THỨC TRƯỚC:</詞>

Pháp Sư Tuệ Viễn hỏi: thức trước tuy trôi lăn âm thầm cùng diễn đạt, thể hiện theo lý mà
suy thì chẳng phải là hai
thứ thường, đoạn. Dứt trừ nhưng không xen hở.
Tìm sự hợp nhau, thuận lợi thì có
sự ngăn cách.
Vì sao? Vì tâm trước chẳng phải là
tâm sau. Mọi tư tưởng tâm niệm
không biết lẫn nhau. Niệm trước chẳng phải niệm
sau, tuy cả hai cùng nối tiếp
biến chuyển.
Nhưng trong kinh có nói đến việc nhớ lại tuổi thọ
đời trước. Thức sau biết thức trước với
những ý nghóa được nói bày có thể
sáng tỏ. Luận Đại
Trí chép: “nhãn thức trước diệt
sinh nhãn
thức sau, nhãn thức
sau chuyển biến nhanh nên có
sức mạnh. Sắc tuy tạm có
nhưng chẳng trụ. Do sức mạnh của niệm nhanh nên có
thể nhận biết”.
Suy theo đó mà nói, thì niệm sau có thể đạt được
sự nhớ nghó về thức trướ, nếu đúng là có thể nhớ nghó thì điều thắc mắc, xin hỏi: Thức trước
niệm sau là đối đãi nhau mà sinh? Là thức trước
diệt rồi niệm sau mới
sinh? Hay cùng
sinh trong một lúc? Nếu đối đãi nhau mà
sinh thì đối
với giai đoạn trước là con đường bít lấp. Nếu
trước diệt mà sau sinh thì niệm
sau chẳng kịp
thức trước. Còn như
sinh diệt trong cùng một lúc thì
chẳng nên nói có sự khác nhau về nhanh, chậm. Do
đâu mà biết được?
Thức trước nhanh đối với sự việc mau. Niệm sau
nhanh đối với sự
sinh mau, nhanh nhẹn đã giống với mau chóng thì chậm chạp lẽ ra cũng phải như vậy. Nếu trong khoảng đó có riêng hình ảnh, dấu vết về
sự cùng
vận hành, thì sẽ khiến cho sự huyền diệu thể
hiện ở văn được biểu lộ.

Cố nhiên chẳng phải nói về duyên nơi đối tượng đạt được.
Nhìn chung, các câu hỏi ấy
đều trông cậy nơi Ngài, một người luôn nghó tưởng
về mối của lý đều có
gốc, tất có sự giải thoát.

Pháp sư La-thập đáp: Có người cho rằng, tất cả pháp hửu vi, lìa tưởng vô thường thì rõ là
sinh diệt nối tiếp trong từng niệm.
Có sức mạnh
của niệm gọi là tâm pháp. Lúc niệm ấy sinh thì
tự nhiên có khả năng
duyên với các đối tượng trải qua, đi tới của
thân, vì tướng tự nó là như thế.
Như con bò, con dê khi mới
sinh tự biết hướng tới chỗ có
sữa để bú. Cũng như
sắt tự hướng tới thỏi nam châm. Như vậy là niệm có
sức mạnh lớn, chỗ trải qua tuy đã diệt mà hiểu biết được. Ví như bậc Thánh trí có
thể biết việc ở vị lai, tuy việc ấy chưa phát
sinh, chưa xảy ra. Là do có
sức mạnh của Thánh trí nên có thể nhận biết được. Nhớ nghó về việc quá khứ cũng giống như thế.
Hơn nữa, niệm và tâm, là
giống nhau, chẳng hề rời nhau. Do đó, nói về niệm là nói về tâm. Lại có người cho thật tướng
các pháp hoặc thường, là điên đảo luống dối,
thì vô thường cũng giống
như vậy. Như trong Kinh Bát-nhã Ba-la-mật-đa, Phật
bảo Tôn giả
Tu- bồ-đề: Bồ-tát,
nếu thường, chẳng thực hành
Bát-nhã Ba-la-mật-đa. Nếu vô thường cũng không thực hành
Bát-nhã Ba-la-mật.
Vì thế, chẳng nên
nêu câu hỏi vô thường là thật pháp diệt. Vì
sao tâm sau có thể biết tâm
trước? Do vậy, trong phẩm Như, Đức Phật nói cái
Như của hiện tại tức
là cái Như của quá khứ. Cái Như của quá khứ
tức là cái Như của vị lai. Cái Như của vị lai tức
là cái Như của hiện tại và quá khứ. Cái Như của hiện tại và quá khứ tức là cái Như của vị lai.
Như vậy, v.v… là bờ mé nơi ba đời cùng giúp nhau. Bờ mé ba đời giúp nhau thì làm
sao nói tâm
sau
là thật có, cho tâm qua khứ là thật không?

Sau lại có người chủ trương: tâm có hai thứ: một là tâm phân
tán từng phần từng
mảnh, đến niệm niệm diệt, tương tự như phân chia
sắc thành bụi cát. Hai là tâm
sinh nối nhau, chẳng đoạn diệt.
Nếu niệm niệm diệt thì trong
sự
sinh diệt chẳng thể cho tâm
sau biết được
việc của tâm trước.
Còn như nối nhau chẳng xen hở, thì có nghóa này.
Như Phật bảo các thầy
tỳ-kheo: Tâm trụ, nên quán về tướng vô thường.
Do tâm nối nhau không xen
hở, nên gọi là Tâm trụ. Trong sự nối tiếp
ấy, niệm niệm sinh diệt
nên phải quán về tướng vô thường. Như ngọn
lửa của đèn, tuy có
sinh diệt nhưng tương trụ không xen hở, là do có bấc
đèn nên có được công
dụng kia. Còn trong ngọn lửa chỉ có sự sinh diệt thì không có công dụng của ngọn đèn. Tâm cũng giống như vậy. Có hai
thứ nghóa nên không lỗi
lầm. Tuy niệm niệm diệt, nhưng do chẳng xen hở nên có công dụng kia, có thể dùng cả việc của quá khứ, vị lai. Nếu như
tâm duyên
khác nhau, chỉ dùng tâm sau duyên với tâm trước thì
chẳng đúng, duyên với
đối tượng được duyên kia. Còn nếu dùng tâm trước
thì sẽ không hợp với
đối tượng được duyên ấy.

<詞>HỎI ĐÁP VỀ SỰ HỌC KHẮP:</詞>

Bồ-tát học hỏi khắp, tuy nhập vào hai đường đều hành đều tri,
mà không quyết định chọn
lấy sự chứng đắc của Nê-hoàn.vì sao? Vì vốn có tâm chẳng muốn chứng đắc, chẳng chịu lìa bỏ tất cả. Lý tận cùng
thì trở lại. Như nhập
định. Diệt Tận, trước mong cho tâm sinh, giả như
diệt tạm, nên thời cơ
đến thì phát khởi.

Pháp sư Tuệ Viễn hỏi: như Bồ-tát quán các pháp là
không, xưa nay chẳng
sinh
chẳng diệt. Người theo Hai thừa quán các pháp
sinh diệt,
làm thế nào đạt được Trí cùng đoạn, là
Bồ-tát đạt pháp nhẫn vô sinh?

Pháp Sư La-thập đáp:
Hàng Nhị thừa tuy quán về
sinh diệt nhưng chẳng phân biệt đối với chẳng
sinh
chẳng diệt.
Vì sao? Vì chỉ thuần quay về
chẳng khác. Như quán về
sự
sinh diệt của khổ thì quán tận cùng về chẳng
sinh
chẳng diệt. Chỉ vì
sự thật đã tận cùng nên quán về ba đế.
 Vì vậy kinh đã nói rõ: khổ đế biết rõ rồi thì nên nhận thức đúng,
 như kẻ ác, như giặc, đều là luống dối.
 Tập đế biết rõ rồi thì nên dứt trừ. Đạo Đế
rõ rồi thì nên tu tập. Diệt Đế biết rồi thì nên
chứng đắc. Lại như hàng
Thanh Văn nói, khi nhập Nê-hoàn, dùng pháp tam muội không không v.v… xả bỏ tám
Thánh Đạo phần. Chính vì vậy mà nói là
sự thật đã tận cùng. Vì chân thật là pháp vô thượng, nếu ba đế là thật thì chẳng nên có
sự xả bỏ. Xả bỏ thì chẳng phải thật. Kinh nói
về thật, dục là điên đảo, nên đối với tướng của pháp thật thì chẳng phải đế. Nếu chẳng thọ nhận,
chẳng chấp trước, cũng chẳng chấp giữ lấy tướng thì là chân đế, chẳng
sinh chẳng diệt, tướng ấy cũng như vậy, cả hai
đều quay về giải thoát vô tướng.
Thêm nữa, kinh của
Thanh Văn nói: vô thường tức là khổ, khổ
tức là vô ngã, nếu vô ngã thì không có các
sở hữu của ngã. Không có
các sở hữu của ngã thì chính là không, chẳng
nên thọ nhận, chấp trước.
Nếu chẳng thọ nhận chấp trước chính là chẳng sinh chẳng diệt.
Hỏi:
Chư Phật tuy chẳng phải là
“sở hữu của ngã”, vì
sao là
chẳng sinh chẳng diệt?
Đáp: chẳng phải như thế! Nếu thật
sự
sinh diệt thì có thể thọ nhận
chấp trước. Lại chẳng nên dùng pháp
Tam-muội không không.
Như Phật thường cho rằng, đối với tất cả chẳng
thọ nhận thì tâm được
giải thoát. Đạt được Nê-hoàn, thì điều ấy há
là lời luống dối hay
sao?
Nếu sinh diệt có thể chấp trước giữ lấy, thì
đó là phân biệt, chẳng phải

thật tướng. Nếu chẳng phải thật tươnùg thì chẳng thể cho bất
sinh bất diệt là luống dối,
sinh diệt là thật. Chỉ vì
sinh tử là việc thô, quán tưởng nhớ nghó khiến tâm chán lìa, nên nói là
sinh diệt. Như người từ xa nhìn
thấy “thanh khí”(lyanogin), tới gần thì không còn thấy. Như thế là tất cả
các bậc hiền Thánh, đều
nên là một đạo, không có sự khác nhau, xưng
gọi về lớn nhỏ là do
có nhanh nhẹn, chập chạp. Quán tưởng thì có sâu cạn. Tỏ ngộ thì có khó dễ.
Trước sau là khác nhưng chẳng thật có
sự
cách biệt. Như người ăn
bún ngon dở biết rõ từng loại, nhưng thật sự không khác nhau.

Trước đã đáp về sự học khắp. Bồ-tát tuy đã nhập vào hai
đường, đều thuộc hành
đều biết, mà chẳng quyết định chọn lấy sự chứng đắc Nê-hoàn.
Vì sao? Vì vốn có tâm chẳng muốn chứng đắc. Tâm chẳng
lìa bỏ tất cả nên lý
tận cùng thì trở lại. Như nhập định Diệt tận, trước
khi tâm sinh, giả như tạm
diệt nên thời đến thì phát khởi.

Hỏi: Pháp vô lậu của bậc Thánh, gốc không hợp nhau của
Ba thừa, người Hai thừa không xứng hợp nên hơn
kém khác nhau. Sự khác
nhau của thứ bậc có phần, nếu có phân sự xứng
hợp thì Đại thừa tự có
con đường hành hóa, con đường mà trong chốn ấy
chỉ có Bồ-tát thừa là
thẳng tới một cách bình yên, nên dễ phân biệt
mà thông suốt. Lại làm
sao để đi tới con đường của
chính phần, phạm vào ba nạn là do tự mình
dò thử. Hơn nữa, các học của ba thừa giống như
ba con thú đã lội qua
sông đến bờ. Lỗi ở chỗ sâu, chẳng đợi đối
với kẻ đi sau nếu có. Kẻ đi
sau nếu như không tốn công sức ở việc vượt qua
chỗ sâu, mà chỉ thêm
mệt nhọc đối với chuyện đi qua trở lại. Như Hai
thừa ắt là chỗ đi đến
của sự học khắp. Ở đây lại tương tự với
voi mạnh, trước phải học cách lội qua nước của thỏ và ngựa, nhưng có khả năng bước lên chỗ
sâu mầu
của lý chăng? Nếu điều ấy chẳng phải thế thì ý
nghóa của sự học khắp
chưa thể thấy được.

Đáp: Bồ-tát
muốn thành tựu Trí Nhất Thiết, nên đối với pháp
bất thiện, vô ký vẫn
còn phải học hỏi, nhận biết, huống chi là pháp lành. Các pháp lành, các thứ thần thông của ngoại đạo cũng nên
học hỏi, hiểu biết, huống chi là đạo pháp của các bậc
hiền Thánh. Như người
mắt nhìn thấy tất cả
các sự việc tốt xấu, cần dung thì dùng, nếu chẳng dùng thì chỉ nhìn thấy mà thôi.
Bồ-tát cũng giống như thế. Dùng mắt tuệ nhận biết tất cả các pháp, hội nhập vào Đại thừa, hành hóa theo con đường tu tập ấy,
 pháp của hai thừa còn lại chỉ nhận biết. Hoặc có người cho rằng, Phật giảng nói về
sự học khắp và nhằm để dẫn dắt người
Hai thừa. Như Phật lúc còn là
Bồ-tát, tuy biết sáu năm tu khổ hạnh chẳng phải là con
đường tu tập đúng đắn, chỉ vì để hóa độ các chúng
sinh theo tà kiến
nên phải thực hiện pháp
ấy. Khi đã thành Phật thì bác bỏ lối tu khổ hạnh, cho là chẳng phải đạo
chân chánh. Người nghe liền tin tưởng, thọ
nhận, vì chính Phật đã
từng thực hành pháp ấy. Nếu Bồ-tát chỉ học pháp
Đại thừa, thì người
Hai thừa cho rằng. Bồ-tát tuy nhận biết về tướng
trạng chung của các pháp,
nhưng chẳng thể khéo lý giải pháp của hai
thừa. Thêm nữa, pháp của hai thừa là con đường tu tập
của Bồ-tát.
Vì sao?
Vì dùng hai con đường tu
tập kia để độ thoát chúng sinh Tiểu thừa
nhiều tham chấp, vướng
mắc, chọn lấy con đường đó thì dễ.

Lại như người
đã ngầm biết rõ đó là đạo, là chẳng phải đạo,
thì liền lìa bỏ chẳng
phải đạo, để hành hóa theo chánh đạo.

Bồ-tát cũng như vậy. Biết rõ nẻo hành hóa theo pháp của hai
thừa chẳng thể đạt đến
quả vị Phật, nên lìa bỏ pháp đó, hành hóa đạo
lớn. Hành đạo như thế,
tuy học cả pháp của Hai thừa, nhưng chẳng để mất công
sức kia tức là dốc thành tựu
Phật thừa. Người của
Tiểu thừa, vì căn trí chậm lụt,
chẳng thể thông đạt pháp của Đại thừa, quanh co cho là khó khăn. Còn người của Đại thừa, vì căn cơ lạnh lợi, trí lực
mạnh mẽ nên không cho đó
là khó. Như người có khả năng bơi lội giỏi, tuy nhảy xuống chỗ nước
sâu nhưng chẳng coi là khó khăn.
Ba nạn, chín phần đều là pháp
không rốt ráo, phần của trí huệ chẳng thể cho đó
là khó. Tuy chẳng thể
vượt qua nhưng chẳng mong thành tựu quả vị
Phật là con
đường riêng. Là do các vị Bồ-tát từ lúc mới phát tâm đến
nay, con đường của sự
hành hóa cùng với trí tuệ về pháp không rốt ráo
luôn hòa hợp. Như trong
phẩm đầu của Kinh Bát-nhã Ba-la-mật-đa đã nói rõ: người bố thí,
người nhận, vật bố thí đều chẳng thật có.
Do đó, chẳng phải cho là khó
khăn. Nói về ba con vật qua đến bờ, thì thỏ chẳng
thể theo kịp đường đi
của voi, ngựa. Ngựa thì chẳng thể bằng chỗ giẫm
tới của voi. Như ngựa thì trước nên vượt qua con đường của thỏ,
sau đó
mới tự đi theo con đường
của mình. Voi mạnh thì trước cũng phải vượt qua con đường
của thỏ, ngựa,
sau đó mới tự đi theo con đường của mình. Voi mạnh thì trước cũng phải vượt qua qua con đường của thỏ,
ngựa, sau mới tự đi
đến chỗ của mình. Bồ-tát cũng giống như thế.
Trước hết là nên gội
sạch quả vị của
Hai thừa, sau đó mới tự đi theo con
đường hành hóa của mình.
Hỏi:
Thanh văn, Duyên giác gồm có tám quả vị
(Bốn hướng, Bốn quả) cùng hướng tới nẻo quay về chính là hướng đến
cửa Niết-bàn.
Trong ấy, hoặc có
sự chứng đắc theo thứ lớp, hoặc có trường hợp thọ
nhận của vượt thứ bậc, nhanh nhẹn, chậm chạp
khác nhau, nên chỗ hội

nhập đều
khác. Vậy Bồ-tát làm sao học Bát-nhã? Hàng trí lanh lợi
thì chẳng thể làm cho
nhụt đi, hạng chậm lụt thì cũng chẳng thể mài
giũa khiến cho sắc bén.
Bồ-tát căn trí lanh lợi, nơi gốc đã vượt điều ấy,
mà bậc ấy đã thuận
theo chỗ hơn kém của quả vị thấp, chẳng phải là khó khăn hay
sao? Nếu người có thể thực hiện được, cho là dễ, thì đối với lý vì
sao lại như thế? Mong cầu nơi đâu, chưa thấy có thể đạt được.
Nhưng kinh cho rằng học
khắp thì sẽ có được chỗ sâu mầu.
Đáp:
người học hỏi là khó phân biệt, biết rõ sự
thật ở các pháp. Như có người là bậc Đại đức, đến xem pháp
sát sinh, đệ tử của vị ấy
hỏi lý do thì đáp: “Ta chưa đắc đạo nên không
chốn nào mà chẳng trải qua”. Hoặc đến xứ này để biết rõ mạch
sống quan trọng kia, chẳng
khiến cho chúng sinh phải chịu các thứ khổ não. Như
dùng ba cánh cửa
giải thoát quán về pháp Niết-bàn, biết sự dứt
trừ kiết sử thư thế, chứng đắc Niết-bàn như
thế. Ba thứ trói buộc đã dứt sạch, đạt được từng phần
Niết-bàn, đó là đạo quả Tu-đà-hoàn giải thoát,
cho đến bậc A-la-hán, dứt hết các lậu, đạt
quả Niết-bàn. Lại như người mắt thấy rõ hầm hố
sâu nên chẳng bao giờ bị rơi xuống đó. Nếu khiến hội được pháp ấy,
 đối với pháp chẳng chứng đắc, chẳng thọ nhận tin tưởng, hành hóa pháp đó,
dù là hành hóa theo tên gọi, là do các vị Bồ-tát
có căn trí nhanh nhẹn,
vượt ra khỏi hàng Nhị thừa, đối với các đại
Bồ-tát có chỗ cũng chẳng đạt tới. Rõ như Sư tử, ở giữa trăm loài thú, nhưng là hơn hết. Như vị vua
đi ra khỏi cung cấm hàng trăm dặm, nên nghỉ đêm
trong khoảng giữa đường đi, thấy có chỗ ở của vị Đại thần, nhà vua tuy ra vào chốn ấy,
 xem xét mà không có ý ở lại, nghó rằng: “ở đây tuy là tốt đẹp, nhưng tự
biết là còn có một chỗ đẹp hơn nữa”. Bồ-tát
cũng giống như thế.
Như khi hội nhập vào chỗ trí tuệ của đạo, xem xét,
phân biệt biết rõ pháp
thiền định được năm thứ thần thông của ngoại
đạo, cùng hai mươi bảy
pháp của bậc hiền Thánh, đó là mười lăm pháp
của người hữu học và chín thứ pháp của bậc vô học, bậc
Bích-chi Phật.
Xem xét, phân biệt
xong thì tiếp tục hành hóa theo con đường tu tập
của Bồ-tát, đạt
được hai thứ lợi ích:

Tự thông suốt, hiểu biết rốt ráo về dụng của pháp kia, và khi
hóa đọ chúng sinh, không còn nghi ngờ gì.

Chỗ chúng sinh được hóa độ, biết thể kia, hành pháp này, thì
liền tin tưởng thọ nhận.

Nếu chẳng như thế thì đối với
sinh tử, đây kia
không khác,
nên chẳng tin tưởng thọ trì.

Hỏi: Như Bồ-tát học hỏi khắp, vì theo phương tiện, mới được hội
nhập tức
khắc vào đạo vô lậu duy nhất. Nếu theo phương tiện, thì
bắt đầu dùng cái gì để
tự chứng nghiệm ở tâm. Nhận biết thì chẳng
chứng mà hội nhập vào
vô lậu. Nếu trước chẳng học theo phương tiện để
tự chứng nghiêm, tức là bị mất đôi cánh mà rơi vào cõi không.
Chẳng cùng đáp lại nên có
thể tự trái. Như trước học phương tiện trí tuệ,
tâm bình đẳng, nếu cho là một lần nói lên liền có thể, tức khắc đạt được
sự
thành tựu trọn vẹn,
nhưng làm sao để học khắp?

- Đáp: việc này, Phật đã giảng trong kinh Bát-nhã. Bồ-tát đi
vào ba cánh cửa giải
thoát, trước phải lập nguyện. Học hỏi quán tưởng
như tâm của chính mình,
nên sinh sự chán lìa, tuy chẳng chọn lấy sự
chứng đắc: lúc ta học
hỏi, quán tưởng chẳng phải là lúc chứng đắc, dùng
tâm như thế, hội nhập
vào chỗ vô lậu, rốt cuộc là chẳng chứng đắc.có kiến giải cho rằng,
Bồ-tát trước hết là do hai nhân duyên nên chẳng chọn
lấy sự chứng đắc:

Ở phần
sâu xa của tâm mình vốn mến chuộng đạo quả
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Ở
trong thế giới chúng sinh, tâm đại bi thấu suốt nẻo cốt tủy,
không muốn riêng mình chọn lấy cảnh giới Niết-bàn.

Tuy biết rõ trong tất cả các pháp thì
Niết-bàn là
giải thoát, an vui, chỉ do thời cơ chưa đến. Đó gọi là Bồ-tát, ở trong thế giới
của chúng sinh, với tâm đại bi vô thượng, đã đạt được hương vị của cảnh giới
Niết- bàn, nhưng không
chọn lấy sự chứng đắc.
Lại có
người nói: Bồ-tát, từ vô lượng kiếp đến nay, nhờ căn
trí lanh lợi, tu tập phước đức, lúc hội nhập ba cửa
giải thoát, liền đi
sâu vào pháp vô lậu,
dùng diệu lực ấy nên chẳng thể tự trái lại con
đường hành hóa. Ví như
loài cá lớn, thuận theo dòng sông Hằng đi vào biển cả, chẳng thể quay lại được, là do
sức mạnh của nước dẫn dắt.
Bấy giờ, Chư Phật trong
mười phương, hiện rõ
thân tướng, lên tiếng:
“Này người Thiện nam! Nên nhớ
nghó bản nguyện của mình là nhằm hóa độ tất
cả chúng sinh, chớ riêng
mình nhập Niết-bàn. Vì Bồ-tát chỉ mới đạt được một pháp môn! Chúng ta như thế giới có vô lượng
A-tăng-kỳ pháp
môn, thường thương xót
chúng sinh, vẫn còn trụ ở thế gian, huống chi là
đối với Bồ-tát!

Lúc này, Bồ-tát tin tưởng, nhận lãnh lời
Phật dạy, chẳng chọn lấy quả vị chứng đắc. Nghó về Bồ-tát học hỏi khắp như trước
đã nói. Do đó, chẳng nên cho
sự hành hóa xứng hợp an trụ một cách chính
đáng là khó.

- Hỏi: Kinh nói bốn quá trình dứt trừ phiền não, chứng đắc
chân lý, cùng với trí của
Bích-chi Phật và trí diệt đều là pháp Nhẫn nhục
của Bồ-tát. Ý cho là
học ở trí diệt kia, do đó thành tựu pháp Nhẫn
này. Cái học kia tự nơi gốc khác nhau thì pháp nhẫn làm
sao thành tựu?
Như phải chờ đó mà không chứng đắc thì
Chư Phật. Thế tôn, nơi pháp hội
lớn giảng nói chánh
pháp, trong đó chẳng nên nói tới khoảng khắc
sát-na liền đạt đến
Pháp Nhẫn. Suy theo đó mà bàn thì chỗ nghi ngờ lại
như chồng thêm lớp nữa.

Đáp: kinh chép: Quả vị Tu-đà-hoàn cho đến A-la-hán, Bích-chi
Phật, hoặc trí, hoặc đoạn, đều là Bồ-tát đạt
Pháp nhẫn Vô sinh, Trí,
đó là bốn Trí của
người Hữu học, sáu Trí của người Vô học. Đoạn gọi
là đoạn Hữu dư của
Hữu học, đoạn vô dư của Bậc vô Học. Đó là đều
lấy thật tướng của các
pháp làm diệu dụng. Nhưng người Nhị thừa căn
trí vốn chậm chạp nên
phải dùng sáu Trí. Bồ-tát căn Trí lanh lợi nên chỉ dùng một Trí, đó là
Trí như thật. Như dùng cái rìu không bén để
chặt cây, phải chặt mấy
lượt thì cây mới đứt. Nếu dùng rìu bén thì chỉ một nhát thì cây ngã. Rõ ràng là công dụng có khác. Các bậc hiền
Thánh chặt bỏ cây kiết
sử cũng giống như thế. Do Tiểu thừa trí tuệ chậm lụt nên có
sự phân chia trí tuệ cùng qúa trình tu tập. Vì phàm phu
tưởng chấp điên đảo
nên mãi qua lại trong cõi sinh tử, chịu bao thứ khổ não. Dùng trí tuệ vô lậu giảng nói về
sự khổ, khiến càng thêm chán ghét
cái khổ ấy. Đã chán ghét thì lìa bỏ. Nhưng khổ vốn không có tự tánh.
Vì sao? Vì tánh là rốt
ráo chẳng sinh đã biết rõ như vậy thì các thứ kiết
sử tự nhiên chẳng sinh.
Đó gọi là trí tập diệt đạo. Tu tập theo sự hành
hóa ấy thì thêm lớn
tận cùng ở trí là trí Vô sinh. Bồ-tát do căn tánh
vốn sắc bén, nhận thức tính chất nhất tướng của
khổ đế tức là không có tướng. Chỉ vì phàm phu tâm thường điên đảo, phân biệt có khổ,
có vui. Lại nữa, cái khổ ấy là do ái, v.v… cũng là một tướng.
 Nhân đồng với quả nên trong ấy không có đối tượng được dứt trừ, cũng không có đối tượng
được chứng đắc. Đối
với pháp quán ấy, có thể thông đạt thuận hợp.
Vì vậy nên biết, Thanh Văn
do căn trí chậm chạp, nên trước phải tu tập
theo con đường ấy, sau
mới có được diệu lực. Do Bồ-tát hội nhập sâu xa nơi thật tướng của
Phật pháp, quán tưởng bốn đế là một đế. Như trong
kinh Tư ích nói bốn đế
là một đế. Lại nữa, trong Kinh Bát-nhã Ba-la-mậ-đa nói, mọi chỗ có được về trí, về đoạn của
Thanh Văn đều ở trong
Bậc Bồ-tát đạt Pháp
Nhẫn vô sinh. Người của hàng thanh văn dùng bốn
Đế để hội nhập vào
thật tướng của các pháp. Còn các Bồ-tát chỉ dùng
một đế để thực hiện
sự hội nhập kia. Là do trí tuệ của Thanh văn còn chậm lụt, tâm phần nhiều mang tính chất chán lìa,
sợ hãi. Bồ-tát với trí tuệ

sắc bén nên hầu hết đều lấy từ bi làm tâm, cùng đạt được thật
tướng các pháp, nên gọi là mọi
sở hữu về trí, về đoạn đều là
Bồ-tát được
Pháp nhẫn Vô sinh. Như
dùng bơ để chế ra nhiều thứ thức ăn, tên gọi tuy
có khác, nhưng chất bơ vẫn là một.
Hoặc có người
giải thích:
Chúng sinh hoặc nhiều tham ái, hoặc nhiều kiến chấp. Đối với trường hợp nhiều tham ái, thì dùng
sự
giải thoát vô tác mới
được nhập vào Niết-bàn. Sự giải thoát vô tác, là
nhận thức các pháp là
vô thường. Còn nếu hạn nhiều kiến chấp thì dùng
sự giải thoát không mới được
nhập Niết-bàn. Sự giải
thoát không, là
vô ngã không. Như quán
về vô thường khổ, từ đó giáo hóa chúng sinh thì dễ. Còn nếu quán về vô ngã không thì con đường hành hóa chuyển dần đến chỗ
sâu mầu. Đó là các vị Bồ-tát hết lòng mến thích
Phật pháp cũng chưa dứt trừ hết các thứ
kiết sử, lại phát
sinh hý luận, phân
biệt về thườn, vô
thường, khổ, chẳng phải khổ, không, chẳng phải
không, ngã, chẳng phải
ngã, có không, chẳng phải có, chẳng phải không,
sinh chẳng sinh, chẳng phải sinh, chẳng phải chẳng sinh,
v.v… Nhằm dứt
trừ thứ hý luận ấy
nên Phật giảng nói Pháp nhẫn Vô sinh. Như người uống thuốc tán để trị bệnh, thuốc tán trở lại là mối
lo sợ, thì nên xét kỹ
để từ đó trở đi
biết thuốc tán là ít có. Pháp Nhẫn vô sinh cũng vậy.
Quán về tánh các pháp,
được cho là sâu mầu, để dứt trừ các bệnh sâu kín,
thì thuốc gọi là quý.
Lại có người cho rằng.
Bồ-tát chẳng đạt được lợi lạc của công
đức nơi con đường tu
tập của Thanh văn, Bích-chi Phật, do đó mà trong các Bồ-tát đạt Pháp nhẫn
Vô sinh đều được lợi lạc.
Thêm nữa, trong
chương này chẳng nói về
việc học theo pháp kia để thành tựu được diệu dung ấy. Trước cho quán khắp mười địa thì gọi là học, đã đáp: như nhập
định diệt tận, trước
mong tâm sinh, giả như lại tạm thời diệt thì thời đến
liền tự phát khởi.
Hỏi:
như Bồ-tát chẳng chứng đắc, sẽ giống với ví dụ ấy. Vì như thế nên hễ tạo
sự học khắp chẳng nên có
sự
lui sụt, há chẳng phải là
mất đi quả vị đối với sự thành tựu trọn vẹn
hay sao? Nếu chưa trải qua
sự học khắp, thì bèn cho là lui sụt, đó cũng
giống như chưa đi qua chỗ hiểm trở mà đã có được xe ngay. Nhưng vốn tự mình chẳng muốn đi thì
bàn luận làm gì?
Đáp:
Bồ-tát có hai loại, có lui sụt và chẳng lui sụt.
Loại lui sụt
cũng có hai loại: một là thực hành trực tiếp
năm pháp Ba-la-mật.
Như Tôn giả Xá-lợi-phất v.v… bố thí đầu mắt mà
sinh tâm chán lìa, lui sụt. Hai là không có
phương tiện, khi hành
Bát-nhã Ba-la-mật, hội nhập vào

ba cửa
giải thoát, quán
về Niết-bàn, do pháp dược
sâu mầu nên
liền chọn lấy sự chứng đắc Niết-bàn.

Người chọn lấy sự chứng đắc Niết-bàn cũng có hai loại:

Tu tập theo con đường
của Bồ-tát, do không có
phương tiện,
nên hội nhập vào ba cửa giải thoát, chứng đắc Niết-bàn.

Bồ-tát nghe Phật giảng về việc Bồ-tát nên học hỏi con đường tu
tập của Thanh Văn, Bích-chi Phật, để độ thoát
chúng sinh. Tuy là Bồ- tát mà
sử dụng pháp của
Thanh Văn, Bích-chi Phật, nhập vào ba cửa
giải thoát. Vị ấy do không có
phương tiện, tâm từ bi còn mỏng, lo
sợ
nhiều về chết khổ già bệnh, nên chọn lấy sự chứng Niết-bàn.

Như người nếu có tài cỡi ngựa thì chẳng chìu ý ngựa. Còn
người chẳng khéo cỡi thì bị
sức mạnh của ngựa chi phối hoàn toàn. Các vị
Bồ- tát cũng giống như
thế. Dấy khởi tâm vô lậu, hội nhập cửa giải
thoát, thuận theo pháp vô
lậu, chẳng thể tự thoát ra được.
Như thế là các Bồ-tát lui
sụt hơn kém chẳng
giống nhau.
Nếu hành hóa lâu trong con đường tu tập
của Bồ-tát, thành tựu được
sức mạnh phương tiện,
tuy dấy khởi tâm vô lậu mà chẳng hoàn toàn
thuận theo tâm ấy, do năng
lực mầu nhiệm từ phương tiện của tâm từ bi
nên chẳng bị rơi rớt.
Người như vậy thì giống với thí dụ về trường hợp
nhập định Diệt tận. Thêm nữa,
về sự lui sụt, tuy có bản nguyện, nhưng do diệu
dụng của sức mạnh trí
tuệ, phước đức còn mỏng, nên chẳng có khả năng tự mình vượt ra. Như đi vào trận giặc, đều mong muốn ra khỏi.
Nhưng nhờ phương tiện
sức mạnh của thân mới ra được. Không có
sức mạnh kia thì dù có ý muốn cũng không thể thoát ra. Lại như kinh Pháp Hoa giảng
nói về pháp không rốt
ráo, giả như có sự lui sụt, thì rốt ráo cũng đều
được thành Phật. Phật nói về
sự
lui sụt, ý muốn khiến cho các vị
Bồ-tát sẽ đạt được đạo
pháp một cách trực tiếp, trước sau không còn lui sụt.
Như trong Phẩm Bất Thối của
Kinh Bát-nhã
Ba-la-mật có đoạn:
Tôn giả Tu-bồ-đề Bạch Phật
rằng: Bạch Đức Thế tôn! Bồ-tát lui sụt là do pháp gì màlui
sụt?
Nếu sắc lui
sụt
thì thọ, tưởng, hành, thức có lui
sụt
chăng? Phật đáp: Chẳng
đúng! Tôn giả Tu-bồ-đề thưa: Nếu chẳng đúng thì
vì sao có
sự lui
sụt? Đức Phật vì
Tôn giả Tu-bồ-đề, dần dần nói về ý
nghóa của Kinh Pháp Hoa.
Hỏi: Trí và Diệt của
Thanh Văn, Bích-chi Phật chính là pháp
Nhẫn của Bồ-tát. Bồ-tát ở trong trí, Diệt, lúc
chẳng chứng đắc, đúng là năng lực mầu nhiệm của quán vô
sinh diệt, hay năng lực mầu nhiệm
của tâm hóa độ mọi người? Nếu là diệu lực
của pháp quán vô sinh diệt

thì khi học
hỏi khắp chẳng thể cùng suy nghó. Như chẳng cùng suy
nghó thì pháp quán về vô
sinh diệt chỉ có huyền mà không vi. Do chẳng
có chỗ nhỏ nhiệm ấy mà
Bồ-tát liền phải thuận theo chỗ đạt đến mà chọn lấy
sự chứng đắc. Còn nếu là diệu lực của tâm hóa độ mọi người, thì
lúc đạt tới sẻ quay
trở lại. Hễ là Bồ-tát thì lấy thệ nguyện rộng lớn,
trang nghiêm để tự phát khởi. Tâm ấy há chẳng nhằm hóa độ mọi
người? Nhưng trong đó,
sự lui
sụt thì do đâu? Như luận Đại
Trí chép: Bồ-tát được Pháp nhẫn, hiểu rõ thật tướng các pháp,
 rỗng rang trong cảnh giới đại ngộ hoàn toàn không còn thời gian. Cũng như trong mộng thấy
miønh cỡi bè vượt qua
sông. Khi tỉnh giấc thì không còn ý muốn đi qua nữa. Như thế thì, trước mong cho có được, do công dụng nào mà có?
 Bậc Đại Só được Pháp nhẫn đã dấy khởi nẻo ấm, cũng còn như thế, huống chi
là chưa đạt đến. Ví dụ
Ngài đưa ra tuy đẹp đẽ, nhưng ví dụ của tôi thì
nên bỏ chăng?
Đáp:
Năng lực mầu nhiệm của quán vô sinh thì kém mà
sự xua trừ thì
giống nhau, thế nào là vô
sinh? Tức là tất cả các pháp, từ xưa
tới nay đều chẳng sinh chẳng diệt. Do pháp chẳng
diệt, nên dứt trừ các hành của quán.
Bồ-tát như thế, trí lực tuy là gắn với hai con đường tu tập
nhưng chẳng vì đó mà chứng đắc. Vì sao? Vì chứng
đắc là lần thứ nhất cho đến thẳng tới
sự thật, không còn có pháp nào hơn nữa, mà Bồ-tát do trí tuệ
thông hiểu, đạt được pháp tánh một cách
sâu xa, chẳng nên dùng
pháp ấy để chứng đắc. Song, tuy tâm chẳng cùng
suy nghó, nhưng thân
ấy được pháp của Tiểu thừa còn thấy kém, nhỏ
hẹp, nên dốc phát huy
gốc của sự nhận thức, biết rõ chẳng phải đối
tượng được an vui, nhưng
vì nhằm hóa độ chỗ người Tiểu thừa nên thường
quán xét về pháp ấy.
Ví như loài chim lớn thường sống nơi ao nước sâu,
trong sạch, do một
duyên nhỏ, nên phải tạm thời sống ở chỗ nước
đục, việc xong liền bỏ đi, chẳng thích ở lại lâu, ở đây cũng giống như thế. Thuận theo chỗ dẫn
dắt của năng lực lớn, chẳng bị sức mạnh nhỏ chế ngự.

Về diệu lực của tâm hóa độ mọi người, các vị
Bồ-tát tuy nhập
pháp thiền định vô lậu, nhưng không rời bỏ tâm
từ bi, Tiểu thừa chẳng
phải như thế. Do diệu lực còn kém, tâm gắn liền
với pháp vô lậu nên
chẳng còn có được các đối tượng được nhớ
nghó của tâm. Lại nữa,
Bồ- tát dùng pháp Tiểu thừa, khi quán về Niết-bàn,
thấy có người ưa thích
con đường tu tập của Tiểu thừa, do dùng pháp ấy mà độ thoát họ. Đây
chính là tâm hóa độ mọi người. Hễ nói về sự
khéo léo học pháp
Tiểu thừa, đều là các Bồ-tát đạt được Pháp nhẫn
Vô sinh. Vì sao? Vì hạng
nói lời chê bai, cho rằng Bồ-tát còn chẳng thể
theo đúng pháp ấy làm

sao có thể dùng nó để hóa độ người?
Vì vậy, người học phải có được việc cao quý,
sâu mầu như
Tôn giả Phú-lâu-na, nơi trú xứ của vô
lượng Chư Phật thời
quá khứ, ở trong chúng đệ tử là vị Pháp sư bậc nhất.
Nay trong hàng đệ tử của
Phật Thích-ca Mâu-ni, cũng là vị
Pháp sư bậc
nhất. Do đó nên biết là
đại Bồ-tát nhưng hiện đang hành hóa pháp nhỏ.
Lại như
Tiểu Bồ-tát đạt được pháp của Đại thừa rất
sâu mầu, thực hành năm
pháp Ba-la-mật, hoặc hội nhập vào pháp không của
Tiểu thừa, nên chẳng
biết pháp Bát-nhã Ba-la-mật, không có năng lực
mầu nhiệm của phương
tiện, tâm từ bi còn yếu, chẳng có khả năng tự vượt ra khỏi chỗ ấy.
Bấy giờ, tùy theo chỗ đạt tới mà chứng đắc.
Phật chỉ dạy các Bồ-tát học khắp như thế, chính do tâm chán lìa mà làm
mất con đường tu tập
của Bồ-tát. Như người có sức mạnh của chú thuật
về lửanên có thể đi
vào chỗ lửa lớn. Nếu không có sức mạnh ấy thì
chẳng thể làm nổi việc kia.

Có người nói, Bồ-tát với căn trí nhanh nhẹn, thông hiểu, biết rõ tướng vắng lặng của
Niết-bàn là pháp chân thật, tuy có
sẵn năng
lực mầu nhiệm của tâm
từ bi, nhưng chẳng thể chế ngự, lại thêm Chư Phật trong
mười phương, hiện thân mầu nhiệm để giáo hóa họ. Ví như
có người thân hình cao
lớn bị rơi xuống hầm sâu, dùng tất cả các thứ
dây kéo lên chẳng thể
giúp người đó lên được. Chỉ có bậc đại só
dùng vòng kim cương mới đưa được người kia lên
khỏi hố sâu. Bồ-tát cũng
giống như vậy, thấy rõ
bao nỗi khổ sở, tai họa của sinh tử, thấy rõ cảnh
giới Niết-bàn là vắng
lặng, an ổn, chỉ có Chư Phật mới có khả năng
khiến mọi người vượt
ra khỏi biển khổ kia.
Hỏi:
sự học hỏi khắp lấy gì làm
trước sau, đầu cuối? Từ túc phát
tâm đến khi đạt được Pháp nhẫn, trong khoảng ấy,
mọi Trụ đều là học
khắp. Chẳng như người thế tục thứ nhất học
khắp, ở trong trí diệt của người
Nhị thừa, đã đạt được Pháp nhẫn
Vô sinh, thì chẳng còn ở mọi nơi, mọi trụ đã học khắp. Nếu đúng là chẳng học khắp trong mọi thứ
Trụ, thì trong đó không còn tên gọi về các bậc
khác nhau của các Trụ.
Như Trụ thứ nhất chẳng đạt được pháp Nhẫn,
tức nơi mọi Trụ đều phải học khắp. Nếu ở mọi thứ Trụ đều học khắp, thì khi mới bắt đầu học, các
thứ hữu lậu, kiết sử chưa dứt hẳn.

Nếu những thứ ấy chẳng dứt
sạch thì tuy học mà không công
hiệu. Tưởng về các vị
Bồ-tát sẽ chỉ thêm khó nhọc mà thôi. Lại chỉ xin hỏi
về kinh Thập Trụ Trừ
Cấu chép: Bồ-tát trong sự gắn bó với trụ đã học
hỏi khắp, tuy hội nhập
Thánh đé, chẳng khiến kinh diệt, cũng chẳng
khiến phát khởi. Lời ấy dường như có khác với luận đại trí. Cũng là
sự đáp lại
chẳng
giống nhau. Đó mới là
kinh Phương đẳng, đối với lý thì có
chỗ cùng tin. Nếu chẳng
thông hiểu chỗ hướng tới thì sự giảng nói khắp
về trí phi thường với
đối tượng thấu đạt sẽ có người ấy.
Đáp:
nghóa này ở chương trước đã nói. Nên đại
Bồ-tát hiện làm
Thanh văn để hóa độ người Tiểu thừa tu học theo pháp Đại thừa.
Như Tôn giả Phú-lâu-na, v.v… Hoặc có người nói: có ba thứ tuệ: Tuệ do lãnh hội, học hỏi (Văn tuệ) tuệ do tư duy (Tư tuệ).
Bồ-tát chưa đạt Pháp nhẫn
Vô sinh, dùng Văn Huệ, Tư tuệ học hỏi pháp của
Hai thừa. Vì sao? Vì người ấy phước đức, trí huệ chưa được
sâu dày, nếu dùng Tư tuệ (tuệ do tu tập mà có) thì liền tạo
sự chứng đắc.
Do vậy, chỉ có các
Bồ-tát đạt Pháp nhẫn Vô sinh, với ba thứ tuệ mới học
hỏi khắp các con đường tu tập.

Lại nữa, tuệ của Bồ-tát mới phát tâm, tụng đọc, tư duy về
kinh pháp Đại thừa, tuy
học cũng chẳng thành tựu được Pháp nhẫn Vô
sinh. Nhưng Bồ-tát đạt
được Pháp nhẫn, cùng thể với cái lợi của thật tướng. Chỉ có
sự
sâu cạn là khác nhau. Do đó chỉ dùng trí để quán mà
thôi. Nhân duyên này
trước đã nêu bày, còn như nói về “Thập Trụ dứt
kiết” thì chưa thấy có
kinh ấy, nên chẳng thể cùng đáp được.
Hỏi:
Chứng đắc cùng với chọn lấy sự chứng đắc, thế nào là
sự
chứng đắc? Bồ-tát là chứng đắt mà chẳng chọn
lấy, hay chẳng chứng đắc, chẳng chọn lấy? Nếu chứng đắc mà chẳng chọn lấy, thì chứng
đắc và chọn lấy sự chứng đắc phải khác nhau.
Nếu cho dứt sạch hết là chứng đắc thì dứt
sạch hết, trước chẳng mong mà giả như đạt đến, vì
sao lại chọn lấy? Còn nếu cho rằng đã chứng đắc nhưng chẳng chọn lấy, thì Tôn giả
Tu-bồ-đề chẳng nên nói việc ấy
chẳng đúng. Nếu cho dứt
sạch
hết là chứng đắc, thì ba kiết được dứt sạch
chính là người Tu-đà-hoàn. Khi phần hạ được dứt
sạch thì
là A-na-hàm. Lúc hai phần được dứt
sạch
tức là A-la-hán. Còn nếu ba xứ đều dứt sạch
mà chẳng phải là ba đạo
quả thì có đồng mà khác. Vậy cái khác ấy ở
chỗ nào? Nếu trước giống
mà sau khác thì chính là trước nhỏ mà sau lớn.
Còn như trước khác mà
sau giống thì đúng là trước Đại mà
sau Tiểu. Nếu đều chẳng giống
chẳng khác thì cũng hướng về câu sẽ đáp, mà
mãi mãi đối với sự lãnh
hội sau này sẻ trong mông vào đó.
Đáp:
Kinh đã trực tiếp nói rõ về
sự chứng đắc. Nhằm khiến cho dễ hiểu nên nói là mãi mãi chứng đắc. Chứng đắc và đối tượng được
chứng đắc, về ý nghóa
không khác nhau. Trong kinh Bát-nhã Ba La Mật,
Đức Phật vì Tôn giả
Tu-bồ-đề mà giải thích rõ. Bồ-tát muốn đi vào ba
cửa giải thoát, thì trước phải phát nguyện chẳng an trụ vào
sự chứng đắc.

Do bản nguyện
với tâm đại bi thường nhớ nghó về chúng sinh, nên
tuy hội nhập nơi ba cửa
giải thoát mà chẳng chứng đắc. Như bậc Vương tử tuy chưa có chức vị gì trong thấy các chức vị nhỏ thì chỉ xem để biết
mà thôi, rốt cuộc không
ưa thích, vì biết mình riêng có chức vụ lớn-
Bồ-tát cũng giống như
thế. Tuy đi vào pháp Tiểu thừa, chưa tu tập đầy đủ
các pháp Ba-la-mật cùng
các việc của bậc Bồ-tát Thập địa, nhưng
không tạo sự chứng
đắc. Chứng là đã tu tập đầy đủ, lìa bỏ, ngừng dứt, đối
với đối tượng được
quán là bậc nhất, chẳng còn pháp nào hơn. Chẳng
còn lo sợ phải thọ nhận
các khổ não trong ba cõi. Đó gọi là chứng đắc.
Ví như người có việc
cần được nói bày, nhưng chưa tìm được người có uy tín để làm chứng, nên
sinh ra
lo sợ, phải dùng nhiều
phương tiện, mong tự mình gắng
sức vượt qua. Nếu đã được chứng rồi thì tâm an ổn, chẳng còn phải nhiều lời nữa. Các bậc hiền
Thánh cũng vậy, biết rõ về thế gian đáng chán lìa, không còn tham đắm, vướng mắc, tức nhận
thức được pháp thường
là không sinh, không diệt, không tạo tác, không
hình tướng. Pháp ấy là
vô vi, không sinh không diệt, chẳng thể ở trong tâm, chẳng thể ở trong tâm nên chẳng gọi là tu tập. Do vô lậu nên chẳng
gọi là dứt trừ, nhưng
cho đó là chứng, lý ấy là chân thật. Có thể tin
tưởng bậc nhất. Còn
đối với pháp ấy, dấy tâm tham lam muốn tu hành, tức
là hý luận,
sinh ra phiền não. Vì thế nên chứng mà chẳng nên tu, như nung thỏi vàng tuy đẹp, nhưng chỉ dùng mắt nhìn, chẳng nên đưa tay
sờ
nắm. Như thế là đã
chứng đắc Niết-bàn rồi thì chẳng còn phải chán lìa
đoạn, tu đạo. Hễ nói
về chứng đắc thì có bốn loại:

Có người muốn đạt được thật tướng các pháp, tu
tập đúng lối,
thấy được tướng Niết-bàn, liền cho là cao quý
mầu nhiệm, vô cùng vui mừng nên
sinh tướng
tham vướng.
Do Niết-bàn mà có chỗ hý luận.
Tâm người ấy tự cho là đã đạt được pháp mầu
nhiệm, đó gọi là phiền não,
hý luận ở trong trí tuệ.

Thấy pháp Niết-bàn, tâm chán lìa còn mỏng và chậm chạp, nên
chẳng thể tin là tất cả phiền não sẻ được dứt
trừ, hoặc là Tu-đà-hoàn, hoặc
là Tu-đà-hàm, A-na-hàm, gọi là học
về Niết-bàn, chẳng gọi là
đạt được chứng đắc.

Chán tình cảnh, tâm trí tuệ được thư thái, vắng lặng,
tức thấy được Niết-bàn, nhưng chẳng sinh tâm tham
ái, chấp trước, cũng chẳng
dấy khởi hý luận, lìa bỏ các thứ phiền não,
gọi là bậc A-la-hán,
Bích- chi Phật.

Phát tâm cầu đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, vì hóa độ
chúng sinh, muốn đêm lại cho chúng
sinh lợi lạc bậc nhất, đó

là cái lợi
lạc của Niết-bàn. Ở trong sinh tử, tâm chán lìa đã vững chắc, đời đời tu tập vô
số các pháp môn, đạt được vô lượng phước đức,
căn trí thông suốt bậc
nhất, tuy nhận thức rõ về Niết-bàn, nhưng chẳng
sinh tham ái, chấp mắc, chẳng khởi hý luận, dứt bỏ tất cả mọi kiết
sử
của phàm phu, biết tất
cả các pháp đồng với Niết-bàn là không sinh không diệt, nhưng chưa thực hiện đầy đủ con đường tu tập
của Bồ-tát, bản nguyện chưa tròn đầy, chỉ dứt trừ kiết
sử của phàm phu, chưa dứt
hết phần kiết sử sâu
kín của Bồ-tát, nên chẳng gọi là chứng đắc.
Chứng đắc là mọi
sự tạo tác đã xong, không còn trở lại
sinh
tử, tạo được sự
chứng đắc, chỉ có ba bậc: A-la-hán, Bích-chi Phật và
Phật; Người theo ba học, tuy dứt trừ
kiết sử, chẳng lo dứt
sạch hết các
thứ phiền não, nên chỉ giả danh là chứng đắc, chẳng phải là một
chứng. Như do có được
bậc đạo nhân, những người học đạo còn lại đều được gọi chung là đạo nhân. Ở đây, Bồ-tát đạt được pháp
vô sinh, biết rõ thật tướng các pháp
là Niết-bàn, tự lợi đã đầy đủ, dứt trừ hết mọi thứ khổ trong ba cõi, vì nhằm giáo hóa đem lại
sự thành tựu cho
chúng sinh,
nói ra khỏi pháp vô vi
của Niết-bàn, trở lại tu tập pháp phước đức hữu
vi, làm thanh tịnh cõi nước
Phật, dẫn dắt chúng sinh. Do đó, chẳng gọi là chứng đắc.

<詞>HỎI ĐÁP VỀ TUỔI THỌ TỒN TẠI:</詞>

Pháp sư
Tuệ Viễn hỏi: Kinh cho rằng, biết rõ bốn thần túc, tu tập các hạnh thọ mạng thì có khả năng tồn tại trong hơn một kiếp.
Lại như, Tôn giả
Tu-bồ-đề xin được trụ thế trong
Hằng sa kiếp. Đã có pháp ấy thì
nên thực hành. Có người hỏi: Chư Phật, Bồ-tát
đã có trọn sự thọ mạng tồn tại, chẳng như quả có được, là Pháp thân hay thân biến hóa? Nếu là
Pháp thân thì Pháp thân phải có sự ước tính là
vô cùng, chẳng phải đối
tượng đạt tới chỗ thọ mạng của phàm phu, nên
chẳng cần tới thọ mạng tồn tại. Còn nếu là thân biến hóa,
 hóa thân thì khi diệt nhưng là lúc ứng hiện. Dài thì chẳng thích nghi với lúc ngắn.
 ngắn thì chẳng thích nghi với dài.
 Tuổi thọ tồn tại ấy dựa theo cái gì? Lại hỏi về tuổi thọ có
sự quy định giới hạn của tự nhiên. Tuổi thọ ấy tồn tại với
sự biến hóa? Nếu ba tướng
có thể đạt được, thì trung định chính là tướng
của pháp hữu vi, tạm cho là đồng hình tượng với
giới Niết-bàn. Chẳng rõ trong tâm của người
Hồ có diễn đạt trọn vẹn chữ tuổi thọ tồn tại
chăng? Nếu dùng sự tính toán
tăng thêm làm thọ mạng tồn tại thì sự truyền
dịch đã mất tông chỉ.
Lại nữa, đạt được pháp
Tam-muội diệt tận, khi nhập định ấy, trải qua cả kiếp
chẳng hề biến đổi, lửa lớn chẳng hề thiêu đốt,
nước biển cả chẳng thể

làm chìm, thì đó tức là diệu lực
của Tam-muội, tuổi thọ an trụ tự tại.
Nay về chỗ còn nghi ngờ,
chẳng rõ gốc còn sinh mạng thì thọ mạng ở đâu?
Là gởi nhờ ở tâm, gởi gắm nơi hình tướng, hay gởi gắm cả tâm, hình.
 Nếu gởi gắm ở tâm thì tướng của tâm đã diệt, diệt thì không còn đối tượng để gởi gắm. Nếu nhờ gởi nơi hình tướng thì hình tướng tùy theo
sự biến hóa mà trụ,
thời gian chẳng thể lưu giư, làm sao nói về thời?
Kinh Lực Só Di Sơn nói rõ: sự biến hóa khác thường
mười lực chẳng thể
chế ngự. Mười lực
chẳng thể chế ngự thì thần túc có thể nhận biết.
Câu hỏi này đã nói đủ ở
chương trước. Nếu theo một lý để
suy diễn thì cả
hai cũng cùng được lý giải.

Pháp sư La-thập đáp: Nói về tuổi thọ tồn tại trong một kiếp thì
không có sự giảng nói ấy. Chỉ phát sinh từ sự
truyền bá. Như kinh Đại
Nê-hoàn trong
Trường A-hàm, thì Tôn giả
A-nan Bạch với Đức
Phật ở ở sự chứng đắc, theo đức Thế tôn được
nghe: nếu người nào khéo tu
tập bốn như ý túc thì như muốn sống lâu một kiếp
hay ít hơn một kiếp đều được.
Kinh Đại thừa cho rằng nếu muốn
sống lâu trong Hằng hà
sa
số kiếp, thì đó là lời nói giả như, hoàn toàn
chẳng nói về tên người.
Sử dụng pháp ấy như A-la-hán Tân-đầu-lâu Phả-la-đọa,
khéo tu tập pháp
như ý túc, nên tuổi thọ kéo dài đến nay chẳng
dứt, nhân thể hiện năng lực mầu nhiệm của thần túc, lấy bát chiên đàn,
 Phật dùng vật ấy để hóa giải. Chỉ nghe mỗi trường hợp đó,
 thực hành và đạt được diệu dụng của pháp ấy.
 Các trường hợp khác chưa được nghe.
Lại nữa, các vị
A-la-hán quán thân như bệnh tật, như ung nhọt, như kẻ thù
xấu ác. Hay như bậc
A-la-hán lui sụt, hầu hết đều tự hủy hoại, huống
chi là dốc muốn được tuổi thọ lâu dài. Do thể của tâm là vô ngã nên mới dốc hết
sức nhổ mọi
gốc rễ tham đắm, chấp mắc. Do lợi lạc nơi vắng
lặng an ổn của
Niết- bàn nên chẳng còn ham thích tuổi thọ lâu dài. Tuy
an trụ với thân nhân
duyên từ đời trước, khi thân ấy hết thì sự
thọ sinh cũng dứt hẳn.
Lại nữa,
Pháp thân và thân biến hóa, trong kinh không giải
thích rõ về hình tướng khác nhau. Nghóa này phần
trước đã trình bày.
Người Thanh văn nói về
sự biến hóa là không tâm ý, nhận thức, hiểu biết
về sự nóng lạnh. Tánh
là vô ký, đúng là có thể dùng mắt để nhận thấy
sự việc. Thể hiện sự
chứng đắc xong thì diệt, thân tướng như thế là
không có căn bản, nên chẳng phải là nghóa về tuổi
thọ lâu dài. Pháp thân
có hai thứ: Một là ba
mươi bảy tiểu phẩm của các bậc Hiền Thánh, hai là Ba
Tạng kinh điển, đó đều chẳng phải là thân chẳng phải là mạng,
cũng chẳng thể có được
nghóa về tuổi thọ lâu dài. Chính là nghiệp đã tạo
tác từ đời trước
nên thân mạng đạt được là nhân duyên lớn, muốn trụ thế
lâu dài thì được tùy ý.
Theo Đại thừa, quan niệm về
Pháp thân, phần trước dã nói bày
đầy đủ về các nhân duyên. Nay chỉ nói lược về
Pháp thân của Bồ-tát. Có hai loại:

Bồ-tát Thập Trụ đạt được pháp Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm, khiến cho các thứ kiết
sử của
Bồ-tát giảm ít. Vị ấy thần lực tự tại, tương tự như Phật, gọi là
Pháp thân. Hiện thân hóa độ mọi người ở khắp mười
phương. Gọi là thân biến hóa, tùy chỗ nhận thấy
về thân biến hóa,
suy
tìm về cội rễ thì đó là Pháp thân. Do đó, gồm
chung các trường hợp ít ỏi, khiêm tốn, thì gọi là thân biến hóa? Như vậy là vị ấy thần lực không
bị ngăn ngại, đâu cần phải khéo tu tập bốn như ý túc?

Bồ-tát được Pháp nhẫn Vô sinh rồi, xả bỏ thân do sự kết hợp
của quả, được thân hành hóa theo sự thanh tịnh
của Bồ-tát. Thân ấy tự
mình đối với phần nhớ nghó có thể đạt được
tự tại. Nhưng đối với phần
bên ngoài thì chẳng thể tự tại, vô ngại. Nếu
Bồ-tát ấy muốn dốc tu tập
bốn Như ý túc, cũng có thể đạt được tuổi
thọ trong hằng hà sa số kiếp.

Như người có sức mạnh, chẳng nhờ vào sự thi thố lớn. Nếu
không có sức mạnh thì
mới cần có sự nhờ vả kia, Bồ-tát mới bắt đầu hội
nhập Pháp thân cũng
giống như thế. Vi năng lực mầu nhiệm của thần
thông chưa thành tựu,
nếu dốc tu pháp Như ý túc thì liền được thuận
theo chỗ tạo tác của ý. Như trong “Chương Tu
Như ý” chép: Như người
muốn tuổi thọ được
một kiếp, liền được như ý, chẳng nói về tuổi thọ tồn tại. Như trong
A-tỳ-đàm nói: có vị
A-la-hán do tu bố thí, đạt được
phước đức nguyện lực
rộng lớn, chuyển sang cầu tăng tuổi thọ, liền được như nguyện.
Vì sao? Vì vị ấy, ở nơi các pháp
thiền định, đạt được diệu lực
tự tại, trí, nguyện với pháp
Tam-muội Vô Tránh, là đỉnh cao
của thiền, thảy đều
thông đạt. Do nhân duyên của thọ mạng đời trước sắp hết, nhằm đem lại lợi ích cho
chúng sinh, nên nhân duyên của phần phước đức con lại, chuyển
sang cầu mong tuổi thọ lâu dài, liền được
như nguyện. Cũng như tín
thí muốn cúng dường cho vị Tỳ-kheo nhiều thứ thức
ăn, nhưng vị Tỳ-kheo này bận đi giáo hóa phương xa, không
cần các vật kia, bèn
khéo nói với thí chủ ấy: “Ông có lòng tốt cúng
dường, hãy thích thú
với các thứ thức ăn đó. Vật nên chuyển sang vật dụng
về y phục mà được như nguyện.” Thêm nữa,
việc khéo tu tập pháp như ý túc cũng giống như
vậy. Tuy chẳng nhờ vào
phước đức đời trước để cầu tuổi thọ, nhưng do đạt được pháp vô lậu, chuyên tu pháp hữu lậu với gốc lành rất
sâu xa,
từ năng lực mầu nhiệm
của sự tu tập pháp hữu lậu gốc lành vô cùng
sâu xa, nên quả báo về
tuổi thọ được tăng thêm pháp vô lậu không có quả

báo, nhưng có
khả năng khiến cho pháp hữu lậu được thanh tịnh.
Nhân nhỏ mà đạt được quả lớn.

Còn như nhân
duyên ở năng lực mầu nhiệm của pháp
Tam-muội Diệt Tận, khiến những
sự tạo tác khác tăng thêm tuổi thọ. Như khi
nhập pháp Diệt tận
Tam-muội, vượt quá lý của sự sống nên thân thì
bị hủy hoại, không còn trở lại làm nhân cho thân. Xuất định thì không,
nếu nhập các pháp định
khác thì không có việc ấy.
Như một vị
Tỳ-kheo muốn nhập pháp
Diệt tận Tam-muội, tạo nhân duyên dể khởi tâm với nguyện lực là được nghe âm thanh
báo hiệu thì sẽ xuất
định. Có bọn cướp kéo tới phá hoại phòng ở
của tăng chúng,
suốt mười hai năm trời không còn nghe tiếng kiền-chùy
báo hiệu. Vị Tỳ-kheo ấy
vẫn còn ở trong pháp định. Về sau, các tín thí trở lại xây cất,
sửa chữa phòng ở cho chư tăng,
đánh kiền-chùy, vị
Tỳ-kheo kia liền giật tỉnh,
ra khỏi pháp định thì viên tịch.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 163

