<經 id="n1857">LUẬN BẢO TẠNG</經>





HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



LUẬN BẢO TẠNG
Tác giả: Sa-môn Thích Tăng Triệu ở Trường An.

<詞>PHẨM THỨ NHẤT: SOI CHIẾU RỘNG CÓ KHÔNG</詞>

Không mà có thể diễn tả là không thì chẳng phải là cái
không chân thật. Sắc mà diễn tả là
sắc thì chẳng phải là
sắc chân thật.
Sắc đích thực thì
không hình, không chân thật thì không tên. Không tên là cha của mọi tên gọi.
Không sắc là mẹ của mọi
sắc tướng. Là côïi nguồn
của muôn vật, tạo cái
mở đầu của trời đất, trên thì thể hiện các hình
tượng u huyền, dưới thì nói bày muôn chốn mờ mịt. Khí chất lúc ban đầu chứa đựng nơi hình tượng tổng quát
(Đại Tượng). Đại tượng ẩn giấu ở
chỗ vô hình.
Là sự linh diệu của nhận thức về muôn vật.
Trong sự linh
diệu có thần, trong thần có thân. Biến hóa vô vi đều bẩm thọ ở tự nhiên.
Từ trong mầu nhiệm mà có
sự dụng. Dần dần có
hình tướng, tên gọi. Hình hiện
ra chưa có chất. Danh dấy
khởi chưa có tên. Hình tướng đã lộ rõ, thì
dùng khí nổi trôi làm
hỗn loạn sự trong lành. Vắng lặng, rộng thoáng, phân biệt! Trên thì có
quân vương, dưới thì có thần dân trăm họ. Cha con
thân thuộc cùng sống.
Tôn quý thấp hèn khác nhau ở thứ bậc ngôi vị.
Giáo pháp khởi nói bày
về nhân, sau đó đất nước mới phân chia ranh
giới. Phần mỗi người
nơi gia đình đều phải giữ lấy thứ bậc. Lễ nghóa
được phát huy, điều lành nên nói bày, điều ác nên biết rõ. Người lành được
coi trọng, kẻ ác bị khinh
thường. Do đó mà phải trái tranh nhau xuất
phát. Kẻ trí thì hiểu
người ngu bị trói buộc. Trên bày ra bao hình tướng
nhọc nhằn, dưới dứt
hẳn cái vui vắng lặng. Mất đi cái trí của tự nhiên,
càng bị lệ thuộc ở
ngoại cảnh. Lầm cái vi của vô vi, khuấy động nẻo
tạo tác của chốn hành hóa giáo pháp nổi tiếng đã lưu hành, khiến trên dưới đều ứng hợp.
Nên thanh lập năm âm, sắc lập năm sắc, hành lập năm hành, đức lập năm đức. Khác nhau dù mảy may. Nhưng lỗi phạm thì
sánh bằng đồi núi. Luật
cấm chưa tỏ, nhằm ngăn ngừa lòng dục chưa
sinh. Không có cái rộng lớn của
sự
buông lung, chỉ có cái hạn cuộc của
nhiều phương. Sỡ dó như
thế là vì, làm người mà chẳng biết đủ, thì đó là
lúc hỗn loạn. Có trò
có thầy, thầy có đối tượng để giảng dạy, trò có chỗ
để dựa nương. Trời đất thì vắng lặng, vũ trụ thì mênh mông. Ở giữa có
khối bụi, khiến cho sự
trong lành thoáng tónh bị bao lớp phủ che. Hình
tướng vòi vọi, trong là
thần khí, ngoài là linh diệu. Vọng có tưởng nhớ, nghó suy,
 chân chỉ một nẻo mịt mờ tăm tối.
 Vọng kia khó biết, chân ấy có lầm,
 chẳng phải đáng chọn mà chọn lấy. Chẳng phải đạt được mà
được. Do đó, lý thì vô cùng, vật thì
vô tận. Động, loạn, bên trong phát
sinh ba độc. Trông, nghe, bên ngoài thì nhận lấy năm dục. Tâm kia
thì vội vàng, thân nọ thì bận rộn. Chạm vật thì lay động, như lửa
sáng rực.
Nên bậc Thánh lập ra
chánh giáo, chỉ rõ chỗ chân không. Khiến không
biết nhau mà trở thành
bạn bè, trên dưới cùng nương. Tu tập giải thoát,
dứt hẳn mọi thứ hệ
lụy, dần dần đạt tới cõinhư như. Lý của như như đồng với gốc của pháp tắc chân thật. Chẳng thể do tu tập mà chứng đắc, chẳng thể dùng
sự mong cầu, chỉ vì tánh vốn vắng lặng. Hễ gọi thì
chân tức chân không
chân không bãi, chẳng bạn chẳng bè, không bờ không cõi, không chốn không nơi. Có thể làm tổ tông cho muôn vật, mắt
chẳng nhìn thấy, tai chẳng lắng nghe, chẳng phải
hình sắc, chẳng phải
hồn huyễn hóa. Có thể làm các gốc của ba cõi.
Gọi là chánh, trước là
lìa hình tướng, tiếp theo
là dứt các căn, chẳng nương tựa vật, chẳng bị
giới hạn trong sự sinh,
có thể hợp với đạo lớn, thông đạt chỗ thần diệu.
Có dụng gọi là thần, có hình gọi là thân, vô vi gọi là đạo, không hình tướng gọi là chân, hợp với vật mà có danh hiệu, thuận theo vật mà có tạo
tác, thường an trụ,
chẳng tồn tại, chẳng sinh ra, chẳng già đi. Lý hợp
muôn đức, sự vượt
ngàn khéo, sự tuy không cùng, lý trọn một đường.
Không có người chứng,
chẳng có kẻ đạt. Song chẳng chứng chẳng đạt,
thường khiến tâm lầm.
Tâm ấy chẳng thật, mê lọan người khác. Thấp
thoáng, mập mờ như có hình có bóng, dường như có
tư tưởng. Suy, cứu, rõ
là không tự thể. Như hư
không bỗng đầy mây, như gương sáng bỗng dưng đầy
bụi bám. Đây kia duyên nhau sinh khởi mà vọng chấp là còn
mãi. Có vọng gọi là
ngu, không vọng gọi là chân. Chân là băng tan ra thành nước. Vọng là nước kết lại
thành băng. Băng, nước là hai nhưng
thể chẳng khác. Mê vọng là ngu, tỉnh chân là trí.
Băng kia, mùa
Đông chẳng thể tiêu tan.
Nước nọ mùa Xuân không thể kết lại. Vậy nên ngu
chẳng thể
liền sửa đổi, trí chẳng thể liền đợi chờ. Dần thấm, dần tan, nhờ đó mà chung hợp với biển lớn. Điều ấy có thể cho là theo lẽ
tự nhiên. Nẻo dụng
chuyển biến, xoay vần càng thêm mầu nhiệm,
được suy niệm chẳng thể
đo lường được. Nên có thể lấy sự yên tónh,
chẳng thể dùng sự lo
lắng, bồn chồn. Oâi nguyện do của sự tiến tu đạo
pháp, trong ấy có muôn
đường. Nhưng con cá khốn cùng ở chỗ nước cạn,
con chim ốm yếu đậu nhờ trên cành lau sậy. Cả hai
đâu biết nơi biển lớn, nơi rừng rậm. Người chỉ biết hướng theo đạo nhỏ thì cũng giống như thế. Đấy thể cho là tốn công
sức nhiều ở nơi dừng lại.
Nhưng chẳng đạt
như lý, bỏ lớn tìm nhỏ,
nửa đường phải nương dựa. Lấy sự an ổn nhỏ tự cho là an, chẳngï đạt tới chỗ an vui lớn lao để an trụ.
 Cái lớn lao ấy mênh mông không bến bờ. Đồng một thể nơi muôn loài, cùng thâu chứa
cả muôn vật. Ứng hợp thì có ngàn biến lộ, hóa tác thì có vô
số
sự hiện bày. Chẳng phô ra, chẳng ẩn mất, công dụng không hề bị ngăn cách. Có tâm mà
không hình, có dùng mà
không người. Chỉ rõ cái
sinh mà
không sinh, nói rõ thân
tướng mà không tướng. Luôn lượng tình mà chẳng
thể dò lường, thường nhận thức mà chẳng nhận
biết. Tạo tác mà là
không tạo tác. Đạt được mà chẳng đạt được. Hình tượng nơi gương
thì ngàn mối, chất của nước thì muôn mầu. Ảnh phân chia khắp cõi trần, nẻo
ứng dụng thì vô tận.
Không hình mà có hình, không tên nhưng có tên.
Loài vật cùng cảm, hòa
hợp mà sinh. Sinh nhưng chẳng sinh, cái không ấy mà có tình, mọi người cho là Thánh, cùng gọi là bậc cao minh, vô
số danh hiệu được tôn
xưng, đều mang lấy tên gọi để làm rõ cái thật.
Lấy giải thoát làm tông chỉ, dùng vô tướng làm
chốn dung nạp. Ngang
với hư không, đồng với
vũ trụ. Xét tìm thì không nơi, không chốn mà
diệu dụng thì ở ngay
trong ấy. Nẻo đạt đến thì chỉ có một, chỗ chứng đắc
thì bí mật. Đạt đến thì
chẳng phải một, chứng đắc thì chẳng bí mật.
Nhưng chẳng phải chẳng
một, chẳng phải bí mật. Thể của nó là tónh, lìa
mọi hình tướng, hoàn toàn vắng lặng. Dụng của nó thì động, mầu
nhiệm, chẳng thể nghó bàn. Ngôn từ chẳng diễn đạt hết lý mầu, hành động
cũng không thâu tóm hết
mẫu mực, quả là vô cùng tinh diệu, vi tế. Ôi!
Núi rừng cỏ cây thì vô
cùng, sông suối hồ ao nước vẫn tràn trề tuôn
chảy. Gió mang sinh khí vẫn
thổi không ngừng. Tiếng chuông vẫn ngân
vang không dứt. Muôn vật vẫn còn như thế huống chi là đạo.
Có thì chóng mất, không thì còn lâu. Trời đất tuy biến hóa mà hư không thì vẫn
riêng thường hằng. Người học đạo thì tu tập vô dư. người chẳng học đạo thì
đi theo hữu dư. Vô dư thì
gần đạo, hữu dư thì xa đạo. Biết có là hủy hoại, rõ không là không tổn hao, cái biết của
sự hiểu biết chân thật thì chẳng
vướng chấp nơi có không. Nơi có chẳng có, nơi không
chẳng không.
Có không chẳng thấy vì
tánh tướng là như như. Vắng lặng không người vật mà diệu dụng từ đó xuất phát. Nếu chẳng như thế nhiều
sai lắm lỗi.
Như trong mộng tưởng, chủ tập quen các thứ nhanh
chóng bệnh.
Chẳng phải dữ là dữ, chẳng
phải lành là lành. Mọi nẻo lành dữ ngăn che chốn
thật duy nhất. Vậy nên
người học đạo chẳng thể cùng đi với hạng mê lầm. Học đạo có ba hạng: một là chân, hai là lân, ba là văn. Dốc học tập
gọi là văn, dứt mọi việc học gọi là Lân. Vượt lên hai thứ ấy thì gọi là
Chân. Kẻ chẳng học đạo
cũng có ba hạng. Hạng trên gọi là Tường, hạng kế tiếp gọi là Lương. Hạng dưới gọi là Ương.
Hết sức vui
sướng gọi
là lương, vô cùng khổ
sở gọi là ương, chẳng khổ chẳng vui gọi là
Tường. Nhưng ba hạng này
đều chẳng hội nhập được chỗ Chân.

Nên đó thường chẳng phải là đạo. Thần khí tỏa lên mênh mông. Gió cuốn làm biển lớp lớp
sóng vỗ, tâm luôn bị cảnh khuấy
động. Thương thay, buồn
thay! Luân hồi trong ba cõi, nẻo sinh tử mãi vào ra,
sáu đường cứ tới lui nối tiếp. Chẳng thể dùng đạo để cứu vớt, không
thể dùng chân lý để
dẫn dắt. Bậc Thánh hành hóa cùng xót thương, khác nào mẹ hiền nhớ nghó đến con trẻ.
Do vậy, dứt việc giáo hóa
chẳng đúng thời, nhẫn nại chờ có cơ hội. Đạo lớn là như thế, xưa nay
cùng một phép tắc, mẫu
mực. Chẳng thể lấy cái hấp tấp vội vàng, chẳng thể dùng cái gắng công
quá sức, trong thần có trí, trong trí có bi. Bi cứu độ
chẳng được, chớ cho là mệt khốn, vì có thể vượt qua. Việc trở
lại như cũ. Phân tích
làm sáng tỏ, dốc sức tinh chuyên, thường ở nơi
mộng tưởng. Sợ hãi, lo
tính tìm kiếm ở bên ngoài, thành ra mất đi nẻo
huyền diệu.đục thì nhục
nhằn, trong thì thoáng tónh; tình chất chứa có nơi
có chốn. Khổ thay, thương
thay! Chẳng lìa khỏi bao điều phiền nhọc.
Như mặt trời ẩn trong
đám mây, tuy có ánh sáng mà không soi chiếu. Trí bị che giấu trong mê lầm, tuy chân thật nhưng không diễn đạt được.
Sở dó như thế là tự
mình chưa ra khỏi sự ràng buộc. Do vậy, xa thì
chẳng thể gặp. Gần thì
chẳng thể lìa. Nên chưa đến với đạo thì chẳng thể
làm dối. Ôi! Quyết định
quay trở về mà chẳng đoái nhìn ở phía sau,
quyết chiến đấu mà chẳng nhìn rõ
phía trước. Kẻ quyết học mà chẳng
quý nơi thân.
Người quyết dẫn dắt mà chẳng quý nơi
sự việc. Nẻo vào ấy
không dấu vết, lối ra kia
không kiếm tìm. Thông hiểu lý chẳng thật có thì
mọi nẻo duyên dựa đều
tự vắng lặng. Vắng lặng nên chẳng sinh vì thể
vốn không tên, tình chất
phát của chỗ không tên, lý không gắn với dục
bên ngoài. Hằng sa các
công đức, tự dần hiện rõ đủ. Hễ sống trong sự chật hẹp thì chẳng biết chỗ rộng lớn của vũ trụ. Hình tướng hư giả đâu rõ cái

bao la của hư
không. Nên ở trong tối tăm thì không sáng suốt, ở trong ánh
sáng thì không còn tối tăm. Các pháp biến chuyển trong từng
sát na, đều chẳng cùng đợi. Vật cách tình lìa, trái với tình khó gặp. Ôi!
Quả đỏ mà chứa sâu bọ,
trong bị hư mà ngoài vẫn tươi tốt. Tóc và cát sỏi
cùng trôi, trên thì trong
còn dưới thì sền sệt. Đất nước nằm trong tay kẻ nịnh thì muôn đời không còn
khuôn phép. Hình giấu nơi tâm thì muôn
vật đều bị khuấy động.
Sở dó như thế là vì làm hại nhau. Nên vật có linh, linh thì có quái. Quái tất có dục, dục thì có tâm, tâm thì có tình.
Tình động là dục, quái
phát là tinh. Tinh làm mê hoặc thần, dục làm mê mờ
chân. Nên người vì đạo chẳng nên tới gần.
Ôi! Gương xưa
soi tinh, tinh nọ tự hiện
nguyên hình.
Giáo pháp xưa chiếu tâm, tâm
kia tự sáng tỏ. Tóm theo trời đất là trên dưới,
tóm theo mặt trời mặt
trăng là muôn vật. Tóm theo thân tướng là đây kia. Tóm theo tâm ý là phải trái.
Như không, đây kia, thì phải trái là
gì? Chỉ do vật tùy theo
tình biến chuyển. Tình đuổi theo vật dời đổi.
Trong ngoài dao động, rõ
vật rong ruổi. Sống là người, chết là hồn. Tương
tự, tương tục, mộng có hình thân. Kia đúng đây
sai, đây đúng kia sai.
Dấu chim không vết hiện
vẻ lạ lùng. Khó nghó khó bàn, tên báo dương bày,
nẻo tăm tối với muôn vàn hình tượng. Nhân quả
tự buộc ràng, việc nọ như huyễn hóa, vô
số
hình trạng. Lửa, nước nơi thành trì hảo, đều
không hiện thật. Đó gọi
là chẳng chân thật, làm mê loạn bao ngườ, lý của
sự trong lành tónh rỗng,
rốt ráo và không thân hình.
Phàm nói về thần thông biến hóa, khác nào rồng bay lên trời.
Che trùm cả vũ trụ, cũng
như chỗ mây ngưng tụ. Đấy chưa thể cho là quý, đấy chưa thể cho là chân. Nếu chọn lấy chỗ ấy cho là thật thì chưa
đúng với đạo. Hoặc có hình tướng mà tươi đẹp. Hoặc có ngôn ngữ mà
giải thích. Hoặc có trí
tuệ mà thông thái. Hoặc có công dụng mà khéo
léo. Như lấy những điều
ấy làm đạo thì cũng chưa phải là tốt.

Có thì chẳng
thật, tạo tác thì chẳng thường còn. Trời đất vẫn còn bị hủy hoại thì vật dụng làm
sao bền được! Chỉ có đạo là không
gốc rễ bám víu, trong
lặng rỗng thoáng nên mãi tồn tại. Chỉ có đạo, thể
là không, mầu nhiệm,
luôn là chân thật. Chỉ có đạo là ung dung, xưa
nay luôn quý, chỉ có đạo là theo tự nhiên, khiến muôn vật tròn đủ. Nên đạo là không tương
không hình, không
sự việc, chẳng dấy khởi vọng
tâm tà tưởng, mới khéo đem lại lợi lạc cho muôn loài, tạo ơn ích cho
con người. Có thể cho
rằng tất cả sự vật không có gì là chẳng quen biết. Ôi muôn vật có bạn chỉ mỗi đạo là riêng tồn tại. Bên ngoài thì không có
gì khác, bên trong thì
chẳng che giấu, chẳng trong chẳng ngoài, bao trùm

cả cõi mênh
mông duy nhất. Gồm thâu cả tám nẻo tối tăm, đủ khắp
cả muôn vật. Hình trạng ấy cũng không trong
không ngoài, chẳng phải lớn chẳng phải nhỏ, chẳng phải một, chẳng phải khác, chẳng phải
sáng, chẳng phải tối,
chẳng phải sinh, chẳng phải diệt, chẳng phải thô,
chẳng phải tế, chẳng
phải không, chẳng phải có, chẳng phải mở, chẳng
phải đóng, chẳng phải
trên, chẳng phải dưới, chẳng phải thành, chẳng phải hoại, chẳng phải động, chẳng phải tónh, chẳng phải quay về, chẳng
phải đi xa, chẳng phải
sâu, chẳng phải cạn, chẳng phải ngu, chẳng phải
trí, chẳng phải thuận,
chẳng phải nghịch, chẳng phải thông, chẳng phải bít lấp, chẳng phải giàu, chẳng
phải nghèo, chẳng phải mới, chẳng
phải cũ, chẳng phải tốt,
chẳng phải xấu, chẳng phải cứng, chẳng phải
mềm, chẳng phải riêng
lẻ, chẳng phải đối xứng.
Sở dó như thế là vì, như nói về bên trong thì hợp thân cả pháp
giới. Như nói về bên
ngoài thì hiện đủ cả muôn hình.
 Nếu nói về cái nhỏ thì bao trùm khắp nẻo.
 Nếu nói về cái lớn thì hội nhập cả cõi trần.
 Nếu nói về cái nhất thì đều giữ lấy bản chất, còn nói về cái khác thì thể
mầu nhiệm vắng lặng, nói
về cái sáng thì sâu xa diệu vợi, nói về cái tối thì tỏa
soi càng
thông suốt. Như luận về
sự
sinh thì không dạng không
hình. Như nói về sự
diệt thì xưa nay luôn mầu nhiệm. Nếu nói về cái thô
thì vẫn nhập gọn vào
chốn khói bụi. Nếu nói về sâu kín thì chính là
dáng vóc của đồi núi.
Nếu nói về cái không thì muôn dụng đều ở trong
ấy, nói về cái có thì
vắng lặng mênh mông. Nói về nẻo mở ra thì chẳng đi vào chốn bụi bặm ô nhiễm, nói về chỗ đóng lại thì bằng nghóa là
không bờ bến. Như nói về trên thì bình đẳng vô tướng, Nói về dưới thì mọi
vật không thể so sánh,
nói về thành thì có thể dập tắt làm tan vỡ các
ngôi sao. Nếu nói về
hoại thì cái xưavẫn được giữ vững, thường tồn tại. Như bàn về động thì vắng lặng,
đoan nghiêm, nói về tónh thì lớp lớp bận
bịu, gấp gáp, nói về nẻo quay về thì đi tới mà chẳng bỏ, nói về đi xa thì
hợp với vật để trở
lại. Nếu nói về chỗ sâu thì muôn vật cùng sử dụng.
Nói về chỗ cạn thì gốc
rễ chẳng thể tìm. Nói về ngu thì tính toán áp
dụng muôn đường, nói
về trí tuệ thì im lặng hoàn toàn. Nói về nghịch thì
có tin dựa, nói về thuận thì vật chẳng thể kềm chế, nói về thông hợp thì chẳng đạt được dấu vết nhỏ bé, nói về bít lấp thì ra vào
rộng thoáng,
nói về nghèo thì muôn
đức ngàn báu. Nói về giàu thì trống rỗng không
ai, nói về mới thì nhân
đã tạo từ xưa. Nói về cũ thì vật chẳng thể làm
cho dơ bẩn, nói về chỗ tốt thì không vật nào giữ được. Nói về cái xấu thì
vật mới đầu tương
đồng. Nói về sự cứng thì bẻ gãy chẳng chút tổn
thương, nói về mềm thì dùng
sức mạnh để khuất phục cũng chẳng
nghiêng ngả.

Như nói về sự riêng lẻ thì hằng sa vật là họ hàng, nói về vật đối
xứng thì chỉ mỗi một
mình tụ hội, v.v…

Cho nên đạo chẳng dùng một tên để gọi, lý chẳng thể dùng một nghóa để bày. Chỉ xin trình bày tóm lược,
sao có thể cho là đạt
được tận cùng bờ mé?
Thế nên chém đầu, tự đốt thân hình, cái không ấy
là làm tổn giảm tự
sinh. Thuốc sống lâu đủ loại, cái không ấy là để
nuôi dưỡng nẻo sinh. Nên
cái sinh chân thật là chẳng diệt, cái diệt chân
thật là chẳng sinh, có
thể gọi là luôn diệt, có thể gọi là thường
sinh. Cái có ấy là yêu
sinh ghét diệt, nên đó là chẳng tỏ ngộ về
thường diệt.
Yêu diệt ghét sinh thì đó
là chẳng tỏ ngộ về luôn sinh. Nẻo mê ngộ với hai tên gọi ấy là chẳng thâý được
sự thành tựu chân thật. Yù tưởng về
sự lấy, bỏ luôn gắn
theo tình luống dối, nên luôn không chẳng có, thường có
chẳng không. Cả hai chẳng đối đãi nhau, mỗi câu đều là tông chỉ. Vì thế bậc Thánh, thuận có nói có, thuận không
giảng không.
Không chẳng trái với không, hai lời chẳng làm hại nhau, hai nghóa thông nhau. Cho đến nói ngã cũng chẳng trái với vô ngã, nói
sự cũng chẳng trái
với vô sự. Do đó
chẳng nên bị lệ thuộc vào sự chuyển biến của ngôn ngữ. Ôi! Đúc vàng là người, chỉ xem nơi người, chẳng nhìn thấy vàng,
tên ấy là mê, tướng
ấy là lầm. Sỡ dó như thế là vì, đều đánh mất chân.
Cho nên tất cả đều
huyễn, luống dối chẳng thật. Biết huyễn là huyễn,
giữ lấy chân, ôm lấy cái duy nhất. Chẳng bị nhiễm bởi vật bên ngoài, trong lành rộng thoáng như cõi mênh mông không gì hơn. Thế thì mất cái
gì? Mất tâm mất ý, thể
lìa các bệnh. Một tướng chẳng sinh, lành dữ vắng lặng. Lành còn
chẳng theo, dữ đâu tạo tác? Việc việc dữ lành, cả
hai đều chẳng nương.
Con đường đi thẳng vào đạo, trong rỗng
ngoài tónh, như nước
lắng trong, muôn hình sáng
rõ. Ý kia chẳng chìm, tâm nọ chẳng nổi.
Chẳng ra chẳng vào, vắng
lặng như như, trong ngoài chẳng liên quan, biết
vật chẳng liên quan, đều
nhận lãnh chỗ duy nhất.

Lại nên diễn
đạt như thế nào? Lửa không đợi mặt trời mới nóng. Gió chẳng nhờ ánh trăng mới mát. Đá cứng ở dưới nước, ngày đêm
phó mặc vẫn còn sáng.
Sáng tối tự nhiên, khô ướt cùng chốn. Vật hãy còn chẳng cùng mượn, huống chi là Đạo. Vua xem muôi loài trong vũ trụ
là người. Người quy
thuận vua. Vua nương tựa nơi người. Hợp lại là
đồng nhất, tên gọi ấy
là Phật. Ba cõi riêng tôn quý, không vật gì chẳng
biết rõ. Chẳng phải tạo
tác mà là tạo tác, mọi tạo tác đã hoàn tất, và
thầy của trời người
đúng là bậc Chánh Biến Tri, quyền biến ứng hiện hình tướng
sự việc, dẫn dắt muôn loài đau khổ, lý tónh
rỗng không, ánh
sáng
còn hơn cả
mặt trời tỏa chiếu. Soi tỏ khắp mười phương, trên
hợp dưới tốt. Chẳng muốn
khác người. Chẳng muốn khác cảnh.
Chẳng muốn khác nghóa. Chẳng
muốn khác duyên. Bình đẳng khônh hai, một
thân viên thông, có thể gọi là cái chân của hình
tượng chung, lý ấy khó thấyl giả bày
phương tiện, nói năng luận bàn, cân nhắc gạn hỏi, dùng
vật mà hiện. Ôi! Ngoài dục là cảnh, trong dục là thân, hiểu dục là tâm.
Giữ lấy trần cảnh là
cõi Dục. Dựa vào thân hình là cõi Sắc. Nương vào
suy lường của tâm là
cõi Sắc, dứt ba thứ ấy, gọi là Đạo Đế. Sự dứt trừ
của Đế là Đạo. Nhưng
Đạo ấy chỉ là phương tiện, chưa phải là chân thật.

Luống dối, ba cõi
chẳng thật. Huyễn, mộng,
sáu đường không
vật. Chẳng bỏ một pháp,
chẳng chứng một pháp. Tánh vốn thanh tịnh như chân lý tự nhiên, mà gọi là Đạo lớn. Do đó nên xem khắp mọi nơi
chốn, không đâu chẳng là bậc chân nhân. Ai đạt được lý đó thì cùng
bậc cùng hạng. Kẻ học thì ít, người đạt được càng kém, có thể gọi đó là cõi
mênh mang mịt mờ khó tỏ.
Người hiểu biết là thầy, kẻ được hóa độ là
hàng kém cõi. Tâm vắng lặng dứt mọi nẻo biến động tạo tác. Tạo tác
mà không làm, không làm
mà làm vì không đối tượng nào mà không làm. Hòa với ánh
sáng để nhận lấy
sự vật, không hề bị
sự vật ràng buộc.
Ôi! Trời đất, vũ trụ
có trong một báu. Bí mật ở chỗ hiện ra dáng núi,
biết sự tỏ chiếu linh diệu của vật, trong ngoài đều không. Lặng lẽ khó
thấy, gọi đó là sự
mầu nhiệm tột bậc. Cái khéo léo hiện rõ nơi dấu hiệu
của mầu sắc nhỏ nhiệm.
Chỗ diệu dụng ở nơi khoảng hư không. Hóa hiện trang nghiêm không lay động, riêng lẻ mà không gì
sánh nổi. Âm thanh phát ra tiếng vang
huyền diệu; màu
sắc phê bày bao dung mầu
tươi đẹp. Cái thấy tận
cùng là không nơi chốn, đối tượng, gọi đó là không không. Chỉ giữ lại âm thanh, chẳng thấy dáng hình. Chỉ lưu
lại công đức, chẳng còn thấy nghi dung. Chốn tối chốn
sáng đều
soi chiếu rõ,
sự lý cùng thông hợp
thênh thang. Sắc báu thâu tóm vô vàn cảnh sắc,
là của chân thật muôn
vạn hình tượng. Sự tạo tác ấy là hình, sự vắng lặng ấy là
sâu xa. Gốc thanh tịnh chẳng phải là
ngọc sáng, pháp nhó thành
tự tròn đầy. Ánh
sáng hơn hẳn mặt trời, mặt trăng, đức độ vượt hẳn
cả trời cao. Muôn vật không tạo tác, tất cả là vô danh (không tên gọi).
Chuyển biến khắp trời
đất, dọc ngang tự tại diệu dụng Hằng sa, lúc đất trời
còn mờ mịt đã thành,
ai nghe mà chẳng ưa thích, ai biết mà chẳng kinh sợ. Do đâu mà khiến
vật báu vô giá ấy, bị chìm khuất nơi hố sâu của
Ấm, Nhập. Buồn thay! Thương
thay! Chính là tự mình xem thường, tối
đâu do sáng vật báu ấy
luôn rạng ngời, tỏa chiếu khắp mười phương.
Vắng lặng chẳng động, nhưng diệu dụng ứng hiện rõ ràng uy nghiêm. Hợp thanh hợp
sắc, thuận âm thuận dương. Kỳ diệu, đặc biệt, không gốc
rễ, rỗng lặng luôn tồn
tại. Liếc mắt chẳng thấy, lắng tai chẳng nghe. Gốc ấy thì mịt mờ,
sự hóa hiện ấy thì
thành hình. Sự xử ấy là bậc Thánh,
cái dụng ấy thì linh
diệu. Có thể gọi đó là chỗ tinh túy của Đạo.
Chỗ tinh túy đó là rất chân thật, là nhân của muôn vật. An nhiên thường trụ
cùng một bậc với Đạo.
Nên kinh nói rõ: Hễ tâm thanh tịnh thì cõi Phật thanh tịnh, thể hiện diệu dụng trong vũ trụ với muôn vàn
hiện tượng,
chính là bậc Thánh.

-----------------------------------

<詞>PHẨM THỨ HAI: THỂ LY VI THANH TỊNH</詞>

Hội nhập là Ly, xuất phát là Vi. Biết nẻo nhập thì bên ngoài
Ly, cảnh không còn đối
tượng để nương dựa. Rõ lối xuất phát thì bên
trong Vi, tâm không có tạo tác. Tâm ở trong không
có tạo tác, mọi nhận thức chẳng thể
chuyển dời. Cảnh ở ngoài không còn đối tượng để nương dựa, thì muôn vật chẳng thể buộc ràng. Muôn vật không thể ràng buộc thì
sự suy nghó chẳng rong
ruổi. Mọi nhận thức chẳng thể chuyển dời, thì nẻo vắng lặng chẳng thể bàn luận. Có thể gọi đó là thể vốn
thanh tịnh,
chính là Ly Vi. Y cứ vào
chỗ nhập nên gọi là Ly. Dựa theo chỗ dụng nên gọi là Vi. Lẫn lộn mà là một, nên không
Ly không Vi. Thể nơi
Ly chẳng hề nhiễm, không nhiễm nên
không tịnh. Thể nơi Vi chẳng
thể hiện hữu, không hiện hữu nên không nương dựa. Cho nên dụng mà
chẳng phải có, vắng lặng
mà chẳng phải không. chẳng phải không nên chẳng phải đoạn. Chẳng phải có nên chẳng
phải thường. Ôi tánh của Ly,
Vi là chẳng phải lấy chẳng phải bỏ, chẳng phải tu chẳng phải học, chẳng
phải là xưa không nay có,
chẳng phải xưa có nay không, cho đến một
pháp chẳng sinh, một pháp
chẳng diệt. Chẳng phải thuộc về ba cõi. Chẳng phải
đối tượng do sáu cõi biến hóa. Chẳng phải chỗ
đổi thay của ngu, trí. Chẳng phải chỗ chuyển biến của chân vọng.
Thường bình đẳng
hiện khắp, tất cả đều
tròn đầy. Hợp lại thành một, chính là khuôn mặt
của sự ứng hóa trong
pháp giới rộng lớn. Mê lầm thì trãi qua bao kiếp
mà cứ mãi tu. Tỏ ngộ
thì ứng hợp với Thể mà an định. Phàm vọng có
đối tượng ham muốn, do
chẳng quán tưởng về Ly, vọng khởi có đối
tượng tạo tác, là do
chẳng xem xét về Vi, chẳng xem xét về Vi, thì bên trong khởi ác kiến. Chẳng quán tưởng về Ly,thì bên ngoài khởi phiền
não cấu uế. Bên ngoài dấy khởi phiền não cấu uế, nên bên ngoài là cảnh phiền não của ma
nhiễm loạn, bên trong khởi ác kiến, nên bên trong là tà
kiến mê hoặc. Đã rõ trong ngoài thường
duyên sinh, nên biết tông chỉ
của bản tánh như nhiên còn ẩn khuất.

Do vậy, mê lầm về Ly bị vọng nhiễm là phàm phu, mê chấp
về chỗ nhiễm vọng nhiễm
nơi Ly là Nhị thừa. Thông hiểu bản tánh là
Ly, đó là Bồ-tát. Tỏ
ngộ, thấy biết Ba thừa không khác, đó chính là
Phật, chân thật bình
đẳng. Nhưng, Lý rất mực sâu xa mầu nhiệm, chẳng
thể dùng ngôn từ diễn
đạt mà hiển bày được. Chẳng thể dùng hình tướng chỉ ra để nhận biết được. Hễ muốn chỉ ra tướng ấy thì mê chấp
vào không tướng. Muốn làm hiển bày lời giảng nói thì lại mê chấp
chỗ không giảng nói.
Nhưng muốn chẳng giảng nói, chẳng chỉ bày thì phải
khó khăn trong việc truyền đạt ý nghóa.
Nên Ly Vi của đạo mầu
nhiệm, Lý tột cùng khó
hiểu bày. Ôi! Sỡ dó gọi là Ly vì thể chẳng kết
hợp với vật, chẳng cùng phân ly với vật, ví như gương
sáng thì phản chiếu
muôn hình tượng, nhưng
gương sáng ấy chẳng kết hợp với các hình ảnh,
cũng chẳng chia lìa với
Thể. Lại như hư không thu vào tất cả, nhưng không có chỗ nào bị cấu nhiễm vướng mắc.
Năm sắc chẳng thể làm ô
uế. Năm ấm chẳng thể
làm nhiễm loạn. Muôn vật chẳng thể trói buộc.
Vô vàn hiện tượng
chẳng thể khiến cho lẫn lộn, nên gọi là Ly. Sỡ dó
gọi là Vi, vì Thể linh diệu không hình, không sắc,
không tướng, nhưng
công dụng thì ứng hợp
với muôn mối mà chẳng thấy dung mạo, chứa đựng ẩn giấu trăm thứ khéo léo mà chẳng hiển bày công đức. Xem kỷ
chẳng thể thấy, lắng nghe
chẳng thể nghe. Song có hằng sa muôn đức chẳng thường,
chẳng đoạn, chẳng lìa, chẳng tan. Nên gọi là Vi. Như thế thì hai chữ Ly Vi bao trùm những điểm chính yếu của Đạo. Sáu nhập
không chút dấu vết gọi
là Ly. Muôn dụng đều vô ngã gọi là Vi, Vi tức là
Ly, Ly tức là Vi. Chỉ dựa
theo sự việc từ gốc mà nói ra hai tên gọi, nhưng Thể là một. Phàm tu tập đạo pháp đều phải dứt trừ phiền não,
mong chứng Bồ-đề, bỏ
Tiểu thừa, hướng về dụng rộng lớn. Nhưng trong
Lý mầu nhiệm đều không
có việc ấy. Thể là Ly, vốn không có phiền não để dứt trừ, không có cổ xe nhỏ để từ bỏ. Thể là Vi, không có
Bồ-đề để mong chứng đắc, không có dụng lớn để nhìn về, vì
sao?
Vì không một pháp nào để
tương ứng. Vì vậy nên bậc Thánh chẳng dứt trừ
vọng, chẳng chứng đắc chân, có thể gọi là muôn dụng mà tự nhiên.
Người cầu pháp không có đối
tượng để mong cầu, nên cái vẻ sơ sài chân chất
của vô danh, cũng xem như chẳng dục. Đó có thể gọi
là Diệu giác. Ôi!
nói về Ly Vi, vọng thức
chẳng nhận thức được, tà trì chẳng hiểu biết
được. Thế nào là vọng
thức? Đó là sáu thức. Thế nào là tà trí? Đó là hai Trí. Do đó thể chân thật là một, chẳng thể là đối tượng nhận thức của
hai Trí. Thể không có vật
nên chẳng phải đối tượng lãnh hội của sáu
thức. Không có một pháp từ ngoài tới, chẳng có một pháp từ trong ra.
Lại không có pháp nhỏ
nào hòa hợp mà sinh. Có thể gọi đó là cảnh
giới tái sinh, là cõi chân thần. Thể lìa tất cả mọi nhận thức, nên chẳng thể
dùng ý để suy lường.
Thể lìa tất cả mọi hạn lượng, nên chẳng thể dùng ngôn từ để thâu tóm. Do vậy mà
Duy-ma lặng thinh, Như lai im tiếng.
Tuy giảng nói vô số các
thừa đều là phương tiện để mở bày, chỉ rõ, tỏ
ngộ, hội nhập tri kiến
của Phật. Phàm nhận biết là nhận biết về Ly, thấy rõ là thấy rõ về Vi.
Nên kinh nói: “Thấy rõ về Vi gọi là Phật, nhận biết
về Ly gọi là pháp”. Vì
vậy biết về Ly nên chẳng kết hợp với tất cả phiền não. Nhờ thấy rõ về Ly nên chẳng gắn bó với luống dối.
Không còn luống dối thì cái
lý của bản tánh như nhiên hiển bày, dứt hết phiền não thì ngọc
sáng tự nhiên. Ôi nghóa của Ly. Vi chẳng phải một,
chẳng phải hai, chẳng thể dùng ngôn từ giảng nói để có thể hiển bày. Chỉ nên dùng tâm
sâu xa để lý giải về Thể,
soi
sáng hiện tiền. Đối cảnh tâm lặng,
gặp duyên chẳng động.
Chớ nên theo Ly Vi, rong ruổi với thức, miệng
nói tâm trái, lý sẽ
chẳng thật. Có thể gọi là không ngày không đêm,
không yên tónh không
huyên náo. Chuyên nhất chẳng dời, mới được kết hợp. Nếu vọng chấp có đối tượng để lấy, vọng chấp có đối tượng để bỏ,
vọng chấp có đối tượng
để tu, vọng chấp có đối tượng để đạt, đều chẳng hội nhập chỗ chân thật, trái với nghóa của Ly Vi, hủy hoại pháp của đạo
lớn. Gọi là chân là do
chẳng ứng hợp với mong tìm vì bên ngoài không có đối tượng để đạt đến. Gọi thật là do chẳng ứng hợp với
sự tu tập, vì bên trong không có đối tượng để chứng đắc, chỉ dốc dứt
sạch vọng tưởng
thì Ly Vi mới hiện rõ.
Ly là rỗng lặng, Vi là
trống rỗng. Rỗng lặng tónh mịch, nên gọi
là Ly Vi. Bậc Thánh sở
dó không có vọng tưởng vì đã thấu đạt về Ly.
Sở dó có được diệu
dụng đặc biệt là vì không tỏ về Vi. Vi nên không
tâm, Ly nên không thân,
thân tâm cùng mất thì trí linh diệu riêng còn.
Dứt hẳn bờ mé có
không, dứt hết chốn ngụ của ngã sở. Pháp giới như
trời, diệu dụng đầy
đủ, sáng rõ như lại không sinh. Nên bậc Thánh ở nơi vô vi mà hành hóa, giáo pháp mà không lời, lý
sâu xa ứng hợp.
Vắng lặng không người, do đó mà gồm chung cả mọi hình tượng tổng quát,
bao gồm muôn vật, ví như hư không. Ôi, kẻ mê lầm, vô ngã cho là ngã, nên bên trong
sinh điên đảo
về ngã. Do trong sinh điên
đảo về ngã nên lý mầu của bậc Thánh
chẳng thông tỏ. Diệu lý
của bậc Thánh chẳng thông tỏ, nên bên ngoài có chỗ được đặt để, bên ngoài có chỗ được đặc để nên trong ngoài
sinh chướng ngại.
Trong ngoài đã
sinh chướng ngại thì
sự vật diệu lý chẳng
thông hợp. Bèn vọng
khởi các dòng. Lẫn lộn ở chỗ soi chiếu nẻo phi,
muôn hình tượng chìm
mất, nên tông chỉ duy nhất, chân thật trở thành nhiễu loạn. Các thứ kiến chấp tranh nhau dấy lên. Vì trôi giạt vô định, nên mới tạo ra
sự bàn luận về
Ly Vi, nhằm làm hiển bày thể mầu
nhiệm sâu xa. Người học hỏi cố gắng
suy nghó, có thể biết được hư thật.Ôi!
sắc pháp như hình bóng, thanh pháp như
tiếng vang, nhưhg dùng hình
bóng, tiếng vang nhằm nói
bày, chỉ rõ, vẫn chưa đủ để cho là chân thật.
Nên ngón tay chẳng phải mặt trăng, ngôn từ chẳng phải là đạo.
Hội nhập đạo thì không còn
ngôn từ. Thấy mặt trăng thì không còn ngón tay. Bởi vậy, kẻ mê lầm về Ly tức là các thứ ma. Yêu thích giữ lấy các cảnh
nên tham đắm sinh tử. Mê
lầm về Vi tức là ngoại đạo. Chẳng phân biệt
suy tìm mà các thứ kiến
chấp xuất hiện đầy dẫy.

Về gốc rễ của các thứ kiến chấp thì chẳng ngoài có không. Thế nào là có? Đó là chỗ tạo tác của chỗ có vọng. Thế nào là không?
Là xem xét chỗ không đạt
được chính do nơi hai kiến chấp có không, liền khởi vô
số các thứ kiến chấp, các kiến chấp đã dấy là tà kiến,
chẳng chân thật, nên gọi là ngoại đạo, còn về gốc rễ của
sinh tử, đó là
còn mất. Thân còn là
sinh, thân mất là diệt. Vọng tưởng chấp trước, giữ lấy cảnh giới bên ngoài gồm đủ thân kiến. Tham ái nơi chốn
sinh ra cao quý ở vị lai,
sẻ thọ nhận quả báo tốt đẹp. Nên gọi đó là ma. Nếu lấy giải
thể là Ly thì đối với
tất cả các pháp chẳng chấp trước không có sự tham
ái cấu nhiễu, tức vượt
khỏi cảnh giới ma. Nếu thông tỏ thể là Vi thì tất
cả các pháp đều vắng
lặng, không có vọng tưởng tức vượt qua vô số các thứ tà kiến của ngoại đạo.
Nên kinh dạy:
“lìa tự tánh, rất
sâu xa
mầu nhiệm”. Do vậy, Vi
là không có kiến chấp, Ly là không có vướng mắc. Không kiến chấp, không vướng mắc, tịnh diệt là an vui. Thế nào
là khổ? Do chẳng thông
tỏ về Vi nên bên trong có đối tượng để nhớ
nghó. Chẳng thấu đạt về ly thì bên ngoài có đối
tượng nương tựa, bên ngoài có đối tượng nương dựa tức là tham, bên trong có đối tượng để nhớ
nghó tức là duyên. Tham
duyên đã khởi, thì đó là chỗ bị sai khiến theo
cảnh giới ma. Ngày đêm
càng hiện rõ, không lúc nào ngừng, chịu đủ các
thứ phiền não nhọc
nhằn, nên gọi là khổ. Thế nào là vui? Vì thông hiểu
về vi, nên bên trong không
có đối tượng để nhớ nghó. Do thấu đạt về
Ly, nên bên ngoài không
có đối tượng để nương dựa. Bên ngoài không có đối tượng nương dựa nên
không tham, bên trong không có đối tượng
nhớ nghó nên không
duyên, không duyên nên không bị muôn vật trói
buộc, cũng không bị các
thứ phiền não sai khiến. Thanh tịnh, rỗng lặng,
tịnh mịch, không còn bị
trói buộc, tự tánh giải thoát, nên gọi là vui. Ôi, Ly tức là lý, vi tức là mật. Thế nào là
Lý? Chẳng lìa tất
cả các vật. Thế nào gọi là mật? Cái dụng hiển bày được ấn giấu khéo léo.
Lại nữa, Ly tức là
không, vi tức là có. Không nên vô tướng, có nên nhiều hình. Vì thế chẳng phải có chẳng phải không là tông chỉ của muôn
pháp. Chẳng phải không chẳng phải có là mẹ của muôn vật. Chỗ ra thì
không phương, chỗ vào thì
không chốn. Chứa đựng muôn loài mà chẳng
tạo việc, ứng hóa muôn
mối mà chảng làm chủ. Vì vậy, ngôi nhà nhỏ
mà dung lượng mênh mông,
chỉ một niệm mà thông đạt khắp. Tâm
chẳng phải lường tính
được, ý chẳng thể nhận thức, có thể gọi đó là an trụ nơi
diệu lực
của sự giải thoát chẳng thể nghó bàn. Sao cho chẳng nghó bàn là thể nơi
Ly V? Sao gọi giải thoát là không còn bị ràng buộc?
Ly là pháp, vi là Phật. Hòa
hợp chảng hai thì gọi là Tăng. Nên ba tên gọi
mà là một thể, một thể
mà ba tên gọi. Hòa hợp nên không phân biệt, quay
về gốc không tên.

Lại nữa, Ly là Dung, Vi là dụng. Dung nên chứa đựng cả cấu uế, dụng nên không có bạn bè. Không có bạn đồng hành tức là luôn
thể hiện sự biến hóa
mầu nhiệm. Chứa đựng cả cấu uế nên muôn loài
đều có thể cùng ở.
Lại, không mắt không tay là Ly, có thấy có nghe là Vi. Vô ngã không tạo tác là Ly, có trí có dụng là Vi. Không tâm không ý
là Ly, có thông có đạt là Vi.

Thêm nữa, Ly là Niết-bàn,
Vi là Bát-nhã.
Bát-nhã nên công
dụng lớn được phát
huy mở rộng. Niết-bàn nên vắng lặng hoàn toàn.
Hoàn toàn tuyệt đối nên
phiền não mãi mãi dứt sạch. Diệu dụng lớn nên
sự giáo hóa của bậc
Thánh là vô cùng. Nếu người không thấu đạt về Ly Vi, thì dốc tu khổ hạnh đầu đà, xa lìa trần cảnh, dứt trừ tham
sân
si, thể hiện thành tựu
nhẫn nhục, trải qua Vô lượng kiếp, rốt cuộc
không hội nhập chỗ chân
thật. Vì sao? Vì đều dựa vào chỗ hành hóa chấp là chíùnh, trụ nơi chứng đắc chấp là có, chẳng lìa bỏ các thứ kiến
chấp mộng tưởng, điên
đảo. Nếu lại có người hiểu về Thể là Ly Vi, tuy vẫn còn vọng tưởng tập khí hiện hành cùng phiền não, nhưng thường xuyên hiểu biết về nghóa mầu của Ly Vi, thì người ấy chẳng bao lâu
sẽ
hội nhập nẻo chân thật
nơi đạo pháp vô thượng. Vì sao? Vì đã thông tỏ
cội rễ của chánh kiến.

Hơn nữa, nói
về Ly là đối với sáu nhập, nói về Vi là đối với
sáu thức. Nếu hợp chung
sáu thành một, vắng tónh không vật, chẳng
phải là năm, bốn, ba,
chẳng phải là chín, tám, bảy. Chỉ vì bậc Thánh trong việc ứng hợp với căn cơ nói bày giáo pháp, nhằm đối trị mê chấp
không giống nhau, nhưng
trong lý rốt ráo thì hoàn toàn không có danh tự.
Ví như hư không, lìa
số lượng, chẳng phải
số lượng, lìa tánh,
chẳng phải tánh.
Chẳng phải một, chẳng phải khác, chẳng phải cảnh giới, chẳng phải lìa cảnh giới,
 chẳng phải dùng ngôn từ giảng nói. Vượt quá giới hạn của văn tự, ra ngoài dùng
so lường của tâm, chẳng có đến đi,
chẳng có ra vào. Ôi về
kinh luận thì, đều dựa theo nẻo thường tình để
phá trừ sự lượng tính của các căn. Dùng vô số
phương tiện đều chẳng trụ chấp nơi hình tướng
sự việc. Như chẳng trụ chấp nơi hình tướng
sự việc thì chẳng cần tới tất cả ngôn từ giảng nói, cùng
sử dụng ý nghóa của
Ly, Vi. Nên kinh nói rõ:
“Tùy nghi giảng nói giáo pháp, diệu dụng sâu xa
khó
lãnh hội!”. Tuy nói về vô
số các thừa, đều là pháp quyền biến
tiếp ứng tạo phương
tiện giúp đạo, rõ ràng chẳng phải Niết-bàn, giải
thoát rốt ráo. Ví như có người ở trong hư không vẽ ra vô
số
hình sắc, tạo ra vô vàn âm thanh, nhưng hư kia thật
sự không có hình tướng đổi khác,
cũng không nhận sự biến
động gì cả. Nên biết hóa thân Chư Phật, cũng
nói pháp giống như thế.
Đối với “Thật Đế” hoàn toàn chẳng có một
khác. Vì vậy, trời đất chứa đựng Ly, hư không bao gồm Vi; muôn vật
dao động, tạo sự biến
hóa như là vô Vi.
Ôi! Trong thần có trí, trong trí có thông. Thông có năm thứ,
Trí có ba thứ. Năm thông
gồm: Một là đạo Thông, hai là Thần thông, ba là
y Thông, bốn là báo
Thông, năm là yêu Thông. Thế nào là yêu
Thông? Như loài Hồ Ly già biến thành tinh của cây đá, dựa giẫm vào thân
người có sự thông
hiểu kỳ lạ, đó là yêu thông. Thế nào là Báo
Thông? Như qủy thần biết chống lại
sự biến hóa của các vị trời, rõ về
Trung ấm, sinh làm rồng thần biến hóa. Đó là
Báo thông, thế nào là Y thông?
Dựa theo pháp mà biết duyên nơi thân thể
sử dụng, nương theo bùa phép mà
qua lại, biến hóa mầu
nhiệm, dùng thuốc cứu người đó là Y thông, thế
nào là Thần thông? Tâm
vắng lặng soi tỏ các vật, vận mạng từ đời trước
đã nắm rõ, vô số sự
phân biệt đều tùy theo diệu lực của định,
 đó là Thần thông. Thế nào là Đạo thông?
 Tâm không định ứng hợp với vật,
 theo duyên biến hóa hiện trong muôn loài, rõ muôn pháp như bóng
trăng đáy nước, hoa đớm
trong hư không, là hình bóng, v.v không chủ, đó là Đạo thông.

Thế nào là Ba Trí? Đó là: a/ Chân Trí.

b/ Nội Trí. c/ Ngoại Trí
Ngoại trí là
sự phân biệt các căn, biết rõ trần cảnh, xem rộng xưa
nay, thâu tóm mọi sự việc ở thế gian.

Nội trí là tự biết nhận về vô minh, dứt trừ phiền não, tâm ý tịnh
tónh, dứt sạch mọi thứ có không.

Chân trí là thấu tỏ về Thể vốn không vật, xưa nay vắng lặng,
sự
thông đạt không bến bờ, sạch nhỏ là không hai,
nên chân Trí không tỏ
về đạo, chẳng thể dùng tên để gọi. Mọi thứ
có còn lại đều là tà ngụy.
Ngụy tức là chẳng chân. Tà tức là chẳng chánh.
Tâm bì lầm loạn
sinh mê chấp nơi
Thể tánh. Vì thế, lãnh hội
sâu xa về Ly Vi thì thấu đạt muôn vật. Tự tánh vốn chân vượt hơn muôn loài. Phàm nhận biết thì có
tà chánh, thông đạt thì có chân ngụy. Nếu chẳng
phải là mắt pháp tinh

tường thì
khó có thể giải thích. Do đó nơi thế tục phần
nhiều tin theo
tà ngụy, ít tin theo nẻo
chánh, chân. Giáo pháp lớn phải dừng việc
hành hóa, còn cổ xe nhỏ
thì hiện được sử dụng. Nên biết, lý mầu nhiệm
thật khó hiển bày.
Phàm ly là
không thân, Vi là không tâm. Không thân nên
thân lớn, không tâm nên
tâm lớn. Tâm lớn nên bao trùm cả muôn vật, thân lớn nên ứng hiện đầy khắp
không cùng.
Cho nên, chấp thân là
thân thì mất đi sự ứng
hiện rộng lớn. Chấp tâm là tâm thì mất đi trí tuệ lớn. Nên ngàn kinh muôn luận đều nói giảng là nên lìa bỏ chấp đối với
thân tâm. Phá trừ sự
chấp trước ấy thì mới hội nhập cảnh giới chân thật. Ví như thợ chuyên đúc kim loại phải nung
chảy quặng, lựa lấy kim loại thì mới tạo ra các đồ dùng. Nếu chấp có thân thì có
sự ngăn ngại của thân. Do thân bị ngăn ngại nên pháp thân ẩn giấu trong hình tướng lờ mờ. Như chấp có tâm thì có
sự chướng ngại của tâm. Tâm bị chướng
ngại nên chân trí ẩn
tàng trong suy nghó, nhớ tưởng. Cho nên đạo lớn chẳng thông, lý mầu bị
chìm khuất. Trong thì
sáu thần loạn động, ngoài thì
sáu cảnh duyên dựa,
ngày đêm cứ tiếp nối không hề dừng nghỉ.
Ôi! Chẳng quán tưởng trong tâm thì chẳng thấy được Vi,
chẳng xem xét nơi thân thì
chẳng thấy được Ly. Nếu chẳng thấy được Ly
Vi thì đã đánh mất nẻo
chủ yếu của đạo. Nên kinh chép: “Phật giảng nói chẳng phải thân mới gọi là thân lớn” cũng là ý ấy.
 Đó gọi là phá trừ quyền để quay về thật, hủy bỏ giả để trở về chân. Ví như người
làm nghề kim hoàn nấu
chảy vàng để làm các nữ trang: ở đây là diệt hình tướng, tạo nên một hỗn hợp để dẫn tới việc nặn đúc lớn lao.
Nói sự nặn đúc lớn lao chính là đạo lớn, ở trong
sự nặn đúc của đạo lớn
ấy, biến tạo vô cùng,
dẫn ra muôn ngàn nẻo chính. Hoặc thành hoặc
hoại thì thể vẫn không
thêm bớt. Nên kinh nói: “có Phật hay không Phật
thì tánh tướng vẫn
thường trụ”. Sở dó nói tướng dung hợp chỉ vì người ngu muội chấp có tướng,
sợ
không tướng, cho nên nói về tướng là
nhằm phá trừ ngoại đạo
chấp vô tướng, sợ hữu tướng. Sở dó nói về
Trung đạo là nhằm khiến cho thấy hữu tướng chỉ là
một. Đây đều là phá chấp
trừ nghi, ngôn từ chẳng
thể diễn đạt hết lý. Nếu có người hiểu rõ tướng
là không, các pháp đều
bình đẳng không hai, không lấy không bỏ,
không đây không kia, cũng
không có khoảng giữa, thì chẳng nhờ bậc Thánh giảng nói mà tự thông đạt. Phàm cho tướng là không tướng tức
tướng mà là không
tướng, nên kinh chép: “Sắc tức là không, chẳng phải
sắc diệt trừ không.”
Ví như nước chảy, gió thổi mạnh tạo nên bọt nước, thì bọt nước ấy là nước, chẳng phải bọt nước ấy diệt trừ nước. Phàm cho
vô tướng là tướng thì không tướng mà có tướng.
Kinh chép: “Không tức là sắc,
sắc là vô tận”. Ví như bọt nước bị vỡ thì trở lại
thành nước, nước là bọt nước, chẳng phải nước lìa bọt nước. Phàm yêu thích hữu
tướng sợ vô tướng
là do chẳng rõ có tướng tức là không tướng.
Yêu thích vô tướng sợ hữu
tướng là do chẳng rõ không tướng tức là có tướng. Do
đó, có tướng và không
tướng, tất cả đều ở chỗ cái Trung ấy. Giác ngộ điều đó gọi là Phật, tức mê vọng chẳng còn khởi. Mê vọng đã dứt hết thì
gốc là chân thật. Ôi
tướng của vô tướng gọi là Ly. Thể của Ly là vô
tướng. Tướng tức là vô tướng gọi là Vi, thể của vi chẳng phải vô tướng.
Do vậy người hành đạo,
sống cũng chẳng vui, chết cũng chẳng buồn. Vì
sao? Vì sinh là nổi trôi,
chết là dừng nghó. Vì sống là biến hóa, chết là
chân thật. Nên kinh chỉ
rõ: “Dấy khởi thì chỉ có pháp dấy khởi, dứt diệt
thì chỉ có pháp dứt diệt.”

Lại nữa, pháp ấy đều
chẳng biết. Khi dấy khởi chẳng nói là
ta dấy khởi. Lúc dứt diệt chẳng cho là ta dứt diệt. Ôi! Trí lớn là không trí,
giác ngộ rộng lớn là
không giác ngộ. Lý của cõi chân là không, chẳng
thể nói bày, chỉ gọi.
Vì thế, Niết-bàn là vắng lặng lớn, Bát-nhã là vô
tri. Pháp thân tròn đầy,
tất cả mọi hình tướng về hạn lượng đều vắng lặng.

-----------------------------------------------

<詞>PHẨM THỨ BA: BẢN TẾ RỖNG LẶNG HUYỀN DIỆU</詞>

Nói về bản Tế tức tánh Niết-bàn vô ngại của tất cả chúng
sinh. Thế nào là bỗng
dưng có tâm vọng và vô số các thứ điên đảo như thế? Chỉ vì một niệm mê lầm.
 Niệm ấy từ một dấy khởi, cái một đó thì từ nơi chẳng thể nghó bàn dấy khởi, mà nghó bàn tức là không có đối
tượng để dấy khởi.
Nên kinh chép: “Đạo mới đều sinh ra một. Một là vô vi, một
sinh hai. Hai là vọng tâm. Do biết một tức chia làm hai.
Hai sinh âm dương, âm dương là động tónh. Do dương là trong, âm là đục nên
khí trong suốt bên trong
vắng lặng là tâm. Khí đục bên ngoài ngưng
đọng là sắc. Túc có hai
pháp tâm, sắc. Tâm ứng hợp ở dương, dương ứng hợp ở
động sắc, ứng hợp ở âm, âm ứng hợp ở tónh. Do tónh nên mới cùng
với sự thần hóa tự nhiên (Huyền
Tẫn) thông hợp. Trời đất giao hòa kết hợp, chính là chỗ tất cả chúng
sinh đều bẩm thọ khí vắng lặng của âm
dương mà sinh. Vì thế do
một sinh hai, hai sinh ba, ba sinh ra muôn pháp.
Đã duyên vào vô vi mà
có tâm, lại duyên vào có tâm mà có sắc. Nên kinh chép:
“vô số thứ
tâm sắc”. Như thế thì tâm
sinh muôn điều nghó,
sắc khởi muôn mối. Nhân
nghiệp hòa hợp nên thành hạt giống của ba cõi. Sở dó có ba cõi, là do chấp tâm là gốc, mê lầm bản tánh như nhiên
(chân nhất). Tức có ô
trược, nhục nhằn sinh ra khí vọng. Khí vọng được gạn lọc trở nên trong lặng là cõi Vô Sắc. Đó gọi là tâm. Đục được lắng dần, hiện rõ là
cõi sắc, đó gọi là Thân. Phần cận đục nhơ bẩn được phân tán là cõi Dục, đó gọi là trần cảnh.
Kinh chép: “Ba cõi luống dối
chẳng thật, chỉ một tâm
vọng biến hóa.” Hễ trong có một sinh thì ngoài có vô

vi. Trong có
hai sinh thì ngoài có hữu vi. Trong có ba sinh tức ngoài có ba cõi. Đã có trong ngoài tương ứng nên
sinh ra vô
số các pháp và
hằng sa phiền não. Nếu
một chẳng sinh thì có vô vi. Nếu có người cho
rằng ta đã chứng đắc
vô vi tức là luống dối. Hai chẳng sinh thì không có hữu vi. Như có người nói ta đã chứng đắc hữu vi tức là luống dối.
Nếu ba chẳng sinh thì không có
ba cõi. Như có người bảo chắc chắn có ba
cõi tức là luống dối.
Do vậy kinh chép: “Có tức là quả của khổ. Không
có tức là Niết-bàn.
Những người thuộc Thanh văn chọn lấy sự chứng đắc vô vi, cũng như cái hữu dư của cái có. Cho đến
Bồ-tát Thập Địa
đều có chướng ngại
nhỏ nhiệm là Trụ Địa vô minh. Vậy nên gọi một là
vô vi, gọi hai là hữu
vi, gọi ba là ba cõi. Nói về vô vi thì có hai thứ: một là chứng diệt vô vi,
 hai là tánh bản vô vi, chứng diệt vô vi, là tất cả các bậc Thánh tu tập đạo, dứt trừ
chướng ngại, chứng thể như như.
Kinh chỉ rõ: “Tất cả
các bậc Thánh Hiền đều do pháp vô vi mà có tánh khác

nhau.” Tánh
vốn vô vi là pháp như như xưa nay chẳng phải tu,
chẳng phải chứng, chẳng
phải là đối tượng sự kết hợp của người, chẳng phải là kết hợp của pháp,
 người và pháp vốn không thể làm thanh tịnh nghóa đế đệ nhất.
Nên kinh chép: “Lý của thật tướng chẳng phải hữu vi, chẳng phải vô vi, chẳng phải bờ này,
 chẳng phải bờ kia, chẳng phải giữa dòng.
 Do chẳng phải hữu vi nên chẳng thể tu học,
 do chẳng phải vô vi nên chẳng thể chứng đắc. Nếu có tu có chứng thì chẳng phải là tánh vốn vô

Kinh chép: Tất cả các pháp chẳng sinh là gốc.” Gốc
như chẳng sinh thì vô
không sinh.
Không sinh, chẳng
sinh nên chẳng thể chứng.
Vì sao?
Như có chứng thì có sinh, nếu không chứng thì
không sinh, nương dựa
trời gốc nơi cõi cực Âm.

Phàm chẳng sinh tức là bản tế, chẳng hiện ra chẳng mất đi,
cũng như hư không, chẳng
vật nào so sánh được. Nhưng tất cả các pháp hữu vi đều luống dối
chẳng thật, duyên dựa vào tướng giả mà có
sự còn
mất. Tận cùng nơi cội
gốc quay về nơi gốc là thật tế, như tất cả chúng
sinh đã đánh mất cái gốc ấy, bên ngoài thì cần tìm nẻo đi không đúng
hướng, tu tập khổ cực
nhiều kiếp mà chẳng tỏ ngộ được cõi chân. Vì thế,
đem gốc tìm ngọn, ngọn
là vọng chẳng phải chân, đem ngọn tìm gốc, gốc
là hư chẳng phải thật.
Hễ là gốc thì chẳng hợp với sự cần tìm. Vì sao? Vì gốc thì chẳng cần tìm nơi gốc, ví như vàng thì chẳng cần tìm vàng.
Vọng chẳng hợp với
việc tu tập. Vì sao? Vì vọng thì chẳng cần tìm vọng.
Ví như hòn đất thì chẳng
thể trở thành vàng được. Ôi pháp của thân
tâm giả dối chẳng thật.
Người thế gian phần nhiều lấy việc tu tập thân tâm để tìm đạo, khác nào hòn đất mà tìm kiếm vàng! Nếu bó buộc thân tâm tức là đạo thì vì
sao bậc Thánh lại nói phải lìa bỏ thân tâm. Nên biết đó chẳng phải đạo. Nếu gốc là chân cũng chẳng hợp với việc tu tập, vì
sao? Vì không có hai pháp.
Nên bậc Thánh sinh mà chẳng có, tử mà
chẳng không. Tức không
có tâm vọng tưởng lấy bỏ, cái gọi là muôn sinh
vạn chết là hoàn toàn
chung, không riêng tư; pháp như như tự nhiên,
trong ấy không có sự tao
tác của ngã. Chỉ do phàm ngu kia vọng tưởng,
bên trong dấy khởi tâm
mê lầm, phát sinh vô số kiến chấp, nên chẳng
phải chân thật, chẳng thể thấu tỏ
nẻo sáng.
Nhưng “bản tế” ấy tự tánh
là thanh tịnh, rất mực
sâu mầu, thể không chút bụi cấu uế. Do vậy mà ngàn Thánh muôn hiền với muôn vàn ngôn từ biện luận, đều là
sự
giảng nói nhằm giáo hóa
về nẻo chân, chẳng phải là sự giảng nói chân
thật, vì giáo hóa chẳng
phải giáo hóa. Vì thế, bản tế là vô danh, danh ở
nơi vô danh. Bản tế là vô tướng, danh ở chỗ vô tướng. Danh tướng đã lập thì mê vọng
liền sinh. Lý của bản tánh như nhiên bị chìm khuất thì
sự ở

tông chỉ của
đạo cũng ẩn giấu. Chính vì vậy mà cái chân chất của vô danh thông hợp khắp tất cả, chẳng thể nói gọi, vượt quá mọi hạn
lượng, cảnh giới, là
một thể không hai. Nên kinh chép: “muôn hình vạn
tượng là đối tượng in dấu của một pháp”. In
dấu tức bản tế, nhưng lý của bản tế là chẳng phải tự mình, chẳng phải cái khác, chẳng phải là một,
chẳng phải là khác, bao
gồm cả phần khí chưa phân biệt, thâu tóm cả muôn vật. Như lại có người tự tánh
thanh tịnh, hợp nhất
mà sinh, trong ấy không có
vọng tưởng, tức là bậc Thánh.
Nhưng trong thật tế cũng không có pháp của bậc Thánh, như vi trần dấy lên mà có
sự khác nhau, nếu
lại có người tự tánh
thanh tịnh, hợp nhất mà sinh, trong ấy có vọng
tưởng, tự thể bị loạn,
trược, tức là phàm phu. Nhưng trong thật tế cũng
không có pháp của phàm
phu. Như vi trần dấy lên mà có sự khác nhau.
Kinh nói rõ: “Phật tánh
bình đẳng, rộng lớn khó lường”. Phàm, Thánh
chẳng hai, tất cả đều
tròn đầy, gồm đủ cả cỏ cây, cùng khắp tới
loài sâu
kiến, cho đến vi trần,
lông tóc, không gì là chẳng hợp nhất mà có. Nên
kinh chép: “Thông hiểu
có thể biết một mà muôn sự hoàn tất.” Do đó tất
cả chúng sinh đều từ
“Nhất thừa” mà sinh, nên gọi đó là Nhất thừa. Nếu mê lầm thì cho là khác, giác ngộ thì là một.
Kinh chỉ rõ:
“Niệm trước là phàm, niệm
sau là Thánh”.
Lại nói: “Một niệm là biết tất cả các pháp”. Như thế thì một là tất cả, tất cả tức là một. Nên cho rằng tất cả do
công sức của một pháp mà thành muôn
hình tượng.
Kinh có câu:
“Tất cả nếu có, có tâm tức mê, tất cả nếu không, không tâm thì gồm
khắp mười phương. Nên cái chân nhất (Bản tánh như nhiên) là muôn
sự khác nhau, muôn
sự khác nhau là cái chân nhất. Ví như biển vọt lên muôn ngàn
lớp sóng, ngàn lớp
sóng ấy tức là biển. Nên tất cả đều là một,
không có sự khác nhau. Hễ nói một tức là nhằm
đối ứng với cái khác kia. Khác
đã chẳng phải khác thì
một cũng chẳng phải một. Chẳng phải một, chẳng một giả gọi là chân nhất. Về chân nhất thì ngôn từ chẳng thể gọi tên.
Vì vậy, chẳng phải là
một thấy một. Nếu có đối tượng được nhận thức
tức là có hai, chẳng
gọi là chân nhất. Lại như, chẳng gọi là biết một.
Nếu một biết một thì gọi là hai, cũng chẳng gọi là một. Nếu có đối tượng được nhận biết thì có vô tri.
Có biết, chẳng biết tức là có hai. Do đó nên trí lớn là không biết mà chẳng gì là không nhận biết.
Thường biết rõ ràng.
Thường biết không biết giả gọi là biết.
Chẳng phải ngã,
chẳng phải nơi chốn,
chẳng phải tâm, chẳng phải ý. Hễ tính toán về các
pháp hữu vi, thì có đối tượng được nhận thức. Nếu là pháp vô vi thì cũng giống như hư không chẳng có bến bờ giới hạn, tức
không biết,
chẳng biết. Ôi, bậc
Thánh sở dó nói là biết, là vì có tâm, có tính toán, có tạo
tác, có
pháp, nên có thể biết. Còn sở dó nói là không
biết (Vô tri) là
vì không tâm, không tính
toán, không tạo tác, không pháp, nên không thể biết. Nếu dùng cái có biết nhận thức đối với cái
không biết, thì đó là đều không thể được. Ví như có người
suốt ngày nói về cái không, chỉ có người nói về không chứ chẳng phải là cái không kia giảng nói.
Nếu dùng cái kia để nhận thức về cái không biết thì cũng giống như
vậy. Nên bậc Thánh sở
dó nói “Ta nhận biết” đều là do đối trị mê lầm mà nói bày
sự việc, dứt bệnh trừ nghi, thật
sự là không có hai chỗ
biết, không biết. Sở dó
nói là không biết là vì người ngu kia chẳng thông
tỏ cõi chân nhất (Bản
tánh như nhiên) tham chấp ngã, ngã sở, phân
biệt luống dối chủ thể
nhận thức và đối tượng nhận thức, nên giảng nói về không nhận thức, không phân biệt. Hàng ngu muội kia được nghe
thuyết giảng như vậy tức
sẻ học hỏi về không nhận biết. (Vô tri) cũng
giống như người ngu si kia
được nghe như thế thì sẽ học hỏi về có nhận
thức (Hữu tri). Do đó
(Hữu Tri) sẽ có chướng ngại của (Hữu tri) cũng gọi
là “Hữu tri”, “vọng
tri”, sự nhận biết như vậy trở thành chẳng phải
đạo. Nên kinh ghi rõ:
“Chúng sinh gần gũi với các tri thức xấu ác,
càng làm tăng thêm những tri kiến xấu ác”. Vì
sao? Như các phái ngoại đạo kia trước thì nhận biết về vị lai,
sau thì biết về quá khứ, khoảng giữa thì
biết về thân tâm. Thân
tâm chẳng thanh tịnh nên chẳng thoát khỏi sinh tử. Tất cả những người học hỏi
về “Vô tri”, đều lìa bỏ “Hữu tri” mà
học “Vô tri”, nhưng “Vô tri” tức là “Tri”, chỉ vì tự mình không nhận
biết (Hữu giác). Hữu
giác nên tâm sinh muôn điều lo nghó, ý dấy trăm
suy, lại chẳng rời được khổ. Sự nhận thức ấy theo “Nhị kiến” đều chẳng thể thích ứng với thể rỗng lặng
dung thông, kết hợp một cách
sâu xa như
lý, nên chẳng thể nhập
vào cảnh giới chân thật. Hễ là chân thật thì lìa cả “Tri”
và “Vô tri”, thường vượt quá tất cả mọi hạn lượng. Hễ thấy thì
có phương, nghe thì có
chốn, biết thì có tâm, tri thì có lượng. Đâu rõ
“Bản Tế” là không phương, không chốn không tâm
không lượng, tức không có thấy, nghe, hay biết. Sở
dó ở cõi “chân nhất” không hai mà hiện ra chẳng
giống nhau, hoặc có người, niệm Phật,
Phật hiện, niệm
Tăng. Tăng hiện. Nhưng đó chẳng phải Phật, chẳng phải phi Phật, nhưng
hiện rõ ở Phật, cho đến
chẳng phải tăng, chẳng phải phi tăng mà hiện rõ
nơi Tăng. Vì sao? Vì người
kia khi niệm, tâm mong cầu được hiện ra, nên chẳng biết đó là đối tượng chỗ hiện ra của tự tâm. Tính chất duyên khởi của bậc Thánh hoàn toàn là do cảnh giới bên ngoài mà có
sự khác nhau, thật
sự chẳng phải là
Phật Tăng mà có khác nhau.
Kinh chép: “Kẻ thấy cõi nước của
Chư Phật và
sắc thân mà cho là có được bấy nhiêu. Nhưng với trí tuệ vô ngại thì không có huyễn thuật hóa ra vô
số các hình
tượng màu sắc. Nhà ảo thuật kia lại
si mê nên cho rằng trong cõi không ấy đã có các việc đó. Người niệm
Phật.tăng cũng giống như vậy. Đối với
pháp Không, có sức mạnh
của thuật niệm tụng, hóa ra vô số sắc tướng, khởi kiến chấp
vọng tưởng.
Nên kinh cho rằng như người thợ bé nhỏ tài giỏi, ý như người có tài hòa hợp, năm thức là bạn bè với vọng tưởng xem
xét các thứ khéo léo
kia. Ví như có người ở một chỗ rộng lớn, tự
tạo ra các khuôn vuông tròn to nhỏ, tự nói là muốn cho dung dịch kim loại
kia chảy vào khuôn của
mình để thành các hình tượng. Thế thì chất vàng được nung chảy ấy tự thực hiện lấy công việc, tạo thành các hình
tượng. Nhưng thật sự
thì chất vàng dung hợp kia chẳng phải hình tượng, chẳng phải phi hình tượng mà hiện ra
hình tượng.
Việc niệm Phật, tăng kia cũng giống như thế, chất vàng dung hợp là như lớn, dụ cho đức
Như lai. Các khuôn của pháp thân là dụ cho
chúng sinh, hy vọng được thấy
Phật nên dùng
sự niệm Phật, các nhân duyên hòa hợp dấy khởi vô
số các
thứ thân tướng. Nhưng pháp thân kia chẳng phải
hình tướng, chẳng phải
phi hình tướng. Thế nào là
“chẳng phải hình tướng”? Đó là gốc, là
hình tướng vô định. Sao
gọi là “chẳng phải chẳng hình tướng”. Vì các hình tướng là
duyên khởi. Thế nên pháp thân chẳng hiện ra, chẳng
phải chẳng hiện ra, lìa
tánh, không tánh, chẳng phải có, chẳng phải
không, không tâm không ý, chẳng thể dùng tất cả mọi thứ để
tính lượng.
Chỉ vì phàm phu theo tâm mà
có, tức sinh tưởng về việc thấy Phật, hoàn
toàn cho rằng ngoài tâm
ấy có Phật, chẳng biết tự nơi tâm hòa hợp mà có. Hoặc có ý kiến cho rằng ngoài tâm không có Phật tức là hủy
báng chánh pháp.
Nên kinh chép: “Cảnh giới của bậc Thánh lìa mọi
thứ chẳng phải có,
chẳng phải không, chẳng phải chỗ có thể trình bày tính lượng”. Nếu chấp trước vào có không tức là lối nhận thức theo hai
bên, cũng là luống dối.
Vì sao? Vì vọng sinh nhị kiến là trái với chân lý.
Ví như có người ở
trong kho chứa kim loại, thường xem thể chất của kim loại mà chẳng thấy các hình tướng của nó.
 Tuy thấy được hình tướng cũng là một hình tướng giống với kim loại, tức chẳng bị lầm
về hình tướng, là lìa bỏ
sự phân biệt, thường xem xét thể chất của kim loại không có lầm lẫn. Dụ cho các bậc
“chân nhân” cũng giống như
vậy, thường quán tưởng
về “chân nhất” chẳng thấy các hình tướng.

Tuy thấy rõ các hình tướng thì cũng là chân nhất, xa lìa mọi vọng tưởng, điên đảo về có không, an trụ trong cảnh giới chân thật, gọi
là bậc Thánh. Nếu lại có người ở trong kho chứa kim loại, thường tấy các
hình tướng, chẳng thấy
thể chất kim loại, phân biệt thiện ác, dấy khởi
vô số
kiến chấp, mà mất đi tánh của kim loại, nên có
sự
tranh luận, dụ cho người ngu
si cũng giống như thế. Thường xem xét về
sắc tướng nam
nữ, tốt xấu, dấy lên
muôn ngàn khác nhau. Tức mê lầm đối với cảnh tánh, chấp trước hình tướng của tâm, lấy
bỏ yêu, ghét, dấy lên vô
số
điên đảo, trôi giạt
theo dòng sinh tử, thọ nhận vô số thân hình, vọng
tưởng về thế giới
muôn hình tượng che khuất chỗ “chân nhất”. Do đó,
người có hoài bão đối
với đạo pháp, người quân tử đạt nhân thông hiểu, sáng suốt, thường xem xét chỗ
sâu mầu xa lìa chốn phồn tạp, khế hợp
với chân nhất, tương ứng với lý mầu. Ôi!
Chỗ “chân nhất” thật
khó diễn đạt. Dùng dụ để nói bày, như tông chỉ rốt ráo của đạo ngôn từ chẳng thể chỉ rõ được. Hễ mất tạo
sự lãnh hội ở mắt tức
sinh ra
sự điên
đảo của mắt. Mắt tạo ra không có
sự lãnh hội của mắt, tức
sinh ra
không có sự điên đảo
của mắt, đều là vọng tưởng. Nếu chấp có mắt tức mê
ở không mắt. Do có mắt nên cái thấy mầu nhiệm chẳng
thông tỏ. Kinh chép: “không mắt,
không sắc, lại có mê lầm ở mắt.” Nên không mắt tức là mất đi mắt chân thật. Như người mù bẩm
sinh chẳng thể giải
thích màu sắc.
Nên kinh chép: ví như người bị hỏng các căn, nên đối với năm thứ dục chẳng thể đạt được thuận lợi.
Những người thuộc
Thanh văn cũng giống như vậy,
chỉ có đức như lai đạt được thiên nhãn chân
thật, thường ở trong
pháp tam-muội thấy các cõi nước của Chư Phật.
Chẳng dùng hai tướng nên
chẳng giống với “Hữu sở kiến” của phàm phu,
đều có thể thấy nên chẳng giống với “Vô sở
kiến” của Thanh văn. Hai
lối nhận thức ấy là
vọng kiến về có không. Nhưng trong cõi “chân
nhất” thì thể tánh ấy
chẳng phải có không, chỉ vì vọng tưởng luống dối tạo ra pháp có không.
Bậc Thánh nói “Ta thấy rõ mọi thứ” hoặc nói là
“chẳng thấy” chỉ nhằm
phá trừ bệnh nên nói thấy, chẳng thấy, nhưng trong lý mầu của cõi
“chân nhất” luôn lìa khỏi
sự thấy, chẳng thấy vượt quá
mọi hạn lượng, cảnh giới, mọi quả vị
phàm Thánh. Nên có khả năng thấy
rõ mọi thứ chẳng phải
luống dối, vì thế, chẳng phải sắc pháp, nên chẳng phải đối tượng nhận thức của mắt pháp. Chỉ có mắt Phật thanh
tịnh, chẳng phải thấy, chẳng phải chẳng thấy nên nhận thức một cách rốt
ráo. Chẳng thể nghó bàn,
chẳng thể tính lường. Phàm phu dứt hẳn phần,
Nhị thừa trở thành quá nhỏ bé, Bồ-tát vẫn còn bị ngăn cách dù
chỉ mỏng manh, nên biết Phật tánh khó có thể nhận thức. Tuy nhiên đúng như thế nên
kinh cho rằng: “Phật tánh bao trùm khắp, không thể phàm
Thánh.” Nhưng trong tự
thân thể nhập cõi chân nhất. Đều phải tìm kiếm từ
bên ngoài. Tức ngày đêm
suy nghó sâu xa, nội tâm tự chứng đắc. Kinh nói rõ: “Quán về thật
tướng của thân, quán về Phật cũng thế.”

Gọi là quán thật tướng của thân tức là một tướng. Một tướng ấy tức là
tướng không. Nhưng đã là không, vô tướng nên chẳng cấu uế, chẳng
thanh tịnh,
chẳng phàm,
chẳng Thánh, chẳng phải có,
chẳng phải không, chẳng phải tà, chẳng
phải chánh. Thể tánh vốn
thường trụ,
chẳng sinh chẳng diệt tức
bản tế. Do đâu pháp thân của Như lai với mắt,
tai, mũi, lưỡi, cho đến
thân ý, nói chung là các căn đều cùng thể hiện
diệu dụng? vì thể là
“chân nhất”, do đó không có hạn lượng không có
phân chia rõ rệt cố định
tức pháp thân rỗng lặng, hợp chung với tất cả không bị ngăn ngại. Còn do đâu
như mắt, tai, v.v… của phàm phu chẳng hợp chung nên chẳng cùng hạn diệu dụng: Là vì các căn thường vọng
tưởng phân biệt, ngăn
cách, tinh thần có hạn lượng, phân chia rạch ròi, lý
của “chân nhất” bị mê
chấp nên chẳng cùng thể hiện diệu dụng. Nên
kinh chép rằng: “Tư tưởng, nhận thức của phàm phu luôn bị mê vọng,
chẳng hợp chung, chấp trước căn trần mà có vô
số
khác nhau”.
Vì thế, bậc Thánh thông đạt
“chân nhất” tức thuần là chân, chẳng khác. Vì không khác nên muôn vật cùng kết hợp
mà sinh, tức muôn vật kia cũng là một. Vì
sao? Vì gốc là một, tức chẳng hai. Ví như loại cây đàn
sinh ra các thứ
cành nhánh. Rốt cuộc chẳng phải là thứ gỗ của cây xuân, rõ ràng là chỗ
“chân nhất” ấy tuy là một mà có vô
số tên gọi. Dù có vô
số tên
gọi như rốt lại là đồng
một nghóa. Hoặc gọi là pháp tánh, pháp thân,
chân như, thật tế, hư
không, Phật tánh, Niết-bàn, pháp giới, cho đến bản tế, Như lai tạng, đối với vô lượng tên gọi như vậy đều là cách gọi khác
của chân nhất, cùng dẫn đến một
diệu nghóa.
Tóm lại, như tên của ba
phẩm đã nói ở trước
cũng giống như thế. Sao gọi là phẩm Quảng Chiếu?
Là vì trí soi thấu hợp
chung khắp cõi rộng lớn, mặt trời tuệ tỏa chiếu
tròn đầy, bao gồm lý
của sự vật rỗng lặng thông hợp cả muôn loài, nên
gọi là Quảng Chiếu. Sao
gọi là phẩm Ly Vi? Đó là tánh gồm thâu chân lý,
nguồn huyền diệu rốt ráo, thật tế bao la vốn thanh
tịnh không chút cấu nhiễm, nên gọi là ly vi, còn thế nào là phẩm bản tế? Đấy là lý
mầu của chân tánh như
nhiên, thể hằng trong suốt chẳng phải tu tập mà
có, tánh vốn rỗng lặng,
hợp chung, gồm thâu muôn vật, nên gọi là bản
tế. Vì vậy hợp ba phẩm
đã nói ở trước, là một nghóa gồm thâu dẫn ra
diệu dụng vô cùng nên
gọi chung là kho báu, như thế là mở rộng về
nghóa của của muôn hình;
luận bàn, nhận rõ về cội nguồn của muôn vật.
Cõi hư không rỗng lặng
thông suốt, ứng hợp một cách
sâu xa với lý mầu.
Về hình tướng thì thể
hợp với cõi nhất chân. Về nhận biết thì sự tỏ
ngộ kia thông suốt cả cõi huyền vi. Vậy nên, làm
sáng tỏ lý như như của
pháp giới, dốc hiển bày
yếu chỉ của đạo lớn.

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 163

