<經 id="n1858">TRIỆU LUẬN</經>





HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



TRIỆU LUẬN
Tác giả: Thích Tăng Triệu ở Trường An (Đời Hậu Tần)

<詞>NGHÓA TÔNG BẢN</詞>

Bản Vô, Thật
Tướng, Pháp Tánh, Tánh không, Duyên Hội,
năm tên gọi này cùng
một nghóa. Vì sao? Vì tất cả các pháp do nhân duyên hội hợp (Duyên
Hội) mà sinh. Đã do nhân duyên hội hợp
sinh ra nên khi chưa
sinh thì không có. Duyên lìa thì diệt. Còn như thật có, đã có
thì chẳng diệt. Theo đó
mà suy, nên biết, tuy nay hiện ra mà có, thì có mà
tự tánh thường tự không. Tánh thường tự không
nên gọi là tánh
không. Do tánh không nên
gọi là pháp tánh. Pháp tánh thường như thế nên gọi là
Thật tướng. Thật tướng tự nó là không, chẳng phải do
suy luận để
cho đó là không, nên gọi là Bản Vô.
Nói về “chẳng có chẳng không” thì có chẳng giống như cái có
của người chấp thường
cho là thật có; còn không cũng chẳng như cái không của người chấp đoạn, chấp
sai lạc là
thật không. Nếu lấy cái có làm
có, thì lấy cái không
làm không, nên chẳng dùng “có không” để quán các pháp,
 mới có thể gọi là nhận rõ thật tướng các pháp.
 Tuy quán về có mà không chấp giữ lấy tướng có; tuy quán không mà chấp giữ tướng không,
 thế thì tướng các pháp là tướng của vô tướng. Tâm của bậc
Thánh an trụ trong
“vô sở trụ” người ba thừa cùng quán về tánh không
mà đạt đạo. Tánh không chính là thật tướng các pháp. Thấy được thật tướng các pháp nên gọi là
chánh quán. Nếu thấy có
sự khác nhau thì đó là tà quán. Nếu Nhị thừa chẳng thấy được lý này thì trở thành điên đảo.
Vì vậy, Ba thừa quán các pháp
chẳng khác nhau, chỉ do tâm vọng chấp có lớn nhỏ
mà thành ra khác nhau.
Phương tiện,
Bát-nhã, là sự ứng hợp của triù tuệ lớn. Thật
Tướng các pháp gọi
là Bát-nhã. Đã thấy được thật tướng các pháp, nhưng chẳng theo hình tướng ấy mà chứng đắc là nhờ vào công dụng của
phương tiện. Hóa độ
thích hợp theo căn cơ của chúng sinh, đó là phương
tiện. Dù ra vào trong sinh
tử nhưng chẳng bị nhiễm phiền não cấu uế là
nhờ năng lực mầu nhiệm
của Bát-nhã. Thế thì, cửa Bát-nhã là quán không,
cửa phương tiện là bước qua chỗ có. Bước qua
chỗ có mà không hề mê chấp, nên thường đối với có mà chẳng bị cấu nhiễm.
 Chẳng nhàm chán cái có mà quán về không,
 nên quán không mà chẳng chứng đắc,
 đó gọi là năng lực mầu nhiệm của một niệm, trong ấy gồm đủ cả trí tuệ
và phương tiện. Với
năng lực mầu nhiệm của một niện đã kết hợp đầy đủ cả thật trí và quyền trí, người dụng công
suy nghó thì
sẽ
thông hiểu,
lãnh hội rõ ràng. Nói
Niết-bàn là Diệt đế (tận đế) tức là chỉ rõ
sự trói buộc của phiền não đã dứt
sạch thì
sinh tử bị dứt trừ hẳn, nên gọi là tận
cùng, chứ không còn một
nơi chốn riêng để “tận cùng” nữa.

<詞>THỨ NHẤT: LUẬN VẬT BẤT THIÊN</詞>

Sự sinh tử luân hồi, mùa Đông mùa Hè thay nhau biến đổi,
sự vật hầu như có sự
trôi lăn, đổi dời. Đó là nhận thức của người
thường, nhưng tôi thì cho là
chẳng đúng.
Vì sao?
Kinh Phóng Quang Bát-nhã chép: “Các
pháp chẳng có đến đi, chẳng có động chuyển.”
Cứu xét về sự tạo tác của
sự bất động đâu thể bỏ động để cầu tónh, mà phải cầu
tónh nơi động. Phải cầu
tónh nơi động, nên tuy động mà thường tónh.
Chẳng bỏ động để cầu
tónh, nên tuy tónh mà không lìa động. Thế thì
động-tónh không hề có
khác nhau, mà vì kẻ mê lầm cho là không giống, thành
ra giáo pháp Phật bị mắc
kẹt ở chỗ ham tranh biện, chẳng được hiển
bày, lý của chánh pháp
bị chìm khuất trong các kiến giải khác nhau. Do vậy mà
sự phân cực của động tónh chưa dễ biện luận.
Vì sao? Vì hãy bàn
về chân thì trái với
tục, thuận theo tục thì lại nghịch với chân, nghịch
với chân nên mê chấp
tự tánh, không thể trở về. Trái với tục nên
sự
luận bàn trở thành nhạt
nhẽo, vô vị. Bởi vậy, bậc thượng căn nghe xong
thì tin tưởng, dốc lòng thực hiện. Hàng trung căn thì chưa thể phân biệt
chỗ có không. Hạng hạ
căn thì vỗ tay cười mà bỏ đi.
Sự động tónh chẳng phải hai, tuy ở gần đó mà chẳng thể nhận biết,
 đó chính là tánh của muôn vật, nhưng chẳng nên tự dừng nghỉ.
Lại càng nên chỉ rõ tâm ở
cõi động tónh, đâu cho là tất nhiên! Chỉ thử luận bàn mà thôi.

Kinh Đạo Hành
Bát-nhã chép: “các pháp vốn không có nơi xuất phát, đi cũng không có chốn để đến.”
Luận Trung Quán chép: “xem phương hướng để biết người ấy ra đi. Đi mà không có nơi để đến.”
Đây đều là ở ngay nơi
động mà cầu tónh, do đó nên biết, rõ ràng là vật
bất thiên.”
Chỗ người thường cho là động, vì vật của ngày xưa chẳng
còn đến nay, nên bảo là động mà chẳng phải tónh. Còn chỗ tôi cho là tónh.
Cũng do vật của ngày xưa chẳng còn đến ngày nay, nên nói là tónh,
chẳng phải động. Động,
chẳng phải tónh là do nó chẳng đến. Tónh mà
chẳng phải động là do
nó không đi. Vậy thì chỗ đạt đến không hề khác
nhau, nhưng đối tượng
được nhận thức thì không giống nhau. Trái nghịch thì đó là bít lấp. Thuận hợp thì đó là
thông suốt. Nếu tỏ ngộ được
chánh đạo thì còn có
chỗ nào chấp mắc?
Tình thức ở còn người bị mê lầm đã lâu, nên đối với cái chân thật trước mắt mà chẳng hay biết,
 thật đáng thương xót! Đã biết vật xưa chẳng đến mà cho là vật nay có đi. Vật xưa đã chẳng đến thì vật
nay đi tới chỗ nào? Vì
sao? Vì tìm vật xưa ở nơi xưa, thì ở nơi xưa chưa
hề là không. Tìm vật xưa
ở nay, thì ở nay chưa từng là có. Ở nơi nay chưa hề có thì nên rõ vật chẳng đến. Ở xưa chưa hề là không, nên biết
là vật chẳng đi. Trở
lại mà cầu nay thì nay cũng chẳng tới. Đó là vật
xưa trụ ở nơi xưa, chẳng
phải từ nay dẫn về xưa. Vật nay trụ ở nay,
chẳng phải từ xưa cho
đến nay. Cho nên, Trọng Ni bảo Nhan Hồi: “Ta và
Hồi vừa khoác tay nhau thì
sự việc ấy chẳng còn là việc cũ!” như thế thì
rõ ràng là vật chẳng qua lại với nhau. Đã không
có một triệu chứng nhỏ về
sự qua lại thì làm
sao có vật nào để dời động thay đổi?
Thế nên, gió lốc cuốn sạt
lỡ núi mà thường tónh, nước sông suối chảy băng
băng mà chẳng trôi. Bụi
bậm tụ tán lăng xăng mà chẳng động. Mặt trời,
mặt trăng hiện qua bầu
trời mà chẳng vận hành. Lại cho là lạ chăng?

Than ôi! Bậc
Thánh có nói: “Mạng sống của con người qua
mau, nhanh hơn cả nước
chảy!” như thế Thanh Văn tỏ ngộ lẽ vô thường
mà chứng đắc đạo quả,
hàng Duyên Giác ngộ chỗ “lìa duyên” mà đạt
đạo. Dù thật muôn vật
chuyển động mà chẳng phải biến hóa thì đâu thể
tìm sự biến hóa để
lần lượt đạt đạo. Trở lại chỗ suy xét về lời nói của bậc Thánh thật là ẩn khuất
sâu kín khó lường. Hình như động mà tónh, tự như đi mà ở lại, chỉ có thể dùng thật trí mà lãnh hội chứ không thể
dùng sự tướng mà cầu
tìm. Cho nên nói đi đâu cần cho là đi, chỉ là để
ngăn chận cái tưởng
chấp thường của phàm phu. Nói là ở đâu cần cho là
ở, chỉ để phá bỏ cái
chấp đi thật. Đâu thể nói đi mà có thể rời chỗ, nói
ở mà có thể lưu lại
được. Vậy nên kinh Thành Cụ (Quang Minh Định Ý)

chép: “Bồ-tát
đối với chỗ chấp thường mà giảng nói về giáo pháp
vô thường”. Luận Đại
thừa (Luận Đại Trí Độ) chép: “các pháp bất
động, không có nơi chốn
để đến đi.” Đó đều là nhằm để dẫn dắt chúng
sinh thông đạt lý mầu. Hai lời trên chỉ là một ý nghóa, đâu phải chỉ do lời
văn khác nhau mà trái
với chỗ nhằm đạt đến. Vì thế nói thường mà
chẳng trụ, gọi là đi mà
chẳng dời. Dù chẳng chuyển dời (Bất Thiên) nên tin đến mà luôn tónh.
Chẳng trụ, nên dù tónh mà thường đến đi.
Tuy tónh mà thường đến đi, nên đến đi mà chẳng
chuyển dời. Tuy đến đi
mà thường tónh, nên tónh mà chẳng ngừng trệ. Cho nên
sự việc
“cất giấu núi” của Trang tử,
“đứng nơi bờ sông” của Trọng Ni là vậy, đấy đều
là sự cảm nhận về tính chất khó lưu giữ của việc đến đi, đâu phải nói
thấy có đi mà cho thể
có đến đi. Do đó người thấu đạt được tâm bậc
Thánh chẳng giống với chỗ nhận thức có được của
người thường.
Vì sao?
Vì người thường thì cho trẻ, già cùng một cơ thể, đến trăm tuổi thì cùng một bản chất, đâu biết năm tháng cứ trôi qua, chẳng rõ hình hài đã
theo đó mà thay đổi. Cho
nên, vị Phạm chí xuất gia hồi còn trẻ, đầu bạc
trở về. Người lối xóm
thấy vậy bèn hỏi: “Người xưa kia vẫn còn đó
sao?” Phạm chí đáp: “Tôi
giống với người xưa nhưng chẳng phải người
xưa!” Người lối xóm
ngạc nhiên cho lời nói ấy là không đúng. Đó là như
câu nói của Trang Tử:
“Giấu núi ở đầm sâu, nhưng vào nửa đêm người
có sức mạnh có thể
vác lên vai mà chạy, nhưng người mê thì chẳng
biết”. Ở đây giống như người hàng xóm của vị Phạm chí.

Do vậy, Đức Như lai do chỗ chấp mắc của
chúng sinh,
dùng phương tiện giảng
nói để chỉ rõ chỗ mê lầm, dựa theo chân tâm
không hai để nói bày
nhiều cách giáo hóa khác nhau chẳng phải một, dù
trái nhau mà chẳng thể
cho là khác nhau. Chỉ có bậc Thánh mới nói
được những lời như
thế. Nên bàn về chân thì có tên gọi là “Bất Thiên”, dẫn dắt đối với Tục thì thuyết
gọi “Lưu động”. Tuy là có ngàn đường với lời diễn đạt khác nhau, nhưng cũng gặp nhau vì quay về cùng một
chốn. Nhưng người y theo
văn tự, nghe nói về “Bất Thiên” thì cho là vật xưa chẳng còn đến nay lãnh hội về “Lưu động” thì bảo là vật nay có thể
dẫn tới xưa. Đã nói xưa nay, mà muốn dời đổi,
sao lại như thế được!
Vì thế, nói đến chẳng cần
đến, xưa nay thường còn, vì chúng bất động. Bảo
đi chẳng cần đi, đó là
chẳng từ nay dẫn tới xưa, vì chúng chẳng đến
nên chẳng rong ruổi nơi
xưa nay. Bất động nên các tánh trụ lại ở một
đời. Cho nên, lời văn
không giống nhau của các kinh sách, học thuyết
khác nhau của trăm nhà,
giả như hội ngộ thì đâu thể bị mê hoặc do lời
văn không giống nhau kia
sao! Thành ra, chỗ người thường cho là ở thì tôi
cho là đi,
người ta nói là đi thì tôi nói là ở. Thế thì
đi, ở tuy khác
nhau nhưng vẫn dẫn về một
chỗ. Nên kinh nói: “Lời chánh nói ra tợ như
lời trái. Ai có thể tin
được? Nhưng lời nói ấy là có lý do. Vì sao?
Người thì tìm xưa ở nay, gọi đó là chẳng ở. Tôi thì tìm nay ở xưa, biết đó là
chẳng đi. Nay nếu đến xưa
thì xưa nên có nay. Xưa nếu đến nay thì nay
phải có xưa. Nay mà không
xưa thì biết là chẳng đế, xưa mà không nay
thì rõ là chẳng đi. Nếu
xưa không đến nay thì nay cũng chẳng đến xưa,
sự việc các tánh trụ
trong một đời thì còn vật gì mà có thể đi đến
nữa? Do vậy, người thấu đạt chỗ mầu nhiệm của lý
“Bất Thiên” thì dù cho
sự vật biến đổi như gió bay,
sao dời, điện chớp, tuy mau chống mà
vẫn bất động.
Cho nên, công đức của Như lai trải qua muôn đời mà thường còn. Đạo pháp hợp chung trăm kiếp mà càng thêm vững chắc. Khiêng đất
đổ thành núi trước
phải nhờ giò đất, đi được đường xa cúng phải
nhờ bước đầu tiên. Đạo do công đức tạo nên
trở thành bất hủ. Công đức tạo được bất hủ nên tuy ở xưa mà chẳng thay đổi. Chẳng thay đổi nên là
“Bất Thiên”. Bất Thiên
thì sự an tónh càng hiện rõ. Nên kinh chép: “Ba thứ tai họa lớn diễn ra cùng khắp các cõi, mà hạnh nghiệp vẫn tónh
lặng, an nhiên. Lời kia
đáng tin. Vì sao? Quả chẳng cùng nhân, do nhân mà có qủa, thì nhân xưa chẳng mất. Quả chẳng cùng nhân, nên nhân
chẳng đến nay. Chẳng mất,
chẳng đến thì chỗ tột cùng của Bất Thiên đã
hiện rõ, đâu còn mê
lầm về chỗ đi, ở mà mãi do dự giữa động tónh nữa!

Bởi vậy, đất trời đảo lộn chớ cho là
chẳng tónh. Nước ngập
đầy trời chớ bào là
có động. Nếu có thể khế hợp một cách thần diệu ở
chỗ “Tức Vật”, thì
chẳng cần tìm đâu xa mà ở ngay đây có thể biết được.

<詞>THỨ HAI: LUẬN BẤT CHÂN KHÔNG</詞>

Cái “rỗng lặng tột cùng, vô sinh” chính là diệu dụng nơi sự
chiếu soi mầu nhiệm của
Bát-nhã, là chỗ Chí tôn Vô thượng của muôn vật. Tự chẳng phải là
Bậc Thánh với trí
sáng thông
suốt đặc biệt, thì
sao có thể khế hợp chỗ
thần diệu giữa có, không. Vì thế Bậc chí nhân
hợp chung tâm thần diệu
ở chỗ vô cùng. Chỗ tận cùng ấy không gì làm cho vướng mắc được. Đối với
sự nghe thấy tột bậc của tai mắt thì các
đối tượng thanh, sắc
đâu thể hạn chế nổi. Há chẳng cho rằng đó tức là
cái tự không của muôn
vật, nên vật chẳng thể gây mệt nhọc cho tâm
sáng suốt thần diệu. Do đó, bậc Thánh dùng chân tâm để thuận theo chánh lý thì không có chỗ vướng mắc nào mà chẳng
thông suốt, nên có thể ở
chỗ hỗn tạp mà vẫn
thuần nhất. Mọi đối tượng gặp gỡ đều thuận hợp nên tiếp xúc với muôn vật mà vẫn như một. Như thế thì muôn hình tượng tuy
không giống nhau mà chẳng thể tự thành khác nhau. Chẳng thể tự
thành khác nhau, nên biết
hình tượng chẳng phải là là hình tượng chân
thật. Hình tượng chẳng
phải “chân tượng” nên tuy là hình tượng mà chẳng phải
hình tượng, thế thì vật (Đối Tượng) và ngã (chủ thể) cùng một gốc; đúng (chân đế) và
sai (Tục đế) là một khí. Cảnh giới mầu nhiệm
sâu xa của bậc Thánh, thật chẳng phải là chỗ đạt tới của phàm phu.
Nên sự luận bàn vội vàng hời hợt, kể cả lấy hư vô làm tông chỉ, mỗi
kiến giải chẳng giống
nhau. Ôi! Đem những cái chẳng giống nhau để tạo sự đại đồng thì đâu còn vật gì để đồng được! Cho nên các thứ luận giải tranh nhau xuất hiện mà tánh chất thì chẳng
giống nhau.
Vì sao?
Vì tâm không, không tâm đối
với muôn vật mà muôn vật chưa hề không.
Đây chính là chỗ được
ở nơi thần tónh mà mất ở nơi vật hư. “Tức là
sắc” là chỉ rõ
sắc chẳng phải
tự sắc, nên trong
sắc mà chẳng phải
là sắc.
Hễ gọi sắc là chỉ cho tự
sắc vốn
là sắc, đâu phải đợi
sắc được gọi
là sắc,
sau
đó mới thành sắc đâu.
Ở đây chỉ nói sắc chẳng tự là sắc của sắc.

“Bản Vô” rõ là ý chuộng ở vô, hầu hết sự tiếp xúc, diễn đạt
đều tôn sùng ở vô.
Nên nói chẳng phải có (Phi Hữu) thì chấp có tức
không, nói tới chẳng
phải không (Phi Vô) thì chấp không cũng là không.
Nếu thấu đạt bản ý
lập ngôn của Bậc Thánh, thì khi nói chẳng phải có tức chẳng phải thật có, khi cho chẳng phải không tức chẳng phải thật không, chứ đâu phải
“chẳng phải có” là chẳng có cái có này,
“chẳng phải không” là chẳng có cái không kia. Đó chính là
sự bàn luận của người
ưa chuộng cái vô, đâu
thể cho là thuận hợp với sự thật đạt đến chỗ
“Ngay nơi vật là chân”.

Dùng tên để đặt
tên cho vật thì vật có thể
được đặt tên. Lấy tên để đặt tên cho chẳng phải là vật, thì chỉ có tên gọi mà không có vật. Cho nên vật chẳng phải do tên gọi mà thành vật thật, danh cũng chẳng phải do vật mà nêu
danh đúng nghóa. Thế thì, chân đế tịnh
tónh riêng ở ngoài tên gọi,
hình tướng, giáo pháp, há cho rằng văn tự, ngôn ngữ có thể giải thích được
sao! Nhưng chân lý cần
được hiển bày, nên chẳng thể im lặng, phải dùng ngôn ngữ làm phương tiện nhằm luận bàn. Luận Đại thừa (Luận Đại
Trí Độ) chép: “các pháp chẳng phải có tướng,
cũng chẳng phải không có tướng.
Trung Luận chép: “các pháp chẳng có, chẳng không, là chân đế bậc nhất.” Cứu xét về
sự chẳng có chẳng không ấy, há là tẩy
sạch muôn vật, bít lấp mọi chỗ thấy nghe, vắng lặng hư vô, rồi
sau đó mới cho là chân đế chăng?
Thật ra, do “tức vâng thuận thông” nên vật
chẳng hề trái lý. Do
“tức giả tức chân” nên tánh không hề chuyển đổi.
Tánh không chuyển đổi nên tuy không mà là có, vật chẳng hề trái lý. Nên trong có mà là không. Tuy có mà không thì đó chẳng phải là có
(Phi Hữu) tuy không mà
có, thì đó chẳng phải là không. Như vậy thì chẳng phải tuyệt đối không có vật, chỉ là vật ấy chẳng phải là vật thật mà
thôi, vật chẳng phải là
vật thật, thế thì ở đâu có vật để gọi?

Nên kinh chép: “tánh của
sắc là không”, chẳng phải
sắc
hoại rồi mới thành
công. Để làm rõ ý của Bậc Thánh đối với muôn vật, tức muôn vật tự nó là không, đâu phải đợi phân tích mổ xẻ rồi mới rõ là không!
Do đó, kinh Duy-ma nói:
“Bồ-tát bị bệnh, chẳng phải là
thật, chẳng phải có,” là lời nói có
nghóa “Bất chân”, kinh Siêu
Nhật Minh có câu:
“chẳng có thọ, chẳng có việc giữ lấy mạng, vì bốn đại chẳng
thật!” là lời nói mang
nghóa “Tức hư”. Vậy nên, văn ngôn của Ba tạng kinh điển tuy khác nhau nhưng đều quy về một (để hiển bày lý không
hai nơi không sắc). Kinh Phóng Quang Bát-nhã chép: “Chân đế bậc nhất thì không thành tựu, không đạt được. Thế tục đế thì có thành tựu,
có đạt được. Hễ có đạt được (Hữu Đắc) tức là danh hiệu giả tạo của vô đắc,
vô đắc là danh hiệu
chân thật của hữu đắc. Danh hiệu chân thật, tuy chân mà chẳng phải có. Danh hiệu giả tạo, tuy giả mà chẳng
phải không.
Bởi thế, nói chân không
hề có, nói giả mà chưa hề không, hai lời chưa
hề là một, hai lý chưa
hề là khác. Nên kinh chỉ rõ: “chân đế, tục đế cho
là khác nhau sao? Thưa rằng
chẳng khác”, kinh này chính là giải thích về chân đế để làm rõ tính chất
“chẳng phải là có”; giải thích về Tục đế
để làm rõ “chẳng phải
là không”, đâu do có hai đế mà vật cũng có hai!
Thế thì muôn vật quả thật có cái
sở
dó “chẳng có”, có cái
sở
dó “chẳng không”. Có
cái sở dó “chẳng có”, nên tuy có mà chẳng phải
có. Có cái sở dó
“chẳng không”, nên dù không mà chẳng phải không.
Tuy không mà chẳng
phải không, thì cái ấy không dứt bặt với Hư. Dù có
mà chẳng phải có thì
cái có ấy chẳng phải thật có. Nếu có cái chẳng
phải chân, thì không cũng
chẳng đoạn dứt, có không tuy tên gọi khác nhau nhưng ý nghóa là một. Nên đồng tử
Duy-ma khen ngợi: “Giảng nói kinh pháp chẳng phải có cũng chẳng
phải không. Do nhân duyên nên
các pháp sinh khởi.”
Kinh Anh Lạc chép: Xoay bánh xe pháp, chẳng phải có
chuyển, cũng chẳng phải không chuyển, đó gọi là
chuyển không có đối tưởng
để chuyển”. Đó chính là lời mầu nhiệm của các kinh.
Vì sao? Vì nếu cho vật là
không thì người chấp đoạn chẳng phải mê lầm
sao? Còn nếu cho vật là có thì kẻ chấp thường là đúng hay
sao? Do vật chẳng phải là không nên kẻ chấp đoạn chính là mê lầm. Vì vật chẳng phải là có nên người chấp thường là
chẳng đúng.
Như vậy, chẳng phải
có, chẳng phải không là
sự bàn luận đáng tin về chân đế. Kinh Đạo Hành chép: “Tâm
chẳng phải có cũng chẳng phải không”. Luận Trung Quán chép: “Vật từ nhân duyên nên chẳng phải có. Do duyên khởi nên
chẳng phải không.” Xét
về lý thì đúng như vậy, sở dó như thế là vì, hễ cái có nếu là thật có thì phải thường có, đâu phải đợi duyên hợp rồi mới
có. Còn cái không, nếu
là thật không thì nó phải thường không, đâu
phải đợi duyên tan rồi
sau đó mới là không. Nếu có chẳng tự có, đợi duyên hợp rồi mới có thì biết cái có ấy chẳng phải thật có. Có chẳng phải
thật có thì tuy có cũng
chẳng thể gọi là có.
Còn về
chẳng không, hễ là thật không thì nó yên tónh chẳng
động mới được gọi
là Không. Muôn vật nếu gọi là không thì chẳng nên sinh khởi, đã
sinh khởi thì chẳng
phải không. Do thấy rõ tính chất duyên
khởi nên chẳng phải
không. Luận Đại Thừa nói: “Tất cả các pháp, do nhân duyên
sinh phải có. Tất cả các pháp, do tất cả nhân duyên
sinh nên chẳng nên phải có. Tất cả các pháp
“không”, do tất cả nhân duyên
sinh nên phải có. Tất cả các pháp “có” do tất cả nhân duyên
sinh nên chẳng phải có.” Xét về lời nói có, không ở đây đâu phải chỉ là lời luận bàn
trái nhau mà thôi. Nếu
“phải có” tức là có thì chẳng nên nói “không”, nếu “phải không” tức là không thì chẳng nên nói
“có”. Nói có, chỉ là giả có để làm cái chẳng
phải không. Mượn không để phân biệt cái chẳng
phải có. Ở đây, việc
tuy một mà gọi là thành hai, xem văn hình như chẳng
giống. Nếu lãnh hội được chỗ giống ấy thì không
có sự khác nhau
nào mà chẳng giống nhau.
Vậy thì muôn pháp quả có cái chẳng có không thể cho là có, có cái chẳng không mà chẳng được cho là không.
Tại sao? Muốn nói nó là có
thì cái có ấy chẳng phải thật sinh. Muốn cho nó là không, thì việc hình tượng đã
hình thành. Đã là hình tượng thì
chẳng phải không, chẳng phải chân, chẳng phải thật có, cho nên ở đây, ý nghóa
“Bất chân không” đã hiển bày.
Kinh Phóng Quang Bát-nhã chép:
“Các pháp đều là giả danh,
chẳng thật, ví như người huyễn hóa. Chẳng phải không có người huyễn hóa, nhưng người huyễn hóa chẳng phải là thật”.
Hễ lấy danh để tìm vật không có chỗ thật để được gọi tên, lấy
vật để tìm danh thì cái
danh ấy không có công dụng để đạt được vật.
Vật không có chỗ thật để được gọi tên thì chẳng phải vật. Danh chẳng
có công dụng để đạt
được vật thì chẳng phải danh. Cho nên, danh
chẳng xứng hợp với
thật, thật chẳng xứng hợp với danh. Danh và Thật
chẳng xứng hợp thì muôn
vật ở đâu? Luận Trung Quán chép: “Vật không có đây, kia. Mà người này cho đây là đây,
 cho kia là kia; còn người kia thì lấy đây làm kia, lấy kia làm đây.
 Nhưng kia đây chẳng hề nhất định bởi một tên gọi,
 mà kẻ mê lầm thì giữ chặt kiến chấp cho là nhất định. Vậy
nên kia đây
vốn chẳng phải thật có, kẻ mê lầm vốn chẳng phải không, đã tỏ ngộ kia đây chẳng phải là có thì đâu có vật gì để chấp là thật. Nên biết muôn vật chẳng phải chân, từ lâu vốn là giả danh.
Kinh Thành Cụ nói: “Các
pháp vốn không thật có mà gượng đặt tên để gọi.” Ở
nơi vườn rừng, mượn hình ngón tay, con ngựa để
so
sánh (Trang
Tử bảo: “Lấy ngón tay để
dụ rằng ngón tay chẳng phải ngón tay, sao bằng lấy cái chẳng phải ngón tay để dụ rằng ngón tay chẳng phải ngón tay.
Dùng con ngựa mà dụ rằng con ngựa chẳng phải con ngựa,
sao bằng dùng cái không phải con ngựa để dụ rằng con ngựa chẳng phải con ngựa”.
Tề Vật Luận, Nam Thanh
Kinh, như thế những lời sâu mầu cao xa ở đâu mà chẳng có!
Bởi vậy, bậc Thánh độ chúng
sinh với trăm ngàn ứng
hóa mà không thay đổi;
đi vào muôn nẻo mê lầm mà vẫn thường thông tỏ, là do muôn vật ngay ở đó tự là không, chẳng phải nhờ cái không mà vật trở nên không.
Nên kinh chép: Bạch Đức
Thế tôn, thật hết
sức mầu nhiệm! Ngay ở chỗ bất động của chân tâm, pháp tánh mà các
pháp được lập ra. Chẳng
phải lìa cõi chân có chỗ để kiến lập riêng mà
ngay ở chỗ lập ra tức
là cõi chân rồi!” Thế thì đạo đâu có xa xôi!
Thể nhập, tỏ ngộ điều ấy
tức là bậc Thánh.

<詞>THỨ BA: LUẬN BÁT NHÃ VÔ TRI</詞>

Sự rỗng lặng nhiệm mầu của Bát-nhã là tông chỉ tột cùng
của Ba thừa, thật ra cõi chân nhất không có sự
khác nhau. Nhưng vì những
kẻ tham chấp dị kiến tự
nói lập tông phái để luận bàn, cho nên từ lâu
nay, sự bàn luận kiểu
ấy đã lan tràn khắp nơi…
Trí tuệ
sâu xa nhiệm mầu của bậc Thánh, rộng lớn khó
lường, không tướng
không danh, nên chẳng phải là chỗ đạt được của hình tượng ngôn ngữ. Nay tôi dốc
lòng thành, đánh bạo mượn ngôn từ để tạm luận bàn, đâu dám cho rằng giải thiùch được chân tâm của
Bậc Thánh! Kinh Phóng Quang
Bát-nhã chép: “Bát-nhã không có tướng
sở hữu, không có tướng
sinh diệt.” Kinh Đạo Hành chép: “Bát-nhã
vượt ngoài mọi đối
tướng của nhận thức, lãnh hội.” Đó chính là nhằm
giải thích rõ diệu dụng
của sự soi chiếu ở trí. Nhưng gọi là vô tướng vô tri. Vì
sao? Vì quả thật là có cái tri của vô tướng.
Có sự
soi tỏ của vô
tri. Vì sao? Vì hễ có đối
tượng được nhận biết thì có đối tượng “Bất
Tri”, do chân tâm của bậc Thanh là “Vô Tri” nên không có đối tượng
nào mà chẳng nhận biết,
cái tri của “Bất Tri” mới được gọi là “Nhất
Thiết Tri”. Nên kinh có
câu: “Chân tâm của Bậc Thánh không có đối
tượng để nhận biết,
nhưng không đối tượng nào chẳng bị nhận biết” là đáng tin.
Bởi vậy, bậc Thánh, tâm càng rỗng lặng thì diệu dụng của
sự
soi chiếu càng chân thật.
Nên nói suốt ngày tri mà chưa hề tri là thế. Vậy có thể thu giấu ánh
sáng tạo
sự tỏa rọi vắng lặng. Tâm tónh rỗng
suốt
thì sự soi chiếu đạt
tới chỗ diệu huyền. Lấp bít trí thông minh thì sự tỏ ngộ riêng mình lại âm thầm lan tỏa khắp chốn. cho nên Thật trí có
sự
soi chiếu mầu nhiệm mà
là Vô Tri, quyền trí có diệu dụng của sự ứng hợp mà không tác ý.
Quyền Trí không tác ý nên có công năng
siêu việt
khỏi thế tục. Thật trí
“vô tri” nên có công năng chiếu soi chỗ u huyền ở bên ngoài
sự vật. Thật trí tuy
soi thấu bên ngoài
sự vật mà chưa hề là vô
sự. Quyền trí tuy siêu
việt khỏi thế tục mà suốt ngày gắn bó với cuộc
đời. Do đó tùy cơ hóa
độ thuận hợp, ứng hợp dắt dẫn vô cùng. Không chỗ
u huyền nào không tỏa
sáng mà chẳng có công đức chiếu soi. Đây
chính là chỗ tri của vô
tri đã dung hợp với tâm thuần diệu của bậc Thánh. Rõ ràng là
Thánh Trí vật ấy, thật mà chẳng có, hư mà
chẳng không, thường còn mà chẳng thể luận bàn, đó chính là diệu trí của bậc Thánh.
Vì sao? Vì muốn cho nó là có thì nó không hình tướng không tên gọi.
Muốn gọi nó là không thì bậc Thánh do đó mà trở nên mầu nhiệm.
Bậc Thánh nhờ đó cũng trở
nên rỗng lặng mà chẳng mất sự chiếu soi. Không hình tướng, không tên gọi nên
soi chiếu mà không mất
sự rỗng lặng.
Soi chiếu chẳng mất
sự rỗng lặng nên quyền Trí lẫn lộn trong muôn vật mà chẳng thay đổi. Rỗng lặng mà chẳng mất
sự
chiếu soi, nên có
sự
tạo tác, vần động để
dắt dẫn thuận hợp mọi cơ duyên. Như thế, diệu dụng của
Thánh Trí chẳng bao giờ tạm ngưng, mà muốn tìm hình tướng
thì không khi nào đạt
được. Đồng Tử Bảo Tích (Trong kinh Duy-ma) nói: “Do không dấy khởi tâm ý mà có
sự
hiện hành”.
Kinh Phóng Quang chép: “Bậc Đẳng giác bất động mà tạo lập các pháp.” Vì vậy nẻo hành hóa của
Bậc Thánh có muôn mối, nhưng đều dẫn về một chốn mà
thôi. Do đó, Bát-nhã có
thể rỗng lặng mà tỏa chiếu, chân đế có thể tịch diệt mà nhận biết.
 Muôn vật náo động mà ngay đó liền tónh. Sự ứng hợp của bậc Thánh có thể không mà thành tựu. Đó chính là chẳng biết mà
tự biết, chẳng làm mà
tự làm. Thế thì lại còn muốn biết, muốn làm việc gì nữa?.
- Nói câu hỏi:
Chân tâm của bậc Thánh tự
sáng tỏ nên muôn vật được
soi
chiếu, giáo hóa ứng hợp
khắp chốn, hành động thường thích nghi với căn cơ. Muôn vật được
soi chiếu, nên
sự nhận biết không có
thiếu sót.
Hành động luôn thích nghi với căn cơ, nên
sự thích ứng không trái với căn
cơ. Sự thích ứng không
trái với căn cơ nên phải có căn cơ thích ứng ở
chỗ

có thể thích
ứng. Sự nhận biết không có chỗ thiếu sót, nên phải có chỗ nhận biết để nhận biết, có chỗ nhận biết để có chỗ nhận biết, nên
sự hiểu biết của bậc
Thánh chẳng phải là
sự hiểu biết luống dối. Có căn cơ thích ứng ở chỗ có thể thích ứng, nên
sự thích hợp của bậc
Thánh chẳng phải trống không.
Đã nhận biết, đã ứng hợp mà sao lại cho là vô tri, vô ứng? Nếu nói là quên tri
sót ứng thì đó chỉ vì bậc
Thánh không còn
chấp ngã, có tri có ứng
mà không cho là Tri, ứng của mình. Nên chỉ có
thể nói: “chẳng tự cho
là có cái Tri”, đâu thể cho là Vô tri? Đáp: Ôi,
công đức của bậc Thánh cao rộng như trời đất mà
chẳng nhân từ,
sáng tỏ hơn mặt trời mặt trăng mà lại càng lu mờ, chứ đâu phải là vô tri như gỗ đá.
Thật ra, do khác với người thường ở chỗ trí
tuệ sáng tỏ thần diệu
nên chẳng thể dùng sự tướng để tìm cầu. Yù theo
câu hỏi cho rằng “Bậc
Thánh chẳng tự nói ra cái tri mà bậc Thánh chưa hề
chẳng có tri” là không thích hợp, là trái với
chân tâm của bậc
Thánh, làm mất ý nghóa
chủ yếu của lời văn. Vì sao? Kinh nói: “Bát-nhã
chân thật thanh tịnh như hư
không, vượt mọi tri kiến tạo tác duyên hợp”.
Đó chính là cái tri tự
nó là vô tri, đâu phải đợi thu hồi sự soi chiếu rồi
sau đó mới vô tri. Nếu
nói “có tri về tánh không” mà gọi là thanh tịnh
thì chẳng thể phân biệt
được với trí mê lầm của phàm phu. Vì ba độc,
bốn điên đảo cũng đều
thanh tịnh chứ đâu chỉ độc tôn ở Bát-nhã? Nếu lấy đối tượng được tri để khen ngợi
Bát-nhã thì đối tượng được tri ấy
chẳng phải Bát-nhã. Tự
tánh của đối tượng được tri thường thanh tịnh,
nhưng Bát-nhã thì chưa hề
thanh tịnh, vì Bát-nhã vượt ngoài mọi đối đãi.
Lại cũng không thể dùng
sự thanh tịnh để khen ngợi Bát-nhã. Nhưng kinh cho rằng
Bát-nhã thanh tịnh là vì thể tánh của
Bát-nhã chân thật
là thanh tịnh, từ gốc không giữ lấy cái tri của
sự mê lầm nên chẳng
thể lấy cái tri để gọi
tên, đâu phải vô tri thì gọi là vô tri, mà cái
tri tự nó là vô tri. Cho nên bậc Thánh dùng sự
vô tri của Bát-nhã để soi chiếu vô tướng của chân đế. Chân đế không còn
sự thiếu
sót của thỏ ngựa,
thì sự
soi chiếu của
Bát-nhã không chỗ nào mà chẳng tận cùng.
Do đó, hội nhập mà không sai
sót, ứng hợp mà không thấy là đúng, vắng lặng,
vô tri mà chẳng có gì vô tri.

Nói câu hỏi:

Sự vật vốn chẳng tự thông đạt nên phải đặt tên để
sự vật
được thông suốt. Sự vật tuy chẳng phải danh, nhưng quả thật là có
sự vật xứng hợp với tên gọi ấy để đặt tên. Như thế thì theo danh để tìm
sự
vật, sự vật chẳng thể
ẩn giấu. Mà lụân cho rằng “chân tâm của bậc
Thánh là vô tri”, lại nói: “chẳng có chỗ nào
chẳng tri”. Ý nói: “vô tri chưa từng

Tri, Tri chưa
từng vô tri”. Đây chính là chỗ thông đạt của
ngôn giáo và cũng là bản ý của
sự lập ngôn. Nhưng luận còn muốn nói:
“chân tâm của bậc Thánh là một mà nghóa mầu ở lời văn thì khác. Vậy theo lời
văn để tìm sự thật thì
chưa thấy có sự xứng hợp. Vì sao? Nếu tri là hợp
với chân tâm của bậc
Thánh thì khỏi phải giải thích về vô tri. Nếu cả
hai đều chẳng xứng hợp
thì hầu như không còn gì để luận bàn?
Đáp:
Kinh chép: Nghóa mầu của Bát-nhã là không tên gọi, không giảng nói, chẳng phải có, chẳng
phải không, chẳng phải thật, chẳng phải
hư. Cái rỗng lặng chẳng mất đi sự soi chiếu. Soi
chiếu chẳng làm mất đi
sự
rống lặng”. Đó chính là pháp vô danh, nên ngôn từ chẳng thể diễn đạt được.
 Ngôn từ tuy chẳng thể diễn đạt nhưng không dùng ngôn từ thì không thể truyền đạt giáo pháp, cho nên bậc
Thánh suốt ngày giảng
nói mà chưa hề nói là vậy. Nay vì ông mà tôi
đánh bạo, thử diễn đạt: “chân tâm của bậc Thánh vốn mầu nhiệm, không hình tướng nên chẳng
thể cho là có. Nhưng diệu dụng thể hiện cùng khắp
nên chẳng thể cho
là không. Chẳng thể cho là không, nên trí mầu của bậc Thánh thường
còn. Chẳng thể cho là có, nên mọi ngôn từ của
giáo pháp đều dứt bặt. Do đó, nói tri chẳng là tri, mà chỉ nhằm thông đạt
sự
soi chiếu. “Bất Tri”
chẳng phải bất tri, mà chỉ nhằm giải thích về sự
tướng. Giải thích về
sự tướng nên chẳng
phải không. Thông đạt
sự chiếu
soi nên chẳng phải có.
Chẳng phải có, nên tri mà là vô tri, chẳng
phải không, nên vô tri mà
tri. Thế thì, tri tức là vô tri, vô tri tức là Tri.
Không vì sự khác nhau của ngôn từ mà cho chân
tâm của bậc Thánh cũng khác theo.

Nói câu hỏi: Chân đến sâu mầu, huyền vi, chẳng phải là người
trí thì chẳng thể tính lường được. Năng lực
của Thánh Trí nhờ đó được hiển bày.
Nên kinh chép: “Chẳng đạt được
Bát-nhã thì chẳng thấy chân
đế. Chân đế là duyên của Bát-nhã. Dùng Duyên
để tìm trí thì trí
chính là Tri.
Đáp:
Dùng Duyên để tìm trí thì trí chẳng phải tri. Vì
sao?
Kinh Phóng Quang chép: “chẳng duyên vào sắc sinh thức, nên gọi là chẳng
thấy sắc”.
Lại nói: “Vì năm ấm thanh tịnh nên
Bát-nhã thanh tịnh”. Bát-nhã là chủ thể tri kiến. Năm ấm là đối tượng được tri kiến. Đối
tượng được tri kiến tức là duyên. Tri và đối
tượng được tri đối đãi nhau mà có, đối đãi nhau mà không. Đối đãi nhau mà không nên
sự vật chẳng phải có. Đối đãi nhau mà có nên
sự vật chẳng
phải không. Sự vật
chẳng phải không, nên mới có duyên để sinh khởi.
Sự vật chẳng phải
có nên duyên chẳng thể sinh. Duyên vào đối tượng
chẳng thể sinh nên
duyên được soi chiếu mà chẳng phải tri. Vì nhân
duyên sinh khởi nên

biết do nhân
duyên hợp nhau mà sinh. Cho nên tri và Vô tri cùng
sinh ở đối tượng được tri kiến.
Vì sao? Vì trí là do Tri về đối tượng được
Tri, chấp giữ tướng nên
gọi là Tri. Chân đế vốn vô tướng, thì trí chân thật do đâu mà Tri? Sở dó như thế, là ì đối tượng được Tri, chẳng phải là
đối tượng được Tri,
đối tượng được tri sinh ở chủ thể tri. Đối tượng được
tri đã sinh ở tri thì tri
cũng sinh ở đối tượng được Tri. Chủ thể là
đối tượng đã
sinh nhau tức là
nhân duyên. Nhân duyên nên chẳng phải thật, chẳng phải thật nên chẳng phải chân đế.
Luận Trung Quán chép: “Vật từ
nhân duyên mà có nên
chẳng thật. Chẳng do nhân duyên sinh nên là chân. Nay chân đế được gọi là chân, chân thì chẳng phải là
nhân duyên.
Chân chẳng phải
nhân duyên, nên không có vật nào không từ nhân duyên
mà sinh. Kinh chép: “chẳng
thấy có pháp nào không từ duyên sinh
khởi”. Vì vậy, chân trí quán chân đế, chưa hề giữ lấy đối tượng được tri.
Trí chẳng lấy đối tượng
được tri thì trí ấy do cái gì để nhận biết?
 Nhưng trí chẳng phải là vô Tri.
 Chỉ vì chân đế chẳng phải đối tượng được tri kiến,
 nên chân trí cũng chẳng phải là chủ thể tri. Mà ông thì muốn lấy
duyên để tìm trí, nên
cho trí là chủ thể tri. Duyên tự nó chẳng phải là
Duyên thì dựa vào cái
gì mà tìm tri?

Nói câu hỏi:
Luận chép: “chẳng chấp giữ” là do vô tri nên chẳng chấp giữ, hay là tri rồi,
sau đó mới chẳng chấp giữ thì Thánh nhân
sẻ mịt
mờ như đi đêm, chẳng thể phân biệt được sự
khác nhau giữa hai mầu
đen trắng. Nếu tri rồi sau đó mới chẳng chấp giữ
thì cái tri kia đã khác
đối với chỗ chấp giữ rồi?
Đáp:
chẳng phải vì vô tri nên chẳng chấp giữ. Lại cũng chẳng phải tri rồi
sau đó mới chẳng chấp giữ. Mà là tri tức chẳng chấp giữ, nên
chẳng thể chấp giữ mà Tri được.

Nêu câu hỏi: Luận cho rằng chẳng chấp giữ, thật ra là do chân tâm của bậc
Thánh chẳng chấp lấy vật ở vật, nên không có
sự chấp giữ
mê lầm, chẳng chấp giữ thì không có tâm để
nhận vật. Không có tâm để nhân vật thì không có
sự ứng hợp. Vậy thì ai có thể ứng hợp với chân
tâm của bậc Thánh, mà nói rằng chân tâm ấy
chẳng có đối tượng nào
không được tri kiến?
Đáp:
Đúng vậy! Không có tâm để nhận vật thì không
có sự ứng hợp. Nhưng hễ là không ứng hợp thì
sự vật không gì là chẳng ứng hợp.
Không tâm nhận vật thì vật không gì chẳng tiếp
nhận. Vật không gì là chẳng tiếp nhận, nên tiếp nhận mà không tiếp nhận. Vật chẳng gì là không ứng hợp nên hợp mà chẳng ứng hợp. Vì vậy kinh chép:
“nhận thức tận cùng các pháp mà không có đối tượng
được nhận thức” là thế.

Nêu câu hỏi:

Chân tâm của bậc
Thánh chẳng phải không thể tiếp nhận
vật. Thật ra thì do không
có tâm nhận vật mà nhận được vật. Tuy không có tâm nhận vật mà nhận được vật, nên phải nhận vật ở chỗ không
có tâm nhận. Cho nên kinh chép: “Chân đế vô tướng nên Bát-nhã vô tri.”
Đúng ra là do Bát-nhã
không có cái tri của hữu tướng. Nếu lấy vô tướng
làm vô tướng thì đâu
có gì tổn hại đến nghóa của chân đế?
Đáp:
Bậc Thánh không có cái vô tướng. Vì sao? Vì nếu lấy vô
tướng làm vô tướng thì vô tướng tức là
tướng. Bỏ có mà lấy không thì
cũng giống như tránh ngọn núi cao mà chạy vào hang
sâu, đều chẳng
thoát khỏi tai họa. Vậy nên bậc Chí nhân đối với có mà chẳng có, trụ
nơi không mà chẳng không. tuy chẳng chấp giữ có,
không nhưng cũng
chẳng lìa có không, đó là “Sống lẫn lộn với
trần lao”, đi khắp năm cõi,
tịnh nhiên mà tới, lặng lẻ mà lui, thanh tịnh vô
vi, không gì mà chẳng làm.

Nêu câu hỏi: Chân tâm của bậc Thánh vô tri nhưng đạo ứng
hợp để giáo hóa thì chẳng sai sót. Cho nên có
thể ứng hợp thì ứng hợp, chẳng thể ứng hợp
thì giữ lại. Thế thì chân tâm của bậc Thánh có lúc
sinh, có lúc diệt, phải vậy chăng?
Đáp:
Nói sinh diệt là
sinh diệt trong tâm của phàm phu.
Bậc Thánh là vô tâm thì
sinh diệt đâu thể dấy khởi được.
Nhưng chẳng phải là vô tâm như gỗ đá, chỉ là vô cái tâm
sinh diệt mà thôi. Lại cũng chẳng phải không ứng hợp, chỉ là không có tác ý trong
sự ứng hợp. Do đó, đạo
ứng cơ để giáo hóa của bậc Thánh tin hợp như
thật chất của bốn mùa.
Riêng lấy cái rỗng lặng làm thể, nên chẳng sinh chẳng diệt.

Nêu câu hỏi: Cái vô của
Thánh trí, cái vô của trí mê lầm đều
chẳng sinh diệt. Vậy thì có gì khác nhau?
Đáp: Cái vô của
Thánh Trí là “Vô Tri”, còn cái vô của trí mê lầm
là “Tri Vô”. Nói là vô thì tuy đồng nhưng ý nghóa của tri của vô
thì khác. Vì sao? Là vì chân tâm của bậc Thánh là
rỗng lặng tịnh tónh,
không có Tri để Vô nên gọi là Vô tri, chẳng phải
là Tri về Vô. Trí mê
lầm có đối tượng tri, là có tri để vô, nên
gọi là Tri vô, chẳng phải là vô
tri. Vô tri tức cái vô của Bát-nhã. Tri vô tức
là cái vô của chân đế. Cho nên Bát-nhã và chân đế, nói về diệu dụng thì đồng mà khác, nói về
sự tịnh tónh thì khác mà đồng. Vì đồng nên vô
tâm đối với kia đây. Vì khác nên chẳng mất công dụng
chiếu soi.
Bởi vậy, giải thích về đồng là
đồng đối với dị, giải thích về Dị là dị ở chỗ
đồng. Đó chính là tính chất chẳng thật có mà
khác, chẳng thể nắm bắt được mà đồng. Vì sao?
Vì

bên trong có
cái sáng của tự chiếu soi, bên ngoài có cái thật
của muôn pháp. Muôn pháp tuy thật nhưng không chiếu
soi thì chẳng đạt
được cái thật.
Trong ngoài giúp nhau thì mới thành tựu được công dụng chiếu
soi. Đó là chỗ diệu
dụng của bậc Thánh chẳng thể đồng. Bên trong tuy
soi chiếu mà vô tri. Bên ngoài tuy là thật mà vô tướng.
Trong ngoài
đều vắng lặng, cả hai đều không. Đó là chỗ vắng lặng của bậc
Thánh chẳng thể khác. Kinh chép:
“Các pháp không có khác nhau”. Đâu bảo
rằng chặt bớt chân con
chim hạc, nối chân con le le, san bằng chỗ núi
cao, lấp đầy nơi hố sâu,
sau đấy mới cho là chẳng khác? Thật ra, do chẳng khác ở chỗ khác, nên tuy khác mà
chẳng khác.
Kinh chỉ rõ:
“Kính Bạch Thế tôn, thật hết
sức mầu nhiệm! Ở trong pháp chẳng khác mà nói
các pháp khác nhau!” lại nói: “Bát-nhã và các
pháp cũng chẳng phải
một tướng, cúng chẳng
phải khác tướng” là đáng tin.

Nêu câu hỏi: Luận cho rằng, “nói về dụng thì khác, nói về tịnh
tónh thì đồng”, chẳng hay trong Bát-nhã có sự
khác nhau về dụng, tịnh
tónh chăng?
Đáp:
Dụng tức là tịnh tónh, tịnh tónh tức là Dụng.
Dụng và Tịnh tónh là một thể, chỗ xuất phát thì giống nhau nhưng tên gọi thì khác.
 Cũng lại không có cái tịnh tónh của vô dụng để làm chủ Dụng. Thế nên
Thánh Trí càng lu mờ thì
sự chiếu
soi càng
sáng tỏ. Cái thần của bậc Thánh càng vắng lặng thì
sự ứng hợp với cơ duyên càng linh động. Đâu thể cho rằng
sáng tối động tónh là khác nhau.
Kinh Thành Cụ chép: “Chẳng tạo tác mà hơn hẳn mọi sự tạo tác.”
“Không có tâm không có
thức nhưng chẳng gì là không nhận biết.” Đó
chính là cái thần đạt tới chỗ tận cùng, cái trí đạt đến chỗ tột bực, đúng là những lời luận bàn thấu
suốt trong ngoài các
hiện tượng. Dựa theo lời văn
sáng tỏ ấy thì
sẽ
rõ được chân tâm của bậc Thánh.

Thư hỏi của Lưu Di Dân:

“… Phàm lý mầu nhiệm thì văn từ
sâu ẩn, lời xướng lẻ loi thì
sự ứng họa càng ít.
Nếu chẳng phải hạng người vượt ngoài ngôn từ, đạt
ý quên lời thì sẽ in
vào hiện tượng mà cho là trái với chánh lý. Lời
đáp trong chương “Lấy
duyên để tìm Trí” ý nghóa được diễn đạt thật bóng bẩy tột cùng, hết
sức
trau chuốt, hầu như không có kẽ hở.
Nhưng đối với người còn mờ tối thì thật khó mà có được
sự thấu hiểu nhanh
chóng. Vẫn còn một vài
chỗ nghi ngờ, nay xin nói ra trong thư, viết riêng kèm
theo đây, nếu Ngài có rảnh thì xin giải thích giúp cho.

Luận cho rằng:
“Thể của Bát-nhã, chẳng phải có,
chẳng phải không, rỗng lặng mà không mất đi
sự
soi chiếu,
soi chiếu mà chẳng
mất
sự
rỗng lặng”.
Nên nói: “Bậc Đẳng Giác bất động kiến
lập các pháp”. Đọan
sau chép: “Do khác với người thường ở chỗ trí tuệ
sáng tỏ thần diệu, nên
chẳng thể dùng sự tướng để tìm cầu”. Lại nói:
“Dụng tức là tịnh tónh, tịnh tónh tức là Dụng.
Cái Thần (Quyền Trí) của bậc Thánh càng vắng lặng thì
sự ứng hợp với cơ duyên càng linh động.” Ôi! Chân tâm của bậc
Thánh vắng lặng, Thật trí chứng lý tột cùng
đồng với không, Quyền
trí ứng hợp với cơ duyên chẳng mau mà mau, chẳng chậm mà chậm, vì thế Tri chẳng lìa vắng lặng, vắng lặng chẳng rời
Tri, chưa hề
chẳng tịnh, chưa hề chẳng tri, cho nên, chỗ ứng cơ hóa độ
thành tựu ở thế gian,
tuy ở trong chốn hữu danh mà lại đồng với vô danh.
Đó là sự nhiệm mầu
của lý mầu mà hàng phàm phu lại càng cảm thấy mờ tối.

Nhưng nay người
bình phẩm còn có chỗ nghi đối với tông chỉ cao xa của bài luận, muốn tìm
sự khác nhau của Thánh trí (gồm cả
Thật Trí và Quyền trí),
cho rằng Thật trí linh diệu cùng tột, siêu vượt mọi
số lượng, hết mực u
huyền, âm thầm phù hợp với một thể của Trung đạo? Hoặc cho Quyền trí với tâm thể tự nhiên,
 mầu nhiệm rỗng lặng, vô tướng tồn tại riêng? Nếu nói kinh diệu cùng tột,
siêu vượt mọi
số lượng, hết mực u huyền, âm thầm phù hợp một Thể với
Trung Đạo, thì tên gọi của tịnh và chiếu chỉ là thể của Định và Tuệ. Nếu nói tâm thể tự
nhiên, linh diệu rỗng lặng
vô tướng, riêng tồn tại, tức là Quyền trí càng vắng lặng, thì đã trở về một mà xóa bỏ dấu vết, có thể mà chẳng có dụng thì làm
sao nói được là có Quyền trí? Nếu chỉ có thể, không có dụng, thì
sự ứng hợp cơ duyên
của Quyền trí đã dứt hẳn, sao cho là sự ứng hợp
cơ duyên ấy càng linh
động? Chân tâm mầu nhiệm thì vắng lặng, vô
tri, mà lại nói rỗng
lặng soi chiếu, có chiếu soi là có tri, sao cho là vô tri? Nói Quyền trí ứng hợp cơ duyên hóa độ gồm thâu của muôn vật;
sự ứng cơ đã dứt bặt mà
sự linh diệu vắng lặng tồn tại riêng thì chẳng cần có
sự ứng cơ.
Có sự ứng cơ tức là có hai tri: một cái Tri chiếu
soi chân đế,
hai là tri làm sáng tỏ
Tục đế, sao lại bảo là vô Tri. Ngài là bậc chứng
ngộ chỗ sâu mầu, xin thử giải thích.

Người bình phẩm còn có chỗ nghi là: Quyền trí còn ứng hợp với cơ duyên để hóa độ, khi thực hiện điều ấy thì phải rõ về căn cơ trình độ của
chúng sinh, chẳng thể cho là không có công đức. Nhưng tông
chỉ của luận lại nói:
“Quyền trí vốn chẳng có tri chấp giữ”. Mà chưa
giải thích lý do tại sao
chẳng chấp giữ? cho rằng trước hết phải xác định
rõ chổ ứng hợp cơ
duyên để hóa độ của Thánh trí, vậy cho là chỉ có
chiếu soi mà chẳng có tướng
sao? Hay cho là Quyền trí quán được mọi căn cơ
khác nhau của chúng
sinh là có tướng? Nếu quán được mọi căn cơ khác nhau của chúng
sinh thì khác với vô tướng. Còn nếu chỉ
soi chiếu
mà không có tướng thì
chẳng có căn cơ nào để hóa độ. Đã chẳng có căn
cơ nào để hóa độ mà
lại có công dụng của sự ứng cơ hóa độ kia, ý này
tôi chưa rõ, xin được
Ngài chỉ giáo.
Luận chép: “chẳng có cơ để ứng
nhưng không có cơ nào chẳng được ứng, chẳng có tâm nhận vật mà không một vật nào chẳng nhận ra, nên nhận mà chẳng thấy rõ chỗ nhận.
Không có cơ nào mà chẳng được ứng, nên ứng hợp mà chẳng có cơ nào
để ứng hợp”. Phàm chẳng có cơ để ứng mà không có cơ nào mà
chẳng được ứng, thì mới gọi là
sự ứng hợp đích thực. Chẳng có tâm nhận vật
mà không vật nào là
chẳng nhận ra, thì mới là sự nhận đúng nghóa. Đâu
có sự nhận đúng nghóa
mà chẳng thấy nhận, có sự ứng hợp đích thực mà chẳng thấy ứng hợp, lại nói ứng hợp mà chẳng có cơ duyên để ứng
hợp, sự nhận vật mà chẳng có vật để nhận ra? Nếu nói rằng
sự ứng hợp
đúng nghóa chẳng phải là
sự ứng cơ của phàm tình, sự nhận chân thật
chẳng phải là sự nhận
của phàm tình, ấy là do sự diễn đạt của mê và ngộ
vốn khác nhau mà thôi.
Như thế thì tông chỉ của luận do đó không được
rõ ràng, xin nói thêm ví
dụ để khỏi bị nghi ngờ nữa.
Ngày bài luận gửi đến đây, tôi và
Pháp sư
Tuệ Viễn xem
xét tường tận. Pháp sư
cũng vui vẻ lãnh hội và tán dương. Nhưng có thể vì tông phái có những điểm khác nhau nên lý mầu của đạo pháp
chẳng cần phải đồng
nhất với nhau, tôi có đưa cho các vị đồng học cùng
xem qua, cũng có nhiều vị
khen ngợi, chỉ tiếc là không được cùng Ngài hội kiến.

- Đáp thư của Lưu Di Dân:
(…) Thư ông gởi đến có năm đều muốn hỏi, ý lời hết
sức khéo
léo, thiết tha, tôi thật
chẳng dám cho là mình có đủ tư cách để giải đáp.
Lời nói của tôi chẳng
được hội nhập trọn vẹn với lý mầu, lại dụng về
văn tự, vả chăng, lý
mầu tột cùng thì chẳng thể nói bày, nói bày thì
trái với lý mầu, dù nói nhiều lời mà chẳng
diễn đạt được đầy đủ ý nghóa thì
có ích gì? Nay tôi đánh
bạo dựa theo câu hỏi để trả lời.

Thư viết: “Nói chân tâm của bậc
Thánh vắng lặng,
Thánh trí chứng lý tột cùng
thì đồng với không. Tuy ở trong chốn Hữu danh mà lại đồng với
Vô danh, đó là
sự nhiệm mầu của lý mà phàm phu
cảm thấy mờ tối.”
Nếu lấy điều này làm chỗ tâm đắc thì nên quên lời nói bên
ngoài mà đạt được ý
nghóa bên trong. Định vào một tâm thì đâu còn sự
khác nhau của phàm tình
để tìm lấy sự khác nhau của Thánh trí? Thư viết:

“Người bình phẩm cho rằng, nói
sự linh thiêng tột cùng,
siêu vượt mọi
số lượng, hết mực
sâu kín, âm thầm phù hợp với nhất thể
Trung Đạo, thì tên gọi
của Tịnh tónh và soi chiếu chỉ là Thể của Định và
Tuệ mà thôi. Nếu tâm thể tự nhiên, linh diệu rỗng lặng, vô tướng, tồn
tại riêng biệt, thì
sự ứng hợp với cơ duyên để hóa độ chúng
sinh dường như đã chấm dứt. Yù nói hết mực u huyền, âm thầm phù hợp với nhất thể
Trung đạo, tức là tâm và cảnh hợp thành một, thì tịnh tónh và
soi chiếu đều dứt bặt, chẳng thể lấy định và tuệ làm tên gọi. Ý cho rằng linh thiêng rỗng lặng, vô tướng tồn tại
riêng biệt, thì chân tâm không
có đối đãi, cho nên
nói sự ứng hợp cơ duyên để hóa độ chúng sinh chấm dứt”.

Do chẳng rõ hai lời nói tuy khác mà diệu dụng thường là một.
Vì chấp theo ý mình thành ra khác, nếu theo ý của bậc
Thánh thì không khác.
Vì sao?
Sự soi chiếu lặng lẽ nhiệm mầu của
Thánh trí, Thật trí chứng lý cùng tột
đồng với hư không, đã nói là đồng thì không có chỗ nào chẳng đạt tới chỗ cùng cực, đâu có cái lý mầu tột cùng đồng
với rỗng lặng, lại có
hai tên gọi định, tuệ. Nếu hai tên gọi định, tuệ
cùng ở trong
sự đồng, thì ngôn từ diễn đạt đều chẳng có thể tánh chân thật, tức là
chẳng đồng. Còn nếu ở ngoài
sự đồng mà gượng đặt hai tên Định
tuệ, là do sự mê chấp,
chứ ngay hai tên gọi Định tuệ chẳng có mê chấp.

Lại nữa, Thánh trí rỗng lặng,
sâu kín, thần diệu, khác
với cảnh phàm, không có cơ duyên nào chẳng ứng hợp,
sự ứng hợp
thường thông đạt. Sự mầu nhiệm của Thánh trí âm thầm, linh động, nên diệu dụng của quyền trí thường là như thế, thì
sự ứng hợp cơ duyên để hóa
độ chúng sinh làm sao dứt được. Vả chăng,
tâm của phàm phu là do nhân duyên mà có. Vì cái
có ấy là chẳng tự có,
phải nhờ nhân duyên mới có. Còn chân tâm của bậc Thánh vì lìa duyên nên chẳng có “cái có”
nên “sự có”, chẳng có.
Sự có chẳng có thì sự
không cũng chẳng không, vậy bậc Thánh là chẳng
có chẳng không. Chẳng có
chẳng không thì Thánh trí rỗng lặng, soi
chiếu riêng biệt, khế hợp với Trung Đạo vì
sao?
Vì sự có và không là
bóng là tiếng vang của
tâm. Ngôn ngữ, hình tượng là sự sinh diệt duyên
hợp của hình bóng và
tiếng vang. Sự có và không đã dứt hẳn thì trong
tâm không còn bóng,
tiếng vang. Bóng và tiếng vang đã bặt, ngôn ngữ
và hình tượng chẳng thể
suy lường được thì tâm thể lìa mọi số lượng.
Tâm thể lìa mọi
số lượng thì đạo pháp trùm khắp muôn phương
mà chẳng trụ. Đạo pháp trùm khắp muôn phương mà chẳng trụ nên
sự linh
thiêng, mầu nhiệm tột cùng,
siêu vượt
số lượng. Sự linh diệu cùng tột,
siêu vượt

mọi số lượng
nên chân, vọng đều dứt, gọi là cực kỳ vi diệu. Đạo pháp cực kỳ vi diệu vốn là vô trụ, Vô trụ do âm thầm vắng lặng, âm thầm vắng lặng thì thể tánh lìa mọi
hình tướng, nên phải mượn từ
“rỗng lặng” để bày tỏ. Cực
kỳ vi diệu là do siêu vượt mọi số lượng. Siêu diệt
mọi nẻo số lượng nên
có vô biên số lượng để ứng hợp với mọi căn cơ. Có vô biên
số lượng để thích ứng với các thứ căn cơ nên
sự ứng hợp duyên ấy không hề
sai sót. Mượn từ
“rỗng lặng” để tỏ bày thì lìa danh
lìa tướng nên đạo pháp
siêu vượt ngoài danh, tướng. Đạo siêu vượt
ngoài danh tướng nên gọi
là “Không”. Sự ứng hợp cơ duyên ấy không hề
sai sót. Mượn từ “rỗng
lặng” để tỏ bày thì lìa danh lìa tướng nên đạo
pháp siêu vượt ngoài danh, tướng. Đạo siêu vượt
ngoài danh tướng nên
gọi là “không”, sự
ứng hợp cơ duyên không sai sót nên gọi là “có”, do
gọi là có, chẳng phải
thật có, chỉ gượng gọi như thế. Trung đạo vắng lặng đâu phải vì ứng hợp với cơ duyên mà thành có.
Nên kinh chép:
“Thánh trí không tri kiến
nhưng không có đối tượng nào chẳng tri kiến; không tạo tác mà không chỗ nào chẳng tạo tác. Cái đạo vắng lặng, vô
ngôn vô tướng, đâu
phải nói có là thật có, nói không là thật không, nói động mà trái với tónh, nói tónh mà phế bỏ Dụng hay
sao? Nay người bình phẩm chấp theo ngôn từ để xác định tông chỉ, muốn ở nơi vắng lặng
của Bát-nhã để tìm
sự hữu tri và vô tri, dùng ý thức phân biệt để nói
bày sự nhiệm mầu, lấy
thành kiến vọng chấp sẵn có cho là có sự nhất định đúng hay
không đúng.
Vì thế, nghe bậc Thánh hữu tri thì cho là
hữu tâm. Nghe bậc Thánh
vô tri thì nói là vô tri đồng như hư không.
Cảnh giới có và không
ấy đều thuộc về biên kiến, đâu phải ở nơi không hai của
Trung đạo. Do đâu mà muôn vật dù khác nhau nhưng thể tánh
luôn là một, chẳng có
tên gọi nhưng chẳng phải không có vật để gọi? Vì
có tâm đối cảnh nên
tên gọi, hình tướng khác nhau, là chủ thể, đối
tượng chưa quên. Chẳng có tâm đối cảnh thì chủ thể đối tượng đều quên,
ngay nơi vật là chân. Bởi
thế, bậc Thánh chẳng chấp cảnh trong tâm,
cũng chẳng phải lìa tâm
nơi cảnh thì tâm chẳng phải không, chẳng phải
có, chẳng phải có nên
chẳng chấp, chẳng không nên chẳng lìa. Chẳng
lìa nên mọi pháp đều
chân; chẳng chấp nên tên gọi, hình tướng đều
rỗng lặng. Danh tướng
đều trống rỗng nên chẳng phải là Hữu Tri. Các
pháp đều chân thật nên
chẳng phải Vô tri. Kinh chép: “Bát-nhã đối với
các pháp không lấy không
lìa, vô tri, vô bất tri? Chứng tỏ với Bát-nhã chủ thể đối tượng đều quên để hiển bày
Trung đạo. Ở đây là chỗ lìa mọi
sự tư duy của tâm thức,
vượt ngoài lãnh vực vin dựa duyên hợp mà muốn dùng
sự có không để vặn hỏi, há chẳng phải là đã rời xa lý mầu rồi

sao?
Câu hỏi về
sự có không thì trí của
sự vặn hỏi cũng do ý thức phân

biệt sinh khởi
trong chỗ hữu tướng, mà pháp vốn vô tướng thì
Thánh trí làm
sao tri? Người đời nói đến vô tri thì cho là đồng với gỗ đá, hư
không và những vật vô
tình. Nhưng sự soi chiếu linh thiêng âm thầm sáng
tỏ của Bát-nhã hiện ra
diệu dụng khi một niệm chưa sinh, nên đạo là căn cơ vô ẩn, linh diệu
sáng
soi như thế là
Chánh biến tri, đâu thể cho là
vô tri như gỗ đá được.
Lại nữa, vô tri sinh khởi nơi Vô Tri nên thật chẳng có vô tri, chẳng có hữu tri. Chẳng có Hữu tri nên nói chẳng phải
có. Chẳng có vô tri nên
nói chẳng phải không. Do đó, rỗng lặng chẳng
lìa soi chiếu, tịnh tónh mà
thường soi chiếu. Soi chiếu chẳng rời rỗng lặng thì
soi chiếu mà thường vắng lặng.
Trống rỗng, thường trụ, không
chấp, không giữ, đâu
thể do động mà làm cho có, do tónh mà làm cho
không? Kinh nói: “Bát-nhã
chân thật chẳng phải có, chẳng phải không,
chẳng sinh
chẳng diệt, chẳng thể dùng lời nói diễn tả cho người khác biết”. Vì
sao? Vì nói về
“chẳng phải có” là nói chẳng phải thật có, chứ
không phải nói dứt bặt
không có. Nói về “chẳng phải là không” là nói chẳng phải
thật không, ý chẳng phải nói bặt không.
Nói “phi hữu” chẳng
phải “phi hữu”. Nói
“phi vô” chẳng phải “phi vô”. Lìa bốn câu thì trăm phủ định (bách phi) cũng dứt bặt.
Cho nên, Tôn giả
Tu-bồ-đề suốt ngày giảng nói Bát-nhã mà cho là “không có đối tượng để nói”. Đây chính
là đạo dứt bặt ngôn
từ, chẳng phải là cảnh giới của tri kiến, thì sự tri
kiến làm sao truyền được?
Vậy chỉ có bậc dốc tham cứu, thông đạt tông
chỉ nhiệm mầu, quên cả
ngôn từ thì tâm mới hội nhập được.

Thư lại có đoạn:

“Trước tiên phải xác định được chỗ ứng hợp cơ duyên để hóa
độ của Thánh trí, cho là
chỉ có soi chiếu mà không có tướng. Hoặc cho
là Quyền trí quán sát
được mọi căn cơ khác nhau của chúng sinh?
Người bình phẩm hình như
cho rằng: vô tướng và sự: “quán được mọi căn
cơ khác nhau. Nghóa mầu chẳng phải một, quán được mọi căn cơ
khác nhau thì khác với
vô tướng. Soi chiếu về vô tướng thì làm mất sự ứng hợp cơ duyên để hóa độ. Thế thì diệu nghóa “tức chân” có bị vướng mắc chăng?
Kinh có câu:
“sắc chẳng khác không, không chẳng khác sắc.
Sắc tức là không, không tức là
sắc.” Nếu theo ý của người bình phẩm
thì khi quán sắc và
không, phải có một tâm thấy sắc, một tâm thấy
không. Nếu một tâm thấy
sắc thì chỉ có sắc, chẳng thấy không. Nếu một tâm thấy không thì chỉ thấy không mà chẳng
thấy sắc. Vậy thì
sắc và không

đã thành ra
hai, chẳng định rõ được bản ý “sắc không chẳng
hai” trong kinh. Cho nên kinh nói: “phi sắc” là để
phá trừ sự chấp về sắc thật
có của phàm phu, chứ
chẳng phải lấy “phi sắc” để phá bỏ hư không, vì hư không đã là
“phi sắc” rồi. Hư không đã chẳng phải là
sắc thì dù cho có phá trừ được đi nữa thì cũng không có gì để nhận biết.
Nếu dùng “phi
sắc” để phá bỏ
sắc thì kinh nói
“không chẳng
khác sắc”, là
phi sắc chẳng khác
với sắc. “Sắc chẳng khác không” là
sắc chẳng
khác với phi sắc. Vậy
sắc và phi sắc chẳng khác nhau. Nên biết, quán được mọi khác nhau là vô tướng, vô tướng tức là quán được mọi
sự khác nhau. Chỉ vì căn cơ của chúng
sinh khác nhau, nên giáo pháp có
sự khác nhau mà thôi.
Xem xét các kinh, y cứ theo diệu ý của bậc
Thánh khi giảng nói giáo
pháp thì đâu còn có sự khác nhau do chân (Thật trí) Giả
(Quyền trí), đối với hai cảnh có, không mà
sự
soi chiếu có
khác? Bởi vậy, chiếu
soi về vô tướng mà chẳng làm mất công dụng của
sự ứng cơ hóa độ; Quán được mọi
sự khác nhau mà chẳng trái với diệu
chỉ vô tướng. Tạo có
chẳng khác với không, tuy ở chốn sinh tử mà tự
tánh chẳng động. Tạo không mà chẳng khác với có, nên tuy chứng đắc
Niết- bàn mà chẳng lìa
bỏ muôn loài, chưa hề chẳng có, chưa hề chẳng sinh, nên nói “Bậc Đẳng giác bất động mà lập ra các pháp”. Theo đó mà
suy thì hai pháp tịnh và Dụng đâu có khác nhau.
Thế sao lại cho rằng cái Trí quán được
sự thì khác với
sự chiếu
soi của vô tướng?
Rằng người bình phẩm hoặc cho
rằng không, có là hai tâm, động và tónh là hai
dụng khác nhau. Nên mới
nói trí quán được mọi sự khác nhau chẳng thể
cho là chẳng có. Nếu lìa
bỏ sự vướng chấp về dị kiến ở tâm thức, tìm hiểu lý mầu nhiệm
ngoài danh, tướng cùng quán muôn pháp ở nhất thể, lãnh hội pháp thân vô tướng mà chẳng
phải không, thì nên nói:
“Bậc Chí nhân
suốt ngày ứng hợp theo căn cơ
chúng sinh, hóa độ mà chưa hề
cho là có chúng sinh để
hóa độ.” Chân tâm của bậc Thánh như thế, đâu có chỗ để chấp giữ? Mà lại nói là “chưa giải thích về lý của
sự chẳng
chấp giữ.” Lại nói:
“chẳng có tâm nhận vật mới gọi là sự nhận đúng
nghóa, chẳng có cơ duyên
để ứng hợp mới gọi là sự ứng hợp chân
thật”. Cũng có thể giống như lời viết trong thư vậy.
Nếu đạt được “vô tâm” đến với
sự nhận vật thì nhận vật nơi
sự có tâm nhận, tức
là soi chiếu mà luôn vắng lặng. Đạt được “vô tâm”
ở sự ứng hợp cơ
duyên thì ứng cơ với chỗ chẳng có cơ duyên để ứng hợp, tức là tịnh tónh mà thường được
soi chiếu. Thế thì
suốt ngày nhận
vật chẳng trái với
“không có tâm nhân”, suốt ngày ứng hợp cơ duyên,
mà chẳng trái với
“không có cơ duyên để ứng hợp”. Chỉ sợ rằng tâm chấp
giữ chưa
quên, nên chấp thật sự nhận vật ở nơi chẳng có tâm để
nhận; chấp thật sự ứng
hợp cơ duyên nơi chẳng có cơ duyên để ứng hợp. Đó là do tính chấp trước chưa dứt nên có
sự
sai lạc.
Vì sao? Nếu nhận chân thật là nhận vật,
sự ứng hợp đúng nghóa là ứng hợp cơ duyên, thì
tâm và cảnh chưa dứt
bặt nên danh, tướng do đó mà hình thành, tốt xấu do đó mà
phát sinh, đời đời đuổi theo tâm cảnh thì bệnh chấp trước
đến khi nào mới hết?
Bởi vậy, bậc Thánh rỗng lặng nơi tâm, vô thức
vô tri, muôn cảnh đều vắng lặng; đang lúc linh động
theo diệu dụng soi
chiếu mà dừng nghỉ nơi
cảnh giới vô vi; đang sống trong chốn hữu danh
mà lại ở nơi quê hương
dứt bặt ngôn từ, lặng chiếu rỗng thoáng, chẳng
thể dựa theo tên gọi,
hình tướng mà đạt được. Chân tâm của bậc
Thánh là như thế mà lại cho
rằng: “sự nhận đích thực là có thể nhận, sự
ứng hợp đúng nghóa là có thể ứng hợp”. Tôi
thật chưa rõ hàm ý của người bình phẩm, nhưng e rằng,
sự nhận vật ứng cơ nơi họ là do vọng chấp mà
sinh khởi, khó có thể
lãnh hội chân tâm của bậc Thánh.

Phàm sự diễn đạt của ngôn từ khởi lên, vì những người
tìm tên gọi, chấp
hình tướng, theo lời
nhận nghóa, từ đó mới
sinh ra nhiều
sự khác nhau. Dùng ngôn từ để hiển bày đạo bặt lời thì diễn tả cũng chẳng phải là diễn tả. Cho nên người khéo nói
sự dụng ngôn từ thì tỏ bày
được những việc mà
người khác không thể bày tỏ. Người khác khéo diễn
tả thì diễn tả được
những đều mà ta chẳng thể diễn tả. Lý tột cùng
rỗng lặng, huyền diệu,
hễ khởi tâm dấy niệm là sai trái rồi, huống chi là
có ngôn ngữ để diễn
đạt. Rằng bức thư kia chưa quên hình tướng, tên
gọi, nên muốn đến chỗ
diệu lý tận cùng còn rất xa xôi. Chỉ có người tâm
trí thông suốt thì mới
có thể gặp nhau ngoài văn tự.

<詞>THỨ TƯ: LUẬN NIẾT BÀN VÔ DANH</詞>

- Biểu văn trình vua Diêu Hưng nhà Tần:

Vua Tần có nói: Đạo Phật lấy vô vi làm tông chỉ, An Thành
Hầu Diêu Trung hỏi: “chẳng rõ
sự vô vi của đạo lấy gì làm thể?”
Lời đáp Vua Tần chỉ rõ:
“Niết-bàn là tông chỉ của vô vi, đúc kết lại thành
hai chữ “Vô danh”. Lời
Biểu của ngài Tăng Triệu có đoạn: “Vì sao gọi là Vô danh? Là vì chúng
sinh từ lâu nay ở trong
sinh tử luân hồi đều do
sự chấp trước ái dục.
Nếu ái dục được dứt bỏ ở tâm thì chẳng còn
sinh
tử luân hồi. Đã không
có sinh tử thì chân tâm mầu nhiệm vắng lặng,
cái đức âm thầm hợp
với hư không, gọi là Niết-bàn, đã gọi là
Niết-bàn thì đâu còn dung nạp tên
gọi vào trong ấy nữa.

Nay bản ý soạn luận này là nhằm làm sáng tỏ chân thể tinh diệt

của Niết-bàn
vô danh để bác bỏ nhứng kiến giải sai lạc của
ngoại đạo, vì đương thời có một
số người học Phật cho vô vi là chẳng có bậc
Thánh, rơi vào chấp đoạn, xóa bỏ nhân quả, chê cười những người tu hành, cho là chấp
hình tướng, gieo rắc tà kiến ấy khắp nơi, lấy làm tự đắc,
nên chẳng thể sửa đổi
cho đúng với chánh pháp được! Nay nhờ bức thư
của Vua Tần đáp Diêu Trung có câu: “Nếu chẳng có
bậc Thánh thì ai
biết sự chẳng có?” chỉ
một lời ấy khiến cho các tà thuyết im lặng. Vậy
nên soạn luận này là
nhằm diễn đạt thêm để giúp cho giáo pháp được sáng tỏ.

<詞>- Chín Đoạn Vấn Nạn, Mười Đoạn Diễn Tả:</詞>

Khai tông:

Vô Danh rằng:

“Kinh nói
Niết-bàn hữu Dư và
Niết-bàn Vô Dư. Niết-bàn, đời
Tần dịch là Vô vi, cũng
dịch là Diệt độ. Vô vi là lấy sự rỗng lặng tịch
diệt, lìa các tên gọi,
hình tướng, dứt bặt hẳn hữu vi. Diệt độ là nói về tai
họa lớn nơi sinh tử đã
được tiêu diệt hẳn, siêu vượt khỏi sáu nẻo luân
hồi. Đó là chỗ thức
tỉnh của mở mắt nằm chiêm bao, cũng là chốn dứt bặt ngôn xưng trong căn nhà mầu nhiệm.
 Nói hai tên gọi “Hữu Dư” và “Vô Dư” ấy chỉ là tên khác của xuất xử, là giả danh của
sự ứng hợp cơ duyên để hóa độ. Tùy duyên hiện nhân nói pháp gọi là xuất, duyên hết trở
về ẩn gọi là xử. Nay
tôi thử luận bàn về vấn đề này:

Niết-bàn là tịch diệt, rỗng lặng, chẳng thể dựa theo tên gọi,
hình tướng mà tìm; mầu nhiệm vô tướng nên chẳng
thể dùng “Hữu tâm”
mà nhận biết. Siêu vượt ba cõi, mê lầm đều dứt, chứng lượng như hư
không, diệu lý cùng tột. Muốn đuổi theo cũng chẳng thể tìm ra tông tích,
muốn trở lại tìm chỗ
xuất phát thì chẳng thấy chỗ bất đầu. Sáu cõi chẳng thể gồm thâu để khiến
sinh ra
sức mạnh, chẳng thể khiến cho thay dổi.
Thể tánh mêng mông chẳng
có bến bờ, người trí chẳng thể đặt tên. Như
trụ thì sinh mà chẳng
sinh, như dị thì diệt mà chẳng diệt. Năm mắt chẳng nhìn rõ dung mạo, hai tai chẳng nghe được âm thanh.
Mờ mịt thăm thẳm, ai thấy ai hiểu? Bao gồm trùm khắp, chẳng chỗ nào không tồn
tại, mà lại siêu vượt
mọi có không. Cho nên, hễ nói được là mất chỗ
chân thật, biết được
thì trở thành kẻ ngu muội, nói có thì trái với sự tánh,
nói không thì tổn thương
tới sắc thân. Bởi vậy, Đức Thích-ca khi mới thành đạo đã tự im lặng chẳng nói pháp,
Bồ-tát Văn-thù hỏi về pháp môn không hai thì
Duy-ma-cật im lặng, Tôn giả
Tu-bồ-đề giảng về không
để hiển bày đạo, Phạm
thiên Đế-thích cùng nghe đã tung hoa cúng
dường. Khen ngợi chẳng nói mà nói, chẳng nghe mà nghe. Đó là lý mầu là đạo
dứt bặt
ngôn từ, chỉ có người chứng ngộ mới lãnh hội được, nên miệng do đó mà nín lặng đâu phải không có biện tài, vì biện tài chẳng thể
hiển bày được.
Kinh nói: “giải thoát chân thật lìa mọi ngôn ngữ,
số
lượng, hoàn toàn vắng lặng, vô thỉ vô chung, chẳng tối
chẳng sáng, chẳng
nóng chẳng lạnh, vắng
lặng như hư không, không tên gọi, không nói
năng”. Theo những lời của kinh luận dẫn trên há cho là không đúng với
sự
thật hay sao?

Như thế, quả
thật cho cái sở dó chẳng có, nên chẳng thể cho cái mà có, có cái
sở dó
chẳng không, nên chẳng thể được mà không.
Vì sao? Vì hễ nghiên cứu về cảnh “có” thì năm ấm dứt hẳn. Suy xét về
cảnh “không” thì sự
nhiệm mầu, linh diệu thường hiện hữu. Vì nhiệm
mầu, linh diệu thường
hiện hữu nên tuy vắng bặt mọi thấy nghe mà chỗ
tịch diệt duy nhất luôn
gồm thâu. Năm ấm diệt hẳn thì muôn thứ phiền não
buộc ràng đều dứt sạch. Muôn thứ phiền nào đều
dứt sạch nên không hơn với đạo. Cõi tịch diệt duy nhất luôn gồm thâu nên diệu dụng thể hiện mà không thấy công đức. Diệu dụng hiển bày mà không thấy công đức nên công năng tột bực
thường còn. Hợp chung với đạo nên
sâu
rộng mà chẳng thay đổi.
Sâu rộng mà chẳng thay đổi nên chẳng thể cho là có, công năng tột bực luôn còn nên chẳng thể cho là không.
 Cho nên có không dứt bặt bên trong, xưng gọi chìm bặt bên ngoài, chẳng còn mọi
sự thấy nghe, kể cả
người ở cảnh giới bốn không cũng mờ tối chẳng hiểu biết. Bình đẳng là một mà vô trụ, rỗng lặng chiếu
soi mà gồm
khắp. Là quê hương của
tất cả chúng sinh, cũng chính là cuội nguồn rốt
ráo của Chư Phật. Đó
là cảnh giới chẳng thể thấy nghe, là nơi chốn của
sự nhiệm mầu rỗng lặng
tột cùng. Thế mà muốn lấy sự có không để
gán tên gọi, nói bày phạm vi
của Niết-bàn, dùng ngôn từ để mô tả đạo
thần diệu, há chẳng phải
lại càng xa vời hay sao?

Xét về thể:
Hữu Danh hỏi:

Danh hiệu chẳng phải vô cớ mà đặt ra. Tên gọi chẳng phải
tự mình đương nhiên mà
dấy khởi. Kinh nói Niết-bàn Hữu Dư là
Niết-bàn Vô Dư, là danh hiệu chân thật trở về với tự tánh, cũng là
sự xưng
gọi sâu mầu của đạo
pháp mầu nhiệm. Nay xin thử trình bày:
Hai chữ “Hữu Dư” có nghóa là ứng thân của Như lai mới
hiện ra, pháp thân bất
đầu kiến lập, là sự tắm gội nơi dòng nước
“tám giải thoát” trong lành,
là sự nghỉ ngơi ở khu rừng “Bảy giác chi” xanh tốt, chứa nhóm muôn đều lành từ
nhiều kiếp, rửa
sạch mọi cáu bẩn từ vô
thỉ. Bên trong chứng ngộ
ba minh, bên ngoài diệu dụng soi chiếu. Phát thệ
nguyện ở tâm ban đầu, độ chúng
sinh cho đến người
sau rốt, trên cầu
quả Phật, dưới cứu
giúp muôn loài, siêu vượt ba cõi, riêng chứng Đại
Giác. Mở con đường
bằng phẳng của tám chánh Đạo, quét sạch mọi tà kiến của tám dị thuyết. Cỡi ngựa thần của
sáu thứ
thần thông, ngồi nơi xe yên ổn của năm đường hành hóa. Ra vào trong
sinh tử để tùy cơ hóa
độ chúng sinh, đạo pháp
sung mãn, đức hiện khắp nơi, cùng tận đến chỗ
tạo hóa mới sinh khởi,
đạt diệu dụng tột bậc của Thánh trí. Tâm cảnh
rỗng lặng gồm khắp vũ
trụ, soi sáng cả pháp giới của Trí Nhất Thiết.
Nhân duyên hóa độ ngừng ở chín cõi, chìm trong hư không mà nhân duyên vẫn còn chưa hết. Con đường giáo hóa chưa tròn đầy, vô minh chưa
gội sạch, Thánh Trí hãy
còn, đó chính là Niết-bàn Hữu Dư.

Kinh nói rõ: “Làm tiêu tan mọi trần lao phiền não, như
luyện vàng ròng, muôn khổ đều dứt
sạch mà tánh giác linh diệu thường còn”. Hai chữ “Vô Dư” là nói nhân duyên giáo hóa của bậc chí nhân
đã hoàn tất,
sự chiếu
soi mầu nhiệm vắng hẳn, mọi nẻo cơ cảm đều bặt, nên gọi là
Vô Dư. Vì sao? Họa lớn chẳng gì bằng có thân, nên phải diệt thân
để trở về “không”.
Lao nhọc chẳng gì bằng có trí, nên phải bặt trí để hội nhập cõi rỗng lặng. Thế thì trí do hình thể mà mỏi mệt, hình tướng do
trí mà nhọc nhằn, nhiều
kiếp trôi nổi trong sáu đường, khổ nảo chẳng
dứt. Kinh nói: “Trí là
gốc của mọi thứ độc, hình thể tướng là chỗ
của gông cùm, xa cách với lý mầu
sâu rộng vắng lặng, nên tai họa do đó
mà sinh khởi. Do đó, bậc chí nhân đốt thân diệt trí, bỏ hình thể, dứt
suy
nghó. Bên trong, không còn
sự lao nhọc của ứng hợp cơ duyên
soi chiếu.
Bên ngoài cắt đứt hết mọi nguồn gốc của tai họa. Siêu vượt ba cõi thì
sự
sinh tử dứt hẳn rỗng
lặng bao la, là một thể với hư không. Vắng lặng, chẳng còn
sự thấy nghe, mênh mông chẳng còn dấu vết. Âm thầm mờ
mịt, chẳng biết chỗ đến.
Cũng như đèn tắt, lửa dứt, dầu cùng với ánh
sáng đều hết. Đó là Niết-bàn Vô Dư.

Kinh nói: “Năm
Ấm dứt hẳn, cũng như đèn tắt.” Vậy thì Hữu Dư có thể cho là
Hữu danh, Vô dư có thể gọi là
Vô danh, Vô danh được lập thì kẻ tôn
sùng Hư vô ưa thích
sự
sâu xa vắng lặng.
Hữu Danh sinh
khởi thì người nhớ ân
đức càng kính mến công lao của bậc Thánh. Đó là
lời văn từ trong kinh điển, là sự giáo hóa thích hợp của Đức Phật.
Nhưng luận cho là có, không dứt bặt ở bên trong, tên gọi chìm bặt ở bên
ngoài, chẳng thể thấy
nghe mọi sự, người ở cõi Bốn Không vẫn còn mê
muội chẳng thể lãnh hội.
Làm cho người nhớ ân đức tự cách xa với đạo,
kẻ tôn sùng hư vô chẳng
còn chỗ nương tựa, chẳng khác vì lấp bít tai
mắt trên cơ thể, che chắn
ánh sáng trời trăng trên hư không, lại trách người
chẳng phân biệt được
màu sắc, âm thanh, đâu có lý ấy, ông chỉ biết
suy tôn bậc
Chí nhân, siêu vượt
sự có không, tự cho lời văn vượt
ngoài danh, tướng; mà ý nghóa trong luận lại làm cho người đọc không biết được chỗ để quay về, nên chỗ
sâu mầu của
Niết-bàn tự ẩn mà chưa
được hiển bày. Tôi lặng lẽ
suy xét tìm hiểu, cảm thấy chẳng có chỗ nương dựa, vì vậy đâu thể cho là làm
sáng tỏ nghóa mầu.
Niết-bàn trong ngôi nhà
tăm tối, đàn tiếng nhạc
nhiệm mầu ở chỗ chẳng còn nghe thấy hay sao?

Thể của giai vị:

Vô Danh nói: Hữu Dư, Vô Dư là tên gọi bên ngoài
của Niết-bàn,
là giả danh của sự ứng hợp cơ duyên để hóa
độ. Mà kẻ chạy theo tên
gọi là chấp vào Danh, kẻ nghi nhớ hình tượng là
chấp vào tướng. Danh hiệu bị hạn chế nơi đề mục,
hình tướng theo khuôn khổ ở vuông tròn. Cũng có chỗ chẳng thể lấy tròn, vuông để diễn tả, chẳng thể lấy đề mục
để truyền đạt được! Nên đâu thể lấy tên gọi
để gán vào chỗ vô danh, lấy hình tướng gán vào chỗ không hình tướng!
Vì Thể tánh của
Niết- bàn lìa Danh, lìa tướng, chẳng phải cảnh giới của
phàm tình. Vậy Đạo
vô hình vô tướng ấy đâu thể theo chỗ hình tướng mà tìm cầu được.

Lời vặn hỏi nêu: “Hữu Dư, Vô Dư, là bản ý của phương tiện tịch diệt để lập ra giáo môn, cũng là dấu vết chân thật về
sự ẩn, hiển của Như lai.” Nhưng chưa phải là chỗ
sâu mầu dứt bặt ngôn từ của cảnh
giới nhiệm mầu vắng
lặng, cũng chẳng phải là đạo vi diệu độ đời của
bậc Chí nhân. Ông chưa được nghe nói chánh quán phải chăng?
Duy-ma-cật nói: “Tôi
quán Như lai vô thỉ vô chung, vượt khỏi sáu căn, ra
ngoài ba cõi, chẳng ở
nơi phương, chẳng lìa bỏ phương, chẳng phải hữu vi, chẳng phải vô vi, chẳng thể dùng thức để biết, chẳng thể lấy trí để hiểu,
không ngôn từ, không giảng nói, chỗ vận hành của tâm ý đều diệt.” Theo đó
để quán là chánh quán,
nếu theo cách quán khác thì chẳng thể thấy
được Phật. Kinh Phóng
Quang chép: “Phật như hư không, chẳng đến
chẳng đi, ứng hợp cơ
duyên mà hiện, chẳng có nơi chốn, phương hướng.”
Thế thì bậc Thánh ở
khắp mọi nơi chốn, rỗng rang, vắng lặng, không
vướng chấp, không tranh
biện. Có tranh biện là nói sinh tử, không tranh biện là
nói Niết-bàn.
Sinh tử, Niết-bàn, cả hai đều chẳng thật có.
Dẫn dắt mà chẳng đi trước,
cảm thông rồi mới ứng cơ. Ví như tiếng vang trong hang
sâu thẳm, hình tượng trong
gương sáng, đối diện mà chẳng
biết từ đâu đến, đuổi
theo mà chẳng hiểu chỗ đi đến. Chớp nhoáng mà
có, mập mờ mà không,
động lại càng tónh, ẩn lại càng rõ, ra vào nẻo
mầu nhiệm ẩn kín, biến
hóa vô thường chẳng thể tính lường. Hễ đặt ra
tên gọi là do ứng hợp
cơ duyên để hóa độ, hiển bày dấu vết là sinh, ngưng

nghỉ sự tích
là diệt. Sinh gọi là Hữu dư, Diệt gọi là Vô dư.
Vậy thì tên gọi của
Hữu Vô, gốc là ở vô Danh, mà Đạo vô danh thì chỗ nào
mà chẳng phải danh? Cho
nên bậc Chí nhân ở chỗ vuông thì vuông, ở chỗ tròn thì tròn, ở cõi trời thì làm trời, ở cõi người thì làm người, vì
năng lực mầu nhiệm làm
trời, làm người, đâu phải các trời, người có thể
làm được. Rõ ràng là
chẳng phải Trời, chẳng phải người, nên mới làm
trời làm người được.
Do vậy, khi hóa độ chúng sinh, ứng hợp cơ duyên
mà chẳng có việc làm,
vì làm chẳng qua sự tác ý. Vì chẳng qua là sự tác
ý nên việc làm rộng
lớn chẳng thể nghỉ bàn. Chẳng làm mà ứng cơ
nên sự ứng hợp cơ duyên ấy trùm khắp. Không thể
suy lường việc lành
rộng lớn, không thể nghó
bàn nên trở lại chỗ sâu kín. Sự ứng hợp cơ
duyên trùm khắp không
thể suy lường nên quy về Vô Danh. Kinh chép: “Đạo
Bồ-đề chẳng thể suy lường, cao không gì hơn, rộng
lớn chẳng bến
bờ, sâu thẳm chẳng có đáy,
sâu mầu chẳng thể
tính lượng. Lớn lao bao gồm cả trời đất, nhỏ bé thì nhập vào vi trần, nên gọi là Đạo. Cho nên đạo của
Niết-bàn chẳng thể lấy
sự có không để cầu tìm, đã rõ ràng như
vậy. Nhưng kẻ mê lầm
thấy sự thần biến lại cho là có, thấy sự diệt độ
liền cho là không, cái
cảnh giới có không ấy thuộc về lãnh vực vọng tưởng, đâu thể làm chỗ tiêu biểu cho đạo huyền vi mà diễn tả chân tâm
của bậc Thánh được
sao!
Ý cho là bậc chí nhân tịch diệt vắng lặng không có
dấu vết, ẩn náu, hiển bày cùng một nguồn gốc, còn chẳng gọi là có, mất chẳng
bảo là không, vì
sao? Đức
Phật nói: “Ta không sinh,
chẳng sinh, tuy
sinh
mà chẳng sinh, không hình,
chẳng hình, dù hiện hình tướng mà chẳng
thấy hình tướng, nên
biết còn chẳng cho là có. Kinh chép: “Bồ-tát nhập
vào tam-muội vô tận, thấy tất cả Chư Phật thời
quá khứ diệt độ”. Lại nói: “Nhập vào
Niết-bàn mà chẳng
thấy Niết-bàn”. Nên biết mất chẳng cho là không, mất chẳng cho là không thì tuy không chẳng cho là
có. Còn chẳng cho là có
thì dù có mà là không, vì cho có là không nên
gọi là chẳng phải có.
Vì cho không là có nên gọi là chẳng phải không,
vậy nên Đạo của Niết-bàn quả thật là vượt
ngoài lãnh vực có, không,
dứt hẳn sự chuyển dịch
của ngôn ngữ, hình tượng. Mà ông lại nói: “cái tai họa của bậc Thánh là do có thân, nên diệt thân để trở về với
không, mệt nhọc không gì
bằng có Trí, nên dứt trí để chìm vào rỗng lặng”.
Há chẳng phải là trái với lý mầu tột cùng, làm tổn thương tông chỉ mầu nhiệm của
Niết-bàn hay
sao!
Kinh chỉ rõ: “pháp thân không hình
tượng ứng cơ mà hiện
hình. Bát-nhã vô tri, đối duyên mà soi chiếu”. Vì ứng cơ ở chỗ vô tâm, nên dù muôn việc xảy ra cùng một lúc mà chẳng thấy
mệt nhọc, ngàn lời vặn hỏi khác nhau mà ứng đối chẳng phải
suy tư. Vô tâm với ứng hợp cơ duyên, nên động như mây bay, tónh như tiếng
vang, đâu có tâm ở đây
kia và tình lại vướng bận ở động tónh? Đã vô
tâm nơi động tónh thì cũng vô tướng ở đến đi. Vì đến đi không có hình tướng
nên không vật nào chẳng
hiện hình. Vì động tónh chẳng do tâm, nên chẳng có cảm thông nào không ứng hợp, cho nên, tâm
sinh ở có tâm,
tướng có ra đi từ chỗ
có tướng. Tướng chẳng có ra từ ta, nên dù vàng đã chảy mà ta chẳng bị đốt. Tâm chẳng
sinh từ nơi ta nên tuy ứng dụng
hàng ngày mà chẳng động.
Muôn vật tự nó lăng xăng đâu có làm ta bận
bịu. Bởi vậy, trí tuệ
bao gồm khắp muôn vật mà chẳng nhọc nhằn, hình thể đầy khắp mười phương mà không chút tai họa. Tăng thêm chẳng
thể đầy giảm bớt chẳng
thể thiếu, đâu thể lấy việc Đức Phật thị hiện
nhập diệt cho là như đèn
tắt mà gọi là Niết-bàn vô dư? chẳng biết pháp
thân thường trụ, sự
thị hiện nhập diệt ấy chỉ là phương tiện để hóa độ
chúng sinh mà thôi. Mà
kẻ mê lầm đối với cảnh giới thấy nghe, tìm kiếm dấu vết khác nhau của
sự ứng hợp cơ duyên, cầm lấy cây thước kẽ để
đo lường hư không, muốn
dùng tâm trí làm lao nhọc bậc Chí nhân,
muốn lấy hình tướng để
gieo tai họa cho bậc Thánh, mà bỏ có vào không,
do đó mà đặt tên, đâu
phải là lời nói mầu nhiệm siêu vượt mọi chỗ
thấy nghe, hiển bày pháp
thân ở nơi vắng lặng.

Dẫn chứng:
Hữu Danh nói:

Thời hỗn mang
sơ khai, muôn vật
sinh khởi. Vạn hữu đã có
rồi thì chẳng thể cho là
không. Không chẳng tự không, phải từ nơi có. Như
thế cao thấp dựa vào nhau, có không cùng sinh lẫn
nhau, ấy là lý lẽ tự nhiên,
số lượng của hiện tượng thế giới cùng tột ở đây. Theo đó mà xét thì tạo hóa
sinh ra muôn vật, lý lẽ chẳng ẩn giấu và hiển bày. Sự lớn nhỏ thọ yểu, thành thật và đối trá đều có. Sự có do thay đổi
nên tiêu diệt, diệt rồi tức là
thật không, thế thì cảnh giới của có không đều thuộc về lý này.
Kinh chép: “Hai pháp có không gồm thâu tất cả các pháp, cũng gọi là ba vô vi”
Hư không, số duyên tận,
Phi số duyên tận.
Số duyên tận tức là Niết-bàn.

Nhưng luận thì
cho rằng: “Ngoài sự có và không còn có Đạo
mầu nhiệm khác, huyền diệu hơn
sự có và không, gọi
là Niết-bàn.
Nhưng tôi suy xét về bản thể của mầu nhiệm, nếu quả thật là có, dù là mầu
nhiệm cũng chẳng phải là
không. Dù mầu nhiệm cũng chẳng phải là không, tức là chỗ cảnh thật có. Nếu quả thật là không thì phải thật
không. Không mà chân
thật là không, tức là vào nơi cảnh thật không. Tóm lại, theo đó mà xét chẳng có
sự khác với có mà chẳng phải là không;
chẳng có sự khác với
không mà chẳng phải có. Điều ấy đã rõ ràng. Mà luận chép:
“Ngoài sự có và không còn có
sự mầu
nhiệm khác, là chẳng
phải có, chẳng phải
không, gọi là Niết-bàn.” Tôi nghe lời này thật chưa
hợp với chân tâm.

Siêu vượt mọi cảnh:

Vô danh đáp: Tên gọi của nó là không, dù cho không một pháp nào chẳng bị bao gồm, không có một lý nào chẳng bị lệ thuộc, nhưng
sự
bao gồm và lệ thuộc vào Tục đế mà thôi. Kinh chép: “Chân đế là gì?
Là đạo Niết-bàn. Tục đế là gì? Là pháp có và không.”
Vì sao? Vì có là có ở không, không là không ở có, cho nên, có ở chỗ không là co, không ở chỗ có là không. Có và không đối đãi nhau mà hình thành nên gọi
là Tục đế. Cho nên, có sinh từ nơi không, không
sinh từ nơi có. Lìa có
thì chẳng không, lìa không thì chẳng có. Có và
không sinh ra lẫn nhau,
cũng như cao thấp nương dựa vào nhau: có cao thì có
thấp, có thấp thì phải có cao.
Như thế, có và không tuy khác nhưng đều chẳng khỏi từ nơi có. Đây là chỗ hình thành của ngôn ngữ, chốn
sinh khởi của phải trái, lý chẳng nhất định, đâu thể bao gồm hết cả
sự nhiệm mầu cùng tột và diễn tả đạo thần diệu của
Niết-bàn? Cho nên luận nói:
“siêu việt
ra ngoài có không”, là bởi cái số lượng của
có không chỉ hạn chế trong cảnh giới của sáu căn,
sáu trần, trong cảnh giới của sáu căn, sáu trần,
chẳng phải là ngôi nhà nhiệm mầu của Niết-bàn,
nên được chữ
“Xuất” để quét sạch tình mê chấp. Hy vọng những người
học đạo, do lời nói tỉ lượng nhằm diễn tả chỗ
sâu mầu
của Niết-bàn, gởi tâm ở chỗ quên tình, bặt chứng đạt ý quên lời, khế ngộ chẳng phải có, chẳng
phải không, đâu
phải cho ở ngoài có và không còn có một cái có để gọi!

Kinh chép: “Ba Vô Vi là do chúng
sinh mãi lăng xăng qua lại trong
sinh tử.
Bệnh sinh tử do tai họa của căn trần. Tai họa lớn nhất của căn trần trước tiên là do nơi hữu, muốn xóa bỏ hữu, trước tiên phải
dùng vô, nên mượn vô
để làm sáng tỏ cái chẳng phải hữu. Làm sáng tỏ
cái chẳng phải hữu,
chẳng phải cho là hoàn toàn không.

Đi tìm Huyền diệu:

Hữu Danh nói:

Trong Luận chép: “Niết-bàn chẳng ngoài có, không, cũng chẳng ở trong có không, chẳng ở trong có không thì chẳng thể tìm được
ở trong có không. Chẳng
ngoài có không thì chẳng lìa có không mà
tìm được. Chẳng có chỗ
tìm thì đúng là tất cả đều không, mà lại nói:
“Đạo mầu chẳng phải
không. “Nếu” Đạo mầu chẳng phải không” thì đường

lối sâu mầu
có thể tìm, cho nên ngàn Thánh cùng một con đường, chưa hề
trống rỗng, chẳng có chốn quy hướng, đạo mầu đã còn mà lại
nói là chẳng ở ngoài,
chẳng ở trong, tất có ý nghóa khác thường, xin được lãnh hội.

Đạo mầu thường còn:

Vô Danh Đáp: Ngôn ngữ do danh hiệu mà khởi, danh hiệu do
hình tướng mà sinh, Danh tướng từ vọng tưởng
bày ra. Nếu cả hai danh và tướng đều quên, thì
không danh không nói bày. Ngôn thuyết đã là
không thì từ đâu mà nghe? Kinh nói: “Niết-bàn chẳng phải pháp, nên
chẳng phải ở trong, chẳng phải là phi pháp nên chẳng ở ngoài, không
nói không nghe, vì đạo mầu lìa ngôn ngữ, chẳng
phải do tâm ý mà biết
được” Tôi đâu dám nói mà ông muốn lãnh hội.

Tuy nhiên,
Tu-bồ-đề nói: “Ta quán Bát-nhã vốn chẳng có ngôn thuyết, nếu chúng
sinh dùng “Vô tâm” để lãnh thọ, chẳng
nghe mà nghe, thì ta
sẻ chẳng nói mà nói. Nay nhằm trình bày lời Phật để giải
tỏa sự mê chấp, nên cũng có thể dùng ngôn từ để giảng nói.
Tịnh Danh nói: “chẳng lìa phiền
não mà chứng đắc Niết-bàn.” Trong kinh Bảo Nữ Sở Vấn,
Thiên nữ nói: “chẳng ra khỏi cảnh giới ma mà nhập vào cảnh
giới Phật.” Thế thì huyền đạo ở cảnh giới ngộ, diệu ngộ
ở “tức chân”.
“Tức chân” thì có
không cùng quán một lượt. Cùng quán một lượt thì
mình, người chẳng phải
là hai. Do đó trời đất với ta cùng một gốc, muôn vật với ta cùng một thể. Đồng với ta thì chẳng còn
sự có, không; Khác với ta thì trái với
sự dung hợp. Cho nên chẳng ở ngoài, chẳng ở trong, mà
ngay ở đó diệu đạo
thường tồn tại. Vì sao? Vì bậc Thánh nơi tâm rỗng
lặng mà âm thầm soi
chiếâu, từ lý đạt sự nên chẳng chỗ nào chẳng
bao gồm. Ôm cả vũ trụ ở trong lòng mà
sự linh diệu
soi chiếu có dư. Hiện rõ muôn hữu ở trong tâm mà chân tâm thường rỗng lặng.
Do sự diệu ngộ
nên phiền não được
gội sạch, phá trừ mê chấp từ vô thỉ, chứng đắc nguồn gốc mầu nhiệm
của Niết-bàn. Ưùng hợp cơ duyên khắp mười
phương, nên ngay nơi náo
động mà chân tâm thường tónh. Rỗng lặng mê
mông mà khế ngộ tự
nhiên kỳ diệu. Thật trí chứng lý cùng tột nên đối với
có mà chẳng có. Quyền
trí ứng cơ khắp mười phương, nên ở chốn không mà
chẳng không. Do chẳng không mà chẳng dính mắc nơi không, do chẳng có mà chẳng chấp nơi có.
Như thế, nên chẳng ngoài
“có không”, cũng chẳng ở
trong “có không”. Cho nên, muôn pháp chẳng có
tướng có không, bậc
Thánh chẳng có tri kiến có, không. Bậc Thánh chẳng có tri kiến có, không thì bên trong
là “vô tâm”. Muôn pháp chẳng có
tướng có không thì bên
ngoài chẳng có số lượng. Bên ngoài dứt hẳn số lượng
thì cảnh bặt, bên trong “vô tâm” thì trí mất. Cảnh và tâm cả hai
đều vắng lặng thì vật
và ngã âm thầm hợp nhất, rỗng lặng hoàn toàn, nên gọi
là Niết-bàn.
Niết-bàn như thế thì mọi
sự
suy lường đều dứt bặt,
đâu còn có thể chấp
sự “có không” ở bên trong và tìm cầu sự
“không có” ở bên ngoài?

Vặn hỏi sự khác nhau:

Hữu Danh Nói: Nếu đã dứt bặt
suy lường đối với
Niết-bàn thì
siêu vượt đối với
sáu căn và
sáu trần, chẳng ở ngoài, chẳng ở trong, mà
đạo huyền diệu tồn tại riêng, thế thì đạo rốt
ráo lý cùng tánh tận, mầu nhiệm hợp nhất, không khác nhau, là lẽ dó nhiên.
Kinh Phóng Quang chép: “Đạo pháp của Ba thừa đều do vô vi mà có
sự khác nhau.”
Phật dạy: “Xưa kia, lúc ta làm Bồ-tát tên là
Nho Đồng, ở chỗ Đức
Phật Nhiên Đăng, đã
nhập Niết-bàn, lúc ấy
Bồ-tát Nho Đồng mới chứng được Pháp nhẫn
Vô sinh nơi
Thất trụ, cần phải tiến thêm Ba bậc nữa mới chứng
Thập Trụ”. Nếu Niết-bàn là một thì lẽ ra chẳng có ba, nhưng
đã có ba thì chẳng phải là rốt ráo. Đã cho là
Đạo rốt ráo mà lại có
sự
cao thấp khác nhau, theo sự giảng nói khác nhau trong các kinh, phải
lấy cái nào làm Trung đạo?

Giải thích về khác nhau:

Vô danh đáp: Lý chính của đạo rốt ráo thì chẳng có khác nhau.
Kinh Pháp Hoa chép: “Đạo lớn bậc nhất chẳng có hai đường chánh. Ta vì những người biếng trễ mà tạo lập
phương tiện, đối với đạo pháp
Nhất thừa mà phân biệt nói thành ba.” Cũng như các ví
dụ “ra khỏi nhà lửa
thì được ba thứ xe” chính là lý này.

Vì đều thoát khỏi
sinh tử nên đều gọi là
Vô vi. Vì loại xe
hành hóa (Thừa) chẳng
đồng nên có ba tên gọi, nếu về nguồn thì chỉ là
một mà thôi. Lời vặn hỏi cho rằng: “Đạo pháp của Ba thừa đều do
Vô vi mà có sự chứng đắc
khác nhau”. Đó là do người có ba nên mới
thành ra ba thứ vô vi,
chẳng phải vô vi có ba loại. Kinh Phóng Quang
chép: “Niết-bàn có
khác nhau chăng? Đáp: không có khác nhau”. Chỉ vì
Đức Như Lai, với mọi
thứ phiền não tập khí đều dứt sạch, còn hàng
Thanh Văn thì tập khí chưa
được dứt sạch. Xin lấy thí dụ sau đây để dụ cho
ý nghóa xa: Như người
chặt cây, chặt đi một thước thì mất hết một
thước, chặt đi một tấc
thì mất hết một tấc, dài ngắn là do thước tấc, chứ
chẳng do nơi sự mất.

Muôn sự
khác nhau của chúng sinh là do sáu căn, sáu thức ở
họ khác nhau, nên
sự
soi chiếu của trí tuệ có
sâu cạn, đức hạnh
có dầy mỏng, nên Ba thừa hành hóa có cao thấp, mà đều được đến bờ bên kia.
Bờ bên kia đâu có khác nhau, chỉ do người đi chẳng giống nhau
thôi. Cho nên, việc tùy cơ nói pháp của các kinh có khác nhau mà lý mầu
thì không trái nhau.

Trách sự khác nhau:

Hữu Danh nói: cùng ra khỏi “Nhà lửa” thì
sự lìa bỏ tai họa là
một, đồng ra khỏi sinh tử thì vô vi cũng là một.
Nhưng lại nói: “Bờ bên
kia chẳng khác, do người nên thành ra khác.” Bờ
bên kia tức là vô vi,
người tức là kẻ chứng đắc vô vi. Vậy xin hỏi:
“Người và pháp vô vi là
một hay khác? Nếu người tức là vô vi, vô vi tức
là người, thì chẳng nên
nói vô vi là chẳng khác, do người nên thành ra
khác. Nếu người khác
vô vi thì người chẳng phải vô vi, vô vi tự cho là
vô vi, người tự thường
là Hữu vi thì cái lý “âm thầm dung hợp” lại
bị chấp mắc, chẳng thông. Cho nên nếu người và vô vi là một thì cũng chẳng phải là ba (Ba thừa),
nếu khác thì cũng chẳng phải là ba. Vậy tên gọi
“Ba thừa” Do đâu mà
sinh khởi?

Dung Hợp sự khác nhau:

Vô Danh nói:

Ở nơi đây
là đây, lúc mê thì Niết-bàn là sinh tử, ở nơi kia là
kia, lúc ngộ thì sinh tử
tức Niết-bàn. Cho nên nều đồng được thì sự chứng đắc Ba thừa cũng đều được, còn đồng mất thì
sự mê lầm trong
sáu đường cũng đều mất. Người nào ở chỗ vô vi thì người đó tức là vô vi, vô vi tuy là một nhưng đâu có trái với chẳng là một. Ví như ba loài chim
ra khỏi lưới, cùng vào
nơi không có tai họa. Sự không có tai họa tuy đồng
mà chim thì mỗi loại khác nhau, chẳng thể vì chim mỗi loại khác nhau mà cho chỗ chẳng tai họa kia cũng khác. Lại chẳng thể vì chỗ
chẳng có tai họa là một
mà lại cho nhiều loại chim cũng là một. Thế thì
chim tức là chẳng tai
họa, chẳng tai họa tức là chim, sự chẳng tai họa
đâu có khác, chỉ do mỗi loại chim tự thành ra khác mà thôi. Như vậy chúng
sinh trong ba thừa đều ra
khỏi lồng vọng tưởng, cùng vào chốn vô vi. Vô vi dù là đồng mà mỗi thừa khác nhau, chẳng thể vì mỗi thừa khác
nhau mà cho vô vi cũng
khác, cũng chẳng thể vì vô vi là một mà nói ba thừa cũng là một.
Bởi thế, người tức là vô vi, vô vi tức là người, vô vi
đâu có khác, ấy là do
người có ba loại, tự thành khác nhau mà thôi. Thành ra, chỗ chẳng tai họa tuy là đồng mà vì loài chim có lớn nhỏ nên
sự
bay lượn có xa gần. Vô
vi tuy là một mà sự âm thầm soi chiếu có sâu cạn. Vậy Vô vi tức là Thừa, Thừa tức là vô vi, người chẳng khác với vô vi,
vì chưa đạt tới chỗ
tận cùng của vô vi nên mới có Ba thừa khác nhau.

Vặn hỏi về Tiệm:

Hữu Danh nói: Muôn sự khổ lụy đều
sinh ra do
vọng tưởng. Vọng tưởng đã dứt thì mọi khổ lụy đều dứt. Nhị thừa chứng đắc
Tận trí, Bồ-tát chứng đắc Trí vô sinh. Lúc ấy mọi vọng
tưởng đều dứt sạch,
sự
trói buộc mãi mãi ấy được tiêu trừ. Sự trói
buộc được tiêu trừ thì chân tâm vô vi, tâm đã vô vi thì lý mầu chẳng mảy may bị
chướng ngại.
Kinh nói rõ: “trí tuệ của các bậc
Thánh chẳng hề trái
ngược nhau, chẳng
khởi sinh. Thật ra đều không” lại nói: “Đạo lớn vô vi, bình đẳng
không hai”. Đã nói
“không hai” thì chẳng do tâm có khác nhau, chẳng chứng đắc thì thôi, nếu đã chứng đắc thì phải cùng tột.
Mà lại nói:
“sự chứng chưa
được cùng tột” là chỗ chưa thể tỏ ngộ được.

Nói về Tiệm:

Vô Danh nói: Vô vi không hai, thì đã rõ ràng rồi, các thứ phiền
não tập khí, các thứ mê lầm từ lâu nay muốn
ngay đó liền dứt sạch, lời ông nói tôi cũng
chưa lãnh hội được. Kinh nói: “ba mũi tên trúng đích, ba con thú
qua sông, nước
sông chẳng khác.” Con thỏ thì nhảy trên mặt
nước mà qua, con ngựa chân quơ tới đáy sông
hoặc không quơ tới đáy
sông. Còn voi mạnh dữ thì lúc nào chân cũng chạm
đáy sông mà có
sự
khác nhau về sâu cạn, ấy là do sức lực khác
nhau. Chúng sinh trong Ba thừa đều nhằm vượt qua bốn
Duyên khởi, cùng
soi chiếu khắp là
Tứ đế, dứt hẳn giả tức chân, cùng đến chốn Vô vi, song
con đường hành hóa
(Thừa) chẳng phải một, cũng là do diệu lực khác nhau.

Muôn vật tuy nhiều, nhưng mọi loại đều có
sự hạn chế về
số lượng. Dù cho có trí
tuệ như Xá-lợi-phất, có biện tài như Mãn
Nguyện, dùng hết tài
năng, suy nghó đến cùng tột, cũng chẳng soi thấy những
số lượng ấy, huống chi là cõi rỗng lặng mầu nhiệm chẳng có
số lượng,
đạo thể của Niết-bàn
chẳng có bờ bến mà muốn cho người Ba thừa liền
đạt tới chỗ cùng cực
chăng? Sách có rằng: “sự học ngày càng thêm,
đường đạo thì ngày càng bớt.” Kẻ đi nơi đường
đạo là vào cõi vô vi. Vào cõi vô vi mà nói ngày càng bớt,
sự việc ấy há cho là thình lình đạt được
hay sao? Cần phải bớt rồi lại bớt nữa, cho tới khi chẳng còn có gì để bớt
nữa mới thôi.
Trong kinh có nói thí dụ về ánh
sáng của con đom đóm và
ánh sáng mặt trời, tức
diệu dụng của trí mới biết được.

Chê trách về tâm động:

Hữu Danh nói: Kinh cho rằng người đã chứng pháp thân là nhập
vào cảnh giới vô vi, chỗ chân tâm chẳng thể dùng trí tuệ để biết, hình
mạo chẳng thể theo hiện tượng mà suy. Bản thể dứt bặt năm ấm,
sáu
căn, tâm trí đều vắng lặng mà còn nói: “Sự
tiến tu thêm ba bậc thì
sự

chứa nhóm
công đức càng rộng lớn!”

“Phàm sự tu tập được tiến triển là do tâm có
ham chuộng,
sự
chứa nhóm công đức
được sinh khởi là do tâm tìm cầu. Tâm có ham chuộng thì trong tình cảm hiện ra
sự lấy, bỏ. Tâm có tìm cầu thì
sự thêm
bớt giao tranh trước mắt.
Đã dùng lấy, bỏ làm tâm, thêm bớt làm Thể, mà cho rằng bản thể dứt
bặt ấm, nhập, tâm trí hoàn toàn
vắng lặng”.
Đó là lời văn trái
nhau dẫn tới sự khác nhau, mà sao ông nói “ở trong một người dùng tâm động chứng lấy lý tịch”, chẳng khác gì muốn chỉ lối
cho người lạc đường
mà chỉ hướng Nam là hướng Bắc.

Động, Tịnh Là Một:

Vô Danh nói: Kinh chép “Bậc Thánh chẳng làm, mà không đối tượng nào
chẳng làm”. Vô vi, nên tuy động mà thường vắng lặng.
Vì không điều gì chẳng làm nên tuy vắng lặng mà
thường động. Tuy vắng
lặng mà thường động nên tâm và cảnh chẳng thể
là một. Dù động mà
thường vắng lặng nên tâm và cảnh chẳng thể
thành hai. Tâm và cảnh
chẳng thể thành hai nên càng động càng vắng lặng.
Tâm cảnh chẳng thể là một nên càng vắng lặng thì càng động. Do đó, vi tức là vô vi, vô vi tức là vi. Động và lặng dù khác nhau mà chẳng thể cho là khác
được. Kinh đạo Hành chép: tâm cũng chẳng phải
có, cũng phải chẳng không”. Nói chẳng phải có, là chẳng như
sự có của chúng
sinh tâm chấp Hữu, nói chẳng
phải không, là cũng chẳng như
sự không của chúng
sinh
tâm chấp không, vì sao? Vì Hữu tâm tức là chúng
sinh. Vô tâm tức là
hư không. Chúng sinh chỉ có vọng tưởng, hư không
thì vô tri chẳng có
chiếu soi, há có thể lấy
sự vọng tưởng và vô tri để làm tiêu biểu cho
sự thần diệu của
Niết-bàn mà nói chân tâm của bậc Thánh là có hay không, cho nên, chân tâm của bậc
Thánh chẳng có, cũng chẳng thể cho là bặt không, chân tâm của bậc
Thánh chẳng không, cũng chẳng thể cho là thật có. Chẳng có nên mọi tâm tưởng đều dứt.
Chẳng không, nên lý mầu luôn khế hợp. Lý mầu luôn khế hợp nên vô biên công đức ngay
đó được mở mang. Tâm tưởng đều diệt nên
công đức thành tựu chẳng
phải do ta chứng đắc. Do đó sự ứng hợp cơ
duyên để hóa độ khắp nơi,
không hề cho là hữu vi. Vắng lặng chẳng động,
không hề cho là vô vi.
Kinh chỉ rõ: “tâm không có đối tượng hành hóa mà không đối tượng nào
không được hành hóa” là đáng tin. Bồ-tát Nho
Đồng nói: “Ngày trước ta bố thí
tài sản, thân mạng cho mọi người trong vô
số kiếp, vì dùng tâm vọng tưởng để bố thí, chẳng phải là bố thí
chân chính. Nay dùng
tâm vô sinh, chỉ dâng năm cành hoa cúng dường
Phật, mới được gọi là
bố thí chân chính!” lại như Bồ-tát Không Hành,
đã vào cửa không của

giải thoát, nên mới nói: “Nay là lúc ta đang hành hóa, chẳng phải là lúc chứng đắc,” ý nói đã vào cửa không còn chẳng được chứng huống chi
là tâm động! Thế thì
tâm càng rỗng lặng thì sự hành hóa càng rộng
khắp, suốt ngày hành hóa mà chẳng trái với lý
vô hành. Cho nên kinh Hiền Kiếp chép:
“sự bố thí chẳng có người thí mới gọi là bố thí.”
Kinh Thành Cụ khen ngợi sự
chẳng hành hóa mà hơn hẳn hành hóa. Kinh Thiền
Tự chỉ rõ “Tâm từ
chánh định là “Vô duyên từ” đồng thể bi” Kinh Tư-ích nói về “cái tri của
chẳng tri”. Ý nghóa của bốn kinh trên làm rõ tông
chỉ của bậc Thánh vốn
rỗng lặng nhiệm mầu, lời văn khác nhau mà
nghóa thì đồng, đâu thể cho rằng Hữu vi là Hữu vi, vô vi là vô vi,
kinh Duy-ma nói: “Bồ-tát an
trụ nơi pháp môn tận, chẳng tận bình đẳng, từ bỏ Hữu vi, chẳng trụ vô vi” tức là
sự việc này. Mà ông thì lấy
Nam Bắc làm
dụ, rõ ràng chẳng phải
là lời nói đã được lãnh hội.

Cùng tận cội nguồn:

Vô Danh nói: Bậc Chí nhân thì vắng lặng, không
hình tướng,
mà muôn vật đều do tâm tạo. Tỏ ngộ được lý
mầu muôn vật đều quy
về chính mình thì chỉ có bậc Thánh mới đạt được.
Vì sao? Vì lý chính
của muôn pháp là cái thật duy nhất, nếu trí tuệ
chẳng thấu đạt lý ấy thì
chẳng thành bậc Thánh, chẳng phải là trí tuệ của
bậc Thánh thì chẳng
thấu đạt lý ấy. Vậy lý chính tức là bậc Thánh,
bậc Thánh chẳng khác với lý chính. Nên trong kinh Đại
Phẩm Bát-nhã, trời
Đế-thích hỏi: “nên tìm cầu Bát-nhã ở đâu?” Tôn giả
Tu-bồ-đề đáp:
“Bát-nhã chẳng thể tìm cầu ở
nơi sắc, cũng chẳng lìa
sắc để tìm cầu”.
Lại nói: “Thấy duyên khởi là thấy pháp, thấy pháp là thấy
Phật.” Aáy là lý về cảnh và tâm
chẳng khác, thế thì đâu còn có
sự
trước sau, đầu cuối nữa? Cho nên bậc Chí nhân dùng Thật trí chiếu
soi lý mầu, ngưng nghỉ trước khi vắng lặng
chẳng động, tiềm ẩn trong chỗ động để giáo hóa muôn loài; vũ trụ
hiện trọn vẹn trong gương tâm, đến đi cùng thành
một thể, hợp chung xưa nay, đầu cuối, cùng tột
ngọn nguồn, chẳng thể thành hai, mênh
mông rỗng lặng mới gọi là Niết-bàn. Kinh chép:
“chẳng lìa các pháp mà chứng đắc Niết-bàn.”
Lại chép: “các pháp vô biên nên Bồ-đề cũng vô biên!” do đó được biết đạo của Niết-bàn ở chỗ diệu ngộ,
sự diệu
ngộ do ở tâm, cảnh âm thầm hợp nhất, cho nên
cảnh chẳng khác tâm, tâm chẳng khác cảnh, tâm cảnh dung hợp trọn vẹn quy về vô cực, tức là
thể tánh vắng lặng của Niết-bàn như vậy, như vậy
tiến chẳng ở trước, lùi chẳng
ở sau. Tức là Ba thừa đã chứng đắc chẳng
phải trước,
sáu nẻo còn mê lầm chẳng
phải sau, đâu thể để cho
sự trước
sau đầu mối lẫn lộn
trong đó. Trong kinh Duy-ma-cật, Thiên Nữ nói: “Bậc trưởng thượng

đạt được
giải thoát đâu có tùy thuộc thời gian lâu hay mau!”

Xét về sự Chứng đắc:

Hữu Danh nói: Kinh chép: “Tánh của chúng sinh, tận cùng là ở năm ấm”.
Lại nói: “chứng đắc
Niết-bàn thì năm ấm đều
dứt sạch, ví
như đèn tắt. Thế thì tánh của chúng sinh bỗng dứt trong năm ấm, đạo
của Niết-bàn kiến lập riêng ngoài ba cõi, rõ ràng
là Niết-bàn và năm
ấm là hai cõi khác nhau thì không còn chúng sinh
chứng đắc Niết-bàn. Nếu quả thật có
sự chứng đắc thì tánh của chứng
sinh không bị hạn chế trong năm ấm. Nếu bị hạn chế trong năm ấm thì năm ấm chẳng thể
dứt sạch. Còn như năm ấm đều được dứt
sạch thì còn ai để chứng đắc Niết- bàn?

Bàn về sự Chứng đắc nhiệm mầu:

Vô Danh nói: Chân là lìa dứt bỏ mọi chấp trước,
vướng mắc mà hiển bày. Giả là do tham đắm buộc
ràng mà sinh khởi, chấp trước nên
có đắc, xa lìa nên vô danh. Cho nên pháp chân thì đồng với chân, pháp giả thì đồng với giả. Ông cho có đắc là đắc nên chỉ cầu
Hữu đắc, tôi thì
cho Vô đắc là đắc, nên đắc ở Vô đắc.

Vả chăng, theo lập luận, trước phải xác định gốc. Nay đã
bàn Niết-bàn thì chẳng thể lìa
về Niết-bàn. Nếu ngay nơi
Niết-bàn mà
khởi sự bàn luận thì đâu còn ai chẳng lìa
Niết-bàn mà muốn đạt được,
vì sao? Vì đạo
Niết-bàn bặt cả
danh tướng,
số lượng, dung hóa cả đất
trời, gội sạch muôn
vật, trời người chẳng khác, một và nhiều vẫn đồng.
Do chẳng phải sắc nên
bên trong không tự thấy, vì chẳng phải thanh
nên mọi danh vọng chẳng
tự nghe, chưa hề Hữu Đắc, chưa hề vô đắc. Kinh chép: “Niết-bàn chẳng phải chúng sinh, cũng chẳng khác chúng
sinh. Đại
só
Duy-ma-cật nói:
“Nếu Bồ-tát Di-lặc đã được diệt độ thì tất cả chúng
sinh cũng đã được diệt độ.”
Vì sao? Vì tất cả chúng
sinh
bản tánh thường vắng
lặng, chẳng cần diệt nữa. Đó gọi là diệt độ ở chẳng diệt.
Cho nên, chúng
sinh chẳng phải
chúng sinh, lấy ai làm kẻ đạt được?
Niết-bàn chẳng
phải Niết-bàn, lấy gì làm pháp để chứng
đắc? Kinh Phóng
Quang chép: “Bồ-đề do từ có mà đạt được chăng?
Đáp: chẳng đúng, do từ
không mà đạt được chăng? Đáp: chẳng đúng do
có và không mà đạt
được chăng? Đáp: chẳng đúng. Lìa có và không
mà đạt được chăng?
Đáp: chẳng đúng! Thế thì đều không đạt được
chăng? Đáp: chẳng đúng. Vậy nghóa ấy là thế nào?
Đáp: không có đối
tượng được chứng đắc
(Vô sở đắc) nên gọi là chứng đắc. Do đó, đắc nơi
“vô sở đắc”, “vô
sở đắc” gọi là đắc. Vậy thì ai chẳng như thế! Do đó, đạo huyền diệu ở nơi bặt xứ (vô
sở trụ) nên chẳng đắc mà đắc. Trí mầu
nhiệm tồn tại bên ngoài
sự vật nên chẳng tri mà tri. Đại
tượng (pháp giới), ẩn trong vô hình nên chẳng thấy mà thấy, Đại Âm (Âm thanh tịch diệt trùm khắp) giấu nơi hy thanh (âm thanh
siêu vượt
sự nghe) nên không nghe mà nghe. Cho nên thể tánh của
Niết-bàn rộng lớn
mênh mông, bao gồm xưa
nay, dẫn dắt muôn loài, giáo hóa chúng sinh
khắp chốn, tuy xa mà không
thiếu sót, đâu có gì chẳng từ đấy mà kiến lập. Phạm
Chí nói: “Tôi nghe đạo Phật ý nghóa thật rộng lớn
sâu mầu, mênh mông chẳng bến bờ, không có gì chẳng thành tựu, không lúc nào là không hóa độ chúng
sinh.” Cho nên con đường của ba thừa được
mở rộng, nẻo đi của
chân giả được giải thích rõ, đạo của bậc Thánh
Hiền thường còn, nghóa
mầu của vô danh được hiển bày.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 163

