<經 id="n1859">TRIỆU LUẬN SỚ</經>





(QUYỂN THƯỢNG - TRUNG ＆ HẠ)

HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



TRIỆU LUẬN SỚ
Tác giả: Thích Nguyên Khang

<卷>QUYỂN THƯỢNG</卷>

Bài tựa Triệu Luận do pháp sư Đề Đạt chùa Tiểu Chiêu Đề
soạn. Theo toàn tác phẩm ấy thì văn gồm hai phần: phần trước là bài tựa,
sau là phần chính của
luận, nay nói về lời tựa của Triệu Luận.

Thời Vua Diêu Hưng đời
Hậu Tần, pháp
sư
Tăng Triệu người Trường An đã
soạn bài
Tông Bản nghóa “và các luận như
Vật Bất Thiên v.v…”. Theo tên người để đặt tên tác phẩm, nên gọi là
Triệu Luận, thuật lại ý của pháp
sư
Tăng Triệu trong việc
soạn luận ấy, nên gọi là lời tựa. Sách
Nhó Nhã chép: “Bức tường nơi
hướng Đông, Tây gọi là
Tự.” Quách Tượng chú thích:
“Sở dó gọi tự là để phân biệt trong ngoài”.
Nay pháp sư Tuệ Đạt trình bày về ý nghóa của luận, chỉ ra quá trình hình thành
của tác phẩm ấy, cũng
như bức tường nơi Đông Tây làm rõ khoảng
không gian của nhà cửa,
nên gọi là lời tựa.
Còn về ngôi chùa
Tiểu Chiêu Đề của pháp
sư Đề Đạt thì ở
đất Nhuận Châu, huyện
Giang Ninh, ngày trước là quận Đơn Dương.
Bắt đầu từ triều Đông
Ngô, kế đến là các triều đại Lưu Tống, Tề,
Lương, Trần trở đi, Phật giáo
hưng thịnh,
chùa chiền, tịnh xá được xây
dựng khắp chốn, tên gọi
như xen lẫn vào nhau, cứ như thế mà đặt. Tức như chùa
Trang Nghiêm thì có Đại
Trang Nghiêm,
Diệu Trang Nghiêm; chùa Chiêu-đề
thì có Đại Chiêu-đề, Tiểu Chiêu-đề. Chùa Đại
Chiêu- đề được xây
dựng vào đời Lương, chùa Tiểu Chiêu-đề được xây dựng vào đời Tấn, pháp
sư Tuệ Đạt là người đời Trần, là
Tăng só của
chùa Tiểu Chiêu-đề.
Vào đời Trần, chẳng phải chỉ có một người tên Đạt, nên

phải nói tên
chùa kèm theo để phân biệt. Có bản nghi là “Tiểu
Chiêu đề soạn”. Soạn là tập hợp,
biên soạn, chẳng phải là
sáng tác. Ở đây nên gọi
sáng tác, chẳng nên gọi là
biên soạn. Nói là
Tiểu Chiêu-đề. Chẳng nói tới
tên, là do sự kính trọng các vị Pháp sư ở vùng
Giang Tả, nên không gọi tên hiệu, chỉ nói tên chùa thôi. Nhưng vị
Pháp sư
này, chưa rành lắm về
văn thể, nên trong bài tựa của luận do mình viết, hay dùng những tiếng
thông thường, chính là để nói bày điểm quan
trọng trong luận, chẳng
phải không rõ thứ lớp, quý ở chỗ nhã ý, như
sau
đây sẻ
giải thích, hy vọng được người đọc thông cảm, may mắn
không bị chê trách.

- Từ Câu: “Tuệ Đạt suất ngu” trở xuống: Theo lời tựa thì có thể chia thành hai đoạn: đoạn trước nói về nguyên do khiến mình viết,
đoạn sau chính là trình bày tông chỉ của
Triệu Luận. Văn trong đoạn
trước được chia làm sáu đoạn nhỏ:

1/ Nói tên gọi của luận.
2/ Khen ngợi người và pháp.
3/ Nói về sự vui mừng, may mắn được gặp gỡ.
4/ Bác bỏ những trường hợp chê trách, nghi ngờ.
5/ Nói về tình cảnh gốc.
6/ Nói về ý nghóa lời tựa. Trước nói về chữ suất. Sách Nhó Nhã giải thích: “Suất là
gắng sức”. Tuệ Đạt
là tên người viết lời tựa. Trường An là tên đất. Nhà
Tần đóng đô ở Hàm
Dương. Nhà Hán dời đô đến Trường An, Trường An
là tên gọi một khu vực
đời Tần, tức lấy gốc mà gọi là huyện Trường
An Pháp sư Thích Tăng
Triệu: Pháp sư Huệ Hạo, chùa Gia Tường, người ở đất
Cối kê, đời Lương, biên
soạn
sách
“Cao Tăng Truyện”,
chép: “Thích tăng Triệu
người ở đất kinh Triêu, nhà nghèo, sinh sống bằng
nghề chép thuê sách, nhân dịp ấy nên được xem
khắp các thứ kinh sử, cùng các loại sách
vở khác, rất ưa thích lý huyền vi, thường lấy lời
Lão Trang làm điều tâm
đắc, hay đọc sách Đạo Đức, kinh của Lão Tử, than rằng: “hay thì hay thật, nhưng còn trụ nơi hư vô, chưa đạt được rốt
ráo.” Về sau, xem kinh Duy-ma, vô cùng vui mừng, kính tin thọ trì,
 cho rằng “nay mới được chỗ quay về!” Do đó phát tâm xuất gia học đạo,
lãnh hội nghóa mầu của
các kinh Phương Đẳng, thông hiểu cả ba tạng
kinh điển, lúc này tuổi
vừa đôi mươi mà danh tiếng đã vang khắp chốn. Sức học và khả năng biện giải đối đáp của Ngài đều khiến cho các
thức giả xa gần thời
bấy giờ phải nể phục. Sau đó, Pháp sư La-thập đến
Cô Tang, Tăng Triệu từ
xa cũng tìm tới ra mắt. Pháp sư La-thập hết mực
khen ngợi.
Đến khi La-thập đến Trường An, Tăng Triệu cũng theo
về. Vua Hậu Tần là Diêu
Hưng vốn kính mến Phật, thỉnh các vị như Tăng Triệu,
Tăng Duệ, v.v… vào “Vườn Tiêu Dao” để xem đọc, xét định
các kinh luận. Tăng Triệu
cho là do cách bậc Thánh quá lâu xa, nên danh nghóa trong các kinh luận có
sự lẫn lộn, lầm lạc, các bản chú giải từ
trước có nhiều chỗ sai,
nhầm lẫn, nên mới tìm gặp Pháp sư La-thập để tham vấn, lãnh hội, chỗ tỏ ngộ càng tăng thêm. Do đó viết các bài
“Tông bản nghóa” “Vật Bất
Thiên”, “Bất chân không”, “Bát-nhã Vô Trỉ”.
Xong rồi đem trình lên
Pháp sư La-thập.
Pháp sư đọc, cho là rất có giá trị,
bèn nói với Tăng Triệu:
“Kiến giải của tôi không hơn gì ông, lời thỉnh
cầu của ông, theo tôi,
chúng ta nên cùng giúp đỡ cho nhau!”. Bấy giờ
Lưu Di Dân ở Lô Sơn, xem
mấy bài luận của Tăng Triệu, khen ngợi cho là một hiện tượng kỳ lạ trong giới tăng
só học Phật, do đó mới trình lên Đại Sư
Tuệ Viễn. Đại
sư
Tuệ Viễn xem qua rất đỗi
ngạc nhiên, vỗ ghế
nói: “thật chưa từng
có!” Thế là càng nghiền ngẫm, thưởng thức, lại có
thư từ qua lại trao đổi.
Sau ngày
Pháp sư
Cưu-ma-la-thập qua đời,
Tăng Triệu luôn thương tiếc, càng thương nhớ thì càng trong
sự học hỏi, gắng
sức viết
“Niết-bàn vô
Danh luận”, trình lên
Vua Diêu Hưng. Vua đáp lẽ ân cần, càng
thêm khen ngợi về kiến
giải sâu sắc ấy, liền ra lệnh cho chép lại bài luận đó để ban phát cho các con cháu trong
Hoàng tộc. Đại thể, đương thời
Tăng Triệu được trọng
vọng như vậy, vào năm Nghóa Hy thứ mười đời
Tấn
(4

14), Tăng Triệu mất ở Trường An, thọ ba mươi mốt tuổi.
Từ Câu: “Đãn mạt pháp hoằng kinh Duẫn chúc Tứ Y
Bồ-tát” trở
xuống: là đoạn nhỏ thứ hai khen ngợi người và
pháp. Người là pháp
sư
Tăng Triệu, pháp là bài luận được viết ra. Duẩn là tin tưởng.
 Về chữ Chúc này thì có hai âm, hai nghóa. Ở đây chọn âm thứ nhất là Chúc.
Hai nghóa: thì chọn nghóa một.
Sách Nhó Nhã chép: “Chúc là
sự gắn bó, làm
sáng rõ, cũng có thể chung cho nghóa sau.

Phẩm tứ y trong
kinh Niết-bàn nói về “Bồ-tát tứ y” xuất hiện ở đời là để hộ trì chánh pháp!” nhận thức đầy đủ về tự tánh của
phiền não, vâng giữ
giới luật, đó là hạng “Bồ-tát Tứ y”thứ
nhất. người đã đạt được
đạo Tu-đà-hoàn.
Tư-đà-hàm là hạng thứ hai.
Người chứng
đắc quả A-na-hàm,
A-la-hán là hạng thứ ba và thứ tư. Nói nơi
xứ Thiên- trúc, làm việc mở mang kinh giáo, xứng danh là bậc “Bồ-tát Tứ y”, chính là những vị truyền thừa từ các vị
Bồ-tát Mã Minh, Long Thọ. Câu: “Truyền bá ở cõi này cũng là trường hợp ấy”: Viên là ở đây. Sách
Nhó Nhã chép: “Duyên là biến đổi, thay đổi, ức là căn cứ, dựa
vào. Tức
người của xứ này làm việc mở rộng chánh pháp, chính là
các vị Đại sư: Đạo An,
Tuệ Viễn, Đạo Sinh, Tăng Triệu. Câu: “chí như
di thiên Đại đức đồng
thọ tang môn.” Sách Cao Tăng truyện chép:
“Ngài Thích Đạo An, một
lần danh só Tập Tạc xỉ tìm đến yến kiến, vừa ngồi bèn tự nói: (bậc Đại dức có chí nguyện cao xa) “Tứ hải
Tập Tạc xỉ” đạo an ứng theo lời ấy liền đáp. “Di Thiên
Thích Đạo An”.
Người đương thời do lời đáp
ấy mà gọi thành tên. Nay nói “Di Thiên Đại Đức”
tức chỉ cho Đại sư Đạo
An, cũng sách Cao Tăng Truyện ghi: “Pháp sư
La Thập vốn có tên là
Cưu-ma-la Kỳ-bà, Trung Hoa dịch là đồng thọ. Do có tài lãnh hội, lý giải về nhiều thứ văn tự nên gọi là
La-thập.” Nay nói đồng Thọ (người
tuổi còn nhỏ mà đã có những đức tính của bậc
trưởng thượng) tức là
Pháp sư La-thập.
Tang môn: người làm công việc
dịch thuật kinh điển thời
xưa gọi là Tang môn, gần đây gọi là Sa-môn,
đều là những cách dịch
âm khác nhau tư tiếng Phạm, Hán dịch ý là
“Tịnh chí” (Tâm ý Tịch
Tónh). Câu: “Tịnh sáng thủy mạng tông đồ biện cách trí”:
sáng là mở đầu, mạng là
sai bảo. Tông là tôn quý, đồ là đo tính; cách là
suy lường; trí là đạt được lý. Như pháp
sư Đạo
An lập nghóa, lấy “Tánh không” làm tông chỉ,
soạn
“Luận Tánh không”,
Pháp sư
La-thập lập nghóa, dùng
“Thật Tướng” làm tông chỉ, soạn “Luận Thật
Tướng”, đó gọi là
nhằm nói rõ tông chỉ, suy xét, biện luận để đạt
tới chỗ sâu xa của
diệu lý. Câu: “Bá dương
tuyên thuật,
sở
sự huyền hư”. Bá là truyền bá khắp nơi. Giáo pháp Phật được giảng nói, truyền bá vào lúc này,
chỉ lấy nẻo “Hư vô
huyền diệu” của đạo gia làm chính. Câu: “Duy tư
nghó Thánh mặc chi sở
tổ”: Kinh Tư-ích nói: “Này các vị Tỳ-kheo!
Những khi hội hợp đông dảo thì nên làm hai việc: hoặc giảng nói giáo pháp như bậc Thánh, hoặc im lặng như
bậc Thánh”. Nay nói như vậy là
nhằm nói chỉ có hai vị
Pháp sư là Đạo An, và La-thập, với những bài luận
đã viết, chính là mẫu
mực, khuôn phép, là bậc tổ tông trong việc thể
hiện đúng tính chất im
lặng của bậc Thánh giác ngộ.

Từ Câu: “Tự hàng hồ dó hoàn” trở xuống: phải nói là
“Hàng tư dó hoàn”, mà viết là “Hàng Hồ” thì chẳng
đúng theo văn thể. Câu:
“Phàm trước Nhã Tăng truyện” tức là nổi
tiếng, nức tiếng ở chỗ được
lưu truyền trong sử sách. Câu: “Chí năng biện
chánh phương ngôn tiết
văn giai cấp”: nghóa là có khả năng phân biệt về
ngôn ngữ, phong tục của từng
địa phương. Suy tính căn nhắc về từng đoạn từng phần của văn
kinh theo đứng thứ lớp. Câu: “Thiện hạch danh
giáo tinh sưu nghóa lý”:
hạch là giảng giải để đạt tới sự thật, sưu
là chỉ dẫn việc tìm tòi, nghóa là có khả năng
nghiêm cứu, khảo xét về
sự đồng khác của các giáo

pháp nổi tiếng, tìm kiếm
sự sai, đúng của những
nghóa lý. Câu:
“Ấp thử quần hiền ngữ chi
sở thống” ấp là nói rõ
sự cung kính,
suy kính
hàng tiền nhân vì bậc
Thánh giác ngộ mà giảng nói chánh pháp, tạo được
sự gồm thâu thống nhất.
Câu: “Hữu mỹ nhược nhân siêu ngữ kiêm mặc” phần thơ của
Mao Truyện chép: “Có một cô gai mặt mày xinh
đẹp, may mắn được gặp
gỡ, thật hợp với sở nguyện của ta!” sách luận
ngữ có câu: “Như người
ấy đúng là bậc quân tử!” nay hợp hai lời ấy
thành một câu, mà nói
“siêu ngữ kiêm mặc” tức là siêu vượt cả ngôn ngữ
và sự im lặng, ở đây
dùng chữ “siêu”, nghóa là đối với hai vị pháp
sư
Đạo An và La-thập trước
đó chỉ đạt được lý mầu mà văn từ thì còn có
chỗ chưa đầy đủ. Đại
sư Tăng Duệ. Tạ Linh Vận thì chỉ đạt được một
phần văn từ, mà về lý
mầu thì còn thiếu sót, nay thì Pháp sư Tăng Triệu, cả văn từ và lý mầu đều hoàn bị, nên gọi
là “siêu vượt”. Chẳng phải cho
là Pháp sư Tăng Triệu,
về văn thì hơn đại sư Tăng Duệ, Tạ Linh Vận;
về diệu lý thì hơn hai
pháp sư La Thập và Đạo An. Vì sao? Vì văn luận có chép:
“Tánh không là thật tướng các pháp, thấy rõ thật tướng các pháp, nên gọi là
chánh quán, nếu không thực hành như vậy thì đó là tà
quán.” Pháp sư Đạo An
soạn “không Luận Tánh”, Pháp sư La-thập nói
“Luận Thật tướng”,
đều là sự nghiên cứu tận cùng về tông chỉ huyền vi,
làm sao có thể hơn được?
Pháp sư Tăng Duệ soạn lời tựa cho bản dịch
luận Đại Trí Độ, cho
rằng: “Muôn loài gốc ở nơi sự sinh mà sinh khởi,
mà sự sinh khởi không
dưới ấy là vô sinh. Sự biến hóa từ chỗ mở đầu
của sự vật, mà cái
khởi đầu của ban đầu ấy là không có đầu (Vô thỉ).
Thế thì vô sinh, vô thỉ
là tánh của vật. Sinh khởi bắt đầu chẳng làm động ở tánh mà muôn vật nói bày rõ ra ngoài. Phát khởi lầm lỗi nhỏ đối với
bên trong thì đó chính là
suy nghó tà vạy. Giác ngộ chân chính về Hữu nhờ thấy rõ
sự tư duy tà vạy tự dấy khởi, nên kinh A-hàm vì thế mà được
nói giảng. Nhận biết sự
vướng mắc về Hữu do mê lầm, nên Bát-nhã do
đó mà soi chiếu. Song gốc
được soi chiếu vốn vượt quá mọi sự thấy
nghe, bờ bến thì mênh
mông, lý mầu thì siêu vượt mọi thứ ngôn ngữ, văn tự, dứt hẳn mọi cảnh giới của
suy nghó. Dùng ngôn từ để tìm cầu thì trái
với chỗ sâu mầu, dùng
trí óc để suy lường thì mất đi yếu chỉ. Nhị thừa
do đó mà nghiêng ngửa,
khốn đốn với bo1ạng kinh điển. Người mới học cũng do đó mà lận đận, vất vả trên bước đường tu tập, há chẳng
phải như thế sao!”

Tạ Linh Vận thì văn chương nức tiếng vượt ngoài khuôn khổ
xưa nay. Như kinh đại
Niết-bàn diễn đạt sự tỏ ngộ bước đầu về
“Mặt mũi xưa nay” của mình
vốn viết: “Tay nắm chặt”, chân giẫm bước để đạt
đến bờ
giác ngộ giải thoát.” Tạ công đã sửa lại:
“Chân tay cùng
khởi động, cắt đứt
hẳn dòng chảy mà vượt quá”. Lại như thơ có câu:
“Mây trắng phủ kín hòn đá vắng vẻ, bóng cây trúc biếc làm tăng vẻ đẹp những gợn
sóng lăn
tăn.” Hoặc: “Mây và mặt trời cùng
soi chiếu rực
rỡ, bầu trời và mặt
nước cùng lặng trong.” Ở đây thật khó có ai hơn được! Vì
Pháp sư
Tăng Triệu gồm đủ cả văn từ và lý mầu, nên gọi là vượt
hơn. Có người cho rằng:
“Ngôn ngữ của Pháp sư Tăng Triệu hơn hẳn
Tăng Duệ và Tạ Linh Vận,
nên gọi là “ngôn ngữ siêu vượt”. Về tính chất
im lặng thì giống như Pháp
sư Đạo An và La-thập, cũng có thể thấy rõ.

Câu: “Tiêu bản tắc cú cú thâm đạt Phật tâm; minh mạt tắc
ngôn ngôn bị thông chúng
giáo”: (Nói về gốc thì câu câu thấu đạt sâu xa
về tâm Phật, biện minh về ngọn thì lời lời thông hợp đầy đủ mọi giáo
pháp) Bàn Luận Bản, tức
bài “Tông Bản Nghóa”, Mạt (cuối) tức chỉ cho
bài viết Câu: “Lượng
thị Đại thừa ý điển, phương đẳng bát thư”:
Lượng là tin tưởng.
Sách Tiểu Nhã nói: ý nghóa là
sâu mầu, tức chỉ cho luận ấy
là loại sách với nội
dung bàn về những vấn đề sâu xa, rộng lớn. Câu: “Tự cổ tự kim trước văn
trước bút”. Ở đây nên nói: “Tự cổ cập kim” (Từ xưa đến nay), chẳng nên
viết “Tự kim”. Nhưng viết như thế là nhằm
để đối với vế dưới
“trước văn trước bút”. Người viết văn sử dụng âm
vận là văn, không có âm vận là bút.
Nhưng Lưu Hiệp trong
sách
“Văn Tâm Điêu
Long” chẳng phải đã nói như vậy.
Khổng Tử nói: “Văn Vương đã mất rồi thì
văn chẳng còn ở nơi ấy! Có thể có âm vận chăng?
Chắc chắn là chẳng đúng.
Câu: “Tường thái danh hiền sở tác chư luận”:
đó là nói về Chi Pháp
Tường. Bàn về Thật tướng Luận” có hai nhà.
Một là Pháp sư La-thập,
nay không còn truyền lại. Hai là Chi Pháp
Tường hỏi, Thích Tuệ
Nghi đáp. Như thế thì Pháp sư Tuệ Nghi viết chứ chẳng phải
Chi Pháp Tường. Câu: “Hoặc lục gia thất tông viên diên thập nhị”. Bản ở
Giang Nam đều chép là “Lục tông
thất tông”. Nay tìm trong
“Ký truyện” thì đúng
là “Sáu nhà bảy tông”. Đời Lương, Đại sư
Thích Bảo Xướng soạn “Luận Tục Pháp” gồm một trăm
sáu
mươi quyển, cho rằng: đời
Lưu Tống, Đại
Sư Thích Đàm Tế chùa trang nghiêm
soạn
“Luận Lục Gia Thất
Tông”, luận có sáu nhà chia thành bảy tông:

1/ Tông Bản Vô.
2/ Tông Bản Vô Dị.
3/ Tông Tức Sắc.
4/ Tông Thức Hàm.
5/ Tông Huyễn Hóa.
6/ Tông Tâm Vô.
7/ Tông Duyên Hội.
Gốc có
sáu nhà, nhà thứ nhất chia làm hai tông nên thành
bảy tông, nói về mười
hai thì văn của “Luận Tục pháp” chép: “Sau đó,
đại sư
Thích Tăng Cảnh chùa Định
Lâm soạn “Luận Thật
Tướng Lục Gia”, trước nói việc
khách hỏi về tính chất “Nhất thể của hai đế”, tiếp
theo thì dẫn lời giải đáp của sáu nhà:

Nhà thứ nhất: Cho rằng lý thật vô, hữu vi là không, phàm phu
cho rằng hữu vi là có, không là chân đế, Hữu là Tục đế.

Nhà thứ hai: Cho tánh của
sắc là không làm không, Thể của
sắc là có, là Hữu.

Nhà thứ Ba:
Lấy sự
“không Tâm” lìa mọi duyên là không,
duyên hòa hợp có tâm là Hữu.

Nhà thứ tư: Lấy tâm từ duyên sinh là không, lìa mọi duyên có
Thể của tâm riêng là Hữu.

Nhà thứ năm: Lấy chỗ chấp của tà kiến về tâm không là không,
còn tâm được sinh khởi từ nhân duyên là Hữu.

Nhà thứ sáu: Lấy vật của đối tượng được nương dựa nơi các
sắc thực chất không là không, còn
sự giả danh trong tính chất lưu truyền khắp ở đời là Hữu. Trước có
sáu nhà,
sau có
sáu nhà, hợp lại là mười hai
nhà, nên gọi là “Viên diên thập nhị” (nối dài
thành ra mười hai)

Câu: “Tịnh phán kỳ tang phủ, biện kỳ sai đương”. Tang phủ,
sai đương tức là phi.
Trong sự luận bàn của
sáu nhà trước, phê phán
nhà thứ tư là tốt
(Tang) năm nhà còn lại là xấu (phủ). Còn sáu nhà
sau thì nói năm nhà trước
là sai, một nhà
sau cùng
là đúng. Câu: “Duy thử
hiến chương vô tệ tư cữu”: hiến là nói về pháp luật. Mười hai nhà kể trên đều có cái tệ của
sự
đúng sai, còn nay, trong tác phẩm của
Pháp sư
Tăng Triệu không có
cái “Tệ” ấy, chỉ là đúng mà không có
sai lầm.
Câu: “Lương do khâm tình
phiến nhược, bất tri hà hệ”: Lương là tin
thật, khâm là hung khâm
(tư tưởng, tấm lòng), tình là tánh phiếm là
không còn bị lệ thuộc,
vướng mắc, nhược là chẳng chấp vào nghóa. Sách
chu Dịch (Quẻ Thuần Ly)
nói: “Nước mắt chảy ròng ròng”. Ngòi nước thì chẳng tính toán hoặc nhờ cậy. Do chẳng có nghóa riêng biệt
chẳng chấp vào nghóa.

Câu:“Thất bỉ uyên hải
số việt cữu lưu”. Uyên hải (biển
sâu) là chỉ cho
sự rộng lớn, vượt quá
số lượng của chín dòng (cửu lưu).
Pháp sư Tăng Triệu mang một hoài bão rộng lớn, vượt hơn các vị như
Tường, Thải. Uyên hải,
sách Tiểu Nhã gọi là thâm diệu. Chín dòng: sông
lớn (giang) có chín sông,
sông thường (Hà) cũng có chín sông đều là chín
con sông lớn,
sách Tầm Dương Ký nói.

1/ Sông Ô.
2/ Sông Phong.
3/ Sông Ô độ.
4/ Sông Gia Mỹ.
5/ Sông Quyến.
6/ Sông Oa.
7/ Sông Bẩm.
8/ Sông Đề. a/ Sông Khuẩn. Chín sông
thường (Hà): Sách Nhó Nhã ghi:
1/ Sông Đồ Hã.
2/ Sông Đại sử.
3/ Sông Mã Giáp.
4/ Sông Phú Phụ.
5/ Sông Hồ Tô.
6/ Sông Giản.
7/ Sông Khiết.
8/ Sông Câu Bàn.
9/ Sông Cách Tân. Câu: “Đỉnh bạt thanh hư tiên nhiên vật ngoại”: đónh là hơn hẳn. Tiêu nhiên nghóa là
vắng lặng, an nhiên. Pháp sư Tăng Triệu tài
năng và tư tưởng vượt
trội, hơn hẳn, thanh nhã, khoáng đạt, vượt ngoài
mọi ràng buộc của sự
vật. Câu: “Tri công giả hy, quy công thái Thập”:
Tức người biết được
Pháp sư
Tăng Triệu thì ít, những người quy kính,
hướng về Pháp sư thì
còn thâu thái được văn chương đủ loại. Câu:
“Như viết bất tri tắc công
qúy hỹ”. Viết là lời mở đầu. Lão Tử nói:
“Người được ta ít tức ta là
hạng quý giá!” Nay mượn lời ấy. Có người cho rằng:
như mặt trời, mặt trăng,
hằng ngày đều sử dụng mà chẳng biết. Thật chẳng đúng. Từ Câu:
“Đạt ổi sinh thiên hạnh” trở xuống: là đoạn thứ ba
bày tỏ về sự vui mừng,
may mắn được gặp gỡ. Ổ là nhiều, nghiã là có được may mắn được nhiều đời. Hạnh là ân
sủng mà viết là
“Thiên hạnh” tức là ân sủng
của trời. Cũng có thể theo nghóa thường dùng.
Thiên là tự nhiên. Nay nói
“Thiên hạnh” tức là tự nhiên có được ân
sủng như vậy.
Sách Thế Thuyết Tân Ngữ chú giải:
“Trương Mẫn tự là
Tử Vũ người cùng thời với
Trương Hoa nhưng không ra làm quan, nên viết
bài Đầu Qúy Tử Vũ”
có câu: “Tánh ông vốn câu nệ, không phóng khoáng
trong lễ nghi, lầm lạc là do
“Thiên hạnh” làm người được nhờ vả.”
Nói “Thiên hạnh” là dùng ở lời ấy. Có người cho chữ hạnh thuộc về
câu dưới, rất là đáng cười!

Câu: “Hân dược bất dó, hưởng yến vong bì”: tức vui mừng
vung tay múa chân, hầu như không dứt, hết lòng kính
mến, ăn uống vui
vẻ không chút mỏi mệt.
Nhưng ở đây chữ hưởng hợp với chữ hưởng
gồm chữ hương, dưới
là chữ Thực, nay phần nhiều đều viết là Hướng, cũng đúng. Có bản viết chữ Âm thay cho chữ Thực là
không đúng. Câu:
“Mỗi chí phi tầm bất thắng thủ vũ”: Bài tựa
sách
Tử Hạ Thi có câu:
“chẳng rõ là tay vung múa, chân giẫm đạp”.
Nay sử dụng lời này, ý nói là hết
sức vui mừng, hớn hở.
Câu: “Huống trung bách môn quán, viên ký
phương đẳng
thâm kinh”.
Sách Tiểu Nhã (kinh thi) nói kî cập.
Sách Tả Truyện viết là kî chí. Hoặc dùng chữ ký. Nghóa cũng như nhau.
Luận Thập Nhị Môn gọi là
Môn Quán. Pháp sư
Tăng Duệ, trong bài tựa
Trung Luận viết: “Bách Luận nhằm đối trị ngoại đạo, ngăn chặn tà kiến.
Văn ấy cũng nhằm phá trừ
tính chất chấp trước, nướng mắc của nội giáo.
Luận Đại Trí Độ thì
sâu rộng. “Thập Nhị môn Quán” thì đạt đến chỗ
tinh tường.”

Từ Câu: “Thế ngạn hàm vân” trở xuống: là đoạn thứ tư, nhằm bác bỏ những trường hợp chê trách, nghi ngờ.
Truyện chép: gọi là ngạn
(kẻ só tài giỏi). Chữ Ngạn có chữ Ngôn một bên
cũng đọc là ngạn. Nay dùng chữ khẩu để viết chữ ngạn (?) là chữ mang ý nghóa thô tục, quê
mùa. Câu: “Triệu chi sở tác cố thị Thành Thật
chân đế, địa luận thông
tông”. Tông chỉ của Luận Thành Thật có nói nghóa
chân đế. Tông chỉ của
Luận Thập Địa có nói tông chỉ chung. Nghóa là về diệu lý, ở chỗ
giải thích của Pháp sư Tăng Triệu cũng là nghóa
hàm chứa trong hai bộ
luận kia. Câu: “Trang lão Sở Tử Mạnh lãng chi
thuyết”: tức là Pháp sư Tăng Triệu dùng ngôn
ngữ của Lão Trang để giúp đỡ cho luận này, là những lời nói mang tính chất
sơ lược, chưa
sâu sắc.
Mạnh là lớn, lãng là lưu lãng (nay đây mai đó, không ở
một chỗ). Câu: “Thử thật cổ chi ngôn
khi vu dó một”. Cự là to lớn, cổ là cổ độc.
Kinh thư nói: “Dùng vật làm
cho người mắc bệnh gọi là cổ cũng như người
Hán cầu nguyện sự xấu
ác cho kẻ khác. Một là hết, chung cuộc. Sách Tiểu
Nhã viết là đãi nay viết là một, thấy pháp
sư
Tăng Triệu mất rồi thì tạo ra lời vu khống, xúc phạm.
Pháp sư
Tăng Triệu mượn ngôn từ của lão Trang để tuyên đương chánh đạo, đâu xem lão Trang là chánh pháp? Tất nhiên là
chẳng đúng,
Câu: “nhai hạng lậu âm vị chi túc thập”: đây là
những lời hẹp hòi thô
lậu, chẳng đáng để thâu thập.
Câu: “Phù thần đạo bất hình, tâm mẫn nan hội”: là đoạn thứ
năm nói về tình cảnh gốc, tức thuật lại ý tưởng
gốc của pháp sư
Tăng Triệu, nói rõ là chẳng giống với kiến giải của
lão Trang. Thần đạo là
đạo pháp thần diệu, tức là Phật đạo. Mẫn là
mau chóng, nhanh nhẹn.
Về chữ hội,
sách
Luận Ngữ nói: Hội là vẽ. Câu: “Ký văn ước nghóa viễn
cố chúng đoan sở thuyết”. Nay gọi là soạn luận, văn, ngắn gọn, nhưng lý thì
sâu xa, rộng lớn, không phải mượn một
số ngôn từ của lão Trang,
chẳng nhờ vào đó để diệu lý được phổ cập,
thông suốt; Có bản chép là Thuyết, có bản nghi là
quyệt, quyệt là biến đổi. Câu: “Triệu chi bốc ý
khởi đồ nhiên tai!” Pháp sư Tăng Triệu đã có
sự liệu tính để thể hiện
hoài bão của mình, há tự thân không có lý, phải
dùng lý của lão Trang làm Phật lý hay
sao? Điều này rõ ràng là
đáng tin. Câu: “Như phục tuẫn
hiệp kỳ ngôn, nguyện sinh sinh bất diện”: Chữ Tuẫn
tức đem thân theo vật gọi là Tuẫn, nay viết là (Tuẫn) chính là chết theo, gọi là Tuẫn.
Hiệp là thói quen, là hợp. Yù nói nếu lại có người
thuận theo lời nói ấy thì tôi xin nguyện đời đời kiếp kiếp không đối diện với
kẻ đó. Câu: “chí hoạch
nhẫn tâm, hoàn độ tư hạ”: tức đạt được
Pháp nhẫn Vô sinh mới trở lại
hóa độ hạng người “hạ phẩm” ấy.
Từ Câu:
“Đạt lưu liên giảng tứ nhị thập như niên” trở xuống:
là đoạn sáu, nói về ý
nghóa là giảng tịnh (ở bậc cao Tăng giảng dạy
kinh điển). Sách Thuyết
văn Giải Tự nói: giảng là tập. Sách Tả Truyện nói: giảng là giảng mưu (mưu tính, mưu toan).
Sách Chu Lễ cho rằng:
“Quan Tư Nhị thường làm việc bày biện đủ các thứ vật.” Đây tức là bày đặt các thứ
sản vật làm hàng quán (Tứ), gọi chỗ giảng kinh nói pháp
là “Tứ” vì ở đấy
cũng sắp đặt bày biện ghế, chiếu. v.v… công việc cũng như chỗ bày hàng hóa (Tứ). Từ khi giảng dạy kinh luận trở đi là
hai mươi năm. Cũng có
thể được nghe giảng đến nay là hơn hai mươi năm. Câu: “Phả phùng trùng tịch mạt quan tư luận”: tức là cũng từng
gặp nhiều lượt giảng
tập, sau cùng mới được gặp luận này. Trùng tịch nhắc lại tích
Vua Hán sai các
Nho Só giảng luận, người hơn
sẽ đoạt lấy chiếu ngồi của
người thua. Đới Bằng một mình ngồi đến năm mươi lớp
chiếu. Người đương thời nói:
“Thuyết giảng kinh chẳng ai hơn Đới
Thị Trung” (Đới Bằng). Câu:
“Liêu ký nhất tự thác ngộ tại trung”: tức là gởi
gắm tâm tỏ ngộ trong nội
dung bài Tựa này. Câu: đồng giả hiền dư thỉnh
só lai triết”: só là
đợi. Đồng đối với ta, Hiền ở nơi ta, xin chờ
đợi bậc minh triết.

Từ Câu: “Phù, đại phân thâm nghóa quyết hiệu bản vô” trở
xuống: là phần thứ hai, là nói về tông chỉ của
luận (Triệu Luận). Toàn

phần này có bốn đoạn:

1/ Lần lượt nói bày.
2/ Dứt bỏ hình tướng.
3/ Khen ngợi.
4/ Chọn lựa, phân biệt. Trước hết nói về câu: “Đại phân thâm nghóa”. Câu này xuất xứ từ Luận Thập Nhị Môn.
Luận ấy chép: “Nói về (Đại phân) nghóa, sâu xa, đó là không”. Nếu thông hiểu diệu nghóa này thì thấu đạt Đại Thừa,
đầy đủ các pháp
Ba-la-mật, không hề bị chướng ngại “nay lấy “Bản
vô” là nghóa không, nên phần mở đầu nói bày
như vậy, đây là bài “Tông Bản Nghóa”.
Nhưng nói “Đại phân”, đại phân là giảng nói, quyết là
kia, ấy. Câu: “cố kiến
ngôn tông chỉ tiêu thật tướng”. Thật tướng là tên gọi riêng của
Bản Vô. Do Bản Vô là nghóa
sâu mầu được đặt ở đầu,
nói “Bản Vô thật
tướng”. Câu: “Khai không pháp đạo mạc du Chân
Tục”: du là vượt hơn.
Kinh Niết-bàn nói: “Bồ-tát Tuyết Sơn, được nghe nói nửa bài kệ, bèn leo lên cây cao xả thân mạng, để đáp lại cái giá
của bài kệ.
Thần cây hỏi: “Bài kệ như thế đem lại lợi ích gì?”
Bồ-tát đáp: “Bài kệ ấy là lời
giảng nói của Chư Phật, mở ra con đường của pháp không. Ta vì pháp đó mà xả bỏ thân
mạng mình. Nay, hai bài
Luận Vật Bất Thiên và Bất chân
không có công năng mở ra con đường pháp
không. Bài Bất chân
không nói về Chân đế. Bài Vật Bất Thiên nói về
Tục đế. Câu: “sở dó thứ
thích nhị đế hiển Phật giáo môn”: chân đế và tục đế
là cửa chính của Phật
giáo, do đó nên tiếp theo “Tông bản nghóa” là
giải thích hai đế. Câu:
“Đản viên chánh chi nhân vô thượng Bát-nhã”:
Đây có nghóa là nói về
bài Bát-nhã Vô Tri, nhân chính của Niết-bàn không gì hơn
là Bát-nhã. Câu: “Chí cực chi quả duy
hữu Niết-bàn”:
Quả vị cùng cực của Bát-nhã
chỉ có pháp Niết-bàn. Câu: “cố mạt khải trùng
huyền”: do nhân quả ấy, lại không còn gì hơn nữa
nên sau cùng là nói về pháp “hai lớp huyền diệu” ấy. Bát-nhã là một pháp huyền
diệu, Niết-bàn là một pháp
huyền diệu.
Trước nói chân, tục là chỉ cho hai
bài luận trước (Vật
Bất Thiên và Bất chân không). Sau nói Trùng,
huyền là chỉ cho hai bài
luận sau (Bát-nhã Vô Tri, Niết-bàn Vô Danh).
Điều này là tất nhiên,
khỏi phải giải thích thêm. Về chữ Trùng Huyền,
Lão Tử nói: “Huyền
diệu lại thêm huyền diệu, đó là cánh cửa của mọi
sự biến hóa diệu kỳ.”
Nay mượn lời ấy. Câu: “Monh chúng Thánh chi
sở trạch”: do xem
Niết-bàn, Bát-nhã, là tất cả các bậc Thánh đều an trụ
ở đấy, nên gọi là
nhà (trạch)

Từ Câu: “Tuy dó tánh không nghó bản vô bản khả xưng” trở

xuống là
đoạn hai “Dứt trừ các hình tướng”. Câu: “Ngữ bản tuyệt
ngôn phi tâm hành xứ”:
Nói Bản (gốc) tức là dứt bặt mọi nơi chốn của ngôn từ, nên chẳng phải do tâm
tạo tác. Câu: “Thiên Tất
Bất Thiên đương
tục, tục tắc bất sinh”:
đạo chẳng dời đổi thì là chẳng sinh. Câu: “Bất
chân vi chân, chân đãn
danh thuyết”: đạo chẳng phải chân thì chẳng phải
giả danh để giảng nói.
Câu: “nhược năng phóng khoáng đãng nhiên,
sùng tư nhất đạo”: là
chỉ cho phần nói về “Tông bản” ở trước. Đãng
là rộng lớn, nghóa là bao la không bị hạn chế ngăn ngại. Hai chữ
“Nhất đạo” xuất xứ từ kinh Niết-bàn, quyển mười hai của kinh ấy có câu “Thật
đế là nhất đạo thanh
tịnh, không hai.” Câu: “Thanh nhó hư khâm vô
ngôn nhị đế”: là chỉ cho hai bài
Vật Bất Thiên và Bất chân không ở
trước. Thanh nhó là sự
lắng nghe vắng lặng. Hư không là tâm vắng lặng,
dứt hết mọi đối tượng
duyên hợp. Vô ngôn là đạt được ý, hợp ý.
Nhị đế là chân đế và
Tục đế. Câu: “Tư tắc tónh chiếu chi xảo trước, cố
Bát-nhã vô tri”: trước là hiển
bày, lệ rõ, có thể soi chiếu vắng lặng như thế, tức là nghóa của
Bát-nhã vô tri. Câu: “Vô danh chi đức hưng, nhi
Niết-bàn bất xưng”: hưng là dấy
khởi. Nếu soi chiếu vắng lặng, biết rõ pháp
chẳng thể gọi tên tức
là nghóa mầu của Niết-bàn vô danh.

Từ Câu: “Dư vị thử thuyết chu viên, khánh Phật uyên hải” trở xuống: là đoạn ba:
Khen ngợi. Khánh là tận cùng, là dứt
sạch hết, không
còn vật gì nữa. Uyên là sâu xa. Câu: “Hạo bác
vô nhai, cùng pháp thể tướng” tức rộng lớn mênh mông không bờ bến, là tận cùng thể tánh, thật tướng
các pháp. Câu: “Tuy phục ngôn ước nhi
nghóa phong, văn hoa
như lý nghệ”. Ước là ít, phong là nhiều. Kinh Dịch
chép: phong là lớn
lao. Sách “Mao Thi Truyện chép: “Phong là rậm rạp
tươi tốt”. Nghệ là đi tới, xuất xứ từ sách
Tiểu Nhã. Văn của sách có câu: “Tạo tấn, nghệ tấn” (tạo được
sự hòa hợp để cùng đi tới) Câu: “ngữ thế liên hoàn ý
thật vô đãn liên hoàn là nối tiếp không dứt.
Cô đản là sinh khởi.
Sách Mao Thi nói: đản là rộng khắp (đãn khoát). Sách
Nhó Nhã nói: đãn là rộng lớn
(đãn đại). Câu: cảm thị tuyệt diệu hảo từ, mạc bất kiệt tư
hồng luận”. Đời Hán,
Tằng can, người ở xứ
Cối kê, thường vỗ tay hát một
mình, một hôm lội qua sông Chiết Giang bị chết chìm.
Người con gái
của Can là Tào Nga, tuổi mới mười hai, tìm kiếm
thi thể của cha
chẳng thấy, cũng tự nhảy xuống
sông
Chiết Giang mà chết. Quá năm ngày
sau thì ôm xác cha mình, cùng nổi lên mặt sông. Quan huyện lệnh
“Độ Thượng” vì việc ấy mà tạo bia, đặt trên núi
Thượng Ngu, xứ
Cối kê, cuối đời Hán.
Quan Nghị Lang là
Sái Ung, ban đêm đi đến chỗ văn bia,
tìm lửa không có, nên phải dùng tay sờ vào bia
mà đọc, khen ngợi văn

bia ấy, bèn
khắc vào mặt sau tấm bia tám chữ: “Hoàng quyên ấm phụ, ngoại tôn tê cữu”.
Về sau,
Tào Tháo và
Dương Tu cùng đọc tám chữ
ấy. Tháo hỏi Tu: hiểu
chăng? Tu đáp ngay: Hiểu. Tháo bảo Tu chớ nói
ra, chờ mình suy nghó đã.
Tháo đi được ba mươi dặm (một dặm:360
bước) mới hiểu ra, bèn
than: “có trí hay không trí cũng ở trong vòng ba mươi dặm!”
sau muốn giết Tu. Các con của
Tháo ngăn, Tháo nói: “Người này là một kẻ
phi thường, sợ các con chẳng thể khống chế được!”
Thế là Tháo bèn giết Tu.

Về tám chữ ấy thì: Tơ màu vàng tức chữ Ty đứng bên chữ
sắc là chữ Tuyệt Ấn phụ là thiếu nữ. Chữ nữ đứng cạnh chữ thiếu là chữ
Diệu, ngoại tôn là nữ
tử. Chữ nữ đứng bên chữ Tử là chữ hảo.
Tê cữu là thọ nhận
sự cay đắng (Thọ Tân). Chữ thọ đứng bên chữ Tân là chữ Từ.
Tức là “Tuyệt Diệu hảo Từ”. Nay dùng bốn chữ này là nhằm khen ngợi
hết mực về nội dung,
văn từ của Triệu Luận. Hồng là rộng lớn.

Từ Câu: “Sở dó đồng thọ thán ngôn” trở xuống:
lời này xuất xứ từ
sách
“Danh Tăng Truyện”. Nơi truyện của Đại
sư
Tuệ Quán, cho là
Pháp sư La-thập đã nói lời khen ngợi ấy, chẳng phải không có
lý do. Câu:
“Chương tại hàn độc” tức chỉ cho văn từ, nghóa lý của pháp
sư Tăng Triệu hiện bày rực rở trong giới văn
chương, trứ thuật.
Người xưa dùng lông cánh của con gà để viết lên thẻ
tre (giản) hay miếng gỗ
(độc), tức là sách vở. Nay dùng giấy để viết hoặc in.

Từ Câu: “Đãn tông bản tiêu nhiên” trở xuống: là đoạn thứ tư, nhằm chọn lọc, phân biệt luận, chẳng phải là Luận. Tông bản vắng
lặng, chẳng thể nói ra những câu hỏi, nên chỉ nói
lên ý nghóa. Bốn bài tiếp theo như vật
Bất Thiên, v.v… nhằm để dẫn dắt những người cầu học, nên mượn hình thức hỏi đáp, do đó gọi là Luận. Có bản chép là
khai thông. Có bản ghi là
quan thiệp.
Sách Tiểu Nhã chép: khai là
thông đạt. Câu: “Vấn đáp tích vi,
sở dó
xưng Luận”: tức Luận vốn phân tích về
diệu lý, sự khảo xét phân tích gồm đủ cả bốn
khoa nên gọi là Luận.

<詞>- Tông Bản Nghóa:</詞>

Tông là Tông
Tổ. Bản là căn bản. Pháp sư Tăng Triệu cho
Bản Vô, Thật Tướng,
v.v… là tông tổ, căn bản của mọi kinh, luận. Nay giải thích về nghóa ấy nên gọi là
Tông Bản Nghóa. Cũng có thể dùng
một ít văn ấy, làm
“tông bản” cho bốn luận tiếp theo, nên gọi là
Tông Bản Nghóa. Nay dựa vào đó để dưới đây lần lượt
giải thích. Toàn văn có
hai phần riêng: Tông Bản
một nghóa, đó là nói về tông chỉ. Bốn bài
Luận tiếp theo như Vật
Bất Thiên, v.v… là nói về giáo pháp.

- Câu: “Bản Vô,
Thật Tướng, Pháp Tánh, Tánh không, Duyên Hội, năm tên gọi này cùng
một nghóa”: Văn luận trong đoạn này
(Tông Bản Nghóa) có bốn phần:

1/ Nói về tông chỉ của Bản Vô, Thật Tướng.
2/ Nói về tông chỉ của Phi Hữu Phi Vô.
3/ Nói về tông chỉ của Phương Tiện, Bát-nhã.
4/ Nói về tông chỉ của Nê-hoàn, Tận Đế. Phần thứ nhất nói về tông chỉ của Bản Vô, Thật tướng là
tông của Luận Vật Bất
Thiên này. Phần thứ hai nói rõ tông chỉ của phi
Hữu, phi vô là tông bản
của Luận Bất chân không. Phần thứ ba nói về
tông chỉ của Phương Tiện,
Bát-nhã là Luận Bát-nhã Vô Tri. Phần thứ tư
nói rõ về tông chỉ của
Nê-hoàn Tận Đế, là tông bản của luận Niết-bàn vô Danh.
Nay nói về
Bản Vô, v.v… có người cho rằng đó là
sự giải thích
gồm chung về ý nghóa của
năm nhà. Đại sư Trúc Pháp Thái soạn Luận
Bản vô. Pháp sư
Cưu-ma-la-thập soạn Luận Thật Tướng. Pháp sư Tuệ
Viễn soạn
Luận Pháp Tánh, Pháp sư Đạo
An soạn
Luận tánh không.
Vu Đạo Thúy
soạn
Luận Duyên Hội Nhị đế. Nay hợp năm nhà ấy lại nên gọi
là một nghóa. Sự giải thích này
không đúng, vì
sao?
Vì nay, nếu hợp
chung Luận Bản Vô của
Trúc Pháp Thái chẳng hạn, thì vì sao ở phần đầu
của bài Bất Chân không,
Pháp sư Tăng Triệu đã công kích nghóa Bản
Vô? Lại như Pháp sư Tuệ
Viễn soạn Luận pháp Tánh, tự hỏi: “Tánh không là pháp tánh phải
chăng? Đáp:
chẳng phải. Tánh không là đối
tượng không mà được
gọi tên, pháp tánh là chân tánh các pháp chẳng
phải là tên gọi của không” vậy nay sao được gọi
là hợp làm một?
Lại có người nói:
Chi Pháp Tường soạn
Luận Thật Tướng, nay hợp chung luận ấy lời giải thích này lại càng
chẳng đúng.
Chi Pháp Tường không gặp
Pháp sư La-thập. Vâng mệnh đi đến
Quan Trung mới viết sách. Hỏi môn
sinh của
Pháp sư La-thập là
Thích Tuệ Nghi về nghóa Thật Tướng,
Tuệ Nghi đáp, nên gọi đó là Luận Thật Tướng.
Đây đều là người
cùng thời với Pháp sư Tăng Triệu, tài học lại là hàng
dưới so với ông, thì
sao có thể khẳng định tác phẩm của Pháp sư Tăng
Triệu là nhằm giải thích gồm chung về chỗ
soạn luận của những người
ấy? Tất nhiên là chẳng
đúng. Nay chỉ rõ năm nhà kia là chỗ ý nghóa
chính trong kinh luận, có người cho là đồng, có người cho là khác.
Pháp sư Tăng Triệu hợp lại
cho là một, chẳng nói là khác. Lại nữa, bốn tên gọi kia như
Bản Vô, v.v… là chân,
Duyên Hội là Tục. Nay hợp cả hai
đế chân tục ấy thành
chẳng khác. Gọi Là Bản Vô, như kinh Duy-ma nói:

“Vô Ngã, không tạo tác, không thọ nhận. Nghiệp thiện ác cũng
không mất”, đó chính
là nghóa của Bản Vô. Kinh Nhân Vương chép: “Có gốc tự nó không có nhân duyên hợp thành các pháp.” Đây cũng là nghóa
của Bản Vô. Trung Luận chép:

“Nếu như chẳng có Hữu Làm sao mà có vô? Hữu,
vô đã không có Biết Hữu Vô là ai?”
Lại nói:

“Các pháp chẳng thể đạt Dứt tất cả hý luận

Không người cũng không chốn Phật cũng không giảng nói.”

Đây là nghóa Bản Vô.

Gọi là
Thật tướng: Như kinh Duy-ma nói rõ: Như quán
Thật tướng của thân, quán Phật cũng thế. Ta quán Như
lai, đời trước chẳng lại, đời
sau chẳng đi, hiện tại chẳng trụ. Chẳng quán
về sắc, chẳng quán
về sắc như, chẳng quán về tánh của sắc. Trung Luận chép:

“Thật tướng của các pháp Tâm hành ngôn ngữ dứt
Không sinh lại không diệt Vắng lặng như Niết-bàn.”
Đây cũng
là nghóa Thật tướng.

Nói là
Pháp tánh: Như kinh Đại
Phẩm nói: Pháp tánh, Pháp Trụ, Pháp Vị, Thật Tế, dù có Phật hay không có Phật thì tướng của Pháp tánh vẫn
thường trụ. Đây là nghóa của
Pháp tánh. Phẩm Hữu Pháp Tánh trong Kinh Thắng Thiên Vương Bát-nhã quyển ba, có
nói rộng về tính chất chẳng thể nghó bàn của pháp tánh, tánh ấy là gốc nơi pháp của
Chư Phật, mọi công đức trí tuệ do đó mà phát sinh. Trung Luận chép:

“Tánh vốn có Như lai Tức là tánh thế gian Như lai chẳng có tánh

Thế gian cũng không tánh”.
Đây cũng
là nghóa của Pháp Tánh.

- Gọi là Tánh không: Như kinh Niết-bàn chép: “Tánh của tất
cả các pháp, gốc tự
là không, cũng do Bồ-tát tu không nên không. Đó
là nghóa của Tánh không.
Trung Luận có đoạn chép:

“Như thế trong tánh không

Cũng chẳng thể suy nghó Sau Như Lai diệt độ Phân biệt về có không”.

Đây cũng là
nghóa của Tánh không.

- Nói là Duyên Hội: Như kinh Duy-ma chép: “Nói pháp chẳng có cũng
chẳng không. Do nhân duyên nên các pháp
sinh.” Đây là
nghóa Duyên Hội. Trung Luận chép:

“Chưa hề có một pháp Chẳng từ nhân duyên sinh Do đó
tất cả pháp

Rõ ràng đều là không.”
Đó cũng là
nghóa của Duyên Hội.

Năm nghóa như
vậy là tông chỉ chính của kinh luận. Dùng lý
để hợp lại, một mà
không khác, nên gọi là một nghóa. Lại như kinh Niết- bàn và kinh Nhân Vương đều nói về hai đế là một Thể. Nay nói
về năm nghóa này cũng
chính là hai đế, nhưng hai đế ấy là một thể không khác, nên gọi là một nghóa. Tuy có hai
giải thích, nhưng giải
thích trước là chính.

- Hai chữ Hà
Tắc tiếp theo: Luận này thường dùng từ “Hà
Tắc” là từ dùng để
hỏi (tại sao?) Câu: “Tất cả các pháp đều do nhân
duyên hội hợp (duyên
hội) mà sinh: phần trước nói về nghóa thì trước
nói Bản Vô. Nay giải thích cho năm nghóa thì trước
hết nói về Duyên Hội. Như vậy là
thích hợp. Câu:
“Tánh thường tự không nên gọi là
Tánh không”: ở đây có ba cách ngắt câu.

Tánh thường tự không cố, vị chi tánh không: là một câu.

Tánh thường tự không cố, vị chi
tánh không, pháp tánh: là một câu.

Tánh thường tự không cố, vị chi
tánh không, pháp tánh,
thật tướng:
là một câu.
Trong ba cách ngắt câu ấy thì cách ngắt câu thứ nhất là thích hợp. Nay dựa theo đó mà đọc. Tức do tánh luôn tự nó là không nên
gọi là Tánh không.

Câu: “Pháp tánh như thế nên gọi là Thật tướng”. Tánh không
tức là pháp tánh. Tánh ấy tức là Thật tướng.
Câu: “Thật tướng tự là
không, chẳng phải do suy
luận để cho đó là không”: tức các pháp tự là
không, gọi là thật
tướng, chẳng phải do suy luận để khiến nó trở thành không.

- Từ Câu: “Nói về cái chẳng có chẳng không” trở xuống:
là phần thứ hai nói về tông chỉ của “Phi Hữu Phi
Vô”, là tông bản của luận Bất
Chân không. Chữ ngôn (nói) tức là lời giảng nói của kinh luận.
Kinh Đại Phẩm chép: “Sắc chẳng
phải không, chẳng phải
bất không. Thọ, Tưởng,
Hành Thức chẳng
phải không, chẳng phải bất không.”
Kinh Niết-bàn nói: “Phật tánh chẳng phải chân như hư không, chẳng
phải không có như sừng
thỏ.” Trung Luận chép:

“Nói có thì chấp thường. Gọi không thì chấp đoạn. Do
vậy người có trí

Chẳng nên chấp có, không.”
Nay giải thích chung theo kinh Luận về câu ấy. Cái gọi là
“chẳng có” thì chẳng
phải như cái có của người chấp có, chấp thường.
Mà nói “chẳng không” thì
cũng chẳng giống cái không của người theo tà
kiến chấp đoạn. Nên gọi
như vậy. Chấp có nghóa là kiến chấp về có sở
đắc (chấp thường). Tà kiến tức là
chấp không, thường kiến cũng là
chấp có, đoạn kiến cũng
là tà kiến. Lại nữa, chấp có tức chấp có ngã
kiến, thường kiến tức chấp thân là
thường còn. Tà kiến là chấp không có
ngã kiến. Đoạn kiến tức
chấp thân là vô thường. Trung Luận chép:

“Ta ở đời quá khứ. Là có hay là không

Thế gian hay chấp thường Đều theo đời quá khứ.

Ta ở đời vị lai

Tạo tác, chẳng tạo tác Các kiến chấp một bên Đều
theo đời vị lai.”

Cũng có thể trong đây chỉ chung cho sự chấp trước đối với
muôn pháp: quyết định có
là có, khẳng định không là không. Có tức là
chấp thường, không tức là chấp đoạn.

Câu: “Nếu lấy cái có làm có thì lấy cái không làm không”.
Nếu có chẳng định là có, không thì khẳng định là không. Có đã chẳng có
thì không cũng không. Có
bản chép có hai chữ Vô, có bản chỉ có một
chữ Vô. Nếu có hai chữ
Vô thì câu ấy đầy đủ hơn: nói có đã chẳng phải là có thì nói không cũng chẳng phải là
không (Vô). Nếu chỉ có một chữ Vô (không) thì câu này đã bỏ mất chữ hữu, về
sau mới bỏ luôn chữ
Vô. Nay cho câu có hai chữ vô
là đúng. Câu: “Hễ chẳng dùng cái không
để quán các pháp”
tiếp theo: trước đã hai lần nói về việc bỏ mất
chữ Hữu vô. Nay lại hai lượt giải thích hai nghóa: Hiện tại cho câu ấy là giải thích lại câu không có
chữ Vô. Câu: “Tuy quán về có mà không chấp giữ
lấy tướng”:
câu này là giải thích trở lại câu không có chữ Hữu.
Chẳng chấp không để
quán các pháp thì không chẳng phải không. Quán về
có mà không chấp tướng
tức có chẳng phải có, chẳng phải có, chẳng
phải không chính là Trung
Đạo. Câu: “Thế thì tướng của các pháp là tướng của vô tướng”: Đó gọi là thật tướng của pháp, không có tướng của
pháp gọi là vô tướng.
Lấy cái vô tướng ấy làm tướng, nên gọi là Thật tướng. Câu: “Tâm của bậc Thánh là An trụ trong
Vô sở trụ”. Đó là nghóa

Bát-nhã. An trụ trong vô vi gọi là Trụ. Trụ trong “vô sở trụ”
nên gọi là vô trụ.

Câu: “Ba thừa cùng quán về tánh không mà đạt đạo”:
trước cho rằng: “Có đã chẳng có, thì không cũng chẳng không” đều là lý mầu
của tánh không.
Bậc Thánh Ba thừa cùng quán về lý ấy mà về
sau thành
tựu đạo quả. Kinh Niết-bàn chép: “Quán mười hai nhân duyên, trí tuệ
gồm có bốn hạng: thấp,
vừa, trên, hơn hết. Hạng trí tuệ thấp là Thanh
Văn, hàng trí tuệ vừa là
Duyên Giác. Hạng trí huệ cao là Bồ-tát. Hàng trí huệ hơn hết là Phật”. Mở ra Phật và Bồ-tát là bốn hạng.
Hợp Phật và
Bồ-tát lại thì có ba hạng. Như thế là hạng bậc ấy cùng quán về tánh không
của nhân duyên, nên sự
đạt được trở thành đạo quả của Ba thừa. Kinh Kim Cương Bát-nhã chép:
“Tất cả các bậc Hiền, Thánh đều do pháp vô
vi mà có sự khác nhau”.
Chính là ý nghóa ấy.

Câu: “Tánh không chính là thật tướng các pháp”. Tánh các
pháp là không, đó là
lý chân thật, nên gọi là Thật Tướng. Câu: “Thấy được thật tướng các pháp nên gọi là
Chánh quán”
Kế thấy không là chánh, thấy có
là tà. Câu: “Nếu người Nhị thừa chứng
thấy được lý này thì
trở thành điên đảo”: có bản chép chữ số là chẳng
đúng. Thiết là giả
thiết. Nếu người Nhị thừa chẳng thấy được tánh không
thì sẻ điên đảo. Mà
nay thấy được tánh không nên chẳng phải điên đảo.
Câu: “Vì vậy, người Ba thừa quán các pháp chẳng khác
nhau” tiếp theo: đã cho chẳng phải điên đảo, mà có
sự khác nhau của
Ba thừa, là do tâm có lớn
nhỏ, trí có cạn sâu.

- Từ Câu: “Phương tiện, Bát-nhã” trở xuống: là phần ba, nói
về tông chỉ của Bát-nhã,
Phương Tiện, là tông bản của Luận Bát-nhã
Vô Tri. Đủ gọi theo âm
tiếng phạn là: Âu-hòa-câu-xá-la, Bát-nhã Ba-la- mật.
Âu-hòa-câu-xá-la, Hán dịch là phương tiện. Bát-nhã
Ba-la-mật, thì gọi là Trí
tuệ. Phương tiện là quyền trí. Trí tuệ là Thật trí.
Kinh Đại Phẩm có chín mươi phẩm,
Bồ-tát Long Thọ dùng phẩm phương
Tiện về trước nói về
Bát-nhã đạo, từ phẩm phương tiện về sau nói về đạo
Âu- hòa. Kinh Duy-ma nói:
“Có trí tuệ thì phương tiện được mở ra. Không có trí tuệ thì phương tiện bị bó buộc. Có phương tiện thì trí tuệ được
phát huy, không có phương
tiện thì trí tuệ bị trói buộc, hạn chế. Nay hợp lại để nói về hai pháp ấy, trí tuệ, phương tiện là tên gọi của trí
tuệ rộng lớn.

Câu: “Thật tướng các pháp gọi là Bát-nhã”: Trí quán thật tướng, đó
là Bát-nhã. Câu: “Có thể chẳng theo hình tướng ấy mà chứng đắc
là nhờ vào công dụng
của phương tiện”, hình là hiện ra, các Thanh
Văn quán không tức hiện
chấp vào sự chứng đắc. Bồ-tát quán không thì
có khả năng không hiện
chứng. Sỡ dó như thế là vì, lý ấy sâu mầu,
chúng sinh chẳng lãnh hội
được. Bồ-tát khởi tâm đại bi, nguyện ở trong
sinh tử để giáo hóa
chúng sinh, vì họ mà giảng nói pháp ấy, khiến cho tất
cả chúng sinh có tâm đều
đạt được sự tỏ ngộ lý giải. Đây chính là
Bồ-tát đã khéo vận dụng năng lực mầu nhiệm của
phương tiện, nên gọi là
công dụng của phương tiện (Âu-hòa). Câu: “Giáo hóa thích hợp theo căn cơ chúng
sinh đó
là phương tiện”:
Thích là thường, Bồ-tát vào chốn
sinh tử, giáo hóa chúng
sinh giúp tỏ ngộ tánh
không. Đây chính là trí của phương tiện khéo léo. Câu: “Chẳng bị nhiễm phiền não cấu uế là nhờ năng lực
mầu nhiệm của Bát-nhã”:
phàm phu đi qua Hữu nhiều đời đắm nhiễm, Bồ- tát
vượt qua Hữu, biết pháp hữu đều không. Do đó,
đối với sắc, đối với thanh nhưng không tham đắm,
cấu nhiễm, đó là diệu lực của Thật
Trí nhận thức về không
nên gọi là diệu lực của Bát-nhã.
Câu: “Thế thì, cửa Bát-nhã là
quán không, cửa của phương tiện
là bước qua có”: Quán
không là Thật trí, bước qua có là Quyền trí.

Câu: “Bước qua có mà chẳng hề chấp không, nên thường đối
với có mà chẳng bị
nhiễm” Kế là giải thích lại về hai nghóa trước.
Vị thỉ là buổi đầu không hề.
Bồ-tát bước qua Hữu không hề mê chấp vào
không, do thường biết
các pháp là không, nên có thể ở trong sinh tử mà
chẳng sinh tham đắm, cấu
nhiễm, trước đã giải thích chẳng bị bao thứ
phiền não cấu nhiễm là
diệu lực của Bát-nhã.

Câu: “Chẳng nhàm chán cái có mà quán không, nên quán không mà chẳng
chứng đắc”: Bồ-tát đi qua Hữu chẳng
sinh chán nản, mệt
mỏi, mà có khả năng
quán không, đối ở trước nói “Bước qua Hữu
chẳng mê chấp không” nên ở đây nói “quán
không mà chẳng nhàm chán
Hữu”. Do quán không
chẳng chán Hữu, vì thế, quán không mà chẳng ở
ngay đó chứng đắc. Câu: “Đó là năng lực mầu nhiệm của một niệm trong đó
gồm đủ cả trí tuệ và
phương tiện”. Bước qua Hữu chẳng mê chấp không, là
trong
Quyền có Thật. Quán không chẳng nhàm chán Hữu tức trong
Thật có Quyền. Ở đầu
nói: “Năng lực mầu nhiệm của một niệm gồm đủ cả quyền, tuệ chính là trong
Quyền có Thật. Sau nói “Năng lực mầu nhiệm của một niệm, quyền tuệ gồm đủ tức là trong
Thật có Quyền.
Câu: “Khéo suy nghó”
tiếp theo: là suy nghó, xem xét thì sẽ nhận thấy.

- Từ Câu: “Nói Niết-bàn là Tận Đế (Diệt Đế) là chỉ rõ mọi
trói buộc của phiền não
đã dứt sạch mà thôi” trở xuống: là phần thứ tư, nói về tông chỉ của
Nê-hoàn Tận Đế, là tông chỉ của
Luận Niết-bàn Vô Danh. Tận đế tức là
Diệt đế. Trong bốn đế Niết-bàn là đế thứ ba.
Kinh Niết-bàn, quyển hai,
ba chép: “Này người Thiện nam! Thể của
Niết- bàn không có nơi
chốn, là nơi chốn mà Chư Phật đã dứt trừ phiền
não, nên gọi là
Niết-bàn”. Nay chọn lấy lời ấy để làm sáng tỏ
tông bản của Niết-bàn. Câu: “không còn có riêng một nơi chốn để tận cùng nữa”: Gốc tận tức là tận cùng đối với phiền não trói buộc. Phiền não trói buộc dứt
sạch hết chứ không có riêng một nơi chốn tận cùng. Đó chính là
đại Niết-bàn gồm đủ
thường, lạc, ngã, tịnh.

<詞>Luận Vật Bất Thiên:</詞>

Từ đây trở đi, bốn bài luận là chương hai, nói về giáo pháp.
Bốn luận là bốn phần,
tức là có bốn giáo pháp:

1- Luận Vật Bất Thiên: Nói về Hữu, phát huy giáo pháp Tục đế.
2- Luận Bất chân không: Nói về không, phát huy giáo pháp chân đế.
Luận Bát-nhã: Nói về nhân, phát huy giáo pháp Bát-nhã.

Luận Niết-bàn:
Nói về quả, phát huy giáo
pháp Niết-bàn. Làm

sáng tỏ bốn pháp ấy, phát huy bốn giáo lý đó, tức là đạt tới chỗ tận
cùng về lý mầu của
đức Thích-ca một đời giáo hóa.

- Nói về Luận Vật Bất Thiên: Sách “Trang Tử Nam Hoa
Kinh”. Chương đạt
sinh trong
Phần Ngoại Thiên chép: “Hễ có
hình dạng, thanh sắc, đều gọi là Vật”.
Công Tôn Long nói về
Danh và Thật, cho rằng “Đối tượng được
sinh ra của trời đất gọi là
Vật.” Sách Mao Trường Thi Truyện giải thích:
“Thiên là đi, di chuyển.” Người cho vật
là di chuyển, biến đổi vô thường. Nay nói về gốc của vật là chẳng đổi
dời (Bất Thiên), đương thời đều có nói đến, tuy trái với
nghóa thường,
nhưng hợp với đạo,
nên gọi là Luận Vật Bất Thiên.

Câu: “Sự sinh tử luân hồi, mùa Đông mùa Hè thay nhau biến
đổi, sự vật có
sự trôi lăn, di động, đó là nhận thức của người
thường” trở xuống: văn luận có hai phần: trước là trình bày,
sau là
biện chính. Trước

nói về phần
trình bày, có thể chia làm bốn đoạn:
1/ Nói ra nhận thức thông thường.
2/ Nói về kiến giải đúng đắn.
3/ Thuật lại sự đồng khác.
4/ Bàn rộng ý luận.
1- Về chữ sinh tử (trong câu đầu): có bản chép là sinh tử, có bản chép là sinh diệt.
Cả hai đều thích hợp. Nay dùng chữ sinh tử. Có bản ghi:
Điệt Thiên, có bản ghi là đệ thiên đều được cả. Nay dùng chữ
Điệt Thiên. Sách Nhó Nhã
chép: “Điệt Đệ giao canh” (Lần lược thay đổi). Nay nói rõ chữ
“Điệt Thiên” tức là cùng thay đổi,
chuyển biến. Sinh tử: chẳng phải chỉ cho thân người chết đây
sinh kia, mà là chỉ
chung cho sự sinh tử, biến
hóa của tất cả muôn vật. Như kinh Niết-bàn
chép: “Tất cả mọi sự
vật ở thế gian, đã sinh thì đều quy về tử, tuổi thọ dù
là vô lượng, tất yếu cũng có
chung cuộc”. Đã từ
sinh đến tử, thì cũng
từ tử tới sinh, sinh tử
xoay vần tiếp nối, trước sau đầu cuối không bờ
bến, giới hạn. Đó gọi
là giao tạ. Tạ là đi, ra đi. Kinh Dịch chép: “Mùa Hạ đi qua thì mùa Đông tới, cái lạnh qua đi thì cái nóng đến.”
Lại nói: “Vang động là do
sấm sét. Nhuần thấm là do gió mưa.
Mặt trời, mặt trăng
vận hành nối nhau, một
hạ một đông, đó là thay đổi, chuyển biến” tức
gọi sinh tử, mùa đông
mùa hạ là có, cho đó là vật, đều có sự chuyển
dịch đổi thay, nên gọi
là lưu động (Lưu chuyển, biến động). Trôi như nước chảy, biến động như gió nổi, đều là
sự hiểu biết
thường tình.
Thường là tầm thường.
Sách Tiểu Nhã giải thích: Bốn thước là một Nhận.
Gấp đôi Nhận gọi là Tầm. Tầm tức là khoảng cách khi dang hai cánh tay ra,
gấp bội Tầm gọi là Thường.

Từ Câu: “Tôi thì cho là chẳng đúng” trở xuống: là đoạn hai, nói
về kiến giải đúng đắn. Dư là tôi, Vị là nói,
cho rằng. Chẳng như kiến
giải ở trước nên gọi là “chẳng đúng”. Câu:
vì sao? Kinh Phóng
Quang Bát-nhã chép: “Các pháp chẳng có đi đến, chẳng có
động chuyển”. Đại
sư
Trúc Pháp Hộ phiên dịch phần trước
kinh Đại Phẩm, gọi là
Phóng Quang, do kinh ấy phần đầu nói rộng khắp về các
việc Như lai phát ra
ánh sáng, v.v… nên lấy điều ấy làm tên gọi.
Kinh này đã nói: “các pháp
chẳng có đến đi, vì sao đó sinh tử xoay vần nối tiếp? Lại nói:
“không động chuyển,
sao có mùa đông, mùa hạ đổi thay, chuyển biến?” cũng có thể là nói chung, chưa cần thiết có
sự phối hợp. Về chữ Hà giả (vì
sao?)
có thể là lời của Pháp sư Tăng Triệu, chẳng
phải văn kinh. Câu:
“Cứu xét về chỗ tạo tác của sự bất động, há bỏ
động để cầu tónh”. “Thích là
bỏ, lìa. Cứu xét kinh Phóng Quang nói chữ “Bất
động”, chẳng phải cho

là bỏ động
mà chỉ nói về tónh, tức là cầu tónh ở ngay trong pháp
động, tức động mà là
tónh. Nói: “khởi thích” (há bỏ) là chẳng bỏ. Câu:
“phải cầu tónh ở động”
tiếp theo là trở lại ý vừa nói trên có thể thấy rõ.

Từ Câu: “Thế thì động tónh cũng không hề khác nhau, mà vì
kẻ mê lầm cho là không giống” trở xuống: là
đoạn ba nói về sự đồng
khác: Động tónh về diệu lý tuy chẳng khác nhau,
nhưng người mê lầm
cho là khác. Câu: “Duyên sử chân ngôn trệ ư
canh biện, tông đồ khuất
ư hiếu dị” (Thành ra giáo pháp của Phật bị dính
mắc ở chỗ ham tranh
biện mà chẳng được hiển bày, lý của chánh
pháp bị chìm khuất trong các kiến giải
khác nhau): Chân ngôn chính là
Phật giáo. Ham tranh biện
tức là các học thuyết khác. Tông đồ là diệu
lý của chánh pháp. Hiếu dị
là những kiến giải khác. Câu: “Do vậy mà sự
phân cực của động tónh
không dễ gì biện luận”: nghóa là tónh động,
khoảng cách của hai hiện tượng ấy khó có thể biện luận. Lại giải thích động tónh là không hai.
Cái cực của động tónh ấy, muốn nói về lý đó,
không dễ luận bàn. Câu:
“Vì sao? Vì hễ bàn về chân thì trái với tục, thuận theo tục thì ngược với
chân”. Người tục cho là khác. Nói chẳng khác
tức là ngược với kẻ tục.
Chân lý là một, nói chẳng một tức là trái với
chân lý. Ở đây nói chân
nghóa là lý thật như thế, nên gọi là chân, chưa
hẳn là chân đế. Như nói chân thư, chân bảo, có thể cho đó là chân đế hay chăng? Cố nhiên là
chẳng phải. Có người chấp vào lời này, cho rằng chẳng phải trong phần
trình bày trước, Luận Vật Bất Thiên hợp với
tục đế. Yù kiến này không
thích đáng. Câu: “Nghịch với chân nên mê chấp
tự tánh không thể trở
về. Trái với tục nên thể luận bàn trở thành
nhạt nhẽo, vô vị”. Trái với chân lý thì mê lầm đối với pháp tánh, chẳng thể tự quay về. Cũng có
thể hiểu do tình mê chấp nên chẳng thể tự tìm
về nẻo giác ngộ, nghich với kẻ tục nên
sự bàn luận không có chút ý vị.
Lão tử nói: “Âm nhạc với vị ngon làm cho khách qua đường dừng lại, còn đạo mà nói ra thì nó
nhạt nhẽo vô vị” (Đạo Đức kinh, chương
3
5). Nay mượn lời ấy để tăng thêm cái đẹp cho văn luận. Đức Như lai giảng nói chánh pháp đều dựa vào hai đế. Về lời thì thuận hợp với Tục, về lý thì làm
sáng tỏ chân.
Vả chăng, người Tần thích câu văn, người dịch
kinh thường tham khảo các thứ
kinh sử. Đời
Tấn chuộng lý, người viết luận, nơi ngôn từ thường có mối liên hệ với
Trang Lão. Nói tham khảo
kinh sử, nhưng chẳng thể
cho Phật và khổng tử là cùng một phong cách. Ngôn
từ liên hệ với
Lão Trang, cũng chẳng thể cho rằng Pháp và Lão Đam,
Trang Chu ngang
nhau từ Chấn đán đến. Pháp sư Tăng Triệu một
thời là bậc xuất chúng,
khác thường, ngàn năm là ngọn cây riêng lẻ.
Hàng thượng trí thì quý

chuộng chỗ kiến giải cao minh. Kẻ phàm phu thì chê là hỗn tạp. Đó gọi là người nước Tống buôn mũ chương phủ mà mang
sang nước
Việt bán, sự việc lộ rõ,
kẻ tục thấy thì cười nhạt. Ôm bó kinh, ngọc mà quay
về Sở, đám người mù
nghe vậy thì mỉm cười. Kẻ tin thì thương xót.
Người sâu sắc thì thở
than. Gần đây, có những người không hiểu biết, tự
kết thành phe nhóm, hoặc
thân tướng thì dự vào hàng pháp lữ, lại phỉ
báng Đại thừa; hoặc hình mạo thì gần gũi với
thế tục, phản lại tông chỉ, cho là giáo pháp nhỏ. Trên thì bác bỏ bậc cao đức, chỉ càng làm cho tên
tuổi mình bị đời bàn
luận chê cười. Dưới thì tán dương hạng tầm thường,
lại cho đó là khế hợp
với chân thật, đã quên mất gương mặt dày của
mình thì đâu còn biết
xấu hổ! Kinh dạy. “Ví như bọn giặc ngu si vứt bỏ
vàng bạc châu báu mà
lại đi khuân vác gạch ngói”. Chính là nghóa này… Câu: “Chỉ khiến cho người trung căn chưa thể phân biệt có
không, người hạ căn thì vỗ tay cười mà bỏ đi”.
Lão Tử nói: “Bậc thượng
só nghe đạo, hiểu được thì cố gắng thực hành. Hạng trung bình nghe đạo thì
nữa tin nữa ngờ. Hạng
thấp kém nghe đạo thì cười rộ. Nếu không cười thì đạo đâu còn là đạo nữa!” (Đạo Đức kinh, chương
4
1). Nay tác giả mượn lời ấy. Hạng trung căn nghe nói về lý “động tónh không hai” ấy thì chưa thể quyết định,
 hoặc tin hoặc ngờ, nên gọi là “chưa thể phân biệt có không”. Hạng hạ căn
nghe như thế thì nhất định chẳng tin, nên gọi là “Vỗ tay cười mà bỏ đi”
“Phủ chưởng” là vỗ mạnh tay. Phất cố là
chẳng thèm nhìn. Câu: “Ở
gần đấy mà chẳng thể nhận biết, đó chính là
tánh của muôn vật phải
chăng? Động tónh chẳng hai là tánh của muôn
vật. Gần gũi, đối diện
mà người chẳng biết, nay tỏ ý thương cảm, thở
than nên viết như thế.

Từ Câu: “Nhưng chẳng nên tự dừng nghó” trở xuống: là đoạn
bốn nói rộng về ý luận. Dó tức là dừng lại.
Câu: “Há cho là tất nhiên”.
Tức chưa phải tất nhiên.

Từ Câu: “Kinh Đạo
Hành Bát-nhã chép: các pháp vốn chẳng có
nơi xuất phát, đi cũng chẳng có chỗ để đến”
trở xuống: là phần hai của
luận văn nhằm giải thích. Văn gồm có sáu đoạn.

1/ Dẫn kinh làm rõ tính chất “Bất Thiên” (chẳng dời đổi chuyển

biến)

2/ Nói vật để nói về “Bất Thiên”
3/ Dứt trừ
mê lầm để nói về “Bất Thiên”
4/ Hợp giáo pháp để nói về “Bất Thiên”
5/ Phản bác về thường để nói về “Bất Thiên”
6/ Kết hợp để nói về “Bất Thiên”.

Dẫn kinh để nói về Bất Thiên: Dẫn
một kinh, một luận để nói
rõ ý nghóa sâu xa của chỗ quay về nhằm nói rõ
tông bản của Luận
Vật Bất Thiên. Kinh Đạo Hành tức
Kinh Tiểu Phẩm Bát-nhã.
Pháp sư
Tăng Duệ, trong bài tựa của kinh ấy (bản Hán dịch) chép “Kinh tuy có ba
mươi chương (phẩm) thâu tóm lại là Đạo. Lời tuy có mười muôn, điều
đáng nghi nhớ là Hành. Hành chẳng vướng mắc thì
sau đó mới chứng
đắo1vô sinh. Đạo đầy đủ thì
sau đó mới thành bậc
Bổn Xứ” Trung Quán: Trung Luận còn có tên là Luận Trung Quán.
Dùng ý nghóa trong
luận ấy để nói về việc quán nhân duyên các
pháp. Nhưng trong Luận ấy không có lời này, có thể tác giả đã lấy ý trong phẩm
Khứ Lai. Phẩm Khứ Lai viết: “Đã đi là không có đi, chưa đi cũng là không đi. Lìa cả
đã đi, chưa đi, thì khi đi cũng không đi”. Nay tác
giả chọn lấy ý ấy nên chép: “Đi mà không có nơi chốn để đến.” Câu: “Đây đều là ở ngay trong động mà cầu tónh, do đó nên biết rõ ràng là
Vật Bất Thiên”. Kinh nói: “không đến không đi”. Luận nói: “không
đi”. Hai câu văn ấy đều
là ở nơi đi nói về không đi, chẳng phải lìa bỏ
mới có không đi. Đối với
đi mà không đi, đó là nghóa của “Bất Thiên”,
là ý nghóa sâu xa nơi chỗ quay về của toàn bài luận.

Từ Câu: “Chỗ người thường cho là động” trở xuống: là đoạn
hai chỉ rõ vật để nói về “Bất Thiên”. Người
cho vật xưa diễn biến đến nay, nên gọi là Động. Còn tác giả cho vật xưa ở nơi xưa nên gọi là Tónh.

Câu: “Động chẳng phải tónh, là vì nó chẳng đến. Tónh mà chẳng phải động là vì nó không đi”: Các bản khác đều chép:
“Tónh chẳng
phải động là do nó
không đến, động chẳng phải tónh là vì nó chẳng đi”.
Câu trên có thể
giải thích; còn câu dưới thì khó lãnh hội. Nay xét lại bản xưa thì đúng như câu trước.
“Động chẳng phải là tónh là vì
nó chẳng đến”. Đây là trở lại với câu
“Người thường cho là động”.
Câu “Tónh chẳng phải động
là do nó không đi” là trở lại với câu “còn
chỗ tôi cho là tónh”.
Người do thấy vật xưa cách nay mà cho là xa xưa, nên gọi là
động, chẳng phải tónh.
Tác giả thì theo vật xưa ở nơi xưa chẳng đi, nên gọi
là tónh, mà chẳng phải
là động. Câu: “Thế thì chỗ đạt đến không hề
khác nhau “Nhiên tắc sở
tạo vị thường dị” tiếp theo:. Sách Quảng Nhã
nói: “Tạo Nghệ” (Dấu
vết chỗ đạt đến). Sách Nhó Nhã chép: “Tháo
Thích” (Đi đến, đạt
đến). Chữ thường có hai nghóa: một là từng, hai là
thường. Trang Tử nói:
“Lời nói chẳng phải như gió thổi, lời nói là nói lên
một cái gì. Nếu chỗ nói của nó mà chưa định thì lời nói ấy quả đã có nói
không, hay
không hề nói gì cả!” (Nam Hoa Kinh, Tề Vật Luận, Đoạn C). Chữ thường ở đây là theo
nghóa Từng.
Lại nói: “Trong Ni
bảo Nhan Hồi: Nếu chắc có cho dù được thì thường nói để ta đến” thì chữ
Thường trong câu này theo nghóa là thường. Xem chỗ đạt đến không hề có
khác nhau, nhưng chỗ thấy
của mắt tâm thì không hề giống nhau. Câu:
“Nghịch trái thì thấy là bít lấp, thuận hợp thì đó là
thông suốt:”
Nghịch trái với lý thì bít lấp. Thuận hợp với lý thì thông
suốt. Nghịch với lý thì kiến giải của người. Thuận theo lý thì kiến
giải của tác giả. Câu: “Nếu tỏ ngộ được đạo thì còn có chỗ nào bị vướng
mắc”: Cẩu là vả chẳng,
nếu như. Nếu đạt được lý của đạo, tức “Lý động
tónh không hai” thì không
còn sự nghi ngờ, chấp mắc.

Từ Câu: “Tình thức nơi con người bị mê lầm đã lâu” (Thương phù nhân tình chi hoặc cữu hó) trở xuống: là đoạn ba: dứt bỏ mê lầm để nói
về “Bất Thiên”. Thương là
thương cảm, thở than! Câu: “Nên nói với cái chân thật trước mắt mà chẳng hay biết”, đây cũng là chỉ cho việc
của “Bất Thiên”. Lý được xét kỹ như thế, nên gọi là chân thật, chưa hẳn đã là chân đế. “Mạc giác” là chẳng
hay biết. Câu: “Đã biết vật xưa chẳng đến mà cho vật nay có thể đi”: là nói về tình thức bị mê lầm.
Câu: “Vật xưa đã chẳng đến thì vật nay có thể
đi tới chỗ nào? Là câu
hỏi về sự mê chấp. Câu: “Vì sao? Vì tìm vật xưa
ở nơi xưa, thì nơi xưa từng là không”. Cầu tìm vật của ngày xưa ở ngày xưa thì ở ngày xưa ấy
chẳng không. Câu: “Tìm vật xưa ở nay thì ở nay không hề là có”. Tìm vật ngày xưa ở nay thì ngày hôm nay
chẳng có”. Câu: “Ở nay không hề
có nên rõ là vật chẳng đến:” Đây là câu
“Động mà chẳng phải tónh” ở
trước ý nơi câu là “Chẳng đến”. Câu: “Ở
nơi xưa không hề không, nên biết là vật chẳng đi”,
đó là câu “Tónh mà chẳng phải là động” ở trước
do ý nơi câu là “Chẳng đi”.

Câu: “Trở lại mà cầu tìm nay thì nay cũng chẳng tới”. Hai phần đối ở trước, chính là để nói đi đến mà chẳng đến. Nay cho nay giống
với xưa cũng lại như thế. Câu: “Đó là vật xưa trụ ở xưa, chẳng phải từ nay dẫn về
xưa”. Đây là nghóa
chẳng đi. Câu: “Vật nay trụ ở nay, chẳng phải từ xưa
cho đến nay”. Đây là
nghóa “chẳng đến”. Câu: “Cho nên
Trọng Ni bảo Nhan Hồi: Ta và Hồi vừa bắt tay nhau thì việc ấy chẳng còn là việc
cũ”. Sách Trang Tử Nam
Hoa kinh, Ngoại Thiên, chương điền Tử Phương, chép: “Khổng Tử bảo
Nhan Hồi: Ta và ông luôn gần nhau, vậy mà
mới vừa cùng ông khoác
tay nhau, thế là việc ấy như đã mất, thật đáng xót
xa!” Quách
Tượng chú giải: “Phàm sự biến hóa chẳng thể
nắm giữ lại, nên tuy vừa cùng nhau khoác tay, mà chẳng thể khiến
sự việc dừng lại”. Nay tác giả
sử dụng lời ấy. Kiến tân tức là người cũ đã giã từ,
người mới tự đến.
Câu: “Giao tý phi cố” (nắm tay nhau thì việc ấy chẳng còn là việc cũ). Mới nắm tay nhau mà cũng đã là giã từ ra đi. Chẳng phải
là sau đó thành người
cũ. Đây là dựa theo sự giải thích của Quách
Tượng. Nay cho rằng sự
chú giải của Quách chẳng đúng. Nói vừa mới một
lần nắm tay, nghóa là
trong khoảnh khắc diễn ra của việc ấy, đã không
còn là người trước
nữa, chẳng phải là nắm tay mà chẳng thể khiến việc
ấy dừng lại. Ở đây là biết rõ trong khoảnh khắc khoác tay ấy,
sự việc trước đã chẳng phải là
việc sau, nên cho rằng ai đã tạo ra
sự chuyển biến
ấy? Nhưng việc trước đã
chẳng phải là việc sau thì đó là nghóa biến
thiên, dời đổi. Mà nói
“Bất Thiên” đó là nhằm nói rằng không có một vật
nào đứng yên, mà là
từ đấy dời đổi sang kia, nên gọi là “Bất thiên”.

Câu: “Như thế rõ ràng là vật chẳng qua lại với nhau”: Như
người ở trước đến phía sau, người ở sau đến
phía trước thì mới gọi là qua
lại. Đã chẳng như thế,
nên không có sự qua lại. Câu: “Đã không có một triệu chứng nhỏ về
sự qua lại, thì làm
sao có vật nào để di
động, biến đổi?” Chữ Trẫm có hai cách phát âm:

1/ Trần cẩm thiết =＞ Trẫm, xuất xứ từ sách Nhó Nhã.
2/ Trần Nhẫn thiết=＞ Trẫm, xuất xứ từ sách Hoài Nam Tử do HứaThận chú giải. Xét về mầm mống của
sự vật trước khi phát
sinh
thì gọi là Trẫm. Nay theo
âm sâu (Trẫm). Lý kỳ nói “Trang Tử bảo: Thể của vô vi là
không cùng, còn cách hành hóa của nó thì không để lại
dấu vết gì cả” (Vô
Trẫm) - ＞ (Nam Hoa kinh, Thiên Ứng đế Vương)
Quách Tượng chú giải “theo đúng tánh của
sự vật, nên tự nhiên, không
dấu vết. Trẫm là dấu
vết”. Đã không có dấu vết của sự qua lại nên biết
là chẳng động. Từ Câu:
“Cho nên gió lốc cuốn sạt lở núi mà thường
tónh” trở xuống (Nhiên
tắc toàn lam yểu nhạc nhi thường tónh): Toàn lam là gió lớn nổi lên vào
kiếp sơ. Cũng gọi là Tùy Lam là do
sự khác
nhau do cách phát âm nặng
nhẹ của tiếng Phạm. Có bản chép là toàn Lam, Lam ở đây là gió. Toàn lam là gió lốc, gió xoáy lại
giải thích,
kinh “Tu hành đạo địa” cho rằng. Gió cuốn dồn mây nổi lên gọi là
Toàn lam, hướng về trước gọi là Phủ. Hướng về
sau gọi là yểu . Yểu là ngã
lộn ngược, nhạc là
núi. Về chữ giang hà thì có bản chép là giang hải.
Nói hải thì chẳng thích hợp bằng Hà.
Trang Tử nói: “Dã mã, trần ai
giã” (Cái mà ta thấy
trên không kia có phải là bầy ngựa rừng chăng, hay
là bui trần?.
Nam Hoa Kinh, Tiêu Dao Du). Quách Tượng chú: “Dã mã
tức là khí bốc lên từng đám”. Khí bốc lên từng đám bồng bềnh trôi giạt ví như bầy ngựa rừng đang bay nhảy.
Cổ là động, mặt trời, mặt
trăng là chỉ cho sự trải
qua khắp bầu trời. Có bản chép là Lệ Thiên, nói
Lịch Thiên dễ thấy hơn.
Mặt trời, mặt trăng chuyển vận xoay vần nên gọi là trải qua. Về chữ Lệ,
Kinh Dịch chép:
“Nhật nguyệt lệ hồ thiên,
bách thảo mộc lệ hồ
địa” (mặt trời, mặt trăng gắn liền với bầu trời, trăm
thứ lúa thóc, cây cỏ gắn liền với mặt đất).
Sách Tiểu Nhã giải thích:
“Lệ là dính, bám, gắn vào”.
Gió trước chẳng phải gió sau nên nói lớn
nghiêng đổ mà thường
tónh. Nước chảy trước chẳng phải nước chảy sau, nên
dù trôi băng băng mà
chẳng chảy. Hơi bốc trước chẳng phải là hơi bốc
lên sau nên lao xao, bồng
bềnh mà chẳng động. Mặt trời mọc trước chẳng phải mặt trời
mọc sau, nên chảy khắp bầu trời mà chẳng vận hành,
kinh Hoa Nghiêm chép:

“Ví như nổi gió lớn Cuốn giật sinh thế động Cả hai
chẳng rõ nhau Các pháp cũng như vậy Ví như nước cuộn chảy

Nước trôi mãi không dừng Cả hai chẳng tỏ nhau

Các pháp cũng như vậy”

Pháp sư Tăng
Triệu chưa thấy Kinh Hoa Nghiêm mà viết luận
lại khế hợp một cách
âm thầm như thế, nếu tự mình chẳng tỏ ngộ được
lý huyền diệu thì đâu
đạt được như vậy?

Từ Câu: “Than ôi!
Bậc Thánh có nói” trở xuống: Là đoạn
bốn, hợp giáo pháp để nói về Bất Thiên. Văn
đoạn này gồm. Hai đoạn nhỏ: chung là hợp giáo pháp, trước bàn rộng,
sau tóm lược. Nay nói
về đoạn trước: về chữ Y. Sách luận ngữ nói:
Ôi! Hạng người nhỏ nhen
như cái đấu, cái sao ấy đáng kể gì. (Thiên 13,
đoạn
2
0). Chú giải: “Y (Than ôi!) là tiếng diễn tả sự bất bình”. Sách
Thiết vận chú giải: “Y là tiếng diễn tả sự oán
hận”. Bậc Thánh: Sách Lễ ký, phần đại tại nghi: “Ai công hỏi
Khổng Tử: Thế nào gọi là bậc
Thánh? Khổng Tử đáp: Bậc Thánh là người trí tuệ thông đạt đạo lớn, biến hóa ứng hợp mà
chẳng cùng tận”. Trang Tử cho rằng: “Dùng đức
để phân biệt người và Thánh, lấy tài để phân biệt người
và hiền. Câu: “Nhanh hơn cả nước chảy” (Tốc ư
xuyên lưu):
kinh Niết-bàn chép:
“Mạng người không dừng
lại, vượt hơn cả núi sông” chẳng phải trong luận
Ngữ than thở về nước
cuộn trôi chảy. Văn tiếp theo mới dẫn sách Luận
Ngữ, ý ở đây muốn
nói: giáo pháp của bậc Thánh tự cho rằng mạng
sống của con
người trôi qua mau chóng,
tức là nghóa biến chuyển đổi dời. Sao cho là
“Bất Thiên? (chẳng dời đổi,
chuyển biến).
Nhiều người có thắc mắc này, nên nay mới khiến
giải thích. Câu: “Vì thế nên các Thanh văn tỏ ngộ lẻ
Vô thường mà chứng
đắc đạo quả. Các duyên giác “ngộ” lìa duyên mà
đạt đạo”. Do các pháp
dời đổi nên Duyên Giác giác ngộ lý vô thường
mà đạt đạo. Câu: “ví
thử muôn vật chuyển động mà chẳng phải biến
hóa thì há có thể tìm
sự biến hóa để lần lượt đạt đạo”: Nếu như muôn
vật chẳng phải dời đổi,
biến hóa thì do đâu mà tìm được lý vô thường,
biến hóa đổi dời ấy
để đạt đạo? Nên đúng là dời đổi, biến chuyển. Câu: “Trở lại
suy xét của bậc Thánh thật là ẩn khuất,
sâu
kín khó lường” trước
như câu hỏi, đây như lời đáp. Vi là nhỏ. Lão Tử
nói: “Nhìn mà không
thấy gọi là Di, lắng tai mà không nghe gọi là hi, nắm lấy mà không được gọi là vi. (Đạo Đức kinh, chương

14). Trắc là đo lường. Câu: “Hình như động mà tónh, dường như đi mà ở:” Y cứ
vào ngôn từ, giáo pháp thì như động, như đi. Dựa vào thật lý thì như tónh, như
ở lại. Câu: “chỉ có thể dùng thật trí để lãnh hội, chứ không thể
dùng sự tướng mà cầu
tìm” chỉ có thể dùng tâm thần diệu của Bát-nhã
mới khế hợp, chứ
không thể dùng ngôn từ, sự tướng mà cầu tìm.
Câu: “Cho nên nói đi, đâu cần cho là đi, chỉ để ngăn chận ý tưởng chấp
thường của phàm phu”.
Phục Kiền giải thích Hán Thư cho rằng: Nhàn là
ngăn chận, Vương Bật chú
giải kinh dịch rằng: Nhàn là ngại. Hoặc là lan,
là ngại đều là nghóa
phòng bị, ngăn chận. Về chữ Thích. sách Tiểu Nhã chú: Thích là cởi bỏ. trong kinh nói các pháp
sinh diệt, vô thường, đó
là đi. Gọi là vô
thường, chưa hẳn là vô thường, vì nhằm ngăn chận
những người
chấp thường, nên nói là vô thường.
Trong kinh lại nói nghiệp
quả chẳng mất, đó gọi
là Trụ. Nói có ở đâu cần cho là ở, mà là nhằm
ngăn chận tâm của kẻ
chấp đoạn, nên gọi là ở. Câu: “Đâu thể nói đi mà rời chỗ, nói ở mà có thể lưu lại
được” có bản chép:
“Đi mà có thể đuổi theo”, không phải thế tánh
của các là chẳng đi. Trong kinh nói đi, là do chẳng
thể khiến được pháp tánh nên cho là có đi. Tánh các pháp là chẳng ở, trong
kinh nói ở, là do chẳng thể giữ lại được pháp tánh, nên cho là có ở.
Nên biết: do duyên hợp
nên nói là đi, thật sự
thì chẳng phải đi. Do duyên hợp nên nói là ở, thật
sự cũng chẳng phải ở.

Câu: “Nên kinh Thành Cụ chép: Bồ-tát đối với chỗ chấp
thường mà giảng nói về
giáo pháp vô thường” kinh Thành Cụ là kinh Quang Minh Định Ý. Văn của
kinh ấy chép:
“Đức Như lai, chẳng dùng y phục,
thức ăn
uống, đối với chỗ chấp thường mà nhận biết rõ về chân lý
vô thường” Nay tác giả
lấy ý của kinh đó, nên gọi là Bồ-tát (thay cho
từ Như lai). Câu:
“Luận Ma-ha-diễn nói”: Luận Đại Trí Độ giải thích
kinh Ma-ha-diễn (ở đây là kinh Đại
Phẩm Bát-nhã) nên gọi như thế, chứ không có tên
“Luận Ma-ha-diễn”
Ma-ha-diễn là phiên âm tiếng
Phạm, Hán dịch là Đại
thừa, tức kinh Đại Phẩm Bát-nhã.

Câu: “Đó đều là nhằm để dẫn dắt chúng sinh thông đạt lý mầu. Hai lời trên chỉ là
một nghóa”. Tư giai đạo đath
quần phương,
lưỡng ngôn nhất hội
Đạo nghóa là dẫn dắt, Đạt là thông đạt, quần phương
là chúng sinh: ý nói bậc
Thánh dẫn dắt chúng sinh có nhiều phương
tiện. Tuy có nhiều phương
tiện nhưng cùng quy về một đường. Cũng có
thể cho quần tự nó là
quần (đàn, bầy, đông nhiều) phương tự nó là
phương (phương hướng, nơi chốn).
Kinh Dịch nói “Phương dó loại tụ, vật dó
quần phân” (phương tụ
theo loài, vật chia theo bầy đàn). Bậc Thánh nói như
thế, nên có hai cách giải thích.

Câu: “Đâu phải do lời văn khác nhau mà trái với chỗ nhằm đạt đến”. Tức chẳng thể dùng hai lời văn có
sự
khác nhau: đi, ở mà khiến cho pháp tánh vốn
thanh tịnh,
sâu thẳm, cao xa bị ngăn cách,
trái ngược. Câu: “vì thế nói thường mà chẳng ở, nói đi mà chẳng lời”
nói thường chưa là
thường nên chẳng ở. Gọi đi chưa hẳn đi nên chẳng
dời. Phần sau lại giải
thích lời này sẽ thấy rõ hơn.

Câu: “Cho nên, sự việc “cất giấu núi” của Trang Tử,
“Đứng ở bờ sông” của Trọng Ni
là vậy”. Sách Nam Hoa kinh của Trang Tử,
Phần Nội Thiên, chương
Đại Tông Sư, chép: “Phù tàng chu ư hác, tàng sơn
ư trạch, vị chi cố hó!
Nhiên nhi dạ bán hữu lực giã phu chi nhi tẩu, muội giả bất chi giã”, “như giấu thuyền vào trong khe, giấu trái núi vào
trong đầm sâu, cho thế là
vững chắc rồi ư? nhưng vào nửa đêm có người
có sức mạnh vác nó mà chạy, người ngu muội mới
không biết”.
Sách Luận Ngữ chép: “Khổng Tử đứng trên bờ
sông nói: Nước chảy hoài ngày
đêm không ngừng, mượn ý của
Trang Tử nhằm nói rõ núi trước chẳng phải
là núi sau. Mượn ý của
Khổng Tử để nói dòng nước trước chẳng phải
dòng nước sau.

Câu: “Đó đều là sự cảm nhận về tính chất khó lưu, trụ của
việc đến đi, đâu phải
nói thấy có đi mà có thể cho là đi đến”. Đây là trường hợp cả
Trang Tử và
Trọng Ni đều cảm thán về
sự “đi” không dừng
nghỉ. Trước sau đều khác
nhau, chẳng phải cho là có một vật cố định, từ
đây bày ra đến kia. Do đó dẫn trong hai sách kia là
để chứng minh đúng
là “Bất Thiên”. Giáo
pháp được nói giảng là thể, ý ở chỗ tỏ ngộ vật. Nếu đối với vật có
sự tỏ ngộ thì giáo pháp được
tăng trưởng, giáo pháp
được tăng trưởng rồi
giáo pháp trở lại thành suy tổn. Dựa vào kinh luận để giảng rộng về
nghóa “Bất Thiên”,
sợ hai phái Nho, Đạo nghi ngờ
chẳng tin, nên tác giả
dẫn ra hai đoạn văn trên khiến họ thể lãnh hội, tỏ
ngộ. Ví như Phật giáo
nói về giới luật, lấy “chẳng sát sinh” làm đầu, người thế tục ưa
sát sinh, đâu có thể tiếp nhận được! Nếu dùng
sách
thông thường để nói
về việc chẳng sát sinh thì ai cũng thuận theo. Mạnh Tử nói: “Năm mẫu đất quanh nhà dùng để trồng dâu nuôi tằm thì người
bảy mươi tuổi cũng có
thể mặc áo lụa. Gà, chó heo con, heo nái, nếu được nuôi dưỡng tốt thì người tám mươi tuổi cũng được ăn thịt.
” Nếu y vào lời nói ấy thì người dưới bảy mươi tuổi chẳng được mặc áo luạ, người
chưa tới tám mươi tuổi
không hợp với việc ăn thịt hay sao? Từ bi, không
sát sinh đâu phải chỉ
riêng kinh Phật? Lấy đều ấy để cùng chứng minh,
ai có thể chẳng tin? Nay
tác giả dẫn ra từ hai sách như trên, ý giống như thế.
Câu: “Do đó,
người thấu đạt tâm của bậc Thánh chẳng giống
với sự nhận thức của người thường” (Thị dó đổ
Thánh Tâm giả bất
đồng nhân chi sỡ kiến
đắc giã): có bản chép là Dụng, có bản nghi là Đồng, cả hai đều được.
Trong kinh nói thường,
Vô thường, tâm của bậc
Thánh khó có thể thấu đạt, nên tâm của người thường thì chẳng thấy được
tâm của bậc Thánh. Câu:
“Vì sao?
Người thường thì theo trẻ, già cùng một cơ thể,
đến trăm tuổi thì cùng
một bản chất”. Người thường cho rằng ngày xưa
là niên thiếu, sau thay
đổi dần đến thời trai tráng, nên gọi là cùng một
cơ thể, trăm tuổi cùng
là một thân, chẳng phải người khác. Câu: “Đâu biết năm tháng cứ trôi qua,
 chẳng rõ là hình hài đã theo đó mà biến đổi” (Đồ chi niên vãng, bất giác hình tùy): Đồ là
không có. Năm tháng đi
qua, hình hài cũng đi qua, đều là nghóa đổi dời.
Tức ở trong sự chuyển
dời ấy có sự chẳng chuyển dời. Năm xưa trước ở nơi thời xưa trước, hình hài ngày xưa ở ngày xưa, đó gọi là
“Bất Thiên”. Mà người
thường cho rằng: Người ngày xưa đời chuyển đến
hôm nay, đó chính là mê lầm.

Câu tiếp theo: “Cho nên Phạm chí xuất gia hồi còn trẻ”: sự tích này chẳng biết xuất xứ từ
kinh nào. Câu: “Người xưa kia hay
còn đó sao?: tức người xưa cũng còn cho tới
hôm nay. Câu: “Tôi giống với người xưa” (Ngô Du tích nhân) Du là vẫn như, giống như người
xưa nhưng chẳng phải thật
là người xưa. Cũng có thể cho rằng, thân tôi
tuy cũng là người xưa
nhưng thật ra chẳng phải người xưa. Lại cũng có thể nói: ông cho rằng tôi cũng người xưa nhưng thật ra chẳng
phải người xưa. Hoặc cũng có thể bảo: “Tôi có thể cũng là người xưa hay
chẳng phải là người xưa.

Câu: “Người hàng xóm ngạc nhiên cho lời nói ấy là không
đúng” (Lân nhân giai
ngạc nhiên phi kỳ ngôn) Ngạc là kinh ngạc, chẳng
hiểu được lời nói ấy nên kinh ngạc.

Câu: “Đó là, như câu nói của Trang Tử:” Giấu núi vào trong
đầm sâu như vào nửa
đêm kẻ có sức mạnh có thể vác nó lên vai mà chạy”: (Sở vị hữu lực giả phụ chi nhi xu) có
sức lực tức là
sức mạnh
của Vô thường. Phụ nghóa là gánh vác, Xu là đi nhanh. Muội là tối tăm.
Chữ Dư (?) là trợ từ, cũng
giống như chữ yên, chu Hồ. Câu: “Do vậy nên Đức Như lai do
sự chấp mắc của chúng
sinh, dùng phương tiện giảng nói để chỉ rõ chỗ mê lầm”: (Thị dó Như lai nhân quần tình
sở trệ tức phương ngôn dó biện hoặc) là đoạn nhỏ thứ hai,
tóm lược về việc hợp
giáo pháp giải thích “Bất Thiên”. Do chúng sinh
chấp Hữu thì vì đó mà
giảng pháp động. Nhân chúng sinh chấp Vô thì vì
đó mà giảng giáo pháp
Tónh. Nói “phương ngôn” tức theo phương tiện mà
nói bày, giảng nói giáo pháp để trừ bỏ mê lầm.

Câu: “Dựa theo chân tâm không hai để chỉ bày nhiều cách giáo hóa khác nhau chẳng phải một:” (Thừa mạc nhị chi chân tâm thổ
bất nhất chi thù giáo):
Biết rõ động tónh không hai là mạc nhị (không hề là hai) tức là chân tâm. Giảng nói hai giáo pháp động tónh, tức là cách
giáo hóa khác nhau, chẳng
phải một. Câu: “dù trái nhau mà chẳng thể cho là khác nhau, chỉ có bậc Thánh mới nói được những lời như thế”:
(Quai nhi bất khả dị giả,
kỳ duy Thánh ngôn hồ!): Nói trái là ngược mà lý
thì chẳng thể cho là khác.

Nên bàn về chân thì có tên gọi là “Bất Thiên”, về việc dẫn
dắt, Tục thì thuyết gọi
là “lưu động”, chân thì gọi là “Bất Thiên”.
Dẫn dắt ở nẻo tục thì nói
là Thiên (Dời đổi, chuyển biến). Câu: “Tuy có ngàn đường với lời diễn đạt khác nhau, nhưng cũng gặp nhau để cùng quy
về một nơi”: Nói động nói tónh là có
sự khác nhau, nhưng lý chỉ là một:
cái gọi là động tức là tónh.

Câu:”Những kẻ vin vào văn tự, nghe nói về “Bất Thiên” thì cho là vật xưa chẳng còn đến nay”(Nhi trưng văn giả văn bất thiên tắc vị tích vật bất chí kim) tức chấp vào giáo pháp Tónh,
Trưng là Trưng,
trách, xin vào chứng cứ để vặn hỏi. Câu: “Lãnh hội về “lưu động” thì nói là vật nay có thể
dẫn tới xưa: (Linh lưu động giả nhi vị kim vật khả chí tích):
Sách “Thương Hiệt

Thiên” nói “Linh Thính”. Linh là lắng nghe, lãnh hội. Nghe nói
động thì cho là vật nay
chuyển biến, qua lại, đi đến.

Câu: “Đã nói xưa nay, mà muốn dời đổi, sao lại như thế
được!” xưa tự ở nơi
xưa, đâu phải dời đổi đến nay. Nay tự ở nay, đâu phải dời đổi đến xưa?
Câu tiếp theo: “vì thế, nói đến chẳng cần đến”
Trong kinh nói dời đổi, chưa
hẳn là dời đổi, là do xưa ở xưa, nay ở nay.

Câu tiếp theo: “Bảo đi chẳng cần đi”, câu này ý đồng với
câu trên, nhưng nói riêng
ra. Câu: chẳng đến nên chẳng rong ruổi nơi xưa nay” (Bất lai cố bất trì
sinh ư cổ kim).
Trì sính tức là chạy, rong ruổi xưa chẳng đến nay, nay chẳng
đến xưa. Câu: “Bất động nên các tánh trụ
lại ở một đời”: câu
này ý giống với câu trên mà nói riêng ra. Xưa nay
đều định rõ, nên gọi là các tánh trụ trong một đời.

Câu tiếp theo: “Thế thì lời văn không giống nhau trong các
kinh sách:” (Nhiên tăùc
quần tịch thù văn): Quần tịch tức là kinh sách.
Trăm nhà là sách của
các bậc thầy nổi tiếng. Chín kinh tuy khác, nhưng cùng nói rõ một giáo pháp. Trăm nhà tuy không
giống nhau, nhưng cùng
làm sáng tỏ một đạo.
Cả các ý trên là dùng để dụ cho kinh Phật tuy nhiều ngôn từ khác nhau, nhưng toàn bộ là cùng làm
sáng tỏ nơi chốn đạt
đến là một. Đạt được lý mầu của đạo thì lời văn chẳng thể làm cho
mê hoặc, lẫn lộn.

- Từ Câu: “Thành ra chỗ người thường cho là ở, thì tôi cho là
đi” trở xuống, là đoạn năm, bác bỏ về thường để nói
về “Bất Thiên”.
Người thường cho từ trẻ đến già vẫn là một người, nên gọi là ở. Còn tác giả
thì nói người trước
chẳng phải người sau, nên gọi là đi. Người thường
cho người xưa là đã
qua, nên gọi là đi. Còn tác giả thì nói người xưa ở
xưa, nên gọi là ở.
Câu: “Thế thì đi, ở tuy khác nhau nhưng vẫn dẫn về một nẻo” (Nhiều tắc khứ trụ truy thù kỳ trí nhất giã): Tác giả nói đi cùng
với ở chẳng trái nghịch
nhau. Lấy nơi niệm niệm thường biến chuyển,
đổi khác nên gọi là
đi. Lấy ở sự vật đều trụ một đời nên gọi
là ở. Đó chính là ở cũng gọi là đi, đi cũng là ở.

Câu: “Nên kinh nói: lời chánh nói ra tựa như lời trái, ai có
thể tin được?” kinh Trung
Bản Khởi đã nói như thế. Nay nói có nguyên do,
tức là dẫn lời trong kinh ấy.

Câu: “Vì sao? Vì người thì tìm xưa ở nay, gọi đó là chẳng ở:” do vật xưa đi đến xưa, chẳng ở nay, nên cho là chẳng ở. Tác giả thì tìm
nay ở xưa, nên biết đó
là chẳng đi. Do vậy nay tự ở nay, chẳng đi đến
xưa, nên cho là chẳng đi.
Từ đây trở xuống lại giải thích hai câu ấy. Câu: “Sự việc các tánh trụ nơi một đời thì còn vật gì có thể đi
đến nữa”
(Sự các tánh trụ ư nhất thế, hữu hà vật nhi khả
khứ lai): sự là vật, vật đều trụ trong bản tánh
của nó, đều trụ nơi một đời, nên
không có đi đến. Câu:
“Thế thì hình tượng của bốn mùa như gió bay” kế
là: (Nhiên tắc tứ tượng
phong trì): là nói sự vật để giải thích rõ. Tứ tượng tức là hình tượng bốn mùa, đổi thay nhanh chóng như gió, nên gọi
là gió bay. Câu: “Toàn
cơ điện quyển” về chữ Toàn hầu hết viết gồm
bộ thủ một bên và chữ.
Người trong học phái không hiểu nên dẫn văn của
sách Thượng Thư để giải thích, cho rằng chữ này là chẳng đúng.
Sách Thượng Thư chép: “Tại Tuyền
Kinh ngọc hành dó tề thất chính”
Khổng Tử chú giải: “ở chỗ xem xét. Tuyền là ngọc đẹp. Ki là đồ để
xem thiên văn.
Tuyền Kinh là một thứ dụng cụ để xem thiên văn, có thể
dùng để vận chuyển, Vua
Thuấn dùng để xem thiên văn. Khảo xét về
Thất chính -＞ (Xuân, Thu,
Đông, Hạ, Thiên văn, địa lý, nhân đạo)… nếu giải thích như trên thì chữ phải viết là nay cho là
chẳng đúng. Đây là tên
gọi của chòm sao Bắc
Đẩu. Bảy ngôi sao trong chòm sao Bắc đẩu là:

1/ Thiên Xu.
2/ Toàn.
3/ Ki.
4/ Quyền.
5/ Hành.
6/ Khai Dương.
7/ Giao Quang. Nay không thể nói đủ bảy ngôi sao ấy, nên chỉ nói hai sao
sao Toàn và sao ki thôi.
Bảy ngôi sao vận chuyển cũng như ánh chớp lóe lên.
Tuy bốn tượng, bảy
sao vận hành chuyển biến
nhanh chóng,
nhưng người thấu đạt
lý mầu thì cũng thường là bất động. Vương Bật
so
sánh tóm lược: “ở nơi
sao
Toàn sao Ki mà xem xét
sự vận hành,
chuyển biến lớn, thì
sự biến động của trời đất không đáng cho là lạ”. Ý này cũng
chỉ cho bảy ngôi sao.

- Từ Câu: “Cho nên công đức của Như lai trải qua muôn đời
mà thường còn trở
xuống: (Thị dó Như lai công lưu vạn thế nhi thường tồn) là đoạn
sáu kết hợp để nói về
Bất thiên. Muôn đời, trăm kiếp là lời nói chung về
sự nhiều, chứa nhóm công đức muôn đời thì công đức
trước ở trước, chứa nhóm đạo trăm kiếp tức đạo xưa ở xưa, không hư
hoại, không mất mát, nên
càng thêm vững chắc. Câu:
“Khiêng đất đổ dần thành núi phải nhờ giỏ đất trước hết (Thành
sơn giả tựu ư thủy qũy)
sách Luận ngữ có câu: “Ví như đắp
núi, tuy mới đổ xuống
một sọt đất, mà tiếp tục đổ nữa, là tại ta muốn tiếp
tục” (Thí
như vi sơn, tuy phục nhất quỹ, tiến giả ngô vãng giã)
(Luận Ngữ Thiên thứ
chín, Tử Hãn, Đoạn mười tám) chú giải: Quỹ là cái
sọt tre đựng đất, chứa
sọt đất để làm nên núi, công
sức trước ở nơi trước
mà không mất, nên chứa
nhiều dần mà thành núi. Câu: “Đi được đường xa cũng phải nhờ bước đầu tiên” (Tu đồ thác chí ư
sơ bộ):
Lão Tử nói: “Đài cao chín tầng khởi đầu từ một
sọt đấ, đi xa ngàn dặm
bắt đầu từ một bước chân” (Cữu tầng chi đài
khởi ư lũy thổ. Thiên lý chi hành thủy ư túc hạ, Đạo đức kinh, chương
6
4. Theo Bồ-đề của NHL). Do chứa nhóm từ một bước dẫn đến nhiều. Đi tới ngàn dặm,
 không do một bước, nên gọi là phải nhờ đến. Thác là giả thác là mượn cớ,
nhờ vào. Câu: “Đạo quả do công đức tạo nên trở
thành bất hữu” (Quả dó
công nghiệp bất khả hữu cố): bốn sự việc ở đầu đều do công
sức trước chẳng bị hư hoại, công
sức
sau tiếp nối, mới thành tựu được
sự việc. Câu: “Tuy ở nơi xưa mà chẳng biến đổi”.
Công sức xưa
ở nơi xưa, ở xưa chẳng
mất, nên gọi là chẳng thay đổi”. Chẳng thay
đổi nên cho là “Bất
Thiên”, do “Bất Thiên” nên việc dường như luôn
tồn tại, cho nên gọi là an tónh hiện rõ. Câu:
“Nên kinh nói “Ba tai họa lớn diễn ra cùng khắp các cõi, mà hạnh nghiệp vẫn tồn lại, an nhiên” (Cố kinh vân: Tam tai di luân nhi hạnh nghiệp
trạm nhiên).
Di Luân nghóa là đầy khắp, phần
Hệ Từ trong sách Chu Dịch chép:
“Kinh Dịch cùng làm chuẩn đích với trời đất, nên có thể chỉnh đốn,
sửa
sang được đạo của thiên hạ” (dịch dữ thiên
địa chuẩn, cố năng di
luân thiên hạ chi đạo nhó). (Theo ý nghóa của Đại
sư Nguyên Khang, tác giả
Triệu Luận sở thì chép là: “kinh Dịch cùng
làm chuẩn đích với trời
đất, nên có khả năng thể hiện cùng khắp đạo
trong thiên hạ). Về kinh ở
đầu nói thì chưa rõ là kinh gì. Câu:
“Vì sao? Vì quả chẳng cùng nhân, do nhân mà có
quả:” Nhân qua không
cùng một chốn, nên gọi là chẳng cùng nhau. Do nhân mà được quả, nên gọi là do nhân mà
có quả. Câu:
“Nhân xưa chẳng mất, tức ở xưa không mất.
“Nhân chẳng đến nay”. Tức là nhân xưa chẳng đưa đến
quả nay. Câu: chẳng mất, chẳng đến, thì chỗ tột cùng của
“Bất Thiên” đã hiện rõ”: đã chẳng bị diệt mất, lại chẳng có đến,
đi, nên gọi là “Bất Thiên”.

Câu: “Đâu còn mê lầm về chỗ đi ở, mà mãi do dự giữ động
tónh nữa!”, “chẳng hai”
nên chẳng còn do dự (là lần nữa, lững thững
không bước đi được).
Câu: “Bởi vậy, đất trời đảo lộn chớ cho là chẳng
tónh” (Nhiên tắc càn
khôn đảo phúc vô vị bất tónh). Càn là trời, khôn là đất. Tuy đất trời bị đảo lộn, cũng chớ cho là
chẳng tónh. Câu: “Nước tràn
ngập đầy trời chớ bảo là có động”. Thời vua Nghiêu gặp chín năm bị
lụt lội, nước dâng
ngập đầy trời, vẫn còn là tónh.

Câu: “Nếu có thể khế hợp một cách thần diệu đối với
“Tức vật”, như vậy là chẳng cần tìm đâu xa, mà
ngay ở đó có thể biết được”:
Tức do thần nơi tình khế
hợp với lý thì sự vật biết rõ là “Bất Thiên”
chẳng còn xa nữa.

<詞>Luận Bất Chân không:</詞>

Đây là bài luận thứ hai nói về không, phát huy giáo
pháp Chân đế. Các pháp là luống dối nên gọi
là “Bất Thiên”.
Luống dối, chẳng chân thật, do đó là không. Có người cho rằng, chân là Hữu, không là
vô. Nói “Bất chân
không” tức là nói về nghóa Trung Đạo chẳng có
chẳng không. Đó chỉ là
chuyện “vẽ rắn thêm chân”, chẳng phải ý thích
hợp. Theo kiến giải ấy
thì, Không chẳng phải là Trung chăng? Phần chính nơi
nghóa sâu mầu đâu ở đấy, rõ là chẳng phải thế.
Chỗ nói về không, các kinh luận Đại
thừa đều lấy Không làm tông bản. Học giả hiện tại phần đông hay bác bỏ đều này, cho rằng nói về không là chẳng thấu đạt nghóa mầu, là không có trí tuệ
sáng suốt, thật đáng buồn thay!
Kinh Phật Tạng nói: “này Tôn giả
Xá-lợi-phất! Vào đời vị lai,
sẽ có
hạng Tỳ-kheo chẳng
tu giới, tuệ. Kẻ ấy cười chê những điều Như lai đã giảng nói và hành hóa. Như lai thường đối với đệ nhất
nghóa không, cung
kính cúng dường, luôn an vui hành hóa pháp ấy.
Các Tỳ-kheo kia lại
chê bai những điều Như
lai nói và hành về pháp Không rốt ráo, chẳng
sinh chẳng diệt.
Bấy giờ, có Tỳ-kheo tu khổ hạnh cũng chê bai. Lúc này
như có người tu tập
pháp Không, ta khen ngợi là tốt. Vì ngay vào lúc ấy, họ đều chẳng thể hộ trì các giới pháp
quan trọng, mà nói tự tướng các
pháp là không, thì đâu
thể thực hiện được? Như người làm trò Na-la với
vô số
sự biến hiện, người
không biết, trông thấy thì cười lớn.
Vì sao?
Vì không hiểu về ảo
thuật có những thủ thuật ẩn hiện bèn sinh tâm cho
là ít có, quái lạ nên cười lớn. Như thế đấy,
này Tôn giả Xá-lợi-phất!
Bấy giờ, những Tỳ-kheo
chân thật, giảng nói về pháp vắng lặng, những
kẻ chỉ dốc cầu sự sống
lại cũng cười cợt. Vì sao? Vì những kẻ ấy chẳng
rõ về ý nghóa của pháp
Phật, nghe nói về pháp không thì nghi ngờ,
kinh sợ. Này Tôn giả
Xá-lợi-phất!. Tôn giả hãy xem những người đó, ở nơi an ổn
sinh tâm
sầu não, hay ở chốn
sầu não
sinh tâm an ổn?”. Đó là
lời Phật dạy, tin tưởng
chẳng phải là lời sai quấy.

Từ Câu: “Cái rỗng lặng tột cùng, không
sinh” trở xuống: văn của
luận này gồm có hai chương: trước là trình bày,
sau là biện chính.

Phần trình bày gồm ba đoạn:
1/ Nói tông chỉ chính.
2/ Phá bỏ các kiến giải khác.
3/ Nói về ý của luận. Nói tông chỉ chính: Văn
đoạn này lại chia làm ba:
a/ Nói rõ chân cảnh.

b/ Nói về chân trí.

c/ Cùng nói về cảnh trí.
a/
Nói “Chỗ rỗng lặng tột cùng, không
sinh” tức là chân
cảnh (cảnh giới chân
thật) của pháp không rốt ráo, không sinh, Câu:
“chính là diệu dụng nơi
sự chiếu
soi mầu nhiệm
của Bát-nhã, là trí tôn vô thượng của muôn vật”. Cái là từ mang tính bất tịnh,
sắp được xem
là đúng nhưng chưa dám
khẳng định, do đó gọi là Cái. Thú là hướng
về, hướng tới. Tông là tông bản. Gọi cái không rốt ráo chẳng
sinh này
là cảnh giới được soi
chiếu của Bát-nhã, là tông bản của muôn vật.
b/
Từ Câu: “Tự chẳng phải là bậc Thánh với trí
sáng tỏ thông
suốt, đặc biệt”. Trở
xuống: là đoạn hai nói về chân trí (trí chân thật)
Thánh minh tức là
Bát-nhã, chẳng phải là Bát-nhã kỳ diệu, đặc
biệt, sáng
tỏ, thấu đạt, thì làm
sao dùng thần tình khế hợp với diệu lý chẳng phải có chẳng phải không của Trung Đạo được? Tức chẳng phải là có
chẳng phải là không này
là “Trung đạo rốt ráo không”, nên gọi là ở
giữa có không.
c/
Từ Câu: “Vì thế bậc Chí nhân thông hợp tâm thần diệu ở chỗ
vô cùng” trở xuống:
là đoạn ba kết hợp nói về cảnh giới, trí cùng
kết hợp. Dùng tâm thần diệu quán về lý vô cùng, nên gọi là hợp chung tâm thần diệu ở chỗ vô cùng. Chẳng hề bị muôn vật làm trở ngại, nên cho là
“chỗ tận cùng ấy không
gì có thể làm cho vướng mắc, trở ngại. Câu: Đối với
sự nghe thấy tột bậc của tai mắt thì các đối
tượng thanh, sắc đâu
thể hạn chế nổi”: như tai lắng nghe âm thanh, chẳng
bị âm thanh làm cho lầm
lạc. Như mắt nhìn ngắm hình sắc, chẳng bị
sắc làm cho mê hoặc.
Câu: tiếp theo: “Há chẳng cho rằng đó tức là đều
là không”. Do xem muôn
vật là vắng lặng nên mọi sự thấy, nghe
không hề bị thanh, sắc
làm cho mê lầm. Chữ lụy là phiền lụy.

Câu: “Do đó bậc Thánh dùng chân tâm để thuận theo chánh
lý, thì không có chỗ
vướng mắc nào mà chẳng thông suốt”: Thuận là nhận rõ các pháp là không, chẳng trái với chánh đạo. Vận hành với tâm
Bát- nhã theo lý hợp với Không, thì chẳng có chỗ vướng mắc, ngăn ngại nào chẳng
thông suốt. Có bản chép chữ Lý, cũng có thể thích hợp. Gọi là lý
tiễn (bước
đi) thuận hợp với Không.

Câu: “Dùng cái “nhất khí” để quan sát muôn pháp, nên mọi
đối tượng gặp gỡ đều
thuận hợp”. Hóa tức là muôn hóa (muôn loài)
Thích là đi đến.
Sách Nam Hoa kinh của
Trang Tử, Chương Đại
Tông Sư thuộc Nội
Thiên có câu: “Nơi ấy muôn vật được
sinh ra, làm người mà dạo chơi cùng khắp phải chăng? Là khí hỗn độn tiên thiên của trời
đất.”. Quách
Tượng chú giải: “Đều là chỗ mịt mờ, mênh mông, nên
không có hai”.
Cũng sách
Nam Hoa kinh, Ngoại Thiên.
Chương Bắc Du chép: “Đời sống của
con người là sự tụ hội của khí. Cái đẹp đẽ được xem
là thần kỳ. Cái chẳng đẹp đẽ thì cho là luống dối. Luống dối lại hóa
thành thần kỳ. Thần kỳ lại hóa thành luống dối. Nên gọi chung là một khí
hỗn độn tiên nhiên trong
thiên hạ”. Chương Viễn Du thuộc quyển sáu của sách
Ly Tao có câu: “Theo gió Nam cùng dạo chơi, tới Nam
Sào mới dừng nghỉ, gặp Vương
tử xin ngụ lại, xét đức hòa của nhất khí”.

Nay tác giả mượn ý từ những lời ấy để diễn đạt về Nhất Đạo.

Câu: “không có chỗ vướng mắc nào chẳng thông suốt, nên có
thể ở chỗ hỗn tạp mà
vẫn thuần nhất”. Trang Tử nói: “Mọi người thì
bồn chồn, bậc Thánh thì
ngu tối, vượt muôn tuổi mà ôm giữ cái chỗ
thuần nhất bất biến
(đoạn Giải thoát, Tề vật Luận). Nay tác giả mượn lời ấy để dụ cho pháp muôn không hai, nếu không một vướng mắc nào
mà chẳng thông suốt”
thì tức là pháp môn không hai. Câu: “Mọi đối tượng gặp gỡ đều thuận hợp, nên tiếp xúc với muôn vật mà vẫn như
một”. Tức mọi đối
tượng được gặp gỡ đều dùng Bát-nhã để quán chiếu,
nhận rõ chúng đều là
không, không chút vướng mắc, ngăn ngại, đó chính
là muôn pháp là Nhất tướng, vô tướng. Câu: “Như thế thì muôn hình tượng tuy không giống nhau mà chẳng thể tự thành
khác nhau”: đã đồng một tướng, do đó
nên chẳng khác.

Câu: “Chẳng thể tự thành khác nhau, nên biết hình tượng chẳng phải hình tượng
chân thật”: đã là
Nhất tướng, không tướng, do vậy hình tượng tức là phi
hình tượng. Câu tiếp theo trở lại với
ý trên. Câu:
Thế thì vật (đối tượng) và
ngã (chủ thể) cùng một gốc. Thị (chân đế) phi
(Tục đế) là nhất khí.
Vật là sự vật bên ngoài. Ngã là mình, cả hai cùng
một là vô tướng, nên
gọi là cùng một gốc, đồng nhất với chánh đạo
nên gọi là Nhất khí. Câu: “Cảnh giới mầu nhiệm
sâu xa của bậc Thánh, phàm
phu chẳng thể đạt tới”.
Tiềm là tiềm tàng, vi là vi tế, u là sâu xa, u huyền. Ẩn là ẩn khuất.
 Do khó nhận thức, nên người bình thường chẳng thể đạt tới được.
Về chữ Đãi, sách Nhó Nhã giải thích: đãi là nguy khốn.
Sách Quảng Nhã giải thích: đãi là hư bại.
Trịnh huyền chú giải cho là ki,
Mao Trường chú Truyện cho
là thủy, nay chọn âm ki là gần.

Từ Câu: “Nên sự luận bàn vội vàng, hời hợt” trở xuống: là đoạn hai bác bỏ kiến giải khác. Khoảnh chỉ cho thời gian ít ỏi.
Trong hoàn cảnh như thế, các nhà soạn luận. Hầu hết
đều không giống nhau.
Lại cho lấy hư vô làm tông chỉ để bàn về lẽ
huyền diệu nên chỗ luận
bàn ấy chẳng đạt được sự thật, trở thành
các kiến giải khác nhau.

Câu: “Ôi! Đem những cái chẳng giống nhau để tạo sự đại
đồng thì đâu còn vật
gì có thể đồng được!. Dó là dùng, thích là đi
tới. Do tình ý khác nhau mà muốn có được chỗ
đại đồng về lý thì do cái gì để
đạt được? Có bản
chép chữ Thích đều có nghóa là giải. Câu: “Cho nên các thứ luận giải tranh nhau xuất hiện, mà tánh chất thì chẳng
giống nhau.
Từ câu: “Tại sao? Là vì tâm không”
trở xuống chính thức
nêu ra chỗ luận bàn khác nhau của các nhà, chỗ
luận bàn khác nhau ấy chẳng phải chỉ một nhà. Nay
lược nói và bác bỏ
ba nhà, số còn lại do
đấy có thể nhận biết.

Về tâm không: Nhằm đã phá kiến giải về Tâm không của
Chi Mẫn Độ (đời Tấn). Sách Thế Thuyết nghi chú: “Chi
Mẫn Độ sắp qua
sông, làm bạn với một gã đạo nhân. Gã ấy nói:
nếu dùng những nghóa cũ đi đến vùng
Giang Đông, sợ chẳng thể giải thích để được đãi ngộ
như trước. Bèn nói ra nghóa “Tâm không”. Đã qua
sông, trong khi đạo
nhân kia chưa mở miệng thì quả nhiên Độ Mẫn đã
giảng nói về nghóa
nọ. Sau có một anh chàng lang thang đi tới, gã đạo
nhân trước nói: nếu không có tôi gợi ý thì nghóa
“Tâm không” của Mẫn Độ đâu thể lập được. Pháp này là phương tiện để cứu độ hoàn cảnh đói khát, không thực hành thì phụ ơn của
Như lai”. Từ đó
về sau, nghóa ấy được lưu
hành rộng khắp. Sách Cao Tăng Truyện chép: “Sa-môn Đạo Hằng, tài
năng đức độ không mấy, thường chấp vào nghóa “tâm không”.
Thuyết ấy truyền đến vùng Kinh Châu. Đại sư Trúc Pháp
Thái nói: “Đó là tà thuyết, phải nên phá bỏ.” Bèn nhóm họp đông đủ các bậc danh tăng,
sai
đệ tử mình là Đàm nêu câu hỏi. Đàm dựa theo
kinh, dẫn lý bác bỏ về
nhiều mặt, liên tục. Đạo Hằng chống gậy đứng
vững miệng biện bạch cả ngày, không chịu
khuất phục. Sáng hôm
sau lại nhóm họp. Đại
sư
Tuệ Viễn đến tham dự, lần lược công kích, trách
cứ, nói câu hỏi, lời ý thật
sắc bén, dữ dội. Đạo Hằng tự biết kiến giải của mình là
sai lạc, thần
sắc dần dần thay đổi,
sau cùng thì khua gậy gõ bàn, chưa hỏi đã đáp.

Tuệ Viễn nói. “Chẳng cần vội vàng như thế khác nào con thoi ở
khung cửa”. Cả chúng
hội đều cười ồ. Nghóa về “Tâm không” từ đó mới
dứt. Nay pháp sư Tăng
Triệu cũng nhằm đã phá kiến giải ấy, nên trước
nói tông chỉ, sau mới đã
phá. Câu: “không tâm đối với muôn vật mà
muôn vật chẳng hề
không”. Nghóa là trong kinh nói “không”, chỉ nhằm khiến đối với vật không nên
sinh tâm
chấp trước, nên gọi là không, nhưng
vật thì có chẳng hề là
không. Câu: “Đó chính là chỗ được ở chỗ thần
tónh, mà mất ở chỗ vật
hư”: chính thức đả phá kiến giải kia. Có thể đối
với pháp hoàn toàn
không chấp trước nên gọi là được. Chẳng biết tánh
của vật là không nên gọi là mất.

Từ câu: “Tức là sắc” chỉ rõ sắc chẳng phải tự
là sắc” trở xuống: là phần tiếp theo thứ hai đả phá kiến giải trong
“Tức sắc du
Huyền Luận” của Chi Đạo
Lâm (đời Tấn). Nay xem
“Tức sắc Luận” của
Pháp sư đạo Lâm không có lời ấy, nhưng trong “Lâm
pháp sư tập” thì lại có
chương Diệu Quán chép: “Gọi là tánh của sắc,
chẳng tự có ở sắc,
Sắc chẳng tự nó là sắc, nên tuy sắc mà là
không”.Văn được nói dẫn
chính là văn ở đây.
Câu: “Gọi là
sắc là chỉ cho tự
sắc vốn
là sắc, đâu phải đợi
sắc mới được gọi
là sắc,
sau đó mới thành
sắc đâu”: Đây cũng là ý ở câu nói của pháp
sư Đạo Lâm.
Nếu sắc hiện có tự nó
là sắc, thì có thể gọi là có
sắc. Nếu đợi duyên hợp mới thành
sắc thì
sắc chẳng phải
sắc được xác
định. Cũng có thể cho
rằng: nếu đợi sắc nhỏ nhiệm trở thành sắc thô, thì
sắc chẳng phải sắc được
xác định. Câu: “Ở đây chỉ nói sắc chẳng tự là
sắc, chưa lãnh hội được cái chẳng phải
sắc
của sắc”. Phần đả phá chính.
Có bản chép là ngữ có bản chép là ngộ đều thích hợp cả. Ở đây ý nói
Pháp sư Đạo Lâm chỉ biết rằng
sắc chẳng tự
là sắc, do nhân duyên mà
thành, nhưng chưa biết sắc
gốc là không, vẫn còn ở chỗ giả có.

Từ Câu: “Bản vô” trở xuống: là phần ba nhằm đả phá kiến giải
về “Bản vô nghóa” của Trúc Pháp Thái (Đời Tấn).
Câu: “Rõ là ý chuộng ở vô, hầu hết
sự tiếp xúc, diễn đạt”.
Tức tình cảm phần lớn đều
sùng thượng Vô, mọi
sự tiếp xúc diễn đạt
đều hướng về Vô. Tân
là khác, khác đều hướng tới chủ. Nay theo tông chỉ của quan điểm “Bản Vô” thì mọi ngôn từ đều quy về Vô.
Sách Nhó Nhã chép: “Tân phục”,
Tân nghóa là khâm phục. Nói khâm phục ở Vô,
nên biết là Tân Vô. Câu: “Nên nói chẳng phải có (Phi hữu) thì chấp có tức không,
nói tới chẳng phải
không (phi vô) thì chấp cũng là không”. Nghóa là
trong kinh nói “chẳng phải
có” (Phi hữu) thì cho là không có cái hữu ấy; nói

“Phi vô” thì cho là không có cái vô kia. Câu: “Nếu thấu đạt bản ý lập ngôn của
bậc Thánh”. Có bản chép là Văn, có bản chép là vô, nay
dùng chữ Văn. Nghóa là
tìm bản ý qua văn kinh. Câu: “Thì khi nói “phi hữu” tức chẳng phải thật có; khi cho chẳng phải không tức chẳng
phải thật không”.
Chân là thật, chẳng phải xác định thật là có, nên gọi là
“Phi Hữu”, chẳng phải
xác định thật là không, nên gọi là “Phi vô”. Câu: “Chứ đâu phải
“chẳng phải là có” chẳng có cái này,
“chẳng phải là không” không có cái kia” tức không cho rằng
“chẳng phải
là có” là không hề
có cái này, “chẳng phải là không” là không hề
có cái kia.

Câu: “Đó chính là sự luận bàn của người xưa chuộng về cái
vô” chính là ưa chuộng,
sùng thương đối với vô, nên mói tiếp xúc, diễn
đạt đều hướng về vô. Câu: “Đâu thể cho là thuận hợp với
sự thật, đạt đến chỗ
“Ngay nơi vật là chân”
chẳng thuận hợp với tình thật của muôn vật, chẳng
đạt đượct thật tánh của sự tức vật.

Từ Câu: “Hễ lấy tên để đặt tên cho vật” trở xuống: là đoạn ba,
nói về việc soạn luận. Lấy vật được gọi tên,
tên gọi ấy có vật, nên cho là lấy tên để đặt tên cho vật. Lấy vật được gọi tên, nhưng tên gọi chẳng
phải vật, nên gọi là lấy tên để đặt tên cho
nên chẳng phải vật. Lấy vật
được gọi tên, tên gọi ấy có vật, thì có thể
đặt tên cho vật có vật thể ấy,
nên gọi là “Thì vật có vật thể để được gọi
tên”. Lấy vật được gọi tên, nhưng tên gọi ấy chẳng phải vật thì không thể đặt tên cho vật không có
vật thể, nên gọi là chỉ có tên gọi mà không có vật”.

Câu: “Cho nên, vật chẳng phải do tên gọi mà thành vật thật:”
Thể của vật tự có riêng, chẳng phải do tên gọi mà là được xem vật thật.
Câu: “Danh cũng chẳng phải do vật mà nên danh đúng nghóa:” danh tự
tại cũng riêng biệt,
chẳng phải nhờ vật thể làm cái thật của danh. Câu: “Thế thì chân đế riêng vắng lặng ở ngoài tên gọi, hình
tướng, giáo pháp:” trở
xuống: vật của tục đế thì chỉ có danh mà chẳng là thật, thật chẳng là danh. Lý của chân đế thì mọi tên gọi, giáo pháp đều
chẳng đạt tới. Nên gọi là riêng vắng lặng ngoài tên gọi,
hình tướng, giáo pháp. Đã chẳng phải là chỗ đạt đến của tên gọi,
 giáo pháp, thì ngôn ngữ, văn tự đâu thể giải thích được chân đế? Câu:
“Nhưng chân lý cần được
hiển bày, nên chẳng thể
nín lặng, mà phải dùng ngôn ngữ làm phương
tiện nhằm luận bàn”.
Đỗ là lấp, về chữ Thố sách tiểu nhã ghi là Thố
Trí là sắp đặt, thi thố, nay
chép chữ Thố này, nghóa cũng như nhau. Diệu lý

tuy chẳng thể
nói bày nhưng thử dùng ngôn từ để diễn đạt lý mầu.
- Từ Câu:
“Luận Ma-ha-diễn chép: “Các pháp chẳng
phải có tướng, cũng chẳng phải không có tướng” trở xuống: là phần thứ hai
của luận văn nhằm biện
chính, văn phần này gồm sáu đoạn:

1/ Nói dẫn
giáo pháp để nói về không.
2/ Dựa vào lý để nói về không.

3/ Lại dẫn
giáo pháp để nói về không.
4/ Lại dựa vào lý để nói về không.

5/ Theo danh
thật để nói về không.
6/ Kết hợp để nói về không. Nói dẫn giáo pháp, dựa vào lý,
sở dó khác nhau là vì, nói dẫn
giáo pháp thì trước
phải dẫn kinh, sau đó mới giải thích trọn vẹn. Còn dựa vào lý thì trước phải nói rõ lý do,
sau đó mới dẫn kinh, luận để
giải thích, chứng minh.

Nói dẫn giáo pháp để nói về không: chia
làm ba đoạn nhỏ
a/ Nói dẫn hai luận để nói về không.

b/ Giải thích
ý của hai luận. c/ Dẫn kinh để chứng minh.
a) Nói dẫn
hai luận để nói về không: nói Luận Ma-ha-diễn tức là luận Đại
Trí Độ. Chỉ chung về ý nghóa của một bộ luận, cũng có thể
chỉ riêng một đoạn văn
trong luận thôi. Văn chép:

“Ví như ảnh trong gương Chẳng phải gương hay mặt Chẳng
phải là có không.”

Còn trong luận
thì cũng như vừa nói. Văn Trung Luận chép:

“Nếu như chẳng có hữu Thì làm sao có không Có không đã
là không Thì ai biết là không?”

Câu: “Đó là chân đế bậc nhất” Hai đoạn vừa dẫn trên là
văn của hai luận (Đại Trí Độ và
Trung Quán). Còn nói “Đệ nhất” là lời của pháp
sư
Tăng Triệu nói về
sự giảng nói của hai luận. Nghóa đế Đệ
nhất cũng gọi là chân
đế, nên hợp lại để nói.
b/ Từ Câu:
“Cứu xét về sự chẳng phải có chẳng phải không ấy” trở xuống là đoạn nhỏ thứ hai, giải thích ý nghóa của
hai luận. Câu: “Há cho là
gội sạch, muôn vật, bít lấp mọi thấy nghe” kế là câu khởi vi địch trừ vạn vật đỗ tắc thị thính. Đích trừ là
rửa sạch,
tẩy sạch. Lão tử
nói “địch trừ huyền
lãm năng vô tùy hồ” (Gội rủa tâm linh cho không còn chút bợn,
được chăng? (chương

10. Theo Bồ-đề của DHL). Nay mượn hai chữ “địch trừ” trong câu ấy. Chứ đỗ cũng
là lấp, bít. Về chữ
Tịnh Liêu, Lão Tử nói:
“Tịch hề liêu hề, độc lập chi bất cải” (Nó yên
lặng (vô thanh) trống
không (vô hình), đứng một mình mà không thay
đổi! (ĐĐK, chương 25, theo
Bồ-đề của NHL). Người chú giải chép: “không âm thanh gọi là Tịch, không hình
sắc gọi là Liêu.
Yù này nói:
“chẳng phải là dứt
trừ không mới là Chân đế”. Câu: “Thật ra do tức vật thuận thông nên vật chẳng hề nghịch lý”. Thành là tin thật. Tức cái có của muôn vật là không nên gọi là
thuận thông, thuận hợp
thông suốt nên không trở ngại, trái nghịch.

Câu: “Do ngay
nơi giả là chân” nên tánh không hề chuyển đổi”;
tức tục đế là giả, chân đế là chân. Chẳng thể
gọi là cải biến tục đế
để biện minh riêng về
chân đế. Câu: “Tánh không chuyển đổi tuy không mà là có”. Tức có mà không, nên tuy không mà
là có. Câu:
“Vật chẳng hề nghịch lý, nên tuy có mà là không”. Tức muôn vật thuận hợp
với tánh không, nên biết tuy có mà là không.
Câu tiếp theo: “Tuy có
mà không thì đó là phi
hữu (chẳng phải có): Tuy có mà là không, nên
biết chẳng phải nhất định
có. Câu dưới ngược lại với ý này. Câu: “Như vậy thì, chẳng phải là tuyệt đối không có vật,
 chỉ là vật ấy chẳng phải là vật thật mà thôi”. Chẳng phải không vật,
 nói chẳng phải là không(phi hữu),
 cũng có thể cho rằng, chẳng phải là không vật, chỉ là vật ấy chẳng
phải là vật thật có. Câu: “Vật chẳng phải là vật thật, thế thì ở đâu có vật để có
thể gọi?” đã gọi
chẳng phải là thật, thì ở chỗ nào có vật ấy?
c/
Từ Câu: “Nên kinh nói” trở xuống: là đoạn nhỏ thứ ba, nói
dẫn năm kinh để chứng minh:

Dẫn kinh Duy-ma: kinh chép: “Sắc tức là không, chẳng phải
sắc
diệt rồi mới không” có nghóa là tánh của sắc
tức là không, chẳng phải
là diệt bỏ sắc rồi mới không. Nhưng dùng chữ
Bại là ở bản dịch cổ, bại
cũng là nghóa diệt mất.
Câu: “Để làm rõ ý của
Bậc Thánh đối với muôn vật, tức
muôn vật tự nó là
không”, nói bậc Thánh nhận biết tánh của muôn vật tự
nó là không Câu: “Đâu phải đợi phân tích, mổ xẻ rồi mới là không.
Sách Tiểu Nhã chép: Tể là
xử trí, cát là cắt đứt, tức sắc là không, chẳng phải
mổ xẻ, hủy hoại, sau đó
mới thông tỏ là không.
Câu: “Do đó,
“Tẩm Tật” có lời bàn luận mang nghóa “Phi
chân” “Siêu nhật có mang ý
nghóa “tức hư”, trước dẫn một kinh, ở đây dẫn
hai kinh,
sau dẫn lại hai kinh. “Tẩm Tật” (nằm bệnh) là chỉ
cho kinh Duy-ma.
Kinh nói: “Bồ-tát bị bệnh chẳng phải là thật, chẳng phải
là có. Chúng sinh bị bệnh
cũng chẳng phải thật, chẳng phải có. Siêu
nhật minh. Kinh này nói:
“chẳng có thọ, chẳng có sự giữ lấy thân mạng
vì bốn đại là chẳng thật!” Câu: “vậy nên văn ngôn của ba tạng kinh điển tuy khác
nhau nhưng đều quyền một
mối”: Ba tạng là Tu-đa-la, Tỳ-đàm, và Tỳ-ni
tuy về ngôn từ diễn đạt
có sự khác nhau nhưng lý thì thâu tóm về một,
tức chung cuộc đều quy
về Không rốt ráo.

Câu: “Nên kinh Phóng Quang Bát-nhã có câu: “Chân đế đệ
nhất thì không thành tựu,
không đạt được” trở xuống: theo nghóa đế đệ nhất thì không có
thành Phật, không có đạt
được Niết-bàn, còn thế đế thì có.

Câu: “Hễ có đạt được (Hữu đắc) tức là danh hiệu giả tạo của vô đắc trở xuống là: Các bản đều chép là “Thành đắc tắc thị vô đắc
chi ngụy hiệu thành tựu,
đạt được tức là danh hiệu giả tạo của vô đắc)
nay dựa theo bản xưa, dùng
chữ Hữu đắc là thích hợp. So sánh với câu vô đắc ở dưới, thì ý nghóa cũng như thế. Thật là vô đắc, mà nói hữu đắc
tức là danh hiệu giả
tạo. Vô đắc thì trái lại với ý ấy.

Câu: “kinh hiệu chân thật, tuy chân mà chẳng phải có”: các bản đều chép “Tuy đạt được mà chẳng phải đạt được”. Nay dựa theo
bản xưa“Tuy chân mà
chẳng phải có”. So với câu “Danh hiệu giả đạo”
ở dưới thì ý nghóa
cũng vậy. Tuy gọi là danh hiệu chân thật nhưng
chẳng phải có. Danh hiệu
giả tạo thì trái với ý này. Câu: “Bởi thế nói chân chưa hề có”. Tức trở lại với
hai câu trước.

Câu: “Hai lời chưa hề là một” trở xuống. Hai lời chân giả
chăûng phải một, mà hai
lý Hữu, Vô thì chẳng khác.

Câu: “Nên kinh nói “chân đế, tục đế, cho là khác nhau sao?”
trở xuống. Đây là sự
hỏi đáp đối với phẩm Đạo Thọ, thuộc quyển thứ hai mươi hai của kinh Đại
Phẩm Bát-nhã. Câu: “Kinh này chính là biện giải” trở xuống. Giải thích ý nghóa của
sự hỏi đáp trong
kinh đã nói trước. Câu:
“Chân đế,để làm rõ tính chất của chẳng phải có” trở
xuống: dựa vào chân thì
chẳng phải có, dựa vào tục thì chẳng phải không.
Câu tiếp theo: “Há do có
hai…” tức chẳng do tên đế có hai (chân tục) mà
do thể của pháp cũng có hai.

Từ câu: Thế thì muôn vật quả thật có, cái
sở dó “chẳng có” trở
xuống: là đoạn hai: dựa vào lý để nói về không. Văn đoạn này chia
làm hai đoạn nhỏ:

a/ Chính thức
dựa vào lý để nói về không.

b/ Dẫn hai kinh để chứng minh cho kết quả đạt được.

Nói nhiên tắc tức là nếu thế thì là không, quả là quả của tức nghóa
quyết định. Cho là ý nghóa ấy. Muôn vật có
nghóa “chẳng có”, có
nghóa “chẳng không”, nên gọi như thế.
Câu: “có cái
sỡ
dó “chẳng có”, nên tuy có mà chẳng phải
có” trở xuống. Các
bản đa số đều chép: Nay so lại với bản xưa thì đúng
là phải chép Bất hữu.
Nghóa của câu văn cũng nên như thế mới thích
hợp. Người cho rằng
muôn vật là có. Nay nói muôn vật có nghóa chẳng có, nên tuy có mà chẳng phải thật có. Câu tiếp theo thì trái lại với
ý câu này. Câu: “Tuy không mà chẳng
phải không, thì cái không ấy chẳng
dứt bặt với hư” tuy
không mà chẳng là, không quyết định là, thì cái
không ấy chẳng giống với
cõi vắng lặng lớn lao, hoàn toàn dứt hẳn. Câu
tiếp theo thì trái với ý này. Câu: “Nếu có chẳng phải là chân, thì không cũng chẳng
đoạn diệt” có chẳng
phải quyết định là có, nên nói chẳng phải chân.
Không chẳng phải mất hẳn, nên gọi là chẳng đoạn diệt. Di là
ngang bằng.
Lão Tử nói: “Nhìn không thấy gọi là Di”. (Chương 14, theo bd của dkl).
Tích là dấu vết của sự
tướng, tức sự vật là không, chẳng phải đợi
“di bình” (dứt bặt hết) sau đó mới là không. Câu: “Thế thì có không tuy tên gọi khác nhau nhưng ý nghóa
là một” Tức tên gọi
là khác mà có lý là một.

Từ câu: Nên đồng tử khen gọi rằng” trở xuống: Là
đoạn nhỏ thứ hai dẫn hai kinh minh chứng cho kết quả: Đồng tử tức là cậu bé con
của trưởng Giả Bảo Tích trong kinh Duy-ma. Đồng tử khen ngợi:
“Phật giảng nói chánh pháp chẳng phải có cũng chẳng
phải không, đều từ nhân duyên mà có” Câu: “Kinh An Lạc nói” Đó là kinh Đại
An Lạc. Trong kinh này, phần đầu quyển 13,
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi hỏi: “Tất cả
Chư Phật xoay bánh xe pháp là có chuyển hay không chuyển?
Phật dạy: chánh pháp của Chư Phật, chẳng có chuyển cũng
chẳng không chuyển.
Bồ-tát Văn-thù lại hỏi: Thế nào là
chẳng chuyển, cũng chẳng không chuyển?
Phật đáp: các pháp là không, nên cũng không có chuyển, cũng chẳng
không chuyển. Câu: “Đây chính là những lời mầu nhiệm của các
kinh” tức là những lời vi diệu trong các kinh.

Từ Câu: “Vì sao? Vì nếu cho vật là không thì người chấp đoạn chẳng phải mê lầm hay
sao? trở xuống: là phần tiếp theo giải thích ý
nghóa trong văn hai
kinh được dẫn. Tà kiến là
chấp không. Nếu cho
vật nhất định là không
thì tà kiến thật chẳng phải là mê lầm? Câu: “còn nếu cho vật là có thì kẻ chấp thường là đúng
sao?” thường kiến là
chấp có. Nếu cho vật nhất định là có thì kẻ chấp
thường thật chẳng phải
là mê lầm hay sao?

Câu: “Do vật
chẳng phải là không” trở xuống trở lại với ý
ở câu trên, có thể
nhận thấy. Câu: “Như vậy, chẳng phải có, chẳng
phải không, là sự bàn
luận đáng tin về chân đế.” Tức chẳng phải có,
chẳng phải không, là
giáo của chân đế.

Từ Câu: “Nên kinh Đạo Hành chép: Tâm
chẳng phải có cũng
chẳng phải không” trở xuống: là chương thứ ba:
lại dẫn giáo pháp để nói về không. Văn phần này chia làm hai đoạn. Trước dẫn một kinh một luận để nói
về không. Sau, chỉ dẫn một luận để nói về không. Đoạn
trước chia làm hai đoạn nhỏ:

a/ Chính thức
dẫn một kinh một luận để nói về không. b/ Giải
thích văn của kinh luận được dẫn.
Câu:
“Trung Luận chép” ở đây là dẫn chung về ý của
Trung luận, cũng có thể là kệ trong phẩm Tứ Đế, kệ chép:

“Pháp từ nhân duyên sinh Ta nói tức là không

Cũng gọi là giả danh

Cũng là nghóa Trung Đạo.” Câu: “Suy xét về lý thì đúng như vậy” tức chỗ giảng nói của
kinh, luận ấy về lý thì đúng như thế.

Từ Câu: “sở dó như thế là vì” trở xuống: là đoạn nhỏ thứ hai
giải thích về ý trong văn của kinh luận được trích
dẫn. Văn được chia làm hai: trước giải thích
“chẳng phải có”,
sau giải thích
“chẳng phải không”.

Câu:
“Đâu phải đợi duyên hợp rồi mới có”, có
nếu nhất định là có, thì chẳng cần phải đợi duyên
sinh
mới có. Câu: “còn như cái không, nếu là thật không” trở xuống: ở đây nói lên cái không của cõi rỗng lặng mênh mông, để dụ cho
cái có. Câu: “Nếu có chẳng thể tự có, đợi duyên
hợp rồi mới có” trở xuống: có đợi duyên
hợp mới có thì biết rõ
chẳng phải thật có.
Câu: “Có chẳng phải thật có” trở xuống là kết hợp để
nói về không.
Câu:
“còn về chẳng không” trở xuống: giải thích
“chẳng phải
không”. Câu: “Hễ là thật không thì nó yên tịnh chẳng động” trở xuống: Nếu là yên tónh bất động mới gọi
là không. Câu: “Muôn vật nếu là không thì chẳng nên
sinh khởi”: nếu không nhất định là không thì
chẳng nên duyên hợp mà sinh khởi.

Câu: “Đã sinh khởi thì chẳng phải không” do duyên khởi mà
sinh nên biết chẳng phải không. Câu: “Do thấy rõ tính chất duyên khởi nên chẳng phải
không”. Nhận biết rõ
duyên khởi nên chẳng phải không. Mà dùng chữ Dó
tức là Đem dùng.

Từ Câu: “Nên Luận Đại thừa chép” trở xuống: là đoạn hai
đơn dẫn một luận để
nói về không, văn đoạn này chia làm hai:

a/ Chính thức dẫn luận.

b/ Giải thích
ý của văn luận được nói dẫn.
Câu:
“Tất cả các pháp, do tất cả nhân duyên sinh, nên chẳng
phải có” các pháp đều từ nhân duyên sinh chẳng nhất định là có.
Câu: “Tất cả các pháp
“không”, do tất cả nhân
duyên sinh, nên
là có:” các pháp vốn
là không, từ nhân duyên sinh nên có.

Câu: “Tất cả các pháp có, do tất cả nhân duyên sinh, nên
chẳng phải có”: Các
pháp từ nhân duyên mà có, do từ nhân duyên nên
chẳng phải nhất định có.

Từ Câu: “Cứu xét về lời nói có, không trở
xuống: là đoạn hai,
giải thích về ý của văn luận được nói dẫn.

Từ trước đến giờ, hai phần đối nhau mỗi mỗi trái nhau. Trái
nhau như thế nhưng thật sự
chẳng đúng. Suy xét về ý của lời ấy thì rõ
ràng nói về Trung đạo
chẳng phải có chẳng phải không.
Câu: “ở đây, lý là một mà gọi thành hai. Xem văn hình
như chẳng giống”: chỉ là một vật, mà nói chẳng phải có chẳng phải không nên
cho là “gọi thành hai”.
Nói chẳng phải có (Phi hữu) thì như khác với chẳng phải không (Phi vô). Nói chẳng phải không thì hình như khác với
chẳng phải có. Nên nói
là chẳng giống nhau.

Câu: “Nếu lãnh hội được chỗ giống nhau ấy thì không có sự
khác nhau nào mà chẳng
giống nhau”, cẩu là vả chăng, nếu như. Chỗ đồng ấy tức là
Trung đạo. Nói chẳng phải có chẳng phải không đều nhằm
nói về Trung đạo, Trung
đạo đã đồng nên không gì mà chẳng đồng.

Từ Câu: “Vậy thì muôn pháp quả thật có cái sỡ dó chẳng có”
trở xuống: là
đoạn chính thứ tư, lại dựa vào lý để nói về không.

Văn đoạn này chia làm ba: a/ Chính thức nói về không. b/ Trở lại giải thích.

c/ Dẫn kinh để
chứng minh cho kết quả.

Dựa vào lý thì ý giống với chương trước.

Từ Câu: “Tại sao? Muốn nói là có” trở xuống: là
đoạn nhỏ thứ hai, lại giải thích lý đã dẫn.

Câu: “Thì cái có ấy chẳng phải là thật sinh” Nhân duyên
giả hợp mà sinh, nên chẳng phải
thật sinh. Chẳng phải thật
sinh nên chẳng
được gọi là có. Câu:
“Sự việc hình tượng đã hình thành: muôn sự vật,
muôn hình tượng, đều
đã được hiện rõ hình tướng. Đều đã hiện rõ
hình tướng thì chẳng được nói là không. Câu: “Đã là hình tượng thì chẳng
phải không, chẳng
phải thật không, chẳng phải thật có”: Sự vật hình tượng đã hiện rõ hình tướng thì chẳng phải “Tức là không” có, chẳng phải là thật
sinh thì chẳng
phải là có nhất định.

Câu: “Thế thì ở đây, nghóa “Bất chân không” đã hiện bày” chính do chẳng phải là có chân thật, nên gọi
là “Bất Chân”. Đã chẳng phải
là thật có, cho nên gọi
là không. Luận được đặt tên là “Bất chân
không” là theo ý nghóa ấy.

Từ Câu: “Nên kinh Phóng Quang Bát-nhã chép” trở xuống: là
đoạn nhỏ thứ ba, dẫn kinh để chứng minh cho kết quả.

Câu: “Ví như
người huyễn hóa”, ở đây có ba cách đọc:

Đọc
liền ba câu chung thành một đoạn.

“Thí như huyễn hóa nhân” là một câu, hai câu
sau cùng gắn
liền với nhau.

“Thí như người huyễn hóa chính là người huyễn hóa” là một câu,
còn phần sau là một đoạn.

Nay theo cách
đọc thứ nhất. Huyễn hóa đổi khác: từ không
dấy khởi thành có là
hóa, từ có sinh ra có là huyễn. Câu:
“Chẳng phải không có người huyễn hóa, nhưng người huyễn hóa chẳng phải là
người thật”: chẳng phải không tức
là “Phi vô”,
chẳng phải thật tức là “Phi Hữu”.

Từ Câu: “Hễ lấy danh để tìm vật thì vật không có thật để được gọi tên” trở xuống: là đoạn lớn thứ năm, y theo danh, thật để nói về
không. Văn đoạn này gồm có hai:

a/ Chính thức
nói về không
b/ Dẫn kinh,
luận để chứng minh cho kết quả.

Dùng danh để lấy vật, thì vật chẳng phải cái danh ấy, nên gọi
là “Vật không có thật để gọi tên.”

Câu: “Lấy vật để làm danh, thì cái danh ấy không có công dụng để đạt được vật”: Dùng vật để lấy danh, thì danh chẳng phải vật âý,
nên gọi là “Cái danh
ấy không có công dụng để đạt được vật.” Câu: “Vật không có chỗ thật để gọi tên” trở xuống: là lại
giải thích câu trước.

Câu: “cho nên, danh chẳng xứng hợp với thật” trở xuống:
lại giải thích câu trên. Làm rõ danh chẳng phải thật, thật chẳng phải danh.
Câu: “Danh là thật chẳng
xứng hợp thì muôn vật ở đâu?” danh chẳng
xứng hợp với thật, thì
danh chẳng phải danh. Thật chẳng xứng hợp với
danh, thì thật chẳng phải
Thật. Danh- Thật chẳng xứng hợp với nhau vì
muôn vật đều là không.
Nên gọi là ở đâu?

Từ Câu: “Nên Luận Trung Quán chép” trở xuống: là đoạn nhỏ
thứ hai dẫn kinh, luận để chứng minh cho kết quả.
Trước nói dẫn trong
luận Trung Quán, sau dẫn kinh Thành Cụ.

Câu: “Vật không có đây kia”: là ý nghóa trung trong luận
Trung Quán, cũng có thể
chỉ riêng cho một câu kệ trong phẩm Quán khổ của luận ấy. Kệ chép:

“Tự tạo nếu chẳng thành Làm sao lại tạo khổ

Như người ấy tạo khổ Thì cũng gọi là tạo.”

Nay tác giả chọn lấy ý ấy để chứng minh ngược lại.

Câu: “Nhưng kia đây chẳng hề định vào một tên: trở xuống: đây chẳng nhất định là đây, kia chẳng nhất định là kia, mà kẻ mê lầm cho
là nhất định có kia đây.
(Nguyên văn trong luận: Tất nhiên là quyết định, Chí
là ý chí. Yù có sự ghi chép, bày tỏ nên gọi là chí.

Câu: “Vậy nên kia đây vốn chẳng phải có, kẻ mê lầm vốn
chẳng phải không” kia đây đã không có tính chất
cố định, nên gọi chẳng
phải có. Đối với kẻ
mê lầm thì khởi đầu là chẳng không.

Câu: “Đã tỏ ngộ kia đây chẳng phải có, thì đâu có vật gì
để chấp là thật”: đây- kia ở nơi vật đã là
không, nên đây kia lại không có vật.

Câu: “Nên biết muôn vật chẳng phải chân, từ lâu vốn giả danh”.
Hiệu là Danh,
do chẳng phải là chân là giả, nên gọi là Không.
Câu: “Do vậy,
Thành Cụ gượng lập danh để gọi” trở xuống:

nên dẫn kinh Thành Cụ và kinh Đại Phẩm để chứng minh cho chỗ
đạt được. Trước dẫn
kinh Thành Cụ và lời của Trang Tử, sau dẫn kinh Đại Phẩm.

Trích dẫn kinh Thành Cụ và lời nói của Trang Tử, để giúp tạo thành nghóa ấy.
Kinh Thành Cụ Quang Minh Định Ý chép: “Pháp ấy vốn không thật có, chỉ gượng đặt tên để gọi”.Trang
Tử nói: “Dùng ngón tay để dụ rằng ngón tay chẳng phải ngón tay, dùng con ngựa để dụ rằng con ngựa chẳng phải con ngựa. Sao bằng dùng cái không phải là con
ngựa để dụ rằng con ngựa chẳng phải con ngựa” (Nam Hoa Kinh,
Tề Vật Luận, Đoạn C. theo
Bồ-đề của NDC). Yù này cho rằng.
Về ngón tay, con ngựa, mỗi thứ đều có một kia đây thì kia đây là không cố định.
Mỗi thứ đều có một đúng sai, thì đúng sai cũng
không cố định mà nói. “Vườn rừng (Viên lâm) là do
Trang Tử từng giữ chức quan nhỏ
“Tất Viên” nên gọi như vậy.
Câu: “Như thế thì những lời
sâu mầu, cao xa ở đâu mà chẳng có” không đây không kia, đó là lời nói
sâu mầu.
Kinh Thành Cụ cố nhiên là
đã nói điều đó. Còn Trang Tử thì cũng điều giảng theo ý ấy.

Câu: “Bởi vậy, bậc Thánh độ chúng
sinh với trăm ngàn nẻo ứng
hóa mà biến đổi” trở xuống: Do muôn pháp là
không, nên bậc
Thánh ứng biến mà chẳng hề bị cấu nhiễm. Ngàn muôn
biến hóa ý nói là rất nhiều. Biến hóa chẳng phải một, nên gọi là ngàn hóa. Mê lầm điên
đảo chẳng phải một, nên gọi là muôn sự mê lầm
(Vạn hoặc) Tuy hành hóa hàng ngàn lượt, ra vào chốn
sinh tử, mà chẳng hề bị
sinh tử làm cho nhiễm đắm. Nên gọi là
“không thay đổi”. Tuy đi vào muôn nẻo
mê lầm, không gì là không làm, mà chẳng bị sự
mê lầm điên đảo ngăn
chận, che lấp. Nên gọi là “Luôn thông hiểu”.

Câu: “Tất do muôn vật ngay đó tự là không” trở xuống: Do pháp tự nó là không, chẳng nhờ ở quán mới biết là không, vì pháp
vốn là không.
Câu:
“Kinh nói rõ: Bạch Đức Thế tôn! Thật hét
sức mầu nhiệm”
trở xuống: Trích dẫn kinh Đại Phẩm để chứng minh
cho chỗ đạt được.
Kinh viết: “Như lai an lập chúng
sinh ở cõi chân”. Bản xưa chép là
Lập Xứ, nay trích dẫn văn trong kinh Đại Phẩm (Bản xưa)
để nói tất cả các
pháp là cõi chân, có thể khiến cho chúng sinh nhận
biết các pháp đều
là cõi chân, nên gọi là “Các pháp được xây dựng”.
Câu:
“Chẳng phải lìa cõi chân mà có chốn để kiến lập” trở
xuống: chẳng phải lìa cõi
chân để kiến lập riêng chúng sinh nơi cõi chân,
tức nói chúng sinh là
cõi chân, nên gọi là “Ngay ở chỗ kiến lập túc là cõi
chân rồi”.

6.Từ câu: “Thế thì đạo đâu có xa xôi” trở xuống: là đoạn lớn thứ sáu: kết hợp để nói về Không. Đạo là chân lý vô sinh diệt.
Thánh là chân trí của
Bát-nhã. Câu “đạo đâu có xa xôi” là nói
chẳng xa vì
sự tiếp xúc nào cũng
đều là đạo, lại không có đạo riêng khác. Bậc
Thánh cũng đâu có xa xôi, là nói chẳng xa xôi, vì thể nhập, tỏ ngộ điều ấy
tức là Thánh, lại không
riêng bậc Thánh có khác.



TRIỆU LUẬN SỚ
<卷>QUYỂN TRUNG</卷>

- Luận Bát-nhã Vô Tri:

Bài Luận thứ
ba này nói về Nhân, phát huy giáo pháp Bát-nhã.
Nói Bát-nhã là phiên âm theo
tiếng Phạm, Hán dịch là
Trí Tuệ. Vô Tri: Tức không có lối
nhận thức chấp giữ lấy hình tướng. Người thường đều cho Bát-nhã là trí thì có tri (hữu tri). Nếu có tri thì có
sự
chấp giữ, vướng mắc. Nếu chấp giữ vướng mắc thì chẳng khế hợp với lý
vô sinh.
Nay nói Bát-nhã là chân trí, không chấp giữ, không duyên dựa, tuy chứng
đạt Chân đế mà không
chấp giữ lấy hình tướng, nên gọi là vô tri.

Từ câu mở đầu: “Sự vắng lặng nhiệm mầu của
Bát-nhã” trở
xuống là văn của toàn bài luận này gồm có ba
chương: Bài Luận,
Lưu Công (Lưu Di Dân) nói câu hỏi, pháp sư Tăng Triệu
đáp lại giải thích.

Văn của phần
luận chia làm ba:

1/ Trình bày nguyên do của Bát-nhã.

2/ Chính thức nói lên tông chỉ của vô tri.
3/ Nói dẫn phần hỏi đáp.

Trong phần trình bày, văn
gồm bốn đoạn:
1- Nói tông chỉ.
2- Nói về pháp sư La-thập.
3- Khen ngợi vua Hậu Tần.
4- Nói về ý của luận. Nói tông chỉ: Pháp của Bát-nhã là vô tướng nên rỗng lặng (hư), u ẩn nên nhiệm
mầu (huyền). Huyền là mầu đen, là
sự u ẩn,
sâu xa
khó tính lường. Hà Thượng chú giải sách của
Lão Tử dùng chữ
Huyền Thiên, đây cũng dùng theo nghóa Trời cao xa khó thấy rõ.
Câu: “Hẳn chính là tông chỉ tột cùng của
Ba thừa, thật ra cõi
Nhất chân không có
sự
khác nhau”. Cái là từ chỉ cho
sự bất định, cho là đúng mà chưa dám khẳng định là đúng nên gọi là cái thị. Ba thừa đều
có Bát- nhã, đều nhờ nơi
Bát-nhã làm gốc của tông chỉ, đều lấy
Bát-nhã làm chỗ tột cùng. Song
có sự sâu cạn khác nhau, nên có sự khác nhau giữa
lớn nhỏ. Do ý nghóa như thế nên tin
Bát-nhã là chân, là duy nhất,
không có pháp sai biệt.

Câu: “Nhưng vì những kẻ ham chấp dị kiến tự nói lập tông
phái để luận bàn, cho
nên từ lâu nay, sự bàn luận kiểu ấy đã lan tràn
khắp nơi”: pháp của
Bát-nhã, lý tánh không sai biệt. Cho đến những
người học hỏi giải
thích có sự sai khác, vì họ chẳng thể thấu tỏ tánh
Bát-nhã, nên các “Dị
thuyết” chẳng giống nhau. Tức như tác phẩm của
Pháp sư Tuệ
Viễn nói: “Nghe sư Đạo Nhất cho đẳng trí
là Bát-nhã, thật tình là chẳng chia
sẻ được!” chính là
sự việc ấy.
Vì sao? Vì đẳng trí là
trí cùng có, trên dưới
giống nhau. Như kinh Niết-bàn nói: “Tất cả
chúng sinh đều có ba thứ
đẳng Trí.” Đó là dâm dục, sợ hãi và ăn uống.
Người Tiểu thừa dựa vào đấy để lập ra Đẳng Trí. Đó là
sự thô thiển, chưa phải là chỗ
sâu mầu, đâu thể dùng trí ấy mà cho là
Bát-nhã! Sư Đạo
Nhất chẳng rõ nên cho trí
ấy là Bát-nhã. Nay pháp sư Tăng Triệu cũng
chỉ trích nghóa ấy nên
viết như thế. Cũng có thể là người thường cho
Bát- nhã là “Hữu tri” nên cho “Vô tri” là chẳng thể phân biệt. Nay gọi đó
là các kiến giải khác nhau.

Nói về pháp Sư La-thập:

Từ Câu: “Có vị sa môn người Thiên-trúc” trở xuống: là đoạn
thứ hai, trình bày về
Pháp sư La-thập. Sách cao Tăng Truyện chép:
“Thân phụ của pháp sư
La-thập là con trai của một vị Tể Tướng nước Thiên- trúc, tên
là Cưu-ma-la-diệm, được giữ chức vị của ông cha mình,
nhưng lại lánh không
nhận, đi về phía Đông đến nước Quy-tư. Vua nước này là
Bạch-đôn có người em gái, thân toàn mầu đỏ hồng như yếm
cua, theo đúng pháp sẽ
sinh con là bậc tài trí. Vua các nước cùng đến
vạm hỏi, nhưng cô gái
đều không ưng thuận. Đến khi gặp
Cưu-ma-la-diệm thì thấy ưng ý. Vua anh bèn ép diệm lấy Còn về tên
Cưu-ma-la-thập
thì vốn tên là Cưu-ma-la
Kỳ-bà, Hán dịch là Đồng Thọ. Cha tên là
Cưu- ma-la-diệm, mẹ tên
là Kỳ-bà, nay gọi tên cha làm tên con nên gọi như vậy.
Sau này, do người hiểu biết về nhiều thứ văn tự, nên gọi là
Thập.” Đây là tóm tắt, lược lấy ý
của truyện, chẳng phải toàn văn.
Pháp sư
Tuệ Hạo, tác giả sách
“Cao Tăng Truyện”, đã viết như thế về tên Pháp
sư Cưu-ma-la-thập. Các tài liệu khác không thấy nói tới đều này.
Cho nên ý kiến ấy có thể
đúng mà cũng có thể chẳng đúng em gái mình tức
là mẹ sinh ra Pháp sư
La-thập. Pháp sư sau khi xuất gia tu Phật, lại trở về
Thiên-trúc, nên gọi là Pháp sư người Thiên-trúc.
Vì sao? Nếu Pháp
sư La-thập được như
thế, tức là do giỏi hiểu biết về nhiều thứ văn tự
ngôn ngữ, nên gọi là
La-thập, thì trong Cao Tăng Truyện lại có một vị tăng

người Ấn-độ, tên
là Phật-đà-thập, cũng do giỏi về nhiều thứ văn tự,
nên sau đó có tên gọi là
Thập chăng? Điều này là
chẳng đúng. Nên theo
đó mà bàn thì chữ
Thập như Cao Tăng Truyện nói chưa hẳn đã đúng.

Câu: “Từ nhỏ đã đi theo phương lớn” (Thiếu tiễn đại phương),
về chữ Đại phương, Lão
Tử nói: “Đại phương vô ngung” (Hình Vuông cực lớn thì không có góc, nói về
không gian, nó không có góc vì không biết góc nó ở đâu (Đạo Đức kinh, chương
4
1.Theo bd của DHL) nay tác
giả mượn lời ấy, dùng
để dụ cho giáo pháp Đại thừa. Pháp sư La-thập bảy tuổi xuất gia học đạo, trước học các luận Đại thừa, đến năm mười
ba tuổi, theo Vương Tử
Tu-lợi-da-tô-ma, con vua Tham Quân thọ học. Tô Ma có hai anh em. Anh tên
Tu Lợi Da Bạt Đà, em tên
Tu Lợi Da Tô Ma. Tô Ma là bậc có
tài năng biện luận chẳng ai bằng. Anh mình
cùng với nhiều người
đều thọ giáo. Tô-ma vì La-thập giảng kinh A-nậu-đạt. La-thập nghe
giảng về các pháp ấm, giới, đều không, vô tướng, cho là lạ, nên hỏi: “kinh này có nghóa như thế
sao? Dường như là hủy
hoại các pháp!” Tô-ma
đáp: “Các pháp mắt, tai, mũi… chẳng phải thật
có.” La-thập vốn đã chấp có các căn, vị thầy lại dựa vào đấy giảng nói
là không thật.
Vì thế, La-thập càng cứu xét kỹ về Đại thừa,
Tiểu thừa, chỉ trong một thời gian gắn, liền biết rõ lý có chốn quy về, bèn chuyên tâm học hỏi các
kinh Phương Đẳng. Nhân tìm hiểu rộng về các ý nghóa
quan trọng, nên thọ trì
đọc tụng các luận Trung Qúan, Bách Luận, Thập
Nhị Môn, v.v… Do vậy mà
gọi là “tuổi nhỏ đã đi theo phương lớn”. Lại nữa,
chữ Đại Phương, cũng có nghóa là nước Thiên-trúc,
La- thập tuy sinh ở nước
Quy-tư, nhưng sớm hướng về Thiên-trúc.

Câu: “Nghiên
cơ tư thú”: (suy xét về căn cơ để hướng tới nẻo ấy) cơ là căn bản.
Kinh Dịch có câu: Biết trước được các triệu chứng [từ
khi mới có dấu hiệu] thì
quả là thần diệu!) lại nói: “Triệu chứng là cái
dấu hiệu đầu tiên rất
nhỏ của sự biến động”. Hệ từ truyện. Thiên
Thượng, chương
Vô thường, bd của NHL). Chữ thì tuy khác với hiện nay (chữ cơ trong kinh Dịch viết cơ?).
Nhưng nghóa thì hoặc có thể đồng, hoặc có thể khác.
Gọi là đồng, vì dấu hiệu đầu tiên diễn tiến dần dần của
sự biến động cũng là
tâm. Nói chẳng đồng vì căn cơ chỉ nói về Tâm, còn dấu hiệu đầu tiên rất nhỏ của
sự biến động thì luận chung cho tất
cả các sự biến việc.
Năm hai mươi tuổi, pháp sư La-thập ở trong cung vua
của vua nước Quy-tư thọ giới, trú ở ngôi chùa
mới xây. Lại ở chỗ
cung xưa cạnh ngôi chùa,
lần đầu tiên có được kinh Phóng Quang
Bát-nhã, bèn đem ra đọc. Aùc ma đến che lấp câu văn, chỉ thấy toàn là giấy
trắng. La-thập biết là ma đã làm việc này nên thệ nguyện trong tâm càng bền chắc. Ma bỏ đi và chữ trong
kinh hiện rõ,
Pháp sư bèn theo kinh mà đọc. Lại nghe trong hư không có tiếng nói: “ông là người trí, cần gì phải
đọc sách ấy.” La-thập
bảo: “Ngươi chỉ là loài ma nhỏ, nên biết thời mà
đi mau cho khuất. Tâm ta
vững như đất, không gì lay chuyển được!”
Nay là nhằm chỉ cho việc
ấy, nên gọi như thế. Câu:
“Riêng vượt hơn đối với mọi biểu hiện của
ngôn từ, hình tượng).
Sách Chu Dịch có
văn ngôn, Tượng, Từ.
Nhờ văn Ngôn,
Tượng, Từ mới hiển bày được đạo lý của Dịch.
Vương Bật, trong
sách
“chu dịch Lược Lệ” nói rõ về Tượng, viết rằng: “Tượng là nói dẫn ra ý.
Văn ngôn là sự biện
minh về Tượng,” diễn đạt tận cùng về ý không gì
bằng Tượng, diễn đạt
tận cùng về tượng không gì hơn văn Ngôn. Ngôn
sinh từ Tượng nên có thể dựa theo văn Ngôn để quán về Tượng.
Tượng sinh tứ ý, nên có thể theo Tượng để lãnh hội ý. Yù dùng Tượng để nói
bày tận cùng. Tượng dùng ngôn từ để làm
sáng rõ. Nên ngôn từ dùng để
nói về Tượng, đạt được tượng thì quên ngôn từ. Tượng là dùng để giữ lấy
ý, đạt được ý thì
quên Tượng. Do đó, chấp giữ ngôn từ thì chẳng đạt được Tượng, chấp tượng thì chẳng thấu đạt được ý.
Tượng sinh từ ý, mà chấp giữ Tượng thì chỗ chấp giữ ấy chẳng
phải Tượng. Ngôn từ
sinh từ
tượng mà chấp Ngôn từ,
thì chỗ chấp giữ đó, chẳng còn là ngôn từ chân thật nữa. Thế thì phải quên Tượng mới đạt được ý, quên ngôn từ mới đạt được
hình tượng. Nay tác giả mượn lời ấy để
sử dụng. Ngôn,
Tượng của Dịch vốn nhằm làm
sáng tỏ đạo lý của Dịch. Pháp sư La-thập tỏ ngộ
lý nhiệm mầu của
Bát-nhã nên không nhờ Ngôn, tượng của Dịch. Câu: “Khế hợp một cách thần diệu nơi cảnh giới nhiệm
mầu”. Khế là khế hợp.
Sách thuyết văn nói: “khế hợp nẻo cốt yếu”.
Xét chữ khế, bản in là yếu. Nhưng khế thì gồm cả thư hùng, biếu tượng
cho người nữ. Hùng (nam) ở bên tả khế, thư (nữ) ở bên hữu khế.
Lão Tử nói: chấp tả khế (cầm
lấy phía bên trái tờ khế. (ĐĐK. Chương 79, theo bd của NHL) đó phải là nghóa này. Về chữ hy vi.
Lão Tử nói: “nhìn không thấy gọi là vi. Nghe không tỏ gọi là hi, nắm lấy không được gọi là vi.
Ba cái đó Di, Hi, Vi, tức
vô sắc, vô thanh, vô hình, truy cứu đến cùng
cũng không biết được
gì, chỉ thấy trộn lẫn làm một thôi” (ĐĐK, chương
14, theo bd của NHL) của
Bát-nhã và Pháp sư La-thập đã có thể khế
hợp một cách thuần diệu. Câu: “Tề Di học ở
Ca-di” (Phá trừ học thuyết của ngoại đạo ở Ca-di) Tề là làm cho chỉnh tề, Di học là các ngoại đạo. Ca-di là tên
một nước ở vùng Trung
Ấn-độ, Hán dịch là nước Xích Trạch. Nói Ca-di,
ý nói là ở nơi nước
vùng Tây Vực, phá trừ học thuyết của ngoại đạo, chứ
chưa hẳn chính ở vùng
Trung Ấn-độ. Sự việc ấy
như sau: ở nước Ôn
Túc phía Bắc nước Quy-tư
có một ngoại đạo với tài hùng biện xuất
chúng, danh tiếng lẫy lừng khắp chốn, tay vỗ mạnh vào trống lớn, tự thề:
“Nếu tranh luận hơn ta thì
xin chặt đầu để đáp lại” Pháp sư La-thập tìm đến, dùng hai nghóa để dùng khảo xét, thì ngoại đạo ấy mịt mờ, bỏ cuộc đảnh lễ quy y. nay tác giả
Tăng Triệu nhắc lại để khen ngợi tài ba và đức
độ của Pháp sư La-thập.

Câu: “Đem gió thuần hòa để thổi ở phương Đông”. Phong là chỉ cho gió
Tuệ của Bát-nhã. Cũng như ngọn gió thuần hòa. Đông phiến tức là quạt thổi ngọn gió Bát-nhã ở nước phía đông này. Việc ấy
là: Thân mẫu của Pháp
sư La-thập trước tiên đem con mình đến vùng
bắc Ấn-độ, gặp một vị
A-la-hán tên Đạt-ma-cù-sa. Vị này thấy La-thập
có vẻ khác thường nên
nói với người mẹ: “Nên thường giữ gìn! Vị
Sa-di này đến lúc ba mươi
lăm tuổi, nếu chẳng phá giới thì sẽ hóa độ
người vô số, giống như
Tôn giả Ưu-bà-cúc-đa. Nếu phá giới thì không có đối tượng nào có thể hơn được!” Điều này chính là nói rõ tài năng tuyệt
vời của Pháp sư La-thập
mà thôi. Bèn giao La-thập lại cho người mẹ.
Sau lại đến Thiên-trúc,
lúc sắp đi đã nói với La-thập: “Giáo pháp của
các kinh Phương Đẳng rất
sâu mầu, nên dốc lòng mở mang ở chốn
Chấn Đán (Trung Hoa). Truyền bá
sang vùng đất phía Đông, chính là nhờ
tâm lực của ông!”
La-thập thưa: “Đạo pháp của bậc Đại só là quên mình để đem lại lợi lạc cho
muôn người. Nếu tạo được
sự lưu truyền giáo
hóa rộng khắp, giúp cho bao kẻ tăm tối ở thế gian được giác ngộ thì tuy
thân sau này có bị đau khổ nơi cảnh thiêu đốt cũng không hề ân hận.
Sau thì Pháp
sư La-thập đã truyền bá chánh pháp đến xứ này, nên tác giả
Tăng Triệu viết là “Đông phiến”.

Câu: “Muốn cho ngọn đuốc soi sáng ở phương khác mà ánh
sáng còn ẩn giấu ở
đất lương”. Tương là nhằm; viên là ở nơi, đối với.
Sách Tiểu Nhó Nhã chép:
“Viên là thay đổi, sửa đổi”. Chúc là soi chiếu, soi sáng. Đất Lương tức là đất
Lương châu. Nhà Lương có năm đều đại. Tiền lương của
Trương Quỹ, Hậu Lương của
Lữ Quang, Nam Lương của Thổ Phồn Ô Cô Tang,
Tây Lương của Quý Cảo. Nay nói về Lương
tức của Thư Cừ Mông
Tốn (Bắc Lương). Năm Triều Lương đều đóng đô
ở Cô Tang. Hai Triều Tiền
Lương, Hậu Lương cùng đóng ở Cô Tang
thì có thể nhận rõ.
Nhưng về ba triều kia (Nam Bắc Tây) cũng đóng đô
ở đất ấy thì cần lưu
ý. Nam Lương đầu tiên đóng đô ở Vũ Uy, Tây
Bình, sau dời đến Đông Đô, lại đến
Cô Tang, sau thì trở lại đông đô.
Tây Lương đầu tiên đóng
đô ở Cô Tang, sau chuyển đến Tu Tuyền. Mông
Tốn thì lúc đầu đống đô ở Trương Dịch, sau dời đến Cô
Tang. Nay nói về Lương tức chỉ cho
Bắc Lương của
Mông Tốn. Câu này ý nói
Pháp sư La-thập muốn đem ngọn
đuốc chánh pháp chiếu sáng đất nước ấy, do đó, ở đất Lương, bậc tài trí còn ẩn giấu là có lý do. Sự việc này như
sau: vua nhà
Tiền Tần là
Phù Kiên, vào tháng giêng niên hiệu
Kiến Nguyên năm thứ 13, quan
Thái sử tâu: “Có ngôi
sao hiện ra ở vùng trời
nước ngoài, sẽ có bậc
đại đức tài trí đi vào vùng giáp ranh giới Trung
quốc.” Phù Kiên nói:
“Ta nghe bên Tây có Cưu-ma-la-thập, đất Tương
Dương có Thích Đạo An. Phải chăng là hiện tượng ấy?”
Liền sai
sứ đi tìm. Đến tháng chín năm thứ 18,
Phù Kiên sai kiêu kî. Tướng quân là
Lữ Quang, tướng quân Lăng
Giang là khương Phi, thống lãnh bảy vạn quân binh sang
đánh nước Quy-tư. Sáp lên đường, Phù kiên bày
tiệc rượu tiễn
Lữ Quang ở cung Kiến
Chương, nói với Quang: “Bậc Đế vương thuận
theo mệnh trời trị nước,
phải hết lòng thương yêu muôn dân, như con, há
vì ham đất đai mà gây
chiến tranh hay sao! Chính là muốn có người hết lòng với đạo. Trẫm nghe bên Tây vực có
Pháp sư Cưu-ma-la-thập, hiểu biết
sâu rộng về
Phật pháp, Trẫm hết
sức kính mến. Bậc hiền triết
chính là vật báu lớn
của quốc gia. Như đánh thắng nước Quy-tư thì nên
mau chóng hộ tống Pháp sư
La-thập về.” Lữ Quang quả nhiên đánh
thắng Quy-tư, đem La-thập
về Đông độ, đi tới Lương Châu thì nghe tin
Phù Kiên đã bị
Diệu Trường diệt, lập ra nhà
Hậu Tần. Quang bèn xưng vua ở ngoài quan ải.
Quang qua đời, con là
Thiệu nối ngôi. Con thứ
của Quang là Toản, giết
Thiệu, tự lên ngôi vua. Cháu gọi Quang bằng
chú là Siêu giết Toản,
lập anh của Toản là Long lên ngôi. Tất cả trải
qua 18 năm, cha con của
Lữ Quang chẳng mở mang được chánh đạo, bậc tài năng hiểu biết
sâu rộng về đạo pháp không có nơi chốn để thể
hiện, hành hóa. Nay, tác
giả Tăng Triệu nhắc lại việc ấy.
Câu: “Do đó, đạo chẳng ứng hợp một cách
thông thật, ứng
hợp phải có nguyên do”.
Phù Kiên mất, đó chính là không còn nguyên
do. Diệu Hưng xuất hiện,
đó gọi là có nguyên do.

Câu: “Niên hiệu Hoằng thỉ năm thứ ba” trở xuống: là niên
hiệu của nhà Hậu Tần,
vua Diêu Hưng. Hoằng Thỉ (năm399 TL)

Câu: Vào năm Tinh kỷ
Tháng sửu là tháng của
sao
Tinh Kỷ. Năm Sửu là xích
Phấn Nhược (sao Thái Tuế
ở nơi giờ sửu gọi là xích Phấn Nhược). Nay dùng tên tháng để nói thẳng về năm, nên gọi là
Tinh Kỷ. Vì sao?
Vì sách Nhó Nhã, giải thích
tên gọi, cho rằng: “Năm Dần gọi là nhiếp đề
cách (Tên năm Thái Tuế).
Năm Mão gọi là Đơn Ất. Năm Thìn gọi là chấp
Trừ (Theo đại từ điển). Năm Tî gọi là đại
Hoang Lạc. Năm Ngọ gọi là đôn Tang. Năm
Mùi gọi là Hiệp Hợp. Năm Thân gọi là Quân
Than. Năm Dậu gọi là Tác
Ngạc. Năm Tuất gọi là Yêm Mậu. Năm Hợi gọi là Đại
Uyên Hiến. Năm Tí gọi là
Khốn độn. Năm Sửu gọi là
Xích Phấn Nhược. Về tháng
thì: tháng giêng là Tích Mộc, tháng Hai là Đại
Hỏa, tháng Ba là
Thọ Tinh, tháng Tư là
Thuần Vó, tháng Năm là
Thuần Hỏa, tháng Sáu là
Thuần Thủ, tháng bảy là
Thật Trầm, tháng Tám là
Đại Lượng, tháng chín
là Giáng Lâu, tháng Mười là Thú Tuy (Theo Đại Từ
Điển), tháng mười một là Huyền Kiêu, tháng mười
hai gọi là kinh kỷ. Nay nói “niên hiệu
Hoằng Thỉ năm thứ ba” chính là hợp với năm
sửu, năm thuộc
“Xích Phấn Nhược”. Hiện tại dùng tên gọi của tháng
sửu
để thay cho tên gọi của
năm Sửu, nên nói là “Niên hiệu Hoằng Thỉ, năm thứ ba là vào năm
Tinh Kỷ”. Có người cho rằng, tên gọi của mười
mười hai tháng, mười
hai tháng đều lần lượt cùng sử dụng không ở mãi
một chỗ, nên dùng tên
gọi của tháng để gọi cho năm. Câu: “Nhà Hậu Tần nhân việc nhập quốc ý mưu tính dấy binh mã để đưa
Pháp sư La-thập về
nước mình’. Các bản đều chép tám
nước là không đúng.
Nay dựa theo bản xưa ghi là “nhập quốc”. Sách
“Tam Thập Quốc Xuân thu”
chép: “Lữ Long sợ Nam Lương, Bắc Lương lấn áp nên dâng biểu tâu xin thần phục
Hậu Tần” Long chuyển về
với Hậu Tần. Người thừa kế
sự nghiệp của
Lữ Quang đến lúc này xem như
chấm dứt. Vậy đây chính
là Lữ Long “nhập” nước Tần chứ chẳng phải
“tám nước”. Sách
Cao Tăng Truyện chép: “Niên hiệu
Hoằng Thỉ năm thứ
ba, tháng ba, ở triều đình
có hiện tượng hai nhánh cây từ một gốc sinh
ra cùng lúc; ở vườn
Tiêu Dao, cây hành biến thành rau kiệu; Triều
Thần cho là điềm tốt, tức là bậc xuất chúng
sẽ đến nước này. Tới tháng năm, Diêu
Hưng sai
Lũng Tây Công Thạc Đức đem quân đi về hướng tây đánh
Lữ Long, quân của
Long thua to. Đến tháng chín thì
Long dâng biểu xin quy hàng.
Diêu Hưng mới được đón La-thập vào đất Trường An” nên tác giả viết là “mưu tính của việc đi vào
nước mình”. Sư là quân
binh nhiều, dấy binh mã để đem được
Pháp sư
La-thập về nước mình.

Câu: “Ý trời chăng! Vận số của vùng bắc Thiên-trúc đã rõ ràng như thế!)
sách văn Tuyển, trong lời tựa của bài
Phú Lỗ Linh Quang Điện chép: “Từ
Tây Kinh đến cung Vị Ương đều thấy cảnh hoang
tàn đổ nát, nhưng điện
Linh Quang thì trơ trọi còn một mình. Yù trời chăng! Há chẳng phải là nhờ các bậc
Thần Thánh sáng
suốt đã hết
lòng che chở, để giữ gìn cơ nghiệp của nhà Hán hay
sao!” nay tác giả
Tăng Triệu
dựa theo văn
ấy để viết, nhằm nói rõ việc Phù Kiên dấy binh mã
sang Quy-tư để rước
Pháp sư La-thập, việc chưa thành thì
Kiên chết. Nay Diêu Hưng cũng làm việc ấy và thành tựu. Đây chính là vận
số
của vùng đất Bắc
Thiên-trúc, vận số ứng hợp. Về từ “Bắc Thiên
Trúc” thì kinh Đại Phẩm có
câu: “Bát-nhã, sau khi Phật diệt độ, sẽ được
truyền đến phương Nam,
phương Tây, sau thì đến phương Bắc. Ở phương
Bắc thì hết
sức
hưng thịnh”. Luận Đại Trí Độ
giải thích:
“Phương Bắc tức
là Bắc Thiên-trúc.” Nay
cho là vùng Bắc Thiên-trúc vận số chuyển
biến mới đến cõi nước
phía Đông (Trung Hoa).

Từ Câu: “Bậc Thiên Vương nước Đại Tần” là đoạn ba, khen ngợi vua Hậu Tần là
Diêu Hưng. Diêu Hưng ban đầu kế thừa
sự nghiệp của cha mình, xưng là
Hoàng đế, hiệu là
Tần Vương, trăm quan đều hết
lòng giúp sức, bèn đổi niên hiệu là Hoằng Thỉ.
Nay tác giả không gọi
là “Thiên Tử” mà gọi là “Thiên Vương” là
nằm trong ý khen ngợi vua Tần.
Câu: “Việc trị nước khế hợp với giềng mối của
trăm vua”, trở xuống: đạo ở chỗ được thể hiện từ các vua trước, nên viết là
“giềng mối của trăm vua”. Đức
độ nhuần thấm cả đến đời vị lai, nên gọi là
“ngàn năm về sau”. Câu: Dùng trí tuệ
sắc bén để xử đoán bảo lãnh vực nhà việc
nước là chỉ cho trí tuệ sắc bén.

Về chữ
Du nhận, sách “Nam Hoa kinh” của
Trang Tử, nội Thiên, chương
Dưỡng Sinh Chủ chép: “Bào đinh mổ bò cho
Văn tuệ Quân.
Lúc ra thịt, điệu bộ của tay động, của vai đưa, của
chân đạp, của gối cung,
tiếng da xương lìa nhau, tiếng dao cạo cắt đều trúng
cung bực, hợp với
điệu mưa Tang Lâm, với bài nhạc kinh Thủ.

Văn Tuệ Quân
nói: “Thật hay! Nghệ thuật đến đó là cùng!”
Bào Đinh buông đao thưa. “Chỗ ưa thích của thần, là đạo.
Ban sơ, lúc ra thịt một con
bò, chỗ mà thần chỉ thấy là con bò. Về sau ba năm, thần không còn thấy con bò nữa. Bấy giờ thần không dùng mắt nhìn, mà dùng cái “Thần” để nhìn… người đầu bếp thường mỗi tháng thay
dao một lần vì họ mà
chặt. Nay con dao của thần đã dùng mười chín
năm, số bò đã mỗ có trên ngàn con, vậy mà dao như mới mài xong.
Các khớp xương kia như mới
hở mà lưỡi dao này thì mỏng. Lấy cái bề mỏng
của con dao mà đưa vào
chỗ kẽ thì rộng có thừa…” (Nam Hoa kinh,
chương Dưỡng
Sinh Chủ, đoạn B. theo bd của NDC). Về chữ
Vạn cơ, sách Thượng Thư, Cao Diêu
Mô, viết: “Một ngày, hai ngày luôn thận trọng, lo
sợ về chỗ nhỏ nhặt của muôn việc”. Nay viết chữ
Cơ này cũng như
là chữ Cơ
đơn kia thôi ý nói là vua Tần. Diêu Hưng, bên ngoài có
khả năng dùng trí tuệ
sắc bén để xử lý nhanh nhẹn việc nước, bên trong
có thể suốt ngày mở
mang rộng khắp Phật giáo. Câu: “Tin vua Tần được muôn dân hết lòng kính ngưỡng như
trời” trở xuống: Tín
tức là tin đúng, tin thật. Quý là tên gọi về thứ lớp trong ba tháng của một
mùa Mạnh, Trọng, Quý.
Quý là cuối. Nghóa là tin
vua Hậu Tần được muôn
dân hết lòng kính ngưỡng như Trời. Chính là chỗ dựa vững chắc cho giáo pháp của Đức
Phật Thích-ca để lại, chỗ dựa ấy cũng như cây gậy quý. Giáo pháp để lại nhờ đó mà được hưng thịnh. Về từ
thương sinh. Thương là mầu xanh của bầu trời.
Sách Nam Hoa kinh của
Trang Tử, Thiên Tiêu Dao Du, có câu: “Còn màu trời
xanh xanh kia, có phải là màu thật của nó không? (Nam
Kinh Hoa Tiêu Diêu Du, đoạn A, theo bd của NDC). Nay cho mọi
sinh vật do trời đất
sinh
là Thương Sinh, tức là
muôn loài chúng sinh.

Câu: “Bây giờ, bèn tập hợp các vị Sa-môn có học thức, đức
độ) trở xuống: Bấy
giờ, nhóm họp các tăng só. Nghóa học là có sự học hỏi, hiểu biết về nghóa lý.
Nhà Hậu Tần lúc ấy có lập vườn
Tiêu Dao, trong vườn có nhà cửa cao rộng, nên gọi là
Tiêu Dao Quán. Pháp sư
Tăng Duệ nói: “Gác Tây
Minh ở vườn Tiêu Dao” (Tiêu Dao viên, Tây Minh các). Các cũng là Quán.
Vườn Tiêu Dao ở phía Bắc thành cũ
Tây Kinh, gần sông Vị.

Câu “Vua Tần
đích thân xem lại văn, cùng Pháp sư La-thập xét định về mặt ngôn từ các
kinh phương đẳng):
Pháp sư La-thập, vào ngày 20 tháng mười hai, niên hiệu
Hoằng Thỉ năm thứ ba
(401
TL) đến Trường An. Niên hiệu
Hoằng Thỉ năm thứ năm. Ngày 23 tháng 4,
ở tại vườn Tiêu Dao,
đưa ra bản kinh Đại Phẩm đã dịch xong. Vua
Diêu Hưng đích thân xem
lại bản kinh cũ, so sánh xét kỹ chỗ hơn kém
được mất. Nay tác giả
nhắc lại việc ấy.

Câu: “Ở nơi ấy nhằm khai triển mở rộng trở xuống”. Nói rõ việc vua Tần cung thỉnh các bậc
Pháp sư dịch kinh, muốn cho giáo
pháp được khai triển,
mở rộng, chẳng phải chỉ giữ lấy lợi ích cho đương thời, mà còn là
sự dắt dẫn, giúp đỡ cho các thời đại
suy kém, loạn lạc.
Về từ nhiều kiếp: Ý nói
là đem lại lợi ích lâu xa cho đời vị lai.

Từ Câu: “Tôi là người học thức kém cõi” trở xuống: là đoạn ngắn thứ tư,
 nói về ý của Luận, Đoản nghóa là học thức kém,
 Phạp là lài trí thiếu. Tằng là từng trải qua,
 từng tham dự. Trắc là ở bên cạnh, ở gần.
Gia là tốt đẹp, may mắn. Nghóa là bản thân mình
(Pháp sư Tăng
Triệu) từng có mặt tham dự công việc với số lượng
năm trăm vị Pháp sư được

vua Tần cung
thỉnh nhóm họp nơi vườn Tiêu Dao. Câu: “Do đó mà được nghe các pháp quan trọng khác
thường, lãnh hội được lý mầu nhiệm của
Bát-nhã cũng bắt đầu
từ đó): Tôi,
Pháp sư
Tăng Triệu lúc bấy giờ bắt đầu được nghe và lãnh hội các pháp
quan trọng, khác thường. Câu: “Song trí tuệ
sâu mầu của bậc
Thánh trở xuống:
Trước đã cho biết là từng được nghe, lãnh hội
về Bát-nhã, nay nói Bát-nhã là
khó giảng giải, khó có
thể dùng ngôn từ để diễn đạt, giảng nói.

Câu: “Nói chẳng phải là chỗ đạt được của hình tượng, ngôn ngữ: võng tượng là ôm ấp
trong lòng, tựa như có thể giải
thích những, thật
sự là đánh bạo mượn ngôn từ để tạm luận bàn. Về chữ Võng tượng thì
xuất xứ từ sách Nam Hoa
Kinh của Trang Tử, Ngoại Thiên, chương Bắc
Du “Hoàng đế dạo chơi
nơi vùng bắc xích Thủy (…) bèn sai Võng
Tượng. Võng Tượng tìm được,
Hòang đế nói: kỳ lạ thay
Võng Tượng! Chỉ võng tượng mới có thể tìm được vật báu ấy”.
Quách Tượng chú giải:
“ý là nhằm nói rõ việc
đạt được chân lý, chẳng phải có sự cố sức dụng tâm. Võng Tượng là chân lý.” Nay tác giả dùng từ ấy. Chữ tuy có
sự
khác nhau chút ít, nhưng
gốc là xuất xứ từ Trang Tử.

Từ Câu: “Kinh Phóng Quang Bát-nhã chép: “Bát-nhã không
có tướng sở hữu, không có tướng sinh diệt”
trở xuống: là phần thứ hai
của Luận, chính thức nói lên tông chỉ của vô
Luận Tri, dùng làm
Thể của Luận. Văn phần này chia làm năm đoạn:

Nói tông chỉ.

Nói về tướng.

Dung hợp.

Nói rõ về thể.

Tổng kết.

1- Nói tông chỉ: Đoạn này gồm ba đoạn nhỏ: a/ Chính thức nói tông chỉ. b/ Giải thích. c/ Dẫn chứng.

Đoạn đầu này dẫn hai kinh, nói ra tông chỉ của
Vô tri. Câu:
“Đây chính là nhằm biện rõ diệu dụng của sự
soi chiếu ở trí, nhưng gọi là
Vô Tướng, Vô Tri”. Đây cũng là
giải thích, nhưng chưa phải là chính
thức giải thích. Câu này như là hỏi. Đã gọi là
Bát-nhã chính là nói về diệu dụng của trí, nên là
Hữu tri. Mà lại cho
Vô tướng, Vô tri. Vì sao như thế?

Câu: “Vì quả thật là có cái tri của vô tướng, có cái soi chiếu
sáng tỏ của bất tri”:
câu này như là trả lời. Quả là quyết định. Khẳng định là có cái tri của vô tướng, tức là cái tri của
sự không
chấp tướng. Do cái
tri không chấp tướng nên nói là Vô tri.

Từ Câu: “Vì sao? Vì, hễ có đối tượng được nhận biết (Tri) thì có đối tượng “bất tri” trở xuống: là đoạn nhỏ thứ hai:
giải thích. “có đối
tượng để nhận biết” là cái tri của sự chấp
tướng. Nếu Hữu là cái chấp
giữ tướng, thì Vô là cái tri Vô Tướng. Lại
nữa, chấp giữ lấy tướng, đây
tức là quên điều kia, nhận biết sự vật tức là
mê chấp lý. Nên biết
“có đối tượng được nhận biết” thì có đối tượng “bất tri”. Câu: “Do tâm của bậc Thánh là vô tri, nên không có đối tượng nào chẳng
nhận biết”: không có cái Tri chấp giữ tướng ấy thì có cái
Tri Vô tướng. Hơn nữa,
giữ lấy tướng đã có đối tượng “bát tri”, thì
chẳng chấp tướng tức
không có đối tượng nào mà chẳng nhận biết. Lý
đương nhiên là
như vậy. Câu: “Cái tri của bất tri mới gọi là
Nhất Thiết tri”: không có tâm chấp tướng mà có khả năng nhận biết muôn vật, chính
là chỗ nhận biết nơi Trí
Nhất Thiết của bậc Thánh.

Từ Câu: “Bởi vậy bậc Thánh, tâm cũng rỗng lặng thì diệu dụng
của sự soi chiếu càng chân thật” trở xuống: là
đoạn hai nói về Tướng.

Gọi là Tướng
tức chẳng phải tướng của Hữu tướng, mà chính là tướng của vô tướng.
Lão Tử nói: “Tâm thì rỗng lặng, bụng thì no, chí
thì yếu, xương cốt thì
mạnh”, (Đạo đức kinh, chương 3, theo bd của
NHL). Nay Tăng Triệu mượn
từ ngữ ấy, tâm rỗng lặng tức là chẳng chấp
hình tướng. Sự soi chiếu chân thật tức là sự
nhận biết khắp muôn pháp.

Câu: “Nên có thể thu giấu ánh sáng tạo sự tỏa soi vắng lặng):
Do chẳng chấp tướng, nên
có thể ngầm soi chiếu khắp muôn pháp.
Thao quang là ẩn giấu ánh
sáng trí tuệ. Hư tâm tức là tâm không chấp trước. Huyền giám là
soi chiếu đạt tới chốn
huyền diệu.
Bế Trí nghóa là chẳng còn
sự phân biệt. Tắc thính (Văn bản
Triệu Luận ở trước thì chép
là thông), tức chẳng
còn lãnh hội, dung nạp. Lại nữa, chẳng có ánh
sáng mà tỏ
sáng gọi là lặng lẽ mặc, tỏa chiếu không có ánh
sáng mà
sáng tỏ, gọi là thao
quang. Không mà là tâm, gọi là Hư tâm. Chẳng xem mà
là xem khắp, gọi là Huyền Lãm (Huyền giám). Chẳng nhận biết (tri) mà nhận biết, gọi là Bế trí không lắng nghe mà lắng nghe, gọi
là tắc thính. Tuy là nhăn trí lấp nghe mà riêng tỏ ngộï về lý mầu không
không, nên gọi là riêng
tỏ ngộ âm thầm lan tỏa (độc giác minh minh). Hai chữ
“minh minh” xuất xứ từ
Trang Tử. Trang Tử nói: “Mọi sự
soi chiếu
đều sinh tử chỗ tối tăm, mờ mịt, có loài hình tướng đều
sinh từ nơi vô hình”.

Nay tác giả mượn chữ ấy (minh minh) để dụ cho pháp không không.

Từ câu: “Cho nên Thật trí có
sự
soi chiếu mầu nhiệm mà là vô tri) trở xuống: là đoạn thứ ba: dung hợp. Trí của bậc
Thánh soi chiếu tận cùng các chốn nhiệm mầu mà không chấp
hình tướng, nên gọi là
Vô tri. Cái thần của bậc Thánh ứng hợp với cơ
duyên mà chẳng động niệm, nên gọi là Vô lự (không tư duy, tác ý) Câu: “Quyền trí không tác ý nên” (thần vô lự cố) trở xuống: chữ cố này thuộc câu trên hay câu
dưới đều được cả. Do quyền trí của bậc Thánh
không tác ý, nên có thể tự tại đối với mọi biểu của thế gian, tức nghóa là
Tự tại. Do Thật trí của
bậc Thánh là “Vô tri”, nên có thể tỏ ngộ nẻo
huyền diệu ở bên ngoài
của hình tượng sự vật.

Câu: “Thật trí tuy soi thấu bên ngoài sự vật” trở xuống: Tuy
cho là thật trí của bậc
Thánh soi chiếu nẻo u huyền ở bên ngoài sự vật,
tức là ngay nơi sắc nhận
biết về không, chẳng phải lìa sắc mới có
không. Dù cho rằng huyền
trí của bậc Thánh tự tại đối với mọi biểu hiện
của thế gian, nhưhg chẳng phải không hóa độ
chúng sinh, mà là trọn ngày
ở trong cuộc đời hóa
độ một cách thích ứng.
Câu: “Do đó, tùy cơ hóa độ thuận hợp) trở xuống: Phủ nghóa là
cúi thấp xuống. Ngưỡng
là cất cao lên. Nên thấy được cái lớn lao, là hiện thân vô biên, đó gọi là ngưỡng. Nên thấy cái nhỏ, là hiện nơi thể
ba thước, đó gọi là
Phủ. Ưùng hóa để dắt dẫn, giáo hóa chúng sinh,
không hề dừng nghỉ.

Câu: “Không chỗ u huyền nào chẳng tỏa sáng mà không có công năng
soi chiếu tức là không một chốn
sâu kín, mầu nhiệm nào là
không soi sáng, nhưng tự cho là không có công năng của
sự
soi
chiếu ấy, nghóa là Vô tri.

Câu: “Đó chính là chỗ Tri của vô tri” trở xuống: Đó là cái tri
của vô tri, là chỗ ứng
hợp giữa Quyền trí và Thật trí của bậc Thánh.

Từ Câu: “Rõ ràng là
sự vật ấy) trở xuống: là đoạn thứ tư nói rõ
về thể. Văn đoạn này chia làm ba đoạn nhỏ:

a/ Chính thức
nói về thể. b/ Giải thích.

c/ Dẫn hai kinh để chứng minh cho sự thành tựu.

Chính thức nói về thể: Gọi là kỳ tức chỉ cho diệu trí của bậc Thánh. Vật tức diệu trí của bậc Thánh ấy là Thể tánh của vật, chẳng
phải là vâït gọi là sự vật.
Câu: “Thật mà chẳng có, hư mà
chẳng không”: Nhận biết các pháp đều là không, đó là thật. Tuy nói là thật mà thể tánh chẳng
là vật, nên gọi là
chẳng có. Thể tánh chẳng phải vật, tức gọi là
hư, nhưng không có đối tượng nào chẳng nhận biết, nên gọi là
chẳng không.
Cũng có thể cho rằng: Do Vô tri nên nói là chẳng có, do không đối tượng
nào chẳng nhận biết nên
gọi là chẳng không. Câu:
“Thường còn mà chẳng thể luận bàn, đó chính là
Thánh Tr”: chẳng không trí ấy
nên gọi là còn. Chẳng thể luận bàn về tướng mạo của
Thánh Trí ấy, khẳng định là có là không, nên gọi là chẳng thể
luận bàn. Chỉ riêng Thánh
trí là như thế nên gọi là duy nhất.

Giải thích:

Từ Câu: “Vì sao? Vì muốn cho nó là có thì nó không hình
tướng, không tên gọi”
trở xuống: là đoạn nhỏ thứ hai nhằm giải thích.

Vô Trạng là không
tướng trạng, dung mạo. Vô danh là
không danh tự. Câu: “Bậc Thánh nhờ đó mà trở nên
linh diệu”.
Bậc Thánh dùng cái linh diệu thông hợp nên không đối tượng nào chẳng
nhận biết. Câu: “Bậc Thánh, nhờ đó mà trở thành vắng lặng, nên rỗng lặng
mà chẳng mất sự chiếu
soi) Tuy rỗng lặng mà không mất diệu dụng của sự soi chiếu.

Câu: “Không hình tướng, không tên gọi, nên soi chiếu mà
không mất sự rỗng lặng”.
Tuy soi chiếu,
nhận biết mà không chấp hình tướng.

Câu: “Lẫn lộn trong muôn vật mà chẳng biến đổi) Hỗn (?) là hỗn tạp”. Du là thay đổi. Xuất xứ từ Đỗ Dự chú giải
sách “Xuân thu
Tả Thi” “Tuy lẫn lộn cùng muôn pháp mà mỗi pháp có
sự khác nhau” tức là
tính chất không thay đổi.

Câu: “Nên có sự tạo tác, vận động để tiếp dẫn thuận hợp mỗi cơ duyên” có đối tượng được tác động để ứng tiếp cơ duyên, nên gọi
là tiếp thô. Câu: “Như
thế, diệu dụng của Thánh Trí” trở xuống: Luôn
có diệu dụng không hề
dừng nghỉ dù là trong chốc lát. Chỉ tự cầu tìm
nơi hình tướng thì cũng
chẳng thể đạt được gì cả.

Dẫn hai kinh để chứng minh:

Từ Câu: “Nên đồng tử bảo tích nói” trở xuống:
là đoạn nhỏ thứ ba, dẫn hai kinh để chứng minh cho
sự thành tựu. Thứ nhất là
kinh Duy- ma, đồng tử
Bảo Tích là con của vị
Trưởng Giả nói kệ. Bản dịch cũ
chép như thế. Nay văn của kinh được chép: “Do
không dấy khởi tâm ý nên không thọ nhận,
thực hiện”. Thứ hai là kinh Phóng
Quang Bát-nhã.
Câu: (Bất động Đẳng Giác tức là Bát-nhã. Nghóa
là trí tuệ bậc Thánh
bất động mà không có chỗ nào không thực hiện, nên gọi là kiến
lập chúng sinh ở nơi thật tế.

Câu: “Vì vậy, nẻo hành hóa của bậc Thánh có muôn mối nhưng đều dẫn về một chốn mà thôi!). vô
số
sự biến hiện nên gọi
là muôn mối, cùng là chỗ tạo tác, biến hiện nơi chốn tận cùng duy nhất của
Bát- nhã, nên gọi là Một.

Từ Câu: “Do đó, Bát-nhã có tự thể vắng lặng mà
soi chiếu” trở xuống: Là đoạn thứ năm (của phần thứ hai) tổng kết.
Trí Bát-nhã tuy vô
tri mà có khả năng soi chiếu diệu lý của chân đế.
Tuy quên hình tướng
mà có thể nhận thức, lãnh hội. Về nghóa của chữ
vong đúng ra là chữ
vong của nghóa vong là mất. Các bản đều chép chữ
Vong. Do chân đế chẳng thể chấp giữ lấy hình tướng nên gọi là
vong (Quên). Câu:
“Muôn vật náo động mà ngay đó được tónh” trở
xuống: Muôn vật khởi động,
tức động mà không động. Bậc Thánh ứng hợp
với vô vi mà không đối
tượng nào không làm, không tác động đến.
Câu: “Đó chính là chẳng biết mà tự biết) trở xuống: không tạo cái tri hữu tướng, chính là cái tri vô tướng. Chẳng cùng có tâm tạo tác,
chính là không có tâm tạo tác.

Câu: “Thế thì lại còn muốn biết” trở xuống: chẳng tri mà tri
tức không có cái tri cố
định, nên nói là “Lại còn muốn biết” chẳng làm
mà làm, tức không có
cái làm cố định, nên gọi là “Lại còn muốn làm”.

Vặn hỏi: Từ Câu: “Chân tâm của bậc Thánh riêng sáng tỏ) trở xuống: Là
phần thứ ba của bài luận nói dẫn về hỏi đáp.
Văn của phần này có chín lượt hỏi đáp, nhưng chỉ có bốn câu
hỏi:

Có một lượt hỏi đáp về chủ thể đối tượng. Có một lượt
hỏi đáp về danh Thể.

Có 4 lượt hỏi đáp về cảnh Trí. Có 3 lượt hỏi đáp về sinh Diệt.

Ba câu hỏi trước
(1,2,
3) đều là câu hỏi về Vô tri. Một câu hỏi sau là câu hỏi về sinh Diệt.

Vấn tức là
Vấn nạn. Văn luận, đoạn
trước chép: “Thật trí có
sự
soi chiếu mầu nhiệm mà là vô tri. Quyền trí có
diệu dụng của sự ứng
hợp mà vô lự (không tác ý, suy nghó)”. Vô Tri
tức là vô trí. Vô lự tức là
vô hội. Nay nêu câu hỏi về câu này. Yù nói: có
chủ thể Tri, chủ thể ứng hợp. Có cái thể Tri, có thể ứng hợp. Tức là có tri có ứng hợp. Sao lại nói
là Vô Tri? Văn trong đoạn này có hai:

a/ Dựa theo ý
trước nêu câu hỏi.
b/ Nêu câu
hỏi theo sự cấu tạo về lẽ huyền diệu.
Tuy có hai ý nhưng cùng vặn hỏi chung một nghóa, nên hợp
thành một câu hỏi.

a/ Nói “Chân
tâm riêng sáng tỏ:” Lãng là sáng tỏ. Nghóa là
tâm của Bát-nhã riêng
tự tỏ ngộ, sáng rõ, không vật nào không nhận
biết, nên gọi là “Muôn
vật được soi chiếu” Câu: “Giáo hóa ứng hợp các chốn) trở xuống có duyên thì
đều ứng hiện, đều tiếp độ. Không có giới hạn lằn mức, nên gọi là vô phương. Có nơi chốn gọi là tạo tác, đều ứng hợp với cơ duyên, nên gọi là
“Hành động luôn thích
nghi với căn cơ”.

Câu: “Muôn vật soi chiếu luôn sự nhận biết không có chỗ thiếu

sót” Câu: “Hành động luôn thích nghi với căn cơ nên
sự thích ứng,
không trái với căn cơ”. Có cơ duyên thì ứng hợp, nên không hề
mất. Câu “Sự ứng hợp
không trái với căn cơ nên phải có căn cơ thích ứng
ở khả hội” (Có thể
ứng hợp) tức là chúng sinh nơi có thể ứng hợp)

Câu: “Sự nhận biết không có chỗ thiếu sót nên phải có chỗ
nhận biết để có thể
nhận biết” có bản chép: “Tất cũng phải có chỗ
nhận bất để nhận biết” chỉ thêm dài, tuy nghóa
không mất, chẳng bằng câu
gọn kia. Có thể nhận
biết (Tri) tức là lý mầu của đối tượng được nhận biết. Câu: “Có chỗ nhận biết, để có thể nhận biết” trở xuống: trở
lại giải thích câu trên. Câu:
“Đã nhận biết, đã ứng hợp” trở xuống.
Bậc Thánh chẳng nhận biết một cách
luống dối, tức là có tri. Bậc Thánh chẳng ứng
hợp một cách luống dối,
tức là có sự ứng hợp, nên nói là “Đã nhận biết đã ứng hợp” đã có nhận biết, ứng hợp,
sao lại nói: “Thật trí có
sự
soi
chiếu mầu nhiệm mà là
vô tri. Quyền trí có diệu dụng của sự ứng hợp mà vô lự”?
b/ Từ Câu:
“Nếu nói là quên tri, sót ứng” trở xuống là đoạn nhỏ thứ hai nêu câu hỏi theo
sự cấu tạo về lẽ
huyền diệu, có bản chép
là “Nếu nói” cũng
được. Nếu xem bậc Thánh tuy có nhận biết ứng hợp, mà không cho là mình có thể “có tri” có thể có
ứng hợp. Câu:
“Bậc Thánh không còn
chấp ngã, có tri có ứng mà không cho là tri- ứng của mình”. Đây là tâm của bậc Thánh, không tạo
sự giải thích riêng về nhâïn biết ứng hợp, chính là dứt hẳn
sự nhận biết, ứng hợp kia, chứ chẳng phải cho là không nhận biết, không ứng hợp. Về câu “Mà không
cho là tri ứng của mình”.
Sách Nam Hoa kinh củaTrang Tử, Ngoại Thiên,
chương Thiên đạo có đoạn chép: “Khổng tử nói lên vấn đề
Nhân nghóa, đem nói với
Lão Đam. Đam hỏi: Thế nào là nhân nghóa?”
Khổng Tử nói: Tâm trung thành,
chở nên vui vẻ một cách dễ dãi, kiêu ái,
không riêng tư, đó là
sự biểu lộ của lòng nhân.” Lão Đam nói: “không
riêng tư mới là riêng
tư”. Quách Tượng chú giải: “ở đời, gọi là không
riêng tư, cởi mở mà
yêu người. Hễ gọi là yêu người là cũng muốn cho
người yêu mình, đó mới
là riêng tư, chẳng phải là mất công dụng mà là công dụng”. Nay tác giả
Tăng Triệu mượn từ ấy để nói bậc Thánh tuy không có tâm chấp nhận biết (tri) ứng hợp (hội) mới đúng là nhận biết,
ứng hợp. Nếu không
riêng tư mới thành riêng tư.

Câu: “Đây chỉ có thể nói: chẳng tự cho là Tri, đâu được cho là vô
tri?”
Nếu cho rằng tự quên
sự nhận biết ứng hợp, thì đó mới là tự mình
chẳng nói là có nhận biết, ứng hợp. Nhưng thể của
sự nhận biết,
ứng hợp chẳng phải là
không nên đâu được cho là không nhận biết,
không ứng hợp?
Đáp:
Từ Câu: “Ôi! Công đức của bậc Thánh cao rộng như trời
đất mà chẳng nhân từ” trở xuống: là phần đáp
lại. Trong câu hỏi trước tuy có hai ý nhưng cùng hỏi về
Tri-Hội (Nhận thức, ứng hợp cơ duyên). Nay lại chẳng cần phân biệt, hợp thành một thể trả lời. Văn trả lời
ở đây có ba đoạn:

a/ Nói lên tông chỉ
gốc. b/ Thuật lại ý của
lời hỏi. c/ Kết hợp để trả lời.

Nói lên tông chỉ gốc:

Câu: “Công đức cao rộng như trời đất mà Bất nhân”. Nhị nghi
là chỉ cho trời và đất.
Bất Nhân từ này xuất xứ từ sách của Lão Tử,
Lão Tử nói: “Trời
đất bất nhân, coi muôn vật như chó rơm, bậc Thánh
bất nhân xem trăm họ như
chó rơm. (Đạo đức kinh, chương
5. Theo bd của NHL). Nay tác giả mượn từ ấy
(bất nhân). Công đức của bậc
Thánh cao rộng như trời đất,
đó tức là Nhân nhưng không tự khoe khoang về khả năng của mình, nên gọi là bất nhân.
Trí Bát-nhã sáng tỏ hơn cả mặt
trời mặt trăng, đó tức là
sáng rõ,
nhưng quên, không chấp nơi nhận thức
của mình, nên gọi là
“Càng lu mờ”

Sách Tiểu Nhó
Nhã chép: Di là càng, tăng lên, tăng thêm như
Di cửu (càng lâu xa). Nay
chọn lấy nghóa “thêm lên”

Câu: “Đâu phải là vô tri như gỗ đá”
Ý cho rằng:
Bậc Thánh vô tri, hoài bão há cho là đồng với gỗ đá?

Gọi đó là vô tri chăng? Nhất định là chẳng phải thế.

Câu: “Thật ra do khác với người thường ở chỗ trí tuệ sáng tỏ
thần diệu” trở xuống
“Người thường, trí tuệ sáng tỏ thần diệu” pháp có
sự chấp giữ lấy hình
tướng, đó tức là nhận thức. Thần trí sáng tỏ của
bậc Thánh không chấp hình
tướng các pháp, nên gọi là “vô Tri”. Do
“Vô tri” nên chẳng thể
tạo sự chấp hình tướng.

Thuật lại ý của lời hỏi:

Từ Câu: “Ý của ông là muốn cho rằng” trở xuống: là đoạn thứ hai của phần đáp, nói lại ý của lời hỏi. Văn của đoạn này gồm hai đoạn nhỏ:

Nói lại ý của câu hỏi đã dựa theo sự diễn đạt trước đã nêu.

Nói lại ý của câu hỏi (theo sự cấu tạo về lý huyền diệu)

Phần cuối của câu hỏi trước nói: “Bậc Thánh không còn chấp
ngã, có tri có ứng” nên gọi là “vô tri” là chẳng đúng.

Câu: “Mà bậc Thánh không hề chẳng có Tri) tức là có nơi
“Hữu tri”. Câu: “Là
trái với chân tâm của bậc Thánh” trở xuống: Vô nãi
tức là nãi, như sách
Nhó Nhã viết: “không quyết định là quyết định, không yên ổn là yên ổn. Chẳng hiển bày là hiển bày. Chẳng vâng theo là vâng theo nói “nên trái với chân tâm của bậc Thánh” là làm mất ý nghóa
sâu xa của câu văn.

Câu: “Vì sao? Kinh nói” trở xuống: giải thích ý kinh để nói về lý do trái với chân tâm của bậc Thánh, làm mất ý nghóa
sâu xa
của câu văn.

Câu: “Vô tri vô kiến”
Gồm đủ hoàn toàn là Tri, thấu rõ là kiến. Cũng có thể cho gồm
đủ hoàn toàn là kiến, thấu tỏ là Tri.

Câu: “Không tạo tác, không duyên hợp”
Tác là tạo tác, dấy khởi. Duyên là duyên dựa. Tri này chính là
“vô Tri”. Câu: “Đâu
phải đợi thu hồi sự soi chiếu, rồi sau đó mới vô tri!”

Chân tâm của
bậc Thánh không có sự chấp giữ hình tướng,
nên gọi là vô tri. Chẳng
phải thật có tri rồi tự quên mất tri ấy, gọi đó là vô tri.

Từ Câu: “Nếu nói có tri về tánh không mà gọi là thanh tịnh
v.v…” trở xuống: Là đoạn nhỏ thứ hai, nói lại
ý của lời câu hỏi (theo
sự
cấu tạo của lý huyền diệu): Nếu cho bậc Thánh
thật có cái tri của
Bát- nhã, nhưng do thể tánh ấy là không, nên gọi là
vô tri, chẳng phải bản ý
nay cho là vô tri.
Câu: “Thì chẳng thể phân biệt được với Trí mê lầm)
Bát-nhã cũng
là không. Trí mê lầm cũng là không, cả hai đều không, cùng là
“vô tri”. Đây chính là diệu
lý “không phân biệt”.

Câu: “Ba độc, bốn điên đảo” trở xuống: chẳng những trí
mê lầm, cho đến ba độc, v.v… đều như thế. Cũng do tánh không nên là
thanh tịnh, khác gì với
Bát-nhã? Vậy vì sao chỉ gọi Bát-nhã vô tri? Câu: “Nếu lấy đối tượng tri để khen ngợi
Bát-nhã” trở xuống: nếu lấy cảnh giới vô tướng của đối tượng nhận thức của chân đế để
khen ngợi cái trí của
các thể nhận thức là vô tri, thì cũng chẳng đúng. Câu: “Tự tánh của đối tượng được Tri thường
thanh tịnh,
nhưng Bát-nhã thì không hề
thanh tịnh”. Chân đế tự nó là không,
Bát-nhã chẳng phải không.

Câu: “Cũng không thể dùng thanh tịnh” trở xuống: chân đế tự
nó là không, chẳng liên quan tới Bát-nhã, vì sao
khiến Bát-nhã đồng
với cái không của chân
đế mà cho là vô tri?

Câu: “Nhưng kinh cho rằng” trở xuống: giải thích kinh để nói về
ý nghóa gốc của Bát-nhã vô tri. Câu: “Vì thể tánh của
Bát-nhã chân thật là
thanh tịnh, từ
gốc không giữ lấy cái
tri của sự mê lầm”, “đâu như không do” ý nói là
do. Như sách thế thuyết
cho rằng “Tương vô đồng” ý nói là đồng. Do thể tánh của Bát-nhã là không chấp giữ, vướng mắc đối với chân đế,
không giữ lấy cái Tri
của sự mê lầm, nên gọi là vô tri.

Câu: “Từ gốc không giữ lấy cái tri của sự mê lầm, nên
chẳng thể dùng cái Tri để gọi tên”: Từ Câu
“Nhưng kinh cho rằng” đến câu
này, thế mạnh của lời
văn mới dứt. Do không có giữ lấy cái Tri của sự
mê lầm, nên gọi là vô tri. Câu: “Đâu phải vô tri thì gọi là vô tri” Lại đáp cho câu
trước “quên tri sót
ứng”. Chẳng phải tự quên cái nhận biết, ứng hợp ấy,
sau đó mới gọi là vô
tri, chỉ rõ sự tánh ấy là vô tri, chẳng đợi quên.

Từ Câu: “Cho nên bậc Thánh” trở xuống: là đoạn ba của phần
đáp, kết hợp để trả lời.
Câu: “Chân đế không còn
sự thiếu
sót
của Thỏ, Ngựa”: trở
xuống: kinh nói ba con vật
Voi, Ngựa, thỏ qua sông, cạn sâu có sự khác nhau. Voi quơ chân đến tận đáy
sông nên không
thiếu sót. Thỏ,
Ngựa chưa quơ chân đến tận đáy
sông nên có
sự
thiếu sót. Nay nói về
Bát-nhã quán chân đế, chân đế
không thiếu sót, chẳng phải như Ngựa thỏ, nên gọi
là “không có sự thiếu
sót của ngựa thỏ”. Trí Bát-nhã soi chiếu tận
cùng các chốn, nên gọi
là: “sự soi chiếu không chỗ nào chẳng tận cùng”
Câu: “Do đó,
hội nhập mà không sai sót” trở xuống: hội nhập với
cơ duyên chẳng
hề sai, mất. Ứng hợp với đạo lý mà không chấp
giữ. Vắng lặng, an nhiên,
vô tri mà nhận biết khắp các pháp.

Nêu câu hỏi:

Từ Câu: “Sự vật vốn chẳng tự thông đạt” trở
xuống: Là câu hỏi
thứ hai, có một lượt hỏi- đáp, câu hỏi về
Danh-Thể. Trong câu hỏi
này có hai đoạn:

a/ Nói bày
chung nói lên hình tướng của Danh Thể. b/ Chính thức nói ra câu hỏi.

Nói “Sự vật vốn chẳng tự thông đạt”: Tức vật
chẳng thể tự nói bày thể của mình được, nên
phải lập danh để làm rõ vật. Danh có khả
năng trình bày được Thể của vật, nên danh là sự thông suốt.
Câu: “Sự vật tuy chẳng phải là
Danh” trở xuống: Sự vật tuy
chẳng phải là Danh, mà
có vật nên có danh, vậy danh làm rõ thể của vật.

Câu: “Như thế thì theo Danh để tìm sự vật” trở xuống: Tức dùng tên của vật để giữ lấy Thể của vật thì Thể ấy có thể giữ lấy được,
không thể lẫn tránh.

Từ Câu: “Mà Luận cho rằng chân tâm bậc Thánh là vô tri” trở
xuống: là đoạn hai, chính thức nói lên câu hỏi.
Câu: “Ý nói vô tri không hề tri” trở xuống: nói về hai tên gọi
khác nhau. Câu: “Đây
chính là chỗ thông đạt của ngôn giáo” trở
xuống: Đặt hai tên gọi Tri và vô Tri, vốn để làm
rõ hai Thể của tri và vô Tri. Câu:
“Nhưng, Luận còn muốn nói: chân tâm của bậc
Thánh là một” trở xuống: Luận chủ cho rằng: Tri và vô Tri chỉ là một trong
chân tâm của Bậc Thánh,
nhưng Tri và vô Tri là hai Danh riêng biệt.

Câu: “Vậy theo lời văn tìm sự thật” trở xuống: Do Tri, Vô
Tri là hai tên gọi (Danh) nên
tìm hai sự thật ở đó thì chẳng tương xứng.

Câu: “Vì sao” trở xuống là: Giải thích do đâu ý chẳng hợp nhau. Nếu chân tâm của
Bậc Thánh là Tri, thì chẳng phải là
Vô Tri, nên gọi
là không có chỗ tri,
không có chỗ giải thích. Câu dưới trái lại ý này.
Câu: Nếu cả hai đều
chẳng ứng hợp thì hầu như không còn gì để luận bàn”. Nếu vô Tri và Tri đều chẳng hợp với chân tâm của bậc Thánh,
 cho nên cả hai tên gọi (Danh) đều chẳng tương xứng với Thật, nên chẳng
cần phải luận bàn nữa!
Đáp:
Từ Câu: “Kinh nói” trở xuống. Trong phần đáp có hai đoạn:

a/ Nói về ý
nghóa dứt bặt ngôn từ của Bát-nhã. b/ Chính thức
đáp lại câu hỏi trên.
Câu: “Đây chính là pháp của vô
Danh” trở xuống:
Bát-nhã như
thế, chính là pháp của vô danh, nên chẳng thể dùng ngôn từ,
danh tự để gọi. Câu: “Ngôn từ tuy chẳng thể diễn đạt được” trở xuống:
Tuy chẳng thể diễn đạt, nhưng nhờ ngôn từ mới thông tỏ, chẳng nhờ ngôn từ
thì không thể truyền đạt được. Câu: “Cho nên bậc
Thánh suốt ngày giảng nói” trở xuống. Do lý mầu chẳng thể diễn đạt, nên tuy diễn đạt mà cũng như không
thể diễn đạt.
Sách Nam Hoa kinh của
Trang Tử, Phần Ngoại Thiên, chương Ngụ ngôn có đoạn: “Chưa nói ra là đồng với lẽ đạo, nhưng nói ra thì
đã không đồng nữa
rồi. Nên có câu: không có lời nói. Nói không thể dùng tới lời nói. Suốt đời nói mà không hề có nói. Suốt đời không nói
mà không hề không nói
theo bd của NDC).

Nay mượn câu
ấy (Suốt ngày giảng nói mà chưa từng có v.v…)
để nói Như lai tuy nói
mà chẳng nói. Như kinh Niết-bàn nói: “Như biết
rõ Như lai thật sự chẳng
có nói pháp, thì đó là bậc Bồ-tát đầy đủ sự
hiểu biết rộng khắp.”

Trung Luận chép:

“Các pháp chẳng thể đạt. Diệt tất cả hý luận.

Không người cũng không chốn Phật cũng không giảng nói”.

Từ Câu: “Nay vì ông mà tôi đánh bạo thử giảng nói” trở xuống:
là đoạn hai, chính thức đáp lại câu hỏi trên.

Câu: “Chân tâm của bậc Thánh” trở xuống: Giải thích về tướng vô ở chân tâm của bậc Thánh, vô tướng là không
hình tướng, dung
mạo. Di cần là tinh tấn.

Câu: “Chẳng thể cho là không nên” trở xuống: trở lại giải
thích phần trên “chẳng
phải không”. Gọi là giáo pháp lần lượt thuận hợp
ở chỗ chẳng thể giải
thích rõ, nên gọi là dứt bặt.
Câu: “Do đó, nói Tri chẳng phải Tri, mà chỉ nhằm thông đạt
sự soi chiếu” trở
xuống: kinh nói Trí của bậc Thánh vô tri là nhằm nói
trí ấy soi sáng chỗ linh
diệu, vắng lặng, thông suốt, không hề vướng
mắc chấp giữ.
Kinh cho rằng Thánh trí là vô trí, là nhằm nói rõ trí ấy có khả năng nhận biết tất cả các pháp. Lại giải thích kinh nói
Thánh Trí là Hữu Tri, tức chẳng phải thật có tri, mà là nhằm biện minh trí ấy không
có đối tượng nào
không soi chiếu, nên gọi là Hữu Tri. Kinh nói Thánh
Trí là vô Tri, chẳng phải
thật sự là vô tri, mà là nhằm nói trí ấy không
hề có sự chấp giữ,
nên gọi là vô tri.

Câu: “Giải thích về sự tướng nên chẳng phải không, thông đạt
sự chiếu soi nên chẳng
phải có”: Dựa theo giải thích ở trước, để giải thích về
Thánh Trí có khả năng thông tỏ các pháp, nên chẳng phải vô
Tri. Do Thánh trí thông đạt
không có chấp trước, nên chẳng phải Hữu
Tri. Còn nếu dựa vào giải thích
sau thì dùng để giải thích về tướng.
Nên nói Thánh Trí là vô Tri, thật ra chẳng phải Vô Tri, do thông đạt
sự
soi
chiếu, nên gọi Thánh là
Hữu tri, thật ra chẳng phải là Hữu Tri.

Câu: “Chẳng phải là có nên Tri mà là vô tri” trở xuống: Trở
lại phần trên. Do chẳng phải là có, nên Hữu tri tức là vô tri. Do chẳng
phải không, nên Vô Tri tức là Hữu Tri. Từ Câu:
“Thế thì, Tri tức là vô Tri” trở xuống: là kết thúc.
Câu: “không vì
sự khác nhau của ngôn từ mà cho là chân tâm của bậc
Thánh cũng khác”:
Chớ lấy tri, vô tri, hai ngôn từ có
sự khác nhau để cho
rằng chân tâm của bậc
Thánh có sự khác nhau về Hữu. Vô.

Nêu câu hỏi:

Từ Câu: “Chân đế sâu kín mầu nhiệm” trở xuống: Là câu hỏi
thứ ba, có bốn lượt giải đáp, vặn hỏi về cảnh
trí. Bốn lượt hỏi đáp này
liên hoàn nối tiếp nên chẳng phân biệt rõ.

Lượt 1: Hỏi: “Chân đế chính là cảnh giới chân thật, không
sinh
diệt, chẳng phải là diệu trí Bát-nhã thì chẳng
thể tính lượng, nhận biết được.

Câu: “Năng lực của Thánh Trí do đó mà là hiển bày”:
Bát-nhã là Hữu tri, là công
năng của chân đế. Chân đế tức là đối tượng duyên
của Bát-nhã. Sở duyên
duyên của Bát-nhã là đối với chân đế.

Câu: “Lấy duyên để tìm trí thì trí chính là Tri”. Đã có duyên của đối tượng được tri, tức là cái trí của chủ thể tri. Duyên của đối
tượng được Tri đã có
pháp. Cái trí của chủ thể tri tất có tri.
Đáp:
Từ Câu: “Lấy duyên để tìm trí, thì trí chẳng phải là tri” trở
xuống: trong văn phân đáp có ba đoạn:

a/ Giải thích
trực tiếp để đáp. b/ Dùng hình tướng để
đáp. c/ Tổng kết để đáp.

Trước nói, sau
giải thích: Nay nói chẳng thể dùng duyên để tìm
trí, tức khiến trí có tri (Hữu tri)

Câu: “Vì sao?” trở xuống: Giải thích lý do. Câu:
“Kinh phóng
Quang chép: Chẳng duyên vào
sắc
sinh
Thức”: Người thường
đều duyên vào sắc để sinh thức, do đó mà có tri
kiến, có tri kiến tức là có tri (Hữu Tri).
Bậc Thánh chẳng duyên vào
sắc mà
sinh
thức, tức
là không có tri kiến, không có tri kiến tức là Vô tri.

Câu: “Lại nói: Vì năm ấm thanh tịnh” trở xuống: Năm ấm là vô tướng, nên gọi là
thanh tịnh. Bát-nhã là vô tri, nên cũng gọi
là thanh tịnh. Bát-nhã là chủ thể nhận thức (Năng tri) Năm ấm là đối tượng được nhận thức (Sở tri).
 Bát-nhã là Trí của chủ thể nhận thức. Năm ấm là cảnh của đối tượng được nhận thức. Đối tượng được nhận thức tức
là Duyên, tức là pháp
của đối tượng được duyên (sở duyên)

Từ Câu: “Tri (nhận thức) và đối tượng được Tri đối đãi nhau
mà có” trở xuống: là đoạn hai trong phần đáp,
nói hình tướng để đáp.
Hai sự giải thích về chân đế, tục đế. Giải thích rõ
sự mê lầm của
hai Trí, Dữ. Và là cùng nhau, cùng đối đãi mà có, tức là trí mê lầm và cảnh mê lầm. Cùng đối đãi nhau mà không, tức là chân Trí và chân cảnh. Do tục
đế có hình tướng, nên trí mê lầm có Tri, do đó
gọi là “đối đãi nhau mà có” do chân đế là vô tướng, nên chân Trí là vô tri, vì vậy gọi là
“đối đãi nhau mà không”.

Câu: “Đối đãi nhau mà không nên sự vật chẳng thật có”. Vì chân đế là vô tướng, nên chân trí là vô tri.
Người thường chẳng thể cho
đó là có Tri.

Câu: “Đối đãi nhau mà có nên sự vật chẳng phải không”. Do tục đế là Hữu tướng nên trí mê lầm có nhận
thức (Tri).
Người thường
chẳng thể cho đó là vô tri.

Câu: “Sự vật chẳng thật có nên duyên chẳng thể sinh” do
người thường chẳng thể
cho đó là Hữu tri, tức chẳng cùng nhân sinh khởi.

Câu: “Duyên vào đối tượng chẳng thể sinh, nên duyên được
soi chiếu mà chẳng phải là Tri”, tức là chân Trí. Tuy chiếu
soi chân
đế, nhưng chẳng phải sinh từ chân đế.

Câu: “Vì nhân duyên sinh khởi nên biết do nhân duyên hợp nhau mà
sinh” đó là trí mê lầm. Cảnh và trí đều do đó mà được
sinh
khởi. Câu: “Cho nên tri
là vô tri cùng sinh ở đối tượng được tri kiến”
Hai kết luận để giải thích
về hai tri hai cảnh mê lầm. Câu:
“Vì sao? Vì Trí là do tri về đối tượng được tri, chấp
tướng nên gọi là tri”
đây tức là trí mê lầm và cảnh mê lầm

Câu: “Chân đế vốn là vô tướng thì chân trí do đâu mà tri?”
đây chính là chân Trí và chân cảnh. Câu: “Sở dó như thế là vì” trở xuống: trở lại hai
nghóa trước. Từ đây cho đến câu “chẳng do nhân duyên mà có câu” là nói thẳng
về cảnh mê lầm và trí mê lầm. Câu: “Đối tượng được tri chẳng phải là đối tượng được Tri, đối
tượng được tri
sinh ở chủ thể Tri”, đối tượng được tri chẳng tự nó
đạt được tên gọi của
đối tượng được Tri. Do chủ thể Tri nên mới được
gọi là đối tượng được tri. Câu: “Đối tượng được tri đã
sinh từ tri thì tri cũng
sinh từ đối tượng được Tri” đối tượng được Tri đã nhờ chủ thể tri mà được gọi tên, thì
chủ thể Tri cũng nhờ
đối tượng được tri để gọi tên.

Câu: “Chủ thể Tri và đối tượng được tri đã sinh nhau, sinh
nhau tức là nhân duyên”,
kia đây cùng giúp nhau, nương nhau mà sinh
khởi, tức là các pháp
do nhân duyên sinh ra. Câu:
“Nhân duyên nên chẳng phải thật, nên chẳng phải chân
đế” đã từ nhân
duyên sinh ra tức là Tục đế. Câu: “Nên Luận
Trung Quán chép” trở xuống: ở đây chỉ nói ý của
Luận Trung Quán, chẳng phải toàn văn. Yù này nhằm nói rõ
Tục đế, theo đó mà đạt chân.

Câu: “Nay gọi chân đế là chân” trở xuống: Từ đây cho đến
Câu: “chẳng thấy có
pháp nào không từ duyên sinh khởi” là nói về chân
trí, Chân đế. Chân đế
đã gọi là chân, chân nên chẳng từ nhân
duyênsinh. Kinh chép“chẳng
thấy có pháp nào không từ duyên sinh khởi”. Hễ có pháp thì đều từ nhân
duyên sinh. Không có pháp nào chẳng phải
là duyên sinh, là nói pháp chẳng do nhân
duyên sinh, chính là chân
đế. Kinh Niết-bàn chép: “Kể cả các ngoại đạo, không có một pháp nào chẳng từ nhân duyên
sinh.” Trong các kinh đều có chung ý này.
Nay nói dẫn chung chung.

Từ Câu: “Vì vậy, chân trí quán chân đế” trở
xuống: Là đoạn thứ ba của phần đáp, là tổng kết đáp.

Câu: “Trí chẳng giữ lấy đối tượng được Tri thì trí ấy do cái gì
để nhận biết?” Do chẳng
chấp giữ đối tượng được Tri, nên gọi là Vô tri. Câu: “Song trí chẳng phải vô tri; chỉ vì chân đế chẳng phải đối tượng được tri kiến, nên chân trí cũng chẳng thể là chủ thể tri:
chẳng giống như
sự vô tri của gỗ đá, nên nói là
“nhưng chẳng phải vô tri”.
Chỉ cho chân đế chẳng
phải đối tượng được tri của Hữu tướng nên
Chân trí chẳng chấp hình tướng,
gọi đó là vô tri. Câu: “Mà ông thì muốn lấy duyên để tìm
Trí” trở xuống:
Tử (người) là tiếng gọi chung cho người nam. Ông cho pháp ở đối
tượng được duyên của
chân đế là có, mà cho Bát-nhã là Hữu tri. Câu: “Duyên tự nó chẳng phải là duyên thì dựa vào cái gì mà
tìm Tri?” cái duyên của
chân đế tự nó là không có tướng thì pháp của
chân trí làm sao được
gọi là Hữu Tri?

- Lượt hai: (Nói câu hỏi) Từ Câu: “Luận chép rằng chẳng
chấp” trở xuống: là lần hỏi đáp thứ hai.
Lấy Câu “chẳng chấp giữ” ở
trước để nói câu hỏi. Câu: “Là do vô tri nên chẳng chấp” trở xuống: vì không có đối tượng được Tri nên nói là chẳng chấp giữ, hay vì trước đã tri,
sau đó
mới quên giữ lấy, nên
cho là chẳng chấp giữ? Câu: “Mịt mờ như đi chơi đêm” không có đối tượng được tri
thì đồng với đi đêm,
chẳng phân biệt rõ đen trắng.

Câu: “Cái tri đã khác đối với cho chẳng chấp” Tri và chẳng
chấp khác nhau, thì ngay nơi lúc Tri có
sự
chấp trước,
sau đó quên tri mới
gọi là chẳng chấp trước.
Đáp: Câu:
“Chẳng phải do vô tri nên chẳng chấp trước trở xuống:
là hai lượt bác bỏ hai ý của câu hỏi. Ngay lúc
tri tức là chẳng chấp lấy
hình tướng, nên gọi là Vô tri

Lượt ba: Từ Câu: “Luận cho rằng chẳng chấp trước” trở xuống: Là lần hỏi đáp
thứ ba. Câu:
“chẳng chấp lấy vật đối với vật”: chẳng
cho vật là có vật. Nếu cho vật là có vật thì đó
là sự chấp trước mê lầm,
chẳng cho vật là có vật thì không có sự chấp trước mê lầm.

Câu: “Không chấp giữ thì chẳng có tâm để nhận vật” trở xuống: đã không có đối tượng được chấp giữ, thì vật gì cho là vật, vật gì hợp
với chân tâm của bậc
Thánh? Thế thì làm sao bậc Thánh, gọi là “không
có đối tượng nào
chẳng nhận biết” được?
Đáp:
Câu: “Đúng vậy! Không có tâm để nhận vật thì không có
sự ứng hợp” xét về kết quả của lời ấy thì không thể có được, thật
không thể có ứng hợp.

Câu: “Phàm không ứng hợp thì sự vật không gì chẳng ứng
hợp” không ứng hợp
nên là ứng hợp với chân lý. Không tâm nhận vật mới
là tiếp nhận chân lý

Câu: “Vật không gì chẳng tiếp nhận, nên tiếp nhận mà là không tiếp nhận” trở xuống: tiếp nhận chân lý, tuy
sự ứng hợp ấy không có
đối tượng được ứng hợp. Câu: “Nhận thức tận cùng về các pháp thì có
sự ứng hợp, có
sự tiếp nhận, nếu không
có Tri kiến thì không có sự ứng hợp, tiếp nhận.

- Lần bốn nêu câu hỏi: Từ Câu: “Chân tâm của bậc Thánh
chẳng phải là không thể tiếp nhận vật” trở
xuống: Là lần hỏi đáp thứ tư.
Chẳng phải không thể lấy muôn vật làm vật được tiếp nhận, nhưng do không có vật để cho là vật được tiếp nhận, nên bậc
Thánh chẳng
cho vật là có vật. Câu: “Tuy không có tâm nhận vật mà nhận được vật, nên
phải nhận vật ở chỗ
không có tâm nhận”: vật chẳng phải có nên sự
ứng hợp là không. Chẳng cho vật là có vật nên
cho vật là không vật Câu: “Đúng ra là do
Bát-nhã không có cái tri của
Hữu tướng”, tức chẳng giống với
cái tri hữu tướng của trí mê lầm.

Câu: “Nếu lấy vô tướng làm tướng thì đâu có gì tổn hại đế
nghóa của chân đế?”
Tức chẳng tạo cái tri hữu tướng, chỉ tạo cái tri vô
tướng, Như thế thì có
gì tổn hại?
Đáp: Gọi bậc Thánh vô tướng tức là bậc Thánh lấy vô tướng làm
tâm, thì chẳng những vô đối với hữu tướng,
mà cũng vô cả đối với Vô tướng

Câu: “Nếu lấy vô tướng làm vô tướng” trở xuống: Nếu cho bậc Thánh lấy vô tướng làm tướng, tức cái tri của vô tướng ấy. Đây chính
là vô tướng trở thành
Tướng, vô tri trở thành tri. Câu: “Bỏ có mà lấy không thì cũng như tránh ngọn núi cao
mà chạy xuống vũng nước sâu”.
Nói thí như thế là thích hợp.
Phong là núi.
Hác là nước.
Tránh núi mà chạy tới vũng
nước sâu, đều có cái lo về thân bị hại. Câu: “ở nơi có mà chẳng có” trở xuống ở chỗ có nhưng
chẳng chấp tướng có. Ở
chốn không nhưng chẳng chấp tướng không.

Câu: “Nhưng cũng chẵng lìa có không”. Ngay nơi có là chẳng
có, chẳng phải cho là lìa
có mới là chẳng có. Tức không là chẳng
không, chẳng phải cho là
lìa không mới là chẳng không. Câu: “Đó là
sống lẫn lộn với trần lao”.
Lão tử nói: “Hòa ánh sáng, đồng với trần tục. (Đạo đức kinh, chương 4, theo bd của
NHL). Nay tác giả mượn
lời ấy để nói về việc bậc Thánh hòa đồng ánh
sáng, với thế tục, ở
nơi có đồng có, ở chốn không cùng không. Đồng có mà chẳng chấp có. Cùng không mà chẳng
chấp không. Chu toàn là qua lại. Câu
“Tịch nhiên mà tới”
trở xuống: Tịch, Phách đều là tịch tónh.
Tới thì tịch nhiên mà tới, tức tới mà không tới. Lui thì lặng lẽ mà lui, tức
lui mà không lui

Câu: “Thanh tịnh vô vi”: Điềm nhiên, đạm nhiên (Vắng lặng
tónh lặng) không có đối
tượng để thể hiện tạo tác, tuy vậy nhưhg không gì không làm.

Sách Nam Hoa Kinh của Trang Tử, Phần Ngoại Thiên,
chương Thiên Đạo, có
câu: “Ôi! Rỗng lặng, tịch tónh, thanh tịnh, vắng lặng,
vô vi, là gốc của trời
đất, là chốn cao tột của đạo đức.”

Nêu câu hỏi:

Từ Câu: “Chân tâm của bậc Thánh tuy vô tri” trở
xuống: là câu hỏi thứ tư có ba lần hỏi đáp,
nêu câu hỏi về sinh diệt.

a/ Lần 1:

Câu hỏi: Ứng tiếp cơ duyên mà chẳng mất sự ứng hợp với căn
cơ, nên gọi là ứng hợp chẳng sai sót. Giữ lại,
tức còn lại mà chẳng thể ứng hợp. Khả hồ! Là phải
vậy chăng?), có bản chép là hà hồ, có bản chép là khả hồ, đều thích hợp để nói về tâm của bậc Thánh là
sinh diệt chăng?
Đáp:
Câu: “Nói sinh diệt là sinh diệt trong tâm của phàm phu”
Tức là phàm phu nói sinh là sinh trong tâm, diệt là diệt trong tâm.

Câu: Bậc Thánh là vô tâm thì sinh diệt đâu thể dấy khởi
được”? đã không có
tâm, thì không thể sinh diệt.

Câu: “Nhưng chẳng phải vô tâm” trở xuống: chẳng phải là sự vô tâm của gỗ đá, chỉ là vô tâm của vô Tri, nên gọi là “Vô cái tâm
sinh diệt”. Sự ứng hợp cũng như thế.

Câu: “Do đó đạo ứng cơ để giáo hóa của bậc Thánh tin hợp
đúng như thật chất của
bốn mùa”. Sách Tiểu Nhã viết: “chất là Tin”.
Sách Gia Ngữ chép: “Công
việc cai trị trăm họ của bậc minh vương, sự giáo hóa cơ thể gìn giữ, lời nói có thể lưu lại, dấu vết có thể noi theo,
nên tin tưởng như bốn
mùa”. Sách Lữ Thị Xuân Thu chép “Cái lớn lao
của trời đất, bốn mùa
luôn chuyển hóa, nên rất mực tin tưởng.”Sách xuân Thu
Cảm Tinh Phù nói: “Bậc đế vương cùng với mặt trời, mặt trăng đồng
chiếu sáng, bốn mùa đồng tin hợp”. Nay cho
sự ứng cơ tiếp
vật của bậc Thánh, việc
ấy như bốn mùa Xuân Hạ Thu Đông, đến mùa thì ứng hợp. Câu: “Lấy cái rỗng lặng làm
thể riêng”. Có bản chép câu
trên (… tín nhược tứ
thời chi chất) không có chữ chi, nên đọc là: “Tín
nhược tữ thời chất
trực”. Còn câu này thì chép: “Dó hư vô vi Thể”.
Nay theo bản trước, cho chữ
Trực là thuộc câu dưới. Trực là đãn chỉ song,
Độc là riêng. Chỉ riêng tâm của
Bậc Thánh thường rỗng lặng, nên không
hề chấp trước. Đã không hề chấp trước cho nên là vô tướng, Vô tướng
nên không sinh diệt.
b/ Lần 2:

Nêu câu hỏi:
Từ Câu: “Cái vô của
Thánh Trí” trở xuống: Là lần
hỏi đáp thứ hai (của câu hỏi thứ tư). Bát-nhã
là vô tri. Đây chính là cái vô của
Thánh Trí. Tánh của Trí mê lầm vốn không. Đó là cái vô của trí mê lầm.
Bát-nhã vô tri, là vô
sinh vô diệt, tánh của Trí mê lầm là
không, cũng là không sinh diệt, thế thì hai cái vô
ấy có gì khác nhau?
Đáp:
Câu “Cái vô của Thánh trí là vô tri” trở xuống:
Thánh Trí là không có Tri: Trí mê lầm, xét về Thể thì
đều là vô, nhưng khác nhau.

Câu: “Do đó nới là vô” là chỉ cho nghóa vừa nó, tuy đều gọi là
vô nhưng mỗi thứ có nghóa khác. Câu:
“Vì sao? Vì chân tâm của bậc Thánh vốn rỗng lặng,
tịch tónh” trở xuống:
tức là chân tâm của bậc Thánh không hề chấp
trước, không có cái Tri
của sự chấp trước, nên gọi sự nhận thức ấy là vô Tri.

Câu: “Nên gọi là vô Tri” trở xuống: nên gọi đó là vô Tri,
chẳng thể gọi tri về vô.

Câu: “Trí mê lầm có đối tượng Tri” trở xuống: tức là trí mê
lầm có sự chấp trước.
Có cái Tri của sự chấp trước ấy nên gọi sự nhận
htức đó Tri về vô. Câu: “Nên gọi là tri về
Vô” trở xuống. Nên gọi đó là tri về vô
chứ không phải là vô tri. Câu: “Vô Tri tức là cái vô của
Bát-nhã” trở xuống.
Bát-nhã không hề chấp
hình tướng, nên gọi là vô tri. Thể tánh của trí mê lầm là
không, nên gọi là Tri về
Vô. Tri về vô tức là thật tướng của chân đế. Câu: “Nói về diệu dụng thì đồng mà khác” trở xuống. Nói về diệu dụng thì gốc đồng mà kết quả thì khác. Bàn về
sự tịch tónh thì gốc
khác mà kết quả thì đồng. Câu: “Vì đồng nên vô tâm đối với kia, đây” trở xuống: Nói về
mặt đồng thì kia đây
không có khác nhau. Còn nói về mặt khác thì kia đây đều có
sự khác nhau. Tức là Bát-nhã có năng lực mầu nhiệm của
sự
soi chiếu về cảnh. Còn chân đế thì có cái công năng của
sự phát
sinh trí tuệ, cũng có thể cho là khác:
Tức Bát-nhã có công dụng của
sự
soi
chiếu. Còn chân đế thì không có. Câu: “Bởi vậy giải thích về đồng” trở xuống: Nói về đồng
tức pháp khác là đồng.
Nói là khác, tức pháp đồng là khác.

Câu: “Đây chính là tính chất chẳng thật có mà khác” trở xuống: Nói về rốt ráo thì
“chẳng thật có” là khác,
“chẳng thật có”
cũng là đồng. Câu:
“Vì sao? Vì bên trong có cái
sáng của
sự tự
soi
chiếu” trở xuống: Giải thích ý ở trước: “Tịch tónh thì đồng mà diệu dụng thì khác”. Bên trong có cái
sáng của
sự
soi chiếu tức là diệu dụng của
Bát-nhã. Bên ngoài có
cái thật của pháp môn, là diệu dụng của chân đế.

Câu: “Muôn pháp tuy thật” trở xuống: Tuy có lý thật, nhưng
phải có Bát-nhã soi
chiếu thì mới hiển bày.

Câu: “Trong ngoài giúp nhau thì mới thành tựu được công
dụng soi chiếu” Do trong
thấy ngoài, do ngoài phát huy trong, nên gọi
là giúp nhau. Câu: “Đây là diệu dụng của bậc
Thánh chẳng thể đồng” ở đây
tức là sự khác nhau về
Dụng, bậc Thánh chẳng thể khiến cho đồng được.

Câu: “Bên trong tuy soi chiếu mà vô tri” trở xuống: soi chiếu
mà vô Tri tức là trí
tịch tónh. Thật mà vô tướng tức là cảnh vắng lặng.
Hai pháp, thể tánh đồng
tức đều là không.

Câu: “Trong ngoài đều vắng lặng, cả hai đều không”. Hai
pháp đều vắng lặng, đều là không. Câu: “Đó là chỗ vắng lặng của bậc
Thánh chẳng thể khác” đó tức là
sự đồng của vắng lặng, bậc Thánh cũng chẳng thể khiến
cho khác được.

Câu: “Há bảo rằng chặt bớt chân con chim hạc” trở xuống:
Câu này xuất xứ từ
Trang Tử. Sách Nam Hoa kinh, phần
Ngoại Thiên, chương
Biền Mẫu có đoạn:
“Dài, chẳng cho là có dư, ngắn chẳng cho
là không đủ, nên chân của loài chim le le thì ngắn, cố mà kéo dài, nó khổ. Giò của loài hạc thì dài, cố làm cho ngắn, nó đau. Cho nên tánh mà
dài không phải là cái
nên chặt bớt. Tánh mà ngắn, chẳng phải là cái nên kéo dài” (chương
Biền Mẫu, theo bd của NDC). Nay tác giả
Tăng Triệu mượn ý ấy, để
nói về Trí, cảnh tuy khác mà đồng, chẳng phải đợi
cho đồng rồi mới đồng.
Di là làm cho bằng. Doanh là làm cho đầy, Nhạc
là núi cao. Hác là
khe sâu. Câu: “Thật ra, do chẳng khác ở nơi khác”.
Tức do chẳng khác mà khác. Câu: “Nên tuy khác mà là
chẳng khác”: Đã cho chẳng khác mà
là khác, nên khác cũng
có thể là chẳng khác. Câu: “Đối với pháp không khác mà nói các pháp
khác nhau”:
Tức các pháp chẳng khác mà khác.

Câu: “Cũng chẳng phải một tướng” trở xuống: chẳng phải
một, chẳng phải khác,
tức chẳng phải đồng, chẳng phải khác.
c/ Lần 3:

Nêu câu hỏi:
Từ câu: “Luận cho rằng, nói về dụng thì khác”
trở xuống: Là lần hỏi đáp thứ ba (của câu hỏi
thứ tư), tức dựa theo diệu
dụng, vắng lặng để nói câu hỏi.

Câu: “Chẳng hay trong Bát-nhã có sự khác nhau về Dụng, vắng
lặng chăng?”. Có bản không có chữ phủ. Ở cuối
câu. Nay chẳng
dùng câu có chữ phủ
tức là hỏi về: đối với Bát-nhã có sự khác nhau về
diệu dụng, vắng lặng hay
chăng. Nếu có chữ phủ thì đó sẽ là hai vấn đề có
hay không.
Đáp: Câu: “Dụng tức là tịch tónh” trở xuống: Lại nói
sự giúp
nhau của Dụng và tịch tónh.
Câu: “Dụng và tịch tónh, thể là một” trở xuống: đều từ diệu lý
mà ra nhưng có sự khác nhau về tên gọi. Câu:
“Cũng không có cái tịch tónh của vô dụng để làm chủ nơi dụng” chẳng phải cho là bên ngoài của
sự lìa Dụng có
sự tịch tónh
riêng là chủ của dụng ấy.

Câu: “Cho nên Thánh trí càng lu mờ” trở xuống: Di là càng,
Du là vượt hơn. Thánh
trí càng mờ tối thì diệu dụng chiếu soi càng sáng
tỏ hơn nữa.
Cái Thần của bậc Thánh càng vắng lặng thì
sự ứng hợp với
cơ duyên càng linh động bội phần..

Câu: “Há cho rằng sáng tối dộng tónh là khác nhau?” Tuy gọi
là sáng tối, động tónh,
nhưng lại kết hợp chung thành một.

Câu: “Nên kinh Thành Cụ chép” “chẳng tạo tác mà hơn hẳn
mọi sự tạo tác”, tức chẳng làm mà hơn cả làm.

Câu: “Không tâm không thức” trở xuống: không tâm không thức,
tức là sự hiểu biết sâu xa, rộng khắp. Câu: “Đó chính là cái thần đạt tới chỗ tận cùng, cái trí đạt
đến chốn tột bực”
trở xuống: Tức là hai kinh ấy, nói về chỗ tận cùng của
trí tuệ thần diệu, luận
bàn thấu suốt về trong ngoài nơi các hiện tượng. Câu: “Dựa theo lời văn
sáng tỏ ấy” trở xuống: Do lời văn
sáng tỏ của sự biện
luận đó, nên “chân tâm của bậc Thánh là vô tri” có
thể thấy rõ. Cũng có thể chỉ cho hai đoạn kinh dẫn ra ở trên, ý văn
kinh được sáng tỏ.

- Thư hỏi của Lưu Di Dân:

Bài “Bát-nhã Vô Tri” có ba chương: Một phần luận văn, hai
là Lưu Di Dân nói câu
hỏi và ba pháp Sư Tăng Triệu trả lời. Đây là phần thứ hai.

Pháp sư Tuệ Viễn ở
Lô sơn nói
“Lưu công truyện”, có đoạn:
“Lưu trình chi tự là
Trọng Tư, người đất Bành Thành, vốn là hậu vệ của
Hán sở
Nguyên Vương. Tuy là dòng dõi thế gia nhưng tâm tưởng thì
một lòng gắn bó với
cửa Phật. Rộng bàn khắp trăm nhà, chẳng có gì không để mắt tới.
Chuyện nghiêm cứu tìm hiểu về
Phật học, đã đạt tới
chỗ tận cùng của lý
mấu. Ân Trọng Văn người ở Quận Trần, Hoàn
Huyền, v.v…các bậc danh
só hữu tâm đương thời chẳng có ai là không tôn
kính…” ở nơi chốn núi
rừng hơn mười hai năm, lúc mất có thuyết cho rằng:
Từ khi vào núi, tự cho mình là người dân “Vô dụng” của đất nước, nên đổi
tên là “Di
Dân”. Buổi đầu, Pháp sư đạo sinh vào đất Quan
Trung theo học nói Pháp sư
La-thập, sau trở lại Lô Sơn, có được bài
“Bát-nhã vô tri luận” của
Pháp sư
Tăng Triệu, bèn đưa cho
Lưu Di Dân xem. Lưu lại trình lên
Pháp sư
Tuệ Viễn, do đó cả hai vì cùng đọc, cứu xét rất kỹ, nên mới có thư ấy, hỏi về chỗ huyền diệu
sâu xa, tuy gọi là bút tích
của Lưu Di Dân nhưng cũng
là ý của Pháp sư Tuệ Viễn.

Từ Câu: “Di Dân hòa nam” (Di Dân xin kính lễ) trở xuống:
thư gồm có ba chương: bày
tỏ lời thăm hỏi, chính thức nói câu hỏi và tổng kết.

a/ Trong phần
thăm hỏi, văn có đề cập tới một số chi tiết nhưng vẫn gồm chung một đoạn. Hòa-nam là từ phiên âm
tiếng Phạm, chỉ
cho sự tôn kính hết mực.

Câu: “Gần đây, được nghe tiếng tăm lan truyền khắp nên từ nơi xa xôi có lòng mong đợi gặp mặt: khoảnh là
khoảnh khắc, nghóa
là gần đây. Xan là trong
tai mình đã được nghe, cũng như là ăn, được ăn. Huy là tốt đẹp. Vấn là tên tuổi vang khắp. Tuy là chữ văn nhưng đọc
là vấn. Từng được
nghe tiếng tốt lan truyền khắp nên trong lòng từ xa đã thường nhớ nghó mong được gặp mặt, Do đó chép là diêu đình
(mong đợi từ xa) Đình là chờ đợi.

Câu: “Tiếng nói gởi đi trong sự xa xôi cáh trở, những điều
ôm ấp trong lòng càng thêm chất chứa”

Thời bấy giờ, miền Nam thuộc nhà Tấn (Đông Tấn) miền Bắc
là nhà Tần (Hậu Tần).
Hai nước đã chẳng thông hợp, nên thư từ càng
khó qua lại. Những điều ôm ấp trong lòng muốn được truyền gởi càng
thêm chất chứa! Câu: “Đệ tử vốn bị bệnh lâu ngày khó chữa” trở xuống: có bản chép chữ chẩm, cũng được. Nay do bệnh nặng kéo dài, ở trong
chốn thôn dã hẻo lánh,
thì bệnh hoạn càng thêm khổ.

Câu: “Nhân có đạo nhân Tuệ minh đi về miền Bắc” trở
xuống: Tức là ở đây,
từ trước đã từ có đạo nhân Tuệ minh thường đi về
miền Bắc để thư từ tin
tức được thông thương.

Câu: “Người xưa chẳng lấy cái hình tướng thô sơ để cho là
nhạt nhẽo” trở xuống:
Hình tưưóng tuy thô sơ nhưng tình thì lại đậm đà.
Tỏ ngộ, hiểu rõ mối
tương quan tức là gần gũi. Về chữ cổ nhân, sách
Thế Thuyết có nói tình bạn giữa
Kê Khang và
Lữ An, nhớ nhau, dù
ngàn dặm cũng rong xe đi tìm.

Câu: “Chính là do núi sông xa xôi diệu vợi nên năm này
chẳng được gặp nhau”
trở xuống: Du, mạc, đều có nghóa là xa xôi. Bất diện
đương niên là năm hiện tại, năm nay, chẳng được gặp mặt.
Xí hoài phong vị tức trong lòng luôn
mong ngóng, kính mến hình tướng
Pháp sư Tăng Triệu, ý vị
được lãnh hội càng sâu xa. “cảnh tâm tượng tích” tức tâm mình như tấm gương
sáng
soi vào “Luận Vô tri” của
Pháp sư Tăng Triệu, vì
sự biện luận ấy thật đã khắc họa
sắc nét. Đình
là chờ đợi. Duyệt là hân hoan. Cần là hết lòng cố gắng, lương là tin (Trong
câu đình duyệt chi cần,
lương dó thâm hó!)

Câu: “Biền biệt không có lý do gì để gặp nhau, chỉ còn biết nhìn ngắm ráng chiều mà thở than mãi”. Miến là xa cách.
Nam Bắc cách ngăn, không có nhân
duyên để được gặp mặt, chỉ còn biết nhìn ngắm những ãng mây, ráng chiều mà thở than không dứt! Có bản chép chữ
Hà Viễn giá trị không
bằng chữ chiêm hà. Câu:
“Thuận thời ái kính” là thuận theo bốn mùa để tự yêu tự kính. Câu: “Ký nhân hành lý
số hữu thừa vấn” tức chỉ cho
sự mong muốn. Sách tả
Truyện chú rằng: “Hành lý
sứ nhân” (khiến người
mang theo hành lý). Có
người nói: Tời xưa chữ viết còn ít nên dùng chữ
hành lý thay cho chữ hành
Lý, lâu dần không đổi, cho đến ngày nay thì
hai chữ lý cũng ấy cũng
như nhau, người mang theo hành lý đi đến, tới
lui. Trông ngóng để được
thăm hỏi, nên biết là thừa vấn. Câu: “Lại cầu nguyện cho đại chúng ở đấy được an lành
thuận hợp” khang là an vui.

Câu: “Pháp sư nước ngoài luôn nhận được mọi sự tốt đẹp” là
chỉ cho Pháp sư La-thập.
Hưu là tốt đẹp, nạp là thu nạp (xuất xứ từ
Trịnh Huyền chú giải kinh Thi). Câu:
Thượng nhân đem chỗ tỏ ngộ làm cho nó
sáng tỏ hơn,
mà cấu là gặp. Có bản
chép chữ cấu nghóa là cấu tạo. Thượng nhân là
chỉ cho pháp sư Tăng
Triệu. Khí tức là tài năng. Lý giải sự tỏ ngộ, làm
cho sáng tỏ hơn nữa, nên
gọi là ngộ phát, hỏi đáp về chỗ sâu mầu,
huyền vi, nên viết là uyên đối. Câu: “Nghó đến công lao của
sự khai mở việc nghiêm cứu tìm hiểu
về Bát-nhã, quá đủ để cho là hơn một nửa nghóa lý).
Sách Nhó Nhã giải thích: cứu là
xét đến tận cùng. Phần hệ từ của sách chu Dịch
viết: “Người hiểu
biết, xem xét về Thoán Từ thì sự suy nghó đã đạt hơn
một nữa rồi, vì sao? Vì
Thoán nghóa là xét đoán, xét đoán về tính chất tốt xấu của một Quả, nên gọi là Thoán. Tìm hiểu về
Thoán Từ của
Dịch thì đối với đạo lý
của Dịch, suy lường, tỏ ngộ đã được hơn một nửa!)

Nay cho rằng
bài luận ấy (Luận Bát-nhã vô tri) mở ra sự nghiên
cứu tìm hiểu về nghóa mầu của Bát-nhã đã hơn một nửa. Cũng như
phần Thoán Từ đã khai
mở đạo lý của kinh Dịch. Câu:
“Nên thường khi nghó ngợi về
sự xa xôi cách trở thì
lòng càng bực, hổ thẹn mà than
sao diệu vợi như vậy!”. Vì pháp
sư
Tăng Triệu có thể khai mở
sự nghiên cứu tìm hiểu về lý mầu của
Bát-nhã như thế, nên thường khi muốn được gặp nhau, nghó ngợi về
sự cách trở muôn trùng của
Nam Bắc, trong lòng càng thêm tức giận, hổ thẹn mà than
thở sao xa xôi đến thế!
Chữ Di Lệ là khiến càng cố gắng.
Chữ “Tuân Tuân, mục mục”.
Sách Nhó Nhã nói: “Tuân Tuân là
sợ sệt”.
Sách Quảng Nhã giải thích: “Tuân Tuân là cung kính.
Vương Túc chú giải
sách
Luận Ngữ chép: “Tuân
Tuân là dung mạo ôn hòa, cung kính.” Mục mục
là hòa thuận. Túc tâm
là tâm vốn cầu mong sự ẩn dật, nay đã theo đúng chí nguyện vốn có nên gọi là tọai
(mãn nguyện).
Chữ Thượng quỹ, Quỹ là dấu xe đi qua, là khuôn phép nên noi theo. Ở đây gọi chung
Phật pháp là khuôn phép
tối thượng. Cũng có thể nói riêng về đức độ ở
Lô Sơn là khuôn phép cho mọi người. Câu: “Cảm kích
sự gởi gắm ấy là hết
sức
chân thành, nên hết lòng nghi nhớ ánh
sáng trời, trăng đó”. Cảm kích về những
suy nghó của Pháp
sư
Tuệ Viễn, gởi gắm ở trong
Phật pháp, sự chí thành ấy hiển
bày sáng rõ như mặt
trời mặt trăng. Về chữ minh. Minh là nghi nhớ
không quên. Có người
cho rằng: minh là lời chỉ dạy sáng tỏ. Đã sáng tỏ
như thế nên vì như là
“mặt trời, mặt trăng”. Câu:
“Pháp sư
Tuệ Viễn gần đây luôn hành xử một cách
thuận hợp”. Lý là
thích ứng một cách tốt đẹp. Câu: “Tâm tư
sự nghiệp luôn tinh tấn
hướng tới”. Tức là tâm tư,
sự nghiệp luôn tinh tấn
phát triển. Nghệ là đi tới,
tiến tới. Câu:
“Đêm ngày lúc nào cũng khẻo
mạnh hăng hái”. Sách Chu Dịch, Quẻ Càn, Hào
Từ của Cửu Tam (hào
thứ 3 dương) chép: “Người quân tử suốt ngày
hăng hái, tự cường,
đến tối vẫn còn thận trọng như lo sợ”.

Nay sử dụng từ ấy (càn càn), để nói về trường hợp đêm ngày
luôn tinh tấn, siêng năng. Câu: “Tự mình chẳng phải vận dụng lý thì dùng tâm chế
ngự thần khí”.
Sách thuyết văn
giải thích: Ngự là cầm cương điều khiển ngựa. Sách
Thượng Thư nói: Ngự là cai trị. Xét rõ việc cỡi ngựa thì gọi
là Ngự, còn cầm cương
điều khiển ngựa, thì trong kinh sử đều dùng
chữ ngự. Do Pháp sư Tuệ
Viễn hành hóa về đạo pháp thì tiền ẩn một
cách suy mãn nơi nội tâm,
vận dụng lý lẽ thì lấy tâm chi phối thần khí,
nên mới viết như vậy.

Câu: “Ai đã ở cái tuổi trên sáu mươi” trở xuống: Thục là
Thùy, Thùy là ai. Quá
Thuận là trên sáu mươi tuổi. Sách Luận Ngữ có
đoạn chép: “Ta mười
lăm tuổi để chí vào việc học đạo; ba mươi tuổi biết
tự lập; bốn mươi tuổi
không nghi hoặc nữa; năm mươi tuổi biết mệnh
trời; sáu mươi tuổi đã
biết thuận theo mệnh trời; bảy mươi tuổi đã theo
lòng muốn của mình mà không vượt ngoài khuôn khổ
đạo lý, sáu mươi trở lên đã là người già, thần chí yên tónh, thư thái như thế là phải gắng
sắc. Câu: “Do đấy, sự
nương dựa, yên ổn đã trở nên sâu xa mầu nhiệm, trở xuống. Ngửa lên thì nương cậy
Pháp sư, cúi xuống thì cảm thấy yên tâm về chỗ
sâu mầu của tư tưởng, chẳng thể tỏ bày hết
sự kính mến,
nên viết là Du tuyệt
tuyệt vời không gì bằng. Câu: “Tài năng được thể hiện một cách thanh nhã, xuất
chúng, nghóa mầu được diến đạt thâm trầm,
thích hợp”. Tài năng tư tưởng được vận dụng thể hiện một cách thanh nhã, tài ba xuất chúng nên nghóa mầu được diễn đạt hết
sức thâm trầm, thích hợp.
Kinh Dịch cho rằng:
“Duẫn là xứng hợp.”
Sách thượng thư có câu: “Duẫn chấp kỳ trung, tứ hải
khốn cùng, lộc trời vẫn
mãi mãi trọn vẹn) Khổng An Quốc chú giải:
“Duẫn là tin thật”.

Câu: “Suy xét về Thánh Văn thì thuận hợp mà có chỗ trở về”

Sách thuyết văn giải thích: Uyển là thuận hợp, Thánh Văn là
chỉ cho kinh Phật. Suy xét
kỹ về kinh Phật, thì chỗ biên soạn của pháp
sư Tăng Triệu rõ là dẫn
về đúng tông chỉ.

Câu: “Hết lòng mở ra đọc để thưởng thức ý vị của tác phẩm”
trở xuống: Mở ra xem để
thưởng thức ý vị, tay chẳng lúc nào rời. Câu: “Thật có thể cho là tâm đã được tắm gội dưới vực
nước sâu của các kinh Phương Đẳng” trở xuống: tức là Pháp sư Tăng
Triệu, đem tâm tắm gội
nơi biển giáo pháp của Đại thừa, đem tâm ở chốn tận cùng của
sự
huyền diệu, mênh mông mà có được
sự tỏ ngộ.
Cũng có thể là Lưu Di Dân tự
cho rằng. Nay xem được luận này, bản thân
mình đạt được như thế.
Về chữ Tân, sách Nhó Nhã giải thích “Tân là chỗ tột cùng”.

Câu: “Nếu khiến sự giải thích ấy được phổ biến rộng khắp” trở xuống
sự giải thích ấy là bài
Bát-nhã Vô Tri, được nói bày phổ biến, lưu thông khắp thiên hạ. Các dòng
Bát-nhã tức các bộ
kinh Bát-nhã “Chẳng cần
giảng nói mà liền khế hợp” chữ đãi có nhiều nghóa.
Kinh Dịch nói: Đãi là
sai lầm. Sách quảng
Nhã nghi: Đãi là hư bại.
Trịnh Huyền chú giải: Đãi
là ky, sách “Mao Trường Thi Truyện” chép:
“Đãi là khởi đầu”.
Nay dựa theo nghóa của Trịnh Huyền. Đãi là ky, ky nghóa

là gần. Luận
này nếu được phổ biến khắp thiên hạ thì diệu lý của
Bát- nhã chẳng cần phải
giảng nói mà có thể khế hợp ngay.

Câu: “Há chẳng vui sao!” ý nói là vui mừng. Lập lại lần nữa
tức là hết sức vui
mừng. Sách Quảng Nhã nghi: Hân là vui mừng. Câu: “Hễ lý
sâu mầu thì văn từ ẩn
sâu” Đạo lý đã
sâu xa,
mầu nhiệm thì ngôn từ
càng sâu kín, khó lãnh hội. Như trước đó: “Tri chẳng phải là tri mà chỉ nhằm thông đạt
sự
soi chiếu. Bất tri chẳng phải bất tri mà là nhằm giải thích về
sự tướng, giải thích về
sự tướng, nên
chẳng phải không. Thông
đạt sự chiếu soi, nên chẳng phải có.” Lại nói:
“Nói về diệu dụng thì
đồng mà khác, bàn về sự vắng lặng thì khác mà đồng. Vì đồng nên vô tâm đối
với đây, kia. Vì khác nên chẳng mất công
dụng soi chiếu”, đều là những ngôn từ
sâu kín, vượt ngoài mọi nhận
thức thông thường.

Câu: “Lời xướng càng cao thì sự ứng họa càng ít” tức là pháp
sư Tăng Triệu nói lên nghóa mầu của
Bát-nhã vô Tri, Văn, lý riêng lẻ,
đặc biệt nên khó ứng
họa. Về việc này, sách văn tuyển chép truyện
Tống Ngọc đáp lời hỏi của
Sở vương: “Người khác có khúc hát truyền nơi
đất Dónh Trung, kinh đô
nước sở, đầu tiên là điệu hát “Hạ lý
Ba Nhân”, ở trong nước, những người dựa vào đó mà hát theo có tới mấy
ngàn người. Đến điệu
hát “Dương A giới Lộ” ở trong nước số người theo đó mà hát là mấy chục. Tới điệu
“Dương xuân
Bạch Tuyết” thì khắp
nước, số người dựa vào đấy để hát theo chỉ còn mấy trục. Đến các điệu
“Dẫn thương khắc vũ”
“Tạp dó lưu trưng” thì số lượng kẻ hát theo không
tới vài ba người. Như
vậy là khúc hát càng cao thì người họa lại càng ít.” Câu: “Nếu chẳng phải là hạng người
siêu vượt ngôn từ, đạt ý quên lời” trở xuống, nếu là người vượt khỏi mọi
sự hạn chế của ngôn từ,
hình tượng thì sẽ không
còn sự nghi ngại, vướng mắc. Còn như chẳng
phải là hạng người như
thế thì sẽ chấp vào văn tự, tạo nhiều vướng mắc,
tức nói Bát-nhã là
Trí, sao gọi là Vô Tri. Ngôn là Văn Ngôn. Tượng là
từ ngữ diễn đạt hình tượng. Câu: “Ý nói là lời đáp ở chương “Lấy duyên để tìm
Trí” trở xuống: Khen ngợi tính chất khéo léo,
sâu
sắc trong lời đáp ở
trước. Uyển chuyển tức là các nẻo quanh công đức khúc mắc đều dứt hết.
“Vô sở gián nhiên” (Hầu như không có kẽ hở) nghóa là không có
sự cách
trở, chẳng thông suốt. Câu: “Nhưng đối với hạng còn mở tối thì thật khó có được
sự thấu hiểu nhanh chóng” trở xuống: Bắt đầu nói bày về ý của câu hỏi.
Phương ngôn nói: hiểu
rõ, hiểu nhanh để đối với chữ ám giả. Những nghi ngờ

còn lại phần sau sẽ hỏi.

Câu: “Nếu Ngài rảnh rổi thì xin giải thích giúp cho” sách
Quảng Nhã giải thích: ung
dung là cử động. Sách Quốc ngữ nói “Hạ là
nhàn rỗi”. Thô là sơ
lược. Nhưng trong thư, chữ ung dung đều được viết
theo lối đơn giản. Các bản hiện nay đều chép là
ung dung. Thích, sách Tiểu Nhã nghi: Thích là
giải nghóa.
Sách Tự Lâm viết: Thích là ngâm
gạo (Tí Mễ). Nay cho là
giải thích ý nghóa của các câu hỏi, cũng như
ngâm gạo cho nở ra.
b/
Từ Câu: “Luận cho rằng, Thể của
Bát-nhã” trở xuống:
Là chương hai của Thư,
chính thức nói lên các câu hỏi. Văn gồm hai
đoạn. Trước nói câu
hỏi chung, sau hỏi riêng.

- Nói câu hỏi chung: Trước nhắc lại những câu văn ở phần
trước, sau đó mới nói câu hỏi. Từ Câu:
“Ôi! Chân tâm của bậc Thánh vắng lặng” trở
xuống: Là chính thức nói câu hỏi. Nghóa là mênh mông, vắng lặng, là chỗ tột
cùng của lý mầu, đồng với không, vô. Câu: “Chẳng mau mà mau, chẳng chậm mà chậm” tức tự
thần biến của bậc chí
nhân vừa thư thái vừa cấp bách. Chẳng mau mà mau thì cái mau chóng ấy không cố định. Chẳng chậm mà chậm thì cái chậm chạp ấy không cố định. Lời này xuất xứ từ
Trang Tử. Sách Nam Hoa Kinh, Phần Ngoại Thiên,
chương thiên đạo có đoạn: “Hoàn công
đọc sách ở nhà trên.
Người thợ đẽo bánh xe ở nhà dưới, bỏ dùi, đục,
bước lên hỏi Hoàn
Công” Xin hỏi nhà vua đọc lời gì thế?

Hoàn công nói:

- Đọc lời của bậc Thánh. Hỏi: Bậc Thánh còn sống không?
Hoàn công nói: đã chết rồi!

Người thợ nói: Như thế thì cái mà nhà vua đọc đó chỉ là cặn
bã của người xưa đấy thôi!

Hoàn công nói: Quả nhân
đọc sách, kẻ đẽo bánh xe
sao dám
luận bàn, nói nghe thông
thì thôi, không thông thì chết!

Người thợ đẽo bánh xe thưa:

- Thần xin lấy
việc của mình mà nói, đẽo chậm thì êm mà
không bền, đẽo mau thì
cứng mà không vô. Không chậm không mau tay làm mà ứng hợp với lòng mong muốn, miệng không
sao nói ra được việc
ấy. Trong chỗ đó, còn
lại biết bao điều không thể nói ra. Thần không
sao đem điều đó dạy bảo
được cho con thần. Con của thần cũng không
sao học được ở thần.
Cho nên, nay đã bảy mươi tuổi đầu mà vẫn còn
làm nghề đẽo bánh xe.
Người xưa với những gì không thể truyền dạy đều
chết cả rồi! Cho nên cái mà nhà vua đọc đó, chỉ là cặn bã của người
xưa mà thôi!” (Theo bd của NDC)
Câu: “Vì thế, Tri chẳng lìa vắng lặng” trở xuống: là nói động
tónh là chẳng hai.
Câu: “Cho nên, việc ứng cơ hóa độ thành tựu” ứng tiếp hóa
độ chúng sinh, khiến họ
hướng về đường lành, sự việc ấy đã thành tựu.

Câu: “Tuy ở trong chốn hữu danh mà đồng với vô danh”, Lão tử nói “Vô danh là cái khởi đầu của trời đất. Hữu danh là mẹ của
muôn vật”. (Đạo đức
kinh, Thiên Thượng, đoạn
1). Ý cho rằng, Hữu danh
là có, vô danh là không.
Bậc Thánh tuy ở nơi Hữu mà đồng với vô. Câu: “Đó là
sự nhiệm mầu của lý mầu mà phàm phu lại càng cảm thấy mờ tối”.
Sách Nhó Nhã giải thích: “cố là lâu dài; di là càng
tăng thêm; muội là tối
tăm. Lý ấy mầu nhiệm, từ lâu đã tạo nên sự mờ
tối, khó lãnh hội, chẳng
phải là đến nay, đọc luận này mới phát sinh nghi ngờ.

- Nói câu hỏi riêng: Từ Câu:
“Nhưng nay người bình phẩm” trở xuống: Là đoạn
hai, nói nói câu hỏi
riêng, tất cả có ba câu hỏi:
a/ Hỏi về
thể của trí là Hữu tri hay vô tri.

b/ Hỏi về sự
soi chiếu ở cảnh là Hữu tướng hay vô tướng
c/ Hỏi về
Cảnh, Trí đối đãi nhau là có thật hay không thật, là
có sự hợp nhau hay không hợp nhau.
a/ Gọi là người bình phẩm tức chỉ cho mình. Chỗ nghi đối với tông chỉ cao xa của bài luận: tức là nghi ngờ bài luận của
Pháp sư Tăng Triệu.

Câu: “Muốn tìm được sự khác nhau của Thánh Trí”(gồm cả
Thật Trí và Quyền Trí)
là tìm xem đó là Hữu tri hay là vô tri. Câu: “Cho rằng Thật trí linh thiêng cùng tột,
siêu vượt
mọi số lượng, hết mực u huyền, âm thầm phù hợp với Nhất thể
của Trung đạo?”. Đây là
Hữu tri. Vì hợp với chỗ tận cùng nơi
sự
soi chiếu linh diệu
của Bát-nhã, tột bậc về
số lượng, tột bậc nơi tâm của
Thánh trí, sự linh diệu ấy có thể
nhận biết tận cùng, âm thầm phù hợp với pháp
tánh hay không?

Câu: “Quyền trí với tâm thể tự nhiên, linh diệu rỗng lặng,
tồn tại riêng?”. Vì hợp với thể tự nhiên của Bát-nhã là vô tri.
Tinh diệu, nhiệm mầu, vắng lặng,
chẳng đồng cảm ứng với chúng sinh chăng?

Câu: “Thế thì tên gọi của Tịch và Chiếu chỉ là Thể của Định
và Tuệ”. Tuy không đối
tượng nào chẳng nhận biết, vì lấy Tuệ làm Thể,
nên là Tri. Còn nói về Định, thì tâm định nhận biết các pháp, gọi là
định tuệ. Ở đây nói
định tuệ là thể, cũng là Định của tâm sở trong
mười đại địa. Tuệ dùng làm thể
của Bát-nhã. Mười tâm
số là:
Tưởng dục, xúc Tuệ, Niệm, Tư, giải
thoát, cảnh định, Thọ. Câu:
“Thì sự ứng hợp của cơ duyên mà Quyền trí đã dứt hẳn”. Nếu là tự nhiên vắng lặng,
rỗng thênh, không có đối tượng cảm ứng,
thì đó là vô tri. Chữ
cố, kinh Dịch nói: cố là bền chắc, chữ này có ba cách đọc:

Đọc là cơ

Đọc là kỷ

Đọc là kì

Kinh Dịch có câu:
“Biết trước được
triệu chứng, từ khi mới có
dấu hiệu, thì quả là
thần diệu!”. Lại nói: “Triệu chứng là cái dấu hiệu
đầu tiên rất nhỏ của
sự biến động”, “cơ giả, động chi vi” thì đó đọc là
cơ. Như nhân kỷ tuế? (Như
hỏi người bao nhiêu tuổi) thì ở đây đọc là kỷ, nay viết là đọc theo âm kỳ.
Sách Luận ngữ chép: “Chẳng vậy
sao!
Một lời nói mà có thể
làm cho nước đây là đọc theo âm kỳ, sách Tả Truyện chú. (nhà hưng thịnh…)
giải thích: cơ là gần,
Quách Tượng chú giải
sách Trang Tử cho, cơ là tận cùng.

Câu: “Chân tâm mầu nhiệm” trở xuống: trở lại với câu đã nói
ở trước. Chân tâm của
bậc Thánh đã huyền diệu, sao cho là lại có sự
soi chiếu? Soi chiếu là tuệ.
Lược qua, không nói về định, nếu nói đầy đủ
là “chân tâm đã là
mầu nhiệm, sao được cho là có tác động đến định
tuệ, lấy Định Tuệ làm thể chăng? Câu: “Nói về quyền trí ứng hợp cơ duyên hóa độ, gồm thâu cả muôn vật” trở xuống: trở lại với
câu sau.
Bậc Thánh đã có tâm
thần diệu tịch tónh, thuần
hòa, biểu thị qua sự ứng hợp ở thế gian, đâu
được cho là có Tuệ
sáng tồn tại, gặp gỡ riêng? Câu: “Ngài là bậc đã chứng ngộ chỗ mầu nhiệm thì phải có
sự chứng ngộ sâu mầu
riêng, thì xin vì tôi mà giải thích. Sách Quảng
Nhã giải thích: Biện là phân biệt.
b/
Từ Câu: “Người bình phẩm còn chỗ nghi là…!” trở xuống:
là câu hỏi thứ hai
(trong phần nói câu hỏi riêng) hỏi sự soi chiếu cảnh
là hữu tướng hay vô
tướng? Văn gồm hai đoạn. Trước nói rõ tri nhận
biết về biến chuyển ứng
hợp là có. Sau, nói về ái cái Tri nhận biết về
biến chuyển là khác với vô tướng.
- Cái tri của
sự nhận biết về
biến chuyển, nếu là có, thì
sao lại cho là Vô tri? Cái tri của
sự nhận biết về biến chuyển khác với vô tướng,

nên biết là
có. Phủ hội là dẫn dắt, giáo hóa chúng sinh, khế
hợp với cơ duyên. Ưùng cơ là ứng tiếp cơ duyên.
Đổ biến là nhìn thấy, nhận biết
sự biến động của cảnh ngoại.

Câu: “Nhưng tông chỉ của luận lại nói” Quyền trí vốn chẳng
có cái Tri chấp giữ”. Luận của Ngài chỉ cho rằng
không có cái tri của
sự mê lầm chấp giữ,
chẳng thể dùng để nhận thức về Danh, mà chưa
nói đến cái ý do đâu
mà chẳng mê lầm chấp giữ? Câu: “Cho rằng trước hết cần phải xác định chỗ ứng hợp cơ duyên để hóa độ của
Thánh Trí” trở xuống:
Là đoạn sau, nói về cái tri
của sự nhận biết về
biến chuyển khác với vô tướng. Hợp với nhận thức
về không hay hợp với
nhận thức về có, nhận thức về vô tướng tức là
nhận thức về không.
Nhận thức về biến động tức là nhận thức về có, mà
nói mê lầm là gồm cả nhận thức về có.

Câu: “Nếu quán được mọi căn cơ khác nhau của chúng sinh” trở xuống: Nếu nhận thức về biến động (Căn cơ khác nhau của chúng
sinh) thì là hữu tướng,
chẳng phải vô tướng.

Câu: “Còn nếu chỉ soi chiếu mà không có tướng” trở xuống.
Nếu cùng nhận thức về không thì chẳng thấy có chúng
sinh để
dẫn dắt, giáo hóa.

Câu: “Đã chẳng có căn cơ nào để hóa độ, mà có công dụng
của sự ứng cơ hóa độ kia” trở xuống: đã không có căn cơ để hóa độ,
dẫn dắt, sao cho rằng bậc
Thánh có công năng của sự dẫn dắt giáo hóa ứng hợp?

Câu: “Xin được Ngài chỉ giáo” May mắn lại được chỉ dạy,
hối là chỉ dạy.
c/ Từ Câu:
“Luận chép: chẳng có cơ để ứng hợp thì không có
cơ nào được ứng hợp”
trở xuống: là đoạn ba, hỏi về cảnh Trí đối đãi nhau là thật hay
không thật, hợp nhau hay không hợp nhau? Trước là gặp
lại, sau nói câu hỏi.

Từ câu: “Chẳng có cơ duyên để ứng” trở xuống:
Là chính thức
nói câu hỏi. Chẳng có cơ duyên để ứng mà không
có có duyên nào là chẳng được ứng, mới chính là ứng hợp với vô, nên gọi là
sự ứng hợp chân thật. Chẳng có tâm nhận vật mà không vật nào chẳng nhận ra, mới
chính là nhận lấy cái không, nên gọi là sự nhận
đúng nghóa. Đây tức là có sự nhận ra, sự ứng
hợp, sao lại không nhận ra, không ứng hợp?

Câu: “Nếu nói rằng sự ứng hợp đúng nghóa chẳng phải là
sự
ứng cơ của phàm tình”
trở xuống Nếu cho sự ứng hợp với Vô là sự ứng
cơ chân thật, chẳng phải cho ứng hợp với hữu là
sự ứng hợp
thường tình. Sự nhận về vô là
sự nhận ra
đúng nghóa, chẳng phải cho
sự nhận về
Hữu là sự nhận ra
thường tình. Lý cố nhiên là thế. Thường là
sự ứng
hợp thường tình, là mê lầm. Sự ứng hợp chân thật,
sự nhận ra
đúng nghóa, là tỏ ngộ, hai nghóa ấy vốn khác nhau, chẳng phải như luận đã nói. Luận của
Ngài bản ý cũng chẳng
cho sự ứng hợp chân thật, chẳng phải là sự ứng
hợp của phàm tình, là
Phi ứng hợp. Sự nhận ra đúng nghóa chẳng phải là
sự nhận ra của phàm tình là phi nhận ra.

Câu: “Để khỏi bị nghi hoặc nữa”: khư là trừ bỏ.
c/
Từ Câu: “Ngày bài luận ấy đến đây” trở xuống: là đoạn ba
của bức Thư: tổng kết.
Tường tỉnh là xem xét tường tận, đọc kỹ. Câu: “Cũng vui vẻ lãnh hội và khen ngợi tức đạt ý của tác giả bài luận.

Câu: “Song có thể vì tông phái có những điểm khác nhau” Pháp
sư Tuệ Viễn
lấy pháp tánh làm tông bản, cho Tánh không chẳng
phải Pháp Tánh còn Pháp
sư Tăng Triệu thì cho tánh không là chân đế,
hai quan điểm như thế là khác nhau. Câu: “Tôi có đưa cho các vị đồng học cùng xem qua”. Ban là
ban cho, đưa cho. Sách Nhó
Nhã chép: xem xét, “cấp cho đều khắp”.
Hữu hoài tức là người
có hoài bão dốc lý giải tỏ ngộ.

Câu: “Cũng có nhiều vị khen ngợi”

Nghóa là có nhiều người đã tỏ ra đồng tình trong khi đọc qua bài luận. Câu: “Chỉ tiếc là không được hội
kiến Ngài”. Tức khen ngợi trong

khi tiếp cận
với tác phẩm của Pháp sư Tăng Triệu, cho rằng thật đáng giận vì chẳng được hội kiến. Thời ấy mọi người đều biết về các bài luận của
Pháp sư
Tăng Triệu. Mà viết như thế là mượn việc xưa để khen
ngợi. Sách sử ký có
đoạn chép: “Người đất Thục là Dương Đắc Ý, làm quan coi về việc nuôi dưỡng đàn chó
săn của vua, hầu vua. Vua đang đọc bài “Tử
Hư Phú”, khen rằng: “Tiếc là chẳng được gặp mặt
người này!”. Đắc ý tâu:
“Trong thôn của thần có
Tư Mà Tương Như mọi người bảo ông ta là tác giả bài phú này.”
Vua kinh ngạc, bèn cho vời
Tương Như đến
hỏi. Tương Như thưa: đúng
là của thần làm ra. Nhưng đó mới chỉ là sự việc của chư hầu, chưa đủ để xem. Xin vì thiên tử viết bài
Phú “Du Lạp”,
Phú làm xong, tâu lên,
vua hết sức vui vẻ, thích thú”. Nay nói nhiều
người khen ngợi tác
phẩm của Pháp sư Tăng Triệu cũng như Hán Vũ đế
đọc Tử Hư Phú.

Trả lời thư của Lưu Di Dân:

Bài Luận có ba chương, phần dưới đây là chương ba,
Pháp sư

Tăng Triệu đáp lại, giải thích về những câu hỏi của Lưu Di Dân.

Thư đáp cũng
gồm ba phần: a/ Bày tỏ lời thăm hỏi.

b/ Chính thức
đáp lại các câu hỏi. c/ Tổng kết.

Bày tỏ lời thăm hỏi: Trong phần này có hai đoạn: trước nói tóm
lược, sau nói rộng. Sỡ dó như thế là vì, người
xưa viết thư đều có sự lặp lại nhiều lần, trước
nói tóm tắt, sau bàn rộng, thường là như vậy.

Từ Câu: “Bất diện tại tích, đình tưởng dụng lao” trở xuống: phần đầu nói bày lời thăm hỏi.
Nay nói: “Từ lâu nay chưa từng được gặp
nhau”. Lời này xuất xứ từ kinh Duy-ma (bản cũ). Kinh chép:
“Trưởng giả Duy-ma-cật nói với Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi:
Từ trước nay chưa từng được gặp nhau, phiền Ngài đến để được gặp nhau”. Ý nói là từ trước tới
nay chưa từng gặp mặt nhau. Đã chưa từng đối
diện, nên “đình tượng
dụng lao” (tâm tư luôn hết lòng chờ đợi, trông
ngóng) Đình là chờ đợi.
Dụng là dùng lấy, cho là. “Mở thư ra xem thì lòng
vui mừng như được đối diện”. Tức xem thử và những câu hỏi thì hết
sức vui mừng như được
đối mặt trong chốc lát.

Câu: “Gió thu đến thật đúng lúc” trở xuống. Sách Nhó Nhã giải thích:
“Lương phong là gió từ
phương Bắc. Nói thế là theo phương
hướng mà gọi, còn gọi
theo mùa thì là gió thu. Giới là đến, giai là tốt đẹp.

Câu: “Hình tướng ăn mặc tuy khác, mà sự mong đạt về lẽ
huyền diệu thì là một”
trở xuống: là phần thư bàn rộng. Một tăng một tục nên gọi là
“hình tướng bên ngoài tuy khác”. Thân tuy có khác, nhưng
hướng mong muốn của tâm
thì giống nhau. Có bản chép chữ kỳ này.

Câu: “Sông núi tuy xa cách diệu vợi, mà ự khế hợp về diệu lý
thì gần”. Một Nam một
Bắc nên nói là núi sông xa tít. Miễn là xa vời.
Nơi chốn tuy xa cách, nhưng
sự khế hợp về lý mầu thì gần gũi. Khế là
khắc vào gỗ, dụ cho lý xứng hợp.

Câu: “Do đấy, trông ngóng nơi đường đi để luôn tưởng nhớ, nỗi lòng như được gởi gắm!”: vì
sự mong ước nơi tâm là một,
sự khế hợp về lý mầu thì gần, nên trông nhìn nơi đường lộ luôn gởi gắm nỗi lòng ở
nơi Lưu công (Lưu Di Dân). Câu: “Ngài đã được toại chí với
sự ẩn dật theo nẻo chính,
siêu vượt thế tục một
cách tốt đẹp”

Kinh Dịch có quẻ Độn, Độn có Gia Độn (Hào
5, chương),
Phì Độn (Hào trên cùng
Dương). Ở đây nói Gia Độn (trốn mà theo điều
chính), Gia là tốt, lành.
Độn là lánh ẩn. Sách Tử Lâm chép: “Độn là lẫn trốn”.

Lưu Di Dân vốn có tâm ý ẩn dật, nay đã được toại chí. Siêu vượt hơn
kẻ thế tục, nên nói là tốt đẹp. Câu: “Độc điều
sự ngoại, hoan túc phương thốn” (riêng
mình vắng lặng, gác bỏ mọi việc đời tâm hồn lúc nào cũng vui thích) Điềm
là vắng lặng. Nghóa là cư trú nơi chốn núi rừng, gác bỏ mọi việc đời, trong
lòng luôn vui thích. Phương thốn là tâm. Câu: “Mỗi khi tụ tập để bàn bạc,
sao lại chẳng đạt tới chỗ
cao xa”. Mỗi khi có sự
tụ hội đông đảo để luận bàn đều đạt tới
chỗ sâu
xa. Sách “Cổ hiền Giới
Tử Thư” chép: “Ngày trước, khi ngồi hầu với
Tiên đế, có ba vị Trưởng sử, cùng đến quây
quần bên chỗ vua ngự. Vua
hỏi họ làm quan lớn như
vậy, phải nên trong sạch, phải nên thận trọng
giữ mình, phải nên siêng
năng, trong ba cái ấy thì lo nhất là cái nào
chẳng thể xử trị được?
Rồi cùng đi với vua. Vua hỏi “ta ắt là bất đắc dó mà
đi, đối với ba điều ấy
thì trước hết cho điều gì là gốc? Thưa: Thận trọng, giữ mình chính là gốc. Phàm trong
sạch đâu cần phải thận trọng
giữ mình, nhưng thận
trọng giữ mình thì chẳng thể không trong sạch, v.v…
cũng như người nhân từ tất có dũng lực, nhưng
kẻ dũng không cần
có nhân từ. Vua nói:
Khanh thử nói lên những người thận trọng giữ
mình gần đây nhất là
ai, bèn nêu ra vài vị. Vua bảo: Những người khanh nói ấy cũng là người
thận trọng, giữ mình, nhưng trong thiên hạ, người thận trọng giữ mình tột bậc chính là
Nguyễn Tự Tông (Nguyễn
Tịch
2

10-263 TL). Mỗi khi nói năng luận bàn với người khác, thì lời nói luôn đạt tới chỗ cao xa,
 không hề nói lời xấu tốt về người vật” Nay tác giả dùng chữ, có ý nhắc lại việc ấy. Câu: “Ví như
sự ngâm vịnh thi ca nơi rừng trúc,
sự cao thượng
thật đã tột đỉnh) Đời Tấn,
bảy vị là Kê Khang, Nguyến Tịch, Nguyễn Hàm,
Sơn Đào, Vương Nhung,
Hướng Tú, Lưu Linh, tại rừng Trúc ở Sơn Dương, cùng
sống ẩn dật, chẳng màng chuyện
thế sự, chí hướng cao
thượng, nay ý nói Lưu Di
Dân cũng giống như thế.

Câu: “Sự thanh nhàn thỏa thích, xin tự gìn giữ quý trọng”.
Tức sự thanh nhàn được
thực hiện tùy thích, không có kỳ hạn, mong tự giữ
gìn quý trọng lấy bản thân. Câu: “Mong các vị tăng
só nơi non cao bình yên, tăng tục
điều thuận hợp, tốt đẹp”.

Thời ấy, Pháp sư
Tuệ Viễn trụ trì ngôi chùa trên núi, đồ chúng
có đến bảy trăm, nay
nói về đồ chúng ấy. Sách Nhó Nhã giải thích:
Dạng là lo, phong tục
thông hợp, nhưng lo về bệnh tật. Phần truyện của
kinh Dịch viết:
“Đời Thượng cổ, lo
sợ loài
“Dạng trùng” ăn cả tim mình,
nên gặp nhau thường
chép: không bị loài dạng trùng làm hại chứ?
(không việc gì chứ?= Vô
dạng) Đạo tức là tăng chúng. Tục tức là cư só tại
gia. Bấy giờ, có mấy vị danh
só cùng với
Lưu Di Dân ẩn cư nơi đạo tràng
của Pháp sư Tuệ Viễn,
chữ người thế tục là chỉ cho các vị ấy. Câu: “Nhờ nơi uy đức vốn có của
Pháp sư
Tuệ Viễn nên được yên
vui”

Pháp sư Tăng
Triệu tuổi nhỏ, còn Pháp sư Tuệ Viễn là hàng tôn
túc cao niên,
Nam Bắc cách trở, hai nước lại chẳng đồng, chưa hề
gặp mặt, chỉ từ nơi xa
mà khâm phục, quý kính, nên viết là nhờ uy đức
vốn có mà mình luôn được yên vui.

Câu: “Tuy chưa được thọ nhận sự chỉ giáo, nhưng rất khâm
phục uy đức thanh cao”

Pháp sư
Tuệ Viễn là đệ tử
Pháp sư Đạo An, uy danh nổi
tiếng một đời. Sách cao
Tăng Truyện chép: “Thích Huệ Viễn ở nơi Lư Sơn, tu tập phát huy giáo pháp hữu tông, hàng học
só trong thiên hạ đều tìm đến tham vấn để có
sự dung hợp.”
Nay Pháp sư
Tăng Triệu, cũng từ
xa kính lễ. Tuy chưa hề hân hạnh được
sự chỉ giáo, nhưng cũng khâm phục
Pháp sư Tuệ Viễn là bậc
đức hạnh thanh cao. Phục ưng là cả ngực bụng
áp sát đất, ý nói hết
sức khâm phục. Bẩm là thọ nhận. Cao quỹ là sự
hành hóa cao thượng, trong sạch. Câu: “Hết lòng mong đợi, trải qua bao ngày tháng” từ lâu
nay thường trông mong, chờ đợi.

Câu: “Bậc trưởng thượng đã quá tuổi sáu mươi) trở xuống:
Khen ngợi đức độ của
Pháp sư
Tuệ Viễn. Do từ
sáu mươi tuổi trở lên đã
là tuỏii già, thần khí
an tónh, càng thêm uy nghiêm. Câu: “Chỉ dạy đồ chúng nơi
núi sâu, tấm lòng vì đạo pháp thật bao la!” chỉ dạy đồ chúng nơi chốn
núi sâu. Bão nhất là tấm lòng gắn
bó với đạo pháp. Lão
Tử nói: “Cho hồn phách thuần nhất, không rời
đạo được chăng?”.
(Đạo đức kinh, chương 10, theo bd của NHL). Lại nói: “Ít thì
sẽ được thêm, nhiều thì
sẽ hóa mê. Vì vậy mà bậc Thánh ôm
giữ lấy đạo, làm phép tắc cho thiên hạ. (ĐĐK chương 22 theo bd của
DHL). Nay tác giả mượn
dùng từ ngữ ấy (bão nhất).

Câu: “Xa gần
đều kính mến, khen ngợi): Hà là xa, nhó là gần. Câu: “Còn gì đẹp đẽ như thế!”. Tức không
sự tốt đẹp nào
so
sánh được.

Câu: “Mỗi khi hướng về chân trời xa, tâm tưởng cũng vọng theo,
như cái mênh mông của bầu trời”. Tức cho rằng mình mỗi lần hướng về
chân trời đông nam phủ khắp, tâm tưởng cũng theo đó mà ngưỡng vọng về
Pháp sư
Tuệ Viễn. Pháp sư
Huệ Viễn đạo đức cao xa, giống như đỉnh cao của ngọn
Vân Tiêu, cũng như bầu trời cao, như bờ bến tận cùng. Cũng có thể chỉ thẳng cho chân trời tận cùng nơi bầu trời Đông nam
kia. Về chứ Tý sách Nhó
Nhã giải thích: Tý là che chở.

Câu: “Không sao tả hết nổi lòng quý kính, sự thở than cứ
chồng chất!”. Tức không
chất lấy gì để diễn tả hết sự quý kính, ngưỡng
mộ, nên sự than thở
càng thêm chồng chất. Lương là tin thật.

Câu: “Ngài suốt ngày được đối diện với bậc tôn đức” trở
xuống: Nghóa là Lưu Di Dân
luôn đối diện với Pháp sư Tuệ Viễn nên
thường có được sự vui thích.

Câu: “Còn như đại chúng này” chỉ cho đồ chúng của Pháp sư
La- thập ở kinh đô nhà Hậu Tần. Thời bấy giờ,
số đồ chúng tham gia
việc phiên dịch kinh điển
có tới ba ngàn vị. Như nghi là luôn thích nghi
một cách tốt đẹp.

Câu: “Vua tần bản tánh vốn đạo đức”. Đây là vua nhà
Hậu Tần vốn Diêu Hưng, tác
giả khen ngợi đạo đức của vua Diêu Hưng. Về hai chữ đạo đức, Đại
sư Đạo
Kinh nói: “Những bậc lãnh đạo, quan
trọng hầu hết đều lấy
đó làm khuôn phép, chẳng thể giải thích một cách tinh tường”.
Sách Thích Danh chép: đạo là dẫn dắt. Do vậy mới dẫn
dắt khắp muôn vật. Sách
Thuyết Văn nói: Đức là điều thích hợp, đạt
được. Bên ngoài thì thích hợp với mọi người,
bên trong thì thích hợp với
bản thân mình. Nay cho lý tự nhiên là Đạo. Người có khả năng thực hiện
tức là Đức. Lấy gì
để làm sáng tỏ. Lão Tử nói: “có một hỗn độn mà
thành trước cả trời
đất. Nó yên lặng (vô thanh) trống không (vô hình), đứng một mình mà không thay đổi, vận hành khắp vũ trụ mà
không ngừng,
có thể coi nó là mẹ
của muôn vật trong thiên hạ. Ta không biết tên nó là gì, tạm đặt tên nó là Đạo” (Đạo đức kinh, chương 25 theobd của
NHL). Lại nói: “Đạo mà có thể diễn tả được thì không phải là Đạo mãi
mãi bất biến. Tên mà có thể đặt ra để gọi nó là (đạo) thì không phải là tên
vónh cửu bất biến”
(ĐĐK, chương 1, sđđ). Đó là nói về đạo. Lại
chép“Tuy sinh dưỡng muôn vật mà không chiếm cho mình, làm mà
không cậy công, để cho muôn vật lớn lên mà mình không làm chủ, như vậy là Đức huyền
diệu” (ĐĐK, chương
5
1). Lại cho rằng: “Người có đức cao thì thuận theo tự nhiên, không có ý cầu đức, cho nên có đức. Người có
đức chấp thì có ý cầu
đức cho nên không có đức” (ĐĐK, chương 38,
sđđ). Đó là nói về
đức. Nay tác giả trước là khen ngợi “Tánh đạo”
của vua Tần,
sau đó mới khen ngợi nhà vua là bậc hữu đức.
Tư Mã Bưu nói: “Tánh là cái gốc của
con người”.
Sách “Sái Ung
Khuyến Học” giải thích: “Tánh là
gốc của tâm”

Chữ Thiên cơ là cơ tâm tức
sự ứng hợp biến đổi khéo
léo trong tâm.
Trang Tử nói: “Thị dục càng
sâu thì thiên cơ càng cạn.
Nay cho rằng vua Tần là bậc
có thiên cơ sâu rộng nên vượt hơn hẳn hàng phàm tục. Câu: “Cùng với Tam bảo tạo thành lũy hào
sâu” trở xuống
là khen ngợi về đức
độ của vua Tần. Cùng với ba ngôi báu làm thành
lũy hào sâu, lấy việc
mở mang đạo pháp làm sự nghiệp
Câu: “Do đó, nên hàng tăng
só tài giỏi ở các nước khác, từ các chốn xa xôi tìm đến”. Do vua Tần là vị vua có đức độ nên hàng
tăng só tài giỏi nơi các
nước khác, bèn từ những chốn xa xôi tìm đến.
(Cảnh tượng như núi Linh
Thứu, như tụ hội nơi đất này). Câu: “Phật ở nơi núi
Linh Thứu giảng nói đạo pháp, nay cho
rằng cảnh tượng ấy đã tụ hội ở đây.

Câu: “Tăng só pháp Lãnh từu nơi xa đem về” trở xuống: Đương thời có vị
Tăng só, tên là
Pháp Lãnh, sang
Tây Vực trở về mang theo một
số kinh điển Đại thừa như
Hoa Nghiêm,v.v… Nay nói việc đi tới các chốn xa ở các nước khác, tìm được những bộ
kinh Đại thừa, cùng
với ngàn năm về sau là
cầu đường vững chắc của Tam bảo. Lương là
cầu cống, đường sá. Câu:
“Thỉnh được một vị
Thiền sư của Đại thừa”: tức Đại
sư
Phật- đà-bạt-đà-la
(
3
5
9-
429). Vị này là người học rộng, nghiên cứu và
hiểu sâu kinh Hoa Nghiêm,
thường thực hành Thiền quán. Thời ấy, các
Đại sư
Trung Hoa như
Tuệ Quán, Tuệ Nghiêm, v.v… đều đến
Tây Vực, ở đấy thỉnh được một Đại đức trở về nước với đoàn. Vị Đại đức ở
nước đó giỏi biện
luận, bình phẩm thơ văn, hẳn là Đại sư
Phật-đà-bạt-đà-la, bèn cùng trở về
Trung Hoa. Đây cũng chính là thời gian
Pháp sư
La- thập đến
Trường An. Phong độ cũng như
sự hành trì thiền quán của
Đại sư Phật-đà-bạt-đà-la
vốn cao xa thâm diệu. Phật-đà-bạt-đà-la nói với Pháp
sư La-thập: “Lược xem chỗ dịch thuật của Ngài, ý tưởng không
có gì khác lạ lắm, vậy
nhờ vào đâu mà được nổi tiếng?”. Pháp sư
La-thập đáp: “do tôi vốn giả cả suy yếu nên được
tăng chúng suy tôn, chứ
đâu phải có tài đức
mà được xưng tụng như vậy!” Đại sư Phật-đà-la do đó nói với các môn đồ của pháp
sư La-thập: “Tôi xem qua nước này, từ khi có nhiều lượt thuyền bè ngoại quốc ra vào, người dân ở đây hầu như
ưa phô bày tiếng nước ngoài!”

Đại sư lần
lượt cùng một số vị tăng khác cho là nói chuyện khác
lạ để mê hoặc mọi người, bèn tập hợp tăng chúng đề nghị trục xuất. Đại
sư
Phật-đà-bạt-la nói: “Thân tôi như cánh bèo giạt, đi hay ở quá
dễ dàng, chỉ có hoài
bão là chưa được dịp phát huy, nên lấy làm!”.
Bèn ra cửa ô Lam Điền, đi
về hướng Nam, tới kinh Châu. Pháp sư Tuệ Viễn
ở Lư Sơn cho người đón
rước, mời về núi, lo công việc dịch kinh điển
về Thiền. Pháp sư Tuệ
Viễn theo Đại sư Phật-đà để thọ nhận thiền
pháp, bèn viết thư gởi
về Trường An, giải bày sự việc bị trục xuất của
Đại sư tu thiền, cho rằng lời nói ấy có phần
đúng, chẳng phải hạng người quái dị, cũng chẳng phải bày chuyện khác lạ để mê hoặc đại chúng.
Sau này. Đại sư
Phật-đà-bạt-đà-la lại đi xuống kinh đô nhà Lưu
Tống, dịch kinh Hoa Nghiêm, tức là
bản dịch kinh Hoa Nghiêm hiện nay (Bản dịch
này gồm sáu mươi quyển,
bản dịch đầy đủ về kinh Hoa Nghiêm do Đại
sư Thật-xoa-nan-đà thực
hiện, gồm tám mươi quyển, dịch vào đời
Đường, chắc là
sau thời đại của tác giả
Triệu Luận). Nay tác giả
Tăng Triệu nói về Đại sư
Phật-đà-bạt-đà-la là thời gian đại sư còn ở Trường An. Câu: “Một vị
Pháp sư thông hiểu ba tạng” tức là Đại
sư
Phất- nhã-đa-la. Sách Cao
Tăng Truyện chép: “Đại sư Phất-nhã-đa-la
dịch Luật Thập tụng, ba
phần được hai thì qua đời, đại sư
Đàm-ma-lưu-chi dịch tiếp.”
Dùng chữ “Tam Tạng” là chỉ cho sự việc Đại sư Đa-la
lúc sinh thời. Lại nữa đây cũng có thể là đại
sư Đàm-ma-lưu-chi. Lấy gì để
chứng minh?. Lấy câu viết cho là “gốc ngọn đều tinh tường”
tức là việc dịch luật
đã hoàn tất, nên biết được. Mà cũng có thể là Đại
sư Phật-đà-da-xá dịch
Luật Tứ Phần. Lấy gì để làm sáng tỏ?
Phật-đà-da- xá đến
Trường An, Vua Tần thỉnh Đại
sư dịch
Luật Tứ Phần. Da-xá nói: “không có bản chữ
Phạm! Chỉ đọc lại văn mà thôi!” Bắt đầu sai người chép, vua Tần ngờ Đại
sư quên,
bỏ sót, nên khiến Da Xá đọc lại gốc của các phương thuốc trị bệnh, có tới mấy muôn lời.
Sáng hôm sau,
Đại sư Da-xá thực hiện việc đọc thuộc lòng kia, không
sót một chữ.
Vua mới thỉnh đại sư đọc
cho bản chữ Phạm của Luật Tứ Phần, sai người
chép lại, sau đó mới phiên dịch. Câu: “Hai vị pháp
sư chuyên về
Tỳ Bà Sa”, tức Đại
sư
Đàm- ma-quật-đa
(và Đàm-ma-da-xá”. Đại
sư Đạo Tiêu, trong bài tựa
của bản dịch “Xá-lợi-phất
A-tỳ-đàm luận” chép: “Năm thứ chín niên
hiệu Hoằng Thỉ, Đại
sư
Đàm-ma-quật-đa và
Đàm-ma-da-xá vâng mệnh
vua viết lại bản tiếng
Phạm, đến năm thứ mười thì công việc của hai vị
coi như tạm xong. Có thể
đưa ra bản tiếng Phạm. Nhưng do sự lãnh hội
về một số việc chưa
thống nhất, sợ chưa hoàn hảo, đến năm thứ mười
sáu thì mới quen dần ngôn ngữ người Tần, có thể tự làm việc
phiên dịch,

sau đó mới
chép ra” mà Pháp sư La-thập mất vào niên hiệu
Hoằng Thỉ thứ

11.Nay tác giả Tăng Triệu viết thư đáp này là việc lúc Pháp sư La- thập còn sống. Chính
thức nghi là “xuất Phạm bản”, chưa nói là
phiên dịch, vậy biết rõ
sự việc là vào niên hiệu Hoằng Thỉ thứ chín.

Câu: “Pháp sư La-thập trụ chùa Đại Thạch” trở xuống: Tức
nói như trước, các vị
cùng Pháp sư La-thập dịch các bản kinh mới. Câu: “Kho tàng giáo pháp
sâu xa, rộng lớn” trở xuống
uyên khoáng là sâu xa
rộng lớn, vì kinh luận ngày một nhiều, nên gọi là
có những giáo pháp khác
lạ, chưa hề được nghe.

Câu: “Sớm tối không hề biếng trễ”. Sách Mao Thi có câu:
“Sớm tối không hề
biếng trễ, để phụng sự một người, người ấy là thiên
tử”. Phỉ là chẳng hề,
giải là biếng nhác.

Câu: “Ôn hòa, chỉnh tề”. Ung ung là hòa hoãn ôn hòa, nhưng
chữ Ung cùng với chữ
ung nghóa như nhau, tức là hòa, Kinh Thư nói:
“Đạt đến sự vui vẻ
hòa hợp” cũng là nghóa Hòa. Sách Nhó Nhã thì viết
chữ Ung, Túc là chỉnh tề.

Câu: “Gốc ngọn đều tinh tường như thấy lại lúc mới chế ra
giới luật). Bản tiếng
Phạm của luật đầy đủ, giống như buổi đầu Phật
chế ra giới luật. Câu: “Thời vấn
trung sự, phát ngôn tân kỳ” (Luôn hỏi về việc
ấy, ngôn ngữ bày tỏ
thật mới lạ): Thường hay hỏi về việc nọ, ngôn ngữ kỳ lạ.

Câu: “Nhiều người tham dự, thực hiện việc tốt đẹp”, ổi là
đông, nhiều, tức là số
lượng tham dự, khéo thực hiện được sự việc dịch thuật.

Câu: “Riêng mình chẳng thấy được sự tụ hội ở tinh xá
Kỳ-hoàn thời Đức Phật
Thích-ca” trở xuống: Tự là riêng tự mình. Riêng
chẳng thấy sự tụ hội
đông đúc của tịnh xá Kỳ-hoàn, nên buồn giận, ngoài
ra không hề buồn giận gì
cả. Sách “Tự Lâm” giải thích: Tự là từ đó, theo đó. Câu: “Mà buồn giận vì chẳng được cùng với bậc quân tử
thanh cao hơn người đồng
tụ hội nơi đạo tràng kia”. Tức là chẳng được
cùng với Lưu Di Dân đồng
ở nơi nhóm họp ấy, nên lấy làm buồn giận.

Câu: “Thượng
nhân đạo sinh mới ghé ở đây” trở xuống: chỉ
cho Đại sư Trúc Đạo
Sinh. Sổ niên là hơn ba năm trở lên. Ngôn thoại,
sách Mao
Thi có câu: “chỉ có bậc triết nhân bảo ban, gọi là
Thoại ngôn.” Sách Cổ Huấn
nói: “Thoại ngôn là sự khéo nói của người xưa.”
Sách thuyết văn có câu:
“Hội hợp khéo nói”. Tức là Đại sư Đạo Sinh,
trong thời gian nói năng
trò chuyện, thường khen ngợi Lưu Di Dân.

Câu: “Giữa đường trở về nam, ngài sẽ được gặp mặt nhau”:
Thư thăm hỏi nên cứ buồn chán chẳng biết nói gì, gần đây lại chưa
được gặp gỡ.

Câu: “Gần đây lại không được thư thăm hỏi nên có hơi chán
nản, sầu muộn không vui.” Câu: “Đến khi đạo nhân Uy đến, có được tập kinh Niệm
Phật Tam muội của Ngài” trở xuống.
Tác giả cho tựa như
Lưu Di Dân gởi đi,
Pháp sư
Tuệ Viễn soạn “Niệm Phật Tam-muội
kinh” và lời tựa, Lưu Di Dân cùng nhiều người nữa họa lại. Nay tác giả
Tăng Triệu nói về việc ấy. Xem lại nơi toàn tập tác phẩm của
Pháp sư
Tuệ Viễn chỉ thấy có bài tựa của tập
“Niệm Phật Tam-muội kinh”, không có tập và phần họa, như vậy là
sự thu thập
chưa nghiêm túc. Bài tựa có đoạn: “Hễ gọi
là Tam-muội, thì tư duy tịch
tónh, chuyên nhất. Tư duy
chuyên nhất thì chí hướng cũng tập trung về một mối, không bị
nhiễu loạn. Tư tưởng vắng lặng thì thần khí rỗng
sáng. Khí rỗng lặng thì khí an nhiên tỏa chiếu.
Thần sáng tỏ thì mọi nẻo
u huyền chẳng có gì không
thấu suốt. Hai cái ấy chính là sự phù hợp
với sự mầu nhiệm của
tự nhiên. Hợp nhất mà dẫn tới diệu dụng”.

Câu: “Việc sáng tác ấy, cảm hứng và sự diễn đạt đã cao”.
Hứng là dụ cho sự hứng
khởi. Ký là ý tưởng được gởi gắm. Bài Tựa của tập Tử
Hạ Thi có đoạn: “Thi có
sáu nghóa”.
Một là Phong, hai là Phú, ba là Tỷ, bốn là Hứng, năm là Nhã,
sáu là Tụng. Nay nói Hứng tức là
Hứng ở nghóa này. Còn ký
tức là Tỷ. Có bản chép là Áo ký là không đúng. Câu: “Ngôn từ rất thanh nhã, uyển chuyển” là ngôn từ thanh
nhã, thuận hợp đẹp đẽ. Câu:
“Những người
sành về văn chương đều khen ngợi)
Tức những người thưởng
thức thơ văn đều khen ngợi.” (của cõi huyền diệu) Câu: “Có thể xem đó là
sự dạo bước đến cửa ngõ của bậc
Thánh, gõ vang lên âm
thanh Tập “Niệm Phật Tam muội kinh” ấy, có thể
cho là đã dạo đến cửa
ngõ của bậc Thánh, đập gõ xướng lên âm thanh
của tông chỉ mầu nhiệm.

Câu: “Do đó mà thực hành theo còn ít) Lạ là những người do
đó mà thực hành theo còn ít.

Câu: “Pháp sư La-thập, vào năm Ngọ dịch xong kinh Duy-ma).

Năm thứ Tám, niên hiệu Hoằng Thỉ (Tây Lịch
4
0
6) thuộc năm Ngọ. Câu: “Điều ký thành ngôn” (Về những điều được nghi, ngôn từ rất chân thật) sự
nghi chép, ngôn từ rất chân thật. Câu: “Về nghóa thì vâng theo nơi gốc” tức là vâng theo ý của

Pháp sư La-thập.

Câu: “Lời hỏi uyển chuyển sâu kín, nói lên chỗ quan trọng, thật khõ tìm người đất Dónh” tức lời văn trong các câu hỏi
uyển chuyển, nói ra những điểm rất
quan trọng, thật khó đáp lại. Về chữ
Dónh nhân, sách Nam Hoa Kinh của Trang
Tử, phần Tạp Thiên, chương Từ vô Quỷ
có đoạn nói về “người
đất Dónh”, Dónh nhân với việc bôi trét đất bùn vào đầu mũi và
“Tượng Thạch” (người thợ giỏi của thời xưa) dùng rìu
để gọt bỏ một cách
tài tình v.v… Nay tác giả Tăng Triệu dùng chữ
“Dónh nhân” (dụ cho
sự tri kỷ) để dụ cho những câu hỏi của
Lưu Di Dân giống như việc
của “Tưởng Thạch”, còn việc đáp lại lời của mình thì
giống như trường hợp
“Dónh nhân”. Hỏi thì có thể được mà đáp thì khó. Câu: “Bần đạo tư bất quan vi, kiêm chuyết ư Triệu ngữ”
(Chỗ tư duy của bần đạo
chẳng đạt tới chỗ mầu nhiệm, lại thêm ngôn từ
thì vụng về).
Tức sự
suy nghó chẳng đạt đến chỗ
sâu xa mầu nhiệm,
mà ngôn từ mình sử
dụng chẳng phải là đã điêu luyện tài hoa. Sách
Tiểu Nhã giải thích: Quan
là đạt đến, vi là không Câu: “Vả chăng lý mầu tột cùng thì chẳng thể nói bày) trở
xuống: là lý mầu tột
cùng thì chẳng thể nói ra, tức pháp môn không hai.
Như Pháp sư La-thập và
Pháp sư
Phật-đà-da-xá ở cung của vua Tần.
Vua Tần hỏi về nghóa Thật
tướng, hai vị đều nhìn nhau mà không trả lời.

Câu: “Dù nói nhiều lời không dứt”

Vân là nói ra, dó là dừng lại. Tuy là nói nhiều mà không có
chỗ nào được luận
bàn, giải thích cả.

Câu: “Nay tôi đánh bạo…” là lời nói khiêm tốn: không
rõ sự
việc quan trọng hay bình
thường mà cứ nói bày.

Chính thức đáp các câu hỏi:

Từ Câu: “Thư viết: Nói chân tâm của bậc
Thánh thanh tịnh, thật
trí chứng đạt lý tột cùng thì đồng với không”
trở xuống: là phần thứ hai
trong bài “đáp lại thư của Lưu Di Dân”, Pháp sư
Tăng Triệu chính thức
đáp lại các câu hỏi. Văn phần này gồm hai đoạn:

a/ Đáp chung.

b/ Đáp riêng từ câu hỏi.

Đáp
chung: Câu: “Nếu lấy điều này làm chỗ tâm đắc, thì nên
quên lời nói bên ngoài mà đạt được ý nghóa
bên trong” trở xuống: Lý đã
sâu xa,
huyền diệu, quên lời thì trong tâm mới tự đạt được chỗ
chẳng thể luận bàn.

Câu: “Thì đâu còn theo sự khác nhau của phàm tình.” trở
xuống: Hà túc là đâu
được, đâu còn. Theo “Hiếu kinh” thì chữ “Hà túc” cũng
như hà năng (đâu thể). Lòng người thì cho
sự cạn cợt, mà lý cùng tột
thì sâu xa, đâu thể đem
chỗ cạn cợt mà tìm lý mầu cao xa được!

Từ Câu: “Thư viết người bình phẩm cho rằng, nói sự linh diệu
tột cùng, siêu vượt mọi nẻo số lượng, hết mực
u huyền, âm thầm phù
hợp…” trở xuống: là đoạn hai, đáp riêng về
ba câu hỏi nói ở trước.
Tức là ba câu hỏi.

Thể của Trí là Hữu tri hay vô tri?

Sự soi chiếu cảnh là Hữu tướng hay vô tướng.
Cảnh,
Trí đối đãi nhau…

Nay đáp lại câu hỏi 1: Thể của trí là Hữu tri hay vô
Tri? Văn trong phần đáp này gồm bốn đoạn:

Chính thức đáp câu hỏi.

Giải thích về
chân tâm của bậc Thánh. Bác bỏ về chỗ cho là đúng.

Cật vấn về chỗ chấp sai lầm.

Tuy có bốn đoạn như thế nhưng vẫn có điểm chung là trả lời
câu hỏi. Ở đây, trước
hết là lặp lại lời đã nói ở trước.

Câu:
“Ý nói hết mực mầu nhiệm, âm thầm phù hợp, thì chẳng thể lấy Định, tuệ làm tên gọi” “Hết mực mầu nhiệm, âm thầm phù hợp”
đây là tâm của Bát-nhã là một tướng, chẳng
hai, sao có thể nói ở trong
đó có hai tên gọi Định, tuệ?

Câu: “Ý cho rằng linh diệu rỗng lặng, vô tướng riêng tồn tại,
cho nên nói sự ứng hợp
cơ duyên để hóa độ chúng sinh chấm dứt”: Đây là tâm
của Bát-nhã, không có gì chẳng
soi chiếu, làm
sao có thể cho
là chẳng ứng hợp cơ
duyên để hóa độ chúng sinh? Câu: “Do chẳng rõ hai lời nói tuy khác mà diệu dụng thường
là một” “Hết mực
mầu nhiệm, âm thầm phù hợp” là một lời “Rỗng
lặng mầu nhiệm vô tướng
tồn tại độc lập”. Là một lời, một là động,
một là tónh. Theo nẻo “ngã kiến” thì thấy động tónh có
sự khác nhau.
Còn ở chân tâm của bậc
Thánh thì động tónh chẳng hai.

Từ Câu: “Vì sao?
Hễ sự
soi chiếu lặng lẽ, nhiệm mầu của
Thánh Trí” trở xuống: Là đoạn hai giải thích về chân
tâm của bậc Thánh, giải thích về chân tâm của bậc Thánh tức là nhằm giải thích rõ câu đáp ở
trước. Văn đoạn này chia làm hai: trước là chia
ra, chia ra để giải thích
Thánh tâm, chia ra để giải thích hai ý.
Sau là “Hợp lại”, hợp lại biện
giải về tâm Thánh, hợp lại để giải thích hai ý.

Nay trước là
giải thích về tâm Thánh, sau đó mới giải thích:
“Hết mực mầu nhiệm, âm thầm phù hợp, chẳng thể lấy Định, Tuệ làm tên
gọi” Huyền tâm là tâm hợp với lý
huyền diệu. Mặc chiếu là
sự
soi chiếu tiềm ẩn về nẻo u ẩn mầu nhiệm. Tột cùng của lý thì
đồng với không, tức là nhận thức về lý mầu
của không, Vô, thì đồng với vô,
đồng với vô nên là cùng tận.

Câu: “Đã nói là đồng thì không có chỗ nào mà chẳng đạt tới
chỗ cùng tận”, đã đồng với vô tức là
Trí cùng tận, không có nghóa
của sự cùng tận. Câu: “Đâu có cái diệu lý tột đồng với rỗng lặng mà có hai
tên gọi Định, tuệ”, đã đồng với lý mầu
vắng lặng, không, gọi đó là cùng cực,
thì sao có thể đối với
trí tận cùng ấy lại còn có hai tên gọi Định Tuệ? Câu: “Nếu hai tên gọi định tuệ chẳng phải ở ngoài
sự đồng mà gượng đặt tên gọi”: Tức nói hai tên gọi ấy là đồng với tên gọi bên
ngoài của Trí không cùng
tận, chẳng liên quan tới Thể của Trí cùng tận.

Câu: “Nếu hai tên gọi Định tuệ cũng từ trong sự đồng thì cái gọi là có ấy chẳng
phải đồng”. Nếu hai tên gọi Định tuệ phát
sinh ở
chỗ đồng với bên trong
của trí không cùng tận, thì cái có ở hai tên gọi
ấy, tức chẳng phải đồng
với cái không ở trí.

Câu: “Nếu ở ngoài sự đồng mà gượng đặt hai tên gọi Định tuệ…” Nếu hai tên gọi Định tuệ phát
sinh ở chỗ đồng với không, bên ngoài
Trí, thì hai tên gọi ấy
chẳng liên quan đến trí, ngã ở đây là trí.

Câu: “Lại nữa, Thánh trí vắng lặng, mầu nhiệm, dứt bặt với
mọi cảnh giới thường
tình” trở xuống: giải thích câu trước: “rỗng lặng linh diệu, vô tướng tồn tại độc lập, chẳng thể nói
sự ứng hợp cơ duyên để hóa độ chúng
sinh đã dứt”. Hư vi là vắng lặng vi diệu.
Thường cảnh tức cảnh giới của
người thường. Tâm trí của bậc
Thánh chẳng đồng nên
gọi là “Hoàn toàn dứt bặt”. Câu: “Không có cơ duyên nào chẳng ứng hợp,
sự ứng hợp ấy không chỗ nào chẳng
thông đạt”, có cảm đều ứng, nên chẳng có
gì không ứng hợp. Có
hợp thì thông đạt, nên không chỗ nào chẳng thông đạt. Câu: “Sự mầu nhiệm của
Thánh Trí âm thầm, linh động, nên diệu dụng của quyền trí thường là như thế”. Minh cơ là cái thần diệu
ở trong tâm. Cái tâm thần diệu ấy với diệu dụng tiềm ẩn, linh động, chẳng
phải tốn công sức. Sách
Mao Trường Thi Truyện giải thích: Cần là gắng
sức mệt nhọc. Sách Nhó
Nhã nghi: cần là sự khốn khó.

Câu: “Làm sao chấm dứt được”: Tức là sự ứng hợp cơ duyên
để hóa độ chúng sinh
thường tiếp tục, không hề dứt.

- Từ Câu: “Vả chăng, tâm có” trở xuống: Là đoạn sau, hợp lại để

giải thích về
tâm Thánh, hợp lại giải thích hai ý.

Gọi “tâm có” của các phàm phu, phàm phu nói về tâm sở dó
cho là có, là do nhân
duyên mà có, nên gọi là tâm có. Câu: “Vì cái ý ấy là chẳng
sự có nên chân tâm của bậc
Thánh chẳng có cái có ấy”.(do nhân duyên mà có) nên chân tâm của
bậc Thánh chẳng lấy cái có ấy làm có.

Câu: “Chẳng có cái có ấy, nên có là không có”: chẳng lấy
pháp có làm có, nên
biết cái có ấy chẳng phải có. Câu: “Chẳng có cái có thì cũng chẳng có
cái không”.
Pháp đã chẳng phải có thì
cũng chẳng phải không.

Câu: “Chẳng có cái không nên chân tâm của bậc Thánh là
chẳng phải có chẳng phải
không” Trước nói không có, giờ nói không không, tức Thể của pháp đã là không có,
không không, do đó chân tâm của
bậc Thánh là chẳng phải
có chẳng phải không.

Câu: “Chẳng phải có chẳng phải không nên Thánh Trí mới vắng lặng”. Tâm của bậc
Thánh chẳng phải có chẳng phải không nên
mới rỗng rang, linh diệu.

Câu: “Vì sao? Vì sự có và sự không là bóng dáng, là tiếng
vang của tâm” trở
xuống: Lại giải thích câu đã nói trước: Chân tâm của bậc Thánh là chẳng phải có chẳng
phải không. Chân tâm của bậc
Thánh chẳng phải là có. Vọng chấp nên cho là có. Chân tâm ấy
chẳng phải không, vọng chấp nên cho là không. Cái có không ấy, đối với chân
tâm của bậc Thánh, như
là bóng dáng, tiếng vang đối với hình tướng và
âm thanh, vốn chẳng phải chân thật. Câu: “Ngôn ngữ và hình tượng là
sự vin dựa, duyên hợp của
bóng dáng và tiếng
vãng”. Sự có không là có không của sự vin dựa, duyên hợp nơi bóng dáng
tiếng vang, nên có ngôn ngữ,
hình tượng,
chẳng phải cho là có
không của bóng dáng, tiếng vang đối với ngôn ngữ,
hình tượng. Từ lời
văn dẫn vì tâm duyên gọi là có nên nói có, gọi là
không nên nói không. Có
cái có không ở tâm duyên ấy nên có cái có không đối với ngôn ngữ,
hình tượng.
Nói về tượng, như văn ngôn, Tượng từ
của kinh Dịch để dụ cho
sự nói bày về có không đối với ngôn ngữ.
Tượng thì có tượng về có, tượng về không. Ví nhưng nói có là cái có một khối
hiện ra. Nói về không là
cái không của lòng hang rỗng khối hiện rõ là
một khối vật, lòng hang rỗng là hư không, đó đều là
hình tượng.
Hình tượng ấy tức như đã
nói trên dẫn tới việc có ngôn ngữ của có không.

Câu: “Sự có và không đã dứt hẳn” trở xuống: Chân tâm của bậc Thánh chẳng phải có, chẳng
phải không, nên gọi là
“đã dứt hẳn”. Chẳng hề vọng chấp cho là có, là không nên chép: “tâm không còn bóng
dáng tiếng vang”. Câu: “Bóng dáng và tiếng vang đã bặt thì ngôn ngữ và hình
tượng chẳng thể suy
lường được” chân tâm của bậc Thánh đã chẳng phải có, chẳng
phải không, thì chẳng có thể nói (ngôn ngữ) là có, là không, dùng hình tượng có không. Đối tượng của ngôn ngữ, hình tượng chẳng
thể tính lường được
chân tâm của bậc Thánh.

Câu: “Ngôn ngữ và hình tượng chăng thể suy lường được thì
đạo pháp trùm khắp muôn
phương mà chẳng trụ”, kinh Dịch chép:
Phương tụ hội theo loài, vật phân theo bầy đàn. Nay cho chân tâm của
bậc Thánh chẳng thể nói
là có, là không, nên cùng với các loài của
muôn nơi hoàn toàn dứt bặt. Câu: “Đạo pháp trùm khắp muôn phương mà chẳng trụ, nên
sự linh diệu tột cùng,
siêu vượt
số lượng”. Do cùng với muôn nơi chốn, muôn loài hoàn toàn dứt hẳn, nên trí linh diệu đạt đến chỗ cùng tận,
chỗ thể của tâm vượt mọi số lượng. Câu: “Sự linh diệu tột cùng,
siêu vượt mọi nẻo
số lượng, nên
chân vọng đều dứt, gọi
là cực kỳ mầu nhiệm” Do đạt tới chỗ tận cùng,
nên chủ thể chẳng có
đối tượng nào không nhận biết, không soi chiếu.
Nên viết là “cực kỳ mầu nhiệm”.

Câu: “Đạo pháp cực kỳ mầu nhiệm vốn là vô trụ”. Đã gọi
“cực kỳ mầu nhiệm”
tức là Bát-nhã. Đã là Bát-nhã thì đâu còn vướng
mắc, chấp trước?

Câu: “Vô trụ ở nơi âm thầm vắng lặng. Đã gọi là không nhờ vả, không trụ chấp, do đó tự vắng lặng càng âm thầm, vắng
lặng trùm khắp. Câu: “Âm thầm vắng lặng thì thể tánh lìa mọi
hình tướng,
nên phải mượn từ
“rỗng lặng” để diễn tả”, đã gọi là “âm thầm vắng lặng” thì vượt ngoài mọi tên gọi, mà
gọi Bát-nhã, tức là mượn
sự
“vắng lặng” để gọi tên. Câu: “Cực kỳ mầu nhiệm là do
siêu vượt mọi
số lượng” đã gọi là cực kỳ mầu nhiệm thì các tác động của tâm đều
siêu vượt
mọi số lượng. Câu: “Siêu vượt mọi
số lượng nên có vô biên
số lượng để ứng hợp với mọi căn cơ”: tuy gọi là
siêu vượt mọi
số lượng, nhưng vẫn có
thể dùng số lượng để
ứng hợp, như trong kinh nói về sự biến hóa, cho
rằng không có đối tượng nào chẳng ứng hiện, ứng hợp. Câu: “Có vô biên
số lượng để ứng hợp nên tác động luôn khế hợp

với sự
vật”. Do tâm ứng hợp với vật, nêu có cảm thì
có ứng, nên
chẳng có gì là không khế hợp. Câu:
“Mượn sự rỗng lặng để bày tỏ, nên đạo pháp
siêu vượt ngoài danh tướng.” Do danh tự chỉ là giả lập, do đó đạo pháp luôn vượt
ngoài giới hạn của danh tự.

Câu: “Đạo siêu vượt ra ngoài danh tướng nên gọi là không”
Do chân tâm của bậc
Thánh siêu vượt ngoài danh tự, chẳng thể biết gọi
đó là gì, nên gọi là không tâm.

Câu: “Sự ứng hiện luôn khế hợp với cơ duyên nên gọi đó là có”.

Do chân tâm của bậc Thánh ứng hợp với vật, nên gọi là có tâm. Câu:
“Gọi là có, chẳng phải thật có” trở xuống: cho chân tâm của bậc
Thánh là có, tức do
sự ứng hợp nên gọi là có ấy là có đối với
người thường, chỉ gượng
gọi là có, chứ chân tâm của bậc Thánh chẳng phải như thế. Câu:
“Nên kinh nói: Thánh trí không tri kiến” trỡ xuống:
Dẫn kinh để chứng minh.
Đây là đại ý trong kinh Đại Phẩm Bát-nhã, không phải là chính văn. Lại cũng là ý của
kinh Tư-ích.
Kinh này có câu:
“khi ta đạt được đạo
quả Bồ-đề thì chính là đạt được tánh không
rốt ráo của các pháp, do “Vô sở đắc” nên đạt
được, do không có đối tượng tri kiến nên tri kiến.”

Câu: “Đây là nói về đạo vắng lặng, vô tướng”. Tức kinh ấy nói đạo vô tướng, lại giải thích về vô tri, vô tri, thì cũng nói về
đạo vô tướng.
Có bản chép: “Đây là đạo vắng lặng vô ngôn, vô tướng”, tức
cho rằng cái vô vi vô tri
ấy là đạo vắng lặng vô ngôn vô tướng.

Câu: “Đâu phải nói có mà thật có” trở xuống: khởi viết là
chẳng phải như thế. Nói
chưa hẳn là có, nói không chưa hẳn là không.
Động tónh cũng giống như thế.

Từ Câu: “Nay người bình phẩm phần nhiều chấp theo ngôn từ
để xác định tông chỉ” trở xuống: Là đoạn ba
bác bỏ điều cho là đúng.
Nay nói người bình phẩm, tức chỉ cho người giảng
giải, luận bàn trong
nhiều thời, cũng có thể chỉ cho Lưu Di Dân.

“Phần nhiều chấp theo ngôn từ để xác định tông chỉ”.
Nghóa là chấp vào lời văn,
giữ lấy tính chất cố định. Câu: “Muốn ở trong tịnh diệt vắng lặng của Bát-nhã để tìm
sự hữu tri và vô tri,
dùng ý thức phân biệt để nói bày sự nhiệm mầu”.
Lão Tử nói: “Hình
vuông cực lớn thì không có góc, nói về không gian, nói không có góc vì không biết góc nó ở đâu. (Đại phương vô ngung.
ĐĐK, chương 41, theo bd của
NHL) Lại nói: “Tiền thức là cái vẻ
sáng bên
ngoài của Đạo, dùng để nói lên
sự
huyền diệu.”. nay nói lý tận
cùng như không gian bao la
không có góc cạnh, sao lại đem chứng cớ để tìm kiếm chỗ góc cạnh của nó? Tiền thức chẳng phải là chỗ mầu
nhiệm, sao lại mang tiền
thức để nói bày sự nhiệm mầu? mà nói tiền thức,
Hà Thượng chú giải
sách của Lão Tử, chép: “Chẳng nhận biết mà nói
là nhận biết, gọi là
tiền thức.”

Câu: “Giữ lấy đối tượng tồn tại cho là phải có sự nhất định
đúng hay không đúng”
Giữ lấy pháp của sự tồn tại ấy, cho rằng phải hợp
với lý. Chỗ tồn tại
ấy tức là “Hữu tâm” của bậc Thánh.
Câu: “Vì thế, nghe bậc Thánh hữu tri thì cho là hữu
tâm” trở xuống: Nghe tri thì khẳng định là Tri, nên cho Tri là có. Nghe vô
thì khẳng định là vô,
nên gọi vô là không. Câu: “Cảnh giới có và không ấy đều thuộc về biên kiến”
trở xuống: chấp hai bên
có, không gọi là Biên kiến. Người theo biên
kiến thường chấp lấy cái có, không ấy, mà hai kiến chấp
về có, không,
chẳng phải là Trung Đạo
chân thật không hai. Câu:
“Vì sao mà muôn vật dù khác nhau nhưng thể tánh thường
là một”. một ấy tức
là không, vô tướng.

Câu: “Chẳng có tên gọi nhưng chẳng phải không có vật để
gọi”. Tức chẳng thể
gọi tên là có vật, sau đó thì chẳng phải là
không có vật để gọi. Câu: “Vì có vật đối vật thì tên gọi, hình tướng nói bày khác
nhau” trở xuống: có bản chép: “Có thể gọi tên vật cho nên tên gọi, hình
tướng nói bày khác
nhau”. Về lý cũng không sai, so với câu tiếp theo thì
bản chép: “Khả vật ư vật” là đúng.
Lấy vật cho là vật nên gọi là có vật đối với vật. Chẳng lấy vật cho là vật nên gọi là chẳng đem vật đối với vật.
Tên gọi, hình tướng nói
bày khác, gọi là có.
Vật mà hợp với chân thì gọi là không.

Câu: “Bởi thế, bậc Thánh chẳng chấp cảnh của tâm” trở
xuống: Chẳng lấy vật cho là có vật, chẳng lấy vật
cho là không vật.

Câu: “Chẳng phải có nên chẳng chấp, chẳng phải là không
nên chẳng lìa”. Đỗ Dự chú giải
sách
Xuân Thu, nói: “Xả là buông bỏ. Chẳng phải có nên chẳng thể giữ lấy. Chẳng phải không nên
chẳng thể lìa bỏ. Câu: “Do lìa bỏ nên
sự tồn tại mầu nhiệm ấy đều là
chân” trở xuống:
sách
Nhó Nhã giải thích:
“Mó là không”. Do chẳng thể lìa bỏ,
tức là chân không, do
chẳng thể chấp lấy, tức là không do đấy mà có
tên gọi, hình tướng. Câu:
“Nên kinh chép:
Bát-nhã đối với các pháp không
chấp, không bỏ” trở
xuống: đó là kinh Đại Phẩm.

Câu: “Vượt ngoài lãnh vực vin dựa, duyên hợp” trở xuống: đó là lý mầu tột cùng vượt ngoài lãnh vực
suy nghó, nên chẳng thể dùng
sự
có không để vặn hỏi, trách cứ được.

Từ Câu: “Vặn hỏi về
sự có không” trở xuống: Là đoạn bốn (của phần đáp lại) nói ra
sự vặn hỏi về chỗ chấp
sai lầm. Vặn hỏi trách
cứ vì chấp sai lầm đối với chân tâm của bậc
Thánh, cho là có theo cái
có của con người.

Câu: “Thì cái Trí của sự vặn hỏi ấy cũng do ý thức phân biệt
sinh khởi đối với hữu tướng” Đây là nói về Trí của phàm phu. Thế đó
có hình tướng nên trí
của phàm phu là Hữu tri. Sự sinh khởi của trí ấy
là ở trong vòng hữu tướng, không vượt ngoài giới hạn đó. Câu: “Mà pháp vốn vô tướng thì Thánh trí làm
sao tri”: Đây là
nói về Thánh Trí, Thánh
trí nhận thức chân đế, chân đế thì vô tướng,
nên Thánh trí là vô tri.

Câu: “Người đời nói về vô tri” trở xuống” Thế gian thường
cho vô tri như gỗ đa,v.v…

Câu: “Nhưng sự soi chiếu mầu nhiệm, âm thầm sáng tỏ của
Bát- nhã hiện ra diệu dụng khi một niệm
chưa sinh”. Đó là nói về
Thánh Trí. Thánh Trí soi
chiếu một cách linh diệu, tỏa sáng nẻo u huyền mầu nhiệm,
sự vật chưa hiện hình đã nhận thấy. Hình là hiện ra, Vu là ở
chỗ, đối với. Triệu là
cái điềm của quẻ.

Câu: “Đao là” “Vô ẩn cơ” nên gọi là Vô Tri”. Không có
đạo của sự ẩn cơ nào mà chẳng nhận biết. Cơ là hết
sức nhỏ.
Do sự
soi
chiếu linh diệu, âm thầm
sáng tỏ, cùng với đạo là “Vô ẩn cơ” mà nghóa
mầu hiển hiện, đâu thể
cho là vô tri như gỗ đá được. Cũng có thể cho
rằng soi chiếu linh diệu, âm thầm
sáng tỏ là một nghóa, hiện ra diệu dụng
khi một niệm chưa sinh là
một nghóa, Đạo là “Vô ẩn cơ” là một nghóa.

Câu: “Lại nữa, vô tri sinh khởi ở vô tri, nên thật chẳng có vô
tri” Vô tri tức là
không có đối tượng để tri. Do không còn đối tượng để tri nên gọi là
Vô tri. Tên gọi của vô Tri ấy
sinh khởi ở chỗ
không nhận biết. Tri là
Thánh trí. Thánh trí không có cái vô Tri ấy nên gọi là
“Thật chẳng có vô tri”.

Câu: “Chẳng có Hữu tri nên nói chẳng phải có” trở xuống: không có, nên cái có ấy chẳng phải có, không không nên nói
chẳng phải không.
Câu: “Do đó,
rỗng lặng mà chẳng lìa soi chiếu” trở xuống. Vắng lặng là không,
soi chiếu là có, vắng lặng mà
soi chiếu, tức không là
có. Soi chiếu mà vắng
lặng, thì có tức là không.
Câu: “Trống rỗng,
thường trụ,
không chấp,
không giữ”.
Phách nhiên là vắng lặng, an nhiên. Câu là câu chấp.
Nói tịch tónh, vắng
lặng, nên chẳng thể chấp giữ.

Câu: “Đâu thể do động mà làm cho có” Ai có thể khởi động
mà khiến cho có? Do yên
tónh mà làm cho không?

Câu: “Nên kinh có câu: Bát-nhã chân thật chẳng phải có,
chẳng phải không” trở
xuống: ý của kinh Đại Phẩm Bát-nhã. Câu:
“Vì sao? Vì nói về
“chẳng phải có” trở xuống: Đây là
chỉ cho chân tâm của bậc
Thánh. Nói chân tâm của bậc Thánh chẳng
phải có tức chẳng phải
có của Hữu tướng. Chỉ nói chẳng phải có chứ chẳng phải cho hoàn
toàn không. Nói chân tâm của bậc
Thánh chẳng phải không, tức chẳng phải là cái không của không vật, chỉ nói chẳng phải
là không, chứ chẳng
phải cho hoàn toàn có, v.v…

Câu: “Cho nên Tôn giả Tu-bồ-đề suốt ngày giảng nói
Bát-nhã” trở xuống: Đây là văn trong kinh Đại
Phẩm Bát-nhã.
Kinh ấy nói:
“Các vị trời nghe Tôn
giả Tu-bồ-đề giảng nói Bát-nhã, các vị trời nói:
Ngôn ngữ của các Dạ-xoa
còn có thể hiểu được, còn những điều Tôn giả
Tu- bồ-đề giảng nói thì chẳng thể lãnh hội. Tôn
giả Tu-bồ-đề nói: Các
vị trời không hiểu,
không biết chăng? Tôi không có nói gì cả! Câu: “Đây chính là đạo dứt bặt đường ngôn ngữ trở xuống.
Đó tức là Bát-nhã
dứt bặt mọi nẻo ngôn ngữ, chẳng phải cảnh giới của
tri kiến, thì tri kiến làm
sao có thể truyền được? Mà nói “sự tri kiến
làm sao có thể truyền
được” tức là đối tượng được truyền chẳng phải là
tri kiến, như thơ xưa có
câu: Là nói về bất tri. Cây dâu khô không lá, (cây dâu khô biết gió trời nước biển cả biết trời lạnh) do đó chẳng biết
về gió trời, nước
biển không đông lại, do đó không biết trời lạnh, tri
chính là bất tri.

Câu “Vậy chỉ có những bậc dốc tham cứu, thông đạt chỗ
huyền diệu” trở xuống:
Thứ là trông mong. Sách Nhó Nhã nói: “Thứ là
mong, ký thượng, thượng
là mong mỏi, cũng nghóa là trông mong, tức là
Lưu Di Dân đã tham cứu,
khế hợp với lý huyền diệu.
- Từ Câu: “Thư lại có đoạn: Trước cần phải xác định chỗ ứng
hợp cơ duyên để hóa
độ của Thánh Trí” trở xuống: Là câu trả lời thứ
hai, đáp lại câu hỏi
thứ hai ở trước, hỏi về sự tương quan giữa
cảnh và trí
là Hữu tướng hay vô
tướng. Văn trong câu hỏi thứ hai ấy gồm hai
đoạn: Trước nói rõ cái Tri của
sự nhận biết về
biến chuyển, cho nên là có. Sau nói cái tri của
sự nhận biết về biến chuyển khác với vô tướng.
Nay trước đáp lại đoạn
hỏi sau, sau đó mới đáp lại đoạn hỏi trước.
Câu:
“Người bình phẩm hình như cho rằng vô tướng cùng với
sự biến chuyển…” trở xuống: Người bình phẩm
tức là Lưu Di Dân, nói
“chẳng phải một” tức là khác.
Câu: “Nhận thức về
sự biến chuyển thì khác với vô tướng”
trở xuống: Nói về lý
do của chẳng phải một, nghóa là nhận thức về sự biến động tức là
Hữu tướng, chẳng phải vô tướng. Còn nhận thức về vô tướng thì không có đối tượng để nhận thức, chẳng thể tạo
sự
tiếp dẫn, ứng hợp. Câu: “Thế thì nghóa mầu “tức chân” có bị vướng
mắc chăng”,
nếu thế thì vướng mắc
đối với nghóa trong kinh “sắc tức là không”, sắc
tức là không nên gọi
đó là “tức chân”.
Câu: “Kinh nói:
sắc chẳng
khác không, không chẳng khác
sắc”
trở xuống: Đây là văn
của phẩm Tập ứng, trong kinh Đại Phẩm Bát-nhã. Câu: “Nếu theo như ý của người bình phẩm” trở xuống:
Nếu theo như ý của chỗ câu
hỏi thì sắc và không cách biệt nhau. Tâm trước
đây sắc, tâm sau thấy không. Câu: “Như một tâm thấy
sắc” trở xuống: Là nói ra lỗi kia.
Một tâm thấy
sắc thì chỉ thấy
sắc mà chẳng
thấy không,
sao cho là
“tức không” được,
câu tiếp theo ngược lại ý ấy.

Câu: “Thế thì sắc và không đã thành hai, chẳng định rõ được
bản ý “sắc không chẳng
phải hai” ở trong kinh”. Sắc không đã cách
nhau, nên cho rằng chúng
đã tách rời nhau, chẳng thể định rõ bản ý tức
nhau trong kinh. Lại nói,
không và sắc là hai thứ riêng thì đó là chẳng rõ
sắc là gốc của không,
không là gốc của sắc.

Câu: “Cho nên kinh nói “phi sắc”. Giải thích ý gốc của kinh,
như phần tiếp theo sẽ nói rõ. Câu:
“Thật sự là để phá trừ
sự chấp
về sắc, chứ chẳng phải lấy
phi sắc để phá bỏ
phi sắc”.
Thành là thật, thật
sự là dùng phi
sắc để đối
với sắc (chấp về sắc)
chứ chẳng phải là phi đối với phi sắc.

Câu: “Nếu dùng phi sắc để phá bỏ phi sắc” trở xuống là
nêu câu hỏi, nếu kinh cho rằng dùng phi
sắc để phá bỏ
phi sắc, tức là nói
hư không phi sắc vì chẳng
phải sắc. Vậy thì ở đây muốn nói về lý gì?

Hư không chẳng phải sắc, người thường cùng biết, đó chẳng
phải là chân lý, há
chỗ giải thích trong kinh về phi sắc là bản ý hay sao?

Câu: “Nếu lấy phi sắc để phá bỏ sắc” trở xuống: Là giải thích về bản ý của kinh.
Như kinh nói phi
sắc là phi đối
với sắc, tức nhằm nói rõ

sắc chẳng khác phi sắc.
Câu: “Nên biết, quán được mọi khác nhau là vô tướng” trở
xuống: biến chuyển, khác
nhau tức là có, Vô tướng tức là không, Sắc đã
“tức không” thì có tức là không.

Câu: “Vì căn cơ chúng sinh khác nhau, nên giáo pháp có sự khác nhau”, tâm ý của con người đều khác nên giáo pháp của bậc
Thánh được giảng nói
chẳng đồng, giảng nói
về có, không, nhiều khi
có sự khác nhau.

Câu: “Xem xét các kinh, y cứ theo lý mầu của bậc Thánh”.
Sách chú giải về
Sở Từ nói: “khảo là cứu xét, tra xét”.
Sách Nhó Nhã nói “khảo là tạo nên,
làm thành”. Huyền Tịnh là chỉ cho kinh điển. Bản
là tận cùng tới gốc.
Thành ý là bậc chí nhân vô tâm.

Câu: “Há còn có sự khác nhau do chân, giả, Thật Trí, Quyền trí, đối với hai cảnh có không mà
sự
soi chiếu có khác nhau
sao?”
Tìm hiểu ý kinh thì chân giả
chẳng khác tâm, có không chẳng khác sự soi
chiếu. Chân là chân đế.
Giả là Tục đế, không có cũng là chân tục.

Câu: “Bởi vậy, chiếu soi về vô tướng” trở xuống: Đã cho không, có chẳng khác nhau, nên
soi chiếu về không cũng là
soi chiếu về có, do đó chẳng làm mất công dụng của
sự ứng cơ hóa độ. Thấy có cũng
là thấy không, do đó
không trái với diệu chỉ của vô tướng.

Câu: “Tạo tác về có chẳng khác với không” trở xuống: Lại giải thích rõ ý trên.
Sách Quảng Nhã giải thích: “Tạo là đạt đến.”
Sách Tiểu Nhã nghi: “Tạo là
đi đến, thích hợp.” Câu: “Không hề chẳng có” trở xuống: vị thường là chưa hề.
Chưa hề chẳng thấy về
có, thì cái có ấy cũng như là không, chưa hề thấy
về không, thì cái không ấy cũng là có.

Câu: “Nên nói: bậc Đẳng Giác bất động mà lập ra các pháp” đây là lời trong kinh phóng
Quang Bát-nhã, tức bản dịch cũ của
kinh Đại phẩm Bát-nhã.
Nay kinh gọi
là “Thật tế”. Thật tế thì bình đẳng, là pháp được nhận thức của bậc
Chánh Giác, nên gọi Thật Tế là Đẳng
Giác. Cũng có thể nói
Giác là Bát-nhã. Thật Tế và Bát-nhã là như
nhau, nên nói Thật tế là
Đẳng Giác. Như kinh Niết-bàn nói: “Mười hai
nhân duyên gọi là Trí
Tuệ” kinh cho rằng như trái Hồ qua là bệnh nhiệt.
Vì sao? Hồ qua tuy chẳng phải là bệnh nhiệt nhưng có khả năng
sinh
ra bệnh nhiệt, nên gọi
là nhiệt bệnh. Cũng vậy, mười hai nhân duyên tuy chẳng phải là trí huệ, nhưng có thể nhớ đó mà chứng đạt trí tuệ, nên
gọi trí tuệ. Nay cũng như
thế, Thật tế chẳng phải là Giác, nhưng tương
tự với Giác, nên gọi
là Đẳng Giác

Câu: “Theo đó thì suy hai pháp Tịnh, Dụng đâu có khác
nhau”, tức đâu được
cho là khác nhau.

Câu “Thế nên cho rằng cái Trí quán được
sự
soi khác nhau
thì khác với sự soi của
vô tướng?”. Thường xác về ý kiến khác với lời
nói của Lưu di Dân. Chi
là từ trợ giúp, không có nghóa, nói chẳng thì.
“Sao lại cho ái trí quán được
sự
sai biệt khác với vô tướng”. Cũng có
thể cho rằng:
“vì sao lại như thế” tức nói “không như thế được”, “không như
thế được” cũng là
“đâu được như thế”. Ông nói “cái trí quán
được sự
khác nhau là khác với
vô tướng” thì đâu phải như thế.

Từ Câu: “Rằng người bình phẩm hoặc cho không có là hai tâm”
trở xuống: Là đoạn đáp thứ hai trong câu hỏi
thứ hai, phần nói câu hỏi
trước: “Trí của sự nhận biết về biến chuyển
(quán được sự khác nhau)
nên thuộc về có” tức tiếp phần còn lại của
sự biến chuyển ở trước, do
đó mà đáp:. Rằng ông cho không và có là hai tâm
khác nhau, nên ông
bảo trí của sự nhận biết về sự biến chuyển là
có, chẳng phải không.

Câu: “Nếu lìa bỏ sự chấp mắc về sự kiến ở tâm thức” trở xuống: Tâm thức của mình, đối với
sự chấp giữ bên trong mà không chấp
mắc, nên gọi là lìa bỏ
(Xả). Huyền cơ là lý mầu tột cùng, tức tìm lý
nhiệm mầu ở bên ngoài
danh tự, hình tướng. Câu: “Cùng quán muôn pháp ở nhất thể”.
Sách Nam Hoa kinh của Trang Tử có bài
“Tề vật Luận”. Nay tác giả
Tăng Triệu mượn ý ấy,
để diến đạt việc “nhận
thức về môn pháp cùng với Nhất thể, Vô tướng” Câu: “Lãnh hội pháp thân vô tướng mà chẳng phải là
không”. Trang
Tử nói: “Cõi rỗng lặng tột cùng hoàn toàn giữ lấy
sự tịnh
tónh thuần nhất”. Nay tác giả mượn từ ấy (chí hư) để gọi lý mầu tột cùng. Lý mầu tột cùng thì vắng lặng,
trống không, là cái không của
“tức sắc”, chứ chẳng phải
cái không của đoạn kiến.

Câu: “Nên nói bậc Chí nhân suốt ngày tùy theo căn cơ của
chúng sinh để ứng hợp,
hóa độ” trở xuống: Biết có tức không thì dù
ở nẻo có, nhưng không hề bị ngăn ngại.
Nên nói: ứng hợp cơ duyên để hóa
độ, chẳng đối tượng
nào không hành hóa, “biến chuyển, đổi dời với muôn vật” tức là lui tới thuận hợp với thế gian. Thừa vận phủ hóa là dựa
theo căn cơ của chúng sinh
để dẫn dắt, giáo hóa. Vị thủy vi là không hề
cho là có chúng sinh để hóa độ. Câu: “Chân tâm của bậc Thánh như thế thì đâu có chỗ để
chấp trước”. Là đáp
lại phần trước chưa giải thích lý do đó mà không chấp giữ. Ở đây, có đối tượng nào để chấp giữ mà lại phải giải thích nữa?
Có bản chép: “Hà hữu
hà thủ” ý nói chẳng nên chấp trước.

- Từ Câu: “Lại nói: chẳng có tâm nhận vật mới gọi là
sự nhận đúng nghóa” trở xuống: Là câu đáp thứ ba về câu hỏi thứ ba ở trước,
hỏi về tính chất đối
đãi nhau giữa Cảnh và Trí, là có sự tiếp nhận vật
hay không có sự tiếp
nhận vật, thuận hợp hay không thuận hợp. Câu: “Cũng có thể như lời viết trong thư” Cũng có thể như lời
ông hỏi trong thư, nhưng
chưa hẳn là như thế.

Câu: “Nếu đạt được “Vô tâm” đối với sự nhận vật
thì nhận vật
ở chỗ chẳng có tâm
nhận”, vì vô tâm nên nhận vật là có sự tiếp nhận mà cho chẳng có tâm nhận vật mới là
sự tiếp nhận
đúng nghóa. Đó chính
là nói có sự tiếp
nhận vật chân thật, cũng không sai, về sự ứng
hợp cũng vậy.

Câu: “Thế thì suốt ngày tiếp nhận vật không trái với “chẳng
có tâm nhận”. Vô tâm
tức là nhận vật, tuy nhận vật mà là vô tâm. Sự
ứng hợp tiếp nhận cũng giống như thế.

Câu: “Chỉ sợ rằng tâm chấp giữ chưa quên, nên chấp có sự
nhận vật ở chỗ chẳng
có tâm để nhận” trở xuống: sợ là do chấp có
sự
nhận vật là quyết định
có tiếp nhận, có sự ứng hợp là nhất định có ứng
hợp. Chấp như vậy là không đúng.

Câu: “Do đó mới có sự lo ngại, e sợ” vì đó là bệnh chấp.

Câu: “Vì sao? Nếu sự nhận vật chân thật là có thể tiếp nhận”
trở xuống là giải thích
lý do của sự lo ngại, e sợ.

Câu: “Nên danh tự, hình tướng theo đó mà hình thành, tốt xấu
do đó mà phát sinh” có
thật, chẳng thật, đúng, chẳng đúng, thì có hai tên gọi tốt xấu dấy lên, nên có hai tâm phân biệt tốt xấu
phát sinh, đó
chính là tai họa lớn. Câu: “Đời đời đuổi theo tâm, cảnh thì bệnh chấp trước đến
khi nào mới dứt?” đời
đời nối tiếp tâm cảnh luôn dấy khởi rong ruổi
không dừng, thì ai có
thể làm được việc ngăn chận?

Câu: “Bởi vậy bậc Thánh vắng lặng trong tâm”. Sách Tựu Lâm ghi: “chữ động đọc là đọng, nghóa là dáng vẻ trôi chảy rất nhanh.”
Nay cho là sự thông suốt
vắng lặng chính là tâm mở ra không phân biệt.

Câu: “Đang lúc vận động theo diệu dụng soi chiếu mà dừng nghỉ ở cảnh giới vô vi” Thân ở cõi diệu dụng vận động nhưng tâm ở
cảnh giới vô vi. Sự
hành hóa ở trong chốn có thể gọi tên, giảng nói còn
bản chất, thể tánh thì
ở chỗ dứt bặt mọi nẻo ngôn ngữ, suy nghó. Câu:
“Lặng chiếu
rỗng thoáng, chẳng thể dùng tên gọi,
hình tướng mà đạt
được”. Lão Tử nói “Nó yên lặng, vô thanh, trống
không, vô hình, đứng một mình mà không thay đổi, mãi mãi bất biến, vận hành

khắp vũ trụ
mà không ngừng”. (Đạo đức kinh, chương 26, theo bd
của NHL). Sách “Thích
Danh” chú giải: “không chút âm thanh gọi là Tịch không hình
sắc gọi là liêu. Khoáng là
trống rỗng, mạc là không,
chẳng. Nay gọi bậc Chí nhân là như vậy.

Câu: “Mà lại cho rằng, sự nhận vật chân thật là có thể
nhận” trở xuống: cho rằng chẳng phải là ý của
Lưu Di Dân. Vì đã lãnh hội như thế thì
sao cho
“sự nhận vật đúng nghóa là có thể nhận được,
sự ứng hợp
tột bực là có thể ứng
hợp”? Dụ là bảo cho biết. Nhã là đúng, chỉ là ý
sâu xa (trong câu: vị dụ nhã chỉ giã). Câu:
“Nhưng sợ rằng
sự nhận vật ứng cơ ở họ là do vọng chấp
mà sinh khởi” trở
xuống: sợ dựa vào tên gọi của sự nhận vật chân thật,
sự ứng hợp tột cùng, phát
sinh kiến chấp.
Người thường cho là như
vậy. Chữ vật ở đây
(câu vật vị chi nhiên) là chỉ cho người.

Câu: “Tâm của bậc Thánh chẳng phải thế sao lại cho là như
thế” (Bỉ tự bất nhiên, hà túc nhiên Da?). Bỉ là
chỉ cho tâm của bậc
Thánh, Chân tâm của bậc
Thánh chẳng phải như vậy, thế sao lại nói như vậy?
c/ Tổng kết:
- Từ Câu:
“Phàm sự diễn đạt của ngôn từ khởi lên, từ đó phát
sinh nhiều nẻo khác nhau”
trở xuống: Là phần thứ ba của Thư đáp (đáp
thư của Lưu Di Dân) mang
tính chất tống kết.
Đoạn cuối
của thư hỏi (thư của lưu Di Dân) có đoạn: “Ngày
bài luận ấy đến đây
(bài luận Bát-nhã vô Tri), tôi cùng Pháp sư Tuệ
Viễn xem xét tường tận.
Pháp sư cũng vui vẻ lãnh hội và khen ngợi, nhưng
có thể so vì tông phái
có những điểm khác nhau…” lại nói “cũng có nhiều vị đọc kỹ và khen ngợi” Nay,
 tác giả nói ý tổng kết, nói về lý do chẳng đồng với chỗ khen ngợi kia.
Về chữ Tích,
sách
Nam Hoa kinh của Trang Tử, phần
Ngoại Thiên, chương
Thiên Vận có đoạn chép: “Lão Đam
nói với Khổng Khâu: Sáu
kinh là dấu vết để lại của Tiên Vương, há chẳng
do đó mà cho là dấu vết hay sao? Nay, những điều cho ông giảng nói cũng là dựa theo dấu vết của người trước đó thôi. Phàm dấu vết nhờ vào nơi chốn mà xuất phát Nhưng dấu vết há là nơi chốn hay
sao!” Đây
cho ngôn từ đối với
tâm cũng như dấu vết đối với nơi chốn gốc. Ngôn từ
là đối tượng được
nói ra cho biết. Dấu vết là chủ thể nói bày, nói ra.
Lại cũng là dùng ngôn
từ làm dấu vết, nên gọi là ngôn tích, hễ có ngôn
từ, có dấu vết thì các
kiến giải khác nhau từ đó phát sinh. Câu: “Mà dùng ngôn từ để hiển bày chỗ chẳng thể dùng
ngôn từ” trở xuống
Ngôn từ chỉ để diễn đạt những đối tượng có thể diễn
đạt bằng ngôn từ được,
còn những lãnh vực vượt mọi sự diễn đạt thì
ngôn
từ bất lực.
Dấu vết cũng chỉ nghi dấu nơi những đối tượng có
thể nghi dấu, còn với các lãnh vực không thể ghi dấu được, thì dấu vết
cũng đành bất lực. Câu: “Vậy nên người khéo nói,
sử dụng ngôn từ…” trở
xuống: Người khéo dùng ngôn từ để diễn đạt về tâm, tức là diễn đạt về
chỗ chẳng thể nói bày
được. Kẻ khéo dùng dấu vết để ghi dấu đối với
nơi chốn, tức là ghi dấu
nơi chốn chẳng thể nghi dấu. Câu: “Diệu lý tột cùng thì rỗng lặng, mầu nhiệm, hễ khởi tâm dấy niệm đã là
sai trái, huống chi là có ngôn từ để diễn đạt”, lý mầu vốn dứt bặt mọi nẻo vận hành của tâm. Hễ khởi tâm dấy niệm là đã
sai
lạc, huống chi là dùng
ngôn từ để diễn đạt được lý ấy hay sao! Ngay
việc giải thích, làm sáng
tỏ chỗ ta lãnh hội, cũng chẳng thể dùng ngôn từ
để thực hiện trọn vẹn được

Câu: “E rằng
chỗ nói bày dần dà trở nên xa xôi” Tức chỗ
muốn nói bày, chỉ rõ lại trở nên xa xôi. Tức như thư hỏi đã xa cách đối với
bài luận, nếu lại có
việc hỏi đáp thì càng xa cách hơn nữa.

Câu: “Chỉ có người tâm trí thông suốt” (Thứ thông tâm quân
tử) trở xuống: Là chỉ cho tâm của
Lưu Di Dân đã tỏ ngộ lý huyền
diệu, nên viết là thông
tâm ở ngoài văn tự mà tìm hiểu lý mầu. Chẳng nên chấp trước văn tự để dẫn đến vặn hỏi. Về hai chữ
Quân Tử, sách
“Bạch Hổ Thông Nghóa”
giải thích “có thể vì người mà làm vua, cũng có
thể làm con của muôn
người, nên gọi là quân tử.” Nay gọi bậc đại nhân là hàng trưởng thượng đối với mình nên gọi là quân tử.”. Chữ tử là tên
gọi chung người nam…





<卷>QUYỂN HẠ</卷>

LUẬN NIẾT BÀN VÔ DANH :

BIỂU VĂN TRÌNH VUA DIÊU HƯNG NHÀ TẦN:

Đây là bài
luận thứ tư (luận Niết-bàn Vô Danh) nói về quả, phát huy giáo
pháp Niết-bàn. Toàn bài luận gồm hai phần: Trước là
biểu, sau là luận.

I- Biểu Văn: Gọi giáo pháp
Niết-bàn là hoàn toàn dứt hết
mọi nẻo ngôn từ, hình
tượng. Ngôn từ, hình tượng đã dứt bặt thì đâu còn có danh? Nhưng đã có danh thì chỉ là giả
danh Niết-bàn”. Đã gọi là giả danh thì thật
sự là vô danh. Nay nhằm làm rõ cái thật ấy nên nói
là “Niết-bàn Vô danh”

Pháp sư
Tăng Triệu, do vua Tần mà
soạn luận này.
Luận soạn xong dâng lên vua, nên có bài Biểu. Biểu là
biểu chương, bày tỏ
nổi lòng của mình nên
gọi là biểu, từ trước tới nay có bốn vua Tần.

Tần Thỉ Hoàng, gọi là Vong Tần.

Phù Kiên, gọi là Tiền Tần.

Diêu Trường, gọi là Hậu Tần.

Thư cừ Mông Tốn, gọi là Ngụy Tần.

Nay nói
Tần Vương là
Hậu Tần, con của
Diêu Trường là
Diêu Hưng. Có bản chép
là Tần chủ, chủ cũng là vua, sách “Bạch Hổ
thông nghóa”
giải thích: “Vua là trở về. Là nơi chốn quay về của thiên hạ,
nên gọi là vua.” Câu:
“Tăng Triệu nói” trở xuống: Văn của bài biểu gồm hai
phần:

Khen ngợi vua Tần.

Nói rõ nguyên nhân soạn luận.

1/ Phần khen ngợi vua Tần gồm bốn đoạn: a/ Khen ngợi Vua Tần. b/ Nói về Niết-bàn.

c/ Nói về ân quốc gia.

d/ Khiêm cung từ chối.

a/- Câu: Có
nghe rằng“Trời được đạo mà trong lành” trở
xuống. Sách Đạo Đức kinh của
Lão Tử chép“Trời được Đạo mà trong,
đất được đạo mà yên,
thần được đạo mà linh, khe ngòi được đạo mà đầy,
muôn vật được đạo mà
sinh, Vua chúa được đạo mà làm phép tắc cho
thiên hạ” (chương 39,
theo bd của DHL) Pháp sư Tăng triệu tóm lược lấy
ý ấy, văn có sửa đổi chút ít.

Câu: “Cúi mong bệ hạ, là bậc Thánh triết sáng tỏ tôn quý)
Duệ là bậc Thánh, Triết
là trí tuệ. Khâm là kính. Minh là hiểu rõ. Sách
Tự Lâm giải thích “Bệ
hạ là luôn luôn. Nói là chẳng dám hướng thẳng
tới bậc Thánh, chỉ
thường ở dưới thấp.

Câu: “Đạo gặp gỡ sự thần diệu)

Câu dùng theo
lối đảo. Chính là “Thần dữ đạo hội”. Sự thần
diệu gặp gỡ với đạo. Câu: Trong cõi mênh mông ấy có
sự khế hợp mầu nhiệm.
Chữ Hoàn Trung xuất xứ
từ sách của Trang Tử, ở đây dùng để dụ cho lý
Vô sinh của
Trung Đạo. Phần nội Thiên (Tề
Vật Luận) sách
Nam Hoa Kinh có đoạn: “Đó đây mà khéo gặp chỗ đối đãi của nó thì gọi là cốt đạo.
 Cốt ấy khởi đầu từ trung tâm của cái vòng tròn và căn cứ vào đó để ứng đối vô cùng. (Theo bd của NDC).
Quách Tượng chú giải, chép:
“Thị phi thay đổi, qua lại, tìm
kiếm nhau, không biết đâu là cùng, gọi là
Hoàn Trung. Hoàn trung là
cõi không”. Nay tác giả Tăng Triệu nói vua
Tần tạo được sự khế
hợp mầu nhiệm đối với điều ấy. Câu: “Lý chẳng có gì là không thống nhất) đã khế hợp với
“Hoàn trung” thì mọi lý
điều thống nhất, nên viết là “vô bất thống”

Câu: “Nên có thể dùng trí tuệ sắc bén để xử lý bao lãnh vực
của việc nước). Về chữ
Du nhận và Vạn cơ đã giải thích ở phần trước.

Câu: “Suốt ngày ra sức mở mang đạo pháp”. Câu: Uy đức bao trùm khắp muôi loài, để lại văn chương
làm phép tắc cho thế gian).
Tức nói về Uy đức của
Vua Tần bao trùm khắp muôn loài.
Thương sinh là
Thiên sinh (tạo vật).
Trang Tử nói: “Còn màu trời xanh xanh kia có phải là màu thật của nó chăng?
Nam Hoa kinh, Tiêu Diêu Du”, (theo bd của NDC). Kinh Thư
chép: “Mầu xanh trên cao kia, màu xanh xanh ấy là bầu trời”, “Thùy văn tác tắc” Là nói dùng văn chương để
làm khuôn phép cho thế
gian. Có bản chép “Ân đức trùm khắp muôn
loài” cũng được. Phần chú giải hệ từ của
Chu Dịch chép “Ân Huệ
trùm khắp muôn vật”.
Câu: “Do đó,
ở trong vũ trụ có bốn cái lớn, Vua là một”.
Lão Tử nói: “Cho nên đạo lớn, trời lớn, đất lớn, vua lớn. Nên gọi là bốn cái lớn.” (Đạo Đức kinh, chương 25, theo bd của NHL). Do vua có khả
năng lấy uy đức trùm
khắp muôn loài, dùng văn chương làm phép tắc,
nên cũng lớn lao như các Đại kia.
b/ Từ Câu:
“Giáo pháp Niết-bàn” trở xuống: Là đoạn hai,
nói về Niết-bàn. Câu: “Nói chung đó là chốn quy về của Ba thừa” tức là nói
người tu học Ba thừa
đều quy về giáo pháp ấy. Câu: “Là kho chứa
sâu rộng của các
kinh Phương Đẳng).
Các kinh điển Đại thừa đều gọi là
Phương Đẳng. Trong mười hai bộ
kinh có bộ Phương Quảng.
Phương Quảng tức là Phương Đẳng. Do tính
chất rộng lớn, chân
chính, bình đẳng, nên gọi là Phương Đẳng. Tuy chỗ
nói về ngôn từ, dấu
vết của Phương Đẳng chẳng phải một, nhưng đều
xem Niết-bàn là thể
tánh, là lý mầu tột cùng, hoàn toàn rốt ráo, nên gọi
là uyên phủ. Uyên là
vực sâu, phủ là kho chứa. Vực rộng lớn thì nước
sâu, kho chứa thì nhiều
tài vật. Sách Mao Thi nói: Uyên là sâu.

Câu: “Mênh mông, bao la, không thấy không nghe, dứt hẳn mọi nẻo âm thanh,
hình sắc). Mênh mông bao la, không âm thanh,
không hình sắc, nên gọi
là dứt bặt mọi sự thấy nghe.

Câu: “Diệu lý ấy sâu xa mầu nhiệm, thật chẳng phải là chỗ tính lường của
mọi người). Trắc là
tính lượng. Ý nói lý mầu
Niết-bàn sâu
xa u ẩn, chẳng phải là
đối tượng suy lường của mọi người. Đãi là ky, ky
là gần. Thật sự chẳng
phải là chỗ người thường lường tính được.
c/ Từ Câu:
“Tăng Triệu tôi chỉ là một người hèn kém” trở xuống là đoạn ba nói về ân đất nước: Vi là nhỏ kém, là lời khiêm tốn. Ổi
là đông, nhiều. Học tứ
là nơi học vấn. Sách Chu Lễ chép: “Người coi về chợ búa thường cho bày biện các vật dụng, còn ở chỗ học hành cũng bày ra các thứ
sách vở,
kinh sử, giống như chợ quán bày bán các
vật dụng”. Tứ là bày
ra, nay gọi nơi học hành là Học Tứ.

Câu: “Cầu học ở trụ xứ của pháp sư La-thập hơn mười năm”.
Đại sư
Tăng Triệu năm mười chín tuổi cầu học với
Pháp sư La-thập, ba
mươi mốt tuổi qua đời,
như vậy là hơn mười năm cầu học và làm việc ở
chỗ Pháp sư La-thập. Câu: “Tuy các kinh với
sự diễn đạt khác nhau, nghóa mầu cao
siêu chẳng phải một”.
Tức chỉ cho các kinh Đại Phẩm, Pháp Hoa, v.v…
đều có nghóa mầu sâu xa.

Câu: “Nhưng chỉ mọi nghóa mầu của Niết-bàn là thường đem ra
để học hỏi, bàn luận
trước nhất”. Tác giả chỉ nói lãnh hội về
nghóa Niết- bàn, không nói đến kinh. Xem phần văn tiếp theo của luận, chỗ
nào cũng đều có dẫn
văn của nói về Niết-bàn. Hoặc có thể là sau khi
Pháp sư La-thập qua đời, tác giả mới gặp kinh Niết-bàn.
d/ Từ Câu:
“Nhưng Triệu tôi tài trí, kiến thức tối tăm, kém
cỏi” trở xuống: Là
đoạn thứ tư, tác giả bày tỏ sự khiêm tốn, thối thác.
Kiến thức thì mờ tối,
tài năng thì kém cỏi. Sách Hán Thư chú giải: “Mông
là độc, vác. Mạc mạc
là mờ mịt, chẳng rõ ràng.

Câu: “Vì dốc hết tâm ngu muội chẳng thôi, nên dường như có
sự thông hiểu”. Tâm
ngu muội dốc tận lực tự cho là chẳng dừng nghỉ,
nên thấy dường như có sự hiểu biết. Câu: “Nhưng đối với kinh ấy, chưa có bậc cao minh tài giỏi
giảng trước, nên chẳng dám quyết đoán”.

Tức là gặp kinh Niết-bàn bản mới, chưa có bậc cao minh tài
giỏi giảng giải trước,
nên cho là tự mình chẳng thể quyết đoán. Câu: “Chẳng may
Pháp sư
La-thập qua đời nên không còn chỗ
để hỏi han, tham vấn”: Bất hạnh là không may.
Bậc Tiên sư đã qua đời,
thì đâu còn chỗ để thưa hỏi! Câu: “Mà bệ hạ là bậc Thánh đức chẳng phải vô”.
Sách Luận ngữ có câu: “Người có đức thì cô độc, tất có người đồng đạo kết bạn với mình” như ở đâu thì có láng giềng ở đó.
Luận Ngữ, Thiên Lý Nhân, (đoạn 25, theo bd của NHL). Thần khế là khế hợp với lý thần diệu,
cũng có thể cho là tâm
khế hợp với sự thần diệu, chẳng đợi đến ngôn từ.

Câu: “Thấy đạo pháp được tồn tại”.

Sách Nam Hoa kinh của
Trang Tử, Phần ngoại Thiên,
chương Điền
Tử Phương có đoạn: “Trọng Ni gặp Ôn
Bá Tuyết Tử, chẳng nói
gì cả. Tử lộ hỏi: Thầy
muốn gặp Ôn Bá Tuết Tử đã lâu, sao bây giờ gặp chẳng nói gì cả?
Trọng Ni đáp: Hễ con người mới vừa nhìn thấy mà
biết là còn giữ đạo,
cũng chẳng thể dùng tiếng nói mà hình dung ra được.”
Về chữ khoái tận
(trong câu: khoái tận kỳ trung phương
thốn). Sách thuyết văn
giải thích: khoái là ưa thích. Do việc giáo hóa dẫn dắt đối với những tập tục gây
suy đồi cho
đời sau, nên có thể chấn chỉnh được trào lưu nặng về huyền đàm ở thời ấy.
Công việc này, vào
thời Diêu Hưng, Phật pháp được mở mang rộng khắp, nay tác giả
nói về việc ấy.

2/ Từ Câu: “Một hôm nhân gặp được lời đáp thư hỏi của An Thành Hầu Diêu Tung về
chỗ tột cùng nơi tông chỉ của Vô Vi” trở xuống.
Là phần hai của
Biểu Văn, chính thức nói rõ nhân duyên
soạn bài

“Niết-bàn vô Danh” văn phần này cũng có bốn đoạn: a/ Nói
ra nguyên do của việc soạn luận.

b/ Chính thức
nói về nhân duyên soạn luận. c/ Trình bày lại lý do.

d/ Lại nói về ý của luận.

a/ Nói “ngộ
mông đáp” (Gặp được lời đáp thích hợp).

Tức vua Diêu
Hưng, sau khi pháp sư La-thập qua đời, đã không hiểu
bốn ý nghóa quan trọng:

Thông hiểu nghóa pháp chẳng trụ mà trụ trong Bát-nhã. Thông
hiểu nghóa bậc Thánh phát ra ánh sáng rộng lớn.
Thông hiểu nghóa ba đời.

Thông hiểu nghóa “tất cả pháp không”.

Thông hiểu nghóa thứ tư, cho rằng: “Hễ là đạo thì lấy vô tri
làm tông chỉ. Như cái vô tri ấy đâu còn có
sở hữu?”
An Thành Hầu Diêu Tung viết thư nói câu hỏi về nghóa
thứ nhất, hai, bốn, chẳng nêu
câu hỏi về nghóa thứ
ba, tức nghóa về ba đời. Câu hỏi về nghóa thứ tư,
rằng: “Chẳng rõ cái vô tri của đạo ấy, lấy gì làm thể” Nếu lấy chỗ mầu
nhiệm làm thể, hoặc lấy
chỗ mầu nhiệm làm tông chỉ, tuy có trước sự thật mà chẳng phải tột cùng. Nếu cho không có là mầu nhiệm thì
sẽ có nhân
của sự chẳng không. Cái
gọi là nhân đều chưa thông hợp, há là giáo
pháp không hai? Nên luận
chép: khôngđối với không thì sẽ có có đối với
có. Có và không cùng
nhau phát sinh, cũng như hình tướng dài ngắn.
Cho nên lãnh vực của có, không đó chính là chỗ chấp giữ của biên
kiến.” Diêu Hưng đã
lần lượt đáp lại các câu hỏi ấy. Thông hiểu được câu
hỏi thứ tư, nên cho rằng: “Ý tôi cho là đạo dừng lại ở vô vi, chưa tỏ
ngộ được nguyên do của tông chỉ.” Câu:
“Vì sao? Là vì chúng
sinh từ lâu nay ở trong
sinh tử luân
hồi đều do chấp trước
ái dục.” Yù nghóa được nói rõ như chỗ giải thích
của vua Tần, Pháp sư Tăng
Triệu do lời ấy mà viết bài “Nói về
Niết-bàn” Nay nói “Gặp
được thư đáp thích hợp” tức là thư đáp của vua Tần.

Câu: “Đây mới thật là” trở xuống: Phần trước là nhắc lại lời
của Diêu Hưng, từ đây
trở xuống là lời khen ngợi của Pháp sư Tăng Triệu. Câu: “Tự phi đạo tham
Văn-thù” trở xuống: Tham là
xen lẫn, xen vào.
Mưu là cùng, đều. Hai vị
Bồ-tát ấy, một là
Bồ-tát Pháp Vương Tử, một là Bồ-tát nhất sinh Bổ Xứ.

Câu: “Ai có khả năng sửa lại cho đúng”. Do là Bồ-tát tham
vấn, tương tự, nên mới
làm được như vậy!

Câu: “Làm cho giáo pháp của bậc Thánh bị thu hẹp nay lại được
mở rộng, tông chỉ mầu nhiệm từng bị chìm mất thì nay lại được
hiển bày” Nhờ mở
mang, phát huy đạo pháp mầu nhiệm, làm thành trì vững chắc cho
chánh pháp, nên Phật pháp tuy bị thu hẹp thì thời này
được mở rộng, tông
chỉ mầu nhiệm tuy bị chìm mất thì bấy giờ lại được hiển bày.

Câu: “Ân cần đọc kỹ”: Tìm đọc, nghiền ngẫm để lãnh hội giá
trị của nó, không thể
rời xa được. Càng ưa thích thì càng tỏ ngộ, hoài bão đã được thúc đẩy, giúp đỡ, nên tay chân như cứ múa may,
giẫm đạp không dứt.

Câu: “Chẳng những là khuôn phép hơn hết của đương thời” khởi trực là nói
chẳng những, Phạm là
khuôn phép, Phương là
sắp tới, về
sau. Sách Trang chú giải
thích: “Hễ gọi là Phương tức là vị lai”
b/
Từ Câu: “Nhưng tông chỉ của bậc
Thánh sâu xa mầu nhiệm”
trở xuống: Là đoạn hai,
nói rõ bản ý của việc soạn luận. Do ý nghóa trong thư đáp của
Diêu Hưng vốn
sâu xa mầu nhiệm, nên tác giả viết bài
luận kia là nhằm phát
huy, làm sáng tỏ thêm.

Câu: “Có thể dùng làm khuôn mẫu cho các bậc tiên tiến, cứu vớt các
cao só”: Tiên tấn là chỉ cho các vị Đại Đức tăng.
Cao só là các
só
phu tài cao ở thế gian.
Cho rằng kiến giải của Diêu Hưng có thể làm
khuôn mẫu cho các vị Đại
đức tăng cầu học, có thể cứu vớt các học só
tài cao còn mê chấp.

Câu: “Cụ ngôn đề chi lưu, hoặc vị tận thượng ý” (Sợ sự tiếp
cận của các ngôn từ,
đề mục chưa thấu đáo, hoặc chưa lãnh hội hết ý
của nhà vua). Ngôn đề là chấp trước các loại ngôn từ, đề mục. Do kiến
giải kia, lý thì mầu
nhiệm mà lời thì ngắn gọn, nên người tiếp cận chưa thể lãnh hội hết ý của
Diêu Hưng, do đó tác giả
Tăng Triệu viết
luận để làm sáng tỏ. Câu: “Mong như đức khổng Tử viết
Thập Dực cho
sách Chu Dịch”.
Thứ là
trông mong.
Khổng Tử viết
Thập Dực là nhằm giúp cho
sự thành tựu đạo Lý
dịch. Nay tôi soạn Thập Diễn cũng là nhằm giúp
cho sự thành tựu các ý
nghóa của vua Diêu Hưng nói ra. Về Thập Dực,
xưa có hai lối giải thích.

- Thập Dực gồm: Bát quái.
Thuyết quái. Tự quái. Tạp quái. Quái Từ.
Hào từ. Thoán từ.

Tượng Gia Từ. Hệ Từ. Văn ngôn.
- Thập
Dực gồm: Sách chu Dịch có hai
kinh (thượng, hạ) mỗi phần đều có thoán Từ,
Tượng Từ, là sáu, văn
Ngôn là bảy, Hệ Từ là
tám, Thuyết Quái là chín,
Tạp Ly quái là mười.

Câu: “Há tham cầu lời văn dồi dào”. Tức cho rằng chẳng mong cầu lời văn nhiều.
Sách Mao Trường Thi Truyện giải thích:
Phong là tươi tốt. Câu: “Là nhằm để mở mang, làm rõ nghóa mầu
sâu xa, u ẩn”.
Tức là nhằm phát huy, làm hiển bày nghóa mầu
sâu kín trong thứ
đáp vua Tần.

Câu: “Luận này có chín đoạn vặn hỏi, mười đoạn diễn đạt.
Chiết là nêu câu hỏi. Diễn là đáp lại.
Sách thuyết văn
giải thích:
“Diến là dòng nước chảy,
nghóa cũng như thế.

Câu: “Thâu thập rộng nơi các kinh, nhờ đó mà nói ví dụ,
chứng minh cho sự thành tựu”.
Thâu thập rộng nơi nghóa của văn các kinh để làm ví dụ,
chứng minh. Cũng có thể
là nói ví dụ để chứng minh cho sự thành tựu.

Câu: “Bày tỏ sự kính phục về kiến giải “Niết-bàn vô danh”
của Bệ hạ đã nói ra”

Tức tác giả bày tỏ sự khen ngợi lý mầu của “Niết-bàn vô
danh” được nhà vua nói ra.

Câu: “Đâu dám cho rằng đã thấu suốt được chỗ tâm thần
diệu” Tác giả tự cho
là chẳng thể thấu đạt trọn vẹn tâm của vua Diêu
Hưng, tức chẳng thể đạt
tới chỗ tận cùng nơi đạo lý ứng cơ khế hợp của Phật.

Câu: “Nhờ vào việc dựa theo hình dáng của cửa huyền diệu”.
Nghó là dựa theo, nghi là dáng vẻ,
hình tượng. Dựa theo hình
dáng của cửa lý mầu
nhiệm, để nói bày, ban bố khắp đến các hạng cầu học xa gần.
c/
Từ Câu: “Đoạn cuối của bài luận cho rằng”.
Là đoạn ba, lại
nói bày về nguyên do. Vua
Diêu Hưng thông suốt chương cuối của
nghóa thứ nhất, nên có
lời ấy. Gần đây các nhà giải thích về Đệ Nhất
Nghóa Đế, cho là như vậy. Câu: “Hết mực xa vời”:
Kính là xa. Đình là chẳng, tức là như một
vật hết xa cách, chỉ có thể đến thẳng mà chẳng thể quay lại.
Có một hạng người như thế, thật đáng
thương xót. Nay vua
Diêu Hưng cho
rằng, nhiều nhà xem Đệ
Nhất Nghóa Đế là hoàn toàn không, một thứ
không rất xa vời, khác
thường, chẳng gần gũi tình người.

Câu: “Nếu không có bậc Thánh thì ai là người biết sự chẳng
có ấy?” Đây là lời
của vua Tần vặn hỏi các nhà giải thích. Câu: “Đúng là lời bảo ban
sáng suốt”.
Pháp sư
Tăng Triệu nói bày sự thành tựu. Câu: “Đạo vốn mập mờ thấp thoáng mà vô cùng
sâu xa”.
Sách Đạo đức kinh của
Lão Tử có câu: “Thấp thoáng mập mờ mà bên trong có
hình tượng, mập mờ thấp thoáng bên trong có vật, (ĐĐ kinh, chương 21, theo bd của NHL). Hoảng hốt là chẳng rõ định. Yểu minh là
sâu
xa. Đó là theo cách giải
thích của sách Thuyết Văn.

Câu: “Nếu không có bậc Thánh thì ai cùng với đạo du hóa”. Tức nói có bậc
Thánh chứng đắc đạo Thánh, cùng với đạo pháp
du hành, hóa độ.
Câu: “Gần đây, các bậc học
só” trở xuống: nói các hàng học
só ấy, nghe nói về cõi vắng lặng lớn lao thì trong tâm do dự, tấm tức bất mãn. Sách
Quảng Nhã giải thích: “Trù Trừ là do dự,
sách
Thương Hiệt Thiên chép: “Ưởng Ưởng
là trở lại oán giận, nay cho trở lại oán giận
tức có sự tức giận. Câu: “May mắn gặp được bậc cao minh nhận định chính xác, người cầu học không còn mờ mịt”. Ý nói là mọi người có được may mắn vì gặp được bậc cao minh là vua
Diêu Hưng đã phán quyết rõ
ràng, nên trong lòng thông tỏ, dứt khoát. Câu: “Đông đảo người đã tiếp cận với
chỗ“huyền môn”, cùng
lên chốn “Huyền thất”
Khấu là gõ,
đánh. Quan là chỗ quan yếu của cửa huyền diệu.
Trù là đông đúc. Thương
hiệt giải thích: “Dáng vẻ cây cỏ um tùm” Ý
nói các người cầu học
đã tìm đến cửa Huyền”, giống như cây cỏ um tùm, tươi tốt.

Câu: “Thật có thể cho rằng” trở xuống: Khen ngợi vua Tần,
cho là “như bánh xe pháp
được quay lần nữa”
d/
Từ Câu: “Nay nói tông chỉ của bài luận diễn đạt rộng” trở xuống là đoạn thứ tư (của phần thứ hai) lại nói về ý của luận.
Diễn luận là đáp lại các
nhà giải thích. Khúc biện là sự giải thích tận cùng về
các công đức nhỏ nhặt. Câu: “Dứt hản mọi ngôn từ dấu vết, đạt tới chốn rộng lặng tịch

tónh”. Tịch
là diệt, dứt hết, diệt hết mọi ngôn từ, dấu vết. Quách
nhiên là vắng lặng tịch tónh. Câu: “Bác bỏ các thuyết
ngoài đời”.
Sách Nam Hoa Kinh của Trang Tử, Phần Nội
Thiên, chương Tề vật Luận có đoạn: “Phần ngoài
của “Sáu hợp, bậc Thánh nhân để yên, không nói
đến. Phần trong
của sáu hợp, bậc Thánh
nói đến mà không bàn. Lịch sử thời Xuân Thu của các
tiên vương, bậc Thánh bàn đến mà không chê khen, giải
thích. (Theo bd của NDC)

Nay nói rõ bên ngoài của “Sáu hợp” với các công đức nhỏ nhặt, nên bác bỏ thuyết “Bất ngôn” của
Trang Tử đang thịnh
hành đương thời.

Câu: “Sẽ được nói bày đầy đủ ở phần sau”. Điều lục
là sẽ
được nhắc lại một
cách đầy đủ như phần sau, sau là ở dưới.

Câu: “Nếu có tham khảo chút ít về Thánh chỉ” trở xuống:
Hoặc tham vấn ý của vua
Tần, hoặc cũng tham khảo nơi ý của Phật, nên cho là
“Như có tham khảo chút ít”

Câu: “Nếu có chỗ sai sót thì được sự chỉ dạy”. Nếu có
sai lầm thì xin được sự chỉ giáo.

Chín câu hỏi và mười diễn đạt đáp lại của bài
“Luận Niết-bàn vô Danh”

Chín câu hỏi

Xét về Thể.

Dẫn chứng.

Tìm tòi về Huyền diệu

Vặn hỏi sai biệt

Trách sự sai biệt

Vặn hỏi về tiệm

Chê về tâm động

Truy cứu nguồn gốc

Bàn về sự chứng đắc.

Mười đoạn diễn đạt đáp lại: (Thập diễn)
1- Khai tông chỉ.
Nêu ra thể.

Siêu vượt mọi cảnh.
4- Đạo mầu thường còn.
5- Giải thích về khác nhau.
6- Dung hợp sự khác nhau.
7- Nói về Tiệm. Động Tịnh là một.

Dung thông xưa nay.

Bàn về sự chứng đắc nhiệm mầu.

Câu: “Nê viết, Nê-hoàn, Niết-bàn” trở xuống:

Về vị trí của các từ này (Nê-viết, Nê-hoàn, Niết-bàn…) các bản không nhất định. Hoặc để ở trước phần chín câu hỏi. Hoặc để ở
sau phần mười đoạn diến
đạt. Hoặc ở sau phần khai tông chỉ. Nay cho để
ở trước là thuận hợp,
lấy đó làm cố định. Lại có bản, sau phần Biểu Văn thì để các từ ấy. Nói tên bài luận,
sau đó mới nói
về Nê-hoàn,
Nê-viết, v.v… Như vậy cũng ổn.
Người xưa dịch kinh, phần nhiều gọi
là Nê-viết, kế đến là
Nê- hoàn, sau mới là
Niết-bàn, nên gọi là sự xuất hiện có trước sau khác. Câu:
“Do vùng Sở,
Hạ khác nhau”. Hạ là nước ở giữa, Sở là nước ở vùng biên giới (…). Gọi là Hạ,
sách “Bạch Hổ
Thông Nghóa” giải
thích “Ha là lớn” Ý
này cho ở giữa, là lớn, nên gọi là Hạ. Chín chiết
Mười diến tức là chín câu hỏi, chín đoạn đáp lại, là mười tám phần, một nghóa về “khai tông chỉ” là gốc của
sự đáp lại các kiến giải kia, cũng thuộc
về phần đáp, nên có
“mười diễn”, hợp thành mười chín phần. Chiết tức
là bẻ gãy các kiến
giải, vặn hỏi. Diễn là diễn đạt thông suốt ý đáp lại
các kiến giải kia. Sách
tiểu Nhã giải thích “Diến là làm rộng ra. Trong
bài Biểu tuy đã có nói,
nhưng đến đây mới giải thích rõ

Khai Tông Chỉ:

Luận có mười chín chương
(10
Diễn+9 chiết), đây là chương 1,
mở ra tông chỉ Niết-bàn.
Như phần đầu của sách “Hiếu Kinh” có chương “Khai
Tông Minh Nghóa”. Nay sắp bàn về đạo lớn không thể không
có lời mởi bày, nên
phải có phần “khai tông”.

Câu: “Vô danh nói” tức tông chỉ của Đại Niết-bàn lấy vô
Danh làm chính, nên gọi là vô Danh.

Câu: “Kinh nói” “Niết-bàn hữu dư”, “Niết-bàn vô dư”, các
kinh điển của Tiểu thừa
và Đại thừa đều có nói. Câu:
“Niết-bàn, đời Tần dịch là
Vô Vi, cũng dịch là
Diệt độ”. Niết-bàn là từ
tiếng Phạm, Hán không có từ này. Vì sao? Vì từ khi có kỹ thuật khắc bản để nghi chép
sự việc trở đi, chỉ nói đến, bàn
đến việc người, còn các vấn đề
như Niết-bàn,
Bát-nhã.v.v chưa từng đề cập. Trang
Tử nói: “Phần ngoài của “Sáu hợp” bậc Thánh để yên không
nói tới chính là nghóa
này. Đã không có từ ngữ ấy thì phải cố gắng dịch
ra. Nay nói Vô vi, Diệt độ
chỉ là nói theo nghóa phiên dịch. Pháp sư Tăng
Triệu sống
vào đời Hậu Tần, nên viết là “đời Tần dịch”. Câu: “Dứt hẳn hữu vi”, chẳng hoại giả danh, nhưng khác
hẳn không giống gì cả, gọi là dứt bặt. Câu: “Tai họa lớn
sinh tử đã dứt hẳn”. Đại hoạn là chỉ cho thân,
vì có thân nên gọi là
hoạn. Lão Tử nói: “Tại sao sợ vạ lớn mà sinh ra
rối loạn? Ta sợ dó có
họa lớn là vì ta có thân. Nếu ta không có thân, quên mình có thân đi, thì còn
sợ vì tai vạ nữa! (Đạo đức kinh, chương 13
theo bd của NHL). Câu: “Vượt khỏi bốn dòng chảy
phiền não”. Bốn dòng chảy
phiền não là: Dục lưu,
Hữu lưu, vô minh lưu và tà kiến lưu. Câu: “Đó chính là chốn quay về của hình tượng
trong gương, cũng là nơi dứt bặt ngôn xưng của căn nhà
mầu nhiệm”.
Kinh nói về các pháp, cho chúng như hình tượng
trong gương, nhằm khiến người tu học, quy
về nơi ấy. Cũng có thể
cho thể tánh của các pháp rốt ráo vốn không, như hình tượng
trong gương, người tu tập đều tỏ ngộ điều ấy tức là
Niết-bàn. Thể tánh của
Niết-bàn là không. Nói Niết-bàn, rốt ráo là tánh
không, Chư Phật cùng chứng nhập, tức là an trụ
trong căn nhà mầu nhiệm.

Câu: “Mà gọi là Hữu Dư, vô Dư” tức chỉ cho kinh giảng nói. Câu: “Chỉ là tên gọi khác nhau của
sự xuất xử, là giả danh của
sự ứng hợp cơ duyên
để hóa độ”. Chữ này đọc là Xử, Xuất là đi ra, Xử
là trở vào, là an trụ.
Sở dó đại Niết-bàn, hoặc gọi là Hữu dư, hoặc gọi
là Vô dư, là vì, đó
là cách gọi khác về tính chất không có, có không
của thể tánh. Như gọi Nhanõ (Mắt là
Mục Mắt), cũng như mắt bên phải,
mắt bên trái, thì cũng là mắt. Nên biết xuất và Nhập tuy khác mà là
một. Thành ra “tên gọi
khác nhau của sự xuất xử chỉ là cái danh của sự giả đặt để ứng hợp cơ duyên hóa độ muôn vật. Lương là tin thật.
Bậc Thánh cần xuất thì xuất, cần xử thì xử, nên gọi là ứng hợp cơ duyên để
hóa độ muôn vật.

Câu: “Nay tôi thử bàn về vấn đề này”. Sách Tiểu Nhã
giải thích: “Thường là nên”, phải nên thử bàn về vấn đề đó. Câu:
“Niết-bàn tức là đạo Niết-bàn”, như phần tiếp
theo sẽ trình bày.
Câu: “Tịch diệt, vắng lặng, bao là, chẳng thể dựa theo tên gọi,
hình tướng
mà tìm” Đây là nói về tính chất dứt bặt ngôn từ, hình
tượng Dứt hết hình
tượng là ở chỗ dứt lời, không lời. Lời dứt là ở chỗ
không còn hình tượng.
Hình tượng mà chẳng thể diễn đạt được hình tượng
tức chẳng phải hình
tượng. Ngôn từ mà chẳng thể nói lên được, tức chẳng phải ngôn từ. Nếu đã chẳng phải
hình tượng, chẳng phải ngôn từ thì
chẳng thể tiếp cận hình tượng qua ngôn từ. Không thể tiếp cận hình tượng qua ngôn từ thì đó là tịch diệt, rỗng lặng, mênh mông, nên cho
là “chẳng thể dựa theo
tên gọi, hình tướng mà tìm.”

Câu: “Mầu nhiệm vô tướng nên chẳng thể lấy Hữu tâm mà
nhận biết”, tức nói
về tính chất vượt ngoài mọi tư duy, tính lượng. Câu: “Cao vượt ra ba cõi, mê lầm đều dứt, chứng lượng
như hư không, lý mầu cùng tột)
siêu vượt ba cõi với hai mươi lăm nẻo
luân hồi sinh tử, ra
ngoài mọi buộc ràng của muôn vật, dung lượng đồng
với pháp giới, lớn rộng như hư không, chẳng thể hiểu bằng
sự nhận
thức tính toán,
số lượng. Nên gọi là
“chứng lượng như thái hư, mãi mãi an trụ”

Câu: “Muốn đuổi theo thì chẳng thể tìm ra dấu vết, muốn trở
lại tìm chỗ xuất phát
thì chẳng thấy nơi bắt đầu”. Phất là chẳng, Võng
là không. Thiếu là nhìn
qua một bên. Tùy là đi theo sau để tìm. Tìm kiếm chẳng thấy được dấu vết
của Niết-bàn. Nhìn gió khắp cũng chẳng nhận ra nơi bắt đầu
của Niết-bàn. Sách Đạo đức kinh của Lão tử có câu:
“Đón nó thì không thấy
đầu, theo nó thì không thấy đuôi. Ai giữ được đạo từ xưa vẫn có thì có thể khống chế được mọi
sự vật ngày nay, biết được chỗ nguyên thỉ tức là nắm được giềng mối của đạo. (Chương 14, theo
bd của NHL) Tác giả Tăng
Triệu mượn ý để nói về Đạo (Niết-bàn)

Câu: “Sáu đường chẳng thể gồm thâu để làm cho sinh” phàm
sự sinh khoi của muôn loài không ngoài
sáu cõi, nên ở đây nói về
Niết- bàn, nên cho sáu
đường chẳng có thể gồm thâu để khiến sinh khởi.

Câu: “Sức mạnh chẳng làm cho thể biến đổi” sức mạnh lớn
của vô thường, có thể làm đổi thay muôn vật, nhưng không thể biến
đổi được thể tánh
của Niết-bàn, tức là nói rõ Niết-bàn, thể là không.

Câu: “Mênh mông, mập mờ thấp thoáng, như có hư không”.
Nói mênh mông, bao là nên chẳng biết đâu là bờ bến, ranh giới mập
mờ, thấp thoáng, nên không định rõ nơi chốn, chẳng rõ hẳn là có không,
nên gọi là hoặc còn hoặc mất. Câu: “Năm mắt chẳng nhìn rõ dung mạo, hai tai chẳng nghe được âm thanh”
Năm mắt là:
Nhục Nhãn, Thiên Nhãn, Tuệ Nhãn, Pháp Nhãn, và Phật Nhãn. Nhị Thích là hai tai, cũng là tai trời (Thiên Nhó) và
tai người (nhân nhó). Năm
mắt chẳng thấy được hình tướng, tức nói về
vô hình. Hai tai chẳng nghe
được âm thanh tức nói về vô thanh. Nhằm nói lên
đạo của Niết-bàn chẳng phải là đối tượng của
hình sắc âm thanh.
Câu: “Mịt mờ, thăm thẳm, ai thấy ai hiểu”. phần
Ngoại Thiên, chương Tại Hựu.
Sách Nam Hoa kinh của Trang Tử có câu: “Chỗ tinh

túy của đạo
lớn là thăm thẳm mịt mờ. Chốn cùng tột của đạo
lớn là mờ mờ,
vắng lặng”. Nay tác giả nói về thể của
Niết-bàn còn hơn thế nữa:
u huyền, sâu mầu, thăm
thẳm, mịt mờ, khó có thể thấy hiểu.

Câu: “Bao gồm, trùm khắp, chẳng chỗ nào không tồn tại, mà
lại siêu vượt mọi điều
có không”. Di là khắp. Luân là thông hợp. Tức cho đạo
Niết-bàn chẳng những bao trùm khắp cả loài hữu tình, mà
cũng vượt ngoài Hữu
tình vô tình, nên gọi là “chẳng chỗ nào không tồn
tại”. Cũng như dẫn dắt
ra khỏi có không, Biểu là ngoài.
Câu: “Cho nên, hễ nói được là mất cái chân thật” trở xuống:
Niết- bàn vốn vô ngôn, dùng ngôn từ diễn đạt thì mất chỗ chân thật.
Niết-bàn là vô tri, nhận
biết thì trở thành kẻ ngu muội, Niết-bàn chẳng phải
có, nói có tức là
trái với Tánh, Niết-bàn chẳng phải không, nói không tức là làm tổn thương tới Thể. Nhưng nói như kẻ ngu, tức không thấy
không biết, tựa như ngu
muội. Kinh Đại Phẩm có câu: “Sắc mờ tối nên
Bát- nhã mờ tối” tức là nghóa này. Câu: “Bởi vậy Đức
Thích-ca đóng của thất
ở Ma-kiệt”.
Do lý chẳng thể giảng nói,
nên đóng cửa thất, ngậm miệng im tiếng, sự việc đóng cửa thất ấy, có thuyết cho rằng “Đức Phật khi mới thành
đạo, muốn hóa độ ông
Ưu-lâu-tần-loa Ca-diếp, nên mới tạo ra phương tiện, đi tới chỗ ông ấy xin nghó nhờ qua đêm.
Ca-diếp bèn để Như lai
ngụ trong thất của con
rồng dữ. Rồng dữ muốn hại nhưng đã được Đức
Thế tôn hàng phục, bỏ
vào bát, ở đây là nhằm chỉ cho nghóa dùng pháp
để giáo hóa”

Thật ra, việc “đóng cửa thất” giải thích như thế là không
đúng. Chính là Đức Như
lai khi mới thành bậc Chánh Giác Vô thượng,
trong khoảng ba mươi bảy ngày tưu duy chưa giảng nói gì cả, giống như là đóng cửa thất, chẳng mở. Luận Đại
Trí Độ chép: “Đức Phật khi
mới thành đạo, trong năm
mươi bảy ngày chẳng nói pháp môn nào cả”
đó là nghóa “đóng cửa thất” Câu:
“Trưởng Giả
Tịnh Danh im tiếng nơi
thành Tỳ-da”. Đỗ
nghóa là lấp kín. Trưởng
giả Tịnh Danh tại thành Tỳ-da-ly hỏi các Bồ-tát
về pháp môn không hai,
các vị Bồ-tát lần lượt trả lời bày tỏ kiến giải
của mình. Kế đến, hỏi
Bồ-tát Văn-thù, Văn-thù nói: “Theo ý tôi thì tất
cả các pháp không nói,
không giảng, đó là đi vào pháp môn không hai?” Tịnh
Danh (Duy-ma-cật) im lặng, không nói.
Văn-thù-sư-lợi khen
ngợi: “Đó mới đúng
là đi vào pháp môn không hai” cho đến không ngôn từ, không giảng nói, nên gọi là ngậm miệng im lời. Cũng vì về lý
là không lời, nói ra là chẳng đạt lý, lý chẳng thể dùng ngôn từ diến đạt, nên
chẳng nói ra.
Tôn giả Tu-bồ-đề và Phạm Thiên, Đế-thích, thì trước
đã có đề cập rồi.

Câu: “Đó đều là lý mầu, là cái đạo dứt bặt ngôn từ, chỉ có
người chứng ngộ mới
lãnh hội được nên do đó miệng nín lặng” vì lý gắn bó với
sự thần diệu, mà
sự thần diệu thì dứt hết mọi ngôn từ, nên
miệng cũng im lặng.

Câu: “Đâu phải không có biện tài, vì biện tài chẳng thể nói bày được”.
Tâm sắp duyên theo mà
suy nghó dứt, miệng muốn giải thích
mà lời mất, nên nói
“Đâu phải là không”, chỉ vì chẳng thể nói ra được.

Câu: “Kinh nói: giải thoát chân thật thường lìa mọi ngôn ngữ,
số lượng” trở xuống:
Là ở trong kinh Niết-bàn, đại ý nói về sự giải
thoát, chẳng phải là toàn văn.

Câu: “Luận chép: Niết-bàn chẳng phải có, cũng chẳng phải không”: đó đều là
sự giải thích của
Trung Luận, ý chính nói về
Niết- bàn, cũng chẳng phải toàn văn. Câu:
“Theo những lời của kinh Luận dẫn trên, há cho là không đúng với
sự thật
hay sao!”.
Sách Tiểu Nhã chép: Tầm là dùng, ý
nói dùng kinh luận để
trích dẫn, nói lên ý nghóa đang bàn cũng chẳng
phải là tạo điều luống
dối. Cấu là tạo ra.
Câu: “Như thế, quả thật có cái
sở dó chẳng có”. Quả là quả quyết, có ý nghóa
quyết định. Tức là nói
Niết-bàn quả thật có cái lý do
của chẳng có, nên chẳng
thể nói là có. Về không cũng vậy. Câu:
“Vì sao? Vì hễ truy cứu về cảnh có” thì năm ấm dứt hẳn”
tức ở trong cảnh “có”
gốc tận cùng của Niết-bàn, do năm ấm đã hoàn
toàn dứt hẳn, nên chẳng thể nói là có. Câu: “Suy xét về cảnh
“không” thì
sự mầu nhiệm linh
thiêng thường hiện hữu”.
Sách Mao Thi giải thích”. Hương là nơi chốn.
Suy cứu về Niết-bàn, hội nhập vào cảnh không thì tính chất mầu nhiệm,
linh thiêng chẳng thể đạt
tới cùng tận, nên gọi là “chẳng cạn”. Câu: “Sự vắng lặng duy nhất thường gồm thâu”, tức tướng
duy nhất gồm thâu, bao
trùm, luôn vắng lặng không thay đổi.

Câu: “Muôn thứ phiền não buộc ràng đều dứt sạch”. Sách thuyết văn
giải thích. Tổn là dứt bỏ, tức cho rằng mọi thứ phiền não hệ
lụy đều dứt hết. Câu: “Thông hợp với đạo …nên diệu dụng thể hiện mà
không dụng công”. Đạo ấy vốn thần diệu đâu thể xưng gọi, nên viết là
“không hề dứt”. Đã
là không dứt thì ai lại nói về công dụng?

Câu: “Công năng tột bực thường còn”. Tuy không hề dứt, không
tốn
công sức, nhưng công năng ấy là rất lớn lao. Lớn thì thường
còn chẳng mất, nên noí
là “thường tồn tại”

Câu: “Sâu rộng mà chẳng biến đổi”. Sách “Tự Thư” chép.
Xung là rỗng lặng. Đạo
Niết-bàn, thể tánh là rỗng lặng, hư tịch, đâu có
việc biến chuyển, dời
đổi, nên gọi là chẳng thay đổi. Câu: “Có,
không dứt bặt bên trong”: Tức chỉ cho bên trong
“của” Niết-bàn thường
vượt khỏi có không, xưa nay vốn vắng lặng tịch
tónh, nên nói là “dứt
bặt bên trong” Câu: “Xưng gọi chìm ở ngoài” nẻo ngoài của
Niết-bàn dứt
hẳn mọi xưng gọi, xưng
gọi chỉ cho danh tự. Đã cho Niết-bàn là vô danh
thì đâu còn có tên gọi?

Câu: “Mọi sự thấy nghe chẳng đạt đến”. Sách Tả truyện cho kî là đến.
Sách Tiểu Nhã giải thích kî, là kịp, đạt tới. Tức nói
Niết-bàn là như thế (vượt mọi
lãnh vực thấy nghe)

Câu: “Kể cả người không cảnh giới, bốn không cũng mờ tối” Ngọai đạo đạt được định Tứ không ở cõi
Vô sắc, gọi là
định không,

sống trong tứ
không, cho là Niết-bàn, mà không biết Niết-bàn thật
sự, nên nói là “mờ tối” Câu: “Bình đẳng là một vô trụ, rỗng lặng chiếu
soi mà gồm khắp”. Di là
ngang bằng.
Lão Tử nói: “Nhìn mà chẳng thấy gọi là di”.
Thái là thông hợp rộng
khắp. Rỗng lặng tịch nhiên, hoàn toàn tự tại, thanh tịnh.

Câu: “Chính là chỗ quy về gặp gỡ của chín dòng” chín dòng là: Đạo, Nho, Mặc, Danh, Pháp,
Aâm dương, Nông, Tung hoành và
Tạp, (cũng gọi là Tiểu
Thuyết). Tức cho rằng mọi thứ ngôn ngữ văn tự đều do
Phật giảng nói, cùng chung hợp ở
nơi Niết-bàn, nên viết là
“giao quy”. Đây là ý
xuất xứ từ kinh Kim cương: “Vì thế, Như lai nói tất
cả các pháp đều là
Phật pháp.”
Câu: “Cũng là cội nguồn rốt ráo của Chư Phật”. Câu trên nói
về sự gặp gỡ của các pháp, tức không pháp nào không chung hợp
ở nơi Niết-bàn. Câu này nói về
sự tụ hội của người, tức cũng không người nào không gặp gỡ nơi đạo ấy.
Do đó, Như lai nói tất cả mọi người cũng đều là bậc Thánh.
Kinh đại phẩm có câu: “Phật tức là
chúng sinh,
chúng sinh tức là Phật.
Vì vậy, tác giả nói
“Cũng chính là cội nguồn rốt
ráo của các Thánh” Câu: “Đó là cảnh giới chẳng thể thấy nghe, là nơi chốn của
sự nhiệm mầu vắng lặng
tột cùng). Hy là nhỏ, vi diệu. Di là phẳng lặng. Cảnh là cảnh giới.
Thái là lớn, Huyền là
sâu xa. Hươmg là nơi chốn,
khu vực.
Niết-bàn là mầu nhiệm mà an nhiên, rộng lớn mà u huyền, thì cảnh giới nào mà chẳng trùm khắp. Nên tác giả gọi là “Cảnh giới
chẳng thể thấy nghe, nơi
chốn của sự nhiệm mầu, vắng lặng”

Câu: “Thế mà muốn lấy sự có không để gán tên gọi” trở
xuống: Niết-bàn dứt bặt
mọi đường ngôn ngữ, mà muốn lấy có, không để
gọi tên, nói bày nơi
chốn cảnh giới, thì làm sao có thể được! Câu: “Há chẳng phải lại càng xa
vời sao!”: Tức nếu dùng có không để gọi tên, nói bày phạm vi của
Niết-bàn thì càng trở nên
xa cách. Mạc là xa xôi.

Nói về thể:

Hạch là xét sự việc để đạt sự thật, ở đây là khảo xét về Thể
của Niết-bàn, nên gọi như thế.

Câu: “Hữu danh nói: Danh hiệu chẳng phải vô cớ mà đặt ra,
tên gọi chẳng phải tự
mình dấy khởi”, Hữu danh chỉ cho câu hỏi. Kiến
giải nói câu hỏi cho
rằng: Niết-bàn nói có danh tự, chẳng thể cho là
không. Hai câu trên là cùng một ý, đều nói là
có nhân duyên nên có tên gọi.

Câu: “Là tên gọi chân thật của sự trở về với tự tánh, cũng là
sự xưng gọi
sâu mầu của đạo pháp
mầu nhiệm”.
Kinh Trung Bản khởi chép”:

“Tất cả gốc các pháp

Nhân duyên, không, không chủ Tâm dứt, đạt cội nguồn

Nên hiệu là Sa-môn.”
Nay nói trở về với gốc tức đạt tới cội nguồn. Thần đạo là
đạo pháp thần diệu.

Câu: “Vị Như
Lai đại giác mới hưng”: Nghóa là Đức Như lai
mới thành tựu đạo quả
đại giác ngộ, tức Phật mới thành đạo. Câu: “Pháp thân được kiến lập”: tức mới đạt được năm phần
pháp thân, là Giới,
Định, Trí tuệ, giải thoát, giải thoát tri kiến. Câu: “Tắm gội trong dòng nước tám
giải thoát”: tức dùng tám
thức giải thoát làm
dòng nước trong lành mà tắm gội. Tám giải thoát là:

Trong có sắc
tướng, ngoài quán sắc. Trong không sắc tướng,
ngoài quán sắc. Thân chứng giải thoát trọn vẹn.
Đạt định
không xứ. Đạt định Thức xứ.

Đạt định vô sở hữu xứ,

Đạt định phi
hữu tưởng Phi vô Tưởng. Đạt định Diệt Tận Tưởng.

(Xuất xứ từ
kinh Đại Phẩm, v.v…)

Câu: “Nghỉ ngơi trong rừng Bảy Giác chi xanh tốt”: tức lấy
Bảy Giác chi làm khu rừng xanh tốt để nghỉ ngơi.
Bảy Giác chi hay
Bảy Giác phần, gồm có:

Trạch pháp.
Tinh Tấn. Niệm.
Định.
Hỷ.
Xả.

Trừ (khinh an).

Cũng xuất xứ
từ các kinh Đại Phẩm, Niết-bàn, v.v…

Câu: “Rửa sạch mọi sự cáu bẩn từ vô thỉ”. Nghóa là từ
vô thỉ đến nay, mọi thứ bụi bặm phiền não
đều sạch, không còn chút
sót nào,
cũng gọi là tập khí. Câu: “Bên trong chứng ngộ ba minh”. Nội là chỉ cho tâm, ba
minh là: Thiên Nhãn, Túc
mạng, và Lậu tận.
Câu: “Bên ngoài, ánh
sáng thần diệu tỏa chiếu) Na gọi đủ
là Tăng na,
Tăng viết, là
tiếng Phạm, dịch là bốn thệ nguyện rộng
lớn. Tức khi mới phát
tâm Bồ-đề, trước là phát nguyện ấy.

Câu: “Cứu độ chúng sinh cho đến người sau rốt”: Tức dùng
tâm đại bi cứu giúp
chúng sinh thoát khỏi khổ nạn. Câu: “Trên cầu quả Phật”. Tức ngưỡng cầu cội nguồn
của lý huyền diệu. Câu: “Dưới cứu giúp
muôn loài”. Phủ là cúi xuống. Đề là dắt dẫn, là nói bậc đại Thánh luôn rủ lòng tế độ bao chúng
sinh nhỏ bé yếu
đuối trong bể khổ. Câu: “Siêu vượt ba cõi, riêng chứng quả vị Đại giác”. Mại là
vượt, Siêu là vượt
qua. Đạo là giẫm lên, ba vực là ba cõi. Đại phương là
chỉ cho Đại thừa. Câu:
“Mở ra con đường
bằng phẳng của tám chánh đạo, quét
sạch mọi tà kiến của tám
vị thuyết”. Khải là mở ra: mở ra tám chánh đạo. Tám chánh đạo gồm:
chánh kiến, chánh tư duy, chánh ngữ,
chánh nghiệp, chánh
mạng, chánh tinh tấn, chánh niệm, và chánh
định (Xuất xứ từ các
kinh Đại Phẩm, Niết-bàn, v.v…) chúng thứ là chúng
sinh. Di đồ cũng như chữ
bình lộ (đường
bằng phẳng) ở đoạn trên. Câu: “Giục ngựa tốt của
sáu thứ
thần thông”.
Sách Quảng Nhã chú giải: “Sính là
chạy nhanh” Sách Tự lâm chép: “Sính là loại ngựa chạy ngàn dặm” dùng con ngựa kỳ tuyệt của
sáu thứ thần thông
mà phóng nhanh trên dặm
đường cứu giúp. Sáu thần thông là: thiên
nhãn, thiên nhó, tha tâm,
túc mạng, như ý, và Lậu tận. Câu: “Ngồi nơi xe yên ổn của năm thừa”. Diễn là tiếng
Phạm, gọi đủ là
Ma-ha-diễn. Ma-ha là Đại, diến là thừa. Nói năm diến tức là năm
thừa (nhân, thiên,
Thanh văn, Duyên Giác và Phật), đi vào thừa Như lai đều gọi là lớn, nên “thừa” cả năm Diễn. Về từ an xa,
sách Khúc lễ có câu “Khi đi đến khắp nơi thì ngồi trên xe yên ổn tự xưng là
lão phu” chú giải rằng:
“An xa là ngồi yên trên xe” Như nay nói ngồi
yên trên xe nhỏ. Huyền
Thạch hỏi: “Phật đã đi trên Đại thừa, chỉ nên
dùng đại xa để dụ. Nay dùng chữ an xa (nghóa như:
ngồi trên xe) giống
như là xe nhỏ. Vì sao? Đại
sở chủ đáp: “Đã xưng là lão phu. Lão tất
nhiên là lớn, lấy người
để nói về xe, người lớn thì xe lớn. Đã lớn nên an
ổn, ý nói các xe khác
là chưa an ổn. Vậy nên nói rõ Phật thừa là xe an
ổn. Cũng như nghóa “Năm
Diễn” ở trước. Người Tiểu thừa đã đi vào
thừa của Như lai thì đều
gọi là Đại thừa. Kinh nói: “Là Đại thừa an ổn, diệu lạc” tức là nghóa này. Đó là nói về
Trung đạo, chẳng phải chỉ cho
nghóa trong sách Khúc lễ.

Câu: “Dốc luôn ra vào sinh tử, để tùy cơ hóa độ chúng sinh”
ứng hợp với chỗ sinh
của muôn vật là xuất, xuất là sinh. Ưùng hợp với chỗ diệt của vật là nhập, nhập là tử. Tới lui luôn thuận hợp với đời, nên
gọi là cùng với vật.
Nói thôi Di tức là tới lui. Hợp trong câu đạo vô bất hợp là thắm đượm.
Thi (trong câu: đức vô bất thi) là nêu bày, thể hiện.
Hóa mẫu trong câu: “cùng
hóa mẫu chi thủy vật: tận đến chỗ tạo hóa
mới sinh khởi” chánh
đạo có khả năng nuôi dưỡng muôn vật, như con theo mẹ
mà sống. Ngàn biến muôn hóa nhưng không ngoài thể của đạo.
Phật đã đạt đến cội
nguồn tận cùng ấy nên gọi là Hóa mẫu.

Về từ huyền khu trong câu: “Cực huyền khu chi diệu dụng” (đạt diệu dụng tột bậc của Thánh trí) Huyền là u huyền, khu là
chỗ quan trọng, tức chỉ cho lý mầu tột bậc
sâu xa mầu nhiệm. Chỗ quan trọng
của các giáo pháp, Phật
đều đạt tới chỗ cùng tận.

Câu: “khuếch
hư vũ ư vô cương” (Tâm cảnh vắng lặng gồm khắp vũ trụ) tức mở rộng không gian bao la của
chánh pháp, không còn
có ranh giới, cảnh giới, như biển thế giới
Liên Hoa Tạng Trang nghiêm trong kinh Hoa nghiêm.

Câu: “Soi sáng cả pháp giới do Nhất Thiết Trí”: Tát Vân là tiếng Phạm, dịch là
Nhất Thiết Trí. Soi sáng mọi chốn tối tăm nên gọi là chúc u, cũng có nghóa là ánh
sáng của chánh pháp thường ngầm
soi
chiếu nên gọi như thế.

Câu: “Nhân duyên hóa độ ngừng ở chín cõi”: Tưởng là sắp,
tuyệt là dứt hẳn. Trẫm
là dấu vết, cửu chỉ là chín nơi: Cõi trời,
cõi người trong Dục giới
(1) Ba cõi Thiền (trừ Tứ Thiền)
(3) Tầng trời vô Tưởng
(1) Bốn cõi không
(4) (Một+ ba+ một+ bốn= Chín cư) Tức là nơi chốn sinh sống, an nghỉ của chín loài chúng sinh (Huyền
Thạch cho rằng: đã trừ ra cõi
Tứ Thiền, lại cho (Cõi trời
Vô Tưởng là một cõi, đây há chẳng phải là cõi
trời Tứ thiền sao? May mắn được biết rõ.) Câu: “Chìm hẳn trong thái hư…” Tức chìm bặt trong cõi vắng lặng.

Câu: “Mà nhân duyên vẫn còn, dấu vết còn lại không mất”: Dư
duyên là chỗ
ứng hợp hóa độ chúng sinh. Dư tích là dấu vết ở thân
ứng hiện vẫn còn, chưa mất hẳn.
(Huyền
Thạch cho rằng: Đây là lời vặn hỏi của các nhà ở chín đoạn vấn nạn trước
(cửu chiết). Ý vặn hỏi là: “đã có thể” mở rộng không gian bao là của chánh pháp”
“Nhất thiết trí
soi
sáng cả
pháp giới” “Nhân
duyên hóa độ ngừng nơi chín cõi”, như thế tức là bao gồm cả hư, chẳng
sót một vật xa gần nào, thế
sao lại có chúng
sinh chưa
hóa độ? Nhân duyên còn
lại chẳng dứt, thân Phật vẫn còn, dấu vết còn lại chưa mất hẳn, v.v… Nếu đọc phần
sở giải đều chẳng thấy ý của
các câu hỏi. Nay nói ra câu văn, dường như đã có thể hiểu. Mong người đọc
xem xét rõ, như có sai
lầm thì xin chớ chê cười!) Câu: “Vô minh chưa
dứt sạch, Thánh trí vẫn còn!”. Hồn là chủ của
thân sắc. Đã có thân thì có
nghiệp “Hữu dư”, có nghiệp thì
phải thọ nhận. Sự thọ nhận ấy gọi là Báo. Còn như hồn phách thì hồn phách phải tồn tại trong
thân tướng, có thân thì có hồn, tức khiến tạo và thọ
nghiệp, nên nói là
“Nghiệp báo du hồn” (Nghiệp báo như hồn với
thân). Du là như, nên câu tiếp theo nói: Thánh trí vẫn còn.
Tồn là còn, Phật đã
có trí tuệ,
suy nghó vẫn tồn tại, tức biết nghiệp chẳng thể mất. Cũng là lời
của đoạn vặn hỏi, theo
ý của Huyền Thạch.
Câu: “Kinh chép: Làm tiêu tan mọi phiền não cấu nhiễm,
như luyện vàng ròng):
phương pháp huyện vàng, được đào thải trong nước, được đúc huyện trong lò. Tức nói bậc Thánh đã
chuyển hóa, dứt bỏ mọi
thứ phiền
não cấu uế cũng giống như vậy.

Câu: “Hai chữ “vô dư” trở xuống: đối lại với Hữu Dư
ở trên tức là vô Dư. Câu: “Họa lớn chẳng gì bằng có thân”. Thân là mối họa lớn
nhất, quả thật như thế,
nên gọi là không gì bằng. Trí vận động là trước hết, nên nói không gì bằng. “Diệt trí để hòa nhập vào cói
vắng lặng”: tức là hòa nhập chung vào nơi hư không. Tu đồ là đường dài (trong câu
“Luân chuyển tu đồ” (luân chuyển trong
sáu đường). Phất dó là không dứt
(khổ não chẳng dứt)
Câu: “Kinh nói: Trí là gốc của cái thứ độc, hình thể là chỗ dựa của gông cùm”. Trí tuệ lìa điều tốt đẹp, lúc qua đời khiến thần thức
khổ nhọc, như ăn phải
những thứ độc, rốt lại là hại thân. Sách Thuyết
Văn giải thích. Trất là cái cùm buộc chân, cốc là cái cùm trói tay.
Văn chép: “Gông cùm trói
chân tay, là những vật dụng hại thân”

Câu: “Xa cách với lý mầu sâu rộng vắng lặng, nên tai họa do
đó mà sinh khởi). Uyên
là sâu rộng. Mặc là vắng lặng. Nói có thân có
trí, nên có sự phân
biệt, tai họa do đó mà dấy lên. Còn như đạo pháp
sâu rộng mầu nhiệm thì cách xa, nên cho là “đạo pháp
sâu rộng, vắng
lặng, vì thế mà xa cách,
tai họa do đó mà dấy khởi.”

Câu: “Nguội thân, bặt trí, bỏ hình thể, dứt tư duy”. Tổn là
bỏ, tức nói thân đã như thế, tai họa phải nên
dứt diệt, khiến cùng nguôi
thân, bặt trí, dứt suy
nghó, không còn mọi hệ lụy, hoạn nạn. Câu: “Bên trong không còn
sự lao nhọc của việc ứng hợp cơ
duyên soi chiếu. Bên ngoài thì cắt đứt hết mọi nguồn gốc của tai họa”
Nếu bên trong đã không
trí, thì không còn cái tâm vận hành ứng hợp,
cũng không có cái suy
nghó để soi sáng, xem xét. Bên ngoài, nếu đã không thân, thì còn
sự lo lắng về nóng lạnh, v.v… cũng không còn
sự mệt
nhọc trong sinh sống.

Câu: “Siêu nhiên trong ba cõi, thì sự sinh tử dứt hẳn” trở
xuống. Biết rõ tánh của các pháp vốn tự là không, như vượt lên cả
“Siêu nhiên” có sự cách
biệt lớn với chúng sinh trong ba cõi, thật ra chẳng cách biệt. Vì
sao?
Vì sắc tức là không, không tức
là sắc, đối với phàm phu chưa tỏ ngộ thì tựa như là phân cách hẳn. Còn đối với bậc Thánh đã thấu đạt
về Thể thì đâu chỉ có
sắc là không, mà Không cũng là không.
Câu: “Tịch diệt, chẳng còn
sự
thấy nghe”: không còn âm thanh
nên chẳng thể nghe, chẳng
có mầm mống dấu vết, nên không thể thấy.

Câu: “Chẳng biết chỗ đi đến”. Tức chẳng rõ nơi chốn đi đến.
Câu: “Cũng như đèn tắt, lửa dứt, dầu và ánh
sáng đều hết”
kinh Niết-bàn,
quyển chín, có đoạn: “Người Xiển-đề, thấy Đức
Như lai đã hoàn toàn nhập vào
Niết-bàn, cũng như đèn tắt, dầu cùng hết.”

Câu: “Thế thì hữu dư có thể cho là Hữu Danh” trở xuống:
Là kết thúc phần vặn hỏi.
Cho Niết-bàn Hữu dư có thể gọi là Hữu,
Niết-bàn vô dư có thể gọi là Vô.

Câu: “Càng kính mến công đức của bậc Thánh”: Tức người
yêu thích nẻo Hữu, nghe về Hữu Dư thì càng tin
tưởng, kính mến công đức, mà mong đạt được. Câu: “Đó là lời văn trong kinh” trở xuống: kinh điển
sách
vở, những sự giảng
dạy, được nói bày, diễn đạt qua lời văn, nghóa lý.
Cho rằng các kinh điển
Đại thừa là con đường hành hóa của Chư Phật,
nên gọi là “Quỹ
Triệt”. Quỹ là khuôn phép của việc tạo ra xe,
Triệt là dấu vết của xe đi qua.

Câu: “Làm cho người nhớ ân đức tự cách tuyệt với đạo”:
Người nhớ ân đức,
nghe nói Niết-bàn chẳng thật có nên chẳng mong cầu đạt được. Kẻ tôn
sùng hư vô, nghe vậy bèn bảo
Niết-bàn chẳng phải
là không nên chẳng chịu
cầu học. Tự tuyệt là không có tâm mong cầu
đạt đến. Mỹ thác là
không nhờ vả, không còn nơi chốn để tâm nương dựa. Câu:
“Chẳng khác gì lấp bít tai mắt trên cơ thể) trở xuống: ở trong thì lấp bít tai mắt ở thân, tướng lai trách cứ là có
sự
giải thích, mà
chẳng thể nghe được âm
thanh, bên ngoài thì che chắn ánh sáng nhật
nguyệt trên hư không”
mà bảo có sự giải thích về màu sắc lại chẳng thể nhìn ngắm!
Huyền tượng trong câu: “yểm huyền tượng ư vân tiêu chi
ngoại”. (Bên ngoài thì che chắn ánh
sáng nhật nguyệt trên hư không là bầu
trời. Huyền là màu đen, Tố là màu trắng. Câu: “Mà ý nghóa trong luận lại làm cho người đọc không
biết được chỗ để quy
về”: tức chẳng biết đâu là nẻo sáng để hướng về. Câu: “Nên chỗ
sâu mầu của
Niết-bàn tự ẩn mà chưa được
hiển bày”: tức đạo
lý còn bị che chắn, ẩn giấu, nên chưa được hiển bày. Câu: “Lặng lẽ
suy xét, tìm hiểu cảm thấy chẳng có chỗ nương dựa” trở xuống: hoài bão của mình không có nơi chốn để
nương dựa, an lập. Khởi vị là há có thể cho là
“Làm sáng tỏ nghóa mầu
Niết-bàn trong ngôi nhà tăm tối ư”. Tức chúng
sinh mê muội như ngôi nhà tăm tối,
nay soạn bài luận ấy há
chẳng phải là nhằm làm sáng tỏ ngôi nhà tăm tối kia, khiến cho họ được nhìn thấy hay
sao?
Chũng sinh không
biết không nghe, nay nói ra luận thuyết ấy, há chẳng phải là tấu lên khúc
nhạc nhiệm mầu, để họ
được nghe hay sao? Sách Tiểu Nhã giải thích:
Tấu là cùng tiến đến nơi.

Nêu ra thể: (Vị thể)

Sách Thượng Thư chép: “Vị là thứ bậc. Như ngôi bậc thứ lớp
cao thấp khác nhau” Nay
nói về thứ lớp Thể tướng của Niết-bàn nên dùng chữ vị.

Câu: “Vô danh nói” vô danh là lời đáp lại, đáp lại các kiến
giải kia. Làm rõ gốc của
Niết-bàn là không có tên gọi, nên gọi là Vô danh. Câu: “Đều là tên gọi bên ngoài của
Niết-bàn” trở xuống:
Thể chính của
Niết-bàn chẳng phải có, chẳng
phải không. Nói có nói
không, chỉ là giả danh
của việc ứng hợp cơ duyên để hóa độ, nên nói là “tên gọi bên ngoài” Câu: “Mà kẻ chạy theo tên gọi là chấp danh, kẻ nghi nhớ
hình tượng là chấp
tướng”, “tồn xưng vị giả” là những người chấp danh,
là những kẻ chấp tướng,
Phong là giữ chặt, Đam là đắm trước. Câu: “Tên gọi bị hạn chế nơi đề mục” tiếp theo là nói
về danh hiệu, chỉ có thể gọi trong phạm vi các đề mục, ngoài phạm vi ấy
thì chẳng thể xưng gọi
được. Hình tượng chỉ nói bày hết mực trong
khuôn khổ vuông tròn.
Nếu chịu thuận theo bên ngoài khuôn khổ ấy thì
mới hiện bày hình tượng được. Câu:
“Vuông tròn cũng có chỗ chẳng thể diễn tả được” trở xuống: Tức cho rằng khuôn khổ tròn vuông ấy chẳng thể diễn tả được các pháp chẳng phải
vuông tròn. Đề mục cũng chẳng thể truyền đạt được
các pháp chẳng phải đề mục.

Câu: “Nên đâu thể lấy tên gọi gán vào vô danh” trở xuống: Yên khả là chẳng thể, Vô danh là các pháp chẳng thể tên gọi.
Vô hình trong đoạn: “Nhi hình ư vô hình giả tai!”. (Lấy hình tượng gán vào nơi không hình tượng) là các pháp chẳng phải
vuông tròn, ở đây chỉ
cho Niết- bàn. Câu: “Chính là bản ý của phương tiện vắng lặng để lập ra giáo môn” trở xuống: Tức nói bày hữu dư là ý của
huyền giáo, vô dư là ý
của Phật giáo. Quyền là
hiển bày, thật là ẩn tàng.

Câu: “Nhưng chưa phải là sự sâu mầu dứt bặt ngôn từ của cảnh giới nhiệm mầu vắng lặng” trở xuống: Huyền tịch là chân lý vắng
lặng. Hoàn trung trong câu:
“Hựu phi chí nhân Hựu phi chí nhân Hoàn trung chi diệu thuật nhó” là
không thuật, là con đường đi.
Hàn Phi Tử nói: “Bỏ tro trên đường đi
thì bị chặt tay.” đó là pháp luật đời xưa. Câu: “Ông chưa được nghe nói Chánh quán phải chăng?”
trở xuống: Dẫn văn hai
kinh (kinh Duy-ma và kinh Phóng Quang Bát-nhã) nói về chánh quán. Câu: “Thế thì bậc Thánh ở khắp mọi nơi chốn, rỗng rang vắng lặng” trở xuống: Tức nói bậc Thánh ứng hợp cơ duyên hóa độ
chúng sinh như thế. Vô
chấp là không có đối tượng bị chấp trước. Vô cạnh
là không tranh biện với
các vật. Kinh Niết-bàn có câu: “Trí tuệ thế
gian nói có, ta cũng nói
có, trí tuệ thế gian nói không” tức là việc này. Câu: “Ví như tiếng vang nơi
hang sâu, hình tượng
trong gương sáng”. Hai ví dụ này, là dụ cho
phần sau, chẳng dụ cho phần
trước, chẳng biết do đâu
tới mà tới, không rõ do đâu qua mà qua.

Câu: “Chớp nhoáng mà có” trở xuống: Đây cũng là nghóa về qua lại. Câu: “Động lại
càng tónh”: Du là vượt hơn, Vượt hơn cả động, tónh, vượt cả che giấu, hiển bày. Biến hóa vô thường tức
nói chẳng thường có. Câu: “Đặt ra tên gọi là do
sự ứng hợp cơ duyên để hóa độ”
Tức là nhân sự ứng hiện
để hóa độ, nên có việc gọi tên, tác động. Câu: “Cho nên tên gọi
Hữu vô, gốc là ở vô danh”. Gốc là vô
danh, theo sự ứng hóa
nên mới có tên gọi Hữu Vô. Câu: “Nêu cái đạo vô danh thì chỗ nào mà chẳng
phải danh?”:
Vu là nơi chốn, tuy nói là vô danh, nhưng chẳng chỗ nào không có
danh, tức là vô danh. Câu: “Cho nên bậc Chí nhân” trở xuống: Nói về vô
số
sự ứng hiện.

Câu: “Bởi vì năng lực mầu nhiệm làm trời, làm người”. Nguyên là gốc, nếu thật là người thì chẳng thể làm trời, nếu thật là trời thì
chẳng thể làm người,
rõ ràng chẳng phải trời, chẳng phải người, nên mới
có thể ứng hóa làm trời, làm người.

Câu: “Do vậy, khi hóa độ chúng sinh) tức chỉ cho bậc Thánh
hóa độ chúng sinh ở thế gian.

Câu: “Ứng hợp cơ duyên mà chẳng làm” trở xuống: Tuy ứng hóa mà rốt ráo là vô tâm. Có tạo tác nên các việc mà là không có đối
tượng được nói bày, ứng hợp.

Câu: “Nên sự nói bày rộng khắp”: tức là sự nói bày trùm khắp. Câu: “Việc làm rộng lớn”: tức nói bậc đại Thánh, với các
đối tượng ứng hiện
làm Trời, người trong sáu cõi, làm bậc tiểu Thánh tiểu Hiền, đều không thể tăng thêm, vượt hơn, nên gọi là
“sự ứng hợp
không gì rộng khắp bằng,
sự tạo tác không gì lớn lao hơn.”

Câu: “Trở lại thành nhỏ”: tức trở lại ở chỗ nhỏ. Câu:
“Nên trở về vô danh”: trở về nơi Vô.

Câu: “Kinh nói: đạo Bồ-đề chẳng thể suy lường” trở xuống:
kinh dẫn ở đây là văn
của kinh “Tu hành Đạo Địa” Câu: “Cho nên đạo lớn
Niết-bàn” trở xuống: tóm kết quy về
chẳng phải có, chẳng phải không. Câu: “Nhưng kẻ mê lầm” trở xuống: Tức chỉ cho
sự mê lầm, vọng chấp. Câu: “Há có thể làm chỗ tiêu biểu cho đạo huyền vi, mà diễn

tả chân tâm
của bậc Thánh hay sao?” chẳng được nêu lên cái chấp
về “biên kiến” có
không, cho là đạo Niết-bàn, gọi đó là tâm Bát-nhã.
Đề là nói lên, bảng
là bảng chỉ dẫn, nói Niết-bàn vô danh nên chẳng
thể theo con đường ấy mà đạt được. Câu: “Ý cho là bậc Chí nhân tịch diệt, rỗng lặng, không có
dấu vết” trở xuống:
chỉ chung cho tướng của bậc Chí nhân. Câu: “Ẩn hiện đồng nguồn” (ẩn náu, hiển bày đều cùng
một nguồn gốc) là cho ẩn
giấu, hiển bày không khác nhau, ở phần dưới sẽ nói rõ.

Câu: “Đức Phật nói: Ta vô sinh, bất sinh” trở xuống: “không có nơi chốn
sinh ra, mà chẳng thọ
sinh” đây là văn kinh Đại
Phẩm Bát- nhã.
Văn kinh ấy đầy đủ là:
“Bồ-tát rốt ráo chẳng thọ
sinh qua ngã
nhập thai mẹ, chung cuộc
chẳng thọ nhận năm dục lạc, vô sinh, bất sinh, rốt ráo chẳng bị pháp
sinh làm cho ô nhiễm”, nay tác giả thêm câu
“vô hình, bất hình” để
cho đủ ý nói về sự sinh. Câu: “Nên biết còn chẳng cho là có” nhằm kết luận: chẳng có.

Dùng câu văn
ấy để chứng minh, nên biết còn chẳng cho là có.

Câu: “Kinh chép: Bồ-tát nhập vào Tam-muội Vô Tận) kinh này không rõ là kinh gì.

Câu: “Lại nói: Nhập vào Niết-bàn mà chẳng thấy có nhập
Niết- bàn”. Đây là
văn trong kinh Niết-bàn, nguyên văn là: “Lúc nhập
Niết- bàn, chẳng thấy có nhập Bát Niết-bàn”. Câu: “Nên biết mất chẳng cho là không” câu này mới kết thúc
về “chẳng không”. Do
văn của kinh ấy, nên biết mất chẳng cho là không. Câu: “Mất chẳng cho là không, thì tuy không mà là có, chẳng
phải là không”

Câu: “Cho nên, đạo của Niết-bàn quả thật là vượt ngoài lãnh
vực có không, dứt hẳn
sự chuyển dịch của ngôn ngữ hình tượng)
Quả là
quyết định. Quyết định vượt ngoài phạm vi có không,
quyết định dứt hẳn sự
vận hành của ngôn ngữ, hình tượng. Câu: “Thật rõ ràng!” Tức là
sự phán đoán rõ ràng, có thể nhận
biết.

Câu: “Mà ông nói” trở xuống: chẳng phải như ông đã nói
ở trước Câu: “Há chẳng phải là trái với lý
mầu tột cùng” Vô nãi quai ý

nói là trái với.

Câu: “Kinh chép: Pháp thân vô tượng, tuỳ vật mà hiện hình” trở xuống: hình là hiện hình. Duyên là cảnh trong câu: đối duyên
mà soi chiếu.

Câu: “Nên dù muôn việc xảy ra cùng một lúc mà chẳng thấy lao nhọc” ý nói bậc Thánh ứng cảm theo đạo, một lúc phải ứng hợp
với muôn đối lượng
mà tâm thần diệu không chút loạn động. Sách
Thuyết Văn giải thích: chữ ấy đọc là nhiễu,
sách
Văn Tự Tập Dược chép: Nhiễu là làm cho cong, gãy đi. Trong một lúc phải ứng đối với ngàn muôn
câu hỏi, mà chỗ suy nghó
không chút chao đảo, lẫn lộn. Câu: “Động như mây bay, tónh như
tiếng vang”. Mây bay tuy chuyển động mà vô tâm. Thần hang tuy dừng mà cũng vô tâm.
Cốc thần. Tức chỉ cho
sự thần diệu của hang núi. Lão Tử nói: “Thần
hang bất tử, gọi là huyền tẫn, mẹ
nhiệm mầu”. (Đạo đức kinh, chương
6. Theo bd của NHL). Câu: “Không vật nào chẳng
hiện hình”: Tức có duyên thì đều
ứng hiện. “Chẳng có
cảm thông nào mà không ứng hợp” tức có đập gõ
thì đều có tiếng vang ứng hợp. Câu: “Cho nên tâm
sinh nơi có tâm” chúng
sinh có tâm hướng
cầu thì hiện rõ hình tượng. Câu: “Nên dùng vàng đá chảy mà ta chẳng bị đốt”.
Trang Tử nói: “Bậc Chí nhân
không vật nào hại được, nước lớn ngập trời mà không làm cho họ chết chìm, nắng hạn chảy cả vàng đá, núi đất bị thiêu rụi
mà không làm họ chết
nóng. (Nam Hoa Kinh, Tiêu Diêu Du, đoạn B
theo bd của NDC). Nay nói
chẳng bị thiêu tức là chẳng bị chết nóng. Câu: “Nên tuy ứng dụng hằng ngày mà
chẳng động”.
Lão Tử nói: “Tạo tành mọi vật mà không
mệt mỏi”. (ĐK, chương 6, theo bd
của NHL). Cần là mệt nhọc. Câu: “Muôn vật tự nó lăng xăng, đâu có làm ta bận bịu”.
Phân vân là duyên (đối
tượng) tự nó lăng xăng, nhưng bậc Thánh luôn
vắng lặng, Ngã là chỉ cho bậc Thánh.
Câu: “Do vậy, trí tuệ bao gồm khắp muôn vật mà
chẳng nhọc nhằn), Trí tuệ của bậc
Thánh soi chiếu khắp cả muôn vật, mà không
hề nhọc nhằn, là vì vô tâm.

Câu: “Hình tướng ứng hện khắp tám phương mà chẳng hề sợ bị

hại”: Là vì
quên thân, vô ngã Câu: “Tăng thêm chẳng thể đầy, giảm bớt chẳng
thể thiếu”:
Muốn tẳng thêm mà chẳng
thể làm cho đầy, muốn giảm đi mà chẳng thể làm cho bớt. Câu: “Đâu thể lấy việc Đức Phật thị hiện
nhập diệt”: Kha lệ
là bệnh, qùy là con
đường đi. Sách Nhó Nhã giải thích: Quỳ là con
đường thông
suốt cả chín hướng”
kinh Nê-hoàn, quyển hai có đoạn:
“Đức Phật sắp
nhập Niết-bàn, đi về phía
nước Câu-thi, nửa đường
Ngài bị đau bụng,
sau đó thì tới
rừng Sa-la, ở nơi này mà nhập
Niết-bàn” kinh Niết- bàn chép: “Đức
Phật nói pháp, đến quyển mười, giữa đường thì hiện
bị bệnh”. Đây cũng là
sự việc: “Giữa đường bị bệnh”.

Câu: “Sự linh diệu đã dứt hẳn trong lớp áo quan, thể tánh đã tận cùng ở
sự thiêu đốt, trà tỳ”, chữ ấy bản
Nam Hoa kinh của
NDC viết là chi.

Sau khi Đức Phật nhập Niết-bàn, các vị đệ tử cùng các vị hòa tộc ở địa phương đã dùng thứ lụa
sạch đẹp quấn nhiều lớp quanh nhục
thân Ngài, lần lượt bỏ
vào các thứ áo quan bằng vàng, bạc, đồng, gương,
rải đầy dầu thơm dùng
lửa đốt. Đó là theo đúng phép an táng Vua
Chuyển Luân. Nên ở đây
tác giả dùng chữ “Thiên quan” đều có nghóa là thiêu đốt.

Câu: “Mà kẻ mê lầm đối với cảnh giới thấy nghe”. Nhìn với
tai mắt thông thường qua
việc Phật nhập Niết-bàn, trà-tỳ nhục thân,
v.v… thì lớn lời cho là
bậc Thánh cũng giống như thế, tức là vướng chấp
vào cảnh giới thấy nghe. Câu: “Tìm kiếm dấu vết khác nhau của
sự ứng hợp cơ
duyên”. Tìm kiếm các sự
tích hợp với mình, có thì khẳng định là có, không
thì khẳng định là không. Câu: “Cầm cây thước kẽ để đo lường hư không): Cổ Quỳ chú
giải sách
Quốc Ngữ rằng: “Bỉnh là cầm chặt,
Quy là tròn,
Củ là vuông”.
Đại phương là chỉ cho
Đại thừa. Lão Tử nói “Đại phương vô ngung”,
“Hình vuông cực lớn thì không có gốc. Nói về
không gian, nó không có gốc vì không biết gốc nó
ở đâu”.(ĐĐK, chương
4
1.Theo bd của NHL).
Thế thì làm sao có thể, cầm
lấy chỗ vuông tròn hạn hẹp mà luận bàn được. Câu: “Muốn đem tâm trí làm cho bậc Chí nhân lao nhọc”
trở xuống: Tức cho rằng
có Trí là nhọc nhằn, có thân tướng là mối lo lớn. Câu: “Bỏ có vào không, do đó mà đặt tên”. Bỏ hữu vi nhập vô
vi, Danh là chỉ cho
Niết-bàn, nên nói là “do đó mà đặt tên”

Câu: “Đâu phải là lời nói mầu nhiệm siêu vượt mọi thấy nghe!”
Nói vi ngôn tức lời nói
sâu xa, hay ho, có thể dùng ý lãnh hội.
Chốn gốc mầu nhiệm, sâu lặng,
có thể dùng lý để nói bày. Nếu chấp trước ngôn từ,
hình tướng, thì đó chẳng phải là
sự thâu nhận ngôn từ hay ho
tiêu biểu của sự thấy
nghe, nói bật chốn gốc nhiệm mầu ở cảnh giới
vắng lặng tịch tónh.

Dẫn chứng: (Nêu ra)

Nêu ra dẫn để trách cứ sự giải thích cho Niết-bàn vượt ngoài
có không, nên gọi là nêu ra Câu:
“Hữu danh nói: “Thời hốn mang
sơ khai, muôn
vật sinh khởi”. Phẫu là mở ra. Phán là phân rẽ.
Lão Tử nói: “Có một vật hỗn độn mà thành, trước cả trời đất, gọi đó là đạo. (ĐĐ kinh, chương 25, theo bd của DHL). Nay tác giả dùng chữ Hỗn nguyên tức là đạo
ấy. Kinh Dịch chép “Trời
đất chưa phân, gọi là Đại Dịch, khí ban đầu mới xuất hiện gọi là
Đại sơ. Khí ấy hiện thành mối manh của
hình tướng, gọi là
Thái Thủy. Hình tướng biến chuyển có chất, gọi là Đại Tố.
Hình chất đã đủ, gọi là
Thái Cựu. Hình khí đã phân rõ, gọi là
Lưỡng Nghi. Do con người tham dự vào,
gọi là Tam tài.”. nay tác giả dùng chữ sâm si tức
là nói về khoảng tam tài
ấy. Muôn vật, các pháp là như vậy

Câu: “Vạn hữu đã có rồi thì chẳng thể cho là không” trở
xuống: Nói có pháp, cuối
cùng quy về không, thì không có nhân để có.

Câu: “Như thế, cao thấp cùng dựa vào nhau, có không cùng
sinh nhau”. Tức nói rõ
quy luật của sự vật đều tương quan, đối đãi nhau mà có.

Câu: “Ấy là lẽ tự nhiên”. Tức nói lý tự nhiên tột cùng.

Câu: “Số lượng của thế giới hiện tượng cùng tột ở
đây”, ý nói
lý đạt tới chỗ cùng cực. Câu: “Tạo hóa
sinh ra muôn vật, lý lẽ chẳng có
ẩn giấu, hiển bày”. Hóa mẫu là chỉ cho đạo. Dục là
nuôi dưỡng, hoặc là che
giấu, hoặc là hiển bày, đều sinh từ đạo.

Câu: “Sự lớn nhỏ thọ yểu, thật dối đều có cả”. Khôi là lớn.
Qủy là trái ngược.
Quyệt làdối trá. Quái là lạ lùng. Nay cho rằng tất cả các pháp như thế đều có cả.
Chữ Quỷ Quyệt, theo
sách
Tự Lâm, thì có
nghóa hoặc từ tâm hiện ra. Câu: “Sự có do biến đổi mà tiêu diệt, diệt rồi thì là
thật không),
ý nói có (Hữu) biến
hóa thì thành không

Câu: “Thế thì cảnh giới có không, đều thuộc về lý này”.
Tức lý đều gồm thâu tất cả các pháp.

Câu: “Kinh chép: hai pháp có không gồm thâu tất cả pháp”.
Đây là nghóa chính của
các kinh Hư không là cõi không bao la (Thái hư).
Số duyên tận tức dùng
trí tính toán dứt trừ các thứ phiền não, mê lầm
hết sạch. Phi số duyên
tận, tức chẳng do trí tính toán, tự nhiên dứt
trừ. Như người chứng đạo quả Tu-đà-hoàn, đầu
tiên đạt được quả thì nghiệp
ở ba cõi ác tự nhiên
dứt hết, chẳng do trí so tính, dứt trừ mới dứt hết,
đối tượng được dứt
trừ của trí là Năm thứ kiến chấp và Nghi

Câu: “Số duyên hết tức là Niết-bàn”. Đây nói Niết-bàn là
pháp vô vi, chẳng thể cho
là “phi vô”

Hạch là cứu xét, (trong câu: Thỉnh hạch diệu đạo chi bản:
Nhưng tôi suy xét về bản thể của đạo
huyền diệu, vì định là có, hoặc
sẻ
là không. Nếu quả thật
là không thì phải là thật không. Nếu nhất định
là không, thì không tức
là chẳng khác, đồng với Vô của vô vi.
Câu: “Tóm lại, theo đó mà xét”, đây là luận về cả hai
pháp có không.

Câu: “Chẳng có sự khác với có, chẳng phải có mà là không”
trở xuống khác với có
tức là không, khác với không tức là có.
Câu: “Mà nói, ngoài
sự có và không, còn có đạo huyền diệu
khác” trở xuống: chẳng
phải như trước đã nói.

Câu: “Tôi nghe lời này”: tuy nghe lời ấy, nhưng trong lòng chưa tin.

Siêu vượt mọi cảnh:

Siêu là
siêu vượt. Cảnh là cảnh giới, tức nói rõ pháp của
Niết-bàn siêu vượt các
cảnh giới có, không. Câu: “Tên gọi có và không, chẳng một pháp nào không bao
gồm”. Thành là tin thật. Cai là bao gồm. Thống là gồm thâu
(trong câu:
Lý vô bất thống: không một
lý nào chẳng bị lệ thuộc). Câu:
“Nhưng sự bao gồm và
sự lệ thuộc ấy chỉ là tục đế mà
thôi” Tức nói pháp có
không ấy chỉ thâu tóm ở lãnh vực tục đế mà thôi.

Câu: “Kinh chép: chân đế là gì?” trở xuống Đây là việc trích
dẫn văn kinh, chung cho cả
hai câu “Chân, Tục” đều là văn kinh (chân đế là gì… Tục đế là gì…) Còn về phần giải thích lời kinh, thì kinh nói:
“chân đế là Niết-bàn,
Tục đế là pháp có không”. Câu:
“Vì sao? Vì có là có ở không” trở xuống: Nói rõ có không
là đối nhau, đều là pháp tục đế.

Câu: “Thế thì có sinh từ không” trở xuống có từ không mà
sinh, không từ có
mà sinh, “có không từ
sinh với nhau, cũng như cao thấp
cùng dựa
vào nhau” Đây chính là sự việc thường thấy ở thế gian.

Câu: “Như thế, có và không tuy khác nhau đều chẳng khởi từ
nơi có” Tức nói có
nói không, đều là pháp của tục đế cả. Câu: “Đây là chỗ hình thành của ngôn ngữ, hình tượng” trở
xuống Ngôn từ được
diễn nói từ nơi có không, hình tượng tất hiện hình
tượng ở không có.
Đúng sai đều do nơi có, không mà dấy khởi. Hoặc có
lúc cho có là đúng, cho
không là sai. Hoặc có khi cho không là đúng, cho có làsai. Câu: “Đâu thể bao gồm hết cả
sự nhiệm mầu cùng tột”: Tức là nói về có không, đã là cảnh giới của thị phi, thì chẳng thể gồm
thâu được pháp nhiệm
mầu cùng tột của Niết-bàn.

Câu: “Là bởi số lượng của có không chỉ hạn cuộc trong
cảnh giới sáu trần” Tức nói
số lượng của có không chỉ ở trong cảnh
giới sáu trần.

Câu: “Cảnh giới sáu căn, sáu trần chẳng phải là ngôi nhà
nhiệm mầu của Niết-bàn,
nên mượn chữ “xuất” để quét sạch tâm mê chấp”.
Cảnh giới
sáu căn,
sáu trần đã chẳng phải
là Niết-bàn, nên
gọi Niết-bàn là vượt
ngoài có không. Vân là gọi là. Câu: “Hy vọng những người học đạo” trở xuống:
Thứ là mong ngóng. Hy là mong cầ, phảng phất là gần với cái thật mà
chẳng phải thật. U đồ là chỉ cho đạo pháp nhiệm mầu,
sâu xa. Thác tình là gởi
tâm. Tuyệt vực là lý
tột cùng. Đắc ý vong ngôn là được ý thì bỏ lời. Lời nói ra là do ý, đạt được ý thì quên lời. Thể là hiểu rõ, lãnh hội. Lãnh hội
tính chất chẳng phải có,
chẳng phải không, nhận rõ đó là Trung đạo. Câu: “Đâu phải cho ở ngoài có, không còn có cái có để gọi là chẳng lìa có không, nhưng vẫn có riêng một “diệu hữu” gọi
là Niết- bàn.

Câu: “kinh nói ba vô vi” trở xuống: Tức giải thích câu hỏi về vô vi ở trước. Phân nhiễu là lộn xộn, lăng xăng. Đốc là rất mực,
Vưu là vượt hơn. Câu: “Muốn xóa bỏ hữu thì trước phải dùng
vô (không).
Tức muốn phá trừ Hữu thì phải nhờ Vô. Nên nói ba “vô vi” để làm rõ
Niết-bàn “Số duyên
tận” ấy là để phá bỏ bệnh chấp Hữu của chúng sinh.

Câu: “Nên mượn không để làm sáng tỏ cái chẳng phải có”
Mượn tên gọi vô vi để
làm rõ Niết-bàn chẳng phải hữu vi. Câu:
“Làm sáng tỏ cái chẳng phải có, chẳng phải cho là
hoàn toàn không” chỉ
nói phải là có, chẳng phải hoàn toàn không.

Sưu tầm về Huyền diệu: (Sưu huyền)

Sưu là tìm kiếm. Huyền là huyền diệu, tìm kiếm nơi của
huyền diệu, nên gọi là Sưu huyền. Câu:
“Hữu Danh nói. Trong luận nói rằng
Niết-bàn đã
chẳng ngoài có không”
trở xuống: Nhắc lại lời nói ở trước. Câu: “Chẳng ở trong có không thì chẳng thể tìm được ở chỗ
có không” là định rõ tông chỉ.

Câu: “Chẳng có chỗ tìm, thì đúng là tất cả đều không, mà lại nói đạo mầu
chẳng không”: đã không tìm rõ được nơi chốn, thì đúng là
hoàn toàn không có
Niết-bàn, mà lại chẳng cho rằng không có Niết-bàn.

Câu: “Nếu đạo mầu chẳng không” thì chỗ sâu mầu có thể tìm”.

Tức cho rằng
con đường sâu mầu, huyền vi có thể tìm thấy được. Câu: “Cho nên ngàn Thánh cùng một con đường”
Ngàn Thánh là nói nhiều Đức Phật, tức
Chư Phật. Chư Phật đều cùng đi theo
lối ấy. Triệt là vết xe
đi qua, dụ cho chánh đạo. Chư Phật đều thuận
theo con đường này, không
có việc đi trái lại, “làm trái lại” tức là trước
cho không có Niết-bàn,
sau đó thì nói ngược lại. Câu: “Đạo mầu đã còn” trở xuống: Đã cho là có đạo
Niết-bàn, mà lại bảo
đạo ấy chẳng ở ngoài, chẳng ở trong, thì phải có ý khác
lạ gì, xin được lãnh hội.

Đạo mầu thường còn:

“Chẳng phải có, chảng phải không” gọi là “Diệu Hữu”. Nên
nói là “diệu hữu thường còn”. Câu:
“Vô danh nói: Ngôn ngữ do tên gọi mà khởi” trở
xuống. Ngôn ngữ do nơi
danh tự, danh tự do nơi hình tướng, hình tướng do chỗ có thể nói bày
hình tướng, nên không hình tướng thì không tên gọi. Nếu theo ý nghóa phân tích, thì do chỗ có thể nói bày hình tướng là thuộc
về phần trước. Nghóa là
tướng mạo do chỗ có thể nói bày hình tướng mà xác lập. Câu:
“Không hình tướng, không danh hiệu” trở xuống: lại
giải thích lời ở trước.
Các pháp là vô tướng, do đó nên không danh hiệu.
Do không danh hiệu nên
không thể giảng nói nói bày. Do không thể giảng nói nên chẳng thể lãnh hội. Nếu thể của lời văn mà đọc thì
“hình tướng do chỗ có thể nói bày
hình tướng, nên không hình tướng thì không
danh hiệu” là một câu.

Câu: “kinh nói: Niết-bàn chẳng phải pháp, chẳng phải phi
pháp trở xuống:
kinh Niết-bàn, quyển mười chín chép:
“Niết-bàn của Như lai
chẳng phải
có, chẳng phải không, chẳng phải pháp Hữu Vi, chẳng
phải pháp vô vi, v.v…”
Nay tác giả thuật lại ý chính của đoạn kinh ấy.
Ông muốn nghe chăng? Nếu
ông muốn nghe thì sẽ giảng nói cho. Câu: “Tuy nhiên
Tu-bồ-đề đã nói” Đây là văn
kinh Đại Phẩm Bát-nhã. Câu: “Nay vì để trình bày, nên cũng có thể dùng ngôn từ để giảng
nói) Câu:
“Tịnh Danh nói, chẳng lìa phiền não mà chứng đắc Niết- bàn” Đây
là lời của Trương giả Duy-ma-cật nói trong chương Xá-lợi- phất. Câu:
“Thiên nữ nói: chẳng ra khỏi cảnh giới ma mà nhập vào
cảnh giới Phật” trở
xuống: tức là lời nói của Thiên Nữ trong kinh Duy-ma.

Thiên nữ nói: “Phật nói tánh của tham dâm, giận dữ, si mê
tức là giải thoát” giải thoát là cảnh giới của
Phật, tham dâm giận dữ si mê là cảnh giới ma.

Câu: “Cho nên đạo nhiệm mầu ở nơi diệu ngộ”: Như thế là
diệu ngộ tức là thấy đạo, đạt đạo.

Câu: “Biết rõ thì tục chính là chân”, đó gọi là diệu ngộ. Câu: “Tức chân” thì có không cùng quán một lượt” Đã tỏ ngộ
Tục chính là chân thì có
không đều là một thật tướng. Câu: “Cùng quán một lượt thì mình người chẳng phải hai” Đã cùng quán một lượt thì kia đây đâu còn cách biệt nữa?
Tức mình và người là một.

Câu: Do đó trời đất với ta cùng một gốc”: tức cùng một gốc
của đạo “Muôn vật và
cùng một thể” là cùng một thể của đạo.

Câu: “Đồng với ta thì chẳng còn sự có không” Tức đã tỏ ngộ
là đồng nên không còn
sự cách biệt về có không. “Khác với ta thì trái
với sự chung hợp” Tức
nếu cho rằng muôn vật khác với ta thì chẳng thể có sự dung hợp.

Câu: “Cho nên chẳng ở ngoài, chẳng ở trong” trở xuống, chính
vì muôn vật không còn
cách biệt, nên đạo nhiệm mầu tồn tại ngay ở đấy.
Thể nhập thì cũng không ở ngoài, mê lầm thì cũng chẳng ở trong. Câu:
“Vì sao? Vì bậc Thánh nơi tâm rỗng lặng mà âm thầm
chiếu soi”. Hư tâm là
không chấp trước. Mặc chiếu là sự thông hợp âm
thầm, tiềm tàng, lý mầu đều đạt tới chỗ tận cùng nên chẳng có gì
là không bao gồm.

Câu: “Ôm cả vũ trụ vào lòng” trở xuống. Bốn phương và
hai nẻo trên, dưới là “sáu hợp”, thấy rõ “sáu
hợp” ở trong tâm, mà cái trí
sáng
của tâm có dư. Nhận rõ muôn vật ở trong tâm, mà cái thần diệu của
tâm không hề bị vướng mắc.

Câu: “Nếu nêu bật được cội gốc nhiệm mầu ở nơi vô thỉ”: từ vô thỉ đến nay, cội nguồn của lý nhiệm mầu vẫn như thế, mà nay có thể
nói bật, làm rõ ra, lại
như náo động mà là vắng lặng

Câu: “Vắng lặng mênh mông mà khế ngộ tự nhiên mầu
nhiệm”. Điềm đạm là vắng lặng. Uyên mặc là như vực
sâu mà
nước trong,
lặng. Diệu khế là sự
tỏ diệu kỳ ngộ. Tự nhiên tức là lý của muôn vật.

Câu: “Do đó đối với có mà chẳng có, ngụ ở chỗ không mà
chẳng không) Tức ở chỗ
có mà chẳng đồng với không.

Câu: “Trụ ở chỗ không mà chẳng không nên chẳng dính mắc
đối với không.
“Đối với có, chẳng đồng với có, nên cũng chẳng bị chấp
mắc đối với có”
Câu: “Như thế, nên chẳng ở ngoài có không, mà cũng chẳng
ở trong có không” chính
là đối với có chẳng chấp có, nên chẳng ở trong có, cũng chẳng ở ngoài có. Đối với không chẳng
chấp không, nên
chẳng ở trong không, cũng
chẳng ở ngoài không.

Câu: “Thế thì muôn pháp chẳng có tướng có không”. Như vậy
là, nhận rõ các pháp
chẳng có tướng có không, chẳng có tướng có,
không được khẳng định
dứt khoát, chẳng có tri kiến về có không như thế. Câu: “Bậc Thánh chẳng có tri kiến có không, nên bên trong là
vô tâm” trở xuống:
Tâm là pháp bên trong, số lượng là pháp bên ngoài.

Câu: “Kia đây đều vắng lặng thì vật và ngã thầm hợp nhất”. Thử là chỉ cho nội tâm, Bỉ là chỉ cho pháp bên ngoài. Vật (đối tượng)
ngã (chủ thể) cũng là
kia đây, trong ngoài. Câu: “Rỗng lặng hoàn toàn, nên gọi
là Niết-bàn”: Tịch diệt là vắng lặng không còn dấu vết,
“Mọi suy lường đều dứt bặt” tức cho
rằng chẳng thể tính lường. Câu: “Đâu còn có thể chấp có không ở bên trong” trở xuống:
Tức đâu thể dựa vào
sự có không ở bên trong để tìm cầu Niết-bàn.
Lại có thể trích dẫn có
không ở bên ngoài để cầu tìm. Chữ dung gồm luôn
cả câu dưới,
sao lại có thể nêu câu hỏi ở bên ngoài có không để nói
về Niết-bàn?

Vặn hỏi về sự khác nhau:

Sách sử ký
giải thích: “Ngôn luận chống đối nhau, gọi là vặn hỏi” Nay nêu câu hỏi về
sự khác nhau nơi ba bậc của ba thừa, nên gọi
là “nạn sai”

Câu: Hữu danh nói “Niết-bàn đã dứt bặt mọi nẻo suy lường”
trở xuống. Lãnh hội câu
nói ở trước

Câu: “Đây chính là chỗ cùng tận của lý tánh” trở xuống: tức
đạt tới chỗ tận cùng
của lý mầu, tới chỗ rốt ráo của tánh muôn vật,
“Lý đã rõ ràng” tức cho lý ấy là đúng,
không có sự khác nhau.

Câu: “Mà kinh Phóng Quang chép: Đạo pháp của Ba thừa”
Đây là văn nơi kinh Đại
Phẩm Bát-nhã. Kinh kim Cương Bát-nhã cũng nói như thế.

Câu: “Đức Phật nói: xưa kia, lúc ta làm Bồ-tát tên là Nho Đồng, các kinh đều có nói.
Còn “đã nhập
Niết-bàn” là văn kinh Pháp
Hoa. Văn ở đoạn kinh ấy
chép“Trong cùng thời gian này, ta nói Phật
Nhiên Đăn,v.v… lại nói là “Đức Phật ấy đã
nhập Niết-bàn”. Nay chỗ trích dẫn ý nghóa có khác với
kinh Pháp Hoa. Ở kinh Pháp Hoa thì
Phật Nhiên Đăng nhập
Niết-bàn, còn ở chỗ trích dẫn này thì nói Bồ-tát
Nho Đồng nhập Niết-bàn, e
rằng ở kinh cũ, sự phiên dịch có khác chăng? (ở đây Đại
sư
Nguyên Khang, tức người
sở giải
Triệu Luận, đã nhầm.
Câu: “Ngã tích vi
Bồ-tát thời, danh viết
Nho Đồng, ư Nhiên Đăng
Phật sở, dó nhập
Niết-bàn” thì “đã nhập
Niết-bàn” là
Phật Nhiên Đăng, chứ
không phải là Bồ-tát
Nho Đồng. (Người dịch nghi nhận)

Câu: “Lúc ấy, Bồ-tát Nho Đồng mới chứng được pháp Nhẫn
Vô sinh ở
Thất Trụ”. Theo Đại Đức
Quan Hà, thì hễ gọi là “Trụ” đều
là “Địa”. Bồ-tát Nho
Đồng khi gặp Phật Nhiên Đăng là đang ở bậc
Thất địa đạt được Pháp nhẫn
Vô sinh, phải tiến tu ba bậc nữa, tức ba địa
tám, chín, mười, thì mới
thành tựu đạo quả giác ngộ hoàn toàn.

Câu: “Nếu Niết-bàn là một thì chẳng nên có ba” trở xuống: nên cả hai lượt vặn hỏi về ba bậc của Ba thừa ở trước, và ba địa
của ba bậc. Câu: “Nói có ba thì chẳng phải rốt ráo”, nếu có ba thừa, có
ba bậc, thì biết rõ chưa
phải là đạo rốt ráo. Câu tiếp theo, ý nói, đã gọi
là rốt ráo, thì sao có
sự khác nhau của cao thấp chẳng đồng. Thăng là
lên cao. Giáng là xuống thấp. Câu:
“Theo sự giảng nói khác nhau trong các kinh”: tức nói là
các kinh giảng nói không
giống nhau, “thì lấy cái gì làm Trung đạo?”

Giải thích về sự khác nhau:

Biện là phân biệt, phân biệt
sự khác nhau của
Ba thừa, nên gọi
là biện sai. Về sự khác
nhau của ba bậc, trong đoạn 14 sẽ nói câu hỏi
lần nữa, và đoạn 15 cũng đáp lại. Câu:
“Vô danh nói: Lý chính của đạo rốt ráo thì chẳng có
khác nhau”, tức cho rằng
đạo rốt ráo thật sự không có khác nhau.

Câu: “Kinh Pháp Hoa chép: trở xuống: Dẫn chính văn trong
kinh Pháp Hoa để phân
biệt, chứng minh. Câu: “Vì đều được thoát khỏi
sinh tử nên đều gọi là vô vi”: tức đều là vô vi mà có
sự khác nhau. “Vì loại xe hành hóa (thừa) chẳng đồng nên có tên gọi”
Theo sự tạo nhân đối với
sự hành hóa
(thừa) chẳng giống nhau,
nên có quả Ba thừa. Câu: “Nếu trở về nguồn thì chỉ một mà thôi”:
Tóm lại, nẻo quy
về chung cuộc là một cảnh giới vô vi.

Câu: “Đó là do người có ba nên mới thành ra ba thứ vô vi,
chẳng phải vô vi có ba
thứ ” Tức do ba hạng người lãnh hội, tu tập, nên
chia vô vi làm ba, chứ vô
vi không có ba thứ.

Câu: “Nên kinh Phóng Quang chép” trở xuống: Nói “Thanh
Văn mọi phiền não đã được dứt hết, nhưng tập khí thì chưa dứt
sạch” cả
câu này cũng là văn kinh.

Câu: “Xin lấy thí dụ sau đây” tức dùng sự việc để nói rõ lý
mầu. “Như người chặt
cây, chặt được một thước” thì một thước chặt được
ấy là ở cây, chứ
chẳng quan hệ với hư không. Việc dứt trừ phiền não
cũng giống như vậy, chỉ
tại nơi người chứ không do cảnh giới vô vi. Câu:
“Muôn sự khác nhau của chúng
sinh” trở xuống,
Tức nói rõ căn tánh của
chúng sinh khác nhau, lớn nhỏ có khác. Thâm là
lớn. Thiển là nhỏ. Dày, mỏng cũng vậy.

Câu: “Mà đều được đến bờ bên kia” trở xuống Chi là đi tới,
sách Tiểu Nhã giải thích:
“Đi tới tức như cùng đến”. Câu: “Bờ bên kia đâu có khác nhau, chỉ do người đi tới
chẳng giống nhau thôi!”.
Bờ bên kia không khác, khác là do ba người đi “cho nên,
sự giảng nói các kinh có khác nhau, mà lý mầu thì
giống nhau”,
tức kinh được giảng
nói cùng một vô vi giải thoát.

Lại nói: sự
khác nhau của Ba thừa, lấy giải thoát làm đồng,
nên gọi là đồng một
vô vi. Do sự dứt trừ phiền não có khác nhau, nên
gọi là sự khác nhau của
ba Thừa. Lời tuy có khác mà lý mầu thì không trái nhau.

Trách cứ về khác nhau:

Trách cứ về sự khác nhau của ba thừa, nên nói là Trách Dị. Câu: “Hữu danh nói cùng ra khỏi “nhà lửa” thì
sự lìa bỏ tai họa
là một” trở xuống:
Tức dùng pháp dụ để làm rõ cả hai việc. Ba người con

cùng ra khỏi
nhà lửa tức ba thừa cùng ra khỏi sinh tử.

Câu: “Nhưng lại nói: Bờ kia chẳng khác, do người nên thành
ra khác” Nhắc lại câu nói ở trước. Câu: “Nếu người tức là vô vi” trở xuống: Nếu là một thì
người, pháp chẳng khác,
chẳng thể cho rằng pháp cùng mà người khác.

Câu: “Nếu người khác và vô vi” trở xuống Nếu là khác thì
người và pháp hoàn
toàn khác nhau, chẳng thể nói người hội nhập vào vô vi Câu: “Vô vi tự cho là vô vi” trở xuống. Cho nên khác nhau
chẳng đồng là một, nên
gọi là “chẳng thông”. Câu: “Cho nên người và vô vi” trở xuống. Kết luận về hai mối liên quan giữa một và khác. Nếu là một thì chẳng hợp với việc có
ba thừa. Nếu là khác thì
chẳng thể nói là có một thừa.

Câu: “Vậy tên gọi“Ba Thừa” do đâu mà sinh khởi?”

Một liên quan
với khác, đã không có cái thứ ba, thì do đâu mà
có tên gọi Ba thừa? dị.

Dung hợp sự khác nhau:

Giải thích thông hợp về
sự khác nhau của
Ba thừa, nên gọi là hợp

Câu: “Vô Danh nói: chỉ ở đây là đây” trở xuống: Thử
là hữu vi,

Bỉ chỉ cho vô vi, ở chỗ có thì đồng với có, ở chỗ không thì
đồng với không. Câu: “Cho nên kẻ đồng nơi được thì
sự chứng đắc ba thừa
cũng cùng được; kẻ
đồng nơi mất, thì sự mê lầm trong sáu đường
cũng cùng mất”, “kẻ được thì cùng ở nơi được, kẻ mất thì cùng ở nơi mất.
Cùng ở nơi đạt được
thì sự đạt được ấy cũng đều được. Cùng ở
nơi mất thì
sự mất ấy cũng đều mất”

Nhưng ở chỗ có thì đồng với có, ở chỗ không thì đồng với
không, sự việc cũng như
ở nơi được thì cùng được, ở nơi mất thì cùng mất,
cho nên nói về được
mất tức là thiện ác, đúng sai, v.v… Câu: “Người nào ở chỗ vô vi thì người tức là vô vi” Là nhằm định rõ ý
nghóa chính. “Vô vi tuy một thì đâu có trái với chẳng phải
một” pháp tuy là một,
chẳng có hại tới người tự chẳng phải một. Câu: “Ví như ba loài chim ra khỏi lưới” trở xuống ví dụ ấy rõ
ràng có thể nhận thấy.

Câu: “Như vậy chúng sinh ở nơi ba thừa” trở xuống. Dụ kết hợp một cách rõ ràng. Phàn là cái lồng
(trong câu: “Như vậy, chúng
sinh ba thừa đều ra khỏi lồng
vọng tưởng”.
Trang Tử nói: “Con chim tró đi mười

bước thì mổ ăn, đi một trăm bước thì uống, nhưng đâu có mong
được nuôi trong lồng”.
Quách Tượng chú giải: “kỳ là mong cầu. Phàn là
cái lồng nhốt con chim
tró.” Nay cho các thứ vọng chấp mê lầm như là
cái lồng lớn trói buộc
chúng sinh, như con chim tró bị nhốt trong lồng.
Câu: “Cho nên, người tức là vô vi” trở xuống: Ngã tức là
người của ba thừa, Vô
vi là pháp đối với ba thừa.
Câu: “Thành ra, chỗ chẳng tai họa tuy là đồng” trở xuống:
Lại làm rõ pháp dụ ở
trước về hai thứ đồng khác. “Sự bay lượn có xa
gần” tức nói rõ về
sự khác nhau của ba loài chim. “sự ầm thầm soi chiếu
có sâu cạn” là nói rõ về
sự khác nhau của ba Thừa. “Vô vi tức là
người, người tức là vô vi” đã hai lần nói rõ về pháp dụ, thì
sự
so
sánh ấy có thể nhận rõ. Nay tóm kết ý để đáp lại, nói rõ hơn về pháp.
Niết-bàn vô vi tức là người ba
thừa. Người của ba Thừa cũng tức là Niết-bàn vô vi, không có
sự khác nhau nữa. Đó chẳng phải là người khác với vô vi,
mà là nói lý do có ba thừa.

Vặn hỏi về tiệm:

Cật là trách
cứ, hỏi vặn. Tiệm là dần dần (Sách Quảng Nhã giải thích). Nay cật vấn về
sự dứt trừ phiền não dần dần của
Ba thừa, chẳng thể dứt trừ một
cách nhanh chóng. Câu:
“Hữu danh nói:
Muôn sự khổ lụy
sinh ra, đều do vọng
tưởng”. Tư chương là
nhiều. Lão tử nói “Pháp lệnh càng nghiêm khắc thì đạo tặc càng dậy”. (Đạo đức kinh, chương
5
7.Theo bd của NHL). Ở đây
nói gốc do từ vọng
tưởng, vì thế mà muôn sự khổ lụy phát sinh. Câu:
“Vọng tưởng đã được trừ diệt thì mọi khổ lụy đều dứt”.
Khử là trừ bỏ, có bản chép chữ khử cũng là nghóa dứt trừ.
Nhị thừa, phiền não đã dứt
sạch nên gọi là “đạt được
Tận trí”. Bồ-tát đạt được
Pháp nhẫn Vô sinh, nên gọi là “chứng đắc trí
Vô sinh”. Nhị thừa được tận trí, các thứ phiền não trói buộc hoàn toàn được dứt trừ.
Bồ-tát chứng đắc
trí Vô sinh thì mọi thứ
vọng tưởng đều dứt. Câu: “Sự trói buộc được tiêu trừ thì chân tâm vô vi”: tức
ngộ cảnh giới vô vi.

Câu: “Tâm đã vô vi thì lý mầu chẳng mảy may bị chướng
ngại” Như đã tỏ ngộ
về vô vi, thì đối với lý mầu sẽ thấy rõ, không bị
chướng ngại, che ngăn.
Câu: “kinh nói: Trí tuệ của các bậc
Thánh chẳng hề trái
nhau, chẳng khởi
chẳng sinh, thật ra đều là không” Đây là văn của phẩm
Tập ưng kinh Đại Phẩm
Bát-nhã, người Đại thừa chỉ nhằm ra khỏi sinh tử,
tức chẳng ở nơi ấy. Người tu tập hạnh
Bồ-tát không ra khỏi thế
gian, nhận rõ các pháp đều không.

Câu: “Lại nói, đạo lớn vô vi, bình đẳng, không hai” Đây là
văn của kinh chánh Pháp Hoa. Câu: “Đã nói là
“không hai” thì chẳng cho tâm có khác
nhau” pháp đã không hai,
thì thể nơi pháp ấy không thuận hợp với tâm có sự khác nhau.

Câu: “Chẳng chứng đắc thì thôi, nếu đã chứng dắc thì phải
cùng tột”. Dó là dừng,
nếu chẳng thể nhập thì chẳng nói đến, còn đã
nói đến sự thể nhập tỏ ngộ thì phải đạt tới
chỗ mầu nhiệm cùng tột. Vi là mầu nhiệm. Câu: “Mà cho rằng
“sự chứng đắc chưa được cùng tột” là
chỗ chưa thể tỏ ngộ
được” vặn hỏi về chỗ cho “chưa đạt tới chốn tận cùng của vô vi” ở trước, nên mới có ba thừa khác nhau. Chỗ ấy chưa thể
lãnh hội, nên gọi là
“chưa tỏ ngộ được”

Nói về tiệm:

Nói về sự
chứng ngộ dần dần của ba thừa, nên gọi là nói về tiệm Câu:
“Vô Danh đáp: vô vi, không hai thì đã rõ ràng rồi” Tức trong

vô vi không
có hai pháp, như trước đã nói.

Câu: “Nhưng các thứ phiền não, các lớp mê lầm” trở xuống: kiết tức là phiền não, phiền não tạo nhiều lớp mê lầm mà cho là có thể
diệt sạch ngay tức thì,
điều này cũng không thể lãnh hội được. Câu:
Kinh nói: “Ba mũi tên
trúng đích, ba con thú
qua sông”.
Đây là văn luận
Tỳ-bà-sa. Cho luận là kinh, nên gọi là kinh nói rằng.
Cũng như Ca-chiên-diên
soạn luận Phát trí, gọi là “kinh Phát trí” Tam
Tiễn là ba người bắn
tên. Đích là sự việc cùng qua sông. Ba con thú là
voi, ngựa và thỏ.

Câu: “Trong sự trúng ấy không khác” trở xuống: Ba mũi tên
đều trúng, thì sự trúng
ấy không khác. Ba con thú đều qua sông, thì sự
qua sông ấy cũng không
khác. Nhưng sức lực của ba con vật kia khác
nhau, nên việc đi vào đích
có chỗ sâu cạn, tức bơi qua nước cũng có chỗ cạn sâu. Câu:
“Chúng sinh đối với ba thừa” trở xuống kết hợp để dụ, mười hai nhân duyên như là
bến sông, pháp bốn đế như là việc
bắn trúng đích.

Câu: “Dứt giả tức chân, cùng đến chốn vô vi”. Dứt trừ phiền
não trói buộc, nên gọi là
“dứt bỏ giả”.
Chứng ngộ Niết-bàn, nên gọi là “Tức
chân”. Thăng là lên cao. Câu: “Nhưng con đường
hành hóa, thừa, chẳng phải
một” trở xuống: căn cơ Ba thừa khác nhau, nên giáo pháp của con đường
thực hiện đều có sự khác nhau.

Câu: “Muôn vật tuy nhiều, nhưng mọi loại đều có sự hạn chế
về số lượng”. Muôn vật chẳng phải là một nên gọi
là “quần hữu”.
Tuy cho chẳng phải một, nhưng
chung cuộc đều có bờ bến của nó. Câu:
“Giả sử có trí tuệ như
Thân Tử) trở xuống: ví như trí tuệ
của Thân Tử, biện tài
của Mãn Nguyện, cũng chẳng thể nhận biết đầy đủ về bến bờ của muôn vật. Huống chi là đối với cõi vắng lặng mầu
nhiệm mà có thể tức
khắc đạt tới chỗ tận cùng hay sao?

Câu: “Sách chẳng từng viết rằng” trở xuống cho là “sự học ngày càng thêm” tức là
sự hiểu biết tăng dần, “đường đạo thì ngày càng
bớt” tức giảm dần sự
học hỏi về chỗ tinh hoa. Tổn là giảm bớt. Câu: “Kẻ đi nơi đường đạo là vào cõi vô vi”. Tức tu tập đạo vô
vi, nên gọi là “đi vào
đường đạo” “vào cõi vô vi, mà nói ngày càng
giảm bớt” tức tu tập
đạo vô vi mà cho là ngày càng giảm bớt. Câu: “Sự việc ấy há cho là tức thời đại được
sao?) Đây chẳng
thể cho là tức khắc
giảm bớt, nên gọi là giảm bớt dần dần. “cần
phải giảm bớt rồi lại bớt nữa, cho tới khi chẳng còn có gì để bớt nữa mới
thôi!” Giảm bớt rồi lại giảm bớt,
sau đó mới hoàn toàn
hết sạch, chứ
không thể giảm bớt hết ngay tức khắc.
Câu: “Trong kinh, có nói thí dụ về ánh
sáng của đôm đốm và
ánh sáng của mặt trời, tức diệu dụng của Trí có thể biết được”
kinh Duy-ma có câu: “không thể đem ánh
sáng của mặt trời
so với chút ánh
sáng của loài đom đóm” Nay nói trí tuệ Phật như mặt trời, trí huệ Thanh văn
như đom đóm, thế thì
sao có thể dứt trừ tức khắc hết
sạch mọi thứ phiền
não, để đồng như Phật?

Do chỗ hơn kém khác nhau, nên có sự khác nhau giữa ba thừa.

Chê trách về tâm động:

Phê phán về chỗ tiến tu của Bồ-tát có liên quan tới chỗ động,
nên gọi như vậy, chương
này chính là nghóa trong chương tám ở trước,
vặn hỏi về sự khác
nhau. Nay lại nói lên, sau đó mới đáp.

Câu: “Hữu danh nói: Người đã chứng đắc pháp thân là nhập vào cảnh giới vô vi” trở xuống:
Bồ-tát Thất địa trở lên tỏ ngộ Pháp nhẫn
Vô sinh làm sao có thể
cho Bồ-tát Nho Đồng tiến tu ba bậc, sự chứa
nhóm công đức càng rộng lớn?

Câu: “Phàm sự tu tập được tiến triển do tâm có sự ham
chuộng” trở xuống: Tu tập tiến triển là do có tâm ưa chuộng,
sự chứa nhóm
công đức là do có ý tìm cầu. Câu: “Tâm có chuộng thì trong tình cảm hiện ra
sự lấy, bỏ”
trở xuống: Tức lấy cái
hơn, bỏ cái kém, có bớt có thêm. Câu: “Đã dùng lấy bỏ làm tâm” trở xuống: Nếu có tâm ấy
thì chẳng phải là sự
vắng lặng.“Đây là lời văn trái nhau, dẫn tới
sự
khác nhau” trở xuống:
tức là lấy bỏ sự vắng diệt, hai câu văn ấy trái
nhau, dẫn tới lý khác
nhau. Mà nay, như ở trên ông nói, “ở trong động, người dùng tâm động chứng lấy lý tịch” việc ấy chẳng khác gì chỉ lối
cho người lạc đường
mà chỉ hướng Nam là hướng Bắc!

Động Tịch là Một:

Động tức
tịch tónh, nên gọi động tịch là một. Câu:
“Vô Danh nói: kinh nói bậc Thánh vô vi” trở xuống:
bậc Thánh tự tại, vô
vi tức là vi, vi tức là vô vi.

Câu: “Vô vi nên tuy động mà thường vắng lặng” trở xuống:
Tuy động mà thường vắng
lặng, nên gọi là vô vi. Tuy vắng lặng mà thường
động, nên gọi “không có gì chẳng làm”

Câu: “Nên tâm và cảnh chẳng thể là một”: tức người chẳng
thể khiến cho cảnh luôn
vắng lặng. “Nên tâm và cảnh chẳng thể là
hai”: tức người chẳng
thể khiến cho cảnh thường động. Câu: “Càng động càng vắng lặng” Tuy động mà thường
vắng lặng, nên vượt cả tónh lẫn động.
Câu: “Do đó,
vi tức là vô vi” trở xuống Do động mà thường tónh nên vi tức là vô vi. “Động tónh tuy khác nhau mà chẳng thể cho là
khác được” Tức tuy
khác mà chẳng thể nói khác.

Câu: “Kinh Đạo Hành nói: Tâm chẳng phải có cũng chẳng
phải không” Đây tức
là chân tâm của bậc Thánh. Câu: “Nói chẳng phải có” trở xuống: Phân biệt rõ ý chẳng phải
có cũng chẳng phải không ở trên.

Câu: “Vì sao? Hữu tâm tức là chúng sinh” trở xuống: Chúng
thứ là chúng sinh, thứ là nhiều loại. Câu:
“chúng sinh chỉ có vọng tưởng” trở xuống: chúng
sinh chỉ
có tâm vọng tưởng, hủ
không thì không có chiếu soi. Câu: “Há có thể lấy
sự vọng tưởng” trở xuống: chẳng thể đem
cái có của chúng sinh,
cái không của hư không cho là đạo Vô sinh, là tâm của Bát-nhã.
Câu: “Cho nên, chân tâm của bậc
Thánh chẳng phải có,
cũng chẳng thể cho là
hoàn toàn không” Nói rõ về chân tâm của bậc
Thánh. Chẳng phải có, chẳng thể cho là hoàn
toàn không. Câu tiếp
theo nói ngược lại. Câu: “Chẳng có nên tâm tưởng đều diệt” trở xuống: Đã gọi
là chẳng có thì nên
biết rõ là không có tâm tưởng. Đã cho là chẳng
phải không thì biết rõ
lý mầu luôn khế hợp. Câu: “Lý mầu luôn khế hợp nên muôn ngàn công đức ngay đó được mở rộng” Đã khế hợp với lý mầu, do đó tu đức
sánh cùng
với muôn vật, tâm tưởng
đã diệt, do đó mà quên mình, là vô ngã.
Câu: “Cho nên,
sự ứng hợp cơ duyên để hóa độ khắp nơi”
trở xuống: lại nói về
nghóa động tónh chẳng phải hai.

Câu: “Kinh nói: Tâm không có đối tượng hành hóa mà không có đối tượng nào không được hành hóa là đáng tin” Tâm của bậc
Thánh là như thế, sao lại chẳng tin?

Câu: “Bồ-tát
Nho Đồng nói: Ta trong vô số kiếp” trở xuống.
Đây là nói sự bố thí
với tâm vọng tưởng, chẳng phải bố thí chân chính.
Nay dùng tâm
Vô sinh, chỉ dùng năm cành hoa cúng Phật, mới là bố
thí đúng nghóa.

Câu: “Lại như Bồ-tát Không Hành đi vào cửa không là cửa giải thoát”, đó là văn trong luận Đại
Trí Độ. Cho rằng nay đang lúc
hành hóa, chẳng nên chứng đắc. Câu: “Thế thì tâm càng vắng lặng thì
sự hành hóa càng
rộng khắp” trở xuống:
Đây là lần thứ hai chính thức đáp lại. Bồ-tát
Thất địa trở lên, tâm càng
vắng lặng thì sự hành hóa càng rộng lớn. Vậy sao
có thể cho là chẳng tiến tu? Câu: “Cho nên kinh Hiền
Kiếp chép: sự bố thí chẳng có kẻ thí mới gọi là bố thí”
kinh Hiền Kiếp, quyển bốn có câu: “Tất cả các
pháp không có người
trao cho, đó gọi là bố thí” Câu:
“Kinh thành cụ khen ngợi
sự chẳng hành hóa mà hơn
hẳn hành hóa” kinh ấy
nói: “chẳng hành hóa mà hơn hẳn hành hóa”.

Câu: “Kinh Thiền Dự chép. Tâm từ chánh định là “vô duyên
từ” kinh ấy nói rộng
về nghóa tâm đại từ không còn đối tượng duyên hợp. Câu: “Kinh Tư Ích nói về tri của chẳng tri” văn kinh này
chép: “Do vô sở đắc
nên đắc, do vô sở tri nên tri”. Câu: “Ý nghóa ở bốn đoạn kinh trên nhằm làm rõ tông chỉ của bậc Thánh vốn vắng lặng nhiệm mầu, lời văn khác nhau mà ý
nghóa thì đồng”. Chỉ là ý
sâu xa. Văn các kinh tuy khác nhau nhưng cùng giải
thích về ý
của bậc Thánh: động tức là Tónh.

Câu: “Đâu thể cho rằng hữu vi” trở xuống: Tức cho rằng
không thể quan niệm đơn giản như vậy. Câu: “Bồ-tát an trụ trong pháp môn tận, chẳng tận bình đẳng”
trở xuống: đó là văn kinh Duy-ma.

Câu: “Mà ông thì lấy Nam Bắc làm dụ” trở xuống: cho câu
hỏi ở trước là chẳng đúng.

Xét về nguồn gốc:

Tìm về tận cùng cội nguồn của Niết-bàn, nên gọi là cùng nguồn.

Câu: “Hữu danh nói: chẳng phải chúng sinh thì chẳng thể nào
đi vào ba thừa” trở
xuống: Tức nói người có khả năng sử dụng pháp,
tạo nhân mới có thể thành Thánh quả.

Câu: “Vậy trước phải có chúng sinh” trở xuống: Đã cho là người có khả năng thực hiện pháp nên trước phải có người. Đã nói là tạo
nhân mới có thể nên
quả, thì sau mới có quả

Câu: “Cho nên Niết-bàn có sự bắt đầu, tu học thì mới thành
tựu”, nên có sự bắt
đầu. “Nhưng kinh nói: Niết-bàn là không bắt đầu,
không chung cuộc, vắng
lặng như hư không” không đầu, cuối thì chẳng
sinh diệt, như hư không thường trụ. Câu: “Như hư không” trở xuống: Hư không thì chẳng thể do tu
học mà thành tựu.
Niết-bàn cũng như vậy, làm sao có thể do tu học mà đạt được?

Dung thông xưa nay:

Pháp Niết-bàn
xưa nay là một, nên gọi là Thông cổ. Câu:
“Vô danh nói:
Bậc Chí nhân thì rỗng lặng, không hình tướng, mà muôn vật đều do tâm tạo”
sách tự lâm
giải thích: Chữ ấy đọc
là động, tức là dòng
nước trôi nhanh chóng. Các vị học giả gần đây
đều đọc là Đồng. Đã
không (rỗng lặng) nên không có hình tượng, cho
nên lấy muôn vật làm thể của mình.

Câu: “Tỏ ngộ được lý mầu muôn vật đều quy về chính mình” trở xuống:
Bậc Thánh thể tánh là không, nên lấy thể tánh của muôn
vật làm thể của mình.

Câu: “Vì sao? Vì nếu trí tuệ chẳng thấu đạt lý ấy thì chẳng thành bậc
Thánh” trở xuống: Tức nếu chẳng chứng ngộ lý thì mầu
chẳng thành bậc Thánh.
Ngược lại, chẳng phải là bậc Thánh thì không
thể chứng ngộ được lý mầu ấy.

Câu: “Vậy lý tức là bậc Thánh” đã chứng ngộ lý mầu, thành
bậc Thánh, thì bậc Thánh
chẳng khác với diệu lý. Pháp sư Tăng triệu
nói như thế, là đạt
tới chỗ tận cùng của lý mầu nhiệm. Câu: “Nên trời Đế-thích hỏi” Đây là văn kinh Đại
Phẩm Bát- nhã.

Câu: “Lại nói: Thấy duyên khởi là thấy tánh các pháp” trong các
kinh Đại
Phẩm, Đại Tập đều có dạy như thế. Câu: “Aáy là lý về cảnh và tâm chẳng khác” tức thì với lý mầu mười hai
nhân duyên, biết rõ muôn vật chẳng khác với thể tánh
của chính mình, dùng văn
ấy để chứng minh, làm sáng tỏ. Câu: “Cho nên bậc Chí nhân cất giấu chỗ huyền diệu bậc
nhất khi sự vật chưa
hiện hình”. Tập là chôn giấu. Về chữ Tập, sách
“Văn Tuyển Thi” có
câu: “Tập dực hy tương thủ, thừa lưu úy bạo tai” (Giấu cánh mong chờ nơi đầu
ngựa phóng, đi theo dòng chảy
sợ loài cá dữ)
tức nói về sự dừng
lại không đi tới.

Huyền cơ tức
chân tâm bậc Thánh, vị triệu tức sự việc chưa
nẩy sinh, chưa hiện hình.
Bậc Chí nhân ẩn tâm dự kiến. Câu: “Tiềm ẩn trong chỗ động để giáo hóa
muôn loài”.
Minh vận cũng là chân tâm
của bậc Thánh, sự việc ở qúa khứ, cái đã quá
không còn hình tướng,
bậc chí nhân với tâm ứng hợp nên nhận rõ.

Câu: “Vũ trụ hiện trọn vẹn trong tâm gương”.
Tức là quán hiện tại. Bốn phương và hai
phương trên, dưới, gọi
là sáu hợp, chân tâm của bậc
Thánh trong
sáng như gương
soi
chiếu muôn sự việc. Câu: “Đến đi đều
thành thể”: Nhận biết ba đời cùng một thể.
Tức nói bậc Thánh lấy
muôn vật ở ba đời làm thể tánh, chẳng khác với
thể. Nên nơi bài “Vật
bất thiên” có câu: “Đạo xa cách chăng? Tiếp cận với vật là nhận ra
sự thật” Tức là chỉ cho muôn vật của ba đời.
Chân là thể tánh của vật
tức vô danh. Vô sinh tức chân, chân tức là không, thể tánh của bậc Thánh khế hợp với lý mầu không ấy, do đó mới thành
bậc Thánh, nên gọi là “thành một thể”. Câu: “Hợp chung xưa nay” trở xuống: tức chỉ cho bậc
Thánh nhận biết về xưa nay, đầu
cuối không khác nhau, gốc ngọn chẳng phải
hai, mênh mông rộng lớn
mà đều nhau. Đạt được tâm ấy gọi là
Niết-bàn. Cũng có thể
cho mọi sự vật xưa nay, đầu cuối, gốc ngọn, v.v… thể
của các pháp luôn bình
đẳng, đó là đại Niết-bàn.
Câu: “Kinh nói: “chẳng lìa các pháp mà chứng đắc
Niết-bàn”, tức văn trong
kinh Duy-ma chép: “chẳng dứt bỏ phiền não mà hội nhập

Niết-bàn” lại như
Trung Luận có câu “chẳng lìa
sinh tử mà
riêng đạt Niết-bàn”. Câu: “Lại nói “Các pháp vô biên nên…” trở xuống: ở đây có
nghóa là các pháp đồng với Bồ-đề.

Câu: “Do đó được biết đạo của Niết-bàn ở chỗ khế hợp lý
mầu” khế hợp với lý
mầu tức là Niết-bàn.

Câu: “Gốc vốn âm thầm hợp nhất” tức biết rõ muôn pháp
dung hợp âm thầm ở một thể, đó là sự khế hợp mầu nhiệm.

Câu: “Thế thì cảnh chẳng khác tâm” trở xuống: lại nói về
lý mầu không hai.

Câu: “Tâm cảnh dung hợp trọn vẹn quy về nơi vô cực”: Tức
vật (cảnh) ngã (Tâm)
cùng quy về lý mầu của vô cực. Câu:
“Tiến chẳng ở trước” trở xuống: Tức tiến tới để
suy tìm
Niết- bàn ở trước mà chẳng phải ở trước. Lùi lại để tìm
Niết-bàn nơi phía
sau mà chẳng phải ở sau.
Đã chẳng ở trước ở sau thì sao lại có đầu cuối? Câu: “Thiên nữ nói” trở xuống: Là văn
kinh Duy-ma.
Bậc Trưởng thượng là
Tôn giả Xá-lợi-phất. Văn đoạn
kinh ấy chép: Tôn giả đạt được giải thoát có thời gian lâu mau chăng? Giải thoát thì không có chuyện lâu mau. Tôi dừng lại nơi phần này cũng không có lâu
mau” Nay dẫn văn trong
đoạn kinh ấy để nói sự giải thoát không có tính
chất lâu, mau giải thoát
tức là Niết-bàn, lâu mau là đầu cuối.
đắc

Xét về người được Niết-bàn:

Khảo xét về người tu tập chứng đắc
Niết-bàn nên gọi là khảo

Câu: “Hữu danh nói: kinh chép: tánh của chúng sinh, tận cùng là

ở nơi năm
ấm” trở xuống: kinh ở đây là nói chung về ý
chính của các kinh. Câu: “Thế thì tánh của chúng
sinh bỗng dứt trong năm ấm” tức nói năm ấm diệt thì chúng
sinh dứt. Lại cũng cho rằng chúng
sinh bị
giới hạn trong năm ấm,
nên gọi là tận cùng ở nơi ấy. Câu:
“Đạo Niết-bàn thường kiến lập ở ngoài ba cõi”, tức
cho Niết-bàn là “Xuất
thế gian” nên kiến lập Niết-bàn ở ngoài ba cõi.

Câu: “Là cõi khác nhau, hoàn toàn xa cách” trở xuống: tức
một trong, một ngoài, nên
nói là “cõi khác nhau”. Đã gọi là cõi khác
nhau, nên chẳng thể nói
là chúng sinh đạt được Niết-bàn.

Câu: “Nếu quả thật có sự chứng đắc” trở xuống: Nếu
nhất định nói chúng sinh chứng đắc Niết-bàn, thì
có chúng sinh ở ngoài năm ấm,

mà cho là chứng đắc.

Câu: “Nếu bị hạn chế trong năm ấm” trở xuống: nếu chúng
sinh bị hạn chế trong năm ấm, mà lại cho là chứng
đắc Niết-bàn, thì năm
ấm chẳng thể dứt sạch.

Câu: “Còn nếu năm ấm đều được dứt sạch” trở xuống:
Nếu năm ấm được dứt sạch
thì không có người chứng đắc Niết-bàn. Đây là
phần kết thúc về ý chính của việc vặn hỏi.

Bàn Về sự chứng đắc Niết-bàn một cách nhiệm mầu:

Tuy chứng đắc
Niết-bàn, nhưng chính là cái đắc của sự “Vô
đắc” không có sự
chứng đắc cố định, nên gọi như vậy.

Câu: “Vô danh nói: chân là do lìa mọi chấp trước” trở xuống: Lìa bỏ mọi chấp trước thì mới
thành chân.
Có chấp trước, vướng mắc
thì đó là hư giả. Câu:
“chấp trước nên có đắc” trở xuống: trong tâm có
sự chấp trước, chấp mắc thì đó là
“Hữu sở đắc”. Nếu lìa bỏ chấp vướng thì là “Vô
sở đắc” mà gọi là “vô danh” tức không có việc để gọi tên,
nói hình tướng.

Câu: “Cho nên pháp chân thì đồng với chân”. Đồng với chân tức là đúng chuẩn mực, phép tắc. Nương vào chân thì không còn chấp
mắc, tức trở thành
chân. Dựa vào giả thì chấp trước nên trở thành giả. Câu: “Mà ông cho “Hữu đắc” là đắc nên tìm đắc ở hữu đắc”
Đây chính là pháp luống
dối đồng với sự luống dối.

Câu: “Tôi thì cho vô đắc là đắc, nên có đắc ở vô đắc”
Đây tức là chân đồng với chân.
Câu: “Vả chăng, theo
sự bàn luận thì trước phải xác định gốc”.

Bản tức là tông chỉ.

Câu: “Nay đã
nói về Niết-bàn” trở xuống: tức dựa vào tông
chỉ của Niết-bàn để nói về Niết-bàn. Câu: “Nếu ngay nơi
Niết-bàn mà khởi
sự bàn luận” trở xuống: Nếu dựa theo tông chỉ gốc của
Niết-bàn mà nói tất cả các pháp, thể tánh của chúng đều là không, đều là thể chân thật
của Niết-bàn, thì
đâu còn ai chẳng là
Niết-bàn mà muốn đạt được?

Câu: “Vì sao?” trở xuống: Giải thích chân tánh của Niết-bàn. Câu: “Diệu tận thường
số” (Bặt cả
danh tướng,
số lượng)
Tức chẳng đồng với số
lượng của các pháp. Số lượng ở đây có thể là
năm ấm, mười hai nhập,
mười tám giới, cũng có thể chỉ cho số lượng
tạo tác của tâm. Câu: “Dung hóa cả đất trời”. Tức dung hợp chung cả trời đất.
Như kim loại được nung
chảy trong lò đúc, chẳng có gì là không tan chảy.

Câu: “Rửa sạch muôn vật”, tẩy trừ diệt sạch, thảy đều là
không. Câu: “Trời, người không khác” trở
xuống: Nói về lý không hai. Câu: “Bên trong không
tự thấy” Tức nhìn Niết-bàn từ bên trong,

chẳng thấy thể tánh của nó. Câu: “Vì chẳng phải âm thanh nên mọi vang vọng chẳng tự nghe”: Tức muốn lãnh hội
Niết-bàn qua âm thanh, thì cũng chẳng thể
nghe được tiếng của nó.
Ngã là chỉ cho Niết-bàn.

Câu: “Không hề là hữu đắc” trở xuống: Tức cho chẳng phải hai bên.

Câu: “Kinh nói: Niết-bàn chẳng phải chúng sinh” về chỗ nói dẫn
kinh nơi luận này có hai cách. Một là nói tên kinh, hai là chẳng nói
tên. Nói tên thì đó là
nguyên văn của kinh. Chẳng nói tên, thì đó là đại
ý, chưa hẳn là nguyên
văn. Nay chỗ trích dẫn này là ý chính của các kinh Câu: “Đại só Duy-ma-cật nói” cho đến “chẳng còn diệt nữa”: tức nguyên văn của
kinh Tịnh Danh, đây là nhằm nói rõ” trở xuống: là giải thích ý của đoạn kinh. Tuy diệt độ mà
chẳng diệt, nên gọi là không diệt. Câu: “Thế thì chúng
sinh chẳng phải chúng
sinh” trở xuống: trước đã đáp chung đều là dung hợp như kim loại được nung chảy
trong lò đúc.
Câu tiếp theo này chính thức đáp lại chỗ vấn nạn, nói về đức
mầu nhiệm, chúng sinh tự
nó là không, nên gọi là không có chủ thể
chứng đắc. Niết-bàn
cũng là không nên không có đối tượng chứng đắc.

Câu: “Kinh Phóng Quang chép: Bồ-đề do có mà đạt được
chăng? “trở xuống: đó là trích dẫn từ văn kinh Đại
Phẩm Bát-nhã, để
nói về Niết-bàn. Từ đây cho đến câu: “Cho nên đều là không đạt được
chăng? Đáp: chẳng đúng!”
đều là văn kinh. “có tức là tâm có, không nghóa là tâm không” Câu này cũng như vậy, đều nói về tâm. “Lại cho hữu
sở đắc là đắc, vô
sở đắc là vô dắc” câu này cũng như thế. “Lại cho
hữu tướng là hữu
đắc, vô tướng là vô đắc” câu này cũng như vậy “Lại cho có người có pháp là hữu đắc,
 không có người, không có pháp là vô đắc” câu này cũng như thế, “đều là vô đắc” tức là rốt ráo không có pháp
đạt được, như hư không.

Câu: “Vậy nghóa ấy như thế nào?” đã nói ra năm câu hỏi đều
là chẳng đúng. Vậy thế
nào là đắc?” đáp: không có đối tượng được
chứng đắc, vô sở đắc,
nên gọi la chứng đắc” Tức cho vô sở đắc là chứng đắc,
cũng cho là đạt được
“vô sở đắc” tức là chứng đắc. Lại cũng có thể
cho vô đắc tức là
chứng đắc. Do vậy, chứng đắc nơi vô sở đắc. Do từ
nghóa ấy, nên tuy chứng
đắc Niết-bàn mà cũng là “vô đắc”, cũng có thể
cho rằng, chứng đắc
Niết-bàn là đắc ở nơi “vô đắc”

Câu: “Vô sở đắc gọi là Đắc, vậy ai chẳng như thế?” câu này
các bản chép không giống
nhau, phần nhiều người đọc không hiểu, như thể một thứ chữ gồm
nhiều nghóa, khiến người đọc lầm lạc. Nay bản
này cố gắng làm cho sáng
tỏ để dễ nhận thấy. Nếu cho “vô đắc” là đắc
thì chẳng lấy “hữu
đắc” cho là đắc, các pháp đều là vô đắc, thì người
nào riêng mình chẳng đắc? Câu: “Vậy thì đạo huyền diệu ở chỗ dứt bặt, vô
sở trụ, nên chẳng đắc mà là đắc” Đây tức là chân đế. Thể tánh của chân đế là
không, hoàn toàn trái
ngược với có. Đó chính là nhân của “Vô chân”, nên
có đắc của vô dắc.

Câu: “Trí mầu nhiệm tồn tại bên ngoài sự vật, nên chẳng tri
mà tri” Đây tức là
Bát-nhã. Bát-nhã huyền diệu, ở bên ngoài sự vật,
hình tượng, mới đúng
là sự vật không vật, nên có cái tri chẳng tri.

Câu: “Đại Tượng, pháp giới, ẩn nơi vô hình, nên chẳng thấy mà thấy” Đây tức là
Pháp thân, Pháp thân vô biên, nên gọi là đại tượng Tuy là Đại tượng, nhưng chẳng thấy thể tánh của nó, nên nói là
“ẩn nơi vô hình”. Đã là
hình của vô hình, nên gọi là chẳng thể thấy mà thấy.

Câu: “Đại âm, thanh âm vắng lặng trùm khắp, giấu nơi hy thanh,
âm thanh siêu vượt mọi sự nghe, nên chẳng nghe mà
là nghe” Đây tức là âm thanh duy nhất. Âm thanh giảng nói chánh pháp không có
tính chất cố định, nên
gọi là hy thanh. Tuy cho là “Đại âm”,
 nhưng không nghe âm thanh ấy, nên nói là “giấu ở hy thanh”.
 Đã là âm thanh của không âm thanh,
 nên cho, rằng chẳng nghe mà nghe.
Những từ Đại tượng, Đại âm đều xuất xứ từ
Lão Tử, tác giả mượn văn để làm rõ
ý mình muốn diễn đạt.

Câu: (Nên có
thể bao gồm xưa nay) Quẻ Thuần khôn (?) nơi
kinh dịch, hào bốn, âm
chép: “Quát nang, vô cữu, vô dự” danh dự (Theo
bd của NHL).
Tử Hạ giải thích: Quát là kết lại, thắt lại, tức chỉ cho
đạo Niết-bàn bao gồm xưa
nay. Cũng như vật chứa đầy trong cái túi
được thắt miệng lại.
Chung cổ là chỗ tận cùng chung cuộc, từ xưa tới nay.

Câu: “Dẫn dắt muôn loài”: Tức dẫn dắt thông đạt, quần
phương là muôn phương. Câu: Giáo hóa chúng
sinh khắp chốn. Đình độc là nuôi
dưỡng. Thương sinh là
muôn vật do tạo hóa sinh ra. Chúng sinh được xem như
từ tạo hóa
sinh ra nên gọi là
Thương sinh. Câu: “Tuy thưa mà
không lọt” trở xuống
để gọi chung cho cả ba câu trên đều là “chẳng lọt”.
Bao gồm cả xưa nay, xưa nay
không hề bỏ sót. Dẫn dắt muôn loài đều
tận cùng. Nuôi dưỡng
chúng sinh, chúng sinh không mất, nên gọi chung
là “Bất lậu”. Lão tử có câu: “Lưới trời lồng lộng, thưa mà không
lọt”( ĐĐ kinh, chương 73, theo bd của NHL). Tác giả
Tăng Triệu mượn từ ngữ
ấy để làm rõ về
Niết-bàn. Câu: “Rộng lớn thay! Mênh mông thay!”.
Sách Mao Thi chú giải:
“Uông dương là hình ảnh nước tràn đầy, mênh
mông. Sách Thượng Thư
chú: Dương dương là dáng vẻ tốt đẹp. Câu: “Đâu có gì chẳng do đó mà được kiến lập”, tức đâu có vật gì chẳng do
Niết-bàn mà có. Câu: “Nên Phạm Chí nói” trở xuống: Đây
là văn kinh Bát Sư, kinh này gồm một quyển, cho biết: có một ngoại đạo, tên
là Da-tuần, đã nói lời ấy, (Kinh Phật thuyết
Bát Sư (quyển, N= 581, ĐTK/

14) Câu: “Vô nhai” tức là không bến bờ, không ranh giới. Câu: “không có gì chẳng thành tựu” Tức có thể đem lại mọi thành tựu cho chúng sinh. “Chẳng lúc nào không hóa độ chúng
sinh” Nghóa là có thể hóa độ tất cả
chúng sinh. Câu: “Cho nên con đường ba thừa được mở rộng”
trở xuống: Đây là sự
tóm kết đại ý của luận về Niết-bàn. Niết-bàn là
con đường của ba thừa.
Là chân thật chứ không phải là luống dối. Là đạo pháp của bậc
Hiền Thánh. Là nghóa mầu của vô danh. Tất cả được
hiển bày ở đây. Có
thể thấy rõ: Đây là đoạn kết thúc chung cho các luận
có tác giả từ trước
đến giờ. Con đường đã mở ra nơi luận của ba thừa.
Đó là bài “Tông Bản
Nghóa”. Chân giả được giải thích tức là bài “Vật Bất Thiên”,
“Bất Chân Không”. Đạo pháp của bậc
Hiền Thánh thường
còn, đó là bài
“Bát-nhã Vô Tri”. Nghóa nhiệm mầu của Vô Danh được
hiển bày tức bài
“Niết-bàn Vô Danh”.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 163

