<經 id="n1860">TRIỆU LUẬN TÂN SỚ</經>





(QUYỂN THƯỢNG - TRUNG ＆ HẠ)

HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



TRIỆU LUẬN TÂN SỚ

<卷>QUYỂN THƯỢNG</卷>
Trụ trì khai
sơn chùa Đại
Vạn Thánh Hựu Quốc, ở núi Ngũ Đài
là Thích Nguyên Đại Tông
chủ chùa Bạch Mã. Tặng Bang Quốc Công.

Đại sư Hải
Ấn khai pháp, Sa-môn tu hạnh giảng là Văn Tài biên
soạn.

Lúc đầu tự thích tụng luận nầy, cũng sơ sài, văn từ nầy, còn chưa
thể hút được mùi vị đạo lý kia vào tâm mình. Đến khi hưng giáo ở
sông Lệ Phàn, được bài
sớ của
Thiền sư Đạt ở
Vân Am. Lại khoảng
mấy năm ứng minh hạ
mệnh, lại được lời chú thích của hai Thiền sư
Đường Quang Dao và Pháp
sư Hữu Tông Tịnh Nguyên, trái lại còn tham
kiến Đính Thuần Tỳ Phân
Thố, dường như có nhiều điều kỳ diệu chưa trọn vẹn ở luận chỉ. Vả lại
sự
sâu kín thuần túy, đơn giản của luận là chỗ kiến xứng từ xưa đến nay. Văn từ thi biện ấy chẳng phải thâm
nhập thật tướng, ngồi xổm trên đỉnh núi ưa nói khéo léo mà không có ai làm được.
 Tôi đương nhiên cho đó là chiếc chìa khóa lớn mở cửa phương đẳng, dạo thuyền lớn vào biển tánh, vận chuyển tất cả xe
quyền không,
chánh thức xóa bỏ dị
kiến, quả thật là nhã tác sư tử hống Nhất thừa, muốn ở tánh học của chúng tôi thì trước tiên đặt cây roi ở đây,
 đây mà thông thì lý tự nhiên không toan tính mà khéo đạt được. Từ đời
Diêu Tần kéo
dài đến đời Đường
hơn hai trăm năm, trải qua các vị Tăng hiền Thánh
như Hiền Thủ, Thanh Lương,
Khuê Sơn, đều dựa vào đây để phán đoán
đại nghóa, đều để xét
đoán đại nghóa, không được phát huy khúc yếu
của luận để chiêu vời
các phương đến đỗi khiến cho các thuyết khớp nhau
chằng chịt
không biết thế nào cho đúng để quyết đoán. Bèn nhân
lúc rảnh rỗi kính cẩn
trích ra các thuyết của các bậc tiên giác, đặc biệt
vì huấn giải dạy bảo để
trao cho các bậc dưới tòa, hổ thẹn bức bách
đối với duyên thừa,
thường thích nghóa dẫn chứng, không được khóa hư
tế để tìm cầu, mong các
bậc đồng y đồng đức lượng thức mà đính chánh lại cho.
Triệu Luận,
Triệu là tên của tác giả, luận chính là từ pháp soạn ra, nhân và pháp cùng đề mục, đều là tên một bộ, lấy bốn bộ luận khác nhau lần lượt
soạn ra. Lại mỗi tông một nghóa muốn hợp thành một không thể có nhiều đề mục rãi rác, bèn làm một chương tông bổn đặt ở phần đầu của luận, chỉ gọi là tông Triệu luận giải thích đều quen
thuộc. Nhưng nói luận là
giả lập chủ khách quyết định phân tích sâu xa,
qua lại suy chứng, chỉ vật
tu ngộ, nên gọi là luận. Nhưng có hai thứ: một
là Tông luận, Tông kinh lập nghóa như Khởi Tín, Duy Thức v.v…; hai
là Thích Luận, chỉ theo kinh giải thích như
Trí Luận v.v… nay bốn
luận nầy là phần đầu chẳng phải cuối.

Thích Tăng Triệu, ở Trường An đời Hậu Tần soạn, Thông
Giám thuyết, Phù Kiên
chiếm cứ Quan Trung lấy hiệu là Đại Tần. Đến cuối đời
Phù Kiện, Diêu Trành soán ngôi cũng đặt hiệu là Tần, nên
nhà viết sử mới lấy
chữ trước sau có khác nhau, luận chủ ở thời Hậu
Tần. Trường An tức là
An Tây ngày nay. Thích là Thích-ca, là họ chung của
Tăng vì lấy họ Thích-ca Như lai vậy. An Công sáng lập cách thức, xa hiệp với A-hàm, ngàn xưa đều vâng theo, mãi đến nay vẫn
chưa suy tàn.
Tăng Triệu là tên húy của luận chủ. Truyện nầy lược chép rằng:
Sư là người Kinh Triệu,
làu thông kinh sử, đầy đủ sách vở, chí thích
huyền vi, thường lấy
Trang Lão làm tâm yếu nên than rằng: Tốt thì tốt
nhưng chỗ ngưng thần minh
lụy vẫn chưa làm tốt hết những việc còn lại gặp bộ
kinh Duy-ma cũ vui mừng đảnh thọ, bèn nói “mới biết chỗ quay
về”. Do đó, xuất gia
học tốt Phương Đẳng, thông cả ba tạng, nghe tin
ngài La-thập ở
Cô Tang, từ xa xôi tìm đến, Thập khen ngợi vô cùng.
Sau đó Thập đến Trường
An, Triệu cũng đi theo. Diêu Hưng sắc lệnh vào vườn
Tiêu Dao xếp đặt hết kinh luận, đã
soạn bốn luận và chú
giải kinh Duy-ma, đồng thời khắc bài tựa các kinh luận, lưu truyền ở đời,
soạn giống như làm ra, tự
soạn luận nghóa thành Phật thuyết, vì soạn lời
ấy mà không chứa đựng nghóa ấy.

Tông bổn nghóa, bốn luận đã tôn
sùng gọi là tông, bổn nghóa là căn bổn chung của pháp và nghóa, pháp có chung và riêng.
Thông là nhất tâm thật tướng.
Pháp sư Tịnh Nguyên thời Trung Ngô nói: Nhưng tông của bốn luận nầy là nhất tâm, bốn luận tuy có khác nhưng
cũng đều nói về nghóa
nhất tâm nầy. Biệt là sở tông của bốn luận đều khác. Sở dó như vậy là chẳng phải nhất tâm không thuộc bốn pháp,
chẳng phải bốn pháp
không chỉ nhất tâm, ngay một là bốn, ngay bốn là một. Nghóa là nghóa lý, y vào pháp thể trước để nói lên
tướng nghóa,
pháp chung nghóa chung, pháp
riêng nghóa riêng, bốn đoạn nghóa trong
đây như đã chia đều,
là tông của bốn luận. Y cứ theo đây, chẳng phải tông bổn không thống nhất bốn luận, chẳng phải bốn luận thì không
khai tông bổn, lấy pháp bổn
sở tông, tức là bổn lấy nghóa làm gốc, bổn
cũng chính là nghóa. Nếu
hai phần pháp nghóa chia rõ thì bổn thuộc về nghóa pháp thời.

Bổn vô, thật tướng, pháp tánh,
tánh không, duyên hội, năm
tên gọi nầy các kinh đều
có, nghóa tuy có khác nhau nhưng không ngoài
lý sự. Nay trước sau
theo nhau mà giải thích lần lược. Đầu tiên gọi là
sự duyên hội, duyên
trước vốn không, nên gọi là bổn vô tướng vô
tướng còn gọi là thật
tướng, tức thật tướng nầy là tánh của các pháp, nên
gọi là pháp tánh, tánh
nầy chân không nên gọi là tánh không, lại do lý của tánh không chẳng
lìa sự, vì lý từ
sự đến gọi là duyên hội. Nghóa là nhân duyên hợp lại mà có các pháp, hoặc gọi là duyên tập, duyên
sanh
v.v… đều là ý ở
pháp. Hòa-thượng Đỗ Thuận nói: Lìa chân lý không có
một việc gì để được.

Một nghóa thôi, nghóa nương vào pháp mà nói lên, pháp đã
một nguồn lý sự thì
nghóa đâu cho phép khác, không thể dùng năm tên tính có năm pháp, mỗi tên đều là một nghóa, trong đây lấy gốc từ
ngọn, chỉ là ngọn chẳng
phải gốc, cũng một nghóa, nhiếp ngọn về gốc, chỉ
là gốc chẳng phải ngọn,
cũng một nghóa. Nếu gốc ngọn lẫn lộn, giới hạn không rõ ràng, cũng một nghóa. Nếu đối phần dưới không giải
thích nghiêng lệch, duyên
hội vật thì vốn vô ngang bằng lý vì một nghóa, tức dời mà không dời, cho nên vì dưới mà không dời đổi luận tông,
đoạn mục nào chứng minh.
Tất cả các pháp do duyên hợp
mà sanh, hoặc
sắc hoặc tâm
do nhân duyên nhóm họp thì sanh khởi.
Duyên hợp mà
sanh chưa
sanh thì không có, duyên lìa thì diệt, câu đầu theo
phần trước, nhân duyên là nhân, các pháp là quả, không
có nhân mà có quả là
không có lý ấy. Đây y cứ về quá khứ, câu sau đã
là pháp từ duyên sanh,
hữu vi biến mất, nhân duyên chia lìa thì các pháp diệt, đây y cứ về vị lai, như thật có, có thì
không diệt, chân là chân thật, pháp đã tùy diệt thì biết chẳng phải thật có.
Hạ luận chép: Hễ là có như

thật có, đâu
đợi duyên rồi mới có ư?

Trung Quán chép: Pháp nếu thật có thì chẳng phải không bình đẳng.
Lấy đây
mà suy, nên biết tuy nay hiện có nhưng có mà tánh
thường tự
không, vì tánh thường tự không nên gọi là tánh không, ngay ngọn nói lên gốc. Y cứ vào quá khứ vị lai mà quán pháp hiện tại,
đã do duyên nhóm họp mà
sanh, đâu đợi duyên lìa rồi mới diệt? Do
nhân duyên, chẳng hòa
hợp ngay đây thường lìa, ngay đây cũng diệt, sắc tức là không tánh nó vốn như vậy. Nên ngay duyên
sanh tánh ấy không
như vậy. Thánh sư Thanh
Lương nói: Duyên sanh không tánh, ngay thể
tức là chân. Vì tánh không nên gọi là pháp tánh, chân không là tánh
của các pháp, pháp tánh như cho nên gọi là
Thật tướng, như thế gọi là không,
vì không, chẳng có tướng
nên gọi là Thật tướng. Thật tướng tự không
chớ chẳng phải dời đi khiến cho không, nên gọi là
bổn vô, pháp duyên tập đương thể vốn không, như gương và hình ảnh, hang trống và tiếng
vang, không cần dời đổi khiến cho không, ngay Thật tướng nầy là bổn vô.
Hạ luận chép: Đâu đợi
sẽ đứt để tìm không ư? Ở đây chọn Tiểu thừa
giải thích sắc gọi là
không, các tên gọi trên là từ gốc đến ngọn, suy
nghóa trong đây thì từ ngọn đến gốc. Nhưng gốc ngọn lẫn lộn chẳng phải
trước chẳng phải sau,
chẳng phải một chẳng phải khác.
Nói chẳng có chẳng không là phần nhiều trong các
kinh luận chỉ nói bốn câu nghóa là có không, vừa có vừa không, chẳng phải có, chẳng
phải không, nương pháp mà nói thì không ngoài bốn câu nầy.
Lại nói lược về phá chấp bỏ phỉ báng cũng có bốn câu, đó là chẳng
phải có chẳng phải
không, chẳng phải chẳng có, chẳng phải chẳng
không, chẳng phải vừa
có vừa không. Nay chỗ nhắc lại là câu thứ tư trước
và câu thứ nhất và
thứ hai sau, cho nên thiên nhắc lại nầy mà nói là vì trừ hai kiến chấp, chỉ bày con đường
Trung đạo, vì khiến cho tâm vô trụ nên trở thành tông bất chân không luận ở dưới.
Không giống như cái
có của hữu kiến, thường
kiến, cái không của tà kiến đoạn kiến.

Ban đầu lược
về phá chấp để giải thích. Luận Phật Tánh quyển
ba chép: Tất cả các kiến chấp đều không ngoài hai
thứ có và không, vì có hữu kiến nên có chấp
thường. Đối với vô kiến lại có hai thứ: một
là tà kiến, nghóa là
tất cả không nhân không quả, đều xuất xứ từ ba
đời; hai là đoạn kiến
nghóa là nói chỉ có hiện tại không tin có vị lai, y theo hai phần nhân có
sanh thường kiến nhân không
sanh tà kiến, đoạn
kiến, nên cả hai luận
đều bình xét. Trong kinh vì phá kiến chấp nầy mà nói chẳng có
không không.
Luận chép rằng: Khác nhau kiến chấp có là cái
có thường
kiến. Nên nói: Chẳng có khác nhau với kiến chấp không là cái không của tà kiến đoạn kiến nên nói là
chẳng không, chẳng như hai lời nói xuyên
suốt tà kiến và đoạn kiến. Nếu cho có là có thì cho
không là vô, có đã chẳng có thì không cũng chẳng có, y cứ về
sanh diệt
mà giải thích. Hai câu đầu nói nhờ vào nhau mà khởi, chỉ khởi một cái
thấy thì cái thấy sanh
theo đó, như thấy con trâu có sừng thì nói thỏ không có
sừng v.v… nên kinh Mật
Nghiêm nói: Phải đối với hữu pháp mà
khởi vô kiến, bệnh nầy
đã được trị. Hai câu sau nói về tương nhân mà
diệt. Nếu trị một kiến
thì một kiến mất theo đó. Trong kinh đã nói là chẳng phải có nên cũng chẳng
phải không.
Kinh Mật Nghiêm chép:
Hữu pháp vốn tự không, vô biên cần chỗ nào? Thuốc nầy trị được bệnh, vó đại
thay khéo léo khúc tận ý nghóa của kinh.
Hễ muốn dùng không để quán pháp thì có thể nói là biết
thật tướng của pháp,
ấy gọi là tuy quán mà không chấp tướng, y cứ về quán hạnh mà
giải thích. Pháp tức là các pháp
duyên sanh, nghóa là từ nơi duyên tuy không chẳng thể tồn tại không để quán, không có thì ba
học, sáu độ và năm
tội nghịch, mười điều lành rỗng không mà không có
quả. Vì chẳng phải không
nên lập tất cả pháp. Chẳng chấp tướng là duyên khởi tuy có cũng không thể dùng tướng để quán, theo tướng thì là hữu
vi sanh diệt, việc làm đâu
khế hợp với chân lý. Vì chẳng phải có nên tâm không có tướng trụ, kiến lập một công một đức đều hợp đạo, thấy pháp như vậy mới biết
thật tướng. Thật tướng nói ở trên nghóa thuộc về
dưới, tức là quán
Trung đạo Phật tánh, ý thú ở đây vô biên không thể kể
hết. Như Niết-bàn và chỉ
quán v.v… đã nói, ba nghóa trên là giải thích
trên, hai phần trước là
lìa lỗi, một phần sau là thành hạnh.

Như vậy thì pháp tướng là tướng vô tướng, tâm các bậc
Thánh là trụ chỗ vô trụ.
Pháp tướng là cảnh sở quán thuộc về thật tướng
ở trước, đã chẳng phải có không thì đâu có
tướng trạng, lại đối với tâm vô trụ
vì nghóa nói tướng như
vậy. Nói rằng tướng vô tướng tâm các bậc
Thánh có thể quán được vô phân biệt đều gọi là bậc Thánh. Nhưng Địa
Tiền tu Tam-muội chân như cũng
cho phép làm theo song chiếu có không
gọi là trụ, đã không tồn tại không lại chẳng chấp tướng thì trụ mà vô trụ, người tu tánh tông tuy có
sự trói buộc phàm phu nhưng nếu đời
trước có huân tập hạt
giống chân thật thì sẽ lưu tâm, nay nêu tâm bậc
Thánh khiến cho người
chuộng cách thức ba thừa bình đẳng quán tánh không mà đắc đạo. Tánh không là thật tướng các pháp, đẳng là bình đẳng,
đạo là tự nương
Bồ-đề, cho nên phân biệt theo người là sợ nghi ngoài thật tướng ra có người chứng minh ba thừa riêng khác mà không biết bộ máy

ba thừa tùy
theo sự huân tập mà có khác, chỗ quán tánh không
chẳng khác. Nên Thân Tử
nói: Chúng ta cùng vào pháp tánh, Đức Phật
khen ngài rung chuyển giềng
mối giải thoát, cũng như ba con thú qua
sông, nước sông chẳng khác.
Vì thấy thật tướng của pháp nên nói là
chánh quán, nếu thấy
khác đây thì là tà
kiến, hai quán chánh tà các kinh đều có nói. Nay lược về thật tướng phân biệt tà chánh. Đại
Luận chép: Ngoài thật tướng
ra, những thứ khác đều là việc ma.

Nếu Hai thừa không thấy lý nầy thì điên đảo, ở đây có hai
thuyết: Một thì chỉ là Hai thừa trong bam thừa ý nói rằng:
Nếu Tiểu thừa
chẳng thấy lý tánh không
thì cũng điên đảo không thể chứng quả,
 vì Hai thừa chỉ thấy vô thường,
 không thấy ở thường là điên đảo,
 đây là tình đối của Đại thừa và Tiểu thừa để nói, Tiểu thừa còn như vậy huống chi là Đại thừa; Hai là trước đã nói ba thừa chính là thông giáo được
học pháp không, nên đồng quán thật tướng là
chánh quán.
Nay Hai thừa
nầy chính là tạng giáo
đã bị ngu pháp. Ý nói: Nếu Hai thừa ngu pháp
cũng phải quán lý tánh
không để thủ chứng. Nếu chẳng thấy lý nầy thì
điên đảo nên không
chứng đắc. Đại Sớ phá Hữu giáo dẫn luận Thành Thật chép: Nay ta chánh nói thật nghóa trong ba tạng, thật nghóa tức là
không. Thanh
Lương Sao chép: chẳng thể không thấy thật nghóa mà đắc đạo
vì sanh một phần không
cũng đều không, lại sao rất khác, nên trước
nói là đẳng quán. vì ba
thừa quán pháp chẳng khác chỉ do tâm có đại
tiểu là khác. Chỗ hướng đến thật tướng chỉ có một, có thể hướng căn
nên thành ra khác, đồ
đựng có rộng hẹp, trí có cạn sâu, vận có tự tha,
tiến có quanh co, ngay
thẳng, chứng có đơn song. Đây là sự khác nhau
tại người chẳng phải tại pháp.
Âu
Hòa Bát-nhã là tên Đại Tuệ. Song nhắc lại là tên chung
thuộc về thể.
Trí Luận phẩm 18 chép:
Ma-ha Bát-nhã, đời Tần dịch
là Đại Tuệ.

Âu-hòa, Hán
dịch là phương tiện, một niệm bao gồm nên gọi
là Đại tuệ. Hai thừa
cô tuệ riêng thông minh nên chẳng có tuệ lớn là
tông của bộ luận
Bát-nhã. Thấy thật tướng của pháp gọi là
Bát-nhã, có thể không nói lên chứng
công đức phương tiện.

Hai câu đầu nói về được tên, do thấy thật tướng nên gọi
là Bát- nhã. Hai câu
sau thấy mà không chứng thật là do đại bi dẫn dắt trí, khiến cho chẳng
chứng không, ra khỏi
Hai thừa. Tịnh Danh nói: không có tuệ phương tiện trói buộc, có tuệ phương tiện cởi ra, vì không có rượu bi
trí say vắng lặng nên rơi vào hầm vô vi.
Đến giáo
hóa chúng sanh gọi là Phương tiện, không nhiễm
trần lụy gọi là năng
lực Bát-nhã, cũng hai câu đầu nói về được tên, vì giáo hóa chúng
sanh nên gọi là
phương tiện. Hai câu
sau giáo hóa
mà không nhiễm, lại do đại trí dẫn dắt từ bi khiến cho không nhiễm bụi trần,
khác với phàm phu. Tịnh
Danh nói: Không có tuệ phương tiện trói buộc
có tuệ phương tiện mở,
vì không có tuệ phương tiện rơi vào lưới ái
kiến, mất rừng hữu
kiến, nên trần gọi là trần cảnh năm dục, lụy
nghóa là hoạ sanh tử.
Như vậy thì quán không
môn Bát-nhã, môn phương tiện liên
quan đến có, liên quan
đến có mà không hẳn là mê hư, nên thường ở có
mà không nhiễm, chẳng nhàm chán có mà
quán không, quán không
mà chẳng chứng, nhờ
trước thì không ngăn lấp. Hai câu sau y cứ vào
quán không, có thể chia
ra quyền thật, Niết-bàn là không sanh tử là có.
Bốn câu sau chánh nói lên không dính mắc, vì hai trí đều dung
hợp nhất tâm, quán chân đế không có, không hai, như quán
sắc tức có
sắc
tức không, nên không hề
liếc qua mà mê tánh không, vì chẳng mê
không nên thường ở
cảnh có mà trần chẳng thể nhiễm, câu dưới trái lại ở
đây rất dễ biết, ấy
gọi là hai đế phù hợp nhau, hai hạnh giúp nhau như xe hai bánh như chim hai cánh bay lượn trên hư không đến nỗi xa thiếu
lẫn nhau không được, từ
không môn ra khỏi sanh tử vào Niết-bàn, từ hữu môn xây dựng Phật pháp giáo hóa
chúng sanh. Nhưng vì lý
so ra
không hai, sanh tử
Niết-bàn nhất như không, dính mắc ở không mà lụy ở
có. Ấy gọi là năng lực
của một niệm có quyền tuệ, năng lực một niệm
đủ quyền tuệ, niệm là
tuệ niệm, nói một là rất ít thời, quyền là quyền trí tức là tiền
phương tiện. Tuệ là thật trí tức là
tiền Bát-nhã, nghóa là thiểu thời một niệm hai trí đều đủ, lại nói đó là khen trí ấy khéo léo.
Khéo suy nghó rõ ràng rất dễ biết. Rõ ràng là lý rất rõ rệt, rõ ràng có
thể nhận biết.

Nê-hoàn Tận Đế là
Hoa Phạm ghép chung, xưa dịch diệt đế là
tận đế, đều là nghóa
ở dưới. Đây cũng là nhắc lại kinh mà giải thích. Vì
ở dưới không có tông
tên là luận, chỉ kết hết mà thôi. Kết nghóa là tất
cả kiết sử, cũng gồm
các nghiệp, tức là tập đế. Nhưng nói về dụ minh,
như lý trói buộc ở đời rất khó mở.
Sanh tử đoạn diệt hẳn nên gọi là tận,
sanh tử là khổ đế.
Ngay trước tức là ba
tạp nhiễm cũng gọi là ba chướng, ba tướng nầy chướng ngại, vì mượn cớ có thể chướng
ngại Niết-bàn. Nay y cứ vào đường
đối trị nói chung là
tận. Nếu nói riêng tức là mười nghiệp ác, tín vị có
thể diệt. Hoặc có bổn
mạt, bổn tức là căn bổn bất giác, mạt là chi mạt bất giác. Trong mạt lại có bảy thứ đó là ba thứ tế bốn thứ thô. Sanh tử
cũng có hai: Một là phần
đoạn; hai là biến dịch, từ hiện tiền địa, Tam hiền dứt thô trong thô.
Lại nữa, quán
sát học dứt vô minh căn bản, từ
kiến đạo đến địa thứ
bảy dứt tế trong thô, lúc bấy giờ phần đoạn hết, từ
bát địa đến địa cuối
cùng dứt ba tế của lại-da và vô minh căn bản, bấy giờ biến dịch cũng mất, vì luận tông nầy ở Nhất thừa nên chỉ nương
vào Khởi Tín để giải
thích, phần tế nói rõ như thế. Không còn phân biệt có một chỗ cuối cùng như thế.
Kinh Niết-bàn phẩm hai mươi lăm
chép: Thể của Niết-bàn
không có chỗ trụ, quả thật là chỗ dứt phiền não
của Chư Phật, nên gọi
là Niết-bàn, không như Tiểu thừa lấy Niết-bàn
sanh tử thế gian để ra
khỏi thế gian. Đại thừa chỉ chuyển ba điều nầy tức
là Niết-bàn; đâu chỉ
nêu nơi chốn mà thôi? Nên bổn luận nói: Thứ bỏ
sự bàn luận của phương
ngoài v.v… Vì sao? Vì ba đức bí tàng là đại Bát- nhã, nhưng do phiên dịch ba chướng nầy mà được tên, nghóa là
hoặc có thể chướng
ngại Bát-nhã, hoặc hết thì Bát-nhã sáng. Nghiệp
có thể chướng ngại giải thoát, nghiệp hết thì
đường giải thoát sáng tỏ. Khổ có thể chướng
ngại pháp thân, khổ dứt thì pháp thân nói lên.
Nên ba đức nầy chỉ y cứ về
chướng mà nói, đâu chỉ có một chỗ tận cùng mà thôi
? Lại nữa ba đức một
thể chẳng giống chẳng khác. Như Phạm y tuy bốn đức tròn đầy thường có
Hằng sa nghóa, nhất tâm hòa hợp chẳng phải tướng chẳng phải danh, rất có thể nói rằng: không còn có riêng một
chỗ tận cùng như thế,
lấy đây làm tông không danh đã nói lên, nói về
vật không dời đổi thứ
nhất. Vật tức là duyên hợp các pháp, nghóa là
nhiễm tịnh y, chính là nóng lạnh xưa nay v.v… Bất thiện là thật tướng của tánh không v.v… vì vật duyên
sanh bản tánh vốn không vì không chính
là thật tướng mọi vật
đều không dời đổi. Nay y cứ vào cuối cùng đốn ngộ nghóa
Hai giáo, lược chỉ bày về
sự mầu nhiệm.
Sơ Chung giáo là lý
theo duyên khởi thành các
sự, tức là sự đồng chân nên dời đổi tức là
không dời đổi, ở đây có ba môn. Một là vì lý từ
sự nên lý cũng theo đó
mà thay đổi, huống chi là
sự pháp ư!
Kinh Lăng-già lược chép rằng:
Như lai tàng và nhân đều có
sanh diệt. Lại nữa, trong kinh Bất Thêm bớt chép: Pháp thân trôi lăn trong năm đường, v.v… đều là nghóa nầy; hai là lấy
sự từ lý, sự lại
không thay đổi, huống chi là chân lý ư! Kinh Nhân
Vương chép: Phiền não
Bồ-đề ở Bậc nhất nghóa mà không hai, Chư Phật Như lai và tất cả pháp đều Như.
Lăng-già lại chép: Năm thức thân
không trôi lăn, năm thức nầy không chướng ngại đồng thời hòa hợp, chẳng phải một chẳng phải khác dời đổi và không dời đổi cũng chẳng có
trước sau, tức là
Niết-bàn Sa-la-sa-điểu, pháp của Tịnh Danh không đến đi,
thường không trụ.
Thanh Lương nói: Vì trái với lý không thường nên
trở thành ba cõi vô
thường. Nếu ngộ được sự thật vô thường thì vô
thường là thường, phần dưới nói về đại nghóa đều là lý nầy. Hậu đốn giáo
là các pháp vốn chân
thật vì vọng kiến mà trôi lăn. Nếu một niệm
không khởi lên, khoảng trước
sau đều dứt, pháp không
sanh diệt, chẳng dời
đổi chẳng thể không dời
đổi, vẫn gọi là không dời đổi. Kinh Hoa
Nghiêm chép: Tất cả pháp
đều không sanh v.v… Nếu theo Quy phong lược
sao giải thích thì pháp
duyên sanh tướng đồng với biến kế, dường như
sanh dường như diệt, tánh đồng với Viên thành
thật không sanh không
diệt cũng là ý Chung
giáo. Nay trong luận nầy đều bao gồm hai giáo.
Như phần dưới chép:
Không bỏ động để cầu tónh v.v… lại nói: Mắt đối
diện với sự chân thật mà chẳng hay biết.

Phàm sanh tử diệt, lạnh nóng lẫn nhau thay đổi, có vật lưu động
là thường tình của con
người, sẽ nói về lý thay đổi tức là không thay đổi, trước trình bày về tình điên đảo không thay đổi thấy thay đổi khiến
cho quên tình, ngộ chân thật. Câu đầu nêu pháp,
sở thiên, chung tất cả
pháp sanh đến tử là
mất, tử đến sanh là mất, sanh diệt đối đãi nhau nên
nói là giao. Câu kế nêu
về thời năng thiên, chung tất cả thời lẫn nhau
thay đổi nên biết, hữu
nghóa là duyên vào có lưu động thay đổi. Câu sau có nghóa gồm
ngoại phàm, cũng chính là quyền tiểu lấy một nói lên ba,
chỉ thấy vô thường mà
không thấy ngay đó là thường, đều là cái thấy
cạn cợt thường tình.

Tôi thì, cho
đó không như vậy, tông của luận chủ ngộ Nhất thừa khéo nhân vật thật tướng vì muốn dẫn dắt kẻ thường tình nên
thường bác bỏ họ.

Vì sao? Vì
không cho phép thấy dời đổi chắc chắn có giáo lý
nên vẫn cứ trưng cầu.

Phóng Quang nói rằng: Pháp không đến đi bất
động chuyển.
Trong quyển bảy của
kinh ấy chép: Vì các pháp không dao động nên các
pháp không đi cũng không
đến v.v… pháp tức là vật duyên hợp vì “nhậm trì tự tánh quỷ
sanh vật giải”, nên đến đi, động chuyển thay đổi. Đã
nói rằng: đều không thể
không dời đổi, nhưng thật giáo liễu nghóa thường có
thuyết nầy.
Pháp Hoa chép: Tướng thế gian
thường còn.
Việc làm của người bình
thường bất động, chẳng lẽ bỏ động để tìm tónh ư?
Chắc chắn cầu tónh ở các chỗ động, vì chắc chắn tìm tónh ở các chỗ động nên tuy động mà
thường tónh. Vì không bỏ động để tìm tịnh nên tuy tónh
mà không lìa động. Câu
đầu kinh nêu chỉ giải thích động tónh để ví dụ
cho đến đi. Động là dời
đổi, tónh là không dời đổi, há thích hạ hội thích ư?
Hai câu kế nói về không bỏ
sự động mà tìm lý tónh, nhưng động
tónh nhiều thể, lại y cứ
vào tâm cảnh lược nêu, cảnh là lý tánh chân đế nên tónh,
sự pháp tục đế cho nên động, hai đế tương tức nên nói là bất xả.
Ý nói rằng: Muốn chứng
tónh của chân đế thì không lìa động của tục
đế. Tâm là thật trí
hướng chân nên tónh quyền trí ứng tục nên động, hai
trí không chướng ngại
nên cũng không bỏ quyền động. Bốn câu sau xen vào
trước để nói ngay tónh là động, cũng chung cho tâm cảnh, vì không bỏ
sự động mà vào tónh nên ngay lúc tónh chính là động.
Chánh văn trong luận chỉ là lý
sự, đã nói tìm tónh không bỏ v.v… nên bao gồm hai trí.
Như vậy thì động tịnh không hẳn là khác, nhưng hoặc thì có khác, động tónh vốn là một, người mê thấy khác, thế gian và xuất thế
gian khác môn, y vào biến
kế và viên thành mà phân xử.
Vì dùng chân ngôn ứ đọng ở chỗ
tranh biện, tông đồ
sai trái
thường khác. Chân ngôn
nghóa là giáo liễu nghóa lời giải thích chân thật. Tông đồ là lý Nhất thừa tông đồ không dời đổi. Yù nói động tónh chẳng hai,
liễu nghóa sở thuyên,
người Ba thừa đối với pháp không hai mà thấy có
hai có khác, cố chấp
nguyện cạn không tin đạo không hại, tâm ưa khác lạc ý kiến
tranh biện, do đó khiến cho liễu nghóa dính mắc không lưu hành, tông đồ quanh co không
ngay thẳng, giống như Đại
sư
Khuê Phong nói: Liễu nghóa ẩn ở long tàng. Đây là lý do khởi luận.
Nhưng soạn bốn luận đều do bác bỏ dị.
Vì sao? Vì không chân không nói bác bỏ ba nhà.
Luận Bát-nhã chép: Nhưng luận dị đoan lộn xộn lâu rồi.
Luận Niết-bàn chép: Nay soạn diễn luận,
kia vắng lặng rộng lớn bỏ chuyện ngoài
phương, nên biết đều
duyên vào dị kiến mà làm.

Cho nên cùng
cực của động tónh không phải dễ nói, tranh biện
thì đông, thích dị là
nhiều nên nói là khó.

Vì sao? Hễ
nói chân thì trái ngược với tục, thuận theo tục thì
trái chân, vì trái chân
nên mê tánh mà không trở về. Vì nghịch tục nên nói nhạt nhẽo không có mùi vị. Hai câu đầu nói về hai điều
thuận nghịch, thể ở không hai gọi là chân, chấp vào hai dị gọi là tục. Nếu nói một thuận theo
pháp thì trái
với kẻ thường
tình thích khác, đây là pháp không hợp căn cơ. Nếu
nói dị thuận
tục thì lại
trái với pháp nhất chân, đây là căn cơ không đạt pháp. bốn câu
sau thuận nghịch đều mất, nghóa là chân thật không hai tức là Tánh. Nay đã thuận theo tục nói dị
thường tình, mê chân tánh
không thể trở về đảo
châu báu. Nếu nói về chân thì tục tình không vào
trái lại nói rằng: nhạt nhẽo không có
ý vị. Họ Lão
nói: Đạo phát
ra từ miệng
nhạt nhẽo ở chỗ không có ývị.
Vì trong sử dụng người ta chưa

rõ ở sựcòn
mất, bậc hạ căn
vỗ tay mà không chú ý tới,
nhờ trước đã nói
chân mà đến. Ý nói:
Tuy nghịch tục mà vời
lấy sự phỉ báng vô vị, chỉ có thể
nói chân giúp cho mọi
người quay về ngộ,
chớ không thể thuận theo tục mà làm cho không
được ngộ nhập. Bậc thượng căn nghe nói chân
thì siêng
năng thực hành, bậc trung căn nghe nói chân, thì như còn như mất, nửa
nghi nửa tin, kẻ hạ căn
nghe nói chân thì vỗ tay cười
lớn, trái lại vì đạm bạc không còn để ý kính mến, văn dẫn ra
sách cũ, nên thuận theo
giải thích.

Gần mà không
thể biết, điều ấy chỉ là tánh của vật. Câu đầu
sự tục lưu động gọi là cận tức là chân thật không thay đổi khó biết.
Câu sau thuộc về thể.

Nhưng không thể dựa vào chính mình lại gởi chân tâm vào
chỗ động tónh, đâu cho
là điều tất nhiên ư? Thử bàn về điều ấy là như vậy còn nói rằng:
Tuy nhiên, bậc trung,
hạ nghi, cười. Nếu chân ngôn
không dính mắc, tông đồ
sáng tỏ thường tình ngộ nhập, muốn bỏ cũng không được, trái lại theo lời nói gởi tâm nhất chân vào trong động tónh thì
chưa dám chắc đúng, chỉ
khiêm tốn thử soạn luận.
Đạo
Hành nói: Các pháp vốn không từ đâu đến, cũng không đi về đâu.
Luận Trung Quán chép: Quán mới biết kia đi, đi là không nơi đến, đều dẫn kinh luận lập tông không dời đổi. Đạo hành dẫn chánh văn
nầy, quyển mười nói
các pháp tức là vật. Bổn là căn bổn, cũng là chủ yếu. Duyên hợp mà đến, đến ở chỗ nào? Duyên lìa thì đi, đi về đâu?
Như Thiện Tài hỏi Từ
Thị rằng: Lầu gác nầy đi về đâu?

Đáp: Đi về chỗ đến.

Giải thích rằng: Muốn biết chỗ đi thì trước phải biết chỗ đến, đến không
thấy nguồn, đi cũng là chỗ nào? Thí như lạnh nóng thay nhau, lạnh từ đâu đến nóng đi về đâu? Ấy gọi là các pháp như huyễn như hóa, ngay chỗ
sanh ra, tùy theo chỗ diệt hết.
Trung Quán Hạ Đãn
Nghóa dẫn kia phá phẩm khứ
lai, quyển thứ hai, nhưng luận rất sâu sắc, nay
lược nêu ra. Phương là chỗ đi, bỉ tức là người đi. Phần văn xuôi trong
luận chép: Pháp đi, người
đi, chỗ đi, pháp ấy đều là tướng do đối đãi không được nói chắc chắn có chắc
chắn không, cho nên quyết định biết ba pháp luống dối rỗng không chẳng có
sở hữu, chỉ có giả danh như
huyễn như hóa. Vì ý của luận nầy tùy tục nên biết chỗ đi của người, thuận
chân nên không có nơi
đến. Đây đều chính là ngay động mà tìm tónh, vì biết rõ vật không thay đổi, kinh luận đều như vậy. Ở hoặc vào của lý mà
bỏ động tìm tónh thấy ba
thừa. Phàm phu cho đó là động vì vật xưa không cho đến nay nên nói động mà
không tónh. Tôi cho đó là tónh cũng vì vật
xưa không đến nay nên nói tónh mà bất động, động mà không tónh vì
nó không đến, tónh mà
bất động vì nó không đi, ba câu đầu là cái thấy
sai lệch của thường tình,
câu sau động mà nêu ra hai câu xuất ý. Câu
đầu nhắc lại chấp, vì
vật xưa đưa là lý do, vì thấy vật dời đổi đến xưa chỉ
đi không đến nên nói
dời đổi. Ba câu kế nêu lên việc ngộ, sau đó tónh
mà nêu ra hai câu xuất
ý. Câu đầu nêu vì ngộ cũng vì nêu ra lý do, xưa
vật không cho đến nay, nay
vật không về xưa đâu có động gì! Xưa nay đối đãi
nhau, tướng nó vốn không, vật đối với đó không đi không đến.
Như vậy thì chỗ đến không hề khác, chỗ thấy không hề giống,
trái lại gọi là tắt,
thuận gọi là thông, cùng thấy xưa vật không cho đến
nay, nhưng có khác là thay đổi hay không thay đổi.
Trong hai câu sau, Pháp sư Tịnh Nguyên nói: Hoặc là
mặc tình trái tánh, mà tắc, ngộ là tùy
trí thuận vật mà thông.
Nếu được đạo ấy còn gì dính mắc?
Pháp sư
Tịnh Nguyên nói: nếu ngộ thì đạo không
thay đổi, lấp bít tự mất, trên đã nói lược về nói lên đại chỉ xong phần dưới lại phân biệt rộng, hoặc làm thương tổn đến
lòng người phàm phu lâu
rồi. Vô minh có từ vô thỉ đến nay, luận chủ
thương xót người mê không ngộ.

Mắt đối diện với sự chân thật mà không hay biết, đã biết vật
xưa mà không đến, lại
cho rằng vật nay có thể đến, vật xưa đã không đến, vật nay đến chỗ nào? Câu đầu
trách chung, chân thật cho là không
thay đổi. Đại sư Hiền
Thủ nói: Thật tế hiện ở trước mắt, trái lại thành
cảnh danh tướng. Hai câu kế đều trách tướng bất giác, biết xưa không đến lại tính nay không đến là mê. Hai câu
sau thì nêu không thay đổi,
đã biết vật xưa không
đến thì sẽ ngộ vật nay không đến. Đoạn nào
chứng minh?

Tìm vật xưa ở xưa, ở thời xưa không hề chẳng tìm vật xưa ở
thời nay, ở nay không hề
có, vì biết vật không đến, ở xưa không hề
không nên biết vật không
đi, lấy xưa mà nhìn nay.
Trong bốn câu đầu ý nói: Ngay xưa để tìm vật xưa xưa vốn
có vật nầy, như xưa có vua
Nghiêu Thuấn nay thì không. Bốn câu
sau xen
vào trước thành lập
không thay đổi. Xưa nay trong đây thông mục thì năng thiên ba đời. Vật là vật
sở thiên, tuy nêu năng thiên nhưng ý ở
sở
thiên, nên nói vật không đến v.v…
Trái lại mà tìm nay thì nay cũng không đến, lấy nay mà nhìn xưa, không dời đổi cũng như vậy, nhưng lẫn nhau thay đổi hướng nay và
phù hợp với chữ đến,
nên luận chỉ nói rằng nay cũng không đến.
Điều ấy có nghóa là vật xưa tự tại, xưa không theo nay cho đến xưa, vật nay tự tại, nay không theo xưa cho tới nay, giải thích
thành không dời đổi. Mục đích của luận lấy tương xưa và nay đối đãi hình tướng đến đi, do thể không chân thật, các tướng lập ở đâu?
Thường tình bị tướng xoay chuyển,
bị hữu chuyển dời, người ngộ rồi thì rỗng rang, ngay tướng vắng lặng
sao có động xưa nay, dời đổi đến đi.
Theo đây tuy niệm niệm vắng lặng cũng là niệm niệm vắng lặng cũng là niệm niệm không dời đổi. Nên Đại Luận quyển năm chép:
Bồ-tát biết
các pháp không sanh không
diệt, tánh ấy đều không, xưa tôi đọc luận
nầy suy nghó không thấu đáo, và đọc
Tông Cảnh Lục của Đại
sư
Vónh Minh giải thích luận nầy,
mới cởi bỏ được nghi ngờ. Nên biết ý chỉ của luận rất ẩn mật, không thể giải thích theo văn được.
Nên Trọng Ni nói: quay lại thấy mới, kết
bạn chẳng cũ, văn nầy ít thay đổi văn Nam Hoa.
Văn kia chép: Trọng ni nói
với Nhan Hồi: Ta suốt đời kết giao với ông
mà sai lầm, không đáng thương ư! Giao tý có
hai thuyết: Một là thiểu
tuyển, như nói lúc huơ
tay đã mất; hai là tướng cầm của cánh tay. Tướng cầm giáo tý của Khổng,
 Nhan đều làm cho không thay đổi. Nhưng đã dời đổi thì đâu thể giữ lại được, nên
Quách Tượng giải
thích rằng:
Phàm sự biến hóa không thể
nắm giữ lại được. Ý của luận là biến hóa âm
thầm dời đổi mới, mới
chẳng phải cũ, vì đã thấy mới thì mới không
đến, đâu có dời đổi ư?
Như thế thì biết vật không có tướng đến đi, đã không có tướng qua lại thì có vật gì để
chuyển động. Kết chung văn trên, câu đầu,
chắc chắn không thay đổi,
hai câu sau kết thành nghóa chính, còn không
có động một chút, huống
chi là có nhiều ư! Như vậy thì cơn bão dừng, núi thường yên tónh, nước
sông tranh đổ mà
không chảy, ngựa rừng biều
cổ mà bất động, mặt
trời mặt trăng ngang trời mà không khắp. Liền
dẫn bốn việc, ba việc
trước là vật sở thiên, một việc sau là thời năng
thiên, cũng chung với vật, đều lưu động rất lớn rất nhanh, mà nói rằng thường yên tónh v.v… đều không dời đổi, truyền lam gọi là cơn bão, khi cơn bão nầy nổi lên thì
sẽ lật đổ núi
Diệu cao, giống như cỏ mục bên
sông
nước dễ thấy.
Ngựa rừng: Nam Hoa nói ngựa rừng là trần ai. Có người nói là ngựa câu trắng dạo chơi cũng vận động chạy theo trần ai.
Mặt trời, mặt trăng đêm ngày tỏa
khắp bốn thiên hạ, đây đều thường yên tónh
không lưu động, vì là vọng kiến giả tướng duyên
sanh chẳng chân thật, nếu
rõ được hai thứ luống
dối thì muôn vật đều vắng lặng.
Còn kỳ lạ,
gì ư? Dòng tình chấp cho vọng là chân, nghe bốn
việc không dời đổi rất
có thể quái đản. Thấy rõ thể vật đến động bất động cũng là lẽ thường có quái dị gì đâu? Phần trên nói không dời đổi, ý văn
đã đầy đủ, dưới đây y cứ theo giáo
sẽ trái lại,
sẽ có trong ngoài
như văn trình bày.
Ôi! Bậc
Thánh có nói rằng: Mạng người qua đi mau chóng, mau chóng ẩn ở
dòng sông. Ôi! Tâm không bình đẳng mà ân hận.
Kinh Phạm Võng chép: Mạng người vô thường qua ở
núi sông, các
kinh phần nhiều có nói. Ý nói rằng: Nếu vật không dời đổi thì chẳng lẽ không
trái với thuyết nầy ư?

Do đó Thanh văn ngộ vô thường để thành đạo, Duyên giác
biết duyên lìa liền chân. Nếu muôn động mà chẳng
thay đổi, chẳng lẽ
tìm thay đổi để tiến đạo ư?
Hai câu
sau nêu người thực hành, thanh là nói giáo nghe giáo
ngộ lý, tu hạnh vô
thường v.v… chứng được bốn quả. Duyên là duyên khởi, quán duyên mà giác ngộ, lìa hữu vi
duyên khởi, tiến tu đạo mầu
của năm quả, hai câu sau
nói về sự trái người. Nếu nói không thay đổi
thì chẳng lẽ hai bậc ấy
bẩm thọ giáo lý vô thường tu hạnh vô thường
mà đắc đạo quả ư?

Lại nữa, lời nói
sâu
sắc ẩn mật của bậc Thánh khó
suy lường được. Nếu động mà tónh thì cũng giống như đi mà dừng lại chung
với sự trái ngại ở trước đã nói.
Lại nói: là nghiên cứu trái lại âm, lời của bậc Thánh tức là giáo lý vô thường đã nói ở trước. Sâ kín khó
suy
lường là vì lời quyền
nghóa thật. Niết-bàn gọi là mật ngữ, Trí thần Đại
Thừa khéo biết mật ý, ý nghóa là tuy nói về vô thường cũng thầm nói
lên chân thường, không
thể giữ lời nói một chiều là biết vô thường.
Vì hai pháp đối đãi với tướng nầy đã có chắc chắn có kia. Nếu động xã hội
thì khó lường lý do.
Nếu nói động tức là vô thường thì tónh là chân
thường. giống như nói
người ngay lúc đi mà vốn không đi, khó suy lường ở chỗ nầy, có thể dùng tinh thần biết khó dùng việc để tìm, lý nầy nhiệm
mầu sâu xa chỉ có thể thần mà
không minh, khéo biết ý Phật, không hẳn
theo sự biết dựa vào
lời nói mà định ý nghóa. Sự nghóa là tình thức và
ngôn giáo. Trong kinh Lăng-già Đại Tuệ nêu lên sự nghi, Đức Phật cũng
sẽ giải thích. Nên trong pháp bốn y, chỉ cho phép y nghóa không y văn, y trí không y thức. Sanh công trái giáo mà nói lý ngàn xưa
mong tiếng.
Triệu Công tiện sự mà
quý ở thần, trăm đời chuẩn theo cách thức, nhưng chỉ có bậc thượng trí làm được, còn bậc trung và hạ trí không làm được.
Do đó nói đi chưa hẳn
là đi, phòng tưởng thường của mọi người, nói
đứng cũng không chắc
chắn là đứng, để mở cái chấp đi của người, chẳng
lẽ nói rằng đi mà dời
đổi ư? đứng mà có thể dừng lại ư? Đã quý thần,
tiện sự, chỉ có thể bỏ
văn biết nghóa. Kinh nói vô thường, không hẳn là nói
vật thay đổi chỉ là phòng tư tưởng kẹt vào thường của kẻ phàm
phu. Kinh nói
thường trụ, chưa chắc là nói vật không thay đổi, chỉ mở tình chấp vô thường của người
Hai thừa thôi. Hai thuyết nầy vốn đều phá tâm điên đảo, tình chấp điên đảo đã dứt bỏ thì muôn vật không dời
đổi, chẳng thể không
dời đổi. Phần đầu kinh Niết-bàn có nói về việc
nầy, hay thay luận chủ,
thật là trí thần. Hai câu sau chính là nói xả bỏ
văn, đâu có thể nghe
nói vô thường liền cho rằng muôn vật không dời
đổi, nghe nói thường
còn chấp muôn hóa thường ở lại ư?

Thành Cụ nói: Bồ-tát đối với chấp thường mà giảng nói
giáo lý vô thường.

Luận Ma-ha-diễn chép: Các pháp bất động chẳng có chỗ đến
đi, kinh luận được dẫn
ra đều chứng minh một việc, dẫn trong kinh Thành Cụ chép: Bồ-tát
vì phá chấp thường của chúng sanh mà giảng nói giáo lý vô thường, chứng minh việc phòng tưởng thường của phàm phu
ở phần trước. Trong
Luận Trí Độ nói các pháp bất động để chứng minh việc mở chấp trước cái gọi là đi của phàm phu, đều là tất-đàn đối
trị chẳng phải bậc nhất nghóa.
Ở đây đều dẫn dắt các loài đạt ngộ, hai lời một hội đâu
có nói rằng:
Văn-thù trái với ý chỉ ư?
Hoặc kinh hoặc luận đều là mẫu mực dẫn dắt chúng
sanh đạt ngộ mà kinh thì nói đi, luận nói dừng hai lời
đối với văn thật khác
nhau, nhưng kinh luận vốn phá thường vật chưa chắc đi, luận vốn hiển chân vật chưa chắc ở, cho nên một hội, không
trái ý nghóa, do đó nói thường mà
không dừng, gọi là đi mà không dời,
 vì không dời nên tuy đi mà thường yên tónh,
 vì không dừng nên tuy tónh mà thường đi lại,
 vì tuy tónh mà thường đi lại nên đi mà không dời, vì tuy
đi mà thường tónh nên
tónh mà không dừng. Trong hai câu đầu kinh luận tùy theo chấp mà phá, nói dời hay chẳng dời vật chưa chắc như vậy. bốn câu kế theo
phần trước, đã nói dời mà không dời, không dời mà dời. bốn câu
sau lại theo trước đã nói dời tức không dời không dời tức là dời,
nên không quan trọng. Sở
dó Hai thừa không biết là vị Hai thừa chỉ bẩm
thọ giáo lý vô thường
mà tu, nên chỉ biết dạy cho chúng ta giác ngộ.

Như vậy thì lý do Trang Sanh ẩn núi, Trọng Ni đến sông, trái với ở đây biết là
ngoại điển.
Thái Tông Sư Lược chép: Giấu thuyền đối
với khe, giấu núi đối
với đầm cho là chắc chắn. Nhưng nửa đêm người
có năng lực mạnh vác
đem đi nơi khác, người mê không biết. Nếu
người có trực giác,
như người giấu núi dưới đầm sâu cho là chắc chắn, người có năng lực mạnh nửa đêm cõng đi, người giấu núi kia không
hay không biết. Đây là việc ngụ ngôn, do thí dụ năng lực của tạo hóa tỉ mỉ chu
đáo dời đi,
tuy trời đất muôn vật rộng lớn cũng không hề không
gánh mang đi. Nửa đêm
dụ cho lý sâu. Người xưa nói: Đại biến hóa kẹp
mặt trời mặt trăng mà
đi, gánh trời đất mà chạy, lý nầy cũng giống với
câu chuyện bốn vị Phạm
chí ẩn thân ở núi, biển, thời giờ đến đều thay đổi. Trọng Ni được văn luận ngữ,
Khổng Tử đến trên
sông than rằng:
Chỗ đi qua như phu nầy, không
xá đêm ngày. Ý nói: Hóa vãng mới là qua
chỗ đến là nối tiếp,
không một chút dừng lại, như thế là chỉ cho nước.
Hai sách đều nói vật dời đổi làm
sao
hiểu thông. Ở đây đều cảm thấy chỗ
đã qua khó dừng lại
được, đâu có nói rằng: Bỏ nay mà được xưa, hai
sách đều cảm thấy vật đã qua khó giữ lại đến nay được, không nói vật
nay bỏ xưa, để nói ngay chỗ dời đổi mà không dời đổi. Vì khéo nhiếp đạo
Nho nên theo đó mà biết.
Vì thế quán tâm của bậc Thánh thì không giống chỗ kiến đắc của người.
Khổng Tử là bậc
Thánh trong nước,
Trang Chu là bậc hiền đạt quan, chỗ thấy và chỗ đắc của bậc
Hiền Thánh thì
người thường khó biết được, không thể theo văn chỉ là hiểu vô thường, làm
sao chứng minh. Người thì
cho rằng: Tuổi trẻ cùng một thể chất với
người trăm tuổi, dù
biết tuổi đã qua chẳng biết hình dáng cũng thay đổi
theo, đây là nêu ra cái
thấy nông cạn của phàm tình, chỉ thấy tuổi đã qua
mà không ngờ, hình dáng cũng thay đổi theo, tuổi trẻ đã khác, đến
trăm tuổi thì hình dáng
cũng khác đi, chấp vào một thể thật là quá mê muội. Nếu biết tuổi trẻ không lẫn nhau mà có thì năm nào cũng không
đến nhau hễ gặp thì
không có gì thay đổi.
Vì thế
Phạm Chí xuất gia đầu trọc trở về, người hàng xóm
thấy hỏi rằng: Người xưa có còn chăng?
Phạm Chí nói: Tôi vẫn còn là người xưa mà chẳng phải người xưa.
 Người hàng xóm ngạc nhiên cho rằng chẳng phải lời nói của ông ta. Đây là do việc ngoài nên
giống như chứng,
Phạm Chí biết trong dời đổi không có dời đổi như
Khổng Trang, người hàng xóm chẳng bằng người phàm nông cạn,
Phạm Chí tịnh hạnh ở
Tây Vực mười lăm tuổi du học, ba mươi tuổi trở về cưới vợ, năm
mươi tuổi vào núi nay
nói xuất gia là vào núi, cạo tóc lại trở về, người hàng xóm dùng tâm thường tình hỏi ông ta rằng: Người xưa có còn
chăng? Thấy nay hỏi xưa cũng đã nhầm lẫn rồi.
Nên Phạm Chí trả lời chỉ
tương tự như người xưa,
chẳng lẽ mới của ta ngày nay ta là ta cũ của xưa
ư? Người hàng xóm không
hiểu lý tùy biến, nay đầu không còn tóc
chính là Chu Nhan xưa.
Cái gọi là người có năng lực gánh mà đi, người mê không biết
cho là như vậy ư?
Nguyên đáp:
Gánh trời đất mà đi, giống như già trẻ thay đổi hình

dáng, người
mê không biết giống như người ngạc nhiên.

Do đó Đức Như lai nhân vào sự dính mắc của chúng sanh, y
theo sự chân chánh mà nói để phân biệt
sự mê hoặc, nương vào chân
tâm không hai, nói ra giáo lý đặc biệt không phải một, trái ngước mà không khác điều ấy chỉ là lời của bậc Thánh, nên nói thật có tên gọi
không dời đổi. Đạo
tục có thuyết lưu động, tuy còn ngàn đường nói rằng
khác nhau nhưng sẽ trở
về giống cả, từ đầu đến lời của bậc Thánh, v.v… là phân biệt chung các giáo,
 văn tuy khác nhưng nghóa thì giống nhau, nên nói kết thành nhất trí, chúng
sanh trôi nổi trong
sanh tử, các
căn thực hành dục lạc
đều khác nhau. Nên Đức Như lai quán sát căn cơ
mà diễn bày giáo pháp,
dựa vào lời chánh lý để cởi bỏ mê hoặc của
phàm phu, dựa vào nhất
chân pháp giới truyền bá mười hai phần giáo, hoặc tiểu hoặc đại hoặc quyền hoặc thật, tám muôn pháp môn,
Hằng sa
Phật pháp, không phải
một. Kinh Phạm Võng chép: Vô lượng giáo môn
trên thế giới cũng
giống như vậy, tuy là khác nhau nhưng ý nghóa ấy
chẳng khác, nguồn Phật
bổn ý cũng chỉ là một việc nên không thể văn khác mà làm cho ý nghóa khác theo.
Nhưng tìm văn, nghe nói không thay đổi thì cho là vật xưa không đến nay, nghe lưu động thì cho là vật nay
có khả năng đến xưa,
người tùy theo tiếng mà chọn nghóa, dính mắc
một bên thì không thông
với viên âm, nên lại nêu xưa nay để chỉ bày
khiến cho không câu nệ ở giáo nghóa.
Đã nói xưa
nay mà muốn dời đổi là thế nào? Xưa nay không
thể dựa vào nhau, không
dời đổi đã rõ, có thể phân biệt sự khác nhau
của xưa nay, lại muốn
biết vì sao dời đổi?
Do đó nói đến mà không hẳn là đến, xưa nay thường còn vì
nó bất động, nói đi chưa chắc là đi, nghóa là không từ nay đến xưa vì
nó không đến, vì không
đến nên không hoạt động ở xưa nay, vì bất động nên tánh đều trụ ở một đời. Phần đầu có
sáu câu, không hoại tướng
xưa nay, không đi không
đến để nói lên không dời đổi, nhưng hai ba
phần đều là câu đầu
nêu, câu kế giải thích, câu sau nêu ra lý do không dời đổi, vì xưa không đến nay nên biết nay không trở về xưa, không đến trở xuống kết thành bốn câu, tướng xưa nay theo tánh nhưng đều ở
ngôi vị của mình, đều
không dời đổi, hoạt động nhờ vào tướng mạo đi, như vậy thì các
sách vở khác văn, trăm nhà nói khác. Nếu được biết điều ấy thì chẳng lẽ văn khác mà mê hoặc được ư? Hai câu đầu nêu
giáo nghóa khác xem các
sách Thánh giáo, trăm nhà thuộc về tông sư.
Hai câu sau nói về văn khác nghóa giống như trên đã biết, lại nói lược
về động tónh, thường, vô thường
sẽ
giải thích, từ ví dụ nầy các pháp đều
như vậy, cho nên trong kinh hoặc nói về bốn vọng như khổ v.v… là
bày quyền ẩn thật. Hoặc
nói về bốn chân như: Thường v.v… là bày thật ẩn chân, như thế
sẽ chung một đạo môn khác. Lại thuốc chia làm ngàn
thứ nhưng khỏi bệnh thì
không khác, biển giáo môn phương tâm ngộ
khác gì? Nếu phủ văn mê
nghóa mỗi chữ là vết thương, được ý quên lời
vật vật hợp đạo, từ
đây về sau chỉ mong ở thời gian để nói không dời đổi, ý nghóa là có thể dời đổi thời gian của ba đời xưa nay, vẫn không
dời đổi được, huống chi là vật đã dời đổi mà có dời đổi ư? Vì thế người
bảo là đứng, ta thì nói
là đi, người nói đi, ta thì nói đứng. Như vậy đi
đứng tuy khác nhau nhưng
đều nhất trí. Nghóa là phàm tình hiểu sai lệch biết đứng quên đi, biết đi quên đứng. Người có cái thấy tròn đủ thì một
pháp đều rõ, chỉ do mê
ngộ, mà đi đứng trái nhau.
Nên kinh chép:
Lời nói thẳng dường như trái lại, ai sẽ tin, lời nói nầy có lý do, lời nói như trái nhau, ý nghóa
thường thuận, như trụ ở trước v.v…

Người thì tìm xưa ở nay, nghóa là nó không dừng, tôi thì tìm nay
ở xưa, biết nó không đi, chấp chặt dời đổi là
tìm xưa ở nay, vì thấy nay không cóxưa nên nói là dời đổi. Người ngộ thì tìm nay ở xưa vì thấy
xưa không nay có nên nay không đi.

Nay nếu đến xưa thì xưa lẽ ra phải có nay. Nếu xưa đến nay
thì nay lẽ ra phải có xưa,
văn chung hai cặp đều nêu chấp ở câu trên,
câu dưới nêu ra sự sai
trái, nếu xưa nay thay đổi lẫn nhau thì lẽ ra cũng lẫn nhau mà có, nhưng người chấp chỉ chấp nay đến xưa không chấp
xưa đến nay. Nay cũng nói
rằng: chỉ có ví dụ là nói như vậy.
Nay mà không có xưa vì biết không đến, xưa mà không có
nay vì biết không đi. Nếu
xưa không đến nay, nay cũng không đến xưa
thì tánh của vật đều
trụ ở một đời, có vật gì mà đến đi được. bốn câu đầu nhờ lẫn nhau không ở trước nên biết không đến đi. Nếu xưa nay lại
theo nhau không đến không
đi, vì không dời đổi. Như vậy thì gió đuổi
theo bốn voi, điện cuốn tuyền cơ, một chút đắc ý tuy nhanh nhưng
không dời chuyển. Bốn voi tức là bốn thời, bay nhanh như gió. Tuyền cơ tức là
tên của hai vì sao Bắc
đẩu, nay gọi chung là bắc đẩu vì chúng xoay
quanh mặt trời mà chuyển
ngày đêm khắp cả bầu trời nhanh như điện
chớp. Nêu bốn thời
ngày đêm bao gồm tất cả, chính vì trong chuyển biến
rất nhanh, mảy may là đầu
sợi lông nhỏ nhiệm.

Tịnh Nguyên nói: Nếu được ý không chuyển đổi ở chỗ nhỏ nhiệm thì tuy bốn voi v.v… cũng không chuyển dời được ý của
Nguyên Sư nếu ngộ được ý không
dời đổi một mảy may thì tuy dời đổi cũng không dời
đổi. Ở đây
hiểu rất đúng. Như Viễn Công nói: Một chút liên quan
đến cảnh động thì thành
thế núi sụp lở nầy. Mê chỉ có chút mà thành
lớn, ngộ cũng một mảy
may thôi mà thấy lý. Trong đây lại nêu ngộ chỉ
một chút mà còn thấy
không dời đổi huống chi là đại ngộ ư!

Do đó công đức của Như lai truyền bà muôn đời mà vẫn
thường còn, đạo suốt
trăm kiếp mà càng vững chắc. Câu đầu nói về
nhân lợi tha, vì nhiều kiếp hóa
sanh nên gọi là muôn đời, câu kế nói về
hạnh tự lợi vì tu luyện
ba A-tăng-kỳ nên nói là trăm kiếp, thường còn
ngày càng vững chắc, hai
hạnh đều không dời đổi, trải qua thời gian lâu
xa đến muôn đời vẫn
thường còn, suốt đến sự lâu dài trăm kiếp mà càng vững chắc.

Hỏi: Trong kinh chép: Quá khứ đã qua, vì sao hai hạnh nầy
vẫn tồn tại vững chắc? Đáp: Núi thành cần ở lớp đầu, đường tu nhờ bước đầu tiên, hai
thí dụ ở đây dụ cho
nhân không chuyển đổi, câu đầu trong Luận Ngữ nói: Thí như núi tuy phủ một lớp v.
v… lớp đất đó chính là cái lồng, ý là dùng núi dụ cho quả.
 Giả tựu là mượn lớp đầu tiên mà núi được thành tựu, lớp đầu là dụ cho nhân ban đầu.
 Chứa đất thành núi, núi thành mà công đầu tiên càng dính mắc, vận hành vời lấy quả, quả tròn đủ mà
nhân đầu tiên vẫn còn.
Câu sau họ Lão nói rằng: Đi ngàn dặm đầu tiên là
ở dưới chân. Thác
chính dựa vào bước đầu mà được đến ngàn dặm,
cũng lấy ngàn dặm dụ
cho quả, bước đầu dụ cho nhân. Từ bước đầu tiên
đến ngàn dặm mà bước
đầu không thay đổi, nhờ hạnh chứng quả, đạo quả tròn đầy mà nhân ban đầu thường rõ. Hai ví dụ trên có
sự khác
nhau nhưng nghóa giống nhau,
dụ chung cho hai hạnh, chỉ nêu hạnh đầu
để ví dụ cho trung gian.
Đại sớ chép: Nhân quả vô ngại v.v… lỗ lông của Đức Như lai hiện ra nhân
sự xưa.
Chương Tịnh Nghiệp trong
Kinh Viên Giác chép: Nhìn thấy
Đức Điều Ngự trải qua cảnh giới siêng năng khổ nhọc trong hằng
sa kiếp v.v… Trước hỏi tướng biển tánh lẫn lộn nên nói là đã diệt, nói về ngay
sự đồng môn chân thật nên nói là không
chuyển hóa đều y cứ vào một lý.
Quả vì công nghiệp không thể mục nát nên công nghiệp không thể mục nát, tuy ở xưa nhưng chuyển hóa vì không chuyển hóa
nên không dời đổi,
không dời đổi thì lặng lẽ sáng suốt. Hạnh chân lưu hành khế hợp với chân, quả vị xem trái lại càng thấy không mục nát.
Nếu hành trụ tướng năng lực cạn kiệt thì rơi xuống trạm nghóa là dáng
ngưng động không lay
chuyển, ngoài ra rất dễ biết.

Nên kinh chép: Ba tai nạn tràn ngập mà hạnh nghiệp vẫn lặng lẽ,

rất tin lời nói ấy.
Ba tai là thủy tai, hỏa tai và phong tai. ba tai tuy tàn ác nhưng đâu thể thiêu đốt hư không,
số kiếp như giọt nước biển dù xa nhưng làm
sao nhận chìm thật hạnh.
Di luận: theo ngài Thanh Lương nói: Nghóa bao gồm khắp nơi, nghóa là ba tai tuy hủy hoại tất cả nhưng không hủy
hoại được nhân hạnh,
vì khế hợp với chân lý.

Vì sao? Vì quả không gồm nhân, do nhân mà có quả, nhờ nhân mà có quả, nhân không diệt xưa, quả không gồm nhân, nhân không đến nay không diệt không đến thì không chuyển biến dẫn đến
sáng
suốt. Trong câu đầu quả
cực chí được nhân ở ứng đắc, hai địa vị xa nhau nên không bao gồm. Câu kế quả do nhân mà được, hai câu tiếp theo xen
vào chỉ không đi, hai câu
kế tiếp chỉ cho không đến, hai câu sau giải
thích không co
chuyển dời. Tuy nêu quả bày nhân nhưng cũng hợp ngay ở tánh không nên chẳng
dời đổi. Hỏi: Trước đã hợp chung các pháp, nhân cũng đối với đó vì
sao chỉ nêu rõ lại nhân ấy? Đáp: Thật có
nguyên nhân e rằng người tiến hành cho rằng
sở tu là tùy theo dứt bỏ
sự mệt nhọc mà không có công nên nêu nhân quả của Như lai do nhân xưa cảm vời mà được quả tồn tại ở nhân đâu thể bỏ được? Như Đồng
tử thuộc sách, chẳng thể không từ xa lạ đến quen, khi thuộc
sách công trước
tiên rất rõ ràng, tùy
theo hành tướng huân tập, dẫn đến còn như vậy
huống chi là không có
hành của tướng, dođó không phân biệt quả không
dời đổi thì nhân lại
không dời đổi huống chi là đạo quả. Cho nên quả
Phật hữu vi vô vi chẳng phải một chẳng phải khác, thân nầy của tôi hôm
nay chính là thân thường.

Lại vì sao
nghi ngờ ở chỗ đi ở, chần chừ ở chỗ động tónh? Là mê lầm chẳng thông đạt. Dáng chần chừ nửa tiến nửa lùi, như thành
lập giáo lý trên không
có dời đổi rất là rõ ràng, vì sao nghi ngờ đối
Trung đạo của sự việc?

Như vậy thì trời đất lật đổ, chẳng gọi là không yên tónh, dòng lũ ngập trời chẳng nói là động. Không cho rằng lời của giới cấm. Đảo
phúc là ngã đổ. Trời
đất tuy rộng lớn nhưng cũng do pháp nhóm họp lại có thể lật đổ, vì
tánh không, cũng tức là
trong lặng, ngàn muôn khác
nhau, nói không ra ý của tông.

Nếu hợp thần với vật, đây không lâu thì sẽ biết. Nếu có thể
lấy thần khéo léo ở
tâm trí thì đối với duyên sanh chuyển hóa vật, mà biết rõ lý không
chuyển đổi, vật đã ở gần thì lý cũng chẳng xa, trái lại
rõ ràng bỏ vật tìm lý thì càng xa.

Ngài Thanh Lương nói: Chí thú chẳng xa, tâm hành được thì rất

sâu.

Hạ luận chép: “Gặp việc mà chân thật v.v…”.

Luận Bất Chân Không Phần hai chép: Tất cả các pháp không

ngoài tự tánh
sanh ra, nhờ duyên mà khởi, khởi mà không chân thật, như huyễn như mộng ngay thể tức không. Nên phần dưới chép:
“Đợi duyên mà có,
có chẳng phải thật có”. Lại chép rằng: “Muôn vật
không thật mượn gọi
là lâu, đều biết không thật”. Lại nói: “Ngay muôn vật
tự rỗng rang, sắc tức
là không, đều nói không”. Lại nói: Dứt bệnh có
nói không thật, vượt ngoài có thì gọi là luống dối, đều chỉ bày cái
không chẳng thật. Vì
duyên khởi nên có chẳng phải không. Vì từ duyên
nên không chẳng phải
có. Ý nghóa Trung đạo ở chỗ sâu xa nầy. Nên
tông chép rằng: “Chẳng có
không không”. Nếu nói về hai đế biết rỗng
không là có vì tục đế
chẳng phải không vì chân đế chẳng phải có đó là
chân thật, bậc nhất.
Dưới đã có văn chép ra, sợ rối rắm nên không dẫn ra.

Phàm chí hư thì vô sanh, chính là sự sâu xa mầu nhiệm của Bát- nhã, hướng tới chỗ cùng cực của tông hữu vật. Câu đầu dựa vào
kinh để nêu, câu kế y cứ
vào tâm hiển diệu, câu sau nói về tông thể của muôn vật nghóa cao
siêu Vô thượng nên gọi
là chí. Có, không, một, khác
v.v… đều lìa nên gọi
là Hư. Vô sanh là do các pháp duyên hợp, chẳng phải mình, chẳng
phải người, chẳng phải tất cả, cũng chẳng phải l
không nhân, cũng không
tạo tác, vô sanh mà sanh, chẳng phải là không.
Tuy sanh ra
không sanh, chẳng phải có.
Như sum-la muôn tượng nầy
đều là Trung đạo. Ha
luận chép: chân đế bậc nhất. Lại nói: Xúc chạm
vật mà một. Bát-nhã
nói: Thắng nghóa nầy thức chẳng thể biết được, chỉ
là cảnh hướng tới
chỗ sâu xa của bậc Thánh trí, cũng là tánh chí cực
của tông được duyên vào muôn vật.

Tự chẳng phải bậc Thánh minh thông đạt thì đâu thể khế
hợp với trí đối
với có, không, trái lại rõ ràng.
Thuận Minh nói: Chỉ có bậc
Thánh minh trí mới khế
hợp với Trung đạo nầy.
Vì thế bậc chí nhân tâm thông
suốt ở vô cùng không thể dính mắc. Cực tai mắt ở chỗ thấy nghe thanh
sắc không thể hạn chế, quả cùng cực, nhân đầy đủ nên nội là chí. Chỉ bày giáo hóa nhân lưu nên nói là
nhân, nghóa là Vô thượng
só. Hai câu đầu nói về thật trí nội thông, thần tâm trí. Vì thoát ngoài
sự phân biệt nên lý vô cùng, vì dứt biên lượng nên cùng tột
sở đẳng. Nghóa là đều giác ngộ chân đế không dính mắc ở
vắng lặng. Hai câu sau
nói về quyền trí ngoại ứng, mắt thấy điểm cùng cực mà không
kẹt sắc, tai nghe rõ mà không hạn chế tiếng, thì ứng khắp
các duyên không ràng
buộc ở có, không dính mắc như thế, không hạn chế

ư? Há không
do đây thì muôn vật tự rỗng rang sao? Nên vật không
thể chứa nhóm trong phần
minh. Đều nêu ra lý do. Muôn vật nghóa là các tướng thanh
sắc v.v… vì từ duyên vô tánh nên nói là hư. Lụy là phụ
lụy, thần minh tức là
tâm thượng thần. Ý nói rằng: “Chính là sự rỗng
rang của vật, chứng rồi
thì không thể ngưng đọng, ứng rồi thì không thể hạn chế, nhưng
sao lại lụy ở thần minh? Trên đây dựa vào cảnh mà nói tâm, giống như hai trí khác nhau, đã là vật rỗng rang mà cùng một nguồn,
thì từ chân đến quyền không khác”.
Do đó bậc
Thánh nương vào chân tâm mà lý thuận, thì không
dính mắc mà chẳng thông,
xét nhất thể để xem chuyển hóa, nên đã gặp
mà thuận hợp. Lại giải thích văn trước, văn trước nói:
“Thông thần tâm v.v…” vì
sao gọi là thông? Nên ở đây nói: “Dựa vào chân tâm mà
lý thuận v.v…”. Thừa
là nương chân tâm tức là lý trí. Lý thuộc về lý
của tánh không, vì không nghịch với vật nên gọi là thuận. Chánh lý ở
thuận, thuận theo pháp thì
rỗng rang, không cần chia chẻ, chia chẻ thì
nghịch với pháp, đâu
thể vào thông đến chỗ vô cùng? Nếu vậy thì chẳng
có, pháp không rỗng rang
ngăn ngại mà thông suốt. Dựa vào dính mắc
nầy gồm có hai nghóa: một
là không dính mắc vắng lặng; hai là không dính mắc vật.
Văn trước chép: “Cực tai mắt v.v…” Thế nào là cực?
Nên đây nói rằng: “Xét
nhất thể v.v…”. Nhất thể là mượn đạo gia dụ
cho nhất tánh. Quán nghóa là
quán chiếu, tức là lượng trí. Hóa là muôn hóa tức là tất cả
sự tướng. Ngộ là đối ngộ. Thích là khế hợp. Ý nói: “Xét chắc tánh của nhất thể để quán muôn hóa, thì chỗ đối ngộ đều thuận theo
tánh mà khế hợp. Như ở
đây tuy mắt quán chỗ cùng cực của sắc, đều là
thật tướng. Tai nghe âm
thanh, nghe lại tự tánh, há mê hoặc thanh sắc
mà bị hạn chế ư? Văn
trước đều nêu ra lý do, chỉ nói về tướng không
dính mắc không hạn chế.
Văn nầy giải thích lý do của nội thông, ngoại
ứng. Nguyên nhân có
khác, nhưng rõ cảnh do tâm, dựa vào tâm chiếu cảnh, cảnh thì chân tục không hai, chính là bậc nhất chân, tâm là lý lương
đều xét, là trí Trung
đạo, lần lượt biết rõ.
Không dính mắc mà
không thông, nên có thể lẫn lộn việc dẫn
đến thuần túy. Đối ngộ mà thuận khế hợp nên tiếp xúc vật mà là một.
Theo trước sẽ trở về
Trung đạo. Thuần tạp là nói bằng Hai đế. Vì tục
đế nên tạp, vì chân đế nên thuần. Nói hai theo Trung đạo để đối đãi nhau
cũng lẫn lộn.
Vì Trung đạo không hai nên thuần, văn nầy là hai đế dung
hợp, trong hại mà không
hai. Xúc là tâm sở đối xúc, tức là duyên sanh
các pháp, vì từ duyên
chẳng phải có duyên khởi chẳng phải không duyên khởi, nên xúc vật đều là một, một là chân đế bậc nhất.
Thanh Lương nói
: Xúc vật đều đối với, rõ ràng xuyên
suốt giao nhau. Đây đều nói về
đối với, là chỗ y cứ
của luận. Lại chỉ có thể quán sát thế tục mà nhập
vào chân đế bậc nhất,
không nên quán sát chân đế bậc nhất mà nhập
vào thế tục.
Nên Niết-bàn chép: Thế đế là nghóa đế bậc nhất, như
Thanh Lương sao có nói đủ.
Như vậy thì muôn vật tuy khác mà thể
không khác, vì tự thể
không khác nên biết
tượng chẳng phải chân tượng, vì tượng chẳng
phải chân tượng nên tuy là tượng mà chẳng phải tượng.
Như vậy là thuộc về lẫn lộn trước dẫn đến thuần v.v… đã thuần
đã nhất, chẳng lẽ nói là khác ư?

Chánh nghóa đến đây lược qua, kết trở về bổn đề.
Bốn câu đầu kết về
không chân, hai câu
sau kết về không
nên biết, trong vân am bổn
mất hai câu sau, nhưng có lý không chân
thật, thiếu nghóa không,
nay theo bổn xưa. Như vậy thì vật và ta đồng
căn, phải trái một thể,
tiềm ẩn ở chỗ nhỏ nhiệm, sâu kín, chẳng phải là chỗ tường tận cùa
chúng sanh,
sẽ phá tan lầm kế của ba nhà, nên lại nêu lý
sâu xa, khó hiểu khó vào làm cho chỗ thấy chưa thấu đáo.
Vật tức là cảnh chân tục
dung thông, mình là tâm quyền thật hợp nhau.
Đồng căn là tâm cảnh
hợp nhau chẳng khác. Phải quấy là chân đế và tục
đế. Vì cũng tương tức
nên là một thể. Sanh Công nói: Vì phải quấy đối đãi nhau nên
sanh ra
tên chân, tục. Nếu một đế là chân thì bốn nói
là thành quyền. Tiềm vi lý
sâu gọi là tiềm, khó thấy gọi là ẩn, chúng
sinh
rất dễ biết nhưng không
thể tường tận được, như lầm kế của ba nhà.
Nên gần đây bàn bạc, đến như hư tông thường có
sự khác nhau. Hễ cho khác nhau mà vừa
giống nhau, thì có vật gì mà giống nhau? Nên các luận tranh làm mà tánh
chẳng giống. Câu đầu nêu thời gian lầm lẫn.
Do chánh lý sâu xa, nguyên
nhân gần đây v.v… Hai câu kế là kiến dị.
Hai câu tiếp theo là chấp
dị, trái lại là đồng. Hai câu sau là nói theo
kiến. Trong bài
sớ của
Thiền sư
Quang Dao đời Đường có bảy tông, luận
nầy lược ra ba nhà, nên
nói là chúng. Kiến đã có sự khác nhau thì tánh lý theo đó mà khác nhau. Thế nào là tâm không nghóa là không có tâm
đối với muôn vật, muôn
vật không hề chẳng có.

Theo Lương Truyện. Đời Tấn, Tăng Đạo thường nói về luận vô tâm,
Thải Công, Viễn Công đều phá
thuyết nầy. Câu đầu là
nhắc lại văn, câu kế là nói về tâm không có các pháp, câu
sau chấp pháp là
thật có. Đây được ở
chỗ thần tónh, mất ở vật hư, vì tâm không có pháp
nên được ở thần tónh,
vì không biết vật là không nên mất hư, cũng là ngoài tâm có cảnh. Ngay nơi
sắc biết
sắc không phải
tự sắc, nên tuy là
sắc
mà chẳng
phải sắc. Chi Đạo Lâm đời Đông
Tấn soạn
Luận Tức Sắc Du Huyền. Câu đầu là
nhắc lại, hai câu kế nói về sở chấp của họ, họ cho rằng
tướng xanh, vàng v.v… chẳng phải
sắc tự được, do người gọi
là xanh, vàng v.v… Nếu
tâm không chấp xanh, vàng v.v… đều không,
do kinh giải thích sắc tức là không.
Hễ nói về
sắc là chỉ ngay
sắc tức
là sắc, đâu đợi chấp vào
sắc rồi mới gọi là
sắc ư? Ngang đây Luận chủ phá trừ, đây lại trước
nói ra chánh lý, câu đầu
là nhắc lại danh, câu kế nêu y tha (dựa vào phần khác), nghóa là hễ
sắc là chất ngại do duyên hợp mà
sanh thì tâm
tuy không chấp, cũng là
sắc pháp.
Pháp thọ, tưởng v.v… cũng phải đồng dụ. Ý nói: Đâu đợi tâm người chấp kia là xanh, vàng v.v…
sau đó mới
là xanh vàng ư? Vì xanh
vàng cũng là duyên sanh.
Ở đây chỉ nói,
sắc không phải
tự sắc, chưa hiểu
sắc chẳng phải
sắc.

Câu đầu nói về biết chỗ đợi, câu sau về chỗ mất, chưa thấu
suốt
tánh không của
duyên khởi, nhưng pháp duyên khởi cũng là tướng
phần của tâm, có thể thấy tâm chuyển
theo tướng, lấy tướng đặt tên gọi là xanh vàng v.v… tên thuộc về tướng biến kế tức là y tha. Chi công
đã biết giả danh, chưa
rõ tướng không, sanh tướng đều không viên
thành hiển hiện, do không
biết đây, cho nên bị phá.

Bổn vô là tình còn ở không, phần nhiều tiếp xúc lời nói để
khắc phục không. Nên chẳng phải có, có tức là không, chẳng phải
không, không tức là
không, Trúc Pháp Thải đời Đông Tấn soạn luận
Bổn vô. Hai câu đầu nói về
chuộng không, trong tâm tôn kính đối với
không. Nên hễ nói ra lời
gì đều làm cho khắc phục đối với không. Bốn câu kế nêu ra tướng hiểu kia, lấy câu kinh luận có đều trái.
Thải Công giải thích rằng: Phi hữu là chẳng bác bỏ có, phi vô là hòa không cũng
không, trái lại thì chìm
đắm ở thái không. Bình thường hễ lập bổn chỉ của văn là phải dùng phi hữu phi chân hữu, phi vô phi chân vô. Luận chủ cho
sự chỉ bày đều chẳng phải chánh lý,
sau đó phá bỏ.
Kinh luận thành
lập bổn chỉ chẳng phải
có, chẳng phải không, chủ yếu là do các pháp dựa vào duyên mà có, vì chẳng phải thật có nên nói là phi hữu. Vì các
pháp duyên khởi nên có,
vì chẳng phải một bề không nên nói là phi vô,
lược sao của
Khuê Phong nghóa như vậy. Hạ luận phần nhiều cũng thỉnh
luận nghi ngờ. Đâu cần
phải chẳng có, không cái có nầy, chẳng phải
không, chẳng có cái không kia. Đây thật là thích nói không, đâu cho rằng
thuận thông thật tánh của
sự vật tức là tình giải của vật ư? Hai câu đầu bác
bỏ nghóa sai lầm kia chẳng
khác trước, cần gì lời trách luận kia. Hai câu

sau chủ yếu phá phi kia còn không đúng như vậy huống chi là thuật
vật đạt tánh, thì hiểu
kiến trung của vật ư? Nay nói về phá ba nhà nầy.
Hai nhà trước được sở
đắc, phá sở thất. Thải Sư còn chuộng không, một
bề bác bỏ cũng vì kiến
chấp không khó trị. Chẳng những bác không
nhân quả mà còn sợ kẻ
xấu chấp đoạn không. Như Trí Luận nói về ví dụ
ăn muối. Theo Lương Truyện
chép: “Hai sư Chi, Thải đều là bậc tài giỏi vượt lên khỏi mọi người, lìa các thế gian, chính là do nguồn đạo
ban đầu được thấm
nhuần. Lại kinh luận chưa lưu hành rộng rãi, ít gặp bậc thầy
sáng dẫn đến có
sự tệ hại nầy, không thể thấy phá liền khinh trước tu tự hạ chính là nói về văn.
 Đại khoa có ba, lý bặt danh tướng là muốn gởi tên dựa vào tướng mà nói lên, đầu tiên nêu về danh tướng vốn
luống dối, chân đế siêu
xuất, giúp cho ngộ pháp không ở lời nói, khéo nhập vào bờ vô ngôn; hai là dựa vào giải thích đề hiển thật, vì danh tướng
tuy luống dối, cũng có thể mượn giải thích để nói lên lý thật, tức là không lìa văn tự nói
giải thoát; ba là đến cuối luận nêu phát ra ánh
sáng v.v… để chỉ vong bày chân, nghóa là tuy dựa vào giải thích để hiển thật, nếu chấp vào danh tướng vọng tưởng là
sanh làm
sao ngộ nhập chân đế bậc
nhất. Nếu ngộ danh tướng
vốn luống dối thì danh tướng hiển hiện giống như trí, vì không xả bỏ văn nên ta nói pháp dụ như chiếc bè, tánh của văn tự rỗng không tức là
giải thoát. Mười hai phần giáo đều như, ý nghóa
mầu nhiệm rộng lớn của
một luận nằm ở đây, nhưng vì huyết mạch trầm ẩn nên xuất hiện đầy đủ.

Hễ dựa vào vật, vật ở vật thì đã là vật mà có thể là vật. Nếu dựa vào tướng đặt tên tùy theo tên mà chấp vật thì hễ là vật
sở danh đều
có thể là vật. Đây
gọi là sở chấp vọng tâm danh tướng đều có.

Vì tên vật tướng của vật chẳng phải vật nên tuy tên là vật
nhưng chẳng phải tên vật. Câu đầu nói về
tướng không, câu
sau là danh
không. Vì hai pháp đều
là sự, nên gọi chung là vật. Ý sở dó gọi là vật, vì y
tha khởi vốn không tự
tánh, huống chi danh dựa vào tướng mà có, đâu
có thật thể? Nên kinh Mật Nghiêm chép: Các sắc pháp thế gian chỉ
tướng không có hữu dư
chỉ là dựa vào tướng đặt tên, tên ấy không có thật
sự. Do đó vật bất tức danh mà đến chân thật, danh bất tức vật mà
thực hiện chân.
Ở đây giải
thích có hai: Một là thông; hai là cuộc.
Thông là hai pháp danh, tướng bao gồm tục đế, nhưng tánh các pháp đều khác nhau, xô đẩy lẫn nhau không nói lên hai thứ hư giả.
Câu đầu, vật không có
đối với danh vì danh chẳng phải vật nên vời lửa
đến không đốt miệng.
Câu kế, danh không có đối với vật vì vật chẳng phải danh, thấy vật không biết tên. Nên biết nhờ vật mà đặt tên, lấy danh
gọi là vật, tục đế
giả lập cuối cùng không tới nhau nên không thể
lẫn nhau nói lên chân thật, như lửa lấy chất nóng làm thật v.v… cuộc là chỉ
thuộc về luận nầy, danh
nghóa là danh giáo, tướng nghóa là nghóa tướng.
Cho nên không là phương
tiện an lập đều không có tự tánh, vì năng sở
giải thích khác nên bất
tức, ý luận tuy thông nhưng ý nghóa thật hạn
cuộc. Dưới đây nói
rằng chân đế vắng lặng riêng biệt ngoài danh giáo,
nên có giải thích nầy.
Như vậy thì chân đế tónh một mình ngoài danh giáo, đâu cho
rằng văn ngôn phân biệt
được ư? Chân đế bậc nhất nghóa, danh ngôn
chẳng thể nói, nghóa tướng chẳng thể chỉ bày, chỉ vì danh tướng vốn không, nên không thể ngăn im lặng, tạm gác lại nói để
so sánh. Thử bàn về việc ấy rằng: Lý phải dùng lời nói để nói lên, cũng không thể ngậm miệng im lặng được. Nghó là
so sánh, ý nói rằng: chỉ dựa vào lời
nói phảng phất mà so
sánh chân đế để luận bàn.

Luận Ma-ha-diễn chép: Các pháp chẳng phải có tướng cũng chẳng phải không có tướng.
Trung Quán chép: Các pháp chẳng phải có, chẳng phải không là nghóa đế bậc nhất. Đầu tiên dẫn
Trí Luận, sau đó câu
thứ hai mươi bảy lại
dẫn nghóa Trung Luận xoay vần, giải thích là chân
đế bậc nhất, dẫn hai luận nầy cho là tông y. Hạ luận đã giải thích rộng, đều nói rằng các pháp quán chung tất cả. Vì nghóa tông ấy nên
dẫn tên chung. Phân biệt
chung lý tức trung, kế đến dựa vào tông khai
thị, hoặc phân biệt không
và sắc, cho đến lời nói, tâm hành v.v… mỗi
pháp đều phân biệt rõ
ràng. Cuối cùng dẫn hai luận Trung Quán v.v… y
cứ vào pháp do nhân
duyên sanh để phân biệt, bèn lại nhiếp chung tất cả, chẳng phải chân thật không
sắc v.v… trước
sau đều dựa vào đây để
xem xét tường tận mới
biết sự khéo léo của việc thành lập Tông Chỉ
Luận: Thứ nhất là vì
chân tục không hai, vì chân tục chẳng phải hai.
Hễ không có cũng không không chẳng lẽ cho rằng tẩy
sạch
muôn vật, ngăn bít thấy
nghe, vắng lặng rỗng rang, rồi mới gọi là chân đế ư? Hai luận đều nói:
Chẳng có, lại
chẳng không, chẳng phải gạt mất muôn vật nhắm mắt bịt tai,
bặt sắc, mất âm thanh, chấp hư không rộng lớn
lẫn lộn là chân đế.

Thật vì ngay
vật thuận thông nên vật không trái nghịch, vì
ngay giả tức là thật
nên tánh không thay đổi. Chính vật thuận thông; chẳng ngăn bít thấy nghe, không trái
nghịch vật, ngay thế tục giả ngụy
mà nói lên chân thật,
đâu cần rỗng rang, nên tánh chẳng thay đổi. Vì
tánh chẳng thay đổi, nên
tuy không mà có, vì vật chẳng trái nghịch nên tuy
có mà không,
tuy có mà không gọi là phi hữu, tuy không mà có
gọi là phi vô.

Bốn câu đầu thuộc về phần trước giải thích đã xong, vì lý sự tức nhau nên tồn tại lẫn nhau, vì đoạt nhau nên lẫn nhau mà mất đi. bốn
câu sau thuộc về trước
giải thích xong, giữa phi hữu phi vô, trong đây vì là chân đế nên không, vì tục đế nên có,
tương đoạt, cả hai đều chẳng
phải là chân đế bậc nhất.

Như vậy thì chẳng phải không có vật,
 vật chẳng phải chân thật là vật,
 vì vật chẳng phải là chân thật vật,
 nên ở chỗ nào có thể gọi là vật? Ngay vật chỉ bày chân tánh, chân vật có tướng giả danh đều không
lập. Kinh Mật
Nghiêm nói: Cả hai hợp lại
sanh phân biệt danh,
so
lường cũng chẳng có.
Phi chân, tức trong đề mục không chân thật, đâu được gọi là vật, tức ngay chữ
Không trong đề. Từ đây trở xuống dựa vào
tông giải thích rộng, lúc
đầu dẫn giáo sau đó dựa vào giáo giải thích nghóa, văn tuy khác nghóa nhưng ý chỉ
chẳng khác. Nay dựa vào luận dung
hội giải thích, hoặc giảng lược về
không sắc, hoặc dựa vào hai đế v.v… mỗi pháp đều nói theo thứ lớp, quan trọng đều phân biệt về các pháp.
Vì nói chẳng khác nên gọi
là chân đế bậc nhất.

Kinh chép: Tánh của
sắc là không chẳng phải
sắc hoại không. Đầu tiên dựa vào
sắc không để
giải thích, văn kinh Tịnh
Danh nói: Phần nhiều các
kinh đều có. Vì nói
Bậc Thánh đối với vật, ngay muôn vật
tự rỗng không, đâu đợi
csẽ xén để tìm không ư? Không chẳng ngoài
sắc, sắc tức là không,
không sắc chẳng phải một cũng chẳng phải khác.
Sẽ chẻ mất, há là
không ư? Nên Hai thừa, chẻ sắc dứt kiến chưa trừ được, loạn ý mê không thì thật chưa liễu ngộ. Vì thế có lời nói
chẳng chân thật,
siêu nhật có gọi là
rỗng không. Vẫn hai kinh đều chứng minh
nghóa trước. Đầu tiên
Tịnh Danh hỏi Tật Phẩm lược rằng: Bệnh của Bồ-tát là chẳng thật chẳng có v.v… thứ hai là
kinh siêu nhật
minh Tam-muội.
Kia đáp rằng: Không có
thọ, không giữ mệnh, bốn đại rỗng không, vì
sắc pháp của bốn đại là không.

Như vậy thì ba tạng khác văn gom lại thành một. Văn thì có
khác nhưng nói ý chỉ trở
về một đạo lý. Nên kinh Phóng Quang chép:
Chân đế bậc nhất chẳng
thành tựu không được, vì thế tục đế nên có thành
có đắc, cả hai nương
vào thành đắc để chỉ bày. Phần thứ tám của
Phóng Quang chép: Việc thế tục có đãi có đắc, tối bậc nhất là không có
đãi không có đắc.

Hễ có đắc tức là tên giả không đắc, không đắc tức là
tên thật có đắc. Vì tên thật nên tuy thật mà chẳng thật có, vì tên giả nên tuy giả mà
chẳng phải
không. Hai câu đầu phân biệt được tướng thật
giả, trụ ở thế tục có đắc mà chẳng phải đắc cho nên giả. Nương vào chân thật,
không đắc mà chính là
đắc cho nên chân. Như trong Hạ Huyền Đắc nói
rộng. Bốn câu sau gồm
giải thích tên trước.

Do đó nói chân chẳng hề có, nói ngụy chẳng hề không hai lời nói không hẳn là một, hai lý chưa hẳn là khác. Vì thắng nghóa nên chẳng
có, vì tục đế nên
chẳng phải không, có và không cả hai lời nói chẳng
phải một, Trung đạo mầu
nhiệm chẳng phải hai.
Nên kinh chép:
Chân đế tục đế cho rằng có sự khác nhau chăng? Đáp:
Chẳng khác. Dẫn nghóa trong Đại Phẩm. Trước tuy có
hai đế nhưng đều dựa
vào thành đắc để phân biệt. Nay chỉ lược về hai
đế để giải thích. Kinh nầy chỉ phân biệt chân đế để nói phi hữu, tục đế
để nói phi vô. Há cho
rằng hai đế là hai đối với vật ư? Nghóa chân tục
của hai đế dường như rõ ràng, thể của hai đế
một vật chẳng khác. Như
vậy thì muôn vật quả
thật có lý do của nó, không có lý do của nó là
không không, có lý do
của nó, là không có. Nên tuy có mà chẳng phải có, vì có lý do của nó chẳng phải không nên tuy không mà chẳng phải không. Tuy không mà chẳng
phải không, không là vắng bặt
rỗng không.
Tuy có mà chẳng phải có.
Có là chẳng phải thật có. Nếu có không phải là
thật thì không, không dứt bỏ dấu vết. Hai câu đầu
nói muôn vật đều có đủ phi hữu phi vô. bốn câu kế đều chỉ bày hai thứ phi. Vì để vào
Trung đạo nên bốn câu kế
cũng gồm ở phần trước. Nếu bốn câu kế không
rơi vào đoạn thường thì hai câu sau chỉ thành tựu
bốn câu trước. Vì chẳng
thật có nên nếu có
cũng chẳng phải thật có. Vì chẳng vắng bặt rỗng không, nên nếu không thì chẳng dứt bỏ dấu vết. Nếu nói xuyên
suốt đây thì
gọi là không mổ xẻ sự
tích rồi mới là không. Di cũng là dứt bỏ.
Như vậy thì có không là tên gọi khác để thống nhất muôn vật. Chân tục là thể, có không là nghóa dựa vào thể để phân biệt
nghóa, nghóa cũng là một.
Người xưa nói: Hai đế đều chẳng
song hành,
thường trái chẳng hề kỳ lạ.

Nên Đồng Tử khen rằng: Nói pháp chẳng có cũng chẳng không, vì nhân duyên nên
sanh ra các pháp.
Kinh Anh Lạc chép: xoay bánh xe pháp và chẳng xoay cũng chẳng phải
không xoay, ấy gọi là xoay không chỗ xoay liền dẫn hai kinh, dựa vào tướng nói năng để nói lên
Trung đạo. Đầu tiên là
kinh Tịnh Danh Trưởng Giả Tử Bảo Tích làm bài
kệ khen Phật. Câu đầu
khen Như lai nói pháp vì tương ưng với thật
tướng, có nói không
nói đều vắng bặt. Câu sau ý nói có, không đã bặc vì
sao hiện tất cả nói năng? Đáp: Vì nhân duyên tục đế nên các
pháp sanh.

Sau đó ngay trong văn quyển mười một của kinh ấy, câu đầu là nói
lại, hai câu kế có không
đều dứt, câu sau nói về việc nói tức là không
nói. Nghóa của hai kinh giống nhau, chẳng xoay mà xoay, hơn ba trăm
hội không bỏ xuyên qua
lỗ kim. Chuyển mà không chuyển bốn mươi chín năm không nói một lời, đâu cho rằng tướng lưỡi che trùm cõi
Tam thiên thì thành có nói, thân lặng lẽ trong thật một trượng mới gọi là
không nói ư?
Đây là lời chứng minh của các kinh, tuy dẫn hai kinh nhưng
nghóa giống nhau. Vì nhiều
kinh nên gọi là chúng kinh.

Vì sao? Vì vật không thì tà kiến không mê hoặc được. Vì vật có thì thường kiến là đắc. Văn chung cả hai đối
suy nghó để biết, câu trên
đều hiểu rõ, câu dưới
xét phá tà kiến, đoạn kiến. Nếu chấp vật là không
thì ngoại đạo đoạn kiến
lẽ ra chẳng phải mê hoặc, đối thí dụ dưới sẽ
biết. Vật tuy chung tất cả
nhưng khen ngợi bánh xe pháp. Vì vật chẳng
phải không nên tà kiến
làm mê hoặc. Vì vật chẳng phải có nên thường
kiến không mê hoặc được, theo sự nói lên rất dễ biết.
Như vậy thì chẳng có chẳng không là tin vào lời nói chân đế là chân đế bậc nhất. Vì nói pháp chẳng có chẳng không mới là
chuyển chân đế.
Nên kinh Đạo
Hành chép: Tâm chẳng phải có cũng
chẳng phải không, thì văn trong phẩm đầu của kinh ấy nói tâm là gốc các
pháp, nhưng có cả chân và vọng. Chân là Như lai tạng tâm, cũng
chẳng có không, như kinh luận vô danh đã nêu ra
giải thích. Vọng tức là tâm
thức vọng tưởng, từ duyên
sanh cũng chẳng có không, trong đây đã nói
vì nghóa kinh bao gồm hai
pháp nên không thể hạn cuộc.

Trung Quán chép: Vì vật từ nhân duyên sanh ra nên không
thật có, do duyên khởi
nên chẳng phải không. Nghóa dẫn Trung Luận
cũng xoay lại giải thích
kinh trước, tư duyên sinh không thật có, gọi là
chân, duyên khởi chẳng phải không nên gọi là Tục. Lý thông thường thì
đúng như thế,
suy tìm pháp chẳng có không của luận chỉ, chính là như
thế. Đây cho giáo như
sợi dây ngay, lý cũng như cái cân thẳng.
Sở dó như thế là vì hễ có như thật có, có tự thường có, đâu
phải đợi duyên rồi mới
có? Nếu như kia thật không, thì không ấy tự
thường không, đâu đợi
duyên rồi sau mới không?
Câu đầu bao gồm hai ý, ý thứ nhất là trưng từ, hai là nhắc lại không có v.v… trái lại
suy ra các pháp là nói lên từ duyên. Nghóa là nếu pháp thật có thì duyên trước cũng
sẽ có, không cần duyên nhóm họp
lại mới có. Ba câu sau
ví dụ nói về hai thuyết thật không: một là thái hư, hai là
chân không. Hai không nầy vốn là không, chẳng cần lìa duyên
mới không,
ví dụ khác nói lên pháp lý cũng rất thành.
Nếu cái có chẳng thể tự có thì đợi duyên mới có, nên biết
có chẳng phải thật có,
có chẳng thật có tuy có nhưng không thể gọi là có. Hai câu đầu thuận theo văn trước, nói pháp đợi duyên chẳng phải
là thật. Hai câu sau nhiếp
nhau để nói lên phi hữu.

Chẳng phải không là hễ không thì lặng lẽ bất động, đáng
gọi là Không. Nếu muôn vật là không thì lẽ ra
không khởi, khởi thì
chẳng phải không. Vì nói về duyên khởi nên chẳng
phải không. Câu đầu
là nói lại, hai câu kế nêu ví dụ để chỉ bày hai không như trước đều lặng
lẽ bất động. Khả vị là có thể cho đó là không. Hai câu kế là dựa vào ví dụ mà nói trái lại, câu kế nữa là thuận nói lên. Hai câu
sau hoàn thành
cái chẳng phải không ở trước.

Nên Luận Ma-ha-diễn chép: Ví như tất cả các pháp, tất cả
nhân duyên nên có, vì tất cả các pháp, tất cả
nhân duyên nên chẳng cần có. Vì tất cả
pháp không, tất cả nhân duyên nên cần phải có vì tất cả
có pháp tất cả nhân
duyên nên không cần có. Đại Luận trước sau đều có nghóa nầy nhưng không có văn nầy, không thành hai đối. Trong đối đầu nói vì pháp từ duyên nên chẳng có
chẳng không, câu đầu vì duyên
khởi nên chẳng phải
không, câu sau vì từ duyên nên chẳng thật có. Đối
sau nói về hai pháp có
không, đối biện để nói chẳng có chẳng không.
Tất cả vô pháp v.v…
Đại Luận phẩm 31 chép: Lấy pháp quá khứ vị lai
làm không, pháp hiện tại
làm có. Kinh Niết-bàn phẩm 34 chép: Tất cả
thế gian có bốn thứ
không: một, chưa sanh gọi là không; hai là diệt rồi là không; ba là mỗi mỗi khác nhau
là không; bốn, rốt ráo gọi là
không, đều do nhân duyên
mà có bốn thứ không nầy. Câu sau rất dễ biết,
đều nói rằng tất cả
v.v… là pháp thì môn khác nhau, duyên cũng vô số.
Ở đây nói
có không, đâu chỉ phản luận thôi ư? Nếu lẽ ra có thì là có không nên nói là không, nếu phải không thì là không, không nên
nói là có. Câu đầu
gồm bốn câu trước, vì luận trước chẳng ngoài có
không. Câu kế trái lại
cho rằng trái ngược nhau, vẫn nói rằng đâu chỉ nói là có không trái nhau?
Câu sau có chung
sáu câu, luận nêu ra tướng có
không trái nhau. Trong ba
câu trước nếu nên có thì gồm cả sáu câu đầu trước tức là có, chắc chắn phải nói là có, chẳng nên nói là không, gồm cả
tám câu trước vì sao
lại nói là không?

Trong ba câu
sau nói, nếu phải là không thì gồm tám câu trước, tức là không, chắc chắn là chỉ nói không, không nên nói có, gồm
sáu câu đầu ở trước
vì sao lại nói có? Phần trên nói rõ chắc chắn
trái nhau, dưới nói lên duyên pháp có không đều có đủ nghóa là hoặc có hoặc
không đều
có lý nầy, chẳng trái nhau.

Nói có là vì giả có để nói chẳng thật không, mượn không để
nói chẳng thật có, việc
nầy một gọi là hai, văn ấy có giống có khác.
Nếu hiểu được chỗ giống ấy thì chẳng khác mà
chẳng giống. Hai câu đầu luận chép rằng phải có, vì nói duyên khởi nên giả có, câu kế luận
chép chẳng thật có vì
nói từ duyên nên chẳng phải có. Một việc đến duyên sanh, một việc có không gọi là hai. Văn của bốn câu dường như
trái ngược. Nếu hiểu
giống chẳng có không không ấy, đâu có sự khác
nhau về có không để trái ngược ư?

Như vậy thì muôn pháp quả thật có lý do chẳng có của nó không thật có mà có, có lý do chẳng thật không của nó không thật có
mà không. Vì nghóa nương
vào trước mà khởi nên nói như vậy.
Phần trước nói về hai đế ở ngoài văn nầy, lần lượt nêu ra
giải thích rốt ráo nghóa
nầy nên lại nêu ra đây để kết luận. Không thể
v.v… là tánh của vật vốn không, ai có thể gượng
khiến cho có được?
Duyên khởi đã hình
thành, ai có thể bác bỏ làm cho không?

Vì sao muốn
nói có ấy chẳng phải thật sanh? Muốn nói không ấy
sự tương đã hình thành, tượng hình chẳng phải
không, chẳng phải thật có. Như vậy thì không có
chân không nói lên ở đây. Phần đầu có
bốn câu nói về các
pháp không chắc chắn chấp là có hay không, câu
trên đều nêu là chấp,
câu dưới suy phá. Dục là tương dục, ngôn là ý
ngôn, tương nghóa là các
pháp chắc chắn có, là có chẳng phải thật sanh,
chỉ là mượn duyên, vì
sao là chắc có? Dục đãi nghóa là chẳng có sự
tượng đã khởi, vì sao
chắc là không. Phần kế có hai câu, câu đầu thuộc
về sự của duyên khởi ở trước, câu kế kết thành tức giả, tức không, chẳng
phải thật giả có, chẳng
phải thật chân không. Phần sau có hai câu, chính
kết luận tên, đầu tiên đặt tên nầy để nêu tông trí, dần dần dẫn giáo,
giải thích theo giáo, hiển
lý đã khắp Trung đạo thật tướng có thể giúp
cho ngộ nhập. Cuối cùng
kết luận trở về không ngoài đề chỉ bày. Nên
nói như vậy. Hỏi: Luận đã chu đáo
sau đây nói gì? Đáp: Trước đã nói chung ý nầy rất dễ hiểu, nghóa nếu chưa hết vì
sao ở đây lại kết, có thể
cẩn thận nêu ra giải thích.

Nên kinh Phóng
Quang chép rằng: Các pháp giả đặt
tên không thật, ví như người ảo thuật, chẳng phải không có người ảo hóa,
người ảo hóa, chẳng
thật là người. Phẩm hai mươi bảy của kinh ấy cũng chép rằng: “Phật bảo ngài
Tu-bồ-đề rằng: “Nay Tu-bồ-đề, tên gọi không chân thật giả gọi là tên””. Dẫn ý nầy để thấy ở văn trước. Pháp đầu
tiên nói là pháp không
chân thật, danh cũng giả đặt. Ba câu sau dụ câu đầu
văn
kinh trong đó. Hai câu kế giải
thích nghóa, nghóa là ảo hóa
thành một người dường
như chẳng phải không, dường như chẳng lẽ là thật ư? Nên nói chẳng phải chân. Hễ lấy tên tìm vật thì vật chẳng đúng thật
của tên, lấy vật tìm
tên thì tên chẳng có công được vật, vật không có
đúng tên thật thì chẳng
phải vật. Tên không có công được vật thì chẳng
phải tên. Đây chẳng khác với đại chỉ đầu của
luận, văn có chút thay đổi
như vậy. Tên tự lòng
sanh tốt xấu làm sao quyết định,
 hoặc đối với một vật đặt nhiều tên,
 hoặc do một tên chiêu vời lấy nhiều vật.
 Vật tuy đúng tên cũng không có thật lý đúng tên.
Như lấy đất, rồng, gỗ, trộm v.v… gọi
là Thuốc. Lại nữa, tên
tuy chiêu vời lấy vật, cũng không được công
thật của vật. Như nói nước thấm môi, nói chất dơ không làm bẩn miệng.
Nên biết tên là giả
đặt, vật là huyễn hóa, chỉ thuận theo thế tục, không
ngộ nhập thật tướng.
Là vì tên chẳng phải thật, thật chẳng phải là tên, tên và thật
chẳng phải, muôn vật ở đâu? Tất cả các pháp không
ngoài danh tướng, danh tướng nầy đã không thì muôn vật không lập.
Cảnh danh tướng trên vắng
lặng, dưới nói rõ tâm vọng tưởng rỗng không.

Nên Trung Quán
chép: Vật không có kia đây mà người cho
đây là đây, cho kia là
kia, kia cũng cho đây là kia, cho kia là đây. Câu
đầu luận văn, quyển bốn
của luận ấy chép: Thật tướng các pháp không
có đây kia, mà người giải thích dưới đây, như hai người cùng hướng
đến kia đây mà chấp lẫn nhau.

Kia đây không
chắc chắn ở một tên, nhưng người mê hoặc mang chí tất nhiên. Như vậy thì kia đây đầu tiên không có, người mê đầu tiên chẳng
phải không, chính là nêu vọng chấp, kia đây chỉ lẫn
nhau đã không chắc tồn
tại, vì sao người mê tất nhiên mà chấp ta chắc
chắn tên nầy, người khác chắc là tên kia, tâm vọng tưởng vẫn chấp trước
như cũ. Như vậy thì danh
tướng vốn không, người mê vọng chấp, cũng
có thể danh tướng chẳng
tạm thời có, vọng tưởng chẳng tạm thời không,
vì không vọng tình tạm thời là không, chấp không
danh tướng tạm
thời là có. Dụi mắt
sanh hoa đốm, bệnh tai sanh tiếng ve, ve và hoa
thường không có bệnh,
do gốc thường chấp.

Đã ngộ được
kia đây là không có, thì có vật gì để chấp? Nên biết muôn vật chẳng phải thật, do giả đặt lâu nên như vậy. Câu đầu
tánh chấp khắp là không,
câu kế danh theo tướng mà tiêu trừ, mắt nhậm
hết thì hoa đốm mất, tai
thông thì bặt tiếng ve. Hai câu sau kết thành nghóa kinh. Trong đây tuy nói về danh tướng nhưng ý rõ vọng chấp vốn
không, huống chi sau đó
dẫn thành cụ v.v…? Lại chỉ nói về vọng tình.
Do đó
Văn Thành Cụ gượng đặt tên, viên lâm là mượn tình huống chỉ ngựa.

Kinh Thành Cụ chép: Pháp ấy không có
sở hữu, gượng
đặt tên ấy, viên lâm tức là tất viên là địa danh
Tào Châu, Trang Chu có
làm quan ở đây nên lấy
đó làm đề mục. Kia bằng với vật nói lấy chỉ, dụ
co chỉ chẳng phải chỉ,
không bằng lấy phi chỉ dụ cho chỉ, chẳng phải
chỉ, lấy ngựa dụ cho
ngựa chẳng phải ngã, chẳng bằng lấy chẳng phải ngựa dụ cho chẳng phải ngựa. Chỉ nghóa tay chỉ, ngựa nghóa là hý trù,
như song
Lục Mã ngày nay, như hai người hướng vào nhau đều lấy
mình để chỉ là chỉ,
người khác chỉ chẳng phải chỉ, phải trái lẫn nhau tồn tại vốn chẳng có thật, dụ cho hiểu. Mã có thể ví dụ. Như vậy thì lời
nói sâu xa ở đâu mà không có đủ, chỉ chung văn trên, nội giáo dạy
vọng tưởng vốn không,
ngoại điển nói phái trái không có chủ, văn cũng có đủ. Do đó bậc
Thánh nương ngàn biến hóa mà không thay đổi,
giẫm lên muôn hoặc mà
thường thông, vì họ tự rỗng rang ngay trong
muôn vật, không cần rỗng
rang mà rỗng rang vật. Câu đầu nêu có khả
năng chứng Thánh, khiến
cho vật bắt chước theo. Hai câu kế nói lên
tướng chứng ngộ, ngàn hóa danh tướng muôn vật. Bất biến là ngay danh
tướng mà như như, hoặc
là vọng tưởng. Thường thông là ngay vọng tưởng
mà chánh tri, từ đây
trở xuống là lý do chân thật, rất dễ biết.
Nên kinh chép:
“Lạ thay, bạch Đức Thế tôn bất động chân tế là chỗ lập của các pháp, chẳng lìa chân mà lập xứ, lập xứ tức là
chân. Phần đầu dẫn kinh tức là đồng phát ra ánh sáng bất động v.v… biết lập ra các pháp. Chẳng lìa… trở xuống là luận chủ giải thích nghóa
kinh, nghóa là dựa vào
lý thành sự, sự đâu lìa chân mà lập được?

Cho nên đạo xa vời? Xúc sự mà chân thật. Bậc Thánh xa ư?
Thể chính là thần, hai câu đầu nói về cảnh, câu đầu nêu thể mà
xem xét kỹ, đạo là như như, câu dưới đây chỉ thuộc xúc, xúc là
sáu xúc,
sự
là danh tướng,
sự tướng hoàn toàn gần gũi, thể rỗng rang tức là
chân, chân chẳng lẽ quá
xa ư? Hai câu sau nói về tâm, cũng câu đầu nêu về Thánh mà xem xét kỹ, Thánh tức là trí, câu dưới thuộc về thể,
nghóa là thể cứu thần
tâm, thần là tâm của ta là thần Thánh chẳng lẽ quá
xa ư? Kinh Nhân Vương chép:
Lúc Bồ-tát chưa thành Phật, lấy Bồ-đề
làm phiền não, khi Bồ-tát
thành Phật, lấy phiền não làm Bồ-đề, nay ý
nói rõ ràng, từ Phóng
Quang về sau chính là nghóa trái nhau về năm
pháp của Mật Nghiêm mà
Lăng-già. Nên Mật Nghiêm chép: Danh từ
tướng mà sanh, tướng từ y tha khởi, hai thứ nầy
sanh phân biệt, tánh các pháp đều như như, ở đây khéo quán
sát ấy gọi là chánh trí. Danh là
tánh chấp khắp, tướng là y tha khởi, cả hai danh tướng đều bỏ, ấy là nghóa bậc nhất.
Lược giải rằng:
Năm pháp: một là Danh, hai là Tướng; ba là
vọng tưởng; bốn là
chánh tri; năm là Như như. Năm pháp nầy lược phối hợp mê và ngộ, nghóa là lúc mê ngay như như để thành
danh tướng,
ngay chánh tri để thành
vọng tưởng lúc ngộ trái danh tướng là Như như, trái vọng tưởng thành chánh tri.
Trong kinh, ba câu đầu nói về như, kế là vọng tưởng
danh tướng. Ba câu kế nói về chánh tri. Một bài kệ
sau lược nói lên ba tánh như như, lược nêu như vậy. Ý của luận cho rằng dựa
vào danh tướng kia nói
lên luận chỉ. Nếu thể của thức tướng rỗng không thì chẳng bỏ một luận năng thuyên ấy gọi là nghóa
sở thuyên ngay cảnh mà biết như, ngay giải mà thành trí. Nên trước tiên nêu về cách
thức chứng pháp của
Bậc Thánh, sau đó nếu đến lý tức chân, nhưng rất
sâu xa trong văn khiến khó
tìm. Nếu lần lượt tìm tòi nghóa sâu thì như
chỉ trong lòng bàn tay.



TRIỆU LUẬN TÂN SỚ
<卷>QUYỂN TRUNG</卷>

Trụ trì khai
sơn chùa Hựu Quốc ở Đại Muôn, Ngũ Đài giải
thích. Tông chủ
Tặng Bang Quốc Công Hải Ấn và Đại
sư khai pháp
chùa Bạch Mã.
Nguyên Đại Giảng,
Sa-môn Văn Tài soạn.

Luận Bát-nhã
Vô Trí quyển ba, giải thích hai phần nầy, phần đầu nói về
Bát-nhã sau giải thích về vô tri. Phần đầu có hai thứ; một là bản
giác Bát-nhã, tức là tất cả chúng
sanh đều có trí tuệ.
Trong Đại luận quyển bốn mươi, ba dịch là
Trí tuệ, nên
Hoa Nghiêm xuất hiện thuyết: “Tất cả chúng
sanh đều có trí tuệ Như lai v.v…” hai là
Thỉ Giác Bát-nhã, tức là
một độ trong sáu độ, nhưng chung sâu cạn, cạn là
sanh không Bát-nhã, sâu
là pháp không Bát-nhã. Đây là có hai; một là nhân tu, nghóa là trải qua địa vị dần dần được; hai là quả chứng, nghóa là
giác ngộ đến rốt ráo,
nhưng ban đầu vốn bình đẳng chỉ một giác. Lại có
ba thứ: một là Thật
tướng Bát-nhã. Đại Luận nói vì Bát-nhã là thật
tướng của tất cả các
pháp; hai là Quán chiếu Bát-nhã vì chiếu lý chiếu sự;
ba là văn tự Bát-nhã
vì nói lên được tổng trì. Nhưng trong luận nầy nhiếp đủ lý trước, đến văn theo đó mà chỉ bày. Sau đó nói về vô tri là y
cứ vào văn của Hạ
luận gồm hai nghóa: Một là giản vọng. Hạ luận
chép: Vốn vô mê chấp
vào đó mà biết; Hai là Hiển chân, có ba: Một là bản giác lìa niệm, biết tức
không biết.
Nên Hạ luận chép: Quả thật có
tri vô tướng v.v…; hai
là thỉ giác vô tri, nghóa là cùng u vong giám thủ hội vô lự. Quán chiếu thật tướng có thể lấy ví dụ để biết; ba là văn tự
vô tri, nghóa là nói năng
như tánh không của văn tự chẳng phải biết chẳng phải không biết vẫn nói rằng vô tri. Tu văn tự là không dính mắc
không lìa bỏ, đó gọi là tu trí mẫu của
Chư Phật, phải biết công đức của
Bát- nhã sâu xa tổng trì
tất cả, sanh ra vô tận pháp môn, phá tan lồng phiền não
sống nhàn nhã bên bờ
Chánh giác. Theo Lương Truyện chép:
Thập Công ban đầu dịch
Đại Phẩm, Tông luận chủ lấy soạn luận nầy,
xong thì trình lên Thập
Công. Thập Công khen: Tôi biết chẳng từ tạ ông,
từ giả phải chào nhau.
Luận nghóa là mượn văn tự Bát-nhã, hỏi đáp phân

tích lý, nói lên thật tướng.

Phàm Bát-nhã vắng lặng
sâu xa, vì là tông cực của ba thừa,
chẳng biết chẳng thấy
gọi là Hư chẳng có chẳng không gọi là huyền. Lại
bốn câu không nhiếp gọi
là hư, linh giám vong chiếu gọi là huyền, đây là nhắc lại kinh, cực chí, người Ba thừa đều là tông còn tu học
Bát-nhã, nhưng căn cơ có tiểu có đại thành tự nương
vào Bồ-đề. Nên,
Phẩm Văn Trì trong kinh Đại
Phẩm chép: người Thiện nam muốn đắc quả
A-la- hán, phải tu hành
Bát-nhã Ba-la-mật v.v…
Thành chân nhất không khác nhau, nhưng luận dị đoan lộn
xộn lâu rồi, chánh lý chỉ nhất chí
sẽ không khác nhau, người học
Bát-nhã theo cái thấy
của mình mà thành ra khác nhau, đều khởi ra luận
khác đã lẫn lộn lâu rồi.

Có Sa-môn Thiên Trúc tên là Cưu-ma-la-thập, thuở nhỏ đã
học kinh Đại Phương, dốc lòng nghiên cứu chỉ thú kinh nầy, riêng nêu
ra ngoài lời nói, khéo
khế hợp cảnh Hy Di (thật tướng).

Thiên Trúc có người nói là
Thân-độc của Ấn Độ, tức là
Bà-la- môn nước Ngũ
Ấn. Thập Công sanh ở nước Quy-tư, vì cha là
Cưu-ma- la-viêm là người gốc ở
Nam Thiên Trúc, nay gọi từ gốc, đức lớn
như lời đồn, lời nói phát ra dị kinh lược ví dụ, lời nói
sanh ở tượng, tượng
sanh ở ý. Nay dùng lời nói dụ cho
năng thuyên, tương dụ cho
sở thuyên.
Hy Di có ra từ họ Lão, ông
ta nói nghe việc ấy mà không nghe tên gọi là
Hy, thấy điều ấy mà
không thấy tên gọi là Di, nay dụ cho Bát-nhã, lìa
tên gọi là hy, lìa tướng
gọi là Di. Dựa vào bổn truyện của Thập Công, thuở nhỏ học pháp
Tiểu thừa, nhờ được nghe Tô-noa nói
kinh A-nậu-đạt nên hiểu ra và lại học
Đại Phương, dốc lòng nghiên cứu chỉ thú
kinh nầy, nêu ra ngoài lời
nói riêng, khéo hợp cảnh thật tướng.

Tu tập dị học
ở Ca-di. Dị học tức là ngoại đạo ở Tây Vực,
Ca-di tức là nước Đức
Phật đản sanh cũng chỉ chung cho các nước, tập
giống như chánh. Bậc thầy
ở Thiên Trúc, phá tà hiển chánh chẳng phải một.

Truyền thuần
phong giáo ở Đông Phiến muốn đem từ ngữ gì
soi sáng
phương khác, mà ẩn giấu ánh
sáng ở
Lương Độ, nên nói
không luống ứng hiện,
ứng hiện thì có lý do.

Phương khác nghóa là nước khác. Lương Độ nay là Tây Lương. Ý nói
Thập Công toan muốn mở rộng giáo
Phong Phương Đông truyền đến đất Hán, gặp lúc
Phú Kiên mất nước,
Dao Trành soán ngôi,
lòng cha con Phẩm Quang
không còn pháp, sư đành chôn giấu sự hiểu
biết sâu xa trong lòng,
không thể tuyên hóa, ở đất Lương khoảng, ba
năm, chưa gặp cơ duyên,
theo thời chìm nổi, là biết Phật pháp lưu hành cũng
phải đợi thời tiết
nhân duyên, nếu chẳng phải thời ấy thì việc làm
không luống uống.

Niên hiệu Hoằng Thỉ năm thứ ba, Tần Thừa âm mưu vào
nước, nêu ý sư xưa nay.
Con của Diêu Trành là Diêu Hưng lên ngôi tuế hiệu là
Hoằng Thỉ, về
Tinh kỷ, Dao sớ chép:
Tháng sửu tinh kỷ.
Nay lấy nguyệt kỷ niên.
Tần Thừa trở xuống,
Lương Truyện chép:
Vào niên hiệu
Hoằng Thỉ năm thứ ba, trước
sân miếu cây mọc thẳng tắp,
Tiêu Dao Quán thông biến
thành cự, mọi người cho đó là điềm lành, sẽ có người trí ứng hiện vào
trong nước. Tháng năm nhà
Tần sai
Lũng Tây Công có đức lớn
chặt bỏ cây ấy đi, long vận đại phá. Tháng chín
Phẩm Long dâng biểu quy hàng, nên nói rằng mưu nhập quốc. Đến cuối
tháng mười hai, Sư đến
Trường An, cũng có thể Sư chính là Thập Công.
Tây Phạt là ý nêu
sư
sai đến, vận
số
Bắc Thiên là như vậy. Đại
Phẩm chép: Sau khi
Phật diệt độ,
Bát-nhã truyền đến phương
Nam trước, kế đó
mới thịnh hành ở phương
Bắc. Trung Hoa nằm về phía Đông bắc của
Thiên Trúc, nay Thập Công
nói thông ứng huyền ký ở đây.
Đại
Tần Thiên Vương là đạo khế hợp đầu mối trăm vua, đức
thấm nhuần ngàn năm, du
nhận việc muôn cơ, hoằng đạo suốt ngày, tín quý tục thương
sanh chi
sở thiên.
Thích-ca để lại giáo pháp nương tựa,
là bậc vua khiêm cung nên
không xưng Hoàng đế. Nhưng dựa vào di
tích của ba vua, lấy xuân
thu Tôn Chu làm Thiên vương, nên trăm vua chỉ nêu chung là Đế vương đời trước.
Du Nhận xuất hiện vào
thời Trang Tử. Bào Đinh giải thích là trâu vận chuyển
thuần thục. Kia nói rằng: Đối với
Du Nhận chắc chắn có chỗ khác, nghóa là vua Tần mỗi
ngày đích thân làm muôn
việc phán quyết thích hợp như Du Nhận. Lại
nữa, suốt ngày mở mang
Phật pháp. Thương sanh tức là
chúng sanh, nghóa là mênh mông như vậy
mà sống, cũng có thể thương là trời, vì từ trời
sanh, bởi nói theo thế tục là trời. Đức của vua phối hợp cả trời và vật được
che chở. Thuở xưa dặn
dò ở Kim Hà khiến vua quan ủng hộ kết lòng,
nay vua vâng theo pháp môn nương tựa.
Lúc bấy giờ bèn nhóm họp các
Sa-môn nghóa học hơn năm trăm vị ở
Tiêu Dao Quán, đích thân cầm
Văn Tần cùng
Thập Công tham
chánh Phương Đẳng. Nghóa học tức là Tăng hiểu nghóa trong mười khoa
sử. Tiêu Dao Quán tức
là chùa Thảo Đường ở đời Tần ngày nay. Xưa
vua Diêu đạt Tằng Quán,
ở đây Thập Công vào nước, bèn cúng làm chùa, theo
sách đời Tấn là
Tải Kỷ, vua kính tín
Phật pháp, thỉnh
Sư tuyên dịch,
sư cầm bản Phạm, vua cầm
Văn Tần, lại lẫn nhau tham
chánh dịch ra các kinh v.v… Phương Đẳng và Phương Chánh Bình Đẳng, tức

là phần Phương Quảng.

Khai thác điều
ấy đâu chỉ có lợi ích cho đương thời ư? Mà
chính là bến rường cho
nhiều kiếp. Thác là tay đón lấy vật, thác cũng là mở cửa, nghóa là chỗ giải thích kinh luận khai hóa tất cả, chỗ chẳng phải
chỉ có lợi ích cho thời
ấy, thật là bến mê cầu nhiều kiếp. Nay tạng hải
quý báu in ra hơn ngàn hòm. Sư đã dịch ra các bộ
kinh thế gian phần
nhiều hộ trì. Tôi vì tài
trí kém cỏi, từng ở bên cạnh dự gia hội, cho là thượng văn, dị yếu mới ở lúc nầy.
Luận Chủ Khiêm Nhường nói: Tôi vì tài
hèn trí mọn thì dự vào
hội gia thiện của Thập Công, nghóa mầu nhiệm
khác lạ mới ở thời
nầy, vì nghe từ Thập Công nên nói là trên nghe.
Như vậy thì Thánh trí mầu nhiệm
sâu xa khó lường, không
tên không tướng, là
không có sở đắc lời nói là thử không mang tượng,
gởi vào lời nói cuồng,
đâu nói rằng tâm của bậc Thánh mà biện rõ được
ư? Thử bàn luận về
điều ấy: Thánh trí là thể của Bát-nhã vì lìa các
phân biệt nên nói là u
vi, vì vô tướng nên không có nghóa tượng để nghó,
vì vô danh nên không có
ngôn thuyên để bàn, do đó nói là khó suy
lường. Thử hạ ý nói:
Bát-nhã tuy danh tướng chẳng thể sánh bằng, toan muốn ngộ vật cũng phải ngay bên trong mất tượng ấy bên ngoài gời lời
nói ấy đến biện rõ, vì
chẳng phải lời nói muốn nói nên nói là cuồng.
Trang Tử nói: Giả sử
không có tượng cầu mà được. Bổn cũ lầm là chữ
Võng nghóa là buồn chán
đâu nói rằng: Đối với lý chẳng nói rõ ư? Nhưng
ký thì nói rõ ràng.
Từ đây trở xuống trước dẫn
kinh định tông, kế là hỏi đáp
chín phần sau, lựa chọn
ý trong tông, khiến không còn dư hoặc. Kinh Phóng
Quang chép: “Bát-nhã không có tướng
sở hữu, không có
tướng sanh diệt”.
Kinh Đạo Hành chép: “Bát-nhã không có
sở tri không
có sở kiến”. Lược dẫn hai kinh để chỉ bày
sở tông của luận nầy.
Phóng Quang tức là Đại Phẩm,
nhưng cả hai dịch thành khác. Quyển hai mươi
chép: Bát-nhã không có
tướng sở hữu. Quyển mười lăm chép: Nầy
Tu-bồ-đề tướng Bát-nhã
Ba-la-mật không sanh không diệt. Đạo Hạnh quyển một chép:
Bát-nhã Ba-la-mật từ đâu mà nói,
Bồ-tát không thể thấy cũng không thể biết.
Tướng Vô sở hữu là vì có tướng vô tri kiến
v.v… đều lìa.
Vô sanh diệt tướng là chẳng có nhân duyên
sở sanh, cũng
không thay đổi bốn tướng,
ba đời không dời đổi, ngoài ra như phần dưới giải thích. Đây nói về dụng của
trí soi, mà nói là vô tướng vô tri là
sao?
Thật có sự soi sáng tri
bất tri của vô tướng hay không? Suy nghó kỹ hai
câu đầu, chưa rõ điều
ấy nói: Hai kinh chủ yếu nói về trí dụng là nói vô
tri vô tướng vì sao hai
câu sau lược nêu. Nếu lý nầy quả nhiên có nghóa là
tướng chân
tâm sáng suốt biết mà không biết, không biết mà biết.

Thế nào là có sở tri? Là có chỗ không biết, vì tâm của bậc
Thánh vô tri, không có điều gì
không biết, biết cái không biết là nói biết tất
cả. Hai câu đầu nêu về
nghóa vọng là vọng thức chấp lấy cảnh năng sở
rõ ràng nên nói là hữu
tri, vì vọng kiến không cùng khắp nên nói rằng có điều
không biết.
Vì sao? Vì tâm của bậc trượng phu chủ yếu chỉ gần
khí thân, còn dựa vào
Mạt-na giữ gìn kiến phần. Thức của mưu thần
không biết nơi hữu lậu,
tài năng của năm tướng chỉ đánh vào cảnh trần
huyên náo, đều có phân lượng biết cũng chân
thật, nên nói như vậy. Bốn
câu sau nêu chân, tâm của bậc
Thánh không phải như vậy, không chấp
năng sở nên nói là vô tri, bản giác
sáng
suốt
soi
sáng tất cả các pháp nên
nói là biết khắp. Lương
dó tức là thể của trí, quanh co như thế vô cùng
tận, chính là trí của
dụng cũng tăng cường thêm không ngoài. Đây là vì
các pháp vốn đối với
trí, đâu có pháp trong trí mà không biết ư? Luận
Phật tánh chép: Vì trí
như như gọi là cảnh như như v.v… huống chi là
pháp dựa vào tâm hiện
không pháp không tâm, vì tâm tức là pháp, biết
pháp tức là tâm càng biến tri.

Nên kinh chép: Tâm bậc
Thánh không biết điều gì, không có
điều gì không biết. Kinh Tư Ích quyển một chép: Vì không biết điều gì
cho nên biết. Do đó bậc
Thánh rỗng rang tâm mình mà thật chiếu soi, một ngày biết mà không hề biết. Nên thầm ẩn giấu rỗng tâm mầu nhiệm
soi sáng, khép trí bít
thông mà biết riêng chỗ sâu xa. Văn giống Lão
Thư, ý nghóa thật khác.
Hư tâm là tướng vô tri, thật chiếu là dụng hữu
chiếu. Suốt ngày trở
xuống, biết tức là không biết. Mặc diệu trở xuống chính là nói lên vô tướng, nhưng thể của Bát-nhã rõ ràng không phân
biệt. Nghóa nói ẩn kín
là sai nên ẩn giấu. Bế trí trở xuống, trì và thông thuộc về trí
năng chứng, minh minh thuộc về lý
sở chứng, dùng trí
chứng lý, phản chiếu
trở về vắng lặng. Cũng là nghóa lấp bít. Độc giác là
trí không hai.
Kinh Kim Quang Minh chép: Công đức quả Phật chỉ như như và trí như như tồn tại riêng, vì như như
sâu xa, nên nói là minh
minh. Đại sư Từ Ân nói:
Tính chất vắng bặt nghóa giống như ở đây. Trên
là quyền thật không rõ,
tịch dụng song dụng, thật tướng Bát-nhã bao gồm tất cả. Từ đây trở xuống y cứ vào hai đế để nói hai trí, không hai mà hai, hai mà không hai, tức là khai thật tướng làm
quán chiếu, lấy tướng bi
trí trong diễn tông dẫn
dắt, năng lực một niệm quyền tuệ đầy đủ.
Như vậy thì trí có
sự chiếu
soi cùng cực
sâu xa mà không biết, thần có dụng ứng hội mà
không nghó. U thuộc về lý trí, nghóa là chân
trí chiếu soi cùng khắp
nên nói là cùng u. Vì chân đế chẳng có tướng nên
nói là vô
tri. Thần là trí thế tục, ứng dụng khó lường nên gọi là
Thần. Ứng hội là cảm hóa thì phải không mất cơ hội ấy, nhưng nước
trong trăng hiện, vô tâm
đối với giáo hóa nên nói là vô lự.

Hỏi: Đại bi đại nguyện há chẳng phải là tri sao?
Đáp: Bi vô
duyên, vốn vô tướng đều mất tri chiếu. Nên kinh Kim cương Tam-muội chép:
Nếu giáo hóa chúng sanh, vô sanh ở giáo
hóa, không sanh không hóa
thì giáo hóa ấy là lớn.

Hỏi: Quán cơ
thẩm hóa thà không biết ư? Đáp: Theo bổn ý của luận thì chỉ do cơ cảm, tuy ứng muôn
thứ thần cũng không
nghó, giáo hợp căn cơ nghi là nói quán xét. Trên dưới một luận lý nầy rõ ràng. Vì thần vô lự nên có thể riêng vua ở ngoài đời. Vì trí vô tri nên có thể
sâu xa khéo
soi
ngoài việc. Thần dụng liên
quan đến hữu, do không
suy nghó nên hữu chẳng thể trói buộc, nên nói là
thế biểu, Vương Vinh.
Chánh trí khế hợp với chân, vì bất tri. Sự không làm trở ngại nên nói
sự ngoại. Như ngài
Thanh Lương giải thích là lìa
thế gian. Sớ chép: Ở
đời không nhiễm tức là lìa.
Trí tuy ngoài
sự nhưng không hẳn là
vô sự. Thần tuy ngoài đời nhưng
suốt ngày ở thế gian. Sợ người nghe thật trí ngoài
sự cho rằng:
Có chứng không bên ngoài nên nói rằng không hẳn là
vô sự, nghóa là
ngay sự mà thấy chân.
Luận Khởi Tín chép: Vì tất cả pháp đều chân
thật, lại nghe quyền trí
ngoài thế gian cho rằng không hóa vật nên nói
như vậy. Đó là ở đời
mà không nhiễm tức là ngoài đời. Cho nên cúi
ngước thuận hóa, ứng tiếp vô cùng không ẩn không hiện mà không có công
soi chiếu, đây là chỗ
thấy biết của vô tri, chỗ hội của Thánh thần. Hai
câu đầu quyền dụng
thuận cơ, hoặc cúi hoặc ngước căn thuần thục thì
ưng, ứng vô cùng cực,
chính là do vô tư mới được như thế. Phủ là chiều
theo tức là chiều theo ý
người mà nói như Tiểu thừa trời người v.v…
ngưỡng là kính ngưỡng
tức là nói theo ý mình, như thật giáo nhất thừa v.v…
hai câu kê, thật trí biết
các pháp chẳng thể không cùng tận, vì chẳng
biết chẳng thấy nên
không có công chiếu. Hai câu đầu đều kết chủ yếu
là do chẳng hay chẳng
biết, sau đó hay được, biết được, đâu chỉ biết
mà không biết v.v… ư?
Quyền trí cũng cho rằng: Chỗ biết
chẳng biết, trên nói về cái biết của hai trí tức là
không biết, không biết mà biết v.v… Phần dưới
nói chung thể của trí
chẳng phải có chẳng phải không.

Nhưng đó là vật thể, thật mà không có, hư mà chẳng phải
không, còn mà không thể
luận bàn, điều ấy chỉ là Thánh trí ư! Vì muốn
chọn nghóa trước. Lại
Khởi Văn thế nói nhưng mà bình đẳng, thật mà chẳng
có là tuy
thật soi sáng nhưng cũng không có tướng. Nếu chấp là có thì dính mắc
thường kiến. Hư mà chẳng phải không là tuy vắng
lặng bặt soi, nhưng cũng chẳng phải vô tâm, nếu chấp là vô thì rơi vào
chấp đoạn. Nên Bát-nhã
khéo tồn tại mà thành Thánh. Nếu không có
Bát- nhã cũng không có
Bậc Thánh, nhưng cũng không thể khởi nghó bàn
có không v.v… đây chỉ
thuộc về phần kết ở dưới.

Vì sao? Vì muốn nói hình trạng có không ấy là vô danh, muốn
nói linh vô Thánh ấy. Vô
trạng v.v… là tên dựa vào tướng mà lập, tướng
từ duyên sanh, đầu còn có
danh tướng. Thánh dó chi linh là
Bậc Thánh biết hết các pháp, ứng khắp muôn duyên chính là do năng lực thần thông của
Bát-nhã khó nghó bàn,
sao là không? Vì linh diệu của bậc
Thánh nên hư mà không
mất soi, vì vô trạng vô danh nên
soi mà không mất
hư. Vì soi không mất hư
nên lẫn lộn mà không thay đổi. Hư mà không
mất soi nên, động để tiếp việc thế tục, vắng lặng. Chính do chẳng có
nên gọi là tịch, vì
chẳng phải không, nên còn soi chiếu, ngay vắng lặng
mà thường chiếu ngay
chiếu mà thường vắng lặng, lần lượt nhiếp dấu
vết giải thích thành nghóa trước. Lẫn lộn mà không
thay đổi là ngay lúc
âu hòa trường ở
Bát-nhã nên vào cõi chúng sanh mà chẳng nhiễm
chẳng trói buộc. Dó đẳng là ngay lúc
Bát-nhã thường âu hòa, nghóa lợi
lưu hành, dắt dẫn phàm
phu thô tháo. Do đó dụng Thánh trí chưa hẳn
tạm phế bỏ, tìm hình tướng chưa hẳn tạm thời
sẽ được. Thỉ là mầm
móng đầu tiên, linh trí khéo tồn tại. Thế nào là tạm thời có thể bỏ?
Hai lỗi có, không. Thế nào là hình tướng
sẽ được? Nói tạm thời là tạm
chọn không được, huống chi là bỏ lâu được lâu ư?
Chẳng những các tướng có
không, v.v… chẳng được mà trí cũng còn
không được, đường ngôn ngữ dứt,
chỗ tâm hành diệt.

Nên kinh Bảo
Tích chép: “Lấy ý vô tâm mà
hiện hành”.
Kinh Phóng Quang chép: Bất động Đẳng giác mà kiến lập các pháp, cho nên Thánh tích muôn mối nhưng ý nghóa chỉ một mà thôi.
Bảo Tích tức
kinh Tịnh Danh, Trưởng giả
Tử Bảo Tích nói kệ khen Phật, tâm ý
Phật đã vắng lặng, mà hiện
hành soi chiếu. Phóng Quang quyển hai mươi
chín kinh chép: Bất động thật tế là chỗ lập của các pháp. Thánh tích
giáo thuộc hai kinh trên,
xưa giải thích là tích, tìm vết được thỏ như tìm
câu được nghóa. Hạ
luận chỉ nói giáo tích. Trí nhất là đối với văn có khác, đối với nghóa
chẳng khác. Do đó Bát-nhã có thể vắng lặng mà chiếu
soi, chân đế có thể mất mà biết cảnh muôn động có thể dứt, mà cảnh
Thánh tónh lặng, nên hãy
vô tâm mà làm. Do đó quán chân đế, khéo dứt
các tướng, chỉ vì có
thể không biết mà biết nên lúc Bát-nhã soi chiếu
mất
năng mất sở,
chỉ lặng mà soi. Kinh Nhân Vương chép: Ngay trụ
quán sát mà không có
tướng soi. Muôn động v.v… là do ứng duyên sanh
của tục đế, tánh không tức động mà tónh, cũng làm cho có thể ứng quyền trí không làm mà làm, tâm cảnh lần lượt lẫn nhau nêu ra, vì tâm từ cảnh,
vì cảnh tức là tâm đều
được, cũng thuận theo văn không do lời hại chí.
Đây là không biết mà tự biết, không làm mà tự làm, lại biết
gì chăng? Lại làm gì
chăng? Hai câu trước kết thành biết làm, lại vì
sao sợ nghe biết làm tâm
lại trụ chấp trước, đây lại bỏ qua. Bồ-tát
Bát-nhã thuở nhỏ có sở trụ liền rơi vào vọng
tưởng. Trước tướng, ngã nhân
liền chẳng phải Bồ-tát,
cho nên có đắc hay không đắc, đều không sở đắc, khác xa vô ký chân trí hiện tiền, Nhiên Đăng thọ ký riêng mà được
Bồ- đề. Tự hạ đại
đoạn, chín hỏi đáp, lựa chọn nghóa trước, trước dựa
vào tông đưa đến thô
thuật đại cương. Nay khách chủ qua lại khiến
người hiểu rõ.
Nên Di Dân nói: Đây bàn bạc
liền thông, thì chúng lưu của
Bát- nhã hầu như không
nói mà biết, vì lý do đó.

Có người vặn hỏi rằng: Phàm chân tâm của Bậc Thánh, mọi
vật soi chiếu ở đây, ứng tiếp, vô phương động và
sự hội. Vì mọi vật
đều soi chiếu ở đây
nên biết không hề thiếu sót. Vì động và sự hội nên hội không mất cơ, vì hội không mất cơ nên chắc chắn
sự hiểu biết ở
chỗ đáng hiểu biết, vì
biết không chỗ thiếu sót nên chắc chắn có biết ở
chỗ đáng biết. Vì chắc
chắn có biết ở chỗ đáng biết nên Bậc Thánh
không biết suông. Vì chắc chắn có hội ở chỗ đáng hôi, nên cái hội của
bậc Thánh không luống dối.

Có người vặn hỏi rằng: Dưới cho đến hội không mất cơ, nghóa
là chân trí thật rõ
biết các pháp, quyền trí cảm ứng muôn vật đều thông mất. Hội không thuộc về bốn câu. Vân Am Đạt
Công nói: Chắc chắn
trí sẽ hội, ứng cơ
sẽ hội, trí cũng
sẽ biết, biết lý
sẽ biết, chắc chắn có
trong bốn câu nói rằng thật có tri hội.
Đã tri đã
hội mà nói không tri không hội là sao? Ngay câu hỏi rất dễ biết.

Có thể quên biết sót hiểu ấy là Bậc Thánh vô tư ở chỗ hiểu
biết để được cái tư
của mình. Câu đầu nói về cứu giúp, câu sau đều nói ý, đây giống như họ Lão, văn trước vặn hỏi chắc chắn có tri có hội.
Khủng Cứu nói:
Bậc Thánh tuy có tri hội nhưng vì các Ngài không khoe
khoang nương tựa, biết như
không biết, hiểu như không hiểu nên nói rằng quên tri bỏ hội. Nếu vậy thì đây chỉ là
Bậc Thánh không lấy tri hội tự lớn thêm chấp làm
riêng mình, nhưng vì tâm rỗng rang không tự thêm lớn nên bị vật
suy tải, trái lại lấy tri hội trở về với
Bậc Thánh thì
Bậc Thánh ấy
không thể tránh được
sự thêm lớn tri hội của mình, cuối cùng thành
riêng tư của mình. Như họ
Lão nói: Thân sau của mình là thân trước,
chẳng phải do vô tư hay
sao? Nên có thể thành riêng tư của mình. Ý của
ông là thân sau không
muốn riêng mình, nhưng mình nhường cho người thì người
sẽ
nhường mình, vốn muốn ở
sau mà trái lại ở trước, do đó
thành riêng tư của mình.
Ở đây có
thể nói rằng không tự có tri của mình đâu được vô tri
ư? Y cứ vào sở cứu ở
trên, bậc Thánh không lấy tri hội làm lớn thêm,
há một bề không có tri
hội mà chẳng phải là không quá lắm ư? Đáp: Phàm công đức của bậc Thánh cao hơn hai nghi,
nhưng không do ánh sáng
vượt hơn mặt trời mắt trăng, mà càng thêm tăm tối. Hai nghi là dung nghi của trời đất, bất nhân văn xuất hiện từ họ
Lão, lấy nghóa khác nhau
ông ấy nói rằng: Trời đất, bất nhân lấy muôn vật làm con chó bằng rơm. Ý nói rằng: Trời đất vô tư, tuy là nhân có
ân sanh thành muôn vật nhưng đối với muôn vật không mong báo
đáp, như người bện rơm
làm chó cũng không trách sủa giữ, đây là ý của họ Lão. Ý luận nói rằng: Đại quyền độ khắp công đức cao hơn trời
đất, nhưng lòng từ vô
duyên giáo hóa mà không giáo hóa, không trụ
tướng giáo hóa, nên
nói là bất nhân. Như Kim cương Bát-nhã chép rằng:
Bốn sanh chín thứ ta đều độ, công đức cao vời mà không có một chúng
sanh thật diệt độ là
bất nhân. Ánh sáng vượt hơn mặt trời mặt trăng v.v…
là thật trí soi sáng lý,
đều không phân biệt tối tăm. Lại ánh sáng vượt
hơn mặt trời mặt trăng
là biến tri. Di hôn là vô tri, giống như với ý của
Hòa thượng Quang Dao đời
Đường. Đâu nói rằng: Gồ đá làm mù lòng nó ở chỗ vô tri mà thôi ư? Ta nói không biết tức là biết, vô tri không bằng
gỗ đá đui điếc vô giác.
Thật vì khác với người thần minh, không thể lấy
sự tướng mà cầu.
Thần diệu linh minh
là Bát-nhã,
sự tướng là tình kiến của con người. Vì trước đã vặn hỏi là đối với tri không nương tựa, đối với hội không
khoe khoang, chỉ là tình thức của con người. Tâm rỗng rang dung chứa vật ngang bằng với
Bát-nhã vô tướng, tướng bỏ xa như vậy
chớ cho rằng không khoe
khoang chính là Bát-nhã. Nhan Tử hư hoài,
trái lại mạnh không khoe
công, chưa nghe nhập lý, ý của Tử muốn làm cho Bậc
Thánh không tự có tri của mình, nhưng
Bậc Thánh không hề có
tri. Lại xét lại câu hỏi
trước, trước nói rằng: Đây có thể nói là Bậc
Thánh không tự có tri
của mình, đâu được vô tri ư? Nên trước xét quyết
định sau. Trách nói rằng:
Phải chăng giúp lời là trái với tâm Thánh, mất ở
ý chỉ của văn? Phải chăng văn đơn giản đủ nói rằng há phải chăng? Như ngoại điển chép rằng: Phải chăng là có tài ư?
 Nếu chắc là có tri thì đâu không trái với tâm nghịch với giáo,
Vì sao?
Kinh chép: Chân Bát-nhãthì thanh tịnh như hư không, không hay,
không biết, không
làm, không duyên. Hàm
Thụ phẩm trong Đại Phẩm, chép: Ma-ha-diễn
như hư không, không thấy không nghe
không biết.
Phẩm Tam Giả chép: Bát-nhã vô
sở kiến đối với các pháp, thật chọn lấy hoặc.
Thanh tịnh là nghóa bặt tướng,
vô tri trở xuống giải thích là thanh tịnh. Tác là tạo nghóa là trí tự nhiên
vô sư, chẳng phải nhân tạp chẳng phải duyên
sanh. Kinh Nhân Vương chép:
Vô hạnh vô duyên người giống nhau; đây là biết
từ không biết, đâu đợi phản chiếu rồi mới vô tri ư?
Tư là chỉ cho chỗ kinh dẫn, đã nói là
Bát-nhã tức là biết thể lại nói rằng không hay
không biết, theo ý của kinh nầy thì biết tức là
không biết, đâu đợi
thu lại soi chiếu ấy, nhắm mắt bịt tai, dứt Thánh bỏ trí
tối tăm như cây gỗ mới
gọi là vô tri ư?
Nếu hữu tri tánh không mà gọi là tịnh thì giả nhắc lại cứu kia. Khủng nạn là
Biệt Hội kinh Ý
Cứu chép: Kinh gọi là
Bát-nhã thanh tịnh, vì không nói
là vô tri nên thanh tịnh, vì là tri kiến tánh không nên nói là
thanh tịnh. Nếu nói như thế thì phần dưới
hỏi lại, v.v…, thì
không phân biệt hoặc và
trí, ba độc bốn điên đảo cũng đều thanh tịnh, có
tịnh độc tôn nào ở
Bát-nhã. Nếu nói rằng Bát-nhã có tri có kiến chỉ vì tánh không nên kinh nói
thanh tịnh, thì chẳng khác với hoặc trí.
Vì sao? Vì ba độc bốn đảo cũng đều là
tánh không, lẽ ra cũng
thanh tịnh, theo đây
mà biết là không hạn
chế tánh không, nhưng hạn chế vô tri vô kiến.
Hoặc trí tức là ba độc v.v… phân biệt gọi là Trí. Như ở dưới nói không
của hoặc trí, Luận Khởi
Tín nói sáu tướng thô trí là hoặc.

Như dùng sở
tri Mỹ Bát-nhã. Sở tri là chân đế. Khủng nạn là,
lại nói rằng:
Kinh gọi là
thanh tịnh, không nói rất dễ biết Bát-nhã vô
tri vô kiến, chỉ nói
sở tri chân đế
thanh tịnh.
Nên Mỹ Bát-nhã chép:
Thanh tịnh là sở tri chẳng
phải là Bát-nhã, sở tri tự thường tịnh, nên
Bát-nhã không hề tịnh,
cũng không do được tịnh mà khen Bát-nhã, năng sở rõ ràng, há vì
sở tri tịnh nên khiến năng tri cũng thanh tịnh mà khen tốt ư?

Nhưng kinh chép rằng:
Bát-nhã thanh tịnh há không dùng thể tánh chân tịnh của Bát-nhã ư? Biết vốn không hoặc thủ biết vốn không
hoặc thủ thì không thể
biết tên, đâu chỉ không biết gọi là không biết, biết tự không biết ư? Biết ý chính của kinh. Tương vô là chẳng lẽ hoàn
toàn chẳng nói tánh
không và sở tri là thanh tịnh. Nhưng kinh nói thanh tịnh có hai ý:
Một là trí thể chân tịnh vì không tri kiến; hai là tri vốn
không hoặc thủ, đã vốn không, vặn hỏi để biết tên, đâu chỉ được
sợ nghi là nghe trước nói: Tánh tịnh vô tri nghóa là nhô cao bật chiếu, nên
Kim Khiển nói: Vì tướng
tri vô tri vốn không hoặc thủ nên tri tức là vô
tri. Do đó Bậc Thánh dùng
Bát-nhã vô tri soi chân đế vô tướng kia,
chân đế không có dấu
vết của thỏ ngựa, Bát-nhã soi chiếu cùng tận. Hai
câu trước nói dùng trí
chứng lý, hai câu sau dùng tướng chứng lý. Thỏ ngựa tức là kinh nói voi ngựa thỏ cùng qua một
con sông,
sông tự chẳng khác, chỗ được có
cạn sâu, để dụ cho ba thừa cùng vào pháp tánh, cạn
sâu ba bậc có khác nhau. Ý nay cho rằng: Sở dó chứng chân đế vốn không, dấu vết cạn
sâu của thỏ ngựa lấy
Bát-nhã làm khuôn mẫu,
Bát-nhã cũng không khác nhau
soi chiếu không cùng tận. Cho nên biết mà không
sai, đúng mà không đúng,
vắng lặng vô tri nhưng chẳng thể không biết.

Bất sai là ứng không mất cơ tức là trước chẳng thể không làm. Vô thị là do cảm mà ứng vì vốn chẳng phải ngã. Tịch tónh trở xuống
rất dễ biết. Đây chỉ
lựa chọn chân đế trong tông trước, có thể mất mà biết v.v… có người vặn hỏi rằng: Phàm vật không thể tự thông nên đặt tên
để thông vật, vật tuy không gọi là quả mà có thể gọi là vật ngay ở tên nầy. Do đó ngay tên mà tìm vật, vật không thể ẩn mất, khó biết và
không biết hai tên nầy
trái nhau. Nay lại lập văn lý cũng dễ hiểu, ý nói rằng: Danh có thể vời lấy vật, danh chánh thì vật thuận, đây dựa vào danh thế đế mà
sẽ được vật. Như lúc lấy lửa thì không cho nước ứng.
Nhưng luận chép rằng: Tâm của
bậc Thánh vô tri. Lại nói rằng: Chẳng có điều
gì không biết, hai tên trái nhau, nạn thật
sánh quyền, ý nói là vô tri
không hề biết, biết không hề vô tri, đây là điều thông
suốt của danh giáo,
bổn ý đặt tên. Ví như
lạnh nóng trái nhau, được mất cũng trái nhau, nói
lý giáo thuyên lượng
rất thông, bổn ý đặt tên tự có thể nhất định.
Nhưng luận thì muốn thống
nhất ở tâm Thánh khác ở văn nghóa, tìm văn
thật, chưa thấy đúng
điều ấy. Tri tức vô tri là nhất tâm của mình, nhưng
hai tên trái nhau, tâm há
thành một ư?

Vì sao? Vì nếu
biết được tâm Thánh thì vô tri không hề có phân biệt. Nếu cả hai đều không được thì không còn điều gì bàn luận
nữa. Đây nói: Nếu tâm
Thánh chín tri thì phải đặt vô tri. Nếu tâm Thánh vô tri thì phải đặt hữu tri.
 Nếu tâm Thánh đều không có hữu tri và vô tri thì không còn nói đến hai tên nữa, hai tên đã thành tựu ba nghóa
trái nhau đều là không
đúng. Đáp: “Kinh chép: “Bát-nhã nghóa là vô
danh vô thuyết, phi hữu,
phi vô, phi hư, phi thật? Hư không mất chiếu,
chiếu không mất hư đây là pháp vô danh, nên không nói điều có thể nói. Cũng là nghóa dẫn kinh Phóng Quang v.v… Do vặn hỏi là dựa vào danh để tìm hai tên thật hoàn toàn
sai nghóa là tâm
Thánh cũng khác, không
biết Bát-nhã không danh không tướng nên dẫn kinh để ngăn che làm
cho vọng gọi là hội chỉ.
Kinh nói về giá thuyên rất dễ hiểu. Đây là lời
của luận lược giải
thích vô danh vô thuyết để nêu đoạn văn dưới đây.
Nói tuy không thể nói nhưng không nói không vì truyền.
Do đó tâm Thánh nói suốt
ngày mà không hề nói. Nay thử nói cuồng để
phân biệt điều ấy cho
ông nghe. Kinh Đại Phương Tiện Phật Báo Ân, quyển đầu chép rằng: Pháp không có nói năng, nghóa vì khéo dùng
phương tiện có thể dùng
pháp không danh tướng nói là danh tướng.

Tâm Thánh là
mầu nhiệm vô tướng chẳng thể là có, dụng
Di-lặc chẳng thể là
không, vì chẳng thể là không nên Thánh trí vẫn tồn
tại, vì không thể là có nên danh giáo dứt bặt.
Mầu nhiệm v.v… là tâm
Thánh lìa tướng tri kiến làm duyên là phi hữu. Trong dụng tâm Thánh linh
diệu thấu lý đạt sự,
dụng không lười bỏ là phi vô. Cũng bắt chước họ
Lão, đã nói rằng diệu
không có các tướng, danh không bằng giáo thuyên
để thông. Câu hỏi trước
là ngay danh tìm vật, vật chẳng thể ẩn giấu.
Nay Bát-nhã không có
vật, tên dựa vào đâu mà đặt? Muốn đem hữu tri
vô tri, đặt tên tâm Thánh ư? Đại Luận phẩm bốn mươi bảy chép: “Tất cả thế gian chấp vào
hai cái thấy có không, v.v…”.

Do đó nói biết không phải là biết vì muốn thông sự soi chiếu
ấy, không biết chẳng
phải là không biết vì muốn phân biệt tướng của nó. Nói tri trở xuống như nói hữu tri chỉ muốn giúp cho người thông
hiểu dụng soi chiếu ấy
đâu có tướng hữu tri để nắm bắt ư? Bất tri trở
xuống như nói vô tri, chỉ
muốn giúp cho người biết tướng không hoặc thủ, đâu cho rằng một bề vô tri ư? Nói về tướng chẳng phải là không
thông, gương
soi chẳng phải là có, vì không có nên biết mà
không biết.
Vì chẳng phải là không
nên không biết mà biết, nghóa là thể của
Bát-nhã vô tri vô kiến cũng chẳng phải là không, có
soi có
sáng cũng chẳng
phải là có. Phi hữu trở
xuống chỉ thuộc về phần trước, giải thích thành
biết và không biết,
chẳng phải một chẳng phải khác mới gọi là tâm
Trung đạo. Vì thế biết
tức là không biết, không biết tức là biết, không do
lời nói khác mà khác
ở tâm Thánh. Vô dị là lời ngăn cấm.

Hỏi rằng: Chân đế
sâu xa nếu chẳng phải là bấc trí thì
không thể suy lường
được, Thánh trí có thể nói lên ở đây. Pháp tánh rộng
sâu mầu nhiệm khó nghó bàn, chỉ có
Bát-nhã mới chứng được nên công
đức chứng chân của trí
nầy có thể nói lên rõ ràng. Nên kinh chép: Không được
Bát-nhã thì không thấy chân đế, là nói trái lại, cũng dẫn
nghóa Bát-nhã. Trí Luận
quyển mười tám chép: Đạo giải thoát Niết-bàn
đều từ Bát-nhã mà được.

Chân đế là duyên của Bát-nhã, lấy duyên tìm trí, trí là biết.
Ý nói rằng:
Cảnh bị tâm duyên, chân là cảnh sở chứng, trí là
tâm năng chứng, ngay lúc chứng lý chẳng lẽ không biết ư?
Đáp: Dùng
duyên tìm trí, trí chẳng biết, câu trên thuận theo
câu hỏi giải thích, câu
dưới đều quyết đoán chẳng biết, đây chỉ đoán
định không biết, dưới
giải thích lý do không biết, v.v…

Vì sao?
Vì kinh Phóng
Quang chép: “Không duyên
sắc
sanh
thức, ấy gọi là chẳng
thấy sắc”. Lại chép: “Vì năm uẩn thanh tịnh nên
Bát- nhã thanh tịnh”. Văn
tức là nghóa của Đại Phẩm giống như kinh Phóng Quang. Phẩm mười
sáu của kinh Phóng Quang chép: Không dùng
nhân duyên của năm ấm
khởi thức, ấy là vì chẳng thấy năm ấm. Lại
chép: Phần dưới tức
là văn phẩm thứ mười bốn của kinh Phóng Quang,
nghóa là không dùng năm ấm làm duyên mà sanh tri
thức Bát-nhã ấy gọi
là không thấy năm ấm,
thành vô tri. Vì sắc tức là không nên trí không có sở đắc.

Bát-nhã là năng tri, năm ấm là sở tri. Sở tri tức là duyên.

Chỉ giải thích
văn sau, trước cũng giải thích ví dụ. Kinh tuy chép rằng: Sắc ý ở
sắc không, không, chẳng khác với nghóa
thanh tịnh,
vì muốn nói chân đế vô
tướng, chẳng phải là duyên vào Bát-nhã khởi
ra cái biết. Nay lại đáp câu hỏi trước, cho nên tri là duyên,
sau đó
cân vọng đối nhau phân
biệt, rốt ráo thì nói lên chân đế không duyên vào chân trí thì
không biết. Chỉ bày rõ ràng giúp người ngộ nhập vào
chỗ sâu xa phương tiện khéo léo ở đây.
Di Dân nói: xoay vần cùng tận
ở chỗ khéo léo có thể
coi là biết nói. Năng tri và sở tri đối đãi nhau
mà có, đối đãi nhau mà
không. Câu đầu nêu chung, câu kế, nói vọng
tâm vọng cảnh đối đãi
nhau mà có, câu sau, nói chân tâm chân và cảnh đối đãi nhau mà không, như
sẽ giải thích rộng ở dưới, vì đối đãi với
nhau mà không, nên vật chẳng có, vì đối đãi với nhau mà có, nên vật không phải không vì vật chẳng phải là không nên bị
duyên khởi. Vì vật chẳng
phải có nên duyên đã
không thể sanh vật thì không thuộc về tâm cảnh chân
vọng. Hai câu đầu thuộc phần trước, tướng nhờ
nói lên chân tâm chân cảnh nên vắng lặng vô tướng.
Câu sau, vật chẳng có trở xuống thuộc
về vô tướng ở trước,
để nói chân tâm chân cảnh trái nhau, duyên trái
nhau mà có, vì nghóa đế bậc nhất, không tuệ đều dung nhiếp nhau vốn
chẳng phải tâm cảnh, cần
người ngộ nhập một phần nghóa thể. Không tức là
vắng lặng,
là cảnh. Tuệ tức là chiếu, là tâm.

Niết-bàn chép: Không bậc nhất nghóa là trí tuệ nên pháp lặng
soi, tâm cảnh vắng lặng như thế nói lên lẫn nhau, tánh có từ xưa thật chẳng phải
duyên sanh.
Nay cũng nói: Duyên là ví dụ cho nghóa vọng
mà nói là duyên. Hai câu
kế thuộc về phần trước, tướng nhờ nói lên pháp vọng, tâm cảnh đối đãi nhau hiện rõ.
Câu sau vật chẳng phải không trở xuống thuộc về hữu tướng ở
phần trước, đế nói vọng tâm vọng cảnh thành duyên lẫn nhau, thành khởi lẫn nhau. Vì duyên đã không
thể sanh nên chiếu duyên
mà không biết. Vì bị duyên khởi nên biết
tướng duyên nhờ nhân
mà sanh, thật chẳng phải duyên khởi. Lúc soi cảnh rõ ràng không có phân biệt. Vì vọng từ duyên
sanh nên năng
sở rõ ràng
vì bên ngoài nhờ vào
trần cảnh, bên trong khởi phân biệt nên nói là
biết duyên v.v…
Do đó biết và không biết khởi lên ở
sở tri. Sở tri là thông
thuộc về hai cảnh chân
và vọng, biết vọng nhờ cảnh mà sanh nên nói là
sanh v.v… vô tri cũng nói
sanh, thật không có tướng sanh, chỉ vì chân đế vô tướng, phép tắc chân trí trở thành không phân biệt.
Sanh là nhân, là thành.

Vì sao? Vì
Phàm trí, biết chấp tướng sở tri nên gọi là tri, chân
đế tự vô tướng thì
chân trí từ đâu mà biết, thành đối đãi nhau ở
trước mà có, đối đãi nhau mà không, vọng trí có công năng phân biệt cảnh
sở tri, mỗi mỗi chấp tướng ở cảnh, tướng hoàn toàn vọng khởi thì tâm
cũng vọng sanh, thật trái với ở đây nên nói là vô tri. Đối vọng phân biệt
chân ý nghóa rõ ràng,
từ đây trở xuống chỉ giải thích rộng nghóa trước.

Hỏi: Vì sao
tướng chân vọng nhờ phi nhân làm duyên, phi
duyên hữu tri vô tri ư?

Sở dó như vậy là vì sở tri chẳng phải sở tri sở tri có ở
tri, sở tri
đã sanh ở tri thì tri cũng
sanh ở
sở tri, tướng vọng tâm vọng cảnh do
đối đãi nhau sanh khởi
lẫn nhau, tâm cảnh rõ ràng có năng tri sở tri. Phi
sở tri là lúc cảnh chưa
đối tâm cũng chưa phải cảnh. Sanh ở tri là do
cảnh hiện tiền lôi kéo
khởi nội tâm, đây tức là do cảnh sanh tâm, vì tâm
nên rất dễ biết. Nên
luận Khởi Tín chép: “Lại nữa cảnh giới là duyên
nên sanh
sáu thứ tướng, tức là
sáu việc thô thức phân biệt chấp trước ấy
gọi là tri. Tri cũng sanh
sở tri là do tâm sanh cảnh, do tâm phân biệt
cảnh cũng sanh theo. Tri là
phân biệt. Người xưa nói: Chưa có cảnh vô
tâm từng không có tâm
không cảnh. Sở tri đã sanh nhau, sanh nhau, tức
là duyên pháp, vì duyên pháp nên chẳng chân thật, vì chẳng chân thật nên chẳng phải chân đế. Câu đầu thuộc về
phần trước, văn đơn giản, đầy đủ
chép rằng: Tri và
sở tri v.v… Duyên pháp là hoặc là tâm hoặc cảnh
đều là pháp nhân duyên
sanh. Phi chân là vì duyên nhóm họp nên có, vì
lìa duyên nên không, vì
tự không có chủ thể nên thành không giả.
Trung Luận chép: Vì vật
từ nhân duyên mà có nên chẳng chân thật, không
từ duyên mà có nên
chân thật, cũng nghóa dẫn kia phá nghóa trong
phẩm nhân duyên, nhưng
câu trước chứng trước, câu sau chứng sau.
Nay chân đế gọi là chân, chân thì chẳng
phải duyên.
Vì chân chẳng phải duyên
nên không có vật nào sanh ra từ duyên. Hai câu
đầu nói chân đế chẳng
phải do cảnh duyên nhóm họp. Hai câu sau dựa vào phần trước để nói chẳng
phải duyên, văn cũng có chút
thiếu sót, nên
nói rằng chẳng có vật
nào chẳng từ duyên sanh ra, trong phần dẫn
chứng có thể thấy.

Nên kinh chép: Chẳng
thấy pháp nào không từ duyên mà có.
Đại Phẩm chép: Cũng là
nghóa chung của các kinh, không hề thấy có một pháp nào từ chỗ chẳng phải duyên
mà sanh.
Vô là không. Như đất
nước là duyên sanh ra
ngũ cốc, lửa và đá thì không có. Nay chân đế như
hư không, hữu tri như mầm
giống vì không, chẳng nẩy mầm, không chẳng phải duyên, duyên thật không
sanh tri, thật chẳng
phải duyên.
Trong luận chép: Không từ
chẳng phải duyên sanh ra nên cũng có thể
không có là chẳng có
cái có không, nghóa là chỉ thấy các pháp dựa vào
duyên mà khởi, nên chẳng có một pháp nào chẳng có duyên
mà sanh.
Nay chân đế chẳng có
tánh duyên, cũng chẳng thể sanh trí Bát-nhã.
Trung luận quyển đầu
chép: Như Chư Phật nói pháp chân thật mầu nhiệm
ở đây không có pháp
duyên làm sao có duyên duyên?

Do đó chân trí quán chân đế không hề chấp sở tri, trí không
chấp sở tri, trí nầy do
đâu mà biết. Hai câu đầu nói về không chấp, hai
câu sau nói lên phi tri, chân trí quán chân, nếu chấp
sở tri thì đâu thành chân trí ư? Nên Đại
sư
Vónh Gia nói: Nếu lấy tri để tri tịch, thì đây chẳng phải là vô duyên tri. Như tay cầm như ý chẳng phải tay không có như ý.
Cho nên năng sở rõ
ràng, chẳng những không thành chân trí mà còn
không thể chứng đắc vắng lặng.

Hỏi: Nếu hoàn toàn vô tri thì sao gọi là Bát-nhã? Đáp: Lẽ
ra cũng không gọi là thấy đạo.
Nhưng trí chẳng phải vô tri, chân đế chẳng phải
sở tri nên chân
trí cũng chẳng phải tri.

Có sở thì năng, nay đã quán chân đế lìa tướng tâm duyên
nên năng chiếu Bát-nhã
đều là tướng vô tri thì ai cho rằng Bát-nhã bặt
soi chiếu?

Nhưng ông muốn lấy duyên tìm trí nên dùng trí làm trí, duyên
tự chẳng phải duyên thì
tìm tri ở đâu?

Trên chỉ nói
về thật trí chiếu chân, chân đã chẳng phải duyên,
trí cũng chẳng phải tri. Trung Ngô Tập chép: Trên ba
lần hỏi đáp
chung cho luận chỉ, dưới
sáu phen đều lần lượt nhiếp tích mà sanh.

Vặn hỏi rằng: “Luận chép: “Bất thủ là vì vô tri nên không chấp, là tri
sau đó không chấp ư, nếu vậy thì có lỗi gì?”. Nếu vì vô tri
nên chẳng chấp, bậc Thánh thì mù tịt. Nếu ban đêm đi khắp mà không phân biệt cái khác giữa tăng tục, hoặc biết
sau đó
không chấp, trí thì khác với bất thủ, cả hai đều có lỗi. Đây thuộc phần vặn hỏi trước nghóa là bất thủ thuận với vô tri nên hợp với
sự tối tăm của tâm Thánh, như người đi đêm không phân biệt đen trắng, hữu thủ và tri
thuận nhau, vì
sao hữu
tri mà bất thủ? Vì câu
hỏi trước nói rằng không hề thủ sở tri. Lại nói
rằng tri chẳng phải vô tri. Đáp: Vì chẳng phải vô tri nên bất thủ, lại chẳng phải tri
sau đó
bất thủ, đều sai.
Vì tri tức là bất thủ, có thể bất thủ mà tri, rõ ràng khéo tồn tại nên nói là Tri. Vì phân biệt đã mất nên nói bất thủ. Nên năng hạ chính là
do biến kế chín không, vô
minh hoàn toàn dứt mất, không thể chấp
tướng. Tri do bất thủ,
thủ thì bất tri, nên nói rằng bất thủ mà tri. Nêu đây
còn không tự biết huống
chi là chấp thủ cảnh ư? Như Vónh Gia nói: Nếu vì tự biết thì biết cũng chẳng phải vô duyên biết như tay tự nắm lại,
chẳng phải không có nắm tay. Hỏi rằng:
“Luận chép: “Bất thủ là thật vì tâm Thánh không chấp vật nên không có hoặc thủ. Trong bất thủ gồm có hai câu vặn hỏi,
trước nói về tri trái
với bất thủ, nay nói vì bất thủ đoạn diệt nên hai câu, vặn hỏi hoàn toàn khác. Bất thủ ở vật là biết vật vốn không, không
ngã không pháp. Vô hoặc
thủ là hai chấp hai tướng đã dứt bặt hoàn toàn.
Không chấp thì
không phải, không phải thì
không đúng, ai đáng
là tâm Thánh mà nói
rằng tâm Thánh chẳng có điều gì không biết ư? Thị là ấn khả tên không lầm đối với vật. Đương là ấn vật có chủ chất
không lầm, nghóa là nếu
tâm có chấp thì chắc chắn có hoài là vật, có hoài
là vật thì có tâm chủ
thấy ngay vật. Nay đã không chấp nên không có
thị ấn khả, chủ của đương vật, thể dụng liền bặt không không đều như
nên nói rằng ai đương v.v…?
Đáp: Nhưng
vô thị vô đương là vô đương thì vật chẳng thể không đúng, vô thị thì vật chẳng thể không phải vì vật đều là phải nên
phải mà không phải, vì
vật đều là đúng nên đúng mà không đúng, có đúng
có phải thì thuộc về hoặc thủ, tìm đúng tìm phải thì không bao giờ được chân phải chân đúng.
Nay Bát-nhã soi chiếu do tình chấp không
có hoặc thủ phải đúng,
nên có thể chẳng có vật nào không được ấn
khả. Ấn khả chẳng thể
không phải, phải chẳng thể không đúng, đâu thể
nói rằng một bề không
phải, làm mất dụng tâm của mình ư? Một bề
không đúng cũng làm mất
chủ tâm của mình ư? Vật đều phải trở xuống
nghóa là ngay lúc phải
đúng thì không có tướng phải đúng thiếu pháp đương hoài. Đó cũng là không biết tức là biết, biết tức là
không biết,
nghóa chỉ một phần.

Nên kinh nói: Thấy hết các pháp mà không có chỗ thấy
nghóa dẫn ra văn nầy của
kinh Phóng Quang, v.v… quyển mười của kinh ấy chép: Bồ-tát thực
hành Bát-nhã Ba-la-mật biết hết tất cả ý của
chúng sanh v.v… Quyển ba chép: Bát-nhã Ba-la-mật đối
với các pháp
không có chỗ chấp v.v… Hỏi rằng:
tâm Thánh đều có thể phải, thật vì không phải có
thể phải, không thể
không hạ tâm có thể rõ cảnh, tướng hạ cảnh của chẳng phải hoàn toàn là không, niệm phải cũng vắng lặng. Tuy không có phải để phải nhưng ngay nơi phải là ở chỗ
không phải. Cảnh không tâm
vắng lặng chẳng thể có
phải có đúng, vì chẳng phải không đúng nên có thể trụ.

Do đó kinh chép: Vì chân đế không có tướng nên Bát-nhã vô
tri, thật vì Bát-nhã
không có tri hữu tướng nếu lấy vô tướng làm vô tướng thì
sao lại vất vả đối với chân đế?
Do sự phân biệt trước đã bỏ
niệm hữu tri nên nói là
không có tri hữu tướng, lại chấp vô tướng là phải
nên nói rằng: “Nếu lấy vô tướng làm vô tướng v.v…” vi là tướng chấp
trước. Lụy là vất vả,
cũng là tội. Ý nói rằng: Chân đế vô tướng
Bát-nhã vô tri tâm cảnh đều không,
trụ đối với không nầy như thế nào?
Đáp: Bậc
Thánh không có vô tướng, tất cả bậc Thánh đều bỏ.
Vì sao? Vì nếu lấy vô tướng làm vô tướng thì vô tướng tức là tướng, vô tướng tuy là không nhưng nếu tâm có
sở trụ tức là tướng, làm
sao
thành vô tướng. Trí
Luận quyển hai mươi sáu chép: Nếu trong vô tướng
chấp tướng chẳng phải
là vô tướng, người học Bát-nhã trụ hữu vi có lửa
đốt, trụ vô vi không có
nước chìm lửa nước tuy khác nhau nhưng hoại diệt thân thể là
chẳng khác. Nếu có không đều bỏ, Trung đạo không còn,
ấy gọi là trụ vào vô
sở trụ. Bỏ có mà không ví như trốn đỉnh núi mà
nhảy xuống vực, đều
không tránh khỏi tai họa, tránh có trụ không giống
như một người lo lắng sự nguy hiểm trên đỉnh núi
cao, quay mình đến khe vực mà không biết rơi xuống khe vực cũng có thể tổn hại thân thể. Nên
Trung Luận chép: Đại Thánh nói pháp không là lìa các kiến chấp,
nếu còn chấp có không
thì Chư Phật đã không giáo hóa, vì chấp có dễ bỏ, chấp không khó bỏ như lửa xuất hiện
trong nước, bệnh do thuốc
mà sanh. Do đó đến chỗ
ở của người, có chẳng phải có, không chẳng
phải không, tuy chẳng chấp
có không nhưng cũng chẳng bỏ có không.
Hai câu từ xứ hữu trở
xuống nghóa là thường ở chỗ có không rõ ràng
không có sở trụ cũng không sanh chấp có không. Tuy
từ không trở xuống hai câu dù thành trước
sau chẳng bỏ
chấp không, thật không
có Bát-nhã trụ.

Sa hòa nhập trần lao chu toàn năm đường, lặng lẽ mà đến,
khéo léo như vậy mà
đến, thanh đạm vô vi mà chẳng có việc gì không
làm, đây nói về bi và
trí dẫn dắt nhau để nói lên vô trụ. Văn câu đầu
giống họ Lão, phần ấy
chép: “Hòa quang đồng trần”. Nay mượn văn kia để nói quyền trí liên quan đến cõi
hóa sanh. Chu toàn là chu biến cùng khắp võng là đến năm đường, ngay tónh mà động. Lại là vì
trụ Niết- bàn, ngay nơi động mà tónh, nghóa là không ngoài
sanh tử
thường trụ Niết-bàn, vì biết rõ
Niết-bàn chẳng có hai bên, vắng lặng khéo léo, điềm đạm đều có nghóa
giống nhau. Ý nói rằng: Dùng bi dẫn dắt trí
mà đến năm đường,
hóa sanh cùng khắp, chẳng có việc gì nào không làm, nhưng ngay lúc phương tiện thì trí dẫn dắt bi, thấy cõi hóa
sanh
rỗng không, độ mà không
có chỗ độ, nên nói: Khéo léo mà đến, thanh
đạm vô vi. Ở đây như
năng lực của một niệm bi trí dẫn dắt nhau trong
tông, quyền tuệ cả hai đã nói đủ. Hỏi rằng:
tâm Thánh tuy vô tri nhưng cảm ứng lẽ đạo không
sai. Do đó chỗ nào đáng ứng hiện thì liền ứng hiện, không đáng ứng hiện
thì thôi. Câu hỏi quyền
trí sanh diệt nầy đã lấp lý trước, vì trước đã
phân tích xong, nói hai trí
không trụ ở có và không nhưng lúc quyền trí ứng cơ thì đại tiểu
chẳng khác, căn cơ thuần thục thì
sẽ ứng hiện, chưa
thuần thục thì cho khởi
duyên được độ nên nói là tồn.

Như vậy thì tâm Thánh có lúc sanh, có lúc diệt sẽ được như thế.

Hỏi: Cho rằng
lúc ứng sanh ra cái mới, cảm mất thì liền diệt,
có phải như vậy không? Đáp: Sanh diệt là tâm
sanh diệt,
Bậc Thánh vô tâm,
sanh diệt
sao khởi.
Hai cảm trước nói vọng, nghóa là các tâm, tâm
sở thật mượn duyên

sanh, vì nhân
duyên nên rơi vào sanh diệt. tâm Thánh thì trái lại,
nghóa là ba đời đã
phá, bốn tướng đều mất, sát-na không khởi, làm
sao
sanh diệt?

Hỏi: Nếu như
thế thì phải vô tâm ư? Phần dưới đã rõ v.v…

Nhưng không phải vô tâm, chỉ là tâm vô tâm. Lại chẳng
phải không ứng, chỉlà ứng không ứng mà thôi.
Kinh Hoa Nghiêm nói trí
Phật rộng lớn, ánh sáng
vàng nói như trí tồn tại riêng đâu cho rằng lặng
lẽ như hư không vô tri
vô chiếu ư?
Vô tâm tâm:
Một là chẳng phải vọng có; hai là vắng lặng mà
có thể soi chiếu. Hỏi:
Tâm vô tâm, có ứng cơ hay không? Đáp: Lại chẳng phải không ứng v.v…
sau đó phải vô tư chỉ
tùy cảm mà ứng hiện,
vì hiện tướng không hiện nên nói như thế, như thế. Trước nói rằng:
Công cao, bất nhân v.v… cũng có thể chính là
vắng lặng, vì không ứng
mà soi chiếu cho nên ứng, lấy ứng không ứng
nay mà nói lên tâm của
vô tâm ở trên, trên là thể đây là dụng. Do đó đạo ứng hội của
Bậc Thánh, tin như chất của bốn thời, chính là lấy hư
vô làm thể, ở đây không thể được
mà sanh, không thể được mà diệt,
đại quyền lợi vật là
chỉ không cảm, cảm thì sẽ ứng, tín như bốn thời.
Trực là chánh. Hư vô
là lời mượn từ họ Lão, nghóa là thể của
Bát-nhã vắng lặng bặt tướng gọi là hư, dứt hẳn hoặc thủ gọi là vô, ở đây
không kết thành. Đại
sư
Hiền Thủ nói: bốn tướng không
sanh không diệt
không thay đổi, nghóa là lấy chí hư làm tánh thì cảm đến
chẳng sanh, cảm
mất chẳng diệt nên nói
rằng không thể được v.v… Hỏi:
Vô Thánh trí, vô hoặc trí đều không
sanh diệt vì
sao
khác nhau? Đây phân biệt
chân vọng rõ ràng khác nhau mà nói đều
không, đều không thì
đồng với không sanh diệt thì khác gì với trí và hoặc? Đáp:
Vô Thánh trí là vô tri, vô hoặc trí là tri vô, cả hai vô
tuy giống nhưng nghóa vô
thì khác. tâm Thánh vô tri vô hoặc vì chấp tướng tri kiến nên hoặc trí là tri vô, nghóa là vọng biết
duyên sanh, tánh nó
vốn không nên tên nó
tuy giống nhưng nghóa thật có khác, cũng giống
như chân tục đều thật
nhưng nghóa của thật vốn khác.

Vì sao? Tâm
Thánh rỗng rang thanh tịnh, vô tri có thể nói vô
tri hay không? Chẳng gọi
là vô tri, hoặc trí hữu tri nên hữu trước có tự
thể hay không có tự thể mà gọi là tri vô? Chẳng
thể gọi là tri vô, nghóa là tâm Thánh đã dứt kiến kế, tướng thức cũng diệt, không còn có tự
thể vọng tri để khiến
cho không, nhưng có thể nói vô tri là ngăn, chẳng thể nói vô tri là biểu. Nên ngài
Vónh Gia nói: Vì tánh ấy rõ ràng nên
không giống với cây đá,
nghóa là tuệ giác soi khắp pháp giới đâu thể nói rằng tri vô?
Nên Hà Trạch nói: Biết một chữ thì biết các pháp môn
mầu nhiệm. Hoa Nghiêm Thập
Thủ hỏi cảnh giới trí của Phật. Thanh
Lương giải thích rằng: Tri
thì thể của tâm, trí thì là dụng của tâm, luận nầy trí

tri thể dụng
đều bỏ, hoặc trí trái phần trước hãy nên suy nghó.

Vô tri chính
là cái không của Bát-nhã, tri vô chính là cái
không của chân đế. Nếu
vọng tri đối với vọng cảnh thì vọng tri cũng là tâm. Nay dùng
Bát-nhã soi chiếu, thì tánh không của vọng tri tức là
cảnh chân đế. Như trước
đã nói: Năm ấm thanh tịnh, hai tướng một tâm
một cảnh đều rõ ràng,
vì sao chỉ cho rằng không là giống còn không
quán tâm cảnh đều khác.
Vì thế Bát-nhã và chân đế, nói dụng thì giống mà khác nói tịch thì khác mà giống, vì giống nên vô tâm ở kia, vì khác nên không mất
công soi chiếu, giải thích
câu đầu ở phân trước.
Do đó phân biệt giống là giống đối với khác, phân biệt khác
là khác đối với giống.
Đây là chẳng thể có một khác, chẳng thể được mà giống, trong đây có bốn câu nhưng văn kín đáo khô thấy, nay nêu ra
đầy đủ giúp cho không
còn nghi ngờ. Câu đầu dựa vào trước nêu lên
cả hai tâm và cảnh, vì thể của pháp tịch dụng là
sở y cho đồng khác, là
pháp của tâm cảnh, là
nghóa tịch dụng. Đồng dị chỉ phân biệt tịch dụng.
Nói tâm cảnh là ngay trí
mà như cảnh, ngay như mà trí tâm, không hai
mà hai, thể và dụng
thường khác, hai mà chẳng hai, tâm cảnh nhất
quán. Hoa Nghiêm Hồi Hướng
chép: Chưa có như nào người trí năng chứng
ở như, chưa có trí nào
ngoài như làm sở chứng cho trí. Nay trong luận nói tịch tức là như, nói dụng tức là trí, chính vì như, trí
đồng nguồn, thể
dụng nhất trí nên đồng
khác được tự tại. bốn câu đều hiện thể dụng, chẳng khác gọi là giống, chẳng phải một gọi là khác,
 đã biết nghóa lớn, nói dụng trở xuống câu thứ nhất ngay nơi giống mà khác, nghóa là ngay
thể khởi dụng, dụng
khác thể. Hạ nhiếp giải thích rằng: Vì khác nên
chẳng mất công soi chiếu.
Nói tịch trở xuống câu thứ hai, ngay nơi khác mà giống nghóa là nhiếp dụng trở về thể, thể và dụng là một. Hạ nhiếp
giải thích rằng: Vì giống nên vô tâm với kia đây, kia đây là tâm cảnh.
Vì thế câu thứ ba đều kết
hai câu trước thành câu thứ ba nầy. Do đó phân
biệt giống là hợp cái
giống ở câu trước. Cụ chép: Cho nên phân biệt
khác mà giống là vì nó
chỉ giống đối với khác nên nói là khác mà giống.
Vì ngay nơi khác mà giống, nói dị là hợp khác câu đầu, có thể dựa
vào trước mà nói cũng
ngay giống mà khác. Lúc hai câu giống, đây là câu thứ tư chẳng phải câu dựa vào câu thứ ba ở trước mà thành, vì giống đối với khác nên
chẳng giống, khác đối với giống nên chẳng phải
khác, nên nói rằng không
thể được ở khác mà giống, giống mà khác.
Trong tịch dụng đều phân
biệt chỉ nói về hai câu trước, hai câu sau từ hai câu trước mà có.

Vì sao? Vì bên trong có ánh
sáng của
đọc soi, bên ngoài có cái thật của muôn pháp, muôn pháp tuy thật nhưng chẳng
soi chiếu
thì không được, trong
ngoài đối đãi nhau để thành công soi chiếu, đây
là chỗ chẳng thể giống
dụng của bậc Thánh. Giải thích câu thứ nhất
trước lấy tâm làm bên
trong, lấy cảnh làm bên ngoài. Độc giám là soi
chiếu không hai, thật của
muôn pháp là thật, nghóa là chân thật là thật tướng của các pháp. Lại nữa không cũng gọi là thật vì là tánh không
của duyên sanh.
Trước đã nói: Thật tướng tánh không duyên hợp một nghóa v.v… Trên đã trình bày tâm cảnh. Muôn pháp trở xuống nói về trí thể,
lý rất sâu xa, Bát-nhã
soi chiếu uẩn, v.v… đều không như vậy. Nội
ngoại trở xuống nghóa là
cảnh như như cần Bát-nhã để chứng, cũng do
công chứng cảnh thành
Bát-nhã, đây thì phần dưới tạo thành câu khác.
Trong tuy
soi chiếu nhưng vô tri, ngoài tuy thật mà vô tướng,
trong ngoài vắng lặng đối đãi nhau đều không, đây là
sự vắng lặng chẳng thể khác của bậc Thánh. Giải thích câu thứ hai ở trước. Nội ngoại trong
đây đều không, như trí lẫn lộn, tịch cũng không lập, nếu tịch kia đồng
thì bỏ dị ấy, dị đã bỏ
rồi thì khác nhau biển quả chỉ chứng mới tương
ưng, không thể nghó bàn,
văn nghóa rất dễ hiểu.
Vì thế kinh chép: Các pháp chẳng khác đâu thể nói rằng:
Sẽ chân hạc nối chân le,
san bằng núi đầy lấp vực
sâu đó mới không khác ư? Thật do chẳng khác đối với khác, nên tuy khác mà
chẳng khác, câu
đầu là hợp kinh. Đại
Phẩm Phẩm Biến Học của kinh chép: Các pháp
không tướng chẳng phải một tướng, chẳng phải
khác tướng. Nếu tu vô tướng là tu
Bát-nhã v.v… Trong đây lược dẫn một câu, đâu nói rằng: Dưới dẫn
sự hội giải thích ư? Le
nhạn thuộc thứ chân ngắn, hạc thuộc thứ chân
dài. Ý nói rằng: Các
pháp khác nhau như le chân ngắn, hạc chân dài
v.v… nhưng tánh đều
không, vì không nên chẳng khác, không cần phải csẽ nối, lấp đầy rồi mới bình đẳng. Cũng mượn văn
Trang Tử. Văn ấy chép: Chim le chân tuy ngắn nhưng buộc thì nó lo, cẳng hạc tuy dài nhưng
chặt thì nó buồn, thật
dùng hay không dùng các tướng là chẳng khác, chỉ vì tánh không bình đẳng nên
không khác.
Nên kinh chép rằng: Kỳ lạ thay, bạch Đức
Thế tôn, đối với pháp không khác mà nói các pháp khác.
Lại nói rằng: Bát-nhã
và các pháp cũng chẳng phải một tướng cũng chẳng phải
khác tướng.
Phẩm Lục Dụ của kinh Đại
Phẩm chép: Bạch Đức
Thế tôn vì sao đối với
pháp chẳng khác mà phân biệt nói khác tướng?
Lại chép: Phẩm Chiếu Minh
Biến Học của kinh Đại phẩm chép: Các
pháp không tướng chẳng
phải một tướng, chẳng phải khác tướng, hợp cũng không có chỗ hợp. Đoạn đầu không phân biệt tâm cảnh, ngay giống mà
khác. Đoạn
sau tâm cảnh đối nhau, chẳng phải một chẳng phải khác, đều chứng minh văn trước. Tín nhận là vì Thánh giáo là định lượng
nên cũng thấy pháp không nghi ngờ. Hỏi:
Luận chép: Nói dụng thì khác, nói tịch thì giống, nêu văn trước làm nhân khởi nghi, xin hỏi bên trong của
Bát-nhã thì có dụng tịch khác hay không? Nghi tâm Thánh chỉ một vì
sao có hai điều
tịch và chiếu? Hai thì
chẳng phải một, một thì chẳng phải hai nên thành
ra trái nhau? Đáp: Dụng tức là tịch, tịch tức là dụng, thể của dụng và tịch
là một, đồng xuất hiện
mà khác tên, lại không có tịch nào mà không có dụng mà chủ ở dụng. Hai câu
sau cùng nói lên một, hai câu kế
giải thích đều không
khác, vì nhờ tức nhau cho nên không khác. Đồng xuất trở xuống mượn văn họ Lão cũng chẳng phải tịch dụng, lại có
chung nguồn xuất hiện chỉ
có điều là luận chủ khéo dùng văn kia, lại không thể theo văn mà lấy nghóa. Hai câu
sau cho rằng: Ngay nơi tịch
dụng làm thể cho dụng,
đâu có tịch riêng ngoài dụng mà đến làm chủ dụng ư? Chủ giống như thể. Cũng lại nói rằng: Không có dụng nào mà
không có tịch, vì khách ở nơi tịch, dựa vào
sự nặng nhẹ của thể dụng mà phân ra chủ khách. Vì thế trí càng tối chiếu
càng sáng, thần càng tónh
ứng càng động, đâu nói rằng:
sáng tối, tónh động là khác ư? Ngoài tâm
dụng rõ ràng không có
cảnh tịch, ở đây chỉ thuộc về Bát-nhã, thành lập
luận nầy. Nghóa là hai trí đều là tịch mà chiếu,
ngay lúc chiếu mà tịch đâu nói rằng
sẽ trở về một? Trước nói tịch dụng chẳng phải hai trả lời
thành một thể. Ở đây nói quyền thật nhất tâm, tịch chiếu lẫn nhau, thật
tướng Bát-nhã gồm cả tâm lẫn cảnh, dung chứa chân vọng bao gồm muôn pháp
Hai thừa, chưa có một pháp nào chẳng phải
thật tướng.
Nên Thành Cụ chép: Không làm mà làm xong.
Bảo Tích chép: Vô tâm vô thức chẳng thể không giác biết.
Thành Cụ là chánh văn của kinh. Đây là
nói cùng thần tận trí,
cực ngoài vật, văn đã nói tâm Thánh rất dễ biết, kết chung văn trên, nghóa là tận cùng lý
sâu xa của hai trí, bàn
suông
về tận ngoài vật. Minh
Văn là trước đã dẫn Thánh giáo, dựa vào giáo
mà có lý, đạo Bát-nhã
có thể ngộ biết, nhưng chín phen hỏi ở trên, trả
lời đều phân biệt tông
trước. Nhưng phen đầu lựa chọn không khoe
không nương của Nho Lão
kia, xa chẳng phải Bát-nhã, khoảng giữa bảy lần
hoặc quyền thật đều rõ, hoặc hai trí khác nhau, hoặc
cảnh trí hợp
nói, hoặc phân biệt đồng
khác, cho đến thứ chín tịch dụng đồng nguồn
trở về chỗ cùng cực của Bát-nhã.

Lưu Công Trí
hỏi về trí chí, thuyết văn nói rằng Tống Nghệ, chư
thuyết công tên Trình, tự
Trọng Tư, người ở
Bành Thành là con cháu của
Hán Sở Nguyên Vương, bên ngoài khéo an trăm nhà, bên
trong nghiên cứu lý Phật, cùng các nhà Nho là
Lôi Thứ Tông, Tông Bính Chu Tục v.v… đều nổi tiếng
đương thời, thờ
Viễn Công ở
Lô Phụ gọi là
Thập bát Hiền, cùng kết liên xã. Bấy giờ
Pháp sư Sinh chùa
Long Quang vào nước thì
học với Thập Công, vì không nghịch với luận
chủ, Sanh Công trở về
Nam, bèn đem luận trước ra dạy chúng ở xã Lô
Sơn. Di Dân biết được
khen rằng: Bất ý mới lên ngôi lại có bình thúc, vì
để khởi hỏi, thật nói rằng khởi ở chỗ tôi. Hòa thượng
Dao nói: Tuy hành vi ở
Di Dân nhưng thâm ý
sâu của
Viễn Công. Di Dân kính lễ khoảnh xan huy văn hữu hoài, dao định tuế mạt hàn nghiêm thể trung, vì
sao âm
ký ưng cách thêm dụng
đầy đủ. Đệ tử bệnh trầm kha, người ở quê
thường bị bệnh, nhờ
Đạo nhân Tuệ Minh đi phương Bắc, xét rõ lòng tôi.
Di là dật, nghóa là giả
dật tán dân, ngang với di dật của Ngu Trọng, cũng
là tự hiệu. Công cũng có làm
Sài Tang bệnh, đúng lúc
Hoàng Huyền soán nghịch, bèn than rằng:
Nhà Tấn không có tảng đá vững chắc, dân
chúng có nguy như trứng
xếp chồng, vì bỏ Lô Sơn, lệnh vua không đoái
hoài, Thái úy Lưu Dụ
thấy dã chí của mình vụt xa bèn phong cho người
cao thượng làm tướng
v.v… Hòa Nam là kính lễ ở Thiên Trúc. Khoảnh
xan trở xuống Danh Đạt
gọi là văn, nghóa là gần vị ngon lúc xa thì có
lòng mến mộ, đứng lâu
nhìn xa, theo bổn truyện thì trữ là chữ ngưỡng.
Uẩn là chứa nhóm không
thông. Bấy giờ vì hai nước ở Nam và Bắc nên tin tức khó thông, lại thêm
sự lấp bít. Trầm kha nghóa là bệnh thân chìm
nổi trong núi rừng, đầm
lấy, lại từng bị bệnh khốn khổ.

Người xưa không vì sơ mà dẫn đến lạnh nhạt, hiểu ra sự quan
hệ thì thân. Vì thế tuy
là sông núi cách xa không gặp nhau khi ấy, cho đến Xí
Hoài Phong vị cảnh tâm
tượng tích, trữ duyệt chi cần lại
càng sâu xa. Tuy xa xôi nhưng không vì ngắn ráng trời mà mãi mãi than thở.
Lúc thuận thì yêu kính, mong nhờ hành lý nhiều lần có nhận tin tức. Dẫn xưa đo lường diệu khế nhất quán ngày nay, đâu vì đất khác mà ngăn cách
ư? Biết giống thì thân,
vì thế xí hoài nghóa là Lưu công kính mến mà
nhớ nghó. Phong vị nghóa
là phong cách đạo vị của Triệu Công. Tượng
tích là dấu vết ảnh
tượng của phong vị trên. Cảnh tâm nghóa là gương
soi ở nhân nầy của
Lưu Công, đứng lâu mà vui vẻ kính mến, thường chăm
chỉ không quên, vô nhân là không do một lần thấy, chỉ nhìn ráng mây xa
xa mà than thở. Hành lý
là du nhận. Văn là tin tức, lúc gặp người đi
khiến cho ta thường nhận được tin tức của thầy.

Cúi mong đại
chúng ấy an hòa, Pháp sư nước ngoài thường nhận nạp.
Pháp sư nước ngoài là là Thập. Bậc thượng nhân dùng khí ngộ
phát mà gặp sư Uyên Đối
nầy, vì muốn mở ra công nghiên cứu đủ để
tường tận tư duy hơn một
nửa, nên thường suy nghó trái với sự rộng xa,
giận thẹn rất sâu?

Ngộ phát nghóa là gặp Thập Công thì mình ngộ khai phát.
Uyên Đối là chỉ cho
Thập Công. Khai cứu nghóa là thông hiểu nghiên
cứu cùng tận đạo lý
Bát-nhã. Tưởng lúc tận liễu hơn phân nữa, ý nói rằng: Đã tường tận hơn nửa lời nói để trói buộc lời, nghóa là liễu ngộ chỗ
cùng cực của tâm Thánh.
Nên từ mỗi trở xuống, Lưu Công thường nghó
Nam Bắc trái nhau sơ
khuếch, không thân một lần rất đỗi giận thẹn.

Tăng núi nầy
thường nói giới, càng thêm cố gắng, ngoài thiền
ẩn ra thì chỉ nghiên cứu, giảng dạy dáng kính cẩn
ôn hòa dễ mến. Một là cùng chỗ ở, hai là rất
siêng năng tu giới, ba là thiền định ẩn dấu,
bốn là ngoài thiền ra
còn dạy học, năm là kính nhau hòa nhau lược nêu bốn hạnh,
sáu hòa đầy đủ. Đệ tử vốn đã
sẵn lòng nhưng nhìn thấy quỹ
phạm cao thượng nầy
thành tâm khắc bản rõ như trời trăng nghóa là nếu xưa đã có niệm bỏ đời lại gặp phép tắc thượng diệu của pháp xả, thành
tâm cảm kích gởi gắm,
rõ ràng không lừa dối, chỉ trời trăng có thể ghi nhớ, rất là đầy đủ. Cũng bắt chước lời minh thệ của các quan thời
Xuân Thu. Nguyên Công đời
Trung Ngô nói rằng: Thành tâm khắc bản rõ như
mặt trời mặt trăng, Dao
vốn đến tác chí, rất thông suốt.

Pháp sư
Viễn thường thực hành thích hợp, tư nghiệp thông
thạo đến đêm tối trống
vắng, tự chẳng phải đạo dụng ngầm trôi chảy, lý là thần nhóm họp, ai có thể lấy đuổi quá thuận, trạm khí
sự chăm chỉ
nầy, cho nên dựa vào sự
an ủi đã lâu, kính tạ càng dứt.
Lý nghi nghóa là hành vi đạo hầu thích hợp nhau. Tư nghiệp nghóa là tư hạnh nghiệp khỏe mạnh.
Dị Sơ Quải nói rằng:
Trọn ngày rảnh không. Vì thế lập đức không mệt mỏi, ngày đêm
siêng năng, tôi
gần gũi bẩm thọ, Thượng
sư Quán đảnh trước tư kết uyển, nguyện mau
nói pháp hành đạo tinh
kiện mạnh mẽ vắng lặng, học rộng đức cao, ở
đời có một người
chú, tự chẳng phải chánh thán, nghóa là Viễn Công như chỗ rỗng không nầy, vì thần trí chứng lý tức đạo dụng thầm trôi
chảy nên có thể như
thế. Quá thuận là Khổng Tử tự cho rằng: Sáu mươi
tuổi là Thuận, nay cho rằng Viễn Công là người
trên sáu mươi tuổi cho nên lưu lại tự gọi là
Thúc. Ý nói rằng: Viễn Công đức cao rộng cho nên
gửi thân an ủi tâm cũng
sâu, ân lớn khó đáp, đưa đến sự kính đức báo
đáp, đường ấy rất bặt vời.
Cuối mùa hạ năm ngoái, mới được
Sanh Thượng nhân dạy luận Vô
tri, mới vận
dụng sâu xa trong chỉ thú cao đẹp, dẫn đến hợp với
Thanh văn, tốt đẹp mà
có chỗ quay về mang ý vị ân cần không thể buông
tay, thật có thể nói là
tắm lòng trong biển sâu Phương Đẳng mà ngộ
nhập bến sâu xa, nghóa là
luận chủ tắm gội tâm trí trong biển Phương Đẳng. Bặt Minh là
rất sâu. Tứ là như tứ của thị tứ (cửa hiệu) nghóa là ngộ
suốt tánh sâu xa.
Nếu làm cho bộ luận nầy được thông
suốt thì các dòng
Bát-nhã sẽ không nói mà vẫn
biết, không đáng vui mừng hay sao, chẳng lẽ
không vui mừng hay sao? Lý
không rộng lược, học quý ở chỗ mấu chốt,
nắm được mấu chốt rồi
thì các dòng sẽ biết khắp, chẳng lẽ không vui
mừng ư? Vui càng vui thêm
nên nói chúng lưu là chỉ cho tám bộ Bát-nhã.
Nhưng hễ lý
sâu xa thì lời hiểm hóc, xướng riêng thì
phải thưa thớt. Nếu bên ngoài không dứt bặt lời nói thì
sẽ do còn tượng mà bị
trái ngược. Ý nói
rằng: Dùng duyên cầu trí xoay vần cùng tận, rất là
khéo léo, không hề xen
hở. Câu đầu đều khen lý hay nghóa sở thuyên
Bát- nhã rất mầu nhiệm
khiến cho luận từ năng thuyên nghiêm khắc.
Câu kế khen luận chủ, đề xướng như
Tuyết Khúc đề nêu riêng giúp cho
hòa hợp cũng rõ ràng.
Nếu chẳng phải dưới phản suy thì chỉ cần quên lời
là biết. Chỉ tồn tại
tượng là trái chỉ thú, ý nói rằng: Dưới nêu luận để
làm khó. Xoay vần giống
như triển chuyển. Gián nhiên là giống luận ngữ Vũ Ngô vô
gián nhiên, họ giải thích rằng gián là kẻ hở, vì lý hoàn
toàn ẩn mật nên không
có kẻ hở để xen vào.
Ám nghóa là khó hiểu liền như có một, hai điều nghi khác,
nay liền đề vào. Như
biệt tưởng từ vẻ mặt nhàn rỗi lại có thể thô thiển
lược giải thích, từ
dung cử động. Như biệt là hỏi ở ngoài sách, nay hợp lại.

Tựa của bài luận chép: Thể của Bát-nhã chẳng có chẳng
không, rỗng rang không mất
soi chiếu,
soi chiếu không mất rỗng rang.
Nên nói Biết bất động v.v…
mà lập ra các pháp. Chương dưới chép rằng:
Khác với người là thần minh nên không thể dùng
sự tướng để
tìm cầu. Lại chép: Dụng tức là tịch, tịch tức dụng, thần càng tónh, ứng càng động. Tự là chỉ cho
sự hỏi đáp luận văn trước. Hai đoạn dưới của chương
dưới nêu lên phần thứ
nhất và thứ chín trong hỏi đáp, tâm Thánh rỗng
lặng, lý cùng cực giống
với không, không nhanh mà nhanh, không chậm mà chậm.
Văn nhanh chậm mượn của Trang Tử. Ông ấy nói rằng:
Chậm thì ngọt mà không bền chắc, nhanh thì đắng mà không vào.
Cho nên tri không bỏ tịch,
tịch không bỏ tri không hẳn là vắng lặng, chưa hẳn
là không tri. Nên chuyển vật
thành công, đạo hóa đời tuy đối với hữu
danh nhưng xa thì giống với vô danh.
Bốn câu đầu nói chung về tịch dụng nhất trí của văn trước,
 nên dưới đó dựa vào trước nói hai câu thần càng tónh v.
v… nghóa là quyền trí có công chuyển vật hóa đời.
 Lúc ấy tuy đối với hữu danh vì tánh không của thế gian là hữu danh tức thật trí hợp với lý vô danh, nhưng hai
trí chẳng khác. Văn hữu
danh vô danh xuất sứ từ Lão Tử ông ấy nói rằng:
Vô danh là cái đầu tiên của trời đất, hữu danh
là mẹ của muôn vật.

Sự huyền thật của lý nầy, thường là chỗ mê muội, nghóa là lý
rất sâu xa ta thật còn mê muội chưa ngộ nhập, trên cho phép
dưới được hỏi.
Nhưng nay bàn bạc về chỗ nghi, đối với ý nghóa của cao luận, muốn tìm cầu
sự khác nhau của tâm
Thánh Di Dân muốn nạn thác ở
hữu tình nên nói nhưng
nay v.v… nghi ý nghóa tịch dụng chẳng phải hai
để tìm hai điều quyền thật khác nhau.
Để nói rằng cùng chân đế tận tục đế diệu tận minh phù hợp ư? Nghóa là đem tâm thể hội tự nhiên,
 hư có lẽ độc cảm ư? Ngoài ra bổn hư là chữ linh, dao là chữ hư. Nay từ đó, ý hỏi rằng: Luận nói tịch dụng
gần nhau là một, nghóa là
dụng của Bát-nhã chứng cùng cực sự rỗng rang của chân đế, dứt hết
số của tục đế. Diệu tận minh phù là một ư?
Câu hỏinầy thật trí minh
chân là một. Là đem tâm tự nhiên, nghóa là dụng của
Bát-nhã không đối với cùng hư
cực số, đương thể rỗng rang.
Vô tướng độc tồn là
một? Câu hỏi nầy nghi không có quyền trí. Nói độc là không ứng với căn cơ
chúng sanh, nên hai chữ ư, lời nghi mà biết
được, ở dưới đều có liên quan.

Nếu như cùng
hư cực số diệu tận minh phù, thì gọi là tịch chiếu. Nên là thể của định tuệ. Nếu tâm thể tự nhiên rỗng rang độc cảm thì ứng của quần
số vững chắc, đã hầu như chấm dứt. Nếu thật trí minh
phù là một vì sao trước
nói có hai cái tịch chiếu. Tịch là định, chiếu là tuệ, nên dựa vào đây mà tìm tâm, tâm ứng cả hai đều khác.
Lại nữa, nếu trí thể rỗng rang độc
tồn là một thì ứng cơ không hội ở quần số, đã độc tồn không ứng thì vì
sao trước nói rằng ứng càng động. Nếu nói rằng ứng động tự hợp ngoài thật có một quyền trí riêng thì lúc dùng gốc
vắng lặng của minh càng
không thể ứng. Nên nếu thế thì hai tâm dường
như khác nhau. Lời cơ tức v.v… là mượn văn của
Chu Dịch. Ông ấy nói:
Trời đất có lẽ đương nhiên chấm dứt.
Phàm tâm
số đã mầu nhiệm mà cô
vận soi, thần thuần hóa bên ngoài mà tuệ
sáng riêng còn. Văn gồm bốn câu cũng thừa nhận câu
hỏi về vô tri ở phần
trước. Hai câu đầu vặn hỏi thật, ý nói rằng:
Tâm và sự đã mầu nhiệm vắng
lặng, có thể nói là vô tri, không phải nói là cô vận

chiếu soi, còn
chiếu soi thì là hữu tri. Hai câu sau vặn hỏi về quyền,
ý nói rằng: Thần đã thuần tónh ở ngoài vật, nên không đối cơ chỉ tuệ
sáng tồn tại riêng có
thể nói là vô tri. Nếu nói là ứng hội thì chẳng
lẽ không biết? Văn nầy rất sâu kín, lời đáp rõ
ràng dưới đây mới hiểu trọn vẹn được.
Phải có
chứng sâu, mới có thể thử mở một cuộc
tranh luận.
Chứng sâu có hai nghóa.
Một là chứng giải của luận chủ, hai là chứng cứ của thâm kinh.
Nghi thì nên dùng tri an ủi
sẽ ứng cơ thấy biến động, chẳng
thể cho là: không có. Mà tông chỉ của luận chép: Tri vốn không có hoặc
thủ mà chưa giải thích
rõ lý vì sao không chấp thủ. Câu vặn hỏi nầy quyền trí có chấp lấy,
 ý nói rằng thật trí mầu nhiệm thầm khế hợp không chấp thủ có thể như thế; quyền an ủi vật cơ ứng đại ứng tiểu, quán
sát
sự biến động của vật,
tri nầy chắc chắn là có, dựa vào quyết định trên
mà trong tông chỉ của luận đưa luận ra để vặn hỏi,
lý hợp là có chấp,
trái lại luận cho là
không, chưa rõ lý không chấp. Nghóa là trước phải
định tâm Thánh, cho nên đạo phải biết là chỉ
soi chiếu vô tướng hay đều
phải thấy sự biến động
của nó. Nếu thấy sự biến động của nó thì khác
với vô tướng. Nếu chỉ
chiếu soi vô tướng thì chẳng biết có thể an ủi
trước hay dựa vào cảnh
hai đế mà khải định tâm Thánh. Nếu nói tâm là
một thì nếu khi quyền trí
ứng động quán vật là chỉ chiếu vật rỗng không vô tướng hay
sao? Hoặc là
soi tục động hữu tướng? Hoặc thấy phía dưới nêu ra
điều sai, hoặc quán tướng phủ hội, chắc chắn mất vô tướng,
hoặc chỉ thấy vô tướng
lại mất phủ hội, tâm Thánh chỉ chắc chắn phải
được một mất một.
Hoặc khiến cho hai đế đều được thì lý hợp quyền
thật cả hai đều khác. Đã không có hội để phủ, mà có công phủ hội, ý nói
người chưa ngộ lại đi
dạy người. Câu đầu nhờ câu trước sau mà biết sai, nếu nói không biết tâm Thánh là một lại trái luận như trước đã nói
công đức vì sao. Cao vời
chẳng thể không đúng v.v… Hai câu sau trái thì xin thông qua.

Luận chép: “Không đúng thì vật chẳng thể
không đúng,
không phải thì vật chẳng
thể không phải, vì vật đều phải nên phải mà
không phải, vật đều
đúng nên đúng mà không đúng.

Nói về chánh
luận trước để phát khởi mối nghi, phần sau là
phần vặn hỏi chính.
Không đúng mà vật đều đúng, chính là chỗ đúng nhất, không
phải mà vật đều phải
chính là chỗ thật phải. Đã nói không thể không
đúng nên rất đúng rất phải.
Há có thật phải mà
chẳng phải, thật đúng mà
không đúng,
mà nói đúng mà không
đúng, phải mà không phải ư? Nghóa phải và
đúng đã nói như trước,
nhưng Lưu Công nêu văn trước đã phải là đúng
rồi vì sao phần sau lại nói đúng mà không đúng
v.v… chẳng biết lại làm
trái văn tích đúng như
mâu thuẫn nghóa phù hợp gắn bó, dựa vào danh
mà định lý?
Nếu nói rằng chí đúng chẳng
thường đúng, thật phải chẳng
thường phải, đây vì
lời mê, ngộ vốn khác nhau, vì cố chấp luận chỉ
nên không hiểu.
Khủng Cứu nói: Ta nói không đúng chẳng phải không phải
là phiếm thường phải
đúng, nên nói rằng đúng mà không đúng v.v… Lưu
Công lại nói: Nếu cho rằng đúng đây chính là ngộ
thì cho là chí
đúng thật phải, mê thì cho là thường đúng
thường phải, vốn tự khác
nhau như thế,
sao được nói rằng đúng mà không đúng v.v…? Dựa vào đây mà nói không
là sai. Cố chấp vào luận chỉ đưa đến trái với ý luận, e rằng
sẽ làm dính mắc phải và đúng cho nên trái,
Lưu Công lại chấp là chỉ
đúng thật phải, tâm có chỗ trụ, chẳng
phải Bát-nhã. Thấy phần dươi trả lời xin
lập lại ví dụ để dứt
bỏ mối nghi, nghi ngờ không từ chỗ thấy mà hiểu ra
ở mối nghi ngờ, không thể tránh khỏi.

Bàn luận suốt ngày thì cùng Pháp sư Viễn biết rõ điều ấy,
Pháp sư cũng đắc ý chấp nhận, chỉ nêu vị tương tự đều có nguồn gốc, hoặc
sẽ không chắc là lý
đồng hết. Hảo tướng lãnh là rất hứa khả. Bổn truyện chép:
Viễn Công khen là không hề có. Đắc ý là được ý của tác giả. Tiêu vị trở xuống là nêu chỉ
cho Bát-nhã, tông vị
sư truyền thừa
đều có nguồn gốc, lý
ấy không hẳn là giống nhau hết, đủ trong một tâm
có hằng sa nghóa tướng,
chuyên môn thọ nghiệp chẳng đều nhau.

Hòa-thượng Dao nói rằng: Tông pháp tánh của
Viễn Công thật tướng của Thập chỉ
là nhãn và mục khác nhau mà thôi.

Khoảnh Kiêm đã truyền đạt các cõi, nhiều lần nói lên điều ấy, nhưng tiếc là mình không được
sanh cùng thời với vị nầy, không chỉ cùng
Viễn Công biết rõ mà còn chỉ ra những vị có tâm với đạo,
cũng thường có hòa hợp mà cho phép. Bậc danh
só cao nhân ở
Lô Sơn như Tuệ Trì, Tuệ Vónh
v.v… không ít mà hòa hợp thì cố chấp không
nương vào đây. Tiết là âm tiết của nhạc như ngày nay đánh bảng để tiết nhạc. Thư đáp của luận chủ, thư lập lại thư trước, đáp giải thích câu hỏi
trước. Không quay về xưa kia đứng nghó phải nhọc nhằn. Đạo
Nhân Tuệ Minh đến được vào tháng mười hai năm ngoái, hỏi phi tâm nhiều lần
vui mừng, nếu tạm thời
đáp Lương Phong mất hết tiết tháo Khoảng
thường như thế nào? Bần
đạo vất vả thường không ở chỗ tốt, Tín Nam trở
về
không hiểu rõ. Xưa không gặp nhau nhưng mong nhớ cần lao,
Tuệ Minh trao sách cho Di Dân,
tạm đối là nhờ sách mà thấy được ý tạm như đối diện.
Bần đạo: Sa-môn thời xưa xưng hô khiêm nhường như thế,
có bệnh tật hoặc lao tâm
mà được nên nói như thế. Thư thức gồm có hai bức, ba bức, ở đây lược bớt nên nói hai bức, vì lược bớt giúp cho
biết trước tình hình.
Ngày 15 tháng 08
Thích Tăng Triệu viết
sớ trả lời rằng:
Phục tượng tuy khác nhưng
diệu kỳ không hai, núi sông tuy xa nhưng lý
hợp thì gần, cho nên nhìn
về con đường dẫn đến suy tưởng rỗng không
mà có chỗ gởi gắm. Hai
câu đầu là thuyết cũ bao gồm phần trước, nay
nói rõ ý nghóa cũng
thông suốt rộng khắp, đầu đề lời tụa sớ đáp, tức là trả lời chung câu hỏi trước. Hai câu kế là
hình tướng, y phục của
Nho và Thích đều khác nhau nhưng trở về
sự mầu nhiệm thì không hai, cũng như khác đường mà cùng trở về một chỗ. Hai câu tiếp theo nói
rằng: Nam Bắc tuy xa nhưng
lý mầu nhiệm chỉ có một khế hợp thì gần.
Hai câu sau lý đã khế hợp thì gần, nhìn về con đường phía Nam mà
khởi lên suy nghó.
Ông đã khéo ẩn chí tiêu biểu cho cái đẹp vượt lên trên thế tục
một mình thản nhiên ngoài
sự vật, khen đầy đủ tâm trí, mỗi một lời
nhóm họp đâu từng
không bảo cho biết rõ nhã vịnh ở Lâm Hạ cao hướng đến xa nhưng trong
sạch tỏa ra chưa hy vọng tự giữ gìn, mỗi thứ đều nhờ hành lý thường có thừa vấn. Bốn câu đầu chỉ nói về
sách
trước chép,
đã dừng thì sẵn có
tâm v.v… khéo ẩn thì câu nói lãng của Chu Dịch vướng vào chín ngũ, mỗi một lời tập là
Triệu Công và người phương
Nam đến một lời nói
nhóm họp, đâu từng trở xuống đọc đến nhã vịnh
là dứt câu. Lâm Hạ là chỉ cho Lâm Hạ ở
Lô Sơn. Nhã vịnh tức là xã
chúng ở Lô Sơn làm bài
ca tụng, như vịnh Tam-muội niệm Phật, v.v… ý
nói luận chủ hễ gặp
người phương Nam đến tuy nói một lời nhóm họp
như thế nhưng người kia
không hề không tụng nhã tác ca vịnh của các vị
ở Lô Sơn, dùng tướng
để nói lên. Nhờ nghe nhã vịnh, thấy các vị từ
cao hướng đến xa nhưng lâu dài.

Như ở dưới chép: Ông là Pháp sư phải thường có văn tập
nguyên nhân đến thiếu gì? Nói chung văn chương hai triều đại nhà Tấn, câu
đọc ra phần nhiều khó
hiểu, thanh tán trở xuống rất dễ hiểu.

Mong sơn tăng
kia không lo đạo tục cùng tốt đẹp, danh tiếng liên
xã truyền bá tăng tục đều có, nhờ thắng thường
của Pháp sư Viễn,
lấy làm vui vẻ an lòng,
tuy chưa được rõ ràng hết nhưng kính phục từ
đáy lòng về phép tắc
nghiêm ngặt, siêng năng đứng lâu là lâu ngày. Công vì tuổi quá thuận, càng nghiêm khắc nuôi dạy đệ tử thật tốt, xa gần
đều kính mến, bài vịnh
sao hay như thế. Mỗi mỗi cũng đều học theo sự che chở cả một góc trời, không thể nào tả hết
sự tôn kính, đưa đến cảm
khái rất thân thiết.
Thanh thừa trở xuống chưa thể bẩm thọ thanh quy
mẫu mực của Viễn Công,
nhưng đối với giềng mối phép tắc cao đẹp thì đã kính phục tận đáy lòng, cho nên khi kính mến cũng rất lâu. Từ công
trở xuống chỉ nói về
sách trước. Bào nhất là giữ đạo, không chỉ kính
mến mà còn ca vịnh nữa.
Mỗi cũng hạ tự trình bày một góc, nghóa là do hai triều đại ở Đông Nam. Luận chủ thường nhớ đến những bậc có đức
giáo hóa ở Lô Sơn, như
che trùm cả chân trời, nhưng núi sông cách trở,
chỉ kính mến chứ không
thể nào đến được, thật cảm khái vô cùng. Vua
đối với thanh quy suốt
ngày vui vẻ khen ngợi có sự giác ngộ, chỉ muốn tả hết lòng cung kính tiếc là mình không thể nào. Vua chỉ đối
với thanh quy,
suốt ngày khen giác ngộ.
Khoái là nhiều. Tức là đại chúng nầy, bình thường
Thập Pháp sư,
Như Nghi nghóa học
Thảo Đường, năm
trăm chúng Tuấn Ngạn
tổng cộng có ba ngàn.

Vua Tần nói tánh tự nhiên thiên cơ vượt hơn thế tục công việc hoằng đạo của Tam bảo
quanh thành, do đó hơn các kinh điển khác nên tăng phương từ xa tìm đến, tin tức ở
Linh Thứu nhóm họp ở đất nầy. Nghóa là vua Tần có lòng mến pháp, xuất hiện từ căn
tánh tự nhiên, nghóa là tánh thông minh
sáng suốt, cao hơn bậc vua chúa
thế tục. Nhìn chung, Triệu
Hưng tuy xếp vào hạng Ngũ Hồ nhưng thật ra cũng là bậc vua anh tuấn. Thành hào trở xuống: là hộ trì chánh
pháp như thành như hào.
Do đó trở xuống nghóa là đức đã như thế thì
thiện sẽ tương ưng. Dị
điển thắng Tăng Thương nghóa là không quản
đường sá xa xôi tìm đến. Lược như dưới đây chỉ bày việc cao
siêu của pháp môn không ngoài thời nầy giống như dời tin tức núi thú nhóm họp ở
cõi nầy. Tập Thư Thập
Truyện chép: La-thập vào nước, người được
giáo hóa rất đông.

Lãnh Công Viễn nói đây là bến cầu của ngàn năm. Ở
Tây Vực lại được hơn hai
trăm bộ kinh Phương Đẳng bèn thỉnh một vị Thiền
sư Đại thừa, một vị Tam
Tạng Pháp sư hai vị Pháp sư Tỳ-bà-sa. Pháp
sư Thập ở chùa Đại Thạch dịch ra các kinh mới, tạng pháp
sâu xa,
mỗi ngày có tiếng tăm
khác thường. Thiền sư ở chùa Ngỏa Quan dạy tu tập
thiền đạo, môn đồ có đến mấy trăm, sớm tối
không lười mỏi, hòa
kính đưa đến an vui. Tam
Tạng Pháp sư ở chùa ấy dịch ra bộ luật tạng,
gốc ngọn tinh tường như
thấy ở phần chế tác ban đầu. Pháp sư Tỳ-bà-sa ở chùa
Thạch Dương soạn bộ
Xá-lợi-phất A-tỳ-đàm. Bổn Hồ tuy chưa kịp

dịch ra nhưng
trong khi hỏi, việc phát ngôn có điều mới lạ. Lónh
Công là Chi Pháp Lónh. Y
cứ vào truyện của Viễn Công thì giống như đệ tử của
Viễn Công, cũng do
Viễn Công sai đi
Tây Vực. Bổn tiếng
Phạm kinh Hoa Nghiêm v.v…
đều do sư nầy tìm được, tiếc là không có chánh truyền.
Hoa Nghiêm Đại Sao lược kể lý do.
Thỉnh Thiền sư Đại
thừa tức là Phật-đà
Bà-đa-la, Hán dịch là Giác Hiền. Y cứ vào bổn truyện Trí
Nghiêm sở thỉnh thì do
Giác Hiền học thiền với Phật Đại
Tiên ở nước Kế-tân, Nghiêm
cũng học ở đây nên cố thỉnh Hiền đến để
truyện việc ấy. Vào niên hiệu
Hoằng Thỉ đến nước Tần dạy thiền đạo tại
chùa Ngõa Quan. Ở Giang
Nam có Tuệ Nghiêm, Tuệ Quán, ở Quan
Trung có Huyền Cao v.v…
đều học theo sư, luận chủ cũng là một trong số
đó. Một vị Tam Tạng tức
là Phất-nhã-đa-la. Bổn truyện chép: Người
nước Kế-tân làu thông
ba tạng, Diêu Hưng dùng lễ đối đãi như bậc
thượng khách và thỉnh dịch luật
Thập Tụng, công việc đạt đến phân nửa
thì mất, Đàm-ma Lưu-chi
tiếp tục dịch mới xong. Hai vị Pháp sư
Tỳ-bà-sa là Đàm-ma
Da-xá và Đàm-ma Quật-đa đều chép Lương Truyện
không phiền dẫn ra.
Xuất Tân về
sau hoặc tự mang cho
Phạm văn, hoặc
chi công thu được. Bổn
mạt v.v… Bổn là bốn giới trọng, mạt là thiên
khác, bản dịch mới có nghóa rõ ràng như thấy Đức
Như lai đầu tiên chế giới, xem văn khác rất dễ hiểu. Bần đạo một đời thẹn tham gia vào vận
may nầy, gặp được thời
kỳ giáo hóa hưng thạnh, tự tiếc là không thấy được Đức
Thích-ca và
Thánh chúng hội ở
Kỳ Hoàn, còn tiếc nào hơn mà than thở không được cùng các bậc quân tử kiết tập pháp nầy. Luận chủ
tự vui mừng. Minh thời khó gặp mà được gặp, bạn tốt khó tương phùng
mà được tương phùng,
Phương Đẳng sâu xa quy luật thấy khắp nơi, gặp gỡ cảm thấy rất vui mừng, chỉ tiếc là thân không tham gia ở vườn
Kỳ-hoàn, mắt không trực tiếp nhìn thấy dung nhan bậc Thánh, đồng xếp vào hạng người cùng nghe được viên âm, nhưng từ khái
về sau, trước là than
mình không được đích
thân được truyền thừa ở Viễn Công, phần nầy lại
than thở Di Dân cũng
không được dự vào hội quý báu kia. Nhưng xem hai quyển
sách dường như đều giành lấy việc tốt đẹp ở một phương và
cũng do hai bộ sách nầy
nêu bày sự thật ấy. Chuyện cũ rực rỡ trong
truyện ký, để lại tiếng
thơm cho đời sau, thưa thớt biết bao?

Thượng Nhân Khoảnh cùng
sống ở đây mấy năm, đến nỗi khí nói năng thường khen ngợi. Giữa đường lại trở về Nam. Vua được gặp
mặt, chưa đến gần liền
hỏi: Buồn chán nói điều gì? Oai Đạo Nhân được
bài vịnh Tam-muội niệm
Phật của vua, đồng thời được vịnh Tam-muội và lời tựa của
Pháp sư Viễn. Bặt tác nầy Hưng Ký đã có lối nói mềm mỏng,

làm cho các
bậc văn só đều khen hay cũng có thể nói là được dạo
chơi ở cửa Thánh, gõ
xướng ở cửa mầu nhiệm. Vua và Pháp sư phải
thường có văn tập,
người do đó kéo đến rất đông. Sanh công vào nước
nương Thập Công mấy năm,
ở chung với luận chủ, cũng thường khen Di Dân, vì
không được làm bạn suốt đời nên nói rằng giữa
đường trở về
Nam. Từ ông được trở
xuống cho rằng Sanh Công đi về Nam cũng trở về Lô Sơn nên lại gặp nhau nữa. Gần cũng chưa nhận thêm câu hỏi
trong sách. Võng Khái nghóa
là mến mộ đã rất nhiều miệng không dễ nói
ra. Truyền thuyết thông
tình thì sanh Dung là thượng thủ, tinh nan thì
coi Triệu là bậc nhất, vì
chen vai sát cánh tám tuần liền nagng mười
triết, đồng khí tương
cầu, đồng thanh tương ứng, hai người không trái
nghịch ngàn xưa bàn luận
với nhau. Oai đạo về sau v.v… liên xã tu hành
Tây phương nên các bậc
hiền soạn vịnh niệm Phật, chủ liên xã cũng soạn vịnh, lại còn viết lời tựa. Oai công đến phương Nam gần đến trong
nước. Tác nầy là chỉ
cho bài vịnh và lời tựa, hưng dựa vào hưng nghóa
là gởi gắm, gởi vẫn còn lý. Nghóa là ký thanh hưng đã cao mà cũng khiến
cho lời lẽ khiêm tốn
trong sáng, uyển là hay. Có thể văn ở dưới cho
rằng: Người Quan Trung đều
khen văn của Thập Công rất hay, cũng có
thể nói rằng: Luận chủ
khen ngợi, nghóa là sáng tác bài vịnh các bậc
hiền tài giỏi đến môn
đình của Đức Như lai, gõ haip ca vịnh sự mầu nhiệm.
Vào năm Ngọ,
Pháp sư Thập dịch kinh Duy-ma, khi bần đạo
dự thính rảnh rỗi tham
dự liền theo thứ lớp ghi chép thành câu gọi là
chú giải, lời lẽ tuy
không có văn chương nhưng nghóa có nền tảng. Nay vì tin nhận nên nhận lấy một bổn về
phương Nam, vua rảnh rỗi hãy
lấy xem thử. Ngọ niên
tức là năm Bính Ngọ niên hiệu Hoằng Thỉ năm
thứ tám. Dịch kinh Duy-ma
v.v… nghóa là Thập Công vừa dịch vừa
giảng, luận chủ nhờ tham gia phiên dịch mà được nghe và bẩm thọ lời dạy
liền theo hệ thống ghi
chép lời của Thập Công chú giải một bộ kinh đó
là do khiêm tốn. Tựa
của Sư chép: Tôi dự thính vào thời ngu tối thiếu
sót tuy thiếu suy nghó tham
huyền nhưng được sơ ý văn liền theo chỗ
nghe soạn thành chú giải,
lược ghi thành lời kể mà không làm, lời tuy
khiêm tốn nhưng có nền
tảng. Nghóa là đích thân lãnh hội ở Thập Công,
vua nhàn rỗi, Dao Bổn chép
rằng: Bàn bạc rõ ràng lấy xem rất thông
suốt. Đến hỏi điều tốt
đẹp, thật sự hỏi là người của châu, bần đạo
suy nghó không khớp với chỗ
sâu xa, bèn đào bới ở bút ngữ, lại chí thú chỗ
vô ngôn, nói ra sẽ trái
chỉ thú, nói năng bặt dứt, cuối cùng phiền não chỗ nào? Tạm để nói cuồng, chỉ bày thực hiện đến mục đích. Dónh là
tên châu. Trang Tử lược
chép: Người đất Dónh bôi vôi trắng trên chót mũi
mỏng như cánh con ruồi,
sai thợ khéo đục vào, người thợ bèn chuyển
rìu thành gió, rìu gọt
hết lớp vôi trắng mà mũi không bị thương tổn.
Người đất Dónh đứng
mặt cũng không mất sắc, ý nói rằng: Thợ đẽo tuy khéo nhưng người nhận rất khó,
 lấy ví dụ câu hỏi của công hay mà thỏa đáng, ví như thợ khéo đẽo. Luận chủ trả lời câu hỏi giống như người đất
Dónh, vì khiêm tốn như thế. Vân vân là nói năng, nói nhiều thì mất chân
thật, nên nói rằng như
vậy. Liêu trở xuống là khen. Sớ chép:
Khen tâm bậc Thánh vắng lặng sâu xa lý rất giống với không, tuy đối với hữu danh nhưng xa thì giống vô danh, đồng với
lý sâu xa nầy vốn thường ở chỗ mê muội, lấy đây làm bản hoài tự mình
sẽ quên lời, bên trong
nắm chắc tâm trí lại đâu đủ để khác lòng người mà cầu cái khác của tâm
Thánh? Tự sớ chép: Chí giả tức là trước
Lưu Công đã nói về lời
của luận chỉ, từ đây trở xuống ba câu có thể
sở đắc không khác, lại làm
sao đủ để trách họ mê muội lại câu tâm khác, thông ý
nầy nói rằng: Đã biết
tâm Thánh vắng lặng có không đều nhất trí, tự có thể bên ngoài quên tên khác của
quyền thật, bên trong được cái không khác của tâm Thánh, trong lòng ấn định không còn tìm cái khác được.
Vì sao lại dùng tâm phân
biệt của tình người mà cầu hai thứ quyền thật
khác nhau của tâm Thánh? Sớ chép:
Đàm nghóa là cùng hư tận số diệu tận thầm khế hợp
thì tên tịch chiếu, nên
là thể của định tuệ. Nếu tâm thể tự nhiên rỗng rang riêng cảm ứng, thì ứng quần
số vốn dó dường như chấm dứt. Ý nói rằng: Diệu tận minh phù không thể lấy định tuệ làm tên, hư phạ độc
cảm không thể gọi là
quần số để dứt, nêu ra đại ý câu hỏi, nghóa như
trước đã giải thích.

Hai lời nói tuy khác nhưng sự diệu dụng là một. Theo dấu ta
thì trái, ở bậc Thánh
chẳng khác. Lưỡng Ngôn, Hòa-thượng Dao nói:
Diệu tận minh phù là một
lời, hư pha độc cảm là một lời. Nguyên Công
cho rằng quyền thật là
hai lời, ý nghóa rất giống, nay dựa vào đó. Hai câu trước chỉ nói về quyền thật của tâm
Thánh chẳng khác. Hai câu
sau thầm trách cầu khác. Tích nghóa là hai trí khác tích
soi lý đạt
sự nhưng
ta phân biệt nhân tình là
khác, chẳng phải hai cái khác về quyền thật của tâm Thánh, ta tuy thường gọi nhưng thuộc về
Lưu Công. Vì sao?
Vì tâm sâu xa của Bậc Thánh
thầm soi lý rất giống với không. Đã nói rằng: Vì giống, giống chẳng thể không cực, vì
sao có cực giống với không mà
có tên định tuệ. Tên
định tuệ không giống tên gọi bên ngoài. Trả lời câu hỏi đầu ở
phần trước, bốn câu đầu nói: diệu tận minh. Phù tịch
chiếu đều bặt, làm sao
có trở xuống hai câu trái lại trách phải giống với chỗ
vô cực nầy,
đâu chấp nhận định tuệ khác tên ư? Hỏi rằng: Nếu vậy
thì vì sao trước nói
rằng tịch tức là dụng, dụng tức là tịch. Dưới
giải thích rằng: Tên định tuệ không có xưng
ngoài đồng, ý nói rằng: Tên định
tuệ tức là tịch chiếu
đồng vô, đâu lìa cái giống mà có hai tên riêng?
Nếu xưng
sanh trong đồng thì có xưng chẳng có đồng, nếu
gọi sanh ngoài đồng thì
xưng chẳng phải là ngã, vì để dứt vọng chấp.
Nói sanh là
sợ vọng chấp v.v… đồng chẳng phải định tuệ, nhưng định
tuệ sanh đối với đồng.
Hạ khiển chép: Có xưng chẳng có đồng nghóa là có hai tên định và tuệ, dựa vào danh mà chấp lấy tướng thì chẳng
phải đồng. Nêu gọi sanh
ngoài đồng thì có nghóa là hai tên định tuệ từ
đồng và khác mà có.
Phần dưới lại bác bỏ mà nói rằng: Xưng chẳng phải
là ngã, ngã chỉ cho đông
vô, Bát-nhã vô đắc thì làm sao có không
ngoài đồng mà sanh tên
định tuệ riêng?

Lại nữa tâm Thành rỗng lặng mầu nhiệm, cảm chẳng thể
không ứng, hiểu chẳng
thể không thông, âm thầm vận chuyển dụng ấy
chẳng thường xuyên ứng
hiện quần số, cũng phải làm sao để dừng được?
Trả lời hai câu hỏi trước.
Hai câu đầu, chánh trí vô tướng cũng vô vi. bốn câu kế lượng trí ứng hiện cũng chẳng thể không làm. Hai câu
sau
là phản trách, thanh tịnh vì vọng chiếu nên nói là hư vi chẳng phải
sắc chẳng phải tâm nên
nói là mầu bặt. Minh giống như lặng lẽ, sâu xa, cơ
mục trí. Tiềm cũng là minh tiềm, như lượng vô tư
không ứng mà
ứng, dụng của trí đâu
thường xuyên nên Vi-đề-hy khẩn thiết, vận thông mà xuất hiện đối với cung,
Thắng-man kính cầu, ứng niệm mà hiện ở
hư không. Trí thì chính là
thật mà thân quyền cũng chính là chân mà
ứng hiện nên nói là
dường như dứt bặt, là nói gì?

Hơn nữa, có tâm phàm vì có ấy là có, có chẳng phải tự có.
Từ đây trở xuống, trả lời
hai trí và thể ở trước khác nhau, nghóa là trả lời
tâm khác gồm chung hữu
tri. Câu đầu nêu vọng, hai câu kế phân biệt giải thích, các tâm và tâm
sở do bốn duyên mà khởi, vì duyên vào có của
có nên chẳng thể tự có.

Tâm Thánh không có mà có, vì không có mà có, nên phải
có chẳng phải chẳng có,
vì có chẳng phải có thì không chẳng phải
không. Vì không chẳng
phải không nên tâm Thánh chẳng phải có cũng chẳng
phải không. Vì chẳng có cũng chẳng không nên tinh thần mới
rỗng rang. Câu đầu dựa
vào có chẳng phải có của vọng tâm ở trước để
nói lên tâm Thánh chẳng
duyên vào có mà có, nên không có mà có.
Gồm ba chữ nầy lần lượt
giải thích thành chẳng phải có chẳng phải
không, Trung đạo không nghiêng lệch về đâu cả, tâm rỗng rang vắng lặng xem
văn sẽ hiểu.
Vì sao? Vì cũng đều chứng minh chân và vọng.

Phàm có không đều ảnh hưởng của tâm, ngôn, tượng cũng là chỗ phan duyên của ảnh hưởng, muốn nói Thánh trí
đều sai. Trước nêu
vọng niệm có và không,
vi trở xuống đều trái nhân của nghóa. Hai câu
đầu ảnh nhờ chất mà
khởi lên, hưởng từ tiếng mà vang ra, nghóa là khi
tâm duyên vào có và
không thì tướng có không là ảnh hưởng của tâm,
tâm thì giống như chấn
như âm thanh Ngôn dã v.v… nghóa là tâm duyên hai cảnh có không lại
sanh ra lời nói, lời nói đã lập tâm đối với đó, chấp
có chấp không, chạy theo
duyên lự, ở đây đồng với luận Khởi Tín, do
tâm hiện cảnh, trí lại
phân biệt, liên tiếp chấp thủ v.v… Hai mươi bài
tụng của Đại thừa lược
chép: “Như người vẽ Dạ-xoa tự vẽ lại tự sợ”.

Có không đã bỏ thì tâm không ảnh hưởng, ảnh hưởng đã mất thì lời nói không
lường được, lời nói không lường được thì đạo dứt bặt
quần phương, vì đạo bặt
các phương nên có thể cùng linh cực số, cùng linh cực
số mới gọi là diệu tận, đạo của diệu tận vốn ở vô ký. Câu đầu thuộc về không phải có, không phải không ở trước, kế ba câu
sau thuộc về tướng nhưng trái lại âm vọng tâm trước. Sau có tám câu cũng nhờ
tướng mà thành, đến
diệu tận vô ký, tâm cảnh đều quên, tịch dụng lẫn nhau đều là vô ký, đoán định đại ý bao gồm một bài xướng
ở sau, chỉ y cứ
vào lời vặn hỏi nhiếp
mà thông, nói lên sự khác nhau của hai phi.
Phàm vô ký ở minh tịch, vì minh tịch nên rỗng rang thông
suốt, diệu tận tồn tại
ở cực số, vì cực số nên số ứng hiện, vì số ứng nên động hợp
với sự, vì hư đã thông nên đạo vượt
ngoài danh. Ba câu đầu
nói về chân thật sâu
xa, ba câu kế nói về thành tựu quyền, xoay vần giải thích, ý nói lên rõ ràng
chẳng khác, văn cũng rất khó hiểu. Nay chỉ
bày cặn kẽ. Hỏi:
“Làm sao được vô ký?” Đáp: “Do minh tịch nên minh tịch hoàn toàn
cùng hư”. Hỏi:
“Làm sao được diệu tận?” Đáp: “Vì cực
số nên số đã ứng, thì
thật thành tựu được quyền. Hiểu rõ thế tục do chứng chân, chứng chân không lìa các
số há chẳng phải là ứng hay
sao?
Trong đây diệu tận không
phải giết thịt, ngộ tánh không tức là tận nghóa. Hai câu kế là
ứng sự, hai câu
sau là hợp, nghóa là tâm cảnh minh tịch
chẳng phải danh chẳng phải
tướng, chỉ y cứ vào câu hỏi của Lưu, hai tri
khác gì nhau? Đạo vượt
ngoài danh, do đó gọi là không, động hợp với
nhân đó gọi là có. Vì
gọi đó là có nên hễ thật có, thì gượng gọi như vậy,
kia vì sao như vậy?

Có không của
luận nầy gồm có hai nghóa: Một là có không phải hữu thể và vô thể, hai là
sự có không của hữu tri và vô tri, trước
sau đồng thể lệ, ý trong
đây là vượt qua danh tướng nên nói là luận, không
há đoạn diệt để hợp với
sự nên nói là có ư? Có ấy đâu thường còn
ư? Nhưng Bát-nhã lược
nêu bốn câu đều là chế ngăn bốn câu đều sai,
nêu lên để nói lên
đức, ngăn để lìa lỗi, nên bốn lò lửa rất nóng ở bốn
bên trong đó có núi đao
chạm vào thì thiêu đốt xung quanh, tâm rỗng rang thì chiếu
thông suốt, phân biệt thì chặt đứt thân thể, quên đi thì
dứt hoặc. Sau đó có
bốn câu lại trái ngược, vì chân trí khéo tồn tại
là hữu danh. Ở đây giống như dư thừa, chân đâu thuộc về hữu, về
sau lệ
không ở trước cũng là
gượng nói ư?

Kinh chép: Thánh trí vô tri mà chẳng có chỗ nào
không biết, vô vi mà chẳng có chỗ nào không làm.
Phẩm Xá-lợi chép:
“Bồ-tát thực
hành Bát-nhã Ba-la-mật,
biết tâm của tất cả chúng sanh cũng không thật có, chúng
sanh cho đến tri kiến cũng
không được”.
Phẩm Chiếu Minh chép: “Bát-nhã năng
chiếu soi tất cả pháp thảy đều thanh tịnh”. Phẩm
Tam Tuệ chép: “Tất cả
không có chỗ làm, Bát-nhã cũng không có chỗ
làm v.v… Trong đây nhóm
họp trước sau, dẫn ra để nói lên tâm Thánh,
biết mà còn làm, chứng
quyền thật chẳng khác, đều chứng minh hữu tri
vô tri là nhất trí.
Đạo nầy
vắng lặng vô ngôn vô tướng, đâu nói rằng có mà là
có, không mà là không
ư? Động mà trái tónh, tónh mà phế dụng. Câu
đầu hiển thể đều chính
là trách có không chẳng trói buộc, vì sao gọi là hữu tri? Vì động tónh không trái
ngược nhau. Sao gọi là tâm khác? Vì trên kia đã trả lời hai trí và thể khác nhau, dưới đây mới đáp hai trí, hữu tri,
cũng chính là trả lời
hữu tri để ngầm chỉ cho tâm khác. Vì trong câu hỏi
thứ nhất rõ ràng hỏi
tâm khác ngầm hỏi vô tri. Nên đáp bên trong cũng
rõ ràng là đáp tâm
khác, ngầm chỉ cho hữu tri. Trong câu hỏi vì tiếp
nhau mà khởi, nên lúc
trả lời cũng lần lượt trả lời. Nhưng nay nói ra thì phần nhiều chính là nói để định ý nghóa, tìm thoải mái mà trưng cầu một góc, mang thức trước đẻ chỉ
sự mầu nhiệm, chấp lấy chỗ tồn tại
sẽ đúng.
Câu đầu chỉ chung thế hệ
cũng đối với câu hỏi, câu kế theo âm thanh
chọn nghóa, rất nhiều lầm
lỗi không cần giống như sấm nên nói rằng nhiều v.v… chữ Đa chung xuống các câu.
Hai câu kế,
đại phương, tiền
thức đều xuất xứ từ
văn của Lão Tử. Văn ấy chép rằng: “Đại phương
không có góc”.
Lại chép: “Thức trước là hoa của đạo như người muốn dạo chơi ở đại phương mà trái lại tìm góc xó, huống chi là muốn ngộ
Bát-nhã phi hữu phi không, trái
lại tìm cầu đối với hữu tri và vô tri”. Tiền thức
tức là hoặc thủ, tồn
tại thức phân biệt, chỉ trí mầu nhiệm không phân
biệt, vừa đúng trái
nhau. Sở tồn ở câu sau nghóa là trong lòng đã thấy,
chấp thấy trong lòng, chắc
chắn là đúng. Vì thế nghe hữu tri của bậc Thánh cho là hữu tâm nghe vô tri của Thánh cho là rỗng rang, do bốn câu
trước sai lầm nên trở
thành hai kiến chấp nầy. Cảnh có không, biên kiến
sở tồn há là đối với
đạo chẳng có hai ư? Không hợp Trung đạo, trái lại
rơi vào đoạn thường.

Vì sao? Vì muôn vật tuy khác nhưng tánh vốn
thường nhất,
không thể là vật nhưng
cũng chẳng phải không có vật. Hai câu đầu vì
duyên sanh nên muôn vật khác nhau, vì tánh không nên
thường nhất.
Cảnh Hai đế chẳng phải một
chẳng phải khác. Hai câu sau vì duyên sanh
không tánh nên chẳng thể
là vật, vì vô tánh duyên sanh nên cũng chẳng
phải không có vật.

Nhưng vật đối
với vật thì danh tướng khác trần, không có vật đối với vật thì vật tức là thật. Hai câu
sau là mê. Có thể nói rằng chấp trước thì thành
danh tướng, danh tướng rắc rối thì không thông đạt tam giả, nên nói rằng khác trần. Đại
sư
Hiền Thủ nói: “Chân không ngưng
đọng đối với lòng,
thường làm cảnh duyên lự, thật tế ở trước mắt làm thành cảnh
danh tướng, hai câu
sau là ngộ. Vật chẳng có chủ tể, thọ nhận
cũng không, không bỏ danh
tướng mà nhân Viên thành thật. Hai câu sau
sợ sai lầm, nên nói
rằng ngay vật là chân. Vì thế Bậc Thánh không chấp vật, chẳng thể không có, vật đối với vật, không có vật đối với vật
thì vật chẳng thật có.
Chẳng thể không có vật đối với vật, vật chẳng phải không. Hai câu đầu vì từ duyên chẳng thật có nên nói không vật, duyên khởi chẳng thể không nên nói là chẳng
phải không. bốn câu
sau
đều dựa vào trước để
phân biệt Trung đạo.
Vì phi hữu cho nên
không chấp, chẳng có cho nên không xả,
vì không xả nên khéo
tồn tại ở ngay chân. Vì không chấp nên danh
tướng chẳng có nhân. Vì danh tướng chẳng có nhân nên chẳng phải hữu
tri. Khéo tồn tại ở
chân nên chẳng phải vô tri.

Bất thủ là danh tướng vốn không, chấp lấy không được. Bất xả
là thật tướng khéo tồn
tại, lìa không được. bốn câu kế tiếp là bất xả, ngay nơi
sự mà chân thanh tịnh vô tướng nên nói là khéo tồn tại.
Vì chẳng chấp nên danh tướng không có nhân mà khởi, lại nữa danh và tướng nhờ nhau mà
sinh ra, nếu không chấp tướng thì nhân tự mất. bốn câu
sau thuộc phần giải thích
trước thành hai lỗi. Phi hữu tri là vì sở tri
không. Phi vô tri là tâm khéo tồn tại.
Nên kinh chép:
Bát-nhã đối với các pháp không chấp, không
xả, vô tri, vô bất tri. Đây là
sự phan duyên bên ngoài, bên trong thì bặt tâm mà muốn đem có không để vặn hỏi, cũng chẳng phải là đi quá xa
ư? Trong kinh Phóng Quang
phẩm mười ba chép: Bát-nhã Ba-la-mật đối
với các
pháp v.v… vô tri. Còn ở trong quyển khác như trước đã dẫn,
vì năm ấm cho đến mười
tám giới không xếp chung v.v… vì tướng không nên
chẳng chấp, không chấp thì vô tri. Vì khéo tồn tại nên không xả, không xả thì không bất tri. Đây là
phan duyên, v.v… luận nêu thể
để trách, nên biết. Hỏi: Trình bày có không là
sự phát
sanh của trí cùng cực
trong tướng, pháp vốn vô
tướng thì Thánh trí làm sao biết? Đời nói vô tri
là các thứ cây, đá,
hư không thuộc thứ vô tình, gương sáng chiếu soi ở vị triệu, đạo không ẩn cơ đâu nói là vô tri ư? Câu đầu hỏi vặn
lại phần trước, nhưng nay nói là phần trí v.
v… đối vọng bày chân để chỉ rõ vô tri. Đời gọi v.
v… phân biệt khác gỗ đá để chỉ hữu tri. Linh giám v.
v… chính là nói lên thể của trí. Hình vu trở xuống v.v… là chỉ cho dụng của
trí. Vì biến tri vị lai nên
nói rằng vị triệu. Vì biết rõ hiện tại nên không
ẩn cơ. Hiện tại vị lai
đã như vậy thì quá khứ lẽ ra cũng như vậy. Kinh Hoa Nghiêm chép: Trí ở ba đời thảy đều
bình đẳng”. Sao nói rằng vô tri, bốn vô
sở úy đã chứng minh mà mồ hôi lại không đổ, mười lực có thể
chiếu soi mà việc chẳng thể không khế hợp.
Rõ số lượng
của Tăng-kỳ, bụi mực khó viết tên, tận cùng nguồn gốc của pháp giới, hư không đâu
giới hạn, biết khắp
cũng như vậy, đâu nói rằng vô tri ư?
Vả lại vô tri
sanh khởi ở vô tri, nên không có vô tri, không
có hữu tri, nhầm chữ nên nói rằng vô tri
sanh khởi ở hữu tri, nghóa là vô tri
cũng đối đãi nhau mà
có nên trong nghóa đệ nhất hai tên gọi ấy đều không.
Vô hữu tri là chẳng thật có, vô vô tri là chẳng
phải không.
Cho nên rỗng rang không mất chiếu, chiếu không mất rỗng rang, thản
nhiên vắng lặng không
chấp, không bó buộc, ai có thể động vào làm cho
có, tónh khiến cho không
ư? bốn câu đầu nên biết, cho nên hai câu sau dựa vào
sự giải thích trước trở thành quyền thật
song hiện. Câu kế đều mất, câu
sau lìa
chấp trước, cả hai năng
sở đều mất chẳng chấp có không đều
sai không câu nệ ai có thể kết
trách v.v…, nghóa là hai trí động
tónh không khác thì hữu
tri vô tri có gì khác nhau.
Nên kinh chép:
“Chân Bát-nhã chẳng thật có chẳng phải
không, không sanh không
diệt, không thể nói chỉ cho người, chứng minh
xong nghóa trước”.
Thế nào chứng minh lời nói phi hữu ấy là nói phi thị hữu, phi nghóa là thị phi hữu, phi vô nghóa là phi thị vô,
 phi nghóa là thị phi vô, phi hữu chẳng phải phi hữu, phi vô chẳng phải phi vô, lại nêu phi hữu phi vô
trong kinh để
giải thích. Câu đầu là nhắc lại kinh, theo luận
Khởi Tín giải thích đều là nghóa ngăn lỗi, vì chấp Bát-nhã là có nên nói phi hữu, trái lại chấp
là thị phi hữu v.v… lại phá rằng: Phi là thị phi hữu, vô cũng ví dụ như vậy. Hai
câu sau, ngăn tội nặng, vì nghe lời nói trước không trụ hữu vô lại trụ ở phi hữu phi vô. Nên nay dứt bỏ nói rằng:
“Chẳng phải chẳng có trái
lại chẳng có, chẳng phải
chẳng không, trái lại
chẳng không”. Tuy nói
rằng: “Chẳng có chẳng không há lại trụ ở chẳng có chẳng không ư?”

Vì thế Tu-bồ-đề suốt ngày nói Bát-nhã mà nói rằng: không nói, đây là đạo dứt bặt ngôn ngữ, biết làm
sao
truyền thừa, hy vọng
bậc quân tử tham huyền có sự lãnh hội.

Phẩm Vô Trụ trong kinh Phóng Quang lược chép rằng:
“Tu-bồ- đề bảo các
Thiên tử: lời Ta nói thường không thấy một chữ, dạy cũng không có người nghe v.v… đây là dứt bặt vốn lìa ngôn ngữ, cũng không có
tướng tưởng. Vì lấy tri cầu thì làm
sao truyền, trừ chung lời nói. Quân tử là chỉ cho Di Dân dựa vào
sự giải thích chung nầy có thể lãnh
hội. Phần trước chép
rằng: Phải có sự chứng đắc sâu xa v.v… nên ở đây kết luận. Lại chép:
Phải định tâm Thánh trước thì đạo mới ứng hội,
là phải soi riêng vô tướng ư? Hay là đều thấy nó thay đổi? Y cứ vào câu vặn hỏi trước thì thấy tri thay đổi nghóa là có
sở chấp,
sau đó nói rằng phải
định tâm Thánh trước.
Câu hỏi nầy gồm có hai ý: Một là hỏi có chấp; hai là hỏi tâm khác. Nay trả lời dị tâm trước,
sau trả lời phần
không chấp,
văn nghóa thuận nhau.

Nói tợ nghóa
là vô tướng không thống nhất với ý nghóa thay
đổi, thấy thay đổi thì
khác với vô tướng, chiếu vô tướng thì mất ở phủ
hội, theo lời trình bày
Di Dân tìm tâm có khác.
Như vậy thì đối với nghóa chân thật có lẽ có
sự dính mắc, thì chân v.v… tức là nghóa của tục mà chân, có lẽ giống như dính
mắc chưa thông.
Kinh chép:
“Sắc chẳng khác không, không chẳng khác sắc,
sắc tức là không, không
tức là sắc”. Kinh Đại Phẩm quyển hai chép:
“Kinh ấy chép chẳng phải
sắc khác không, đẳng hữu chấp sắc xứ chẳng phải không, không xứ chẳng
phải sắc.
Nên kinh chép: “Sắc chẳng
khác không, đẳng hữu
chấp phân tích sắc mới không, không chẳng có
trong sắc”. Nên kinh chép:
“Sắc tức là không v.v…”. Luận Bảo Tánh
chép: “Bồ-tát mới
phát tâm chưa liễu ngộ không có ba điều nghi v.v…”
Nay vì sắc không hợp
nhau, hai đế nhiếp nhau, trước phân biệt cảnh
chung, sau đó chỉ bày tâm
chuyên nhất. Nếu tông chỉ của Đức Như lai khi
quán sắc không thì phải
nhất tâm thấy sắc, nhất tâm thấy không, nếu thế
thì mất gì?
Nếu nhất tâm thấy
sắc thì chỉ có
sắc chẳng có không, nếu
nhất tâm thấy không thì
chỉ toàn không mà chẳng có sắc. Như vậy thì cả hai không
sắc đều khác, nếu định bổn ấy thì bốn câu trước mỗi câu đều quyết định mà nêu ra lỗi. Nếu chỉ có
sắc mà chẳng có không vì
sao
kinh chép sắc chẳng khác
không, sắc tức là không? Chỉ toàn không lệ đồng, như vậy thì chính là
nói sai. Bổn nghóa là kinh cũng là bổn chỉ.
Nếu không sắc quán khác
thì há không trái yếu chỉ không và sắc hợp
nhau của kinh ư? Văn tuy hai mà không hai.

Vì thế kinh chép: “Chẳng phải sắc thật là chẳng phải sắc đối
với sắc không có phi
sắc đối với
phi sắc. Nhắc lại kinh đã giải thích
sắc
tức là không, nên kinh nói chẳng phải sắc. Đầu tiên nêu ra chánh lý
nghóa là phàm phu chấp
tướng xanh vàng v.v… đều cho là thật có mà
không rõ lý theo duyên
tánh không nên kinh phá chấp ngay trong màu xanh vàng, tìm
sắc không thật có, như huyễn như mộng nên nói chẳng có
sắc đối với sắc. Nếu
phi sắc ở phi sắc thì hư không là chẳng phải sắc,
phi sắc nói ở đâu?
Ở đây giải
thích không có phi sắc ở phi sắc trước bốn là sở
chấp, trong sắc phi bác bỏ
như huyễn để nói lên chân không nên nói
chẳng phải sắc. Nếu phi
sắc đối với hư không thì hư không vốn là
phi sắc,
cần gì lại là phi? Nên
danh nghóa của phi sắc tự không thành lập.
Nếu lấy phi
sắc đối với
sắc thì phi
sắc chẳng
khác sắc, phi
sắc chẳng khác sắc thì
sắc tức phi sắc. Hai câu trước nói sắc không
chẳng khác, hai câu sau
nói lên không sắc hợp nhau, thành ý của kinh trước. Nên biết thay đổi thì vô tướng vô tướng thì thay đổi. Vì chúng
sanh
khác nhau nên giáo pháp
có khác nhau, xét Thánh ý sâu xa đâu lại có chân ngụy
khác tâm, không, và hữu khác chiếu ư? Theo ý kinh điển, vì
sở chiếu không có hai
mà không hai? Đáp: Tâm năng chiếu hai trí một thể, chúng
sanh v.v… cũng
sẽ trái vì
sao cũng có thuyết nói rằng: Chân đế và tục đế rõ ràng hai
trí đều chiếu. Giải thích
rằng: Do chúng sanh v.v… Huyền Tịch là chỉ
cho kinh đã dẫn ở trước,
chân ngụy là tâm, không hữu là cảnh, ngụy đặt là quyền trí.

Do đó vì vô tướng nên chẳng mất công phủ hội, thấy biến
động không trái nghóa vô
tướng, tạo có chẳng khác không, tạo không
chẳng khác có, không hề không có không hề
chẳng không, dựa vào tâm
soi cảnh. Bốn câu ngắn
gọn đều nói lên chẳng khác, câu đầu vô tướng
tức là lúc trí tướng
chiếu soi, câu hai thật mà thường quyền, về biến động tức là tónh, nên quyền mà
thường thật, câu ba, có không khác không
chẳng phải
không, không khác không chẳng phải không, không
khác có chẳng phải
không. Vì khi cảnh chẳng có không do tâm tạo lý
lượng đều dứt. Trong bốn câu cũng dựa vào phần trước mà khởi, tuy chẳng
có chẳng không, không
trở ngại vừa có vừa không. Hoặc tâm hoặc
cảnh già biểu bốn câu
đều đủ; già cũng chẳng khác, biểu cũng chẳng
khác. Trong đây chiếu và
phủ hội, đổ, tạo v.v… thuộc về tâm, vô tướng biến động và trong ba hữu vô là cảnh trong bốn hữu vô chung với tâm, lý
văn rõ ràng, không dám
tóm lược bừa bãi.

Nên nói: “Đẳng giác bất động mà thành lập các pháp tức
chân đế thành tục đế”.
Lấy đây mà suy ra thì tịch dụng đâu ngăn ngại?
Như thế sao nói rằng: Thấy tri khác biến động
soi vô tướng? Hai câu
đầu dựa vào phần trước
để nói nhất tâm, như thế vì sao phần dưới lại
trách khác?

Khủng Đàm nghóa là hai tâm chẳng có tónh động khác dụng, nên
nói thấy tri biến động chẳng thể nói là không có.
Dựa vào chẳng
khác trước để trả lời
không chấp nên lại nêu ra bàn bạc thì đây chỉ là nêu ra ý của câu hỏi trước,
sau đó mới trả lời. Sai nghóa là dùng tâm quyền
thật không thống nhất,
quán cảnh có không cả hai đều khác, nghóa là nói trí tónh vô tri, trí động thấy thay đổi, há vô tri chấp thủ ư? Có lẽ cũng
sơ ý. Nếu có thể xả
tâm mình để phủ kín bên trong, tìm huyền cơ ở
ngoài sự, cùng muôn hữu
ở nhất hư, biết chí hư là chẳng phải không thì
nên nói bậc chí nhân
suốt ngày phải biết thay đổi cùng vật, thừa cơ hội
mà giáo hóa, chưa hẳn
là có. Huyền cơ là chân trí. Câu đầu khiến bỏ
tình chấp ngăn lấp không
đoái hoài đến thức trước để nêu huyền tồn sở
tồn là đúng. Sự ngoại làm cho không tức là nói
định chỉ tìm đại phương mà trưng cầu góc xó. Cùng muôn vật v.v… nghóa là quán muôn duyên
khác, tánh không giống,
đều chẳng phải có. Chí hư chỉ đối với duyên
chẳng phải không, nên nói dựa vào trước để nói không chấp thủ.
 Hễ có thể quên tình rõ cảnh như thế mới được cùng nói về tâm. Đã
suy di nghóa là Dao Sư nói là tiến lùi. Quyền đa phương tiến thoái chắc gì?
Tâm Thánh như thế làm sao có
thể chấp mà nói chưa giải thích lý bất chấp ư?
Làm tức là không làm, vì sao hữu tình biết chấp?

Lại nói: Vô thị chính là thật phải, vô đáng tức là chí đáng,
cũng có thể là Như lai nói.
Nếu có thể vô tâm ở vi thị thì thị ở vô thị, vô tâm ở vi đáng thì đáng ở vô đáng,
suốt ngày thị không trái với vô thị,
suốt ngày
đáng chẳng trái với
chẳng đáng. Đây chỉ dứt bỏ tình chấp không ngăn ngại thị và đáng. Vì thế đối với đáng nếu có vọng tâm thì
suốt ngày thị đáng
không trái
với vô thị vô đáng. Ta làm cho lìa vọng tâm chấp trước ở
thị và đáng, ai bác bỏ
chẳng phải thị chẳng phải đáng? Chỉ e rằng có thị
ở không thị, có đáng
ở không đáng, cho nên là tai họa. Tâm có trụ ở thị, đáng cũng là tai họa của hoặc thủ.
Vì sao? Vì nếu chân thị có thể thị,
chí đáng có thể đáng
là có sở chấp. Dưới đây trình bày lỗi lầm v.v…
Danh tướng đã
hình thành, tốt xấu đã
phát sanh, đời đời cạnh tranh ai dừng lại được, danh tướng cũng khởi, tốt xấu theo nhau phát
sanh, phiền não rối loạn, các nghiệp theo đó gây ra, bôn tẩu vào loài tứ
sanh, rong ruổi năm đường,
từ đời nầy sang đời khác ai có thể dừng lại được. Vì thế bậc Thánh rỗng rang tâm mình, không hay
không biết, nhưng
đối với cõi động dụng
mà dứt cảnh vô vi, ở bên trong hữu danh mà ở
chỗ bặt lời, lặng lẽ
rỗng rang, không thể dùng hình danh, được như vậy mà thôi.

Hai câu đầu đều nói lên tâm Thánh, vì không có sự phân biệt
rõ ràng nên nói rằng
không biết vì cũng chẳng hay biết nên nói là vô
tri. Hai câu kế hợp nhau
ở vô tướng, hai câu kế tiếp danh tức là vô
danh, đạo phẩm danh gọi
là Tịch, chẳng phải Tướng gọi là liêu. Hư
khoáng trở xuống thành
rỗng rang ở phần trước.

Bèn nói rằng
chân thị có thể thị, chí đáng có thể đáng, chưa
biết nhã chỉ, e rằng sanh
vật của thị và đáng gọi như vậy thật ra kia
không như vậy, làm sao đủ
để như vậy?

Tâm thị đáng
chỉ đối với vật của danh tướng, như thế mà
chuyển, thể chân chí của
Bát-nhã đều bặt, đâu đủ lấy chân thị, chí đáng
làm Bát-nhã?
Nói về chỗ khởi của dấu vết và lý do phát
sanh của
Dị Đồ, mà nói có chỗ không
nói, dấu vết có chỗ không có dấu vết, tìm dấu
vết đã không thật có. Đây có hai nghóa: Một là
Di Dân dựa vào lời nói để tìm lý; hai là luận chủ dựa vào lời nói để trả lời câu vặn hỏi, nay đều dứt
bỏ. Một là khiến nói
dối hiểu nghóa; hai là hiển ngôn tức là vô ngôn.
Hai câu đầu đều trình
bày lý do lầm lỗi là đối với lời nói. Dị Đồ nghóa là
dị chấp tông đồ. Nhi
hạ… hai câu có hai nghóa: Một là lời nói vốn
không; hai là tâm Thánh
vốn vắng lặng. Vì thế trở xuống chánh văn trước
để trình bày, văn rất
sâu xa, đáng gọi là thiện ngôn ngôn, ngay lời nói
đã không có lời để
nói, nghóa là lý chẳng phải do lời nói mà được, nên
nói rằng lời nói đã
không thể nói, vì dựa vào lời nói hiển lý nên nói
rằng đương ngôn. Như kinh chép: “Không nói không chỉ bày há không nói ư?”
Lại nói rằng: “Lìa tánh văn tự, đâu chấp vào
lời nói vì dứt bỏ ngôn ngữ, nói lý lìa lời. Mới là lời nói không có lời để nói như vậy, tích có thể nói.
Chí lý
suy xét tâm
suy đoán
đã sai, huống chi là có lời nói, e
rằng chỗ trình bày càng
xa để rõ lòng bậc quân tử, có thể hẹn nhau ở ngoài văn. Nghó tâm trở xuống nghóa là khi một niệm khởi lên đã rơi
vào phân biệt, huống chi là dựa vào phân biệt mà khởi lời nói, há chẳng
phải càng xa ư? Văn khác
rất dễ hiểu. Nhưng sư Di Dân nhờ xa chủ và các bậc hiền khắp nơi há thật chấp khác ư? Chỉ khen
Nhã Luận khéo
léo sâu xa chẳng thể
không cùng tột. Nếu hỏi xin nói phát huy mầu
nhiệm ấy, không thể chấp
vào dấu vết để xem thường bậc quân tử.

<篇></篇>

TRIỆU LUẬN TÂN SỚ
<卷>QUYỂN HẠ</卷>

Trụ trì khai
sơn chùa Hựu Quốc Đại Muôn Thánh, Ngũ Đài dịch.
Tông chủ
Tặng Bang Quốc Công và Đại
sư Hải Ấn khai
pháp chùa Bạch Mã,
Nguyên Đại, Sa-môn Tu Hạnh giảng, là Văn Tài biên soạn.
Phần kế nói về
Niết-bàn vô danh.
Niết-bàn đời Đường dịch
là Viên Tịch, nghóa là đã có bốn đức nên gọi là Viên, ba chướng đã dứt nên gọi là tịch, tức là chân đế đệ
nhất nghóa, ắt thông với không, có
của Phật tánh. Nên trong đoạn văn dưới cũng nói nghóa đệ nhất, ý ở
chỗ nầy, cũng gọi là
tận đê, như trong tông nói về vị thì phàm phu đều có nhưng
chưa chứng, người Ba thừa mà chưa rốt ráo, đạo quả của
Phật tròn chứng rốt ráo, khắc thể thì nhân quả đồng nguồn dựa vào
chánh bình đẳng, ở xiển-đề không bớt, ở Cực hỷ địa
không thêm.
Hạ luận chép: Trời đất và
ta đồng căn, muôn vật và ta cùng một thể nhưng
nói về xuất xứ có bốn
thứ: Một là tự tánh; hai là hữu dư; ba là vô dư; bốn là vô trụ xứ. Thể dụng lẫn lộn thành bốn mà chẳng phải bốn.
Tướng trở xuống rất dễ hiểu. Vô danh có hai ý: Một là đối đãi nghóa là thuận dòng gọi là
sanh tử, ngược dòng gọi
là Niết-bàn, đối đãi nhau
mà sanh,
do đó gọi là Niết-bàn,
nếu sanh tử vắng lặng, Niết-bàn bặt đối đãi, đó
gọi là Niết-bàn? Nên
kinh chép: “Sanh tử và Niết-bàn, cả hai đều không thật có; hai là y cứ vào bản thể, nghóa là danh nhờ tướng mà khởi, tướng theo danh mà hiện.
Niết-bàn không tướng danh từ đâu
sanh ra?
Hạ luận chép: “Không thể
lấy hình gọi là Đắc”, như kinh nầy cũng nói:
“Niết- bàn gọi là gượng lập, cho nên
Tịnh Danh cứng miệng biến hữu quên
lời, chỉ vì vô danh nên
không nói bày, tuy vua Tần đề xướng luận chủ
phát huy nhưng cùng bẩm
thọ nguồn giáo nói mà không làm”.

Tăng Triệu nói: “Triệu nghe Trời được một để trong, đất được
một để an, vua chúa được
một để trị thiên hạ”. Biểu đoan không xưng thần mà xưng tên là
sự cao cả bên ngoài, đời
sau không có khả năng cũng
có xưng thần. Trời được
v.v… ngôn ngữ nầy xuất xứ từ họ Lão, một là đạo

tự nhiên, ba
là được một, sau đó có thể trong sáng bình an v.v…

Cúi mong, Bệ
hạ sáng suốt khâm minh đạo và thần hội khế hợp đạo lý trong vòng rộng lớn chẳng thể không
thông suốt, thành thạo muôn cơ hoằng đạo
suốt ngày, oai đức trùm cả
chúng sanh, thùy văn
tác pháp, cho nên đối
với nước có bốn đại, mà vua ở một đại.
Thượng thư
sáng
suốt đức vua Thuấn,
Khâm Minh đức vua
Nghiêu vì đức của hai vua tốt hơn vua Tần. Đạo nghóa là chí đạo thuộc về
Niết- bàn. Thần nghóa là
khởi thần trí chứng hội nầy. Hoàn Trung là xuất xứ từ văn của
Trang Tử, văn ấy chép: “Sao xu ban đầu được trong vòng
ấy để ứng vô cùng”.
Kia là dụ cho phải trái lẫn nhau ở đời, đây và kia trái nhau như vòng mà vô cùng, khoảng trống trong vòng thì không có
đúng sai nào để gởi gấm huống chi là đạo, lý chẳng thể không thông nghóa là các lý đều
thông suốt. Oai bị… là khen vua Vũ dùng ngự nan văn để
làm sách cho đời, nghóa là ban bố văn giáo cho đời làm phép tắc. bốn đại,
họ Lão nói là thiên
đại, địa đại, đạo đại, mà vua cũng là đại v.v…

Đạo Niết-bàn
chính là chỗ quay về của ba thừa là nguồn gốc của
Phương Đẳng, là cõi bát ngát mênh mông bặt chỗ thấy nghe, ý
nghóa sâu xa mầu nhiệm gần như chẳng phải là chỗ
suy lường
của chúng sanh, nguồn gốc có ba chỗ trở về vốn có một, ba thừa ra khỏi ba cõi tuy khác nhưng buông bỏ thân mạng cùng lấy Đại
Niết-bàn làm nơi rốt ráo. Mênh mông là dáng của thủy đại, thuyết trí v.v… như là tòng quân,
chỗ mãn trí vân trí của
Thân Tử Địa còn không biết huống chi là phàm phu cạn cợt?

Triệu là người thấp hèn, nhờ ân nước mà được rảnh rỗi học
tập, làm môn hạ của
Thâp Công hơn mười năm, tuy các kinh có khác
dẫn đến chỉ thú cao siêu
chẳng phải một nhưng nghóa Niết-bàn thường
lấy nghe học tập làm
trước. Thập hữu, v.v… Dao Công nói: Mười chín tuổi yết kiến
Thập Công, ba mươi mốt tuổi thì mất. Tuy chúng v.v… theo giải thích của kinh nhưng tông thú vô cùng, nghóa
Niết-bàn trước
đã nghe tập. Nhưng tài
thức ám độn, tuy thường mong dạy dỗ nhưng
vẫn nghi ngờ mù mịt, làm
tận ngu không dứt. Cũng giống như có kiến
giải nhưng chưa trải qua
bậc cao hơn xướng trước nên không dám tự
quyết định, chẳng may Thập
Công qua đời, không còn chỗ tham hỏi lấy
làm tiếc nuối. Mạt: Dao
Công nói rằng không rõ ràng.

Nhiên vị trở
xuống, luận chủ khiêm tốn nói rằng: Tuy giống
như có kiến giải nhưng
không hề trải qua người cao hơn chỉ bày trước nên không dám tự phán quyết cho là điều tất nhiên,
Thập Công vào
niên hiệu Hoằng Thỉ thứ
mười một thì thị tịch. Nhưng Thánh đức của Bệ hạ
không lẻ loi,
riêng thần khế với Thập Công, mục kích đạo tồn, vui trọn tấm lòng trong đó, nên có thể nêu huyền phong kia để gởi găm
mở mang đời mạt tục.

Luận ngữ chép: “Đức không lẻ loi sẽ có gần gũi, do Tần
lập đức, đều từ
Thập Công mà ra, đồng thanh tương ứng diệu thú
chẳng trái,
nên tâm thần phù hợp”.
Mục kích trở xuống, Trang Tử nói lược rằng:
“Ôn Bá và Tuyết Tử
đến nước Tề, Trọng Ni thấy hai người không nói một lời.
Tử Lộ hỏi: “Nếu người thì mục kích mà đạo tồn ư?””. Nghóa là
mắt chạm nhau đã đạt ý
Đạo. Tấc vuông là tâm, hai người đồng tâm dùng việc hoằng pháp giáo hóa khai ngộ đời mạt. Phong tức là giáo.
Khải tức là khai.

Một hôm gặp Mông Đáp An Thành Hầu Diêu Tung Thư hỏi
vô vi tông cực. Vì sao?
Vì chúng sanh sở dó từ lâu đã trôi lăn sanh tử
đều do mê đắm dục lạc.
Nếu tâm dứt ham muốn thì không còn sanh tử, đã không còn
sanh tử thì trí tuệ tiềm ẩn
sâu xa và đức ấy hợp với hư không gọi
là Niết-bàn. Đã nói là
Niết-bàn vì
sao lại dung nhiếp hữu danh
trong đó? Diêu Tung cũng
là tông nhánh của Tần, dựa vào Hoằng Minh
Tập quyển mười tám đời Đường lược chép: “Vua Tần trước có chiếu chỉ rằng đạo lấy vô vi làm tông”.
Diêu Tung vặn hỏi rằng: “Xin hỏi đạo
vô vi phải lấy gì làm
thể? Nếu lấy diệu làm tông thì tuy ở thượng đế
trước nhưng chẳng phải cùng cực, v.v…”.

Vua Tần lược đáp rằng: “Ý ta cho rằng đạo dừng ở vô vi, chưa
nói rõ lý do về tông”.
Phần cuối lại chép: “Đạo lấy vô ký làm tông, nếu tìm
nguyên nhân của ký thì e rằng chính là mê lầm lớn”. Văn phần nhiều
không chép, vô vi tức
là Niết-bàn. Vì dựa vào sanh tử suy đến Niết-bàn nên gọi là trôi lăn v.v…, quả của
sanh tử phải từ nhân vời lấy nên nói
là trước dục. Nếu dục trở xuống nói ngược
sanh tử trở
về Niết-bàn.
Vô Phục trở xuống thuộc
phần trước để nói tiềm phần nghóa là tâm trí
sâu kín. Huyền Mặc là
chuẩn tịch, Mặc và chữ mạt đều thông. Mầu nhiệm tịch mặc nghóa
là Niết-bàn. Nêu ví dụ hư không và vô tướng giống nhau nên nói hợp đức, đức trong tập là chữ thể. Đã nói trở xuống chính là
nói lên ý nghóa là vô
vi tông cực, trái lại là sanh tử hữu vi, chứng
Niết-bàn vô vi. Vô tướng
vô danh cái nào là thể cái nào là tông? E rằng tâm
có sự dính mắc, nên lấy vô ký làm tông. Đây chính là hiểu ý
sâu xa của
lời nói, cực lời nói
ngoài tượng, tự chẳng phải đạo bằng với Văn thù,
đức ngang với Từ Thị
thì ai có khả năng giảng nói huyền đạo là hào
thành của pháp?

Ví như đại giáo thu lại mà còn duỗi ra, ý chỉ sâu xa diệt mất mà lại nói lên. Hai câu đầu nói về mỹ là hiểu
sâu xa. Vi ngôn là
kinh luận, được hiểu rõ kinh luận, hướng về chỗ nói năng ngoài vật. Tự chẳng phải trở xuống là khen đức của
Viễn Công. Vua là chủ tôn kính Tam bảo
của bốn biển, lời khen
tuy quá sự thật nhưng khế hợp như vậy. Sử phàm
trở xuống, nghóa là đại
giáo của Phật pháp thu vào mà lại phát ra, vô
danh nói chỉ ẩn mất mà
lại nói lên đều là thế lực của vua.
Tìm đùa chơi ân cần không thể tạm bỏ, vui ngộ trong lòng tay
múa không ngừng. Nghóa
là sở đắc đã sâu, hân cảm cũng dày, không đợi
ở tay tự múa không
dừng cũng phải chân đạp.
Há chỉ gánh vác giềng mối lúc ấy mới là cầu bến của nhiều kiếp?

Giáo đã mở mang truyền bá thì lợi lạc đến vô cùng.

Nhưng Thánh chỉ
suy xét, lý kinh luận thiếu có thể dùng pháp,
kia trước tiến vào cứu
giúp bậc cao só, sợ bọn chấp danh ngôn, chưa
hiểu hết ý vua, bắt
chước Khổng đổi làm mười lực, lại tham văn dồi dào, ý đồ vì mở mang
thuyết chỉ, liền
soạn luận
Niết-bàn Vô Danh, luận
có chín chiết mười
diễn, tìm tòi các kinh nhờ đó để chứng minh thành
vì dụ, dâng lên bệ Hạ
luận vô danh đâu cho rằng liên quan đến thần tâm ư? Nghiên cứu cùng tột
sẽ nói để dự tính huyền môn, ban bố dẫn
dắt người học. Khả dó
trở xuống, nghóa là ý chỉ sâu xa mầu nhiệm của
vô danh, chỉ có được
pháp ở tiên tiến dứt nghi cho bậc cao só. Cụ ngôn
đề v.v… nghóa là bọn
chấp danh ngôn chỉ nghe vô danh, chưa thể hiểu
hết ý vua, thượng là vua.

Tư Mã Thiên ký
sự lấy Đế làm
Thượng (vua), nên thử nghó trở xuống nghóa là
so
sánh mười dực, để làm mười diễn vẫn được.
Bọn chấp danh ngôn hậu tiến,
bản dịch, Phục Hy vẽ quẻ, lời nói của Văn
Vương chi hào của Chu
Công, Khổng Tử làm mười dực, tức là trên thoán
v.v… Nay chín chiết mười
diễn giống như ở đây, há tham v.v… không ở
văn rộng mà ở ý nghóa
của diễn ư? Liền làm v.v… rất dễ hiểu, đâu nói
rằng trở xuống, tuy soạn
diễn luận nhưng không dám tự cho rằng liên quan đến tâm thần diệu? Cùng cực lý
sâu xa thỏa đáng, liêu trở xuống chỉ
bắt chước theo pháp môn
diệu lý, truyền đạt cho người học.

Chương cuối luận chép: “Các nhà thông nghóa đế bậc nhất đều nói rộng lớn vắng lặng không có
Bậc Thánh”. Tôi thường cho rằng khác nhau quá đổi, khác nhau rất xa không gần
lòng người. Nếu chẳng có Bậc Thánh thì biết không là ai? Mạt chương là trả lời chương cuối
cùng của sách Diêu Tung.
Khuếch nhiên trở xuống thường chấp thắng nghóa
vắng lặng không cho có bậc Thánh.

Tôi thường trở xuống chánh minh, quai thù là khác nhau. Hai câu
sau là văn của
Trang Tử. Lâm Hy Dật nói: “Ranh giới xa nhau”.
Nay nói quá đổi, vì xa lại
càng xa. Nếu không trở xuống lặp lại, vì chứng
thắng nghóa nên làm
Bậc Thánh. Nay là không có thì chứng không chẳng
phải Thánh là ai? Không
chỉ cho vắng lặng.

Thật như minh
chiếu, thật như minh chiếu, đạo dường như vắng lặng trong đó có
sự tinh túy. Nếu không có
Bậc Thánh thì ai giao
du với đạo, khoảnh khắc
các học đồ chẳng thể không chần chừ, đạo
môn không thỏa mãn ý
nghóa nầy, nghi ngờ suốt ngày không ai có thể sửa được. Hai câu đầu chánh hứa,
 phàm đạo trở xuống xuất xứ từ lý, hoảng hốt trở xuống văn mượn của họ Lão.
Văn ấy chép: “Hoảng chừ
hốt trong đó có vật,
yểu chừ minh trong đó có tinh túy, nghóa là có không khó biết nên nói là hoảng hốt,
sâu xa vắng lặng chẳng thể đoán biết
nên gọi là minh yểu, lấy
yểu minh để nhìn vắng lặng, lây tinh túy để
nhìn Bậc Thánh. Trú trừ
là đáng vừa tiến vừa lùi, ưởng ưởng nghóa là
trong lòng uất nghẹn chẳng thông.

May mắn gặp được bậc minh quán cao kiến phán quyết, tông
đồ mới hoạch phá, nhưng
những người gõ cửa, hưng thịnh huyền thất,
thật có thể nói là
bánh xe pháp lại xoay ở cõi Diêm-phù, ánh sáng lại tỏa rang đến ngàn năm.
Hoạch Phá, Bạch Thanh, dụ cho tâm nghi ngờ.
Phá cũng là úy là dáng cỏ cây tươi tốt. Huyền thật nghóa là thắng
nghóa Niết- bàn, ý nói rằng: May gặp được bậc minh quân cao kiến
phán quyết, lưới nghi rõ ràng được cởi mở. Khấu quan là bước lên
huyền thất, thật có thể nói trở xuống là khen ngợi.

Nay Diễn luận
lập tông chỉ bày, khúc biện thể vô danh của Niết- bàn, thể phải rộng lớn vắng lặng bác bỏ lời nói ở bên ngoài, có ba
ý, một là diễn vô danh,
hai là bỏ dị thuyết, ba là dựa vào Lương
Truyện, cũng có Trường
Vãng của Thập Công, kiều tư di lệ hoặc mà làm.
Vân Am nói: “Tịch là dừng, dừng các nhá mở rộng chấp đoạn, bài
xích chạy theo”. Văn trước đặc biệt không nói đến thuyết bên ngoài, nay
đều bác bỏ, ý cho rằng ngay lúc ấy những người học chấp trống không
chẳng có Thánh. Phương là ngoài vật hoặc là bác bỏ quyền của Tiểu thừa là
sanh tử của nội giới, Niết-bàn ở ngoại giới v.v…, nay thể dụng đều không
hai thì ai là nội ai là
ngoại? Nên phần dưới chép: Nêu bên ngoài ấy
cũng chẳng xa xôi ư?
Điều nhắc
lại như trên, kính cẩn dâng trình. Nếu thiếu tham
cùng Thánh chỉ thì xin sắc
lệnh còn nhớ, nếu có sai mong được chỉ dạy, đây là lời
Tăng Triệu nói. Điều nghóa là điều đoạn, nhắc lại nghóa là lúc
giấy chưa có chỉ viết trên giản nhắc lại nay đều theo xưa mà dùng.
Điều đoạn mười giảng
ở trên nhắc lại để dâng lên vua.
Chỉ thọ là chỉ bày
truyền trao, khiêm lễ với vua. Bổn truyện
chép: “Xem qua trả lời
Thánh chỉ ân cần hoàn toàn khen ngợi; sắc lệnh
sao chép lại để ban phát
cho con cháu, việc ấy được thời thế mà tôn sùng như vậy.

Nê là Nê-hoàn, là Niết-bàn, ba tên nầy lần lượt xuất hiện
khác nhau, vì sở hạ khác
nhau, gọi Niết-bàn là âm chính. Các vị tăng Ấn-độ ở
Tây Trúc đến khác với năm xứ
Thiên trúc, âm bản xứ thành
khác, cũng giống như nặng
nhẹ của sở hạ xứ nầy.
Chín chiết mười diễn, chiết nghóa là phân tích, hữu danh hưng
nạn gọi là chiết. Diễn
nghóa là lưu diễn, vô danh gọi chung gọi là Diễn.
Khai thị bậc nhất, một trong mười diễn, là khai trương
là tông bổn. Đầu tiên là lược mở bày tông bổn khiến cho biết đại nghóa,
sau
đó mới phân tích diễn
quanh co khéo léo chỉ bày, khiến người thâm
nhập, dường như ở Mệnh
Chương trong Hiếu Kinh chép như thế. Sau đó
chín diễn tông nầy, diễn nầy.

Vô danh kinh gọi Niết-bàn hữu dư, Niết-bàn vô dư, đời Tần dịch là vô vi, cũng dịch là diệt độ, vì muốn nói
sự tinh vi của
Vô sanh nên chép có hai tên, lại nói lên hai ứng vật giả hiệu nầy để ngộ chân
thường mầu nhiệm của vô danh.

Vô vi là lấy
hư vô vắng lặng mầu nhiệm ở hữu vi. Diệt độ là nói đại hoạn ấy, biến mất vónh viễn,
siêu độ
bốn sanh. Vô vi là
nói theo thể, diệt độ chấm dứt chướng ngại mà gọi, phần đoạn thay đổi thành
đại hoạn, muốn thấy có
ngu si làm bốn dòng.
Đây chính là chỗ quay về của gương và vật, bặt xưng gọi
đó là nhà tối.

Câu đầu ví dụ tình huống để nói chỗ trở về, câu sau là nói
pháp, lược trình bày vô
danh, dấu vết có không như hình tượng trong
gương, tượng đi thì trở
về gương, vết gương trống thì trở về tánh, câu nầy
bặt tướng, câu sau lìa
danh. U trạch là Niết-bàn, vì là chỗ quay về của
ba thừa và chín loài, nghóa là Trạch. Hỏi: Nếu nói là bất xưng vì
sao lập hai tên, mà nói rằng hữu dư
vô dư, hay là xuất xứ
khác tên, vì ứng, vật nên có tên giả? Xuất xứ giống như động và tónh, xuất gọi là hữu dư, xứ gọi là vô dư, xuất xứ
không giống, có và không
khác tên, ứng vật mà có và chẳng ứng thì
không, nên gọi là Giả.
Tôi có thử nói về điều ấy, hễ là đạo
Niết-bàn thì lặng lẽ rỗng

rang không thể
dùng hình tướng danh tự mà được, mầu nhiệm vô
tướng không thể dùng
hữu tâm mà biết, vượt qua chúng sinh mà cao siêu, đo hư không mà vónh chín, tìm theo nó không thấy dấu vết, đón
tiếp không thấy,
sáu đường không thể gồm
sanh trong đó, dùng năng lực gánh
cũng không được hóa
thể của nó, mênh mông mù mịt như còn như mất năm thứ mắt không nhìn thấy nghi dung ấy, hai tai cũng không nghe
tiếng ấy, lặng lẽ sâu
xa ai thấy ai biết? Di luân (tổ chức làm việc) chẳng có chỗ nào không có mặt, mà chỉ kéo ra ở ngoài có không.
Phàm Niết-bàn trở xuống gồm có mười chín câu, câu đầu nêu thể, các câu khác đều phân biệt về tướng, tức là
Niết-bàn tự tánh thanh tịnh chung cho cả phàm và Thánh, như xuất hiện môn thể tánh chân thường của kinh.
Hai câu đầu đáp đều là câu trên nói lên tướng, câu dưới hiển ly, trước lìa danh tướng
sau lìa tâm duyên. Các cõi trở xuống hai mươi lăm cõi
là lìa khổ. Lượng hư không trở xuống là do bằng với hư không mà tồn tại
mãi mãi. Khéo tồn tại
chẳng phải không. Tùy trở xuống hai câu chẳng
phải trước sau và khoảng
giữa, lìa vô thường.
Sáu đường trở xuống hai câu là lìa
sanh diệt, cũng lìa vô
ngã, nghóa là Niết-bàn
chấp ngã có nghóa chủ tể tự tại chân thật, chẳng thể bao gồm khiến cho
sanh hóa khiến cho diệt, đây là nói về việc phá
Hai thừa. Bốn câu cuối
giải thích ngược lại. Hoàng Mãng trở xuống là
chứa nước thành ao gọi
là hoàng, nước tràn ngập gọi là mãng, nay lấy
nghóa rộng lớn, còn mất
khó định nên nói là mênh mông, nghóa là nói còn xa xôi ở đây đến chỗ kia, nghóa là nói đến kia, tự nhiên còn đây.
Cũng như họ Lão, phần lớn là đi qua và trái lại cũng có thể nói tồn vãng
giống như có không. Ngũ
mục trở xuống, thành vô tướng trước. Ngũ mục tức là năm thứ mắt, hai thỉnh tức là hai tai, thành vô
danh trước.
Minh minh trở xuống nghóa là
sâu xa. Mục thâm nghóa là
sâu thẳm, nay
chọn nghóa sâu, thấy ai biết thành lìa tâm ở trước. Di luân là nghóa bao gồm, không có chỗ nào chẳng có mặt.
Kinh Hoa Nghiêm chép: “Pháp tánh
trùm khắp tất cả chỗ v.v…”.

Như vậy, nói điều ấy thì mất chân thật của mình, biết đến
điều ấy thì ngược lại
cái ngu của mình, có điều ấy thì ngược với tánh mình không có điều ấy thì thiệt hại thân mình. Không biết phi danh phi tướng mà gượng nói
gượng biết, nên mất đi chân tánh mà trở lại
ngu si, chẳng biết phi hữu phi vô mà gượng cho rằng có và không nên trái với
tánh mà tổn hại thân
mình. Tổn hại đến thân là bản tánh của thân khởi,
nay đã là không nên tự
tổn hại thân mình. Đông An Trang Công nói:
“Có chất không thành
tìm nguồn thì tăm tối, chẳng có chất thì không thành,

duyên khởi muôn hình.
Cho nên am thất của Đức
Thích-ca ở Ma-kiệt-đà,
Tịnh Danh ngậm miệng ở thành
Tỳ-da, Tu-bồ-đề xướng vô thuyết để nói lên
đạo, Thích Phạm bặt thính
mà mưa hoa. Dẫn chung ba việc, hai việc
trước nói về vô
thuyết, một việc sau nói cả vô thính. Ngược lại chứng
minh phần trước nói đến
điều ấy là mất chân thật của mình. Ma-kiệt là tên nước.
Pháp Hoa chép: “Đức Như lai thành Phật trong hai mươi mốt ngày mà không nói pháp”.
Trí Luận quyển bảy chép: “Phật đắc
đạo, năm mươi bảy ngày
mà không nói pháp, v.v…”. Nghóa nói là am
thất. Sự việc trong Kinh Tịnh Danh rất dễ biết. Thích Phạm v.v… Kinh Đại Phẩm Bát-nhã từ
phẩm Thiên Thủ về sau, Tu-bồ-đề dựa vào dụ huyễn hóa, nói rộng lý
Bát-nhã sâu xa vô thuyết vô thính. Đến phẩm
Tán Hoa, Thích Đề Hoàn
Nhân và trong Tam thiên Đại thiên thế giới,
bốn vị thiên vương v.v…
hóa thành hoa trời rải trên Phật và đại chúng
v.v… ý nói Tu-bồ-đề vì
thuyết thính không nên nói là không nói để nói
lên thật tướng, các vị trời hiểu không thính mà vô thính vì cúng dường
pháp sâu xa nên rải hoa.
Đây đều là lý làm thần ngộ nên miệng vì đó im lặng, đâu nói rằng không phân biệt ư? Phân biệt chỗ không thể nói. Tư giai là chỉ có
chứng mới cho ba việc
trên, chỉ chứng tương ưng, cho nên miệng đều im
lặng. Không nói là
Thích-ca Tịnh Danh không thích nói
tranh luận, chỉ
có tranh luận mà không thể nói.
Kinh chép:
“Chân giải thoát là lìa nói năng, vắng lặng vónh
viễn an vui vô thỉ vô
chung, không sáng không tối không lạnh không nóng, vắng lặng như hư không, vô danh
vô thuyết”.
Luận chép: “Niết-bàn chẳng phải có cũng chẳng
phải không, dứt đường nói năng, bặt
chỗ tâm làm”. Nghóa dẫn
kinh Niết-bàn và kinh Tịnh Danh. Kinh Niết-bàn quyển năm nói rõ chấp tướng
giải thoát. Trong phẩm hai mươi
mốt cũng chép:
“Niết-bàn chẳng có
các tướng”.
Phẩm A-súc Phật trong
Kinh Tịnh Danh nói quán thật
tướng, văn phần nhiều cũng giống nhau, cẩn thận dẫn ra e rằng rối rắm đại
nghóa Niết-bàn. Thể tức là thật tướng bậc
nhất nghóa của các pháp,
không bặt ở danh số lìa các đối đãi, tánh vốn tự
lìa chẳng dùng phương
tiện, luận tức là Trung luận.
Phàm lập kinh luận đâu có hư cấu? Nếu có việc ấy lẽ ra không có vì không thể được mà có. Có việc ấy cho nên chẳng thể không vì
chẳng thật có mà không.
Thuyên lý là giáo, nếu không có lý ấy há hư cấu ra văn ấy hay

sao?

Vì sao? Vì vốn có cảnh thì năm ấm hoàn toàn diệt,
suy đến
không phương hướng thì u
linh không hết, u linh không hết thì ôm lấy cả
một sự
trong lặng. Năm ấm hoàn toàn diệt thì muôn lụy đều bỏ, vì
muôn lụy đều bỏ nên
thông đồng với đạo, vì ôm lấy trong lặng nên thần
mà không công, vì thần
mà không công nên chí công thường còn, vì thông đồng với đạo nên
sâu mà không thay đổi, vì
sâu mà không thay đổi
nên chẳng thể thật có,
vì chí công thường còn nên chẳng thể là không.
Hai câu đầu đáp có không đều không, hai thứ khổ ấm đã mất nên nói là
diệt hẳn, không cũng
chẳng có hướng, nhưng ranh giới có không cả hai đều khác, nghóa nói là hương.
Bát-nhã khéo tồn tại nên nói không hết, thầm khế hợp với lý nên nói ôm một. Sự khổ của hoặc nghiệp như bụi như
cát nên muôn lụy đều
bỏ, chân giải thoát nên cũng có thể là năm ấm, diệt hẳn là lạc, u linh không hết là ngã vậy, ôm một vắng lặng là
thường, muôn lụy đều trừ là tịnh. Thông đồng với đạo là ba việc bốn đức
chẳng khác thể, nên tư
bao nhất trở xuống là nói về thể, thần nhi trở xuống
là nói lên dụng. Vô
công tức là thần mà thường trong lặng. Thường tồn
là tuy nói vô công nhưng
thần ứng không dừng. Nên kinh Niết-bàn chép: “Có thể lập
đại nghóa”. Bốn câu
sau dựa vào thể để nói chẳng phải
hữu, dựa vào dụng để
nói chẳng phải vô, vì thể dụng cùng nguồn nên
chẳng thật có chẳng thật
không. Nếu mỗi mỗi đều nói thì vì năm ấm diệt
nên muôn lụy mất, vì
muôn lụy mất nên đồng với đạo, vì đồng với đạo
nên sâu mà không thay
đổi, vì sâu mà không thay đổi nên chẳng thể là
có, hợp nhau giải thích
thành hữu cảnh vốn có ở trước v.v… phần trên y
cứ vào thể dụng để nói.
Như vậy thì có và không dứt bặt ở
bên trong, xưng, vị lưu lạc
ở bên ngoài, chỗ thấy nghe không kịp, chỗ bốn không mơ hồ, điềm
nhiên mà bằng phẳng, rõ
ràng mà thông suốt, chín thứ vì thế được cùng về, các Thánh vì thế mà được hiểu rõ, đây cũng bao gồm phần trước
mà nêu. Câu đầu dứt
hai thứ tướng, câu kế lìa hai thứ danh. Thấy nghe
trở xuống, vì chẳng phải
danh tướng nên thấy nghe cũng chẳng bằng
được. Bốn không là
bốn Vô sắc. Hôn muội là Niết-bàn chẳng phải định Bốn không, nếu lấy đây mà cầu thì làm
sao biết rõ được, nên nói
là hôn muội. Điềm nhiên trở xuống, lại thành
nghóa trước, vì
sao?
Vì điềm nhiên mà bình đẳng. Chín dòng có hai: Một là chín địa, hai là chín
dòng trị thế, tức là tên
của Nho, Mặc, v.v… các bậc
Thánh ba thừa. Ý nói
đạo Niết-bàn là chỗ
trở về của chín cõi là chỗ hội hợp của các bậc
Thánh, Vương thành không
hai, khác đường mà cùng trở về.
Đây chính là cảnh hy di, hương
thái huyền, mà muốn lấy có không
viết danh
sách chỉ ở phương cõi ấy mà nói đạo mầu nhiệm ấy,
cũng chẳng xa xôi lắm
sao?

Đạo Niết-bàn
chẳng phải thanh, chẳng phải sắc đâu thể lấy hữu
dư làm có, vô dư làm không? Dựa vào băng tên
nêu mục tiêu, chỉ
chỗ nghóa là cung vua dựa
vào vật chất làm có, song lâm bặt dấu vết làm không mà nói đạo mầu nhiệm ấy há không xa xôi lắm hay
sao?
Vì thành tựu văn trước giả, danh ứng vật như thế. Xét thể thứ hai là một
trong chín chiết, xem xét
sát hạch. Vì trước đã nói thể của
Niết-bàn chẳng phải có chẳng
phải không, nên nay phân tích thể rốt cuộc ở đâu? Đây
là mượn câu hỏi có
không của người Hai thừa để phá chấp cho họ.

Hữu Danh chép: “Danh hiệu không luống sanh, xưng vị không
tự khởi”. Xưng vị là
ngôn thuyết. Dựa vào nghóa mà có tên, nhờ tên mà khởi thuyết.

Kinh nói Niết-bàn hữu dư
Niết-bàn vô dư là tên thật
của phản bổn, diệu xưng của thần đạo, xin thử trình bày, phản bổn là tên
của vô dư, thần đạo là
hiệu của hữu dư, nghóa là ẩn hiện khôn lường gọi
là thần, chỗ đi qua còn gọi là Đạo.

Hữu dư là Như lai đại giác mới có, pháp thân mới lập tắm dòng nước trong tám
giải thoát, nghỉ ở rừng xanh thất giác chi, chứa nhóm muôn điều lành trong
nhiều kiếp, bỏ vi trần từ vô thỉ, người Ba thừa
dứt phiền não chướng,
vắng lặng không ồn ào, đó gọi là Niết-bàn. Hữu
dư vì duyên v.v… chưa
diệt nên gọi là hữu dư, ý của luận cho rằng:
Chánh giác thành Phật
chứa đức dứt chướng, tự lợi lợi tha v.v… đều là vui
của hữu dư. Như lai là
nương vào đạo như thật mà thành Chánh giác, chọn giác ở phần nhỏ nên nói là Đại giác. Năm phần như giới v.v… gọi
là pháp thân, y báo mà
trụ nên trước sau như vậy. Tám giải là nhờ tu
tám quán theo đó mà
được giải thoát, tức là bên trong có sắc v.v… đây có thể tịnh hoặc dụ tắm dòng
nước trong. Bảy giác nghóa là giác phần
niệm trạch v.v… Đức
Phật đã tu tròn đủ như nghó ngơi ở trong rừng tươi
tốt, trên nói quả mãn,
dưới nói nhân tròn. Tích muôn trở xuống, Đại
Tiểu thừa đều nói ba tăng-kỳ
số
sáu độ muôn hạnh, nhưng nghóa lại khác không phiền nêu hết. Đãng vô trở xuống là nói về dứt hoặc.
Thọ trở xuống là hợp đoạn,
nghóa là ba mươi bốn tâm v.v… trí dơ sạch dụ cho bụi trần.
Ba minh chiếu bên trong, thần quang
soi bên ngoài, kết tăng-na
ở tâm ban đầu, đem trọn
đại bi để ra đi cứu giúp. Ba minh tức là trí
biết sanh tử trong ba đời, đối với tâm là bên trong,
soi nơi khác là bên
ngoài. Tăng-na là tiếng
Phạm, Hán dịch là Hoằng thệ. Nạn là cõi sanh tử, vì
Đức Như lai ban đầu phát tâm thệ nguyện độ hết
chúng sanh, nên
thành Phật rồi, đáp lời
nguyện mà lợi sanh.

Ngước lên dựa vào lý cúi xuống thì nâng đỡ sự yếu kém, vượt ra ba cõi một mình giẫm cả đại phương mở con đường bình đẳng tám chánh và con đường bằng phẳng cho
chúng sanh, phi ngựa thần
sáu thông, cưỡi xe an toàn năm thừa, đây là nói lên nghi thức
lợi sanh. Ngưỡng là
hướng lên trên, phủ là
cúi xuống. Huyền căn là dụ cho lý. Nhược táng là
yếu hèn để mất nước,
dụ cho bỏ giác theo trần, đây có ý nói như muốn
cứu người bị chìm, trên
nhờ vào gốc cây, dưới cứu giúp người chìm thì
thân mới không bị lún. Đức Như lai cũng như thế,
dùng bổn trí soi chân,
hậu trí cứu vật, sanh tử
không trói buộc được.

Hai câu kế nói vượt ra ba vực chính là ba cõi, bên ngoài cõi gọi là
Đại phương, cũng là lý hai không. Đức Phật riêng mình bước qua
đại phương ấy, dùng giáo lý Tiểu thừa nói pháp chỉ có một mình
Tất-đạt có tánh biến giác. Tám chánh là
chánh kiến, chánh tư duy v.v…
Chúng thứ: thứ nghóa là thứ
nghiệt, tức là ngoại đạo dị kiến, nghóa là mở rộng
tám chánh để tồi phục
các thứ tà kiến, đường tà không dẹp bỏ do bình
đẳng mà dẹp bỏsính
nghóa là phi nhanh, ngựa hay gọi là ký, thần thông
hóa vật ứng cơ nhanh
nhẹn, nên dụ là ngựa thần. Tiếng Phạm là
Diễn-na, Hán dịch là
thừa, tức là pháp năm thừa, đó là giới thiện đế duyên
sáu độ v.v… về An Xa
Vân Am nói: “Ba thừa ra khỏi ba cõi, nhân thừa ra khỏi ba đường”. Nên nói là an,
 hóa nghi rộng lớn, mở chánh phá tà, vận thần thông nói pháp. Đến nỗi ra vào
sanh tử đổi dời theo vật, đạo
chẳng thể không đạt,
đức chẳng thể không thí, cùng hóa vô thỉ vật, cực
diệu dụng của trí. Hai
câu đầu nói tùy căn cơ nên sanh thì xuất, nên
diệt thì nhập, chỉ lấy lợi ích chúng
sanh làm bản hoài, dời đổi đâu chắc chắn?
Yù gồm giáo hóa tùy
thứ. Hai câu kế nói giáo hóa rộng khắp, nghóa là tám chánh đạo bình đẳng truyền khắp ba cõi đều
thấm nhuần. Năm thừa
đều chuyển chở chúng
sanh đều cứu giúp. Hóa vô trở xuống, sách đạo
lấy khí làm hóa vô.

Vân Am nói: “Nhân duyên
sanh ra các pháp như hóa vô.
Huyền xu dụ cho trí, môn xu vận
chuyển dụ cho hậu trí ứng động, nhưng câu trên đây nêu hóa cảnh, câu dưới nói hóa trí nghóa là cùng tận lý nhân
duyên sanh ra vật, cực
dụng của trí ấy, nói gọi là nhân duyên sanh diệt,
biết người đáng độ
thì độ, không đáng độ thì giữ lại. Lại biết
thích hợp Đại thừa, thích hợp Tiểu thừa v.v… do đây mà biết ngọn ngành và cực
dụng thần diệu của trí
mà giáo hóa. Tónh lặng rỗng rang ở vô tận. Trí
Nhất thiết soi
sáng nơi u tối,
sẽ dứt nhìn về chín cõi, ngập chìm mãi mãi ở thái

hư. Câu đầu
là sở chứng, câu kế năng chứng. Tiếng Phạm là Tát-vân- nhà, Hán dịch là Nhất thiết trí nghóa là phát ra ánh
sáng trí
soi rõ lý
trước. Trẫm là điềm báo trước. Chín chỉ là chín địa. Thái hư là vô dư.
Muốn kết tên hữu dư, trước nêu chứng lý nhập tịch, phân tích rõ ý nầy nghóa là
Như lai vốn muốn đắm chìm
trong thái hư nhưng dư do không tận ở hữu
dư, mà hữu dư do bất
tận, dấu vết của dư không lẫn lộn, nghiệp báo giống như hồn Thánh trí còn tồn tại, đây là
Niết-bàn hữu dư.

Gồm có bốn việc: “Một là dư duyên tức là độ căn cơ khác; hai là dư tích tức là thân
sở y; ba là nghiệp là cảm nghiệp báo vẫn có hồn
khí; bốn là Thánh trí
chưa diệt đều là hữu dư”.

Kinh chép: “Đào thải bùn đất như luyện vàng ròng, muôn lụy đều hết mà linh giác vẫn còn. Hai câu đầu dụ cho bụi cát như muôn
lụy, vàng như linh giác,
lọc bỏ cầu bẩn đi thì vàng ròng hiện, muôn lụy
hết thì linh giác còn.
Đào là đào thải, dã là rèn luyện.

Vô dư là duyên giáo hóa xong, linh chiếu hoàn toàn mất rộng lớn không bờ mé nên gọi là vô dư, duyên tích đã kết thúc, nghiệp trí đã mất không có dư thừa. Thế nào là mới lo lớn của phàm phu chẳng có gì
bằng có thân, nên diệt
thân để trở về không, siêng năng khổ nhọc không gì bằng trước là có trí, cho nên bặt trí để chìm vào thái hư. Văn có hai
đối, câu đầu đều nêu
về mối lo, câu sau vui với vắng lặng, đầu tiên là
thân hậu trí như văn
chép rất dễ hiểu. họ Lão nói: “Ta có mối lo lớn
vì ta có thân”.

Như vậy thì trí do hình hài mà mệt mỏi, hình hài do trí mà nhọc nhằn, trôi lăn đường dài, mệt mỏi mà
không dừng, muốn dưỡng hình hài ấy trí
suy nghó đặt ra kế hoạch, trí ấy vì hình hài mà mệt mỏi, trí đã
suy nghó tính toán, trái
lại làm cho thân ngày đêm làm việc, thân ấy vì
trí mà nhọc nhằn, do đây
phục dịch lẫn nhau trong con đường dài sanh
tử, như bánh xe xoay vòng
tuy có mệt nhọc nhưng không dừng.

Kinh chép: “Trí
như chất độc lẫn lộn, thân như gông cùm.
Thân trầm lặng lẽ lấy đó để xa xôi, hoạn nạn lấy đó mà khởi”. Vì trí lự
không chung nhất nên nói là Tạp, độc như thuốc độc thế gian, làm tổn
hại tánh mạng.

Trất cốc là dụng cụ hình phạt, cùm chân gọi là trất, trói tay gọi
là cốc, gông cùm giam
giữ người, người quã thật rất chán ghét, thân làm tai họa cho người nhàm chán cũng phải như thế. Uyên mặc trở xuống
là chỉ lỗi, uyên mặc
nghóa là vô dư, thân trí đều tồn tại nhưng có hai
lỗi: một là xa vô dư,
hai là sanh ra vất vả hoạn nạn.
Cho nên bậc chí nhân tàn nguội bặt trí, xẻ bỏ thân thể dứt trừ vọng lự,
bên trong không siêng năng soi chiếu, bên ngoài dứt gốc
đại hoạn, thoát ra ngoài
trần thế phân chia hẳn với các cõi, lẫn lộn như thế cùng thể với thái hư. Vắng lặng ở đây mà chẳng nghe thấy,
sợ hãi ở
đây không triệu chứng,
mờ mịt đi mãi không biết chỗ đến. Chí nhân là
Như lai, thể chất gọi là
thân, dung nghi là hình, nguội thân là tổn đến thân tâm mình.

Hai câu kế giải thích thành vô lự. Siêu quần trở xuống sáu
câu là nói về lợi ích: Một là vượt qua các cõi
lìa tướng sanh diệt; hai là cùng thái hư nói lên lợi ích vô vi; ba là chẳng phải thanh chẳng
phải sắc;
bốn là rốt ráo không lui sụt.
Đây giống
như đèn hết lửa tắt, chất dầu khô cạn, đây là
Niết-bàn vô dư. Đắng
hỏa dụ cho thân trí, cao minh dụ cho hình lự.
Kinh chép:
“Năm ấm đều hết, thí như đèn tắt, thân tâm năm
ấm không có tự thể”.
Như vậy thì hữu dư được gọi là hữu xưng, vô dư được gọi là
Vô danh, Vô danh được lập thì tông rỗng lặng, thưởng thức ở
chỗ sâu xa lặng lẽ, hữu xưng danh thì giữ lại đức, càng kính ngưỡng công đức của bậc Thánh. Đây chính là lời dạy của kinh điển, là phép tắc
của bậc Thánh đời trước.
Hai câu đầu cho rằng có hai lý nầy, được đặt bằng hai tên, hai câu kế là nói về lợi ích.
 Tông hư nghóa là Hai thừa căn cơ nhỏ hẹp tánh vốn thích nhập diệt, dựa vào danh cầu thật mà nhập vào
Niết-bàn vô
dư. Hoài đức nghóa là
bậc Đại nhân tu hành sáu độ, tánh thích lập đức, dựa vào danh cầu thật mà kính mến hữu dư.
Hai câu sau, một là
Thánh giáo định lượng, hai là phép tắc của bậc
Thánh đời trước.
Mà nói: “Có không bặt ở bên trong,
xưng vị lặng ở bên ngoài, sự thấy nghe không kịp,
chỗ nghó không hôn muội làm cho chỗ hoài đức của
phàm phu tự dứt. Tông hư là chẳng nương tựa. Bốn câu đầu dẫn văn trái lại âm ở trước, hai
câu sau nói về hai cơ còn
mất. Chẳng khác bịt tai mắt ở thai sanh và noãn sanh, che huyền tượng ở ngoài bầu trời, mà đòi hỏi
sự khác nhau về cung thương của phàm phu, phân biệt
sự khác nhau giữa tăng và
tục. Huyền tượng là
ánh sao trên trời, Tiêu là bầu trời. Cung thương là hai trong năm âm, nêu cả hai ví dụ, lấy ví dụ bên ngoài mất danh
tướng, bên trong bặt có
không, hai ví dụ lược nói, đầy đủ là che huyền
tượng (ánh sao) ngoài
bầu trời, đóng cung đàn đối với nhà, lại trách bọn
mù quáng làm cho phân
biệt sự khác nhau của huyền tượng đen trắng,
sự khác nhau của tiếng
đàn cung thương, do đâu mà được?

Pháp Trung ý
nói: Bên trong còn có không, bên ngoài còn xưng gọi, còn
sợ không vào. Nay trong ngoài đều bặt, thì lấy gì ký gởi mà ngộ

nhập. Bọn đệ
tử biết viễn suy Niết-bàn ở ngoài có không, cao vận
bặt xướng ở ngoài hình
danh, mà luận chỉ không hề biết chỗ về. Vì đường tối tâm nên tự ẩn mà chưa nói lên. Tónh tư u tầm không có chỗ gởi
lòng. Hai câu đầu nêu
được, mà trong luận lại hiển mất.

Chí nhân là Niết-bàn. xuất hiện sớ chép: Tuy nói hiện thân tức
là đại dụng của
Niết-bàn nhưng có không trở xuống tham thuyết, nghóa là không danh tướng mà nảy
sinh ra vật, vật không thể tạo là tự tiềm
tàng. Tónh tư trở xuống
tức là có danh, tầm tư không có chỗ để lòng, đâu
gọi là sáng rực rỡ
đối với nhà tối, tấu huyền hưởng chỗ không nghe ư?
Đại minh nhật nghóa là nếu danh tướng đều bặt không hợp với
căn nghi thì không thể
nói là mặt trời chói sáng trong phòng tối, khiến
thấy tướng ấy tấu lên
âm thanh mầu nhiệm ở chỗ chưa nghe, giúp cho
nghe âm thanh mầu nhiệm ấy
đều vặn hỏi theo danh tướng.

Vị thể thứ ba là hai trong mười diễn. Vị còn là an, cũng chính là lập.
Vì có danh xét thể, không có chỗ gởi lòng, nên nay an lập. Vô danh chép: Hữu dư vô dư là tên khác
của Niết-bàn, chỉ giả danh
ứng vật. Tên khác cũng
là gượng gọi, còn tên gọi khác là phong danh, chí khí tượng là mê hình. Do nói
phong danh, chí khí mê tượng cho
nên đều mất.

Kinh Lăng-già
chép: Danh tướng thường theo nhau mà sanh vọng tưởng.
Danh cũng cùng cực ở đề mục, hình cũng tận ở
vuông tròn, vuông tròn có chỗ
không tượng, đề mục có chỗ
không truyền, đâu thể
dùng danh ở vô danh hình
ở vô hình ư? Hai câu đầu nêu danh tướng đã
hết, vật tượng thế gian
không vuông thì tròn. Hai câu kế nói về diệu thể,
vì chẳng phải tượng nên
vuông tròn đâu phải năng tượng, vì chẳng phải danh nên đề mục đâu phải
sở truyền. Đại
sao tượng là viết chữ.
Hai câu sau là nói lên không thể, danh chỉ danh ở khả danh, tượng chỉ
tượng ở khả tượng
thể không danh không tượng, đâu thể gượng gọi là
danh, tượng ư? Đề là
Niết-bàn vô danh.
Nan Tự chép: Hữu dư vô dư là
tin bổn ý lập giám quyền
tịch, cũng là thành tích ẩn hiện của Như lai. Câu đầu nhắc lại văn kể về hữu dư vô dư của danh gia ở trước. Tín thị
trở xuống, tung là quyền
nghi, tung có hai ý, một quyền tịch là vô dư,
tùy nghi phương tiện, nên
gọi là quyền. Lập giáo là hữu dư, đều là bổn
ý hóa sanh của Như lai.
Hai là thật tích ẩn hiện, ẩn là vô dư, hiển là
hữu dư. Nhưng chưa phải
là chỗ cùng tột của huyền tịch bặt lời. Lại chẳng phải quyết định đạo mầu nhiệm trong
vòng Niết-bàn. Trước là ý lập
giáo
quyền tịch, chẳng phải cùng tột huyền tịch bặt lời. Vì vô tướng
nên huyền, vô danh nên
tịch. Trước là tích ẩn hiện, cũng không phải bặt
sự mầu nhiệm
trong vòng, mầu nhiệm trong vòng đâu cho phép ẩn
hiển ư? Bọn đệ tử
không nghe nói chánh quán ư? Duy-ma-cật nói: Ta quán Đức Như lai vô thỉ vô chúng,
sáu nhập đã qua, ba cõi đã ra, không
ở phương không lìa
phương, chẳng phải hữu vi chẳng phải vô vi, không thể dùng thức biết, không thể dùng trí biết, không lời không nói chỗ
tâm hành diệt, dùng đây
mà quán mới gọi là chánh quán, dùng quán
khác thì chẳng thấy Phật.

Kinh Phóng Quang chép: Phật như hư không, chẳng đến
chẳng đi, ứng duyên mà
hiện, không có nơi chốn. Câu đầu hỏi kinh nói chánh quán, chỉ có đệ tử chưa nghe chăng? Duy-ma trở xuống cũng theo
nghóa dẫn ra. Vô thỉ trở
xuống ba câu hiểu siêu. Vì tướng sanh đã hết nên
nói vô thỉ, tướng diệt đã mất nên nói vô chung.
Lại nữa, ba đời đã
cùng tận nên nói sáu
nhập sáu căn. Căn cảnh hợp nhau nên gọi là sáu nhập. Dó quá là vô lậu tịnh
sắc không nhập trần lao. Ba cõi trở xuống vì
sự trói buộc trong ba cõi
đã hết. Chẳng còn trở xuống bốn câu ngăn
biểu đồng thời. Không
thể trở xuống bốn câu hiển thể tham huyền. Từ đây trở xuống kết chọn tà chánh, đều là kinh xưa dịch có chút khác với
kinh dịch nay.
Kinh Phóng Quang trở xuống tức là nghóa, dẫn quyển mười
ba kinh ấy, Bồ-tát Pháp
Thượng trả lời ý đã hỏi của Tát-đà-ba luân.
Đại
Sớ chép: Nếu có nơi chốn đây hiện kia không, vì không có nơi chốn nên cảm nơi nào thì hiện thân nơi ấy. Đây trước đều chỉ bày
tự tánh Niết-bàn, dưới
chỉ bày vô trụ cũng ứng hóa Niết-bàn.

Như vậy thì Bậc Thánh ở thiên hạ lặng lẽ rỗng rang không
chấp trước không cạnh
tranh, dẫn dắt mà không đi trước, cảm nhận mà
ứng sau, nương vào ý
kinh trước để phân tích. Kinh trước chép: Phật như hư không tùy duyên hiện ra, nên nói rằng đối với thiên hạ, nghóa là
ứng đều cùng khắp đồng
với thể. Tịch mặc trở xuống là nói lên chẳng phải thanh
sắc vì thân không chấp thọ hai chấp không bao giờ
nên cạnh tranh, không cạnh tranh
là Niết-bàn, dẫn dắt trở xuống cảm mà dẫn
dắt, trước khi chưa bệnh
thì không có thuộc.
Ví như tiếng vang trong hang tối, vật trong
gương sáng, đối
với những điều ấy
không biết nơi đến, theo nó cũng chẳng biết chỗ đi,
mơ mơ mà có, màng màng
mà mất, động mà càng lặng, ẩn mà thêm rõ,
ra tối vào tối, biến hóa
vô thường. Hiển vô trụ, bốn câu đầu là dụ
thuyết, sáu câu
sau là pháp dụ đều chung, hang và gương đều dụ cho thể
vô danh, chất đối gương
ngươi kêu trong hang đều dụ cho căn cơ có công

năng chiêu cảm.

Hoặc tiếng vang hoặc bóng vật đều dụ cho ứng. Trong đó vật
dụ cho ứng thân, tiếng
vang dụ cho nói pháp, cảm mà đến gọi là hữu
dư, đến mà thật chẳng
phải thật đến, tuy đối diện mà không biết chỗ
đến là không trụ ở
hữu dư, cảm tạ mà đến gọi là Vô dư. Đi thật
chẳng phải đi, muốn theo mà không biết phương hướng là chẳng trụ vô dư, dụ ý
rất dễ biết, động tức
là có, ẩn tức là không, tùy căn cơ thấy bậc
Thánh có qua lại mà không có
chỗ trụ nên nói là động mà bình đẳng. Xuất u trở xuống giải
thích thành, ra không mà vào có, bỏ có vào không, biến
hóa quyền nghi lý rất
chuẩn xác. Đạo vô danh thí như vầng trăng đầy đặn in trên hư không, chẳng dời đổi ra vào, thường mãi
trong lặng, đó là
tên gọi. Nhờ ứng mà
làm, hiển tích là sanh, bặt vết là diệt, sanh gọi là hữu dư, diệt gọi là vô dư,
sanh diệt nhờ ở hiển bặt, có không lại do
sanh
diệt, theo tích mà khởi,
chẳng phải giả danh sao?
Như vậy thì tên có không vốn ở vô danh, đạo vô danh ở đâu
không tên, có không là
tích. Mạt cũng vô danh thật. Bổn cũng theo Tích,
thật hiện chẳng từ trên
của bổn. Vì thế, Niết-bàn ở vuông thì vuông, ở
tròn thì tròn, ở trời là trời, ở người là người, nhờ trước ở chỗ nao
không tên, để chỉ dụng.
Đuổi theo khí ứng thân chẳng thể không có năng lực. Vuông tròn dụ cho căn cơ khác nhau, ứng trời làm trời, ứng người gọi
là người đồng thứ
nhiếp sanh không phân biệt hươu, ngựa, cư só, tể quan v.v…, như kinh nầy đã nêu rõ. Tận cùng có thể làm trời,có thể
làm người thì há chẳng
phải năng lực của trời người ư? Thật vì chẳng
phải trời chẳng phải
người nên có thể là trời là người, là quả báo chắc chắn của trời người kia, đâu thể ứng trời ứng người mà hiện thân ư?
Chính là do chẳng phải trời
người cho nên có thể ứng trời người, có thể mới
có dụng, đó là giáo
hóa. Ứng mà không làm, nhân mà không thí, vì nhân mà không thí nên
không rộng, vì ứng mà không làm nên làm không lớn. Hiện thân gọi là ứng, cảm thì
sau đó ứng là
Thánh không làm.
Hiện thông nói pháp gọi
là thí, nhân cơ mà làm đó là bậc Thánh không
làm. Bình Thanh, luận Khởi
Tín nói về Dụng Đại rằng: Nghóa đế bậc
nhất không có thế đế,
lìa việc bố thí chỉ theo sự thấy nghe của chúng
sanh được lợi ích.
Mạt-chi gồm có hai ý, thứ nhất là lớn nhất rộng nhất, như cõi chúng
sanh nhất thời đều cảm ứng cũng nhất thời ứng khắp, ứng nầy rộng lớn lại không lớn đây là thí lệ; hai là tướng vọng rộng lớn
cũng nói là Mạt-chi, như
ở dưới trình bày, vì chẳng phải lớn nên mới trái
lại thành nhỏ, thí không rộng nên mới trở về vô danh.
Mạt-chi cũng là vọng ở tướng lớn nhất rộng nhất. Vì vọng ở chỗ lớn nên nói thành nhỏ, chỉ
gởi nhỏ để bỏ lớn, đâu trụ ở thành nhỏ ư? Vì vọng ở chỗ rộng nên trở
về vô danh. Gom ý trước nói rằng đó là nương thể khởi dụng thì dụng
hằng thể, lúc chẳng phải
dụng thì không có dụng, khi là dụng thì chẳng có
tự thể, thể dụng chẳng
trụ, chẳng thể không trụ.

Kinh chép: Đạo
Bồ-đề không thể
suy lường, cao không còn
gì trên, rộng không thể
cùng cực, sâu mà chẳng thể đo xét mà không thể lường, lớn bao gồm cả trời đất, nhỏ mà vào
Vô gián, nên gọi là
Đạo. Kinh là kinh Thái Tử
Bổn Khởi Thụy Ứng. Vì Bát-nhã chứa đựng kín đáo
trong Bồ-đề. Đồ độ là
suy lường.
Vì sao không có tự thể? Vì cao nên không còn gì trên v.v… nghóa là cao
sâu không có bờ mé để
suy lường, vì trên dưới
vô cùng nên không có tự thể. Trời đất rất lớn trí
lại bao gồm, vô gián rất nhỏ, trí lại vào trong
Vô gián, như phân tử cực
nhỏ chẳng có khoảng
giữa, để chứng thể đại dụng rộng lớn của Niết-bàn.

Như vậy thì đạo Niết-bàn chẳng thể nói có không mà được.
Mà người mê hoặc thấy nhân thần biến gọi là có thấy diệt độ bèn cho là không, cảnh có không là chỗ
vọng tưởng, đâu đủ để tâng bốc huyền đạo ư? Mà nói tâm Thánh.
Chấp Tích mê Bổn, cũng vân chạy theo phe nhóm mà mất nguồn gốc. Lại lược
nêu Niết-bàn, khiến
cho biết có mà ở chánh
vị còn bị thừa tên, chấp tích là thật kết quả như
hoa đốm trong hư không.
Ý cho rằng
Niết-bàn vắng lặng không có triệu chứng ẩn hiển
đồng với người. Còn chẳng phải là có, mất chẳng
phải không.
Niết-bàn là
đức pháp thân. Trong
chánh vị có không dường như nhỏ bé, cũng chẳng
có hình dáng, nên nói là vắng lặng ngoài ra rất dễ biết. Thế nào là
lời Phật dạy, ta vô
sanh
không sanh, tuy
sanh mà
không sanh, vô
hình không hình. Tuy hình mà không có hình vì biết còn chẳng phải thật có.
Câu đầu phát ra ánh
sáng, tức là văn trong phẩm hai mươi sáu của kinh ấy nói vô hình trở
xuống cũng là nghóa, dẫn kinh Phóng Quang,
Niết-bàn v.v… Để biết trở xuống luận đoán,
sanh là bốn
loài sanh.
Vô sanh là
bất sanh, giống như nói:
Không một chúng sanh nào bất sanh. Hình là hình dáng
của muôn loài trong sáu đường, giống như nói:
Không một hình nào mà chẳng có
hình. Vì sao? Như thai sanh của Thái tử Nhẫn
Nhục v.v… như noãn
sanh Nhạn chúa
Anh Vũ. Đảnh sanh,
thủ sanh, thấp
sanh là trời và quỷ hóa
sanh. Bốn sanh thuộc về muôn loài, như kinh Niết- bàn phẩm ba mươi ba
chép: Đại Bồ-tát thọ thân gấu cho đến thân
nai, thỏ, rồng, rắn, v.v…
nhưng chỉ vì cảm khởi liền ứng mà chân thật. Lại chép:
Không sanh không hình thì chẳng phải có.
Kinh chép:
Bồ-tát nhập vào vô tận Tam-muội đều thấy Chư Phật thời quá khứ diệt độ.
Lại chép: Nhập vào
Niết-bàn mà không
tương xứng Niết-bàn, vì
biết mất chẳng phải là không.
Ban đầu dẫn rộng về
Hoa Nghiêm, tức là Trưởng giả
An Trụ, thành tựu pháp môn
gọi là không diệt độ đã được tam-muội tên là
Vô Tận Phật Tánh, đời
đường dịch là Phật Chứng Vô Tận. Tiếng Phạm
là Tam-muội Hán dịch là
Chánh tư, cũng dịch là chánh thọ. Vô tận là vì Phật tánh vô tận nên nhập vào
Tam-muội nầy thấy
Chư Phật ba đời cũng vô tận. Lại trong tông nầy ba đời hiện lẫn nhau nên ở hiện
tại thấy Phật quá khứ
vị lai, như kinh có nêu rõ. Sau dẫn nghóa đồng tức là nghóa trong phẩm hai mươi mốt của kinh nầy, là biết tháp chiên-đàn
trở xuống, thắng quan vốn
còn. Đức Thích-ca thường còn ở núi Linh
Thứu, theo vọng tưởng
mà thấy có đến đi.

Mất chẳng phải là không, nên tuy không mà có, còn chẳng
phải có nên tuy có mà
không, nghóa là chẳng có, tuy không mà có nghóa
là chẳng phải không.

Theo trước để biết trong hai phi thì chẳng trụ Niết-bàn tích không nên chấp.
Như vậy thì đạo
Niết-bàn quả thật vượt ngoài
sự có không, bặt
lối tắt của lời nói.
bốn pháp đều phi, chân ứng không ràng buộc, có
không không trụ lời nói đâu bằng.
Giáo sáng như gương, lý chẳng như dây
đàn, dụ cùng phù hợp
nghóa sáng tỏ như ban ngày, vắng bặt trội hẳn,
không làm theo hoặc trước.

Tử bèn nói:
Bậc Thánh lo rằng có thân nên diệt thân để
trở về không, cần cù không gì trước ở nơi có trí. Nên bặt trí để rỗng rang, không mới trái với thần cực, thương tổn huyền chỉ. Đây không trả lời ngay
câu hỏi trước, để nói danh gia trước nhập vào vô dư. Cho nên nói rằng:
Thân là mối lo lớn trí
là tạp độc. Ở đây thấy cạn cợt lỗi lầm rất
sâu nên
đáp hỏi xong thì đều
phá bỏ. Vô nãi trở xuống là trách phi. Thần cực là
lý thần diệu tột cùng.
Huyền chỉ là yếu chỉ của kinh sâu xa.

Kinh chép: Pháp thân vô tướng, ứng vật mà hiện thân,
Bát-nhã vô tri, đối duyên mà
chiếu. Tấn Kinh Tam Thập Hai lược chép: Pháp thân riêng, chẳng phải có chẳng
phải không, tùy theo nhu cầu của
chúng sanh, đều có thể
thị hiện. Hạ đối tức là ý của các bộ Bát-nhã, chẳng
có thân mà có hình,
chẳng phải tâm mà chiếu, dẫn ý nầy thì rõ thân
tâm còn không nhọc nhằn làm sao khởi.
Muôn cơ chợt đến mà không ngăn thần minh, ngàn khó, khăn khác nhau nhằm vào nhưng không liên quan đến niệm lự của
mình, động như mây bay,
dừng như cốc thần, đâu có tâm kia đây ư? Tính trói
buộc ở nơi
động tónh. Bát-nhã là vô tri. bốn câu đầu pháp thuyết muôn cơ
đại số. Bất náo có hai, một là vì cơ cảm, như nước trong thì
trăng hiện; hai là vì vô
tư nên như Ma-ni sanh ra. Thiên nan lệ đồng. Hai câu kế dụ nói hữu dư gọi là động như mây bay, vô dư gọi là tónh như
cốc thần. Cốc thần xuất
xứ từ Đạo kinh, kinh ấy chép: Cốc thần bất tử,
hai câu sau là nói về vô tâm.
Đã vô tâm trong động tónh thì cũng vô tướng ở đến đi, pháp thân
là vô tướng. Câu đầu thuộc về trước, câu
sau dụ cho thân, vì giải thích
văn trước, pháp thân
là vô tướng, khí là vô dư, lại là hữu dư. Đến đi
chẳng là tướng, nên chẳng có không thì chẳng có hình, động tónh không là
tâm nên không có cảm
thì không có ứng. Nhiếp trước đều nói về thân
tâm để thành văn trước,
ứng vật mà hiện thân, đối duyên mà chiếu.

Như vậy thì tâm sanh ở có tâm, tướng hiện ở có tướng cơ cảm
có thân tâm mà Thánh ứng có thân tâm.

Tượng chẳng phải ta làm ra, vàng đá chảy mà không cháy, tâm chẳng phải là ta
sanh nên
sử dụng hằng ngày mà bất động, lộn xộn phần nhiều là từ đó, đối với ta là gì?
Tượng chẳng phải do bậc Thánh làm ra, tâm chẳng phải
Thánh sanh, đã do cơ cảm mà hiện thì thân nầy tâm
nầy lo gì, nhọc gì? Nên
xuất hiện sớ chép: Tượng chẳng phải ta có, từ
chỗ đầy đặn của khỉ
kia, tâm chẳng phải ta san, đâu hiện khắp trước sau
ư? Kim Thạch trở xuống thì thiên Tiêu Dao của Trang
Tử chép: Đại
hạn vàng đá chảy, đất
núi cháy bỏng mà không nóng v.v…

Cho nên trí đi
khắp muôn vật mà không mệt nhọc, hình lấp đầy tám cực mà không tai họa, lợi ích không được đầy đủ mà tổn thất
không thể thiếu, tám cực
là tận bờ mé của tám phương, tâm vô tâm biết khắp tất cả mà không nhọc nhằn. Thân chẳng phải thân phân ứng tám phương mà không tai hoạn. Đến đổi
sai người hầu thăm hỏi thì chỉ nói
về lễ nghi, trả lời dùng khinh an xin theo khuôn khổ của đời. Đâu nói rằng
trẻ nhỏ bệnh cần sữa
bị Lôi cư só quở trách ư?

Hai câu sau vì
thân tâm vô vi nên chẳng có sự thêm bớt. Câu đầu đặt hệ từ. Đâu còn con đường trong bệnh nhọt độc, thọ cực
song
thọ, linh kiệt thiên quan,
thể đều đốt cháy ư?

Kinh Tạp A-hàm, v.v… chép: Đức Như lai đến thành
Câu-thi-la giữa đường
bị bệnh đau lưng nên sai đệ tử xếp y Tăng-già-lê
nằm nghó dưới gốc cây, v.v… thiên quan tức là kim
quan, theo nghi thức an táng vua Thánh luân vương thuở xưa mà làm nên nói là
thiên quan.
Ý nói rằng: Thân tâm chẳng có tự cảm mà có, chẳng phải thêm mà đầy chẳng phải bớt mà bị thiếu, đâu đồng với cái thấy của Tiểu thừa là giữa đường

đau lưng rồi
qua đời ở song thọ, linh trí diệt ở thiên quan,
Thánh thể ra tro vì đốt cháy ư? Mà người mê hoặc đối với cảnh thấy nghe tìm dấu
vết ứng khác, chấp lấy khuôn phép để xác định phương trời rộng lớn,
muốn dùng trí lao nhọc
Niết-bàn, hình tai họa Đại Thánh. Nghóa là bỏ có vào không, vì để gọi, đâu thể nói tìm lời mầu nhiệm ở
sự tiếp thu bên
ngoài, chiếm được huyền căn ở chỗ hư hoại ư? Hai câu đầu là
pháp thuyết,
hai câu kế là dụ minh.
Phương là quy, viên là cũ, thợ mộc ngày nay đã
sử dụng đấu thước. Ý
nói rằng: Tùy theo sự thấy nghe, chấp tích thù ứng muốn tìm chỗ mầu nhiệm của vô danh, như tay người cầm đấu
thước định lượng đại
phương, không biết chừng độ của nó. Nên kinh nầy gọi là Hai thừa khúc kiến. Từ dục trở xuống chính là nói về
sự lầm chấp,
từ khởi trở xuống
trách cứ trí thấp kém của họ. Ngôn là danh ngôn,
nghóa là tên hữu vô
ứng quyền mà lập bày, chẳng có tánh thật thể, danh
phi danh, nên nói là vi
ngôn, hiểu ý quên tên nên nói là thính biểu.
Huyền căn dụ cho
Niết-bàn vì
sanh ra điều thiện thế xuất thế,
sự tướng
vốn không nên nói là hư
hoại. Ý nói rằng: Hai thứ có và không, danh
tướng cả hai đều rỗng
không, Niết-bàn vô tướng vô danh hiển hiện, nghóa là phân biệt.

Trưng xuất thứ tư, hai của chín chiết, trưng là trách. Chương
trước chép: Đạo
Niết-bàn thật vượt ngoài cảnh có không. Trưng ý chép:
Hai pháp có và không bao
gồm tất cả vì sao ngoài có không lại có thể
của Niết-bàn riêng. Nay
nói rõ chứng minh, gồm nêu thuyết có không của Nho là Lão, còn dẫn hai thuyết có không của Tiểu thừa làm ví dụ
để chứng minh. Dưới
vượt trong cảnh đều vượt ngoài có không nầy.
Hữu danh nói: Phàm lẫn
lộn căn bản phân tích tạp phần muôn hữu có thì có chẳng được
chẳng không, chẳng thể không tự vô phải nhờ ở có.
Cho nên cao thấp nương
nhau, có và không sanh lẫn nhau, đây là tự
nhiên, thường cuối cùng ở đó. Hỗn nghóa là hỗn độn, nguồn là nguồn gốc, phẩu phán nghóa là chia chẻ, muôn hữu tức là muôn vật, các
sách vở thế
gian nói nhiều, nguyên khí
rộng lớn mênh mông mà bị hỗn độn, hình
dáng như con gà, từ nay
trở đi thanh khí lên cao vòm trời làm trời, khí
trược xuống thấp lan
tràn làm đất, tức là lẫn lộn nguồn gốc chia chẻ cũng là một
sanh hai. Khi bàn cổ
sanh một muôn tám ngàn tuổi v.v… là
hai sanh ba,
sau khi Bàn cổ chết hình phân triệu vật, muôn vật mọc um tùm, là
ba sanh muôn vật. Nay ý
lẫn lộn nguồn gốc đã thuộc về không trước, một hơi thở vừa nẩy mầm liền vào cảnh có, là không mà
sanh có. Hai câu kế nói có không thành tựu lẫn nhau, nên ở dưới dẫn họ
Lão để kết, đều
nói nhờ nhau mà có, đây
là hiểu biết định số ấy, chẳng nhờ sai khiến nên

nói là tự nhiên.

Lấy đây mà quán sở dục của hóa mẫu lý không sâu cạn, rộng lớn nguy hiểm quái lạ không chẳng phải có, có hóa
thành không,
không chẳng phải không.
Như vậy thì cảnh có không, lý thống nhất. Hóa mẫu là đạo, cũng là khí, lý không trở xuống y cứ vào lý
mà suy, bất
luận là trong hai đường
cạn sâu. Vật có rộng mà lớn, nguy mà lạ, quất
mà lừa dối, quái mà
yêu quái. Xấu đẹp nhiều đầu mối, lớn nhỏ muôn
hình dáng, không chẳng
phải có, đã nhờ không mà có, phải từ có mà
không, muôn hình muôn trạng đều rơi vào chỗ không. Như vậy thì về
sau chính là nói liên quan khắp. Một câu khôi nguy, dùng văn của
Trang Tử, Nho lão trở lên đều
dùng nầy, vì sao Yên Vương giúp đỡ các Nho gia
đều có nói rõ. Nghóa
là giải thích rõ, sư ở chỗ thông các sách, nên nay
luận chủ tạm hỏi để dứt bỏ.

Kinh chép: Hai
pháp có không bao gồm tất cả pháp, lại gọi ba
vô vi là hư không, số
duyên tận, phi số duyên tận. Số gọi là tuệ số, duyên tức là tuệ, tận là diệt đế, nghóa là tuệ vô lậu dứt trừ các phiền
não, chứng lý diệt đế,
đời Đường dịch là Trạch diệt vô vi. Phi số duyên tận là các pháp duyên lìa tự diệt, đối với ba pháp nầy chọn pháp thứ
hai làm Niết-bàn Tiểu
thừa pháp thứ ba đồng với Nho Lão ở trước. Từ
có vào không để nói
có không gồm pháp thế và xuất thế, vì vô dư tức
là pháp xuất thế.

Nhưng luận chép: Ngoài có không có diệu đạo riêng, diệu ở có không gọi
là Niết-bàn, xin xét kỹ bản thể của diệu đạo thật như có.
Tuy diệu chẳng phải không,
liền nhập vào cảnh có quả như không,
không tức là không sai,
không mà không sai liền nhập vào cảnh không,
tóm lại giữ gìn gần mà
nghiên cứu chẳng có khác có mà chẳng phải không.
Chẳng có khác không mà chẳng phải có thì rõ.

Bốn câu đầu dẫn văn trái trước, xin xét trong câu hỏi. Ý nói thể của đạo mầu rốt cùng có, thể tuy mầu nhiệm nhưng chẳng thể
nói là không, liền nhập vào cảnh có, dưới không thí dụ đồng thâu tóm mà dưới nói lên
sự tiếp nhận. Ý nói rằng diệu vốn chẳng thật có, chẳng
phải không thì chẳng có
tức là không, chẳng không tức là có, không hề
thấy một pháp khác ngoài có mà chẳng là không,
câu dưới là lệ thuyết.

Nhưng nói rằng: Ngoài có không có diệu đạo riêng chẳng có, chẳng không
là Niết-bàn, tôi nghe lời ấy nhưng, gần ở tâm, tai tuy
nghe lời ấy nhưng tâm
chưa ngộ lý ấy, tôi nghe lời ấy rồi nói về ngữ văn.

Siêu cảnh thứ năm là ba trong mười diễn. Siêu là vượt.
Cảnh tức là cảnh sáu trần
có không. Trong trưng muốn dùng có không gồm thâu Niết-bàn.
Trong Diễn chỉ cảnh của hai pháp tục đế, Niết-bàn chân
đế đặc biệt vượt qua
để phá kiến chấp có không của tông ngoài.

Vô Danh nói: Số có không, thật chẳng có pháp nào không
bao gồm, lý chẳng thể
không thống nhất, nhưng chỉ thống nhất tục đế
mà thôi. Có không tuy
rộng thâu tất cả nhưng không thu được chân đế.

Kinh chép: Chân đế là gì?
Là đạo Niết-bàn. Tục đế là gì?
Là pháp có không. Nghóa
dẫn từ Đại Phẩm. Phẩm Đạo Thọ chép:
Bồ-tát dùng thế đế chỉ bày chúng
sanh hoặc có
hoặc không, không dùng
nghóa đế bậc nhất. Hỏi
dùng thuộc thể thay đổi của hai đế, nhưng kinh Nhân Vương cũng lấy có
không làm tục đế.

Sao là có thì
có ở không, không thì không ở có? Vì có không nên gọi là Có, chẳng có nên gọi là Không. Như vậy thì có
sanh đối
với không, không sanh đối
với có, lìa có thì chẳng có Không, lìa không thì chẳng có Có, có không
sanh nhau, giống như cao thấp dựa vào nhau,
có cao thì có thấp, có
thấp thì có cao. Hai câu đầu nói về tướng nhân
của hai pháp, vì có ở
không cho nên là có, câu dưới ví dụ, hai câu sau nhờ phần trước để
sanh hai tên gọi. Như vậy thì dưới thuận nói hai tướng
đối đãi mà thành.

Lìa có trở xuống trái lại nói lên không đối đãi đều sai, có
không sanh nhau trở xuống dẫn theo chủng thứ.
Chẳng những có không đối
đãi nhau mà cao thấp,
phải trái, trước sau v.v… cũng đều như vậy.
Như vậy thì có không tuy khác nhưng đều không tránh khỏi
có. Đây là lý do dấy
lên của lời nói, lý do sanh khởi của phải trái, đâu
đủ để hệ thống u cực
ấy mà xét định thần đạo ấy ư?
Hai câu đầu trong khi đối với có không mới là không, hoặc
hai pháp đối đãi nhau
nhân có sanh không đều là duyên có. Đây chính là tùy theo có không mà khởi lời nói, dựa vào lời nói mà khởi lên đúng
sai, đâu đáng để hỏi
về đạo u thân thần diệu ư?

Vì thế luận nói vượt ngoài có không, dù số có không chỉ đối
với sáu cảnh, trong
sáu cảnh chẳng phải chỗ ở của
Niết-bàn nên mượn xuất để dứt bỏ. Câu đầu nhắc lại văn kết trong vị thể trước.
Sáu cảnh là, xưa dịch
sáu trần là
sáu cảnh đều là
sự hình của
duyên sanh.
Triệu nhập có duyên, tán nhập
không, đâu phải là chỗ ở của Niết-bàn ư? Nên giả mượn lời nói xuất để nói lên cao tuổi.
 Nhiều hạng mong đạo, phảng phất đường tối gởi lòng vùng hẻo lánh, được ý quên lời thể chẳng
có chẳng không, đâu nói
rằng ngoài có không có một có riêng để gọi
ư? Phảng phất là tương
tự so sánh. Như nói lần theo pháp huyền đạo mà ngộ. Thế nào là
Pháp? Một là bặt tướng, hai là quên lời, chẳng thể
vâng theo lời có không mà cách huyền ngộ, thể chỉ có thể cứu chẳng
có chẳng không, không
sanh tri giác, tự hợp với huyền. Nếu chấp ngoài
có không có Niết-bàn
riêng, lại nhập vào cảnh có, thì đâu thể vượt ra?

Kinh chép: Ba vô vi là phiền nhiễu của
chúng sanh,
sanh
ở đốc hoạn,
sự
sai trái của đốc hoạn không gì bằng hữu, xứng bặt hữu không
gì bằng vô, nên dùng
không để nói chẳng có, không có, phi tức là
không. Kinh là kinh Nhân
Vương do ngài La-thập dịch.

Phân nhiễu là phiền não, cũng gọi là Nghiệp. Đốc hoạn là
sanh tử. Hữu là ham hữu,
vì hữu là hữu lậu. Bặt hữu trở xuống là muốn nêu ra hữu vi, là vô vi bậc nhất, ý nầy Phật nói là vô vi khiến cho
chúng sanh dứt lỗi hữu
vi. Vậy dùng vô trở xuống chỉ giả mượn tên vô vi
để dẫn vật có khiến
ngộ chẳng thật có. Nên kinh Phóng Quang chép: Nếu
chẳng có hữu vi cũng chẳng có vô vi v.v…, phi là
chẳng có là đoạn
vô của vô, e rằng phái
Nho Lão chấp có không nhiếp rộng tất cả, nghóa là
Niết-bàn cũng không thu nhiếp. Khúc dẫn hữu vi vô
vi của kinh Phật, cho là thứ ví dụ.
Niết-bàn đã là vô vi thì cũng hợp với vô
nhiếp, vì hợp với vô nhiếp nên đặt câu hỏi nầy để chọn. Một là chọn
Niết-bàn chẳng có vô nhiếp; hai là chọn vô của vô vi chẳng phải
sở chấp vô hữu
vô của hai nhà.

Tâm huyền thứ sáu, ba là trong chín chiết, cũng nương vào
trước mà khởi, thấp
nhất rất dễ biết.
Hữu danh nói rằng:
“Luận chỉ chép:
“Niết-bàn đã không ngoài
có không lại không đối
với có không”.”

Câu đầu nói phần trước, đâu nói ngoài có không v.v… ư? Câu
kế nói phần trước do
có không v.v…

Chẳng ở trong có không thì chẳng thể đối với có không mà
được. Chẳng ra ngoài có không thì chẳng thể lìa có không mà tìm cầu.
Tìm chẳng có chỗ liền phải ứng đều không. Hai chỗ chẳng được thì phải
tìm chỗ không, rốt cuộc
chẳng có tự thể luống nói làm gì?
Nhưng đạo lại không
phải không, đạo ấy chẳng phải không
thì đường tối có thể
tìm, cho nên ngàn Thánh đồng vết chưa hề uổng
phí trở về. Câu đầu nói về thể của huyền chẳng dứt cho nên ngàn
Thánh cùng về phải có lý thật.
Đạo ấy đã còn mà nói không ra không ở,
sẽ có
nghóa khác,
sẽ được nghe chăng?

Nếu đoạn có thể nói không ở không ra, đã còn vì sao đều lìa?
Khéo tồn tại thứ bảy là bốn trong mười diễn.
Không ra không ở gọi là diệu, thể chẳng đoạn dứt gọi là tồn, cũng

nói lên chỗ sâu xa vô trụ.

Vô Danh nói: Hễ nói năng là do danh khởi danh vì
tướng mà sanh, tướng là khả tướng, không tướng nên
không danh, không danh
nên không nói, không nói nên
không nghe. Ba câu đầu nêu vọng, ba
câu sau bày chân. Khả tướng là tướng do tâm khởi tâm đối với tướng ấn
khả phân biệt nên nói
là khả tướng, như nói tướng do tâm hiện.

Kinh chép: Niết-bàn là phi pháp chẳng
phải phi, pháp.
Không nghe không nói chẳng
phải chỗ tâm biết được.

Kinh nầy quyển hai mươi mốt chép: Nói lược
Niết-bàn chẳng
phải tướng, chẳng phải
chẳng phải tướng, chẳng phải vật chẳng phải chẳng phải vật v.v… vô văn vô vị v.v…, cũng là văn của
Tịnh Danh. Lý sự thiện ác v.v… đều
gọi là Pháp. Nay thuận theo ý luận, lại lấy có
không làm pháp, phi pháp chẳng có ở trong, chẳng
phải phi pháp thì chẳng
ra ngoài. Không ra vào
không nói, không nói thì không nghe, không nghe thì
không biết. Tôi đâu dám nói mà ông muốn nghe. Đây do danh
gia chấp tên vào mà phân
tích sự mầu nhiệm chẳng ra chẳng vào,
nguyện ưa muốn nghe. Nên
đối với mầu nhiệm trả lời trước là nêu diệu thể
để bỏ tướng nghe làm
cho quên tên mà hiểu ý.
Tuy nhiên
Thiện Cát nói chúng
sanh nếu dùng vô tâm mà
thọ, không nghe mà nghe thì
tôi sẽ dùng vô ngôn mà nói cho họ nghe, ngõ hầu nói lại lời ấy, cũng có thể nói được. Nghóa dẫn ý của Đại
Phẩm ngài Tu-bồ-đề bảo Thích
Đề Hoàn Nhân và các Thiên tử, chẳng phải chánh văn. Sự như trước đã dẫn ra. Tôi dùng luận để xét lại kinh.
Luận chủ dẫn dụng thật có nhiều
phương thức, hoặc dẫn chánh văn, hoặc
chọn nghóa mà dẫn, hoặc
xuất xứ từ tên kinh, hoặc nêu chung, hoặc chỉ dẫn tên người
trong kinh, hoặc nhóm họp văn chữ trên dưới, hoặc nhóm
họp hai kinh mà dẫn, hoặc
lược nêu hoặc nêu rõ, hoặc cẩn thận nêu ra
kiến giải của mình.

Tịnh Danh nói: Không lìa phiền não mà
được Niết-bàn.
Thiên Nữ nói: Không ra khỏi cõi ma mà vào cõi Phật. Phẩm Đệ Tử trong
kinh Tịnh Danh chép: Không
dứt phiền não mà vào Niết-bàn. Thiên Nữ trở xuống tức là kinh Bảo
Nữ Sở Vấn quyển bốn. Bảo Nữ nói kệ đáp
lời Xá-lợi-phất rằng: Như cảnh giới ma, cảnh giới Phật thì bình đẳng
tương ưng thành một thứ,
dùng ấn ấy mà kiến ấn.

Như vậy thì huyền đạo ở diệu ngộ, diệu ngộ ở tức chân, tức
chân thì có không đều
quán, đều quán thì kia đã không hai. Câu đầu đối
với đạo quý ngộ, làm
sao để ngộ? Vì ngay vọng chính là chân. Như ở
trước nói: Không lìa
phiền não mà được Niết-bàn v.v…

Câu kế đã không lìa duyên mà tức chân, khi quán sắc chẳng
thể chẳng thấy không, khi
quán không chẳng thể chẳng thấy sắc, nên
nói đều quán, kia đích thân nhìn tâm cảnh, tâm cảnh như một nên
nói chẳng hai.
Cho nên trời đất cùng căn với ta, muôn vật một thể với ta, trời đất muôn vật đều là cảnh, đã nói là đồng cân một thể thì vốn không
hai, văn giống văn của Trang Tử.
Giống ta thì chẳng còn có không, khác ta thì trái với hội
thông. Giống ta là tâm
cảnh chẳng khác, lý sự cũng ngầm giống nhau.
Chẳng còn có không là
sự có không lẫn lộn hết cả. Khác ta thì tâm
cảnh, sự lý cả hai đều khác, chẳng thể hội chứng minh là đồng. Rõ ràng hai câu nay chỉ giống chỉ khác
đều sai, vừa giống vừa khác mới lìa các lỗi, ra ngoài cả hai thì thành.
Vì sao? Vì khác nên
sự lý trái nhau cho nên chẳng
ở trong. Nay nếu chỉ giống
chẳng còn có không thì chẳng ở trong,
nghóa không thành. Vì
giống nên sự lý tức nhau cho nên chẳng ra ngoài, nay nếu chỉ khác thì trái
với hội, thông, không ra ngoài nghóa ấy
không thành, vì Niết-bàn
là lý, có không thuộc về sự, nên nhiếp nhau đều
có hai lỗi nên biết.

Cho nên, chẳng
ra chẳng vào mà đạo tồn tại đối với ấy.
Thế nào là
Niết-bàn rỗng tâm thầm chiếu lý chẳng thể
không thống nhất, ôm cả
sáu hợp đối với lòng mà linh giám hữu dư,
gương muôn hữu có trong
tâm trí, mà thần ấy thường rỗng rang. Hai câu đầu nói lược một trí đều rỗng lặng. Hai câu kế chỉ bày chánh trí chiếu lý. bốn phương và phương trên phương dưới gọi là
sáu hợp. Hai câu
sau
chỉ bày hậu trí thông
sự. Cảnh muôn trở xuống nghóa là muôn hữu đối với tâm trí mà không
suy nghó. Nên nói rằng thường rỗng rang, ở đây nói
trí huyền trở xuống là
nói về chứng diệu.
Cuối cùng có thể bỏ huyền căn ở vị thỉ, ngay các động để
tónh tâm, thanh đạm sâu
xa lặng lẽ, khéo khế tự nhiên. Chí năng trở
xuống dựa vào trước
để nói. Huyền căn dụ cho chân, bạt dụ cho chứng. Vị thỉ có hai ý, một là chưa giống không vì lý vô thỉ nên trí mới hợp thời
chẳng chiếu có nay; hai là trí tuy cùng cực nhưng chân chưa hẳn
soi chiếu nên như trước nói rằng tâm rỗng rang v.v… Quần động là thế tục.
Vì khi quyền ứng ban đầu
không ứng tướng nên nói là tónh tâm. Hai câu
sau như thứ lớp thành
tựu hai trí vô tướng ở trên. Tự nhiên là cảm rồi
mới ứng, không thêm công lực.

Luận Khởi Tín chép: Tự nhiên mà có nghiệp không thể nghó
bàn, có thể hiện khắp
mười phương làm lợi ích chúng sanh.
Cho nên ở chỗ có chẳng phải có, ở chỗ không cũng
chẳng phải không, vì ở chỗ không chẳng phải không nên chẳng có không
ở chỗ không. Vì ở chỗ có không phải có nên chẳng có ở nơi có, nên có
thể chẳng ngoài có không
mà chẳng ở trong có không, vì thế trở xuống
nói lược hai chữ chí
nhân (Niết-bàn). Hai câu đầu dựa vào trước giải
thích thành, đối với
có, không nói là chẳng ngoài, chẳng có không chẳng
nói không đối với. bốn
câu kế nhiếp trước đều nêu không trụ. Cố năng
trở xuống kết thành.

Như vậy thì pháp chẳng có tướng có không, bậc Thánh chẳng
có biết có không, Thánh
chẳng có biết có không thì vô tâm đối với
pháp, chẳng có tướng
có không thì vô số (tướng) ở bên ngoài, ở ngoài vô
số đối với vô tâm, đây kia vắng lặng, vật và tâm ta hợp một. Sợ ông
không thấy mới nói
Niết-bàn. Niết-bàn như dứt bặt sự suy nghó nầy.
Hai câu đầu nói lên tâm
cảnh vô tướng. bốn câu kế nói tâm cảnh đều
mất. Bốn câu kế nói tâm cảnh hợp một. Phạ-nhó
trở xuống kết lìa tâm suy
nghó. Đồ độ là suy nghó.
Đâu được
trách nó đối với có không, lại có thể chứng minh nó
ở ngoài có không ư?

Nạn sai thứ tám, bốn trong
chín chiết. Ở đây cũng dựa vào
sự mầu nhiệm của tâm cảnh không hai ở trước để vặn hỏi
sự tu chứng khác
nhau của ba thừa.

Hữu Danh chép: Niết-bàn đã dứt bặt
sự
suy nghó thì vượt
ngoài sáu cảnh, không ra
không vào mà huyền đạo vẫn còn, đây là lý
cùng tánh tận, đạo mầu
nhiệm rốt ráo hoàn toàn chẳng khác, lý là như
thế. Nói chung lý trước,
lời lý cùng tánh tận xuất xứ từ sách của Chu
Dịch. Kia nói rằng: Lý cùng tánh tận cho tới ở nơi mệnh, lý ấy như vậy
là hứa khả lý ấy.

Kinh Phóng Quang chép: Đạo ba thừa nói đều nhờ vô vi mà
có khác nhau. Tức là văn trong phẩm hai mươi bốn cũng có chút ít khác nhau nghóa thì
chẳng khác. Kim cương cũng chép: Tất cả pháp của
Hiền Thánh đều là nhân v.v…

Phật dạy: “Thưở xưa ta làm Bồ-tát tên Nho Đồng ở chỗ
Phật Nhiên Đăng đã nhập
Niết-bàn, khi Bồ-tát Nho Đồng đối với thất trụ được
Vô sanh nhẫn, tiến tu ba
vị”. Duyên khởi như Bổn Hạnh đã nói, ý rõ
ràng khi Nho Đồng ở thất
trụ dựa vào vô sanh nhẫn thấu lý vô sanh, gọi
là nhập Niết-bàn, ý phân tích vì đã được
Niết-bàn nghóa là rốt ráo vô tu
vì sao còn tu ba Trụ sau?
Xưa dịch là Thập địa cũng dịch là Thập trụ.

Nếu Niết-bàn là một thì không nên có ba, nếu có ba thì không rốt ráo, đạo rốt ráo mà có lên xuống khác nhau, các kinh khác nói lầy
gì thủ trung. bốn câu đầu
vặn hỏi ba thừa có khác nhau vì ba và một
trái nhau nên chẳng rốt
ráo, thì thuộc về vô thường. Hai câu kế nhiếp
trước để vặn hỏi ba vị
khác nhau là lên xuống cao thấp. Trung nghóa là chiết
trung cũng là chánh.
Phân biệt khác nhau thứ chín là năm trong mười diễn.
Biện là phân biệt.
Vô Danh chép:
Nhưng đạo lý rốt ráo không khác nhau. Lý không hai,
thật cho nên rốt ráo.

Kinh Pháp Hoa chép: Đạo lớn bậc nhất không có hai chánh, ta cho phương tiện là
chểnh mảng, đối với đạo Nhất thừa chia ra nói thành
ba, ba thứ xe ra khỏi nhà
lửa, tức là việc ấy. Cũng là nghóa dẫn văn
trước sau của
Pháp Hoa, phẩm
Thiện Quyền trong kinh Chánh
Pháp Hoa chép: Là nơi vắng lặng của đạo Nhất thừa không có hai thừa trên.
Phẩm Hóa Thành trong
Diệu Pháp chép: Phật vì người cầu đạo giữa
đường mà lười bỏ, vì
ý dừng nghó nên dùng năng lực phương tiện đối với
đạo Nhất thừa chia ra
nói thành ba. Lười bỏ cũng là chểnh mảng, nhà lửa nên biết.
Vì đều ra khỏi
sanh tử nên đồng gọi là vô vi, vì
sở thừa chẳng phải một nên có ba tên, gom lại quy về một mà thôi, ba thừa gọi là
khác tránh được lỗi
giống ấy. Sở thừa trở xuống chung cả lý giáo hạnh
quả. Nay lược y cứ vào
giáo hạnh để giải thích. Giáo là dựa vào Nhất
thừa phiền não nói
thành ba, tức là đế duyên độ. Hạnh là ba thừa ba
hạnh, Đại thừa và Tiểu
thừa không thống nhất. Thống kỳ trở xuống ý nói là người năng thừa theo pháp
sở thừa, không thống nhất nên có ba tên,
trở về lý chỉ là một không hai.

Mà có vặn hỏi rằng: Đạo ba thừa đều do vô vi mà có khác nhau. Ở đây dùng nhân ba, ba ở vô vi,
 chẳng phải vô vi có ba. bốn câu đầu nói về vặn hỏi. Thử dó trở xuống nêu lý, ba khác nhau đối với
cơ không ở lý.

Nên kinh Phóng
Quang chép: Niết-bàn có khác chăng?
Đáp: Không
khác, chỉ Như lai kết tập đều hết, Thanh văn kết
tập chưa hết, tức là
văn trong quyển hai mươi bốn của kinh ấy chép là
chỉ có Đức Như lai các
kết tập đều dứt hết còn Thanh văn thì chưa dứt hết. Tức là hạt giống tập khí của
hai chướng. Ở đây y cứ vào
sự dứt hoặc
cạn sâu của ba thừa để
chia ra ba thừa khác nhau chớ chẳng phải Niết-bàn có ba.
Xin lấy dụ gần dùng tình huống xa để chỉ. Như người chặt cây, bỏ
thước hay
không thước, bỏ tấc hay không tấc, sửa thiếu sót ở thước
tấc, chẳng ở nơi không.
Đã thấy bên là gần, chưa thấy bên là xa. Nhân
dụ cho ba thừa, chặt dụ
cho trí đoạn, cây dụ cho chủng hiện, vô dụ cho vô vi, thước tấc dụ cho
sự dứt hoặc nhiều ít của ba thừa, lấy dụ để
lượng pháp có thể thấy rõ ràng.

Chúng sanh
muôn mối căn thức khác nhau gương trí có cạn
sâu, đức hạnh có dày mỏng.
Câu đầu chỉ chung câu kế nói thức là thức tâm tức, là ưa
muốn khác nhau như thích
Đại thừa, thích Tiểu thừa. Căn là căn tánh tức
là chủng tánh khác nhau,
là đại cơ, tiểu cơ.

Câu kế Đại thừa song chiếu hai không gọi là sâu. Tiểu thừa
chỉ thấy Nhân không gọi
là cạn. Đức hạnh trở xuống là hạnh tự lợi gọi
là mỏng. Hai hạnh song
hành gọi là dầy. Cũng có thể hạnh đế duyên
gọi là mỏng,
sáu độ muôn hạnh gọi là dày. Cho nên đều đến bớ kia, mà lên xuống khác nhau, bờ kia đâu có khác ư? Khác là tự mình thôi,
 vì căn thức khác nhau cho nên đều đến bờ kia, mà cao thấp không giống nhau. Dụ lấy
sanh tử làm bờ kia, phiền não làm trung lưu,
Niết-bàn làm
bờ kia, bờ kia chỉ hoàn
toàn là lực, vì bất đồng nên thành khác.

Như vậy thì các kinh đặc biệt phân tích sự tinh vi ấy không
khác nhau. Vì trước nói
rằng các kinh khác thuyết lấy gì làm trung? Nay dẫn Pháp Hoa nói ba thừa cùng một nơi, ba tuy khác nhau nhưng chí đạo
chỉ có một, ba vị lệ
cũng như giống vậy.
Trách dị thứ mười, năm trong
chín chiết, lý
sở chứng đã một,
vì sao người chứng ba
thừa khác nhau? Đây cũng thuộc về trước mà
hỏi, văn dưới tự đầy đủ.

Hữu Danh chép: Đều ra khỏi nhà lửa thì không tai hoạn, cùng
ra khỏi sanh tử thì là
vô vi. Nhưng nói rằng: bờ kia chẳng khác, khác tự
ở ta. Bờ kia là bờ vô
vi. Ta là thể (chứng) vô vi. Câu đầu thí dụ, câu kế pháp tránh khỏi tai họa hoàn
toàn giống, vô vi nhất định mà nói rằng trở xuống là nêu trái văn trước. Bờ kia trở xuống là y cứ vào pháp và
nhân. Trước định lý ấy
rồi sau vặn hỏi v.v…

Xin hỏi ta và
vô vi là một hay khác?
Nếu ta tức là vô vi thì vô vi tức là ta, không được nói vô vi,
chẳng khác, khác là tự ở ta.
Nếu ta khác vô vi thì ta chẳng phải vô vi, vô vi tự vô vi, ta
tự thường hữu vi. Thầm
hội tinh vi lại dính mắc mà không thông suốt.
Hai câu đầu đều xét. Nếu ta trở xuống là nêu lỗi thứ nhất,
nói tướng nhân pháp thì
hoàn toàn là tướng nhân pháp tức là nhân ba pháp

ba, vì sao pháp một?

Lại nếu ta trở xuống là nêu lỗi thứ hai, nói cả hai nhân pháp
đều khác, vô vi, hữu vi
đều phân biệt hữu vi ba thừa lẽ ra không thầm
hội với lý vô vi vì sao
nói ba thừa thầm hội?
Như vậy thì ngã và vô vi một cũng không ba, khác cũng không
ba, tên ba thừa do đâu
mà có, lấy nhân từ pháp, pháp một nhân một,
khác thì không chứng ở đâu có ba?

Hội dị thứ mười một, sáu trong mười diễn. Hội nghóa là hội
thông, đoạn văn dưới tự rõ.
Vô Danh chép:
Hễ dừng đây thì ở đây, đến kia thì ở kia, cho
nên đồng với được
thì được cũng được, đồng với mất thì mất cũng mất,
đây thấy bờ nầy, kia
thấy bờ kia, như nói ở bờ sanh tử thì đồng với mối
họa sanh tử. Vô vi lệ giống như vậy. Cho nên trở xuống là dựa vào
trước đã nói, văn phỏng theo họ Lão, đồng với được trở xuống giải thích phần trước đến chỗ kia thì là kia. Đắc nghóa là chứng đắc rõ ràng
chung năng sở, khi người năng đắc đồng với lý
sở đắc, lý cũng giống với người
năng đắc. Như ở dưới
chép: Ngã tức là vô vi, vô vi tức là ngã. Đồng với mất trở xuống trước
giải thích, dừng đây thì ở đây, năng
sở không đắc
nhau, trái lại trước rất dễ biết.
Ngã đến vô vi thì ngã chính là vô vi, vô vi tuy một đâu trái
với bất nhất?

Khi người chứng pháp, nhân pháp phải tức nhau cho nên cũng là ba, lý tuy một vị nhưng chứng có
cạn sâu, đối với pháp lược nêu, dưới
vì dụ và trong hợp đủ
rõ. Thí như ba con chim thoát ra khỏi lưới cùng bay đến chỗ yên ổn, chỗ an ổn tuy giống nhau nhưng các con chim đều
khác, không thể vì chim đều khác mà nói nơi an ổn cũng khác. Lại không
thể vì an ổn đều là
một mà một ở bầy chim. Như vậy thì chim tức là an ổn, an ổn tức là chim, an ổn đâu khác nhau? Khác là tự ở chim thôi.
Bốn câu đầu nêu về dụ
thể, ba chim là nêu bậc đại, trung, tiểu. Đối với lưới
là tai họa, khi ra khỏi
lưới xa gần tuy khác nhưng đều là chỗ an ổn, để
dụ ba thừa dứt hoặc ra
khỏi ba cõi. Không thể trở xuống tai họa của chim hướng về nhau trái lại trách một và khác. Như vậy thì trở xuống
giải thích thành tức
nhau, lại không ngăn ngừa khác của chim. Tốt thay,
dụ nầy nghi gì không bỏ.

Chúng sanh ba
thừa như thế đều vượt qua lưới vọng tưởng, đồng đến cảnh vô vi, vô vi tuy giống mà mỗi thừa đều khác, không thể
vì mỗi thừa đều khác
mà nói vô vi cũng khác. Lại không thể cho vô vi là một mà một ở ba thừa. Như vậy thì ngã tức là vô vi, vô vi tức là ngã, vô

vi há khác ư?
Khác là tự ở ngã thôi. Ba thừa gọi là chúng
sanh thì
các uẩn chưa chuyển, hai
tử vẫn còn, tâm tương tục còn sanh, thức hòa hợp
chưa phá, bậc Đẳng giác đã hàng phục được đều
có tên nầy. Cũng
bốn câu trước nói nhân
chứng pháp. Không thể trở xuống bốn câu là dùng nhân hội lý, hội ở
cạn sâu, nhân có thể nói là khác, lý khác gì?
Cũng chẳng thể nói vì
lý là một, không được chứng có cạn sâu khác nhau.
Vì sao nói một cũng không ba ư? Như vậy thì trở xuống kết thành tức
nhau, lý thì vốn một mà
chứng thì có ba, mỗi câu hợp với trước không
chỉ lại rườm rà.
Cho nên an ổn tuy giống nhưng bay lên không có xa gần, vô vi tuy một mà u giám có
cạn sâu, dựa vào pháp dụ trước để đáp về khác cũng chẳng có ba. Hai câu đầu dụ minh, hai câu
sau là
pháp thuyết.
Trước nêu ba chim tuy
khác, tránh lỗi thì giống, tránh thì hợp nhau không trở ngại nhân khác để nói một cũng có ba. Ở đây nêu tránh tai họa
tuy giống nhưng xa gần có
khác, để nói khác cũng có ba, nhưng khác ở
xa gần không ở nơi pháp
u giám là trí ba thừa.
Vô vi tức là thừa, thừa tức là vô vi, đây chẳng phải ngã khác vô
vi vì chưa tận vô vi nên có ba.
Hai câu đầu nói hợp nhau
chẳng khác. Từ đây chẳng phải trở xuống vì hợp nhau nên
chẳng khác, vì chẳng khác nên thầm hội, ai bảo rằng khác ấy mà trái với mình hội ư? Vì chưa cùng tận nên có ba, ai
nói rằng khác cũng không
có ba? Mạth máu ngầm chảy, hãy cẩn thận
nêu ra giải thích.
Cật tiệm thứ mười hai,
sáu trong
chín chiết. Cật là vặn hỏi.
Vì trước chưa cùng tận
nên có ba vì tiệm nghóa ấy nên nay vặn hỏi.

Hữu Danh chép: Muôn lụy tăng thêm rõ ràng vốn ở vọng
tưởng, vọng tưởng đã dứt thì muôn lụy đều dứt. Hai thừa đắc tận trí,
Bồ-tát đắc trí
vô sanh, khi ấy vọng tưởng đều hết, kiết phược dứt hẳn, thô hoặc nhánh nhóc rất nhiều gọi là muôn lụy càng tăng.
 Chương là rõ ràng. Vọng tưởng tức là vô minh tế hoặc căn bản. Ý nói rằng:
Nhánh nhóc tuy nhiều nhưng bổn hoặc chỉ có một, chỉ cần dứt bổn hoặc thì mạt
hoặc liền dứt, lý sẽ
liền chứng. Tận trí trở xuống, Đại Phẩm chép:
Người ba thừa gồm có mười một trí, trí thứ chín gọi là tận trí, nghóa là khổ đã
thấy hết v.v… trí thứ
mười gọi là trí vô sanh, nghóa là khổ đã thấy
mà không còn thấy nữa v.v… Vậy mười trí trước
Thanh văn đều có, tận trí ở
địa vị đã phân biệt
được. Nay nói Bồ-tát đắc trí vô sanh là hai địa như
Bồ- tát địa thứ chín trở lên
và A-bệ-bạt-trí. Như thật biết các pháp vốn tự không
sanh nay cũng không diệt gọi là trí
vô sanh, không chung với Hai thừa. Ý cho là trí khởi, hoặc mất lý liền hiển hiện, như Đại
Phẩm Phóng Quang và Trí Luận
phẩm hai mươi ba có nói.

Kiết phược đã dứt thì tâm vô vi, tâm đã vô vi thì lý trong
suốt. Câu đầu nhiếp trước, câu kế nói vì chứng,
hai câu sau hoặc hết,
lý như
gương sáng, hoặc như bụi trần, vọng hoặc đã hết lý
liền trong sáng.

Kinh chép: Các bậc Thánh trí chẳng trái nhau, không ra
không vào, thật ra đều
rỗng không. Lại chép: đại đạo Vô vi bình đẳng không hai.
Kinh Phóng Quang quyển hai lược chép rằng:
Thanh văn, Bích-chi- phật, Bồ-tát,
Phật Thế tôn là các bậc Thánh trí không trái nhau.
Cho đến chép rằng: Không ra không vào thật ra rỗng không thì chẳng
có khác nhau, rất giống
với Đại Phẩm. Nay nói chữ tại phải là chữ sanh là truyền sai.

Trí Luận quyển bốn mươi ba giải thích rằng: Vì bên cạnh không khởi gọi là bất xuất, do bên không khởi gọi là
bất sanh. Lại chép…
cũng dẫn nghóa Đại Phẩm
v.v… như phẩm ba tuệ chép ngài Tu-bồ-đề
bạch Phật rằng: Bạch Đức
Thế tôn! Đối với pháp vô vi có được chăng? Phật dạy:
Không được v.v…
Đã nói là
không hai thì chẳng cho tâm khác, chẳng thể chứng
thì thôi, thể phải cùng
tột mà nói thể chưa tận là chỗ chưa ngộ.
Câu đầu
nhiếp trước, lý trí không hai. Câu kế hội trước
chẳng trái nhau. Không thể
trở xuống ý nói rằng trí ba thừa chẳng khác, là
do chẳng chứng chứng thì liền hết, vì sao chia ra tiểu
đại khác nhau?
Bàn về lý dần dần hết.

Minh tiệm thứ
mười ba là bảy trong mười Diễn.

Nghóa là kiết
tập không thể hết ngay, vô vi không thể thấy
ngay, thí như lau gương bụi
cũng dần hết, ánh sáng cũng dần hiện.
Vô Danh chép:
Vô vi không hai thì đã vậy rồi, kiết sử trọng
hoặc mà cho rằng hết ngay cũng là chỗ chưa hiểu.

Hai câu đầu y cứ vào trước, kiết sử trở xuống là nói về tiệm ấy, đây nói về tịnh
phương tiện. Người ba thừa đều dùng cái thấy trước
hàng phục hoặc, lên địa vị kiến đạo rồi mới phân biệt hết, trong địa vị tư duy dần dần dứt
câu sanh. Như thế đã trải qua càn tuệ cho đến đã làm
xong địa vị Bích-chi-phật,
Bồ-tát v.v… mới được vô lậu tận, trí vô sanh.

Kinh chép: Ba
mũi tên trúng đích, ba con thú qua sông, trúng
và qua không khác mà có
sự khác ở cạn sâu, vì năng lực khác nhau.
Hai câu đầu dụ đều là nghóa dịch cổ của
luận Tỳ-bà-sa.
Nên phẩm hai mươi hai của luận
ấy chép: Giống như một đích hoặc cây hoặc sẽ,
các mũi tên đã trúng một chỗ như thế. Thể vô vi là
sở hành của ba tưởng v.v…
Phẩm năm mươi lăm chép:
sông mười hai nhân duyên rất
sâu, người có thể tận đáy của nó, gọi là Phật, Hai thừa không được như
vậy, như ba con thú qua
sông là thỏ, ngựa, voi. Thỏ thì nhảy mới qua,
ngựa thì có khi tận đáy
có khi không tận đáy. Hương tượng, thì lúc nào
cũng đều tận đáy, v.v…

Chúng sanh ba thừa như thế đều vượt qua bờ
duyên khởi, cùng
xét đích của bốn đế,
dứt ngụy thì chân cùng lên bến vô vi. Nhưng sở
thừa chẳng phải một,
cũng vì trí lực khác nhau.
Duyên khởi là mười hai
nhân duyên. Tân là mới vượt qua, qua rồi gọi là Tế. Bốn đế rất dễ biết, hoặc duyên hoặc đế tùy theo một
pháp môn mà ba bậc cùng
bẩm thọ là ý Thông giáo.
Đã bẩm thọ pháp môn
không khác, tùy theo cơ nghi chỉ thành
Bồ- đề của thừa mình,
cũng là ý của Bà-sa.

Niết-bàn lược chép rằng: Mười hai duyên sanh trở xuống dùng trí quán thì đắc đạo
Thanh văn, v.v… Lý kiến đế gọi là
trúng đích, hành tướng đều nhiều như
thuyết Bà-sa. Bặt ngụy là dứt hoặc, tức chân
là chứng lý, đồng lên vô vi là nói chỗ đến
không khác, nhưng kỳ trở
xuống nói người đến có khác.

Câu sau thì
Luận Ngữ chép: Bắn không trúng đích vì năng
lực khác nhau, dùng pháp
đối dụ, rõ ràng rất dễ biết.
Các hữu tuy đông nhưng lượng ấy có bờ mé, chỉ giúp cho trí giống như
Thân Tử, biện tài như
Mãn Nguyện, cùng tài cực lự không ngầm xem xét bên ấy. Các hữu tức là muôn vật. Lượng là biên lượng
sự
pháp duyên khởi, tuy rộng lớn không bờ mé nhưng có danh có tướng đều thuộc về phần giới hạn. Nên nói là có bờ mé.
Thân Tử tức
ngài Xá- lợi-phất, vì là bậc trí tuệ bậc nhất.
Mãn Nguyện chính
là Phú-lâu-na,
vì biện tài bậc nhất. Ý
nói tục đều có giới hạn chỉ khiến cho cùng sự
biện tài của Mãn Nguyện,
không thể nói hết danh ấy. Trí của Thân Tử
suy nghó cũng không thể
biết hết hình trạng ấy. Nên kinh Niết-bàn phẩm ba mươi lăm chép:
Thuở xưa, một thời ta ở núi
Kỳ-xà-quật luận
bàn về thế đế với
Bồ-tát Di-lặc và năm trăm vị Thanh văn như
Xá-lợi-phất v.v… đối với việc ấy đều không biết huống chi là nghóa đế bậc
nhất xuất thế?
Phàm là
số hư vô, cõi
trọng huyền, đạo ấy không giới hạn
mà muốn liền tận ư? Hư
vô và trọng huyền và bắt chước sách của Lão
làm Thanh văn, nghóa là
Niết-bàn. Số có giới hạn khiến người trí phân biệt
còn không biết được bờ mé của nó. Chân thật không hạn cuộc
khiến chúng sanh Ba thừa
muốn làm cho liền hết, đâu có thể được như vậy.

Thí như đài chín tầng không thể bước qua v.v… muôn dặm
xanh thẳm liền muốn thăng
bậc, đối với đạo chưa cho phép.

Thư không chép, vì người học càng thêm nhiều người làm
đạo càng ít đi. Người
làm đạo là làm ở vô vi, làm ở vô vi mà ngày càng ít, đây đâu phải nói là liền được ư? Muốn ít lại ít, cho đến ở không ít,
trích dẫn sách Lão. Luận
chủ ở trung gian mà giải thích, lấy dụ lý dần
đoạn như tiết cấp thấy
trước thấy sau, vị tánh tông tướng tông lần lượt gởi
vị dứt hoặc đều là lý nầy.

Kinh Phóng Quang quyển
hai chép: Xá-lợi-phất, thí như ánh
sáng con đom đóm, trùng ấy không nghó như vầy. Ánh
sáng của ta
soi
cả Diêm-phù-đề, đều
khiến cho sáng rực. Như thế Xá-lợi-phất, các
Thanh văn, Bích-chi-phật
cũng không nghó rằng mình sẽ thực hành sáu Ba-la- mật, đầy đủ mười tám pháp thành
A-duy-tam Phật, độ thoát chúng
sanh. Xá-lợi-phất, thí
như mặt trời mọc chiếu khắp cả Diêm-phù-đề,
chẳng nơi nào không sáng.
Bồ-tát thực hành sáu pháp Ba-la-mật như thế, đầy đủ mười tám pháp thành
A-duy-tam Phật độ tất cả chúng
sanh
nhiều không thể tính đếm.

Cơ động thứ mười bốn, bảy trong chín chiết, đó là giễu cợt.
Cũng vặn hỏi rằng: Trước nói dứt hoặc chứng
lý, thêm bớt v.v… đều là động. Nên luận văn tuy trích dẫn kinh để nói rõ nhưng trong ý có bao
gồm nghóa trước. Như ở
dưới chép: Đã dùng lấy bỏ làm tâm, thêm bớt
làm thể há chẳng phải
là động của dứt hoặc chứng chân ư? Đã dùng cơ và động thì muốn nói động mà
thường tịch, tịch mà hằng động, hạnh vô
trụ, sự lý song tu, nếu
không như vậy làm sao chứng quả vô trụ
Niết-bàn? Hữu Danh chép:
Kinh nói pháp thân trở lên nhập vào cảnh vô vi,
tâm không thể dùng trí
mà biết, hình không thể dùng tượng mà lường,
thể bặt ấm nhập, tâm
trí vắng lặng, nhưng lại nói rằng: Tiến tu ba vị,
chứa đức càng rộng.
Trong phần Phương Quảng cùng nêu Bồ-tát nhập
địa, vì tâm chứng chân
như lìa phân biệt nên trí không biết, vì lấy pháp
làm thân nên tượng
không lường được. Đến thất địa thân tâm vô tướng
làm sao tiến lên ba địa
sau, sao chẳng động ấy?
Phàm tiến tu vốn ở ưa chuộng, tích đức
sanh ở hợp cầu ưa chuộng thì chấp bỏ tình kiến, thiệp cầu thì thêm bớt lẫn nhau hiện bày.
Hai câu đầu suy ra nhân
nghóa là tâm có ưa chuộng ở hậu vị, cho nên tiến tu phần cao
siêu ấy. Thân có thiệp cầu ở các đức, cho nên lại ra ở tự phần.

Hai câu kế nói lên lỗi lầm ấy, lấy sau bỏ trước bớt chướng thêm đức đều là động của phân biệt. Đã lấy lấy bỏ làm tâm, thêm bớt
làm thể mà nói thể bặt
ấm nhập, tâm trí vắng lặng. Văn nầy trái nghóa
cao siêu mà hợp một
người, vì bốn điều nầy thì thân tâm đều hiện, vì
sao mà nói thể bặt v.v…
văn nghóa đã khác, động tịnh trái nhau. Hội
thuộc về một Nho Đồng,
vì sao?
Chẳng khác chỉ
Nam làm Bắc, lấy hiểu mê phu. Nam dụ cho
động, bắc dụ cho tịch.

Trong kinh nói
là tịch là động khiến người vâng thực hành
theo. Đã hai lý trái nhau
làm sao chuẩn xác? Thí như muốn về phía Bắc mà đi về phía Nam. Như nay cho rằng tịch mà trái lại chỉ động.
Vì sao khiến mê phu người hành hiểu rõ? Nam Bắc dụ cho động tónh, Nam vì đỏ
sáng nên dụ cho động,
Bắc vì sâu tối nên dụ cho tịch.
Động tịch
thứ mười lăm, tám trong mười Diễn. Pháp thân trở lên hạnh hạnh hợp chân, ngay tướng là vô tướng vì
sao có động
mà vắng lặng, tịch mà bất động ư? Nay nêu động tónh không nói là tịch
động. Vì trong câu hỏi
chỉ giễu cợt đông ấy. Ý nói rằng động thì trái tịch, khi không biết động hoàn toàn là tịch nên nói động tịch. Nhưng hành giả bẩm thọ thật giáo ngộ lý khởi hành, bất luận phàm phu huống chi
là Thất địa ư?

Diễn nầy nói
lên nhân vô tánh mới khế hợp quả Vô trụ.
Vô Danh chép:
Kinh nói bậc Thánh không làm mà không điều gì không làm.

Kinh Phóng Quang phẩm hai mươi chép: Đức
Phật dạy, vì
hợp không chỗ làm, thực
hành Bát-nhã Ba-la-mật v.v… vô vi là vắng
lặng. Không điều gì
không làm là động vì tịch không ngăn ngại động.
Vì vô vi nên tuy động mà
thường tịch. Vì chẳng điều gì
không làm nên tuy tịch mà
thường động. Vì tuy tịch mà thường động nên
vật chẳng phải một. Vì
tuy động mà thường tịch nên vật chẳng thể hai.
Vì vật không thể hai nên càng động thì càng tịch. Vì vật không thể một nên càng tịch thì càng động. bốn câu đầu nhiếp nhau nói lên động tịch
chẳng trái nhau. bốn câu kế nói lên hai pháp chẳng phải một chẳng phải
khác. bốn câu sau nhiếp
trước, giải thích thành hai hạnh song lưu.

Cho nên làm tức là không làm, không làm tức là làm, động tịch tuy khác mà chẳng gì có thể khác. Dựa vào văn ba đối trước, nhất trí đã rõ, đây chỉ kết thành chỗ dẫn
kinh trước, đáp chung động tiến tu. Đã làm tức là không làm làm
sao tiến tu ba vị, một câu thuộc về động.
Kinh Đạo Hành chép: Tâm chẳng phải có, cũng chẳng
phải không, ngay đoạn
văn trong
quyển đầu của kinh ấy, y cứ vào câu hỏi trước,
thân tâm đều nói vì tiến tu là
tâm chấp, bỏ, tích đức là thân thiệp cầu. Nay trong phần đầu trả lời về tiến tu, dẫn văn làm không làm,
 ý lại thuộc về thân vì vận hành do thân nên nay đáp tích đức, mà lại dẫn văn tâm cũng không
thật có. Ý do thiệp cầu
há chẳng phải tâm ư?
Nói chung hành do thân vận, thân do tâm
sách tấn, thân tâm
tương ưng lẫn nhau nêu
đều rất dễ biết. Huống chi là Bồ-tát pháp thân
chứng tâm thành thân,
không hề có chút khác chẳng những động tịch không
khác mà chính thân tâm cũng nhất trí.
Không có là không giống như có của có tâm, không không
là không giống như không
của không tâm, nghóa như ở dưới giải thích.

Vì sao? Vì có
tâm là chúng thứ. Vô tâm là thái hư.
Chúng thứ dừng
vọng tưởng, thái hư bặt ở
linh chiếu, đâu thể dừng vọng tưởng bặt linh chiếu ư? Nêu thần đạo ấy mà nói tâm
Thánh ư? Chúng thư nghóa là phàm phu.
Hai câu đầu chỉ cho thể, hai câu kề bày lỗi, đâu thể trở
xuống chính là phân biệt.
Vì thế tâm
Thánh không thật có nhưng chẳng thể nói là không tâm
Thánh chẳng không chẳng thể nói là có. Vì bác bỏ hai kiến nên nói chẳng phải có chẳng
phải không, đâu có thể nghe nói chẳng có lại
chấp là không ư? Vị là
chấp vị trong vị.

Vì chẳng có nên tâm tưởng đều diệt. Vì chẳng không nên lý
đều khế hợp. Vì lý không thể không khế hợp nên muôn đức rộng mở ở
đây. Vì tâm tưởng đều
diệt nên công thành chẳng phải ngã.

Hai câu đầu lìa lỗi, hai câu kế chứng lý, hai câu kế tiếp ban
đầu do khế lý, Hằng sa
Phật pháp mỗi mỗi đều theo lý mà cùng khắp pháp giới.

Hai câu sau do
tâm tưởng diệt nên công đều là vô tướng,
không cho phép ta chứng ta làm.

Vì sao cho đến
chứa đức khởi lên ở thiệp cầu?
Cho nên ứng hóa vô phương không hề có làm, vắng lặng bất
động không hề không làm.

Kinh chép: Tâm không làm, mà chẳng chỗ nào không làm, tin chăng?

Hỏi Đáp đến đây lý đã rõ, trước kết sau chứng văn đều có thể
rõ. Kinh đã dẫn cũng là nghóa dẫn Đại Phẩm v.v… như phẩm
Vô Tác chép: Bồ-tát thực hành
Bát-nhã không thực hành sắc, là thực hành
Bát-nhã không thực hành thọ tưởng v.v… là thực
hành Bát-nhã, v.v… Từ đây trở
xuống hiểu
rộng giáo lý nghóa chẳng khác trước.
Nho Đồng nói:
Xưa trong vô số kiếp ta bố thí cho người vô số
đất nước của cải thân
mạng, với tâm vọng tưởng thì chẳng phải thực
hành bố thí. Nay đem tâm
vô sanh ngũ hoa cúng dường Phật mới gọi là
thí. Lại nữa, Bồ-tát
Không Hạnh vào môn không giải thoát mới nói nay là lúc hành chẳng gọi là lúc chứng.
Trí Luận quyển mười
sáu chép:
Trong vô lượng kiếp ta
thí đầu mắt tủy não cho chúng sanh, giúp cho
nguyện của họ được
viên mãn. Cho đến siêng năng tinh tấn cầu công đức
nầy, muốn đầy đủ năm
Ba-la-mật, lúc ấy ta chưa có sở đắc, gặp Phật
Nhiên Đăng dâng năm cành hoa cúng Phật, trong
Bố-phát-nê đắc pháp
nhẫn vô sanh liền đầy
đủ sáu Ba-la-mật v.v…

Giải thích rằng: Thất địa về trước trí tướng chưa hết, ba luận
chưa không hoặc, trụ
tướng hành thí chẳng phải chân thí, vì chẳng thuận
với chân. Thí đã như
các giới nầy đều như vậy. Nếu một lệ cho tất cả.
Đến địa vô tướng
tướng trí đã mất, vô sanh lại chứng thí vô sở trụ, thầm
khế hợp với chân, thí
tuy có năm cành hoa ít ỏi nhưng thân mạng cao quý hơn
trước nhiều. Đề dầm hải lượng đâu dàm nhìn nhau. Duyên cúng hoa như
kinh Bản Hạnh. Lại nữa không thực hành trở xuống,
kinh Phóng Quang phẩm hai mươi lược chép:
Bồ-tát thực
hành không, vô
tướng, vô nguyện
Tam-muội v.v… nay chính là lúc thực hành năm
Ba-la-mật chẳng phải là
lúc chứng, đều nói lên động tịch không ngăn ngại.

Vậy thì tâm càng rỗng thực hành càng rộng, suốt ngày thực hành chẳng trái với không thực hành, nghóa là thực hành cái hành vọng
tưởng, động mà thường tịch.
Vì thế kiếp hiền gọi là đàn vô xả,
Thành Cụ khen làm không
làm, Thiền kinh xướng
lòng từ vô duyên, kinh Tư Ích nói tri của bất tri.

Tiếng Phạm là Đàn-na, Hán dịch là bố thí kinh Hiền Kiếp
chép: Tất cả các pháp
không chỗ nào không cho ấy gọi là bố thí.

Kinh Thành Cụ
chép: Không làm mà làm.

Thiền Kinh chép: Từ tâm Tam-muội có vô duyên từ. Kinh Tư Ích
lược ghi: Biết không lấy bỏ mới là biết.

Thánh chỉ sâu
xa, khác văn nhưng đồng phân biệt. Văn tuy
khác nhưng nghóa thì nhất
quán mà huyền thông.
Đâu thể cho hữu vi liền hữu vi, vô vi liền vô vi ư? Bồ-tát trụ
pháp môn bình đẳng tận
bất tận, bất tận hữu vi không trụ vô vi tức
thuộc về sự.

Hai câu đầu trách dị kiến động tónh. Bồ-tát trở xuống là dẫn
kinh bày lý, ngay Danh Kinh lược: Phương trên thế giới Bồ-tát Hương Tích
muốn trở về
bổn quốc, hướng Phật cầu pháp. Phật dạy: Có pháp
môn hữu tận vô tận
giải thoát các ông nên học v.v… Như Bồ-tát là bất
tận hữu vi, không trụ
vô vi, kia sớ giải rằng: Hữu vi tuy là dối nhưng bỏ thì đại nghiệp
không thành. Vô vi tuy thật nhưng trụ vào đó thì tuệ tâm không
sáng tức là việc ấy giống động tịch trước vô ngại. Nếu dị kiến co không đâu thuận nghóa kinh ư? Đã nói là bình đẳng thì tận và bất
tận hạnh ấy là một. Mà
cho Nam bắc là dụ, khác chẳng nói lãnh hội. Lãnh
là lãnh nạp, hội là khế hợp. Vân Am nói: Phương Nam bắc là khác,
hai hành động tịch thường
là một, đem định dị dụ với thường nhất đâu
thể lãnh hội ư?

Cùng nguyên thứ
mười sáu, tám trong
chín chiết. Cùng là
cùng thảo, nguyên là cội nguồn.

Vân Am nói: Do chướng trước đã biết Nhất thừa chánh hạnh động tịch cùng thời. Nay thì hạnh thành
sẽ chứng, chẳng hay người
năng chứng minh và pháp
sở chứng, ai trước ai sau? Tùy một làm nguồn
cả hai đều có lỗi, nên nay cùng ấy.

Hữu Danh nói: Chẳng phải chúng
sanh thì không cho ngự ba
thừa, chẳng phải ba thừa
thì không cho thành Niết-bàn, nhưng phải có
chúng sanh trước sau mới
có Niết-bàn, trái lại rõ ràng.
Ý nói rằng: Vì trước có
chúng sanh,
sau đó điều khiển
nhân ba thừa, chứng
quả Niết-bàn, đây là lấp lý. Nhiên tất trở xuống, định
trước sau. Vậy là
Niết-bàn có được, có trước thì có sau, có lỗi
trước sau sanh diệt, vì
sao trước dẫn
kinh chép rằng:
Không trước không
sau?
Lại chép sáu đường không
thể sanh, lực phụ không thể hóa.

Mà kinh chép:
Niết-bàn chẳng trước
chẳng sau, trong lặng
như hư không,
Niết-bàn có trước.
Kinh nầy quyển hai mươi mốt chép:
Niết-bàn chẳng trước
chẳng sau, v.v… Hư không là dụ, trong kinh phần
nhiều đều có.

Chẳng còn học mà sau thành tựu, có lỗi không do tu chẳng do
tu học rồi mới thành
tựu, đâu cần thực hành hạnh ba thừa.
Thông cổ thứ bảy, chín trong mười Diễn.
Thông là đồng.
Cổ là trước.
Ý nói rằng: Thể tánh
Niết-bàn xuất xứ từ vô thỉ vô chung xưa. Nay trí ba thừa vốn là trí tức lý, không chứng thì thôi, chứng rồi
thì thầm giống, vì
sao có trí tức lý, chứng lý tức là trí còn phân biệt xưa nay khác nhau mà không
thông đồng.
Nên Sanh Công nói: Nếu tìm đường ấy chính là ta mới biết, chẳng chiếu nay có chiếu không ở nay tức là
không gì trước là lớn.
Đã nói lớn nên gọi là Thường. Cộ trở xuống nói: Lý mà
thành Thánh,
Thánh chẳng khác lý, diễn nầy minh chứng cùng tự
tánh đồng tự tánh.
Vô Danh nói:
Niết-bàn rỗng rang không tượng mà muôn vật đều do tâm tạo,
Bậc Thánh thầm hợp nhất với lý nên nói rằng không
tượng. Muôn vật trở
xuống tâm tuy vắng lặng nhưng cũng không lìa các
pháp vì tất cả pháp đều do tâm khởi.
Hội muôn vật để
thành mình, đó chỉ là bậc
Thánh thôi. Hội là chứng hội. bậc Thánh rõ pháp tức là tâm, trước thì dựa vào tánh
khởi tướng, đây thì
hội tướng trở về tánh, cho nên thành Thánh kinh Lăng- nghiêm chép: Tất cả chúng
sanh từ vô thỉ đến nay mê mình là vật, đánh mất bổn tâm bị vật
xoay chuyển. Nếu chuyển được vật thì đồng
Như lai. Vân
Am nói: Thuở xưa Hòa thượng Thạch Đầu đọc đến chỗ nầy
bèn hoát nhiên đại ngộ
nói: Bậc Thánh không có mình mà chẳng chỗ nào không phải là mình, pháp thân vô tướng ai nói là tự tha.
Gương sáng chiếu
soi trong đó, thể muôn tượng
sâu xa mà tự hiện, vì
sao chẳng
phải lý thì không có
Thánh, chẳng phải Thánh thì không có lý, lý mà
thành Thánh thì Thánh chẳng khác lý.

Hai câu đầu nói tâm cảnh thành tựu lẫn nhau. Nếu không chứng
lý tánh không của muôn vật, thì làm sao thành Bậc
Thánh? Nếu chẳng phải Thánh trí thì cũng chẳng thấy lý
tánh không. Ở đây giống với trong luận Niết-bàn ở trước trong ngoài giúp nhau mà
thành công.
Hai câu sau nói tâm cảnh
chẳng khác. Một câu đầu
nhiếp trước, đã chứng lý thành Thánh thì Thánh trí đâu khác lý? Đây là nói Thánh trí thông
đồng với lý, rõ ràng
không có sự khác nhau về xưa nay, trước sau.

Nên Thiên Đế nói:
Bát-nhã phải tìm ở đâu?
Thiện Cát nói; Chẳng thể tìm trong sắc,
cũng chẳng thể lìa sắc mà tìm. Lại nói: Thấy
duyên khởi là thấy
pháp, thấy pháp là thấy Phật. Văn đầu là văn trong phẩm Tán Hoa của Đại
Phẩm Bát-nhã tức là tâm
năng chứng,
sắc tức là
cảnh sở chứng, nêu sắc
lệ trong đó. Muôn pháp đều như vậy, chẳng thể đối với
sắc mà tìm vì tâm cảnh chẳng phải một. Không thể lìa là vì
tâm cảnh chẳng khác, vì
sắc tức không, không tức cảnh. Như ngoài không trí nên nói chẳng lìa. Lại nói trở xuống là
văn Niết-bàn.
Duyên khởi là mười hai
nhân duyên. Pháp là
tánh không, Phật là trí giác, thấy
lý duyên khởi tánh
không thì thấy Phật, như trí chẳng khác.
Ở đây là theo vật và ta
chẳng khác, vật tức là cảnh vì ngay vật
nói như nên ta chính là
tâm. Vì y cứ Thánh xưng ta nên rốt ráo chứng
ngộ, Niết-bàn chẳng
trước, ba thừa chẳng sau.

Cho nên Niết-bàn ngừng huyền cơ ở chỗ chưa biết, ẩn giấu minh
vận ở liền
hóa, gồm sáu hợp (bốn phương và phương trên, dưới) để
soi tâm, một quá khứ vị
lai đã thành thể. Trước dẫn Thánh giáo để nói
lý trí thầm khế hợp
không hai, cho là định lượng, mới nói chi nhân
(Niết- bàn) dùng trí khế lý, cũng vắng lặng
thầm thông.
Trấp là dừng, cũng
là huyền cơ là trí. Nghóa
vi diệu là khi trí chứng lý, toàn dùng trở về
thể không còn chạy theo cảnh.

Đại sư Thanh
Lương nói: Trí thể không tự tức là chứng như.
Minh là vắng lặng, vận
là động. Tức như hợp xưng của trí. Hóa là muôn hóa tức tựu.
Ý nói rằng:
Thể ngầm vận là cõi muôn hóa, sự hiển lý ẩn nghóa là ẩn kín.
Đại
sư
Thanh Lương nói: Chân đế vắng lặng ở cõi muôn hóa.
Sáu hợp là cõi tục
đế. Dó dụng nghóa là nói chung việc của sáu hợp, cho là tâm linh giám, không có một pháp nào chẳng phải tâm. Một lần qua
lại trở xuống, khứ là
quá khứ tức là xưa, lai là vị lai cũng gồm nghóa
hiện tại nay. Đã lẫn lộn ba đời làm thể vì
sao xưa mà không thông?
Trước thì thống nhất
sáu hợp khắp
mười phương, đây thì bao gồm ba đời
thông suốt xưa nay. Thành
thể là lại y cứ vào sự dung hợp tâm cảnh chân
tục ban đầu của Thánh
trí, nghóa nói thành như vậy.

Ngài Khuê Sơn
nói: Không đến, không đi, ngầm thông cả ba đời. Hỏi Phật dùng nhiều thuyết
Tô Mạn, luận chủ lấy gì làm văn? Đáp: Dùng phương tiện khéo léo dừng lại máy của người xinh đẹp, nên
hạng phong văn gọi là
giống thế tục. Tán Ninh nhạo người dùng văn ấy
Tuệ Đạt biết người lỗ
mãng ấy, vì ông ngu vặt lại tìm ý lập lời. Như Đạt
sư không hại đến văn,
nên nay chắc chắn hiểu, chỉ dùng nghóa bên
trong mà giải thích lời
hay, giúp cho biết văn của luận chủ dựa vào kia
nghóa thuộc ở đây.

Xưa nay chung
trước sau, giống cùng gộc cực ngọn, chẳng có
gì cùng với hai, rộng
lớn đều gọi là Niết-bàn, nói lên thể vắng lặng của tâm cảnh ở trước. Trong câu đầu dựa vào Chung giáo để phân biệt.
Như Đại Sớ chép: Tâm
vắng lặng chí đạo hợp nhất xưa nay. Y cứ vào đốn giáo thì một niệm
không sanh, đoạn dứt quá khứ vị lai thì gì là xưa, gì là nay.
 Y cứ vào Viên giáo thì hai tướng xưa nay liền vào viên dung, càng thấy
thông suốt. Câu kế vì trước
sau giống nhau nên
Niết-bàn của ba thừa
sơ chứng chẳng
phải trước, rốt ráo chứng cũng chẳng
phải sau.
Bổn mạt tức là lý sự,
sóng biển đều ướt. Hạo nhiên là mênh mông rộng
lớn vô bờ. Thái Quân
là hữu tình và vô tình chẳng khác, nhiễm phi
nhiễm đều bình đẳng,
không có một pháp nào chẳng phải Niết-bàn.

Kinh chép: Không lìa các pháp mà
được Niết-bàn, lại chép:
Vì các pháp vô biên nên Bồ-đề cũng vô biên. Lại nói trở xuống,
kinh Phóng Quang phẩm ba mươi
chép: Vì các pháp không bờ mé nên
Bát- nhã Ba-la-mật cũng
không bờ mé v.v…, dẫn đây chứng lý trí đều dựa vào các pháp, tức là nói lên tâm cảnh
chẳng khác. Hai văn lồng
vào nhau tìm kỹ sẽ biết.
Vì biết đạo
Niết-bàn tồn tại ở diệu khế, tinh túy của khéo khế
vốn ở thầm hợp nhất.
Dó tri là dựa vào kinh tìm lý, lý tự sáng tỏ quý ở
khéo hợp, nghóa diệu hợp
vốn ở vọng trí, bên trong thầm hợp hai mà
không hai, một cũng bỏ.
Văn nầy cũng chung lúc bao gồm nghóa trí hội
trước, thông với (xưa).

Vậy thì vật chẳng khác ta, ta chẳng khác vật, vật và ta huyền hội trở về vô cực, như trí huyền tịch gởi lời đến vô cực, không chỉ
có chỗ như trí quy.
Tiến thêm một bước chẳng
phải trước, lùi một bước không
sau, đâu cho phép trước
sau đối với đó?
Tiến lùi là dựa vào người, trước
sau là chỉ chung cho người
và pháp. Người Ba thừa
tiến mà chứng thì chẳng phải trước, vì không
có quá khứ. Người mê
lùi mà chưa chứng chẳng phải sau, vì không có
vị lai. Thiên tử nói;
Bậc cao tuổi giải thoát cũng lâu như thế nào?

Kinh Tịnh Danh chép: “Xá-lợi-phất hỏi
Thiên Nữ: “Cô đối
với thất nầy bao lâu rồi?””

Thiên nữ đáp: Như sự giải thoát của vị lớn tuổi ở đây lâu như
vậy à! Thiên nữ v.v…
giải rằng: Bậc kỳ túc là người lớn tuổi như
Thân Tử (Xá-lợi-phất). Thân
Tử đã chứng pháp giải thoát, đâu thuộc về thời
xa gần ư? Nên nói như vậy.
Khảo đắc thứ mười tám, chín trong
chín chiết. Khảo là nghiên
cứu. Dựa vào trước,
không lìa các pháp mà được Niết-bàn, dựa vào đó
mà khảo cứu, tận ấm tồn ấm trái giáo trái lý, nên làm
sao mà đắc?
Cho nên sau cùng phân biệt đây là từ trước phân biệt ngộ tu
trước sau, ý
nghóa đã khắp, rốt ráo chứng nhập ở
sau cùng nên nói là khảo cứu.
Hữu Danh nói:
“Trong kinh chép: “Tánh chúng sanh rốt cuộc đối với năm ấm””.
Lại chép: Đắc
Niết-bàn thì năm ấm đều hết, ví như
đèn tắt. Kinh nầy phẩm
hai mươi chín chép: Lìa năm ấm rồi thì chẳng khác
chúng sanh. Lại chép trở xuống, hai câu đầu chỉ cho thể của chúng
sanh, vì năm ấm chính là thể. Hai câu kế chỉ bày
chứng tướng, phép
dụ rất dễ hiểu.

Vậy thì tánh
chúng sanh lập tức dứt hết trong năm ấm, đạo Niết- bàn lập riêng ngoài ba cõi, xa xôi nhưng khác cõi, chẳng còn
chúng sanh được
Niết-bàn, thuận kinh mà trái lý. Vì năng đắc thì năm ấm
đã hết đối với cõi.
Sở đắc thì Niết-bàn độc lập ở ngoài cõi. Nếu nói
rằng đắc thì có hai điều
trái lý; một là tận ấm ái đắc; hai là trong ngoài
cách bặt. Nếu có đắc
thì tánh chúng sanh không chỉ ở năm ấm, nếu dừng ở năm ấm thì năm ấm đều không tận hết. Nếu năm ấm đều tận thì ai
được Niết-bàn? Tồn ấm thuận lý mà lại trái với kinh. Nếu chắc chắn được thì ngoài ra còn có hai nghóa; một là lẽ ngoài năm ấm lại có tánh
chúng sanh năm ấm làm cho
tận, tánh ngoài ấm làm cho được. Nên nay
luận chép: Nếu có đắc
v.v… cả hai e rằng trái với chỗ cùng cực năm ấm
mà kinh nói ở trước, đâu cho phép ngoài ấm lại có tánh chúng
sanh ư?
Nếu đây ứng hợp với
năm ấm thì không hoàn toàn dứt hết, hoặc dứt hết
thô còn tế, hoặc diệt
sắc còn tâm là năng đắc thì chắc chắn như đều dứt hết thì ai là năng đắc?
Nên luận chép: Nếu quả thật dừng ở năm ấm v.v…
lý nầy đã thông nhưng
cũng trái lời kinh trước đã chép lànăm ấm đều
dứt hết. Y cứ vào sự
còn mất nầy đều trái chẳng thể không cứu xét. Ý
nầy nói: Giáo lý Ba thừa
dứt hết sanh tử, chuyển được Niết-bàn, mà
không biết hai bên chẳng
hai. Nên mượn sự hỏi đáp nầy khiến cho ngộ
ngay vọng mà chân.

Huyền đắc thứ chín, mười trong mười diễn.

Trước trình bày chứng rốt ráo, đây là trình bày đắc diệu,
không còn đắc tướng
mà đắc gọi là huyền.

Vô Danh nói: Phàm chân do lìa mà khởi ngụy do dính mắc
mà sanh, vì kẹt nên có
đắc, vì lìa nên có tên. Vọng đắc gọi là lìa,
Niết-bàn từ đây hiển bày. Có đắc gọi là kẹt, danh tướng từ đây
mà sanh.
Vô danh như vô đắc, đối
với tị văn trước cũng có thể do lìa nên được
lý vô danh.
Vì thế pháp chân là đồng chân, pháp ngụy là đồng ngụy.
Pháp chân lìa đắc thì trí cũng chân, dựa vào ngụy mà
sanh
chấp trước,
tâm niệm luống dối.
Ông đã cho
có đắc là đắc nên cầu đắc ở hữu đắc, tôi cho không đắc là đắc nên đắc ở vô đắc. Hữu đắc là pháp ngụy, đắc cũng
không đắc. Vô đắc là
chân không đắc mà đắc. Tâm kinh chép: Vì vô sở
đắc nên được Bồ-đề.
Lại mở cuộc bàn luận
sẽ quyết định bổn ấy trước, đã nói về
Niết- bàn thì không thể
lìa Niết-bàn mà nói Niết-bàn. Nếu dựa vào
Bát-nhã để khởi nói thì riêng cái gì không phải
Niết-bàn, mà muốn được?
Lời theo pháp mà khởi,
bàn về chân lấy chân làm gốc, nói về tục, lấy tục
làm căn. Đã nói về thể của
Niết-bàn thì chánh đáng như thể mà nói,
thể của Niết-bàn càng
ràng buộc pháp giới, không có một pháp nào
chẳng phải là Niết-bàn.
Nếu vậy thì vốn dó ngay đó làm sao nói đắc?

Luận Khởi Tín chép: Tất cả các pháp đều bình đẳng, tức chân
tức như v.v…

Vì sao? Vì đạo
Niết-bàn diệu tận
thường số, dung hợp hai
nghi (trời đất) gột rửa
muôn vật, tất cả trời người động một khác, thấy
bên trong không có mình
thấy trái lại nghe không có ta nghe, không hề có đắc, chưa hề không đắc. Một câu đầu nêu thể, bảy câu kế
phân biệt tướng, hai câu
sau đều dứt.
Thường số tức là ba đời,
sự tướng, hữu vi v.v… Đây là nêu chung, phần dưới là nêu riêng. Hai nghi tức là trời
đất. Muôn hữu là duyên
sanh muôn vật, vì dung hòa cho nên bình đẳng trời người, vì gột rửa cho nên đông một khác. Nói lên tướng không
khác nhau của tự tánh
Niết-bàn. Nội thị trở xuống hai câu là phân biệt
theo sự thấy nghe, mắt
không theo sắc gọi là một, bày tánh không của
sắc rỗng không, chẳng có
đối xúc. Nên nói không có mình thấy. Tai không
chạy theo âm thanh nên nói là phản thính, tánh không của thanh rỗng không nên bặt âm thanh, nên nói chẳng có ta nghe. Mình và ta
đều thuộc Niết-bàn, vì
biết chẳng ngoài thân nên nói mình và ta. Không
hề trở xuống rất dễ biết.

Kinh chép: Niết-bàn chẳng phải chúng
sanh cũng
chẳng khác chúng sanh.

Duy-ma-cật nói:
Nếu Di-lặc được diệt độ thì tất cả chúng
sanh cũng
sẽ diệt độ.
Vì sao? Vì tất cả chúng
sanh bản tánh thường
diệt, không còn diệt nữa.

Kinh nầy phẩm hai mươi hai chép: Như lai chẳng phải chúng
sanh cũng chẳng phải chẳng
chúng sanh, vì Như lai chính là
Niết-bàn nên
có thể dẫn nghóa.

Phẩm hai mươi
chín chép: Tánh Phật và chúng sanh không
phải một không phải hai
v.v… Kế là dẫn Tịnh Danh, ngay quyển đầu
phẩm Bồ-tát văn cũng
có chút khác nhau. Kinh ấy chép: Chư Phật biết tất cả chúng
sanh rốt ráo vắng lặng, tức là tướng
Niết-bàn v.v… đây gọi
là diệt độ, ở chỗ
không diệt, sanh tử như hoa đốm trong hư không xưa
nay không khởi, thì đã
diệt. bốn bậc như sóng nắng, ngay tướng vốn
không, thì đã được độ.
Vậy thì chúng
sanh chẳng phải
chúng sanh, ai là người đắc?
Niết- bàn chẳng phải
Niết-bàn, ai là người có thể đắc?

Nhiên tắc là
nhờ trước mà khởi, chúng sanh vốn diệt độ, đối
với
diệt độ
năng sở đều sai, làm sao đắc tướng?

Nên kinh Phóng
Quang chép: Bồ-đề từ hữu mà đắc phải chăng? Đáp: Không phải.

Hỏi: Vậy từ không đắc phải chăng? Đáp: Không phải.
Hỏi: Từ có,
không mà đắc phải chăng? Đáp: Không phải.

Hỏi: Lìa có không mà đắc phải chăng? Đáp: Không phải.

Hỏi: Vậy thì
đều không có chỗ đắc phải chăng? Đáp: Không phải.

Hỏi: Nghóa ấy thế nào?
Đáp: Vì vô
sở đắc là đắc cho nên đắc vô sở đắc.
Ở đây lấy
nghóa kết hợp văn trên dưới của kinh Phóng Quang
mà thành lý nầy, chớ
chẳng phải chánh văn, Đại Phẩm cũng giống.

Phẩm Tam Tuệ chép: “Tu-bồ-đề bạch
Phật rằng: “Bạch Đức Thế tôn!
Nếu Bồ-tát tu
Bát-nhã Ba-la-mật có được
Tát-bà-nhã hay chăng?””
Phật dạy: “Không được”.

Hỏi: “Không tu Bát-nhã có được trí tuệ hay chăng?” Phật nói: không.

Hỏi: “Tu không tu được trí tuệ không?” Phật nói: “Không”.

Hỏi: “Chẳng tu chẳng phải chẳng tu có được trí tuệ hay chăng?”
Phật dạy: “Không v.v…”

Kinh Phóng Quang phẩm hai mươi bốn lược chép:
“Tu-bồ-đề bạch Phật rằng: Bạch Đức
Thế tôn, không trụ yếu nghóa bậc nhất có thành
A- duy-tam Phật chăng?””
Phật dạy: “Không”.
Cho đến bạch
rằng: Sẽ không có Thế tôn không theo kịp
Chánh giác hay chăng? Phật dạy:
“Không v.v…”
Trả lời trở xuống,
kinh Phóng Quang, v.v… đều là nghóa nầy. Những bốn câu trước có đắc, năm câu
sau không đắc, đều chẳng
thể không đắc mà đắc mới là huyền.

Vô sở đắc
gọi là đắc thì ai sẽ không được?
Vô đắc mà đắc, chính vì
thầm thông, đạo thầm thông thể
khắp tất cả.
Nên kinh Lăng-già chép: Vì biết xưa nay của chúng
sanh mà

nhập Niết-bàn, riêng ai không đắc? Đây là tổn lai đắc. Mà trước nói
bỏ ấm còn ấm gọi là
trong gọi là ngoài, phân biệt như thế chẳng phải hỏi đúng.

Vậy thì huyền
đạo ở nơi xa thẩm, nên chẳng đắc mà đắc, trí mầu còn ở ngoài vật nên chẳng biết mà biết. Đại tượng ẩn ở chỗ vô hình nên chẳng thấy mà thấy. Âm thanh lớn giấu trong tiếng nhỏ nên
chẳng nghe mà nghe.
Ở đây có
bốn cặp, câu trên đều nêu thể, câu dưới phân biệt đắc. Hai cặp đầu y cứ vào tâm cảnh, huyền đạo là cảnh. Bặt vực là ngoài
sự. Trí mầu là tâm,
đều chẳng phải tục đế nên nói ngoài vật. Hai câu
sau rất dễ hiểu, chỉ y cứ vào cảnh nói đắc, y cứ
sau
sẽ hiểu, chỉ y cứ
vào cảnh nói đắc, y cứ
tâm mà nói biết. Hai cặp sau dựa vào danh tướng
để phân biệt, đại tượng chẳng
phải tướng, không còn tướng để thấy,
sau đó thật thấy, còn tướng thì
không thấy. Đại âm chẳng
phải tiếng,
không chạy theo âm thanh
để nghe, sau đó nghe khắp, chạy theo âm thanh
thì không nghe. Cho nên lìa
bên trong, đuổi theo ngoài mà không được
chỉ vì vô hình, Quan Âm
nghe trái lại mà viên thông. Vì ngay tánh nguyện cho
các đạt só đừng chạy theo hình tướng, âm thanh.

Nên có thể bao trùm suốt xưa khai ngộ các phương đình độc
dân chúng, xa mà không
thấm, mênh mông bát ngát thay! Đâu chẳng
nhờ đó ư? Nói lên
dụng của Niết-bàn, liền xuất hiện đại dụng vô bờ, thông hai khoa trước lần lượt như thế thì rất có lý do, nghóa là đầu tiên nêu
thể sở đắc, kế đến
nêu môn chứng đắc, đã chẳng đắc mà đắc, từ đắc
khởi dụng, mở bày cho
chúng sanh, nên sau cùng nêu đại nghiệp dụng. Hay thay, luận nầy ba lời đều khéo ghi chép đăng thành bốn Thánh, xưa
nay gọi là tứ bặt,
nhiều đời danh đức quý báu mà dùng vì lý do đó.

Bao gồm văn có chút thay đổi, kia nói rằng: Bao gồm không có lỗi, nghóa là buộc túm miệng túi ấy. Nay dùng làm nghóa bao gồm.
Suốt xưa là lâu, nghóa là thể
Niết-bàn đã khắp đã tròn đầy, nói dụng của
thể cũng tràn khắp bao
la. Đình độc nghóa là dưỡng dục. Sơ nhi trở
xuống nghóa là diệu dụng vô hình, nghóa như
sơ viễn, nhưng đạo ứng cơ
không hề bỏ sót, văn
mượn từ sách Lão tử. Kia chép: Lưới trời lồng lộng,
tuy thưa mà khó lọt, uông
dương là khen dụng rộng lớn.

Nên Phạm Chí nói: Ta nghe
Phật nói, nghóa ấy
sâu rộng,
mênh mông vô bờ, chẳng
thể không thành tựu, chẳng thể không độ sanh
tức là lời khen Phật
của Phạm Chí Xà-tuần trong kinh Bát Sư chính là
lấy dụng hóa sanh làm chứng.

Cho nên con đường ba thừa khai mở, phân biệt đường chân ngụy,

tồn tại đạo
Hiền Thánh, nói lên sự tinh tế của vô danh.

Nghóa chín chiết đều là ba thừa, lời mười diễn đều là
Nhất thừa. Lấy thật của Nhất thừa mà khai quyền ba thừa, khiến bỏ Tiểu thừa
nhập Đại thừa, dẫn quyền về thật, chính là giống
Pháp Hoa mở bày môn phương tiện chỉ tướng chân thật, vô danh là chân, hữu danh là giả.
Hiền Thánh trở xuống y
cứ theo trong ngoài. Các nhà bàn về nghóa đế
rộng lớn vô Thánh. Nay
nói về bậc Thánh chứng thể khởi dụng. Hiền triết bắt
chước theo.
Bồ-tát chứng
Niết-bàn mà tiến tu, không hành nhập vào không mà khởi hành, đâu nói là: Không ư?
Nên nói còn, vốn diễn
vô danh để soạn luận.
Văn mười diễn để mở chấp hữu danh, chấp đã
tiêu mất, bổn trí tự
nói lên, chia văn kết hợp, e nhập vào phần kiến.

<篇></篇>