<經 id="n1861">ĐẠI THỪA PHÁP UYỂN NGHÓA LÂM CHƯƠNG</經>





(QUYỂN 1 7 )
HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



ĐẠI
THỪA PHÁP UYỂN NGHÓA LÂM CHƯƠNG

Tác giả: Sa-môn Khuy Cơ

<卷>QUYỂN 1</卷>

<詞>CHƯƠNG PHÂN ĐỊNH TỔNG QUÁT</詞>

Thứ nhất là, giải thích tổng quát
về nghiệp, tông, thể, danh
của các giáo, qua đó,
lược dùng năm môn để phân biệt:

Lợi ích của giáo có khác.

Sự khác nhau giữa thời gian, lợi ích.

Giải thích về tông đều khác.

Thể tánh khác nhau.

Được
gọi tên cách xa nhau.

Thứ nhất là lợi ích của giáo có khác, lại chia làm hai: Đầu
tiên, nói về lợi ích
của pháp luân; sau phân biệt lợi ích của nghóa.

Trong phần nói
về lợi ích của pháp luân, lại chia làm hai:
Trước, nói về chấp
khác nhau, sau nói về Đại thừa.

Nói về chấp khác nhau: Đa văn bộ; Tát-bà-đa bộ; Tuyết
chuyển bộ; Độc tử bộ;
Pháp Thượng bộ; Hiền vị bộ; Chánh lượng bộ; Mật
lâm Sơn bộ; Hóa địa bộ;
Kinh lượng bộ, cả mười bộ đồng nói. Chẳng phải lời của chư Phật đều vì lợi ích, mà chủ yếu là hợp với căn cơ chúng
sinh, vì với tâm nhập
đạo, gọi là lợi ích, nên chỉ có tám Thánh đạo
là Chánh pháp luân.

Bầu bánh xe, lưới, nan bánh xe, phá dẹp trọn vẹn phiền não, gọi là luân, nên
Thế Hữu nói: “Chẳng phải ngữ
Như Lai, đều vì xoay
bánh xe pháp”, mà Đức
Thế Tôn nói: “Cũng có khi không đúng như nghóa, giảng giải giáo của tám chánh đạo,
 vì cảnh của tám đạo, cũng gọi là pháp luân. Công đức và giáo khác, mặc dù gọi
Thánh giáo, nhưng không gọi là
bánh xe pháp”.
Như hỏi: “Có chúc mừng trời mưa hay
không?” Hỏi:
“Này các Tỳ-kheo! Các thầy khất thực, có được dễ dàng không? Sức khỏe có yên ổn không? Đây là lợi ích gì? Xoay bánh xe
pháp nào?”.
Nên trong các kinh dù có bày ra
Phật ngữ, có lợi ích hay
không mà chẳng phải bánh
xe pháp, như nói: “Nghịch hại cha, mẹ v.v…
Nói giáo này cần gì đúng như nghóa, nên Đức Phật cũng có lời nói
không đúng như nghóa.

Mười bộ này, nói chung các kinh có khi không như nghóa mà
nói giả dối. Có khi không phải bánh xe pháp mà không có lợi ích.
Đại chúng bộ;
Nhất thuyết bộ;
Thuyết xuất thế bộ; Kê dẫn bộ;
Thuyết giả bộ;
Chế đa sơn bộ;
Tây Sơn Trụ bộ; Bắc sơn trụ bộ;
Pháp tạng bộ; Ẩm quang bộ, mười bộ đồng nói tất cả ngữ của Phật đều là lợi ích. Lời nói của
Như Lai đều đúng như
nghóa, chẳng phải chỉ có tám Thánh đạo là bánh
xe chánh pháp. Tất cả
công đức có công năng dẹp trừ các “hoặc” đều gọi là pháp luân, tất cả giáo pháp luân nhân cảnh, đều gọi là pháp
luân. Tông luận,
luận thuyết, ngữ của các
Như Lai đều là xoay bánh xe
pháp, vì chiết phục,
chuyển động, nên gọi là luân. Ngữ Phật chuyển động ở thân
người khác, đã hàng
phục “hoặc” v.v…, vô tri của thân người
khác, nên hiệu là Luân,
như hỏi: “có vui mừng vì trời mưa hay không?”

“Vì khiến A-nan xem xét sự đế nên Đức Phật đều biết, còn hỏi
trời mưa, huống chi trí chưa viên, mà không xem xét ư?”

“Cũng vì trừ tăng thượng mạn của người khác, nên
Đức Phật đã biết mà vẫn hỏi, huống chi người
không biết, đối với pháp khác chưa
rõ mà không xem xét đế. Do nghóa nhiều này, nên hỏi “trời mưa”. Đức
Phật thể hiện rõ từ bi, khiến người khác nhập đạo”.
Hỏi:
“Tỳ-kheo v.v… khất thực có dễ dàng không?”
Khiến sinh tâm vui mừng, hăng hái tu đạo. Đức Phật kia chúc mừng thương xót hỏi, thêm
siêng năng tu học, cũng khiến cho Tỳ-kheo ở đời vị lai, tu tập việc
này, thuận theo thế tục, nhưng dùng ái làm mẹ,
dùng nghiệp làm cha;
hữu, thủ, thức làm vua, hai thủ giới, kiến làm
hai học rộng. Sáu xứ bên trong là người
trong nước;
sáu cảnh bên ngoài là
súc
sinh đi theo có khả năng giết hại, dứt trừ này, gọi là
thanh tịnh, vì lời nói ác của đời, chuyển
vận nghóa trội hơn rõ ràng, chẳng phải hại mẹ
ruột, v.v… cần gì không như nói, nên Đức
Phật nói: “Tất cả ba tạng đều xoay bánh xe pháp, đều

làm lợi ích, đều đúng như nghóa, không có lời nói giả dối. Ở đây
đầu tiên là nói chấp khác.
Nói về Đại thừa: Dù không có chánh văn nói là ngữ của
Phật nhưng đều đúng như
nghóa, đều xoay bánh xe pháp. Nhưng chánh pháp luân chỉ cho tám
Thánh đạo, còn lại tuy chẳng phải chính là giúp
sức cho pháp luân, kinh Vô
Cấu Xưng, ba lần xoay bánh xe pháp luân ở cõi đại thiên v.v…
Pháp Hoa lại nói: “Tức hướng về thành
Ba-la-nại, xoay bánh xe pháp bốn đế.
Lại luận Du-già, quyển 95 chép:
“Đức Phật chuyển ba lần bánh xe pháp mười hai hành tướng
rất sâu, trong ba vị
vô học kiến tu, như thứ
lớp đó, thị hiện tướng mạo khuyên tu, tác
chứng, quán ở cảnh bốn
Thánh đế, sinh ra tuệ nhãn của bậc Thánh, đều ở
đời quá khứ, vị lai,
hiện tại. Như thứ lớp sinh trí nhãn, giác biết
sáng
suốt chân trí vô lậu,
chủ thể đoạn đối tượng thích ứng; vì dứt hẳn phiền não, nên tám Thánh đạo là chánh pháp luân.
Kinh Vô Cấu Xưng, quyển năm chép:
Phật bảo A-nan, nói một cách tóm tắt, oai
nghi đi, đứng, thọ
dụng, làm việc mà chư
Phật đã có, đều khiến cho điều phục hữu tình đã
hóa độ. Cho nên, tất cả
đều gọi là Phật sự.

Nói bầu, lưới tay, nan xe có khác nhau; chánh pháp luân của
Phật chỉ cho tám
Thánh đạo. Các công đức khác là giúp đỡ xoay bánh
xe pháp, dẹp trừ, chế
phục, động chuyển là nghóa Luân. Quyển thứ
mười bốn trong kinh Niết-bàn nói: “Lại nữa, người thiện nam, chư
Phật, Thế Tôn hễ có nói ra lời gì, đều gọi là
xoay bánh xe pháp. Này người thiện nam! Ví dụ như tất cả xe báu của
Thánh vương, kẻ chưa hàng phục thì khiến hàng phục; người đã hàng phục, có thể khiến cho được
yên ổn. Thông thường,
pháp mà Phật, Thế Tôn nói ra, cũng giống như
thế. Người mà vô lượng
phiền não chưa điều phục, thì khiến cho điều
phục; người đã được điều phục, thì khiến
sinh ra gốc lành, cho đến nói rộng”, cho nên thân, ngữ của Phật, hễ có vận động, đều vì lợi ích, nên biết
Phật ngữ đều gọi là
pháp luân. Tóm lại, pháp luân có năm:

Thể của pháp luân, là tám Thánh đạo.

Cảnh của pháp luân, là lý bốn đế, v.v…

Quyến thuộc của pháp luân: là công đức v.v… của năm uẩn
khác.

Nhân của pháp luân: Nghóa là giáo và ba tuệ, v.v…

Quả của pháp luân: là Bồ-đề, Niết-bàn. Như chương
Pháp luân có nói rộng.

Tất cả Phật ngữ đều là lợi ích, khiến cho hữu tình khác hoặc gần,

hoặc xa năng
sinh ra chân trí, dẹp tan, chế phục thù oán, tất cả hai
chướng, nên lời
Phật nói, đều gọi là pháp luân; bẻ gãy chế phục, dời động là
nghóa luân. Vì thuyết Phật nói thường hợp với đạo lý, không
thể lập câu hỏi, vì lìa bốn lỗi:

Không có phi xứ.

Không có phi thời.

Không có phi khí.

Không có phi pháp.
Xứ, nghóa là nơi chốn, ứng với chỗ lợi ích; chủ thể hóa độ,
đối tượng hóa độ,
đáng lợi ích ở đây, tất nhiên, là làm lợi ích trong đó. Thời, nghóa là thời phần, thời tiết lợi ích.
Sự sinh này, xứ này,
thời điểm này, hợp
với ích, hợp với thời phần mà nói, tất nhiên không mất. Khí, là cơ khí, đồ đựng căn cơ, căn cơ của đối tượng hòa hợp nhau.

Vì ứng với căn cơ mà nói, không có sai lầm. Pháp, nghóa là giáo
pháp, giới, định, tuệ…
thích ứng với pháp lợi ích, pháp này có thể làm lợi
ích, phải hợp với căn
cơ, không có sơ loạn. Do đạo lý này, so sánh mà biết, ngữ Phật đều vì hữu tình.
Hoặc gần, hoặc xa,
sinh ra trí vô lậu.
Cho nên, tất cả giáo pháp ba tạng, hoặc cong vạy, hoặc
ngay thẳng, đều gọi
là pháp luân, đều là
nghóa như, đều là lợi ích, không có lời hư dối.
Hỏi về trời mưa, v.v… như trước đã nói đều vì lợi ích, vì ngôn thô tế ngữ
quy về thắng nghóa.

Từ trên đến đây, đều là lợi ích của pháp luân sáng suốt ban đầu.
Nói về ý nghóa lợi ích: trong đó lại có hai: Trước giải thích về
chấp khác nhau, sau, giải
thích về Đại thừa.

Trước giải thích về chấp khác: Mười bộ như bộ Tát-bà-đa
v.v… đồng nói. Kinh do
Phật nói, chẳng phải đều là liễu nghóa. Đức Phật tự nói có kinh không
liễu nghóa, như
Khế kinh nói: “Không tin,
không biết ơn, đoạn mật, không có chỗ chấp nhận; thường ăn cái do con người
mửa ra, là trượng phu
trên hết”. Đó gọi là không liễu nghóa.

Cho nên tất cả kinh có không liễu nghóa, mười bộ, như đại chúng bộ v.v… đồng nói:
“Kinh Phật nói, đều là
liễu nghóa, vì khế hợp với
đạo lý, đều là pháp luân”.

“Kinh Mật Ngữ kia có liễu nghóa nào?”

“Tự chứng đế ý, không tin lời người khác nói, biết được viên tịch; biết chẳng phải ơn, nên gọi là
“không biết ơn”. Bỏ hẳn
nghiệp sau, gọi
là “đoạn mật”. Quả vị lai
bất sinh, là không có chỗ chấp nhận. Mặc dù tiếp nhận tiền của, dụng cụ, nhưng cũng như ăn đồ mửa ra.
Người hành động như thế, gọi là Trượng phu trên.”

Đã
khế hợp với chánh lý, sao không phải liễu nghóa?”

“Nghóa kinh khác, so sánh với kinh này, nên biết.”

“Đã thế, sao trong bốn y nói: “Khuyên các đệ tử nên y chỉ liễu
nghóa, nghóa là khuyên các đệ tử kia nên dựa vào
ngôn giáo liễu nghóa mà Đức
Thế Tôn đã nói, không cho đệ tử dựa vào ngoại đạo kia nói kinh không
liễu nghóa, vì chẳng phải kinh Phật này có nghóa
không liễu,
đây tức là chấp khác đã giải thích ở trước.”

Giải thích về Đại thừa:
kinh Niết-bàn quyển
sáu nói:
“Pháp Thanh văn thừa, giống như
đầu tiên chưa được quả chắc thật, thành ra không nên nương tựa thừa
Thanh văn”. Như thế, gọi là không
liễu nghóa.
Pháp Đại thừa thì nên
y chỉ, gọi là liễu nghóa.

Nếu y cứ vào lý này thì các kinh Đại thừa đều gọi là liễu
nghóa; Thanh văn thừa v.v… gọi là không
liễu nghóa.
Nhưng quyển 45
luận Du-già chép: “Thế
nào là Bồ-tát tu bốn y chánh. Nghóa là các Bồ-tát
ở chỗ Như Lai, trồng sâu chánh tín, trồng sâu thanh
tịnh, hoàn toàn
lóng trong, chỉ dựa vào
kinh điển liễu nghóa của Như Lai, chẳng phải
không liễu nghóa, vì kinh sách liễu nghóa là đối tượng nương tựa, nên đối với Tỳ-nại-da, pháp mà
Phật đã nói, không thể dẫn đoạt, vì rộng như
kia nói, vì thế trong Đại
thừa nên nói: “Phật nói giáo pháp ba tạng có
bất liễu nghóa, để
khuyên chúng ta nên y cứ vào kinh liễu nghóa”.”

“Đã thế, sao kinh Niết-bàn nói: Kinh điển Đại thừa gọi là liễu nghóa?”

“Lý này không đúng.”

“Há các kinh Đại thừa đều là liễu nghóa?”. “Như
Khế kinh nói: “Dâm dục tức là đạo, giác biết không cứng chắc là
cứng chắc”. Lại, nói các pháp đều
vô sinh, vô diệt,
Nghóa Thú kinh ẩn
Mật.” Lại, Du-già chép: “Giáo bất
liễu nghóa, gọi là kinh,
Khế kinh, Ưng tụng, ký biệt, v.v…”

“Há trong kinh Đại thừa, không có Khế kinh, v.v…?”

Lại nói: “Bồ-tát Uẩn-Ban-Đà-San có nhung ni v.v…, nên
kinh Đại thừa chẳng phải đều liễu nghóa”.

Do lý như thế, dù không có chánh văn, nhưng nay, dùng nghóa
để giải thích nghóa liễu,
không liễu, lược có bốn lớp:

Pháp ấn chẳng phải ấn môn.

Giải thích các môn thường, phi thường.

Hiểu rõ môn ẩn mật.

Môn ngôn lược, ngữ rộng.

Pháp ấn chẳng phải ấn môn: Pháp ấn có ba:
1/ Các hành vô thường.
2/ Niết-bàn vắng lặng.
3/ Các pháp vô ngã. Hoặc nói: “Bốn Ổ-đà-nam thêm hữu lậu đều khổ. Nếu tất cả giáo vì ba thứ lý ấn, đối tượng ấn v.v…, gọi là liễu nghóa thì sẽ trái với
ba pháp ấn,… chẳng phải
là kinh liễu nghóa.”

Do đạo lý này, ba tạng, Nhị thừa, mười hai phần giáo, đều
là liễu nghóa, vì xả bỏ nghiệp phiền não và khổ, nên giáo của các ngoại đạo
vì chẳng phải kinh liễu
nghóa, nên không thể bò vónh viễn hoặc,
nghiệp, khổ. Vì thế, nên
luận Du-già quyển 64 chép: “Quy y có bao nhiêu?
Vì sao chỉ có quy y ngần
ấy? Quy y có ba, nghóa là Phật, Pháp, Tăng.
Vì bốn duyên,
nên có quy y ngần ấy:

1) Do tánh Như
Lai đều nhu thiện, cho đến nói rộng. Do Phật
như thế, Tỳ-nại-da, pháp
do Phật đã nói kia, cũng có thể quy y. Kinh Niết- bàn chép: “Ngôn
thuyết mà tất cả ngoại đạo nói, đều là những lời
giả dối, nên chỉ Phật
giáo là kinh liễu nghóa, vì thuận với ba pháp ấn v.v… đáng quy y. Giáo của các ngoại đạo chẳng phải lời nói
liễu nghóa,
vì trái với ba pháp ấn
v.v…, nên không đáng quy y. Dù có Thánh giáo chỉ nói Phật giáo là lời nói
liễu nghóa; còn thuyết của ngoại đạo nói, gọi phi
liễu nghóa, vì môn này đi
suốt qua chẳng phải trong
Phật giáo, vì
chỉ liễu nghóa, nên giải thích
môn thường,
phi thường, như
kinh Niết-bàn quyển sáu chép:
“Lại, Thanh văn thừa gọi là bất liễu nghóa; Đại
thừa Vô thượng mới
gọi là liễu nghóa”.

Nếu nói “Như
Lai vô thường, thay đổi”, thì gọi là bất liễu
nghóa. Nếu nói: “Như Lai
thường trụ, không thay đổi, thì gọi là Liễu nghóa”.

Ý
kinh này nói: “Nếu trong kinh nói: “Phật là pháp thân
thường trụ, không thay đổi, gọi là
Liễu nghóa”; mâu thuẫn với đây, thì gọi là
bất liễu nghóa.”

Kinh Giải Thâm
Mật, Du-già Quyết Trạch quyển 76 chép:
“Xưa kia, Đức
Thế Tôn chỉ vì người phát tâm thú hướng
Thanh văn thừa, nên dùng tướng bốn đế để xoay bánh xe
chánh pháp, dù là
sự kiện ít
có, mầu nhiệm, nhưng còn
có trên, là chưa liễu nghóa, tức đủ chứng tỏ
Đại thừa là kinh điển
liễu nghóa, giáo Thanh văn thừa, gọi phi liễu nghóa”.
Trong đây,
một khi y cứ vào Đại thừa, để thuyết minh gọi là
liễu nghóa, chứ không
phải các Đại thừa đều là liễu nghóa, kinh Thanh
văn thừa đều không có
liễu nghóa. Như thứ lớp, sẽ dẫn văn chứng như
thế, nên y cứ vào
Niết-bàn để giải thích chân thường của Phật, gọi là
liễu nghóa; giải thích
Phật chẳng phải thường, gọi là phi liễu nghóa.
Về môn hiển liễu, hiển mật: luận
Du-già quyển
45 chép: “Lại, các Bồ-tát ở chỗ
Như Lai, trồng
sâu chánh tín, trồng
sâu thanh
tịnh, hoàn toàn lóng
trong, chỉ y chỉ kinh điển liễu nghóa của Như Lai,
chẳng phải không liễu
nghóa, vì kinh điển liễu nghóa làm đối tượng nương
tựa. Pháp Tỳ-nại-da do
Phật nói, không thể dẫn đoạt, vì kinh bất liễu nghóa do
Phật nói, là y cứ vào các môn, nhằm giải thích về nghóa bổn tánh, cũng chưa
quyết định, còn
sinh nghi “ngờ”, vì chẳng phải
liễu nghóa,
tức dựa vào văn này,
hiểu rõ ngôn, giáo trong Đại thừa, gọi là liễu
nghóa; Ngôn, giáo ẩn mật,
chẳng phải kinh liễu nghóa. Kinh Giải Thâm
Mật, và Quyết Trạch Phần có
thuyết này: “Thuở xưa, Đức
Thế Tôn, trong thời thứ hai, chỉ vì
người phát tâm thú hướng Đại thừa, y cứ tất
cả pháp đều không có tự tánh, không
có sinh, không có diệt, dùng tướng mạo
ẩn mật để xoay bánh xe
chánh pháp; mặc dù rất ít có, mầu nhiệm,
nhưng còn hữu thượng,
cũng chưa liễu nghóa, tức là nói “tất cả tánh đều
trống rỗng, giáo của ba
vô tánh, gọi là phi liễu nghóa”.

Luận Thành Duy thức quyển 9 chép: “Cho nên Phật mật ý
nói: “Tất cả pháp đều
vô tự tánh”. Chẳng phải tánh hoàn toàn vô. Nói
lời mật ý, là nói lên
chẳng phải liễu nghóa. Vì thế, nên kinh Đại thừa
nói: “Ngôn của các
pháp tướng chẳng phải hiển liễu, vì đối tượng giải
thích không cuối cùng,
nên gọi là không liễu nghóa. Nếu ngôn hiển liễu, lý rốt ráo của đối tượng
giải thích, thì gọi là
kinh liễu nghóa. Đây là y ăn
cứ vào chủ thể giải
thích, nhằm nói rõ không có liễu nghóa của tên khác.” Môn ngôn lược, ngữ rộng:
Du-già quyết trạch quyển 64
chép: “Kinh bất
liễu nghóa, gọi là các giáo:
Khế kinh, Ưng tụng,
Ký biệt v.v…,
Đức Thế
Tôn nói lược, nghóa ấy chưa liễu, nên lại sẽ
giải thích.”

Giáo liễu nghóa mâu thuẫn với bất liễu nghóa này, nên biết
tướng liễu nghóa kia, ý
trong đây nói: “Dù là giáo rõ ràng, sáng suốt
của Đại thừa, nhưng đầu tiên, chỉ nói lược về lý chưa tường tận; đối tượng
thuyết minh chưa phổ biến
cùng khắp, gọi là bất liễu, chẳng phải là đối
tượng giải thích, chẳng phải lý rốt ráo, gọi là bất liễu.

Do đây, tức chứng tỏ các thừa Thanh văn cũng có liễu nghóa,
trừ Khế kinh v.v…, tự
thuyết khác, vì ngữ đủ rộng, nên gọi là kinh liễu
ng- hóa. Giáo rõ ràng
sáng suốt trong Đại thừa; pháp thuyết trong Khế
kinh v.v…, vì ngôn lược,
ngữ chưa rộng, nên cũng có không liễu.
Ở đây, y cứ vào phần nói về nghóa, ngôn
có rộng, lược, gọi là
liễu, bất liễu. Chẳng
phải y cứ đối tượng giải thích lý là rốt ráo, chẳng
phải rốt ráo, gọi liễu, bất liễu, trong đây thứ nhất, là vì muốn cho hữu tình
bỏ tà, về chánh, nên
gọi là liễu, bất liễu. Tất cả kinh Phật đều gọi là
liễu nghóa, thuyết ngoại
đạo gọi là bất liễu.

Thứ hai, vì khiến hữu tình bỏ
Tiểu về Đại, nên gọi
là liễu, bất liễu. Tất cả Đại thừa đều gọi là
liễu nghóa, các giáo Tiểu thừa
gọi là bất liễu.

Thứ ba, vì khiến bỏ ẩn, về hiển, gọi là liễu, bất liễu. Tất
cả ngôn giáo hiển liễu của Đại thừa, đều gọi là liễu, là pháp mà Đại thừa nói
ẩn mật, nên gọi là bất liễu.

Thứ tư, vì muốn cho hữu tình biết pháp rộng lược, nên gọi là
liễu, bất liễu.
Các kinh, trùng tụng, ngôn lược không tường tận, đều gọi
là bất liễu; chẳng phải
kinh trùng tụng, vì lời nói rộng, tường tận, nên gọi là liễu.

Dùng nghóa liễu, bất liễu của bốn môn này, nhằm giải thích tất
cả ngôn, giáo liễu, bất
liễu, nên kinh Đại thừa dù đều gọi là liễu,
nhưng trong đó, lại nên
lấy, bỏ, khuyên các đệ tử y chỉ liễu nghóa. Thuận
theo đối tượng thích hợp
của chúng, sẽ suy nghó, lựa chọn rộng, thuận
theo giáo đã giảng, phải nên phối hợp.

Từ trước đến nay, đều bàn về lợi ích của giáo có khác.

Thứ hai, là
sự khác nhau của lợi ích và thời gian. Lại được
chia làm hai: Đầu tiên, bày ra
thuyết xưa; sau, là thuật lại văn hiện nay. Trong bày ra thuyết xưa lại chia
làm hai: Trước, nêu bày thuyết xưa
nói, sau bày ra chỗ sai của thuyết đó.
Bày ra
thuyết xưa: Đời
Hậu ngụy, có
Pháp sư
Bồ-đề-Lưu-Chi, Hán dịch
là Giác ái, chỉ lập một thời giáo. Phật được
tự tại, đều
chẳng khởi tâm, có nói,
không nói, chỉ vì chúng sinh có cảm, trong tất cả thời gian, nói tất cả pháp. Ví như nhạc trời, thuận theo
sự nghó nhớ
của chúng sinh, phát ra các thứ âm thanh, cũng như Mạt-ni tùy ý mong cầu
mưa xuống các thứ châu báu.

Kinh Hoa Nghiêm
chép: “Trong một ngữ của Như Lai, giảng
nói vô biên biển Khế kinh.”

Kinh Duy-ma chép: “Đức Phật dùng một thứ tiếng để nói
pháp, chúng
sinh tùy loài, đều được hiểu. Hoặc có chúng
sinh
e sợ, hoặc tỏ
vẻ vui mừng; hoặc sinh ý
tưởng chán lìa; hoặc dứt nghi nên không có một giáo nhất định là Đốn, nhất định
là Tiệm. Lại, kinh Vô
Lượng Nghóa chép: “Từ khi ta
đắc đạo đến nay, suốt hơn bốn mươi năm, thường nói các pháp
bất sinh, bất diệt, không đi, không đến, không có bên
này, không có bên kia,
không có được, không có mất. Một tướng, vô tướng, chỉ do chúng
sinh tỏ ngộ, hiểu biết khác nhau, được các quả khác
nhau”. Kinh Pháp Hoa cũng
chép: “Một cơn mưa, thấm nhuần khắp ba thứ cỏ, hai
giống cây sinh trưởng khác nhau”.

Kinh Ưu-bà-tắc
chép: “Ba con thú lội qua sông, vì cạn, sâu, mà trở thành khác nhau, nên biết các giáo chỉ chung một thời, không có
hai, ba v.v… Lại, từ xưa
đến nay, các đại đức lập hai giáo có Đốn Tiệm,
vì rễ lớn, cọng to của
các Bồ-tát. Nói kinh Hoa Nghiêm, Lăng-Già,
Đại Vân, Pháp Cổ,
Thắng-Man v.v…, trong một hội, nói về hai đế lý, đều gọi là Đốn. Vì Đại chẳng do
Tiểu khởi, nên gọi Đốn. Bắt đầu tứ
khi Phật ngồi dưới cội
cây Bồ-đề, cho đến thị tịch tại song lâm, từ cạn đến sâu, dần dần nói pháp:
Nhân quả, ba quy, năm giới, mười điều lành, v.v… Ba thừa có giáo:
Kinh A-hàm…, Duy-Ma tư duy giáo
“không” của phẩm Đại
ích. Nhất thừa của Pháp Hoa; Niết-bàn v.v… nói về
Phật tánh thường trụ,
đều là giáo Tiệm, hội thông ba thừa, Đại do tiểu
khởi gọi là Tiệm. Lại,
Pháp sư
Bồ-đề-lưu-chi cũng lập hai thời giáo.
Kinh Lăng-Già nói: “Tiệm,
Đốn (tức khắc), bất luận Thanh văn, hay Bồ-tát, vì đều
tu hành dần dần, từ cạn
đến sâu, gọi là Tiệm.

Đốn: Như Lai
có khen ngợi giảng nói tức khắc tất cả pháp
trong cùng một thời gian,
gọi là Đốn. Lại có hai giáo:

1/ Bán giáo.
2/ Mãn giáo. Kinh Niết-bàn chép: “Đâu hiểu nghóa chữ bán và chữ mãn”.
Lại nói: “Vì Thanh văn
thừa mà nói chữ “bán”; vì Bồ-tát thừa mà nói
chữ “mãn”.”

Lại, kinh Thắng-man chép: “Bốn Thánh đế hữu tác, bốn
Thánh đế vô tác. Thanh
văn biết hữu tác, Phật biết vô tác”.

Du-già v.v… chép: “An lập đế chẳng phải an lập đế, chỉ nói
“an lập”, gọi là giáo
một nửa, nói chung, “chẳng phải an lập”, gọi là
giáo mãn. Lại, có hai giáo:

Giáo sinh không.

Giáo pháp không.

Luận Nhị Thập
Duy Thức chép: “Nương tựa giáo này, hay
nhập, tự tướng nhận
lấy thú hướng về vô ngã. Chấp pháp vô ngã, lại do
giáo khác nhập. Ở đây,
dùng hai không, hai đế để nói về bán, mãn. Lại, có hai giáo:

1/ Thắng nghóa đế.
2/ Thế tục đế. “Đời Tấn, có ẩn só Lưu Cầu lập ra năm thời giáo”. Hoặc có
thuyết nói: “Chân đế
Tam Tạng lập ra năm thời
giáo. Nhưng Pháp sư
Bồ-đề-Lưu-chi lập sớ văn riêng để phá. Chân Đế
đời Lương;
Lưu-Chi đời Ngụy, nên biết chẳng phải là chân đế
v.v… tạo lập.

Thời giáo thứ nhất: lúc mới thành đạo, Phật vì năm trăm người đi buôn: Đề-vị,
ba-lợi v.v…, chỉ nói ba quy, năm giới, mười điều lành, giáo nhân quả thế gian, tức kinh bổn hành nói năm giới
cho Đề-vị…, vì
chưa có căn khí xuất thế gian.
Thời giáo thứ hai: Phật thành đạo xong, ngoài hai mươi mốt
ngày, trong mười hai năm,
chỉ nói về giáo hữu hành của ba thừa, chưa vì
nói “không”, tức các
kinh Tiểu thừa: như A-hàm, v.v…

Thời giáo thứ ba: Đức Phật thành đạo rồi, trong ba mươi năm, nói về giáo đồng hành không giáo của ba thừa kia, tức
kinh Duy-ma,
Tư Ích, Đại Phẩm, v.v…
Thời giáo thứ tư: Phật thành tựu xong, trong bốn mươi năm, nói
có một thừa, cũng chưa
giảng nói rõ ràng về Phật tánh thường trụ có thật, vẫn còn nói
Phật vô thường, nhằm nói lên quả
Phật Nhất thừa, dùng
làm chân thật, tức
kinh Pháp Hoa. Vì trước kia chưa nói nghóa
Nhất thừa, nên trong đây,
cũng chưa giảng nói rõ ràng về Phật tánh thường trụ.

Thời giáo thứ năm: Nghóa là trong song lâm, Phật, nói các
chúng sinh đều có
Phật tánh, Phật giáo
thường trụ, tức
kinh Niết-bàn,
kinh Đại Bi, v.v…
Ở đây dù
như vậy, nhưng không có văn thành thật của kinh,
luận để nói, thì cũng
chưa thể dựa vào đức tin.
Từ trên đến đây, đều là bày ra
thuyết xưa. Bày ra
sự
sai quấy
của thuyết xưa, chỉ như
Pháp sư Bồ-đề-Lưu-Chi thứ nhất, chỉ lập một
thời giáo, nghóa là nếu
bỏ sự, bàn về lý và ở một hội có căn cơ
đại, tiểu, thì có thể như đã nói; còn nếu chỉ
cùng khắp căn cơ đại, như kinh Thắng- man, hoặc chỉ cùng khắp Tiểu, như
kinh Di Giáo. Hoặc đầu tiên có đại, không có tiểu, như
kinh Hoa Nghiêm, cho đến phẩm nhập pháp
giới, mới có Thanh văn.
Đầu tiên, có Tiểu không có Đại, dù chưa thấy lý văn, tất nhiên nên như thế, như loại giáo nghóa ở đây v.v… rất nhiều. Hoặc có các
kinh toàn phần, nhiều phần giáo Đại,
Tiểu khác nhau, lời nói chỉ một
thời sâu thẳm vì lượn sóng dữ.

“Há không có hội phát tức khắc tâm của ba thừa và không có
người dần dần nhập vào Đại thừa?”

“Thứ hai là người xưa nói có tức khắc, dần dần. Về lý dù có thể như thế, nhưng phán quyết nhất định thì các
kinh là đốn, tiệm, về nghóa rất khó hiểu, chỉ như phẩm
Nhập Pháp Giới trong
kinh Hoa Nghiêm, năm

trăm Thanh văn ngồi trong hội, liệt kê danh, khen
ngợi đức. Lại,
Xá- lợi-phất dẫn sáu
ngàn vị đệ tử từ phòng mình đi ra. Văn-thù-sư-lợi
nói cho nghe mười pháp,
tức phát tâm Chánh đẳng giác Vô thượng.
Trong kinh Lăng-già cũng
đặt Thanh văn ngồi trong hội. Dụ người nghèo
nói trong kinh Pháp Cổ,
đồng với phẩm Tín giải trong kinh Pháp Hoa.
Kinh Thắng-man nói nghóa Nhất thừa của ba thứ ý
sinh thân.
Nhiếp Đại Thừa chép: “Vì dẫn nhiếp tánh không nhất định của một loại, nên chẳng
phải vì Đốn giáo, kinh Hoa Nghiêm, v.v… chưa hẳn từ đầu đến cuối đều
vì khắp căn hạnh đại
thừa mà nói, đều gọi là đốn, quyết định nói
kinh mà năm thời giáo đã
nói, là tiệm giáo. Sau đây, sẽ trình bày ra chỗ sai:

Thứ ba, lại Pháp sư Bồ-đề-Lưu-Chi y cứ kinh Lăng-già lập ra hai giáo: Đốn, Tiệm. Điều này cũng không hợp lý, vì kinh kia do
Phật năng thuyết pháp đốn, dùng nói là Đốn; do người ba thừa tu học dần dần,
 gọi đó là Tiệm, do hành vi dần dần, chẳng phải thời điểm y cứ ở giáo,
cũng không thể nhận lấy.
Lại, thời giáo thứ tư, y cứ kinh Niết-bàn v.v… lập ra
giáo bản, mãn,
sư kia đều y cứ ở lý đã nói có tường tận,
không tường tận.
Do nói Bán, Mãn không nhất định, dựa vào cơ nghi đi thẳng
vào pháp hội, để nói về bán, mãn.
Thời giáo thứ năm:
Lưu Cầu lập ra năm thời. Nay lại dựa
vào Pháp sư Bồ-đề-lưu-chi,
bác bỏ, đả phá, nghóa này không đúng.

Kinh Đề-vị chép: “Năm trăm người đi buôn
sắp thọ năm
giới, trước hết, sám
hối năm tội nghịch, mười điều ác, chê bai chánh pháp, v.v…, được bốn đại vốn tịnh, năm ấm vốn tịnh,
sáu trần vốn tịnh, ta
ngã vốn tịnh.
Lúc bấy giờ, Đề-vị… được pháp nhẫn
không khởi; ba trăm người đi buôn được
Nhu thuận nhẫn; hai trăm người đi buôn đắc
quả Tu-đà-hoàn. Bốn vua
trời, v.v… được nhẫn nhu thuận; ba trăm vị
Long vương được tín nhẫn, các vị trời khác v.v… phát ý
Vô thượng đạo.
Mười ức người, trời, đều thực hành mười điều lành
của Bồ-tát.
Trưởng giả Đề-vị dứt khổ ba
cõi, được Pháp nhẫn không khởi, tức là Sơ địa;
hoặc Bát địa”. Lại, kinh Phổ
Diệu chép: Vào ngày thứ hai mươi bảy, năm trăm người đi buôn, Đề-vị v.v… bố thí, miến mật cho Phật, Đức
Phật thọ ký cho: “Ở đời
đương lai, ông sẽ được thành Phật, tên là Tề Thành”.

“Sao chỉ nói giáo thế gian trong thời thứ nhất?”

“Mặc dù tạo ra nghóa đả phá này, nhưng cũng khó biết. Vì đã có người đi buôn chứng được quả Dự lưu…
sao không ở ngay ngày này, gọi
là chuyển pháp luân? Để đến năm Tỳ-kheo, bánh xe
pháp mới xoay.
Do chưa giảng nói rõ ràng về người ba thừa, vì
đồng với đế, đối tượng
quán, nên chưa gọi là xoay bánh xe pháp.

Theo thứ lớp
hai thời giáo, trong mười hai năm Phật chỉ nói
người có giáo. Giác ái phá bỏ rằng: “Điều này cũng
chẳng đúng, vì
Phật thành đạo năm năm,
thuyết Đại Bát-nhã, nói về thật tướng. Lại, vào năm
thứ bảy, Phật vì các
Bồ-tát, giảng kinh Ban-chu tam-muội, nói về năm
uẩn của chúng sinh vốn không. Lại, đến năm thứ chín, Phật nói
kinh Ương-quật-ma-la,
Trong năm thứ mười, nói
kinh Như Lai Tạng, đều nói về lý sâu kín Phật
tánh Niết-bàn. Lại, kinh Đề-vị, Phổ Diệu v.v… đều nói về hạnh Bồ-tát. Thọ ký cho người buôn bán
thành Phật, nói lúc mới thành đạo đã
nói Đại thừa. Lại, trong kinh Ma-ha
Bát-nhã Đại
Phẩm chép: “Phật ở
Vườn Nai, xoay bánh xe
pháp bốn đế, vô lượng chúng sinh phát tâm
Thanh văn; vô lượng
chúng sinh phát tâm Độc giác; vô lượng chúng sinh phát tâm
A-nậu-đa-la-Tam-miệu-Tam-bồ-đề; thực hành sáu Ba-la-mật,
vô lượng Bồ-tát được
Vô sinh Pháp nhẫn, trụ ở Sơ địa, Nhị địa, Tam
địa, cho đến Thập địa,
vô lượng Bồ-tát Nhất sinh bổ xứ, cùng một thời
gian thành Phật. Lại, thành đạo xong, vào ngày thứ
hai mươi bảy, Phật
nói kinh Thập Địa”.

“Sao nói trong mười hai năm, chỉ nói giáo, không nói Đại thừa?”

“Như kinh Pháp
Hoa chép: “Trong hai mươi mốt ngày,
Phật thường suy nghó việc này, tức thành đạo xong, trong
hai mươi mốt ngày
không có nói pháp.

Luật Di-sa-tắc chép: “Đầu tiên, lúc mới thành đạo,
Phật nhập tam-muội bảy ngày.”

Kinh Thập Địa
chép: “Bảy ngày không nói pháp, để nói lên
việc tự thọ pháp lạc,
vì khiến cho chúng sinh thêm yêu kính, nhưng luật
và truyện Tát-bà-đa
nói: “Quá sáu, bảy, ngày Phạm thiên đến thỉnh,
mới nói pháp, bắt đầu
độ năm người, tức bốn mươi hai ngày mới nói pháp.

Kinh Thập Nhị Do nói: “Thành đạo xong, một năm không
nói pháp, trải qua mười
hai năm, mới độ năm người.”

Luận Trí Độ nói: “Đầu tiên mới thành đạo, năm mươi ngày,
Đức Phật không nói pháp”.
Có chỗ giải
thích rằng: “Tức năm mươi lần bảy ngày, đồng
với kinh Thập Nhị Do, một
năm Phật không nói pháp.”
Như truyền thuyết của kinh này nói ngày không nói pháp của
Phật sau khi thành
Phật đạo, đều khác nhau, đâu được do tâm ức đoán
nói mười hai năm chỉ
nói về giáo. Lại, nếu trước sau chỉ độ một căn
cơ, thì có thể như thuyết đã nói. Đồ đựng căn
cơ có một ngàn phẩm, đâu được

một tiêu chuẩn.

Nay, y cứ vào
thuyết xưa, lược phá hai môn đầu, tự ba thời
giáo còn lại, rộng như truyện riêng của
Pháp sư Bồ-đề-lưu-Chi. Ở đây là
phá riêng, lập giáo khác
nhau. Nhưng sở lập này, dù về lý, có thể như
thế. Đã không có giáo,
mà văn chưa thể y cứ, nên đều trái với thời giáo
mà kinh Giải Thâm Mật đã nói.
Từ trên đến đây, nói chung là bày ra
sự
sai lầm của
thuyết xưa,
và trước đều vì bày ra thuyết xưa.
Trong phần trình bày lại văn nay, lại chia làm hai: Đầu tiên,
là trình bày lại văn
nay, sau lược thị hiện giáo.

Trình bày lại
văn hiện nay: Như kinh Giải Thâm Mật quyển
thứ một, Quyết Trạch
Du-già quyển thứ 76 chép:
Đức Thế
Tôn rộng vì Bồ-tát Thắng Nghóa Sinh, vì y cứ thể
tướng của Biến kế sở
chấp không có, nên nói tướng không có tánh tự tánh;
y cứ vào y tha khởi,
không có biến kế sở chấp, vì tự nhiên sinh, nên
nói sinh không có tánh
tự tánh, và tức y cứ vào thuyết này, không có biến kế
sở chấp, một phần thắng nghóa không có tánh tự tánh; y cứ vào
Viên thành thật, vì không có biến kế
sở chấp. Lại, nói phần thắng
nghóa không có tánh tự tánh.

Nói ba thứ vô tánh đều dựa vào tánh biến kế sở chấp đã
xong. Bồ-tát Thắng Nghóa sinh: sinh ra nhận hiểu sâu
sắc. Nói rộng, là

Tỳ-thấp-phược-dược
của thế gian, năm mầu xen nhau vẽ lên đất,
thục tô, hư không, các thí dụ đã xong.
Đức Thế
Tôn khen ngợi Bồ-tát Thắng Nghóa Sinh khéo léo
hiểu được thuyết mà
Phật đã nói. Bồ-tát Thắng Nghóa Sinh bạch Phật rằng:

“Đức Thế
Tôn đầu tiên, vào một thời gian, ở chỗ đọa của vị tiên
Ba-la Nê-tư, thí cho trong rừng nai, chỉ vì người phát tâm thu hướng
Thanh văn thừa, đã dùng tướng bốn đế, để xoay bánh xe
chánh pháp, dù rất lạ kỳ, rất là ít có. Tất cả
thế gian, trời, người, v.v… trước đó không có
người nào có khả năng đúng như pháp chuyển, mà
vào thời gian đó, đã xoay bánh xe pháp luân
hữu thượng, có chấp nhận là chưa
liễu nghóa, là
nơi chốn đầy đủ các tranh luận.

Đức
Thế Tôn, xưa kia trong thời giáo thứ hai, chỉ vì người phát
thu hướng tu Đại thừa,
y cứ tất cả pháp đều không có tự tánh, vô sinh,
vô diệt, xưa nay tónh
lặng, tự tánh Niết-bàn, dùng tướng ẩn mật xoay bánh xe
chánh pháp, dù rất kỳ lạ, rất là ít có, mà đã xoay bánh xe pháp ở vào thời gian đó, cũng là
hữu thượng, có đối tượng chấp nhận, cũng
chưa liễu nghóa, là nơi
chốn đầy đủ của các tranh luận.

Trong thời giáo thứ ba hiện nay, Đức Thế Tôn đã khắp vì
người phát tâm thú
hướng tất cả thừa, y cứ tất cả pháp đều không có tự
tánh, vô sinh, vô diệt,
xưa nay vắng lặng, tự tánh Niết-bàn, không có tánh
tự tánh, dùng tướng liễu sáng tỏ, xoay bánh xe pháp chân chánh.
Thời giáo thứ nhất rất kỳ là, rất là ít có, đến nay, Đức
Thế Tôn đã xoay bánh xe pháp
Vô thượng, không chấp nhận là chân liễu nghóa,
không phải nơi chốn dừng chân của các tranh luận.

Lúc bấy giờ, Đức
Thế Tôn bảo
Bồ-tát Thắng Nghóa Sinh rằng: “Thắng Nghóa Sinh!
Nếu người thiện nam, hoặc thiện nữ, đối với
các kinh không
liễu nghóa,
nghe xong, tin, hiểu, viết chép,
gìn giữ, cúng dường, truyền bá, thọ tụng, ôn tập, tư duy đúng như lý, dùng
tướng tu kia, phát khởi gia hạnh,
so
sánh với ngôn giáo liễu nghóa mà
Phật đã nói,
nghe xong, tin, hiểu, cho đến nói rộng, dùng tướng tu kia phát
khởi, gia hạnh, công đức
đã nhóm họp, trăm phần không bằng một, cho
đến Ổ-ba-ni-sát-đàm
phần cũng không bằng một, vì phước đã sinh này
khó có thể dùng thí dụ để biết.

Nay, ta nói lược, như đất dính trên móng tay so với đất dưới
mặt đất; hoặc như nước
đọng trong dấu chân bò, đem so với nước trong
bốn biển cả, trăm phần không bằng một, cho đến
Ổ-ba-ni-sát-đàm
phần, cũng không bằng một.

Khi Phật nói kinh này, có
sáu trăm ngàn
(
6
0
0.
000) chúng
sinh phát tâm Bồ-đề; ba trăm ngàn
(
3
0
0.
000) Thanh văn xa bỏ trần cảnh, lìa vết nhơ bẩn, được mắt pháp
thanh tịnh, một trăm năm mươi
ngàn
(

15
0.
000) Thanh văn hết hẳn các lậu, tâm được
giải thoát; bảy
mươi lăm ngàn
(
7
5.
000)
Bồ-tát được Vô sinh pháp nhẫn.

Kinh Kim Quang Minh cũng nói ba thời giáo, gọi là chuyển
chiếu trì. Kinh Niết-bàn
chép: “Đầu tiên, khiến cho hữu tình đều được uống sữa; kế là, bảo đều
dứt sữa;
sau dạy có người nên uống, có người
không nên uống, đồng
với nghóa trong kinh Giải Thâm Mật đã nói.

Trong Du-già Thích, ba thời giáo này có chút khác nhau, về
ý nghóa không có khác
nhau. Do đây, mà chứng thành thật, nếu dùng cơ nghi
nghiêng lệch, tròn đầy theo thứ lớp, giáo chỉ có ba thời, chẳng
phải một, chẳng phải năm.

Từ trên đến đây, đều là trình bày lại văn nay.
Lược thị hiện giáo:
Bốn A-cấp-ma v.v… là thời giáo đầu
tiên. Các kinh nói “Không”
là thời giáo thứ hai. Dùng lời nói ẩn mật để nói chung các pháp không có tự tánh nên
kinh Hoa Nghiêm,
Thâm Mật, Duy thức
Giáo v.v…, là thời giáo thứ ba, dùng lời nói
sáng tỏ để nói
giáo đạo
trong ba vô tánh là phi “không”, phi “hữu”. Do các phàm phu đã khởi từ vô thỉ, mê chấp có
“ngã”, chẳng rõ biết
“ngã” không thật
có, vì thường đắm chìm
trong sông ái, luân hồi trong biển si, nên đầu tiên, Đức Phật nói pháp luân bốn đê,
sao cho phàm phu biết được ngã không; chỉ có pháp ấy.
Kiều-trần-na v.v… được đạo đầu tiên, ông nghe pháp
có chứng “ngã” đều
“không”, bèn chấp các pháp là “có” thật, chấp
chặt quả tiểu, không cầu
địa vị đại. Đức Phật đã vì ông tu dùng phương
tiện lại nói pháp “Không”, nhằm phá bỏ chấp
“Hữu”. Trong thời giáo tiếp theo,
Phật nói Bát-nhã, v.v…, nói tất cả pháp với bản tánh đều
“không”. Tu-bồ-đề
v.v… hồi tâm thu hướng về đại. Ông nghe ngôn giáo ẩn
mật “pháp không”, bèn
bác bỏ tánh tướng các pháp đều “không” thì tu tạo mà làm gì, đâu cần
phải đoạn, xả. Đức Phật vì phá trừ, chấp này, lại
nói thắng nghóa giáo ba
tánh v.v… của Duy thức, sinh ra tin hiểu, v.v…
tu học biến kế sở chấp
“không”; biết pháp, ngã đều dứt trừ. Cái có của
y tha, viên thành, soi rọi
chân, tục, cả hai đều tồn tại.

“Không” là chẳng có “cái không có”, cho nên nói “không” “có” là có
sở
hữu “cái có”, cho nên nói “có”. Nói “có” mà “có”, cũng
có thể nói “không”,
vì chân, tục của biến kế sở chấp không. Nói
“không” mà không có, cũng có thể nói: “có”, vì
đương tình, hai thứ ngã,
pháp hiện tiền, nên Phật
bảo phải dứt trừ đối tượng giải thích chân, tục, gọi là “có”; giải thích ngã, pháp giả dối, chẳng
phải “không có”,
chẳng phải không là
“không có”, đường tình giống như “có”. Vì y cứ vào
thể “không có”, nên giải thích giả
dối chân, tục, chẳng phải có, chẳng
phải không có; chẳng phải gọi vọng tình, vì thế chẳng phải không có; vì
ngã, pháp “không”, nên
đều là chấp, đều dứt trừ; vì chân tục “có”, nên các lìa chấp đều tồn tại. Do đây nên nói: “Bốn luận chứng mê tình, bốn
luận chứng đều sai. Bốn
luận chứng ngộ tình, bốn luận chứng đều đúng.
Nói cảnh ngã, pháp
“không”, để phá chấp ‘có” ban đầu. Nói tâm chân,
tục “có”, nhằm đả
phá chấp “không” tiếp theo, người kiến chấp
nghiêng lệch, đầu tiên,
nghe nói “có”, thì tức tâm sảng khoái, đối với
“không”, thì khởi sự
chê bai. Về sau, nghe nói “không”, cũng lại hợp ý, bèn
chê bai “hữu”. Nay, nói
giáo Trung đạo: Phi “không”, phi “hữu” ấy là
thời giáo thứ ba.

Y cứ vào lý và cơ nghi dần dần vào đạo, nghóa là đại từ
tiểu mà khởi, tức là có các giáo ba thời
trước sau, là kinh Giải
Thâm Mật nói về
Duy thức. Nếu chẳng phải người nhập đạo dần dần, thì đại không
do tiểu, tức không có
các giáo ba thời trước sau.

Y cứ vào phần nhiều kia, tức lúc mới thành đạo, trong Kinh Hoa

Nghiêm v.v…, nói về duy tâm, phần
nhiều đốn, tiệm, không có
môn giáo riêng, vì thuận
theo đối tượng lợi ích, thích hợp trong một hội,
nên Thâm Mật cũng nói
có Thanh văn tu tập. Trong kinh Thắng-man
cũng nói thân ý sinh
v.v… của Nhất thừa. Nhiếp Đại Thừa chép: “Vì
người không nhất định, nói
Nhất thừa, nên phẩm Phân biệt Công đức
trong kinh Pháp
Hoa chép: “Khi Phật nói phẩm
Như Lai Thọ lượng, đã có
tám thế giới chúng sinh
nhiều như cát bụi phát tâm bình đẳng.”
Các văn như thế v.v… vì trên, dưới chẳng phải một, nên biết phẩm cũng khắp tỏ ngộ ngay.
Hoa Nghiêm cũng có người tỏ ngộ dần dần. Nếu y cứ theo
Giác Ái, thì quyết định chỉ một thời giáo, không có người tu dần dần, tức trái với
Giải Thâm Mật nói có ba thời. Nếu dựa
vào Lưu Cầu, thì nhất
định sẽ có năm thời giáo theo thứ lớp trước sau.
Lại nữa, không có văn
nào nói, nhưng trái với ba thời, nay đều không y
cứ. Nếu y cứ vào cơ khí của chúng sinh và lý, thì
có thể có giáo tiệm, đốn, nhưng về lý thì đồng với
thuyết xưa. Nếu không y cứ vào cơ nghi, thì
về lý, phán quyết nhất
định một kinh là đốn, là tiệm. Thời giáo thêm,
bớt: Vì đốn, tiệm
không thành, nên
Duy thức nói: “Chỉ ta đối với phàm
ngu, không chỉ bày, giảng
nói, chẳng phải vì ngăn chận không nhất định
và tánh nhất định, đây
là dựa vào chứng quả. Nếu cho rằng người, trời có bốn thời giáo, thì người
Nhị thừa kia, dùng phương tiện pháp học là vì
sơ học kia, nên lược bỏ
không nói. Nay, y theo sự truyền trao của sư, lược trình bày
sự khác nhau về lợi của thời
giáo xưa, nay, những người có
trí kia, mặc tình lấy bỏ.
Giải thích tông thứ ba đều khác: nói về Tông: Chủ nghóa tôn
sùng, Thánh giáo được
sùng trọng, được tôn kính, được chủ pháp, gọi là
Tông. Lại, như ngoại đạo,
nội đạo, Tiểu thừa, Đại thừa, sùng kính, tôn
trọng, chủ pháp, thảy
đều có khác, nói là tông riêng. Tuy nhiên, các Đại
đức xưa gồm lập bốn tông:

1/ Tông lập tánh: là Tạp Tâm, v.v…
2/ Tông phá tánh: là Thành thật, v.v…
3/ Tông phá tướng: là Trung, bách, v.v…
4/ Tông hiển thật: là Niết-bàn, v.v… Nay, không phải như vậy,
 trong đó được chia làm hai: Đầu tiên, là trình bày tông khác; sau liệt kê tự chủ.
Trong phẩn bày ra tông khác, lại chia làm hai: Đầu tiên là
bày ngoại đạo; sau là bày Tiểu thừa.

Bày ra ngoại
đạo: Ngoại đạo dù có chín mươi lăm thứ, nhưng
đại ý không ngoài mười
sáu dị luận, rộng như Du-già quyển sáu, bảy, Hiển
Dương quyển chín, mười chép: “Luận kia đều nói:
“Chấp trong
nhân có quả, hiểu rõ
có khứ, lai, đời trước, ta thường tạo ra hai tự tại
nhân, pháp… biên, vô biên, rối loạn, thấy không
có nhân, đoạn,
“không”, chấp vượt
hơn, thanh tịnh, tốt lành, gọi là mười sáu Dị luận.

Tông trong nhân có quả: Nghóa là lối chấp của hai chúng ngoại
đạo. Tánh quả thường có trong nhân của các pháp,
như cây lúa lấy hạt lúa làm nhân. Khi muốn tìm cây lúa, chỉ cần gieo hạt lúa, thì cây lúa chắc chắn mọc từ hạt lúa, không mọc từ lúa mì, nên biết trong nhân hạt
lúa trước kia đã có tánh cây lúa.

Nếu không như
vậy, thì lẽ ra tất cả từ tất cả pháp.

Tông từ duyên hiển rõ: Tức là Tăng-khư và phái Thanh luận.

Sư Tăng-khư chấp: “Thể của Tất cả pháp, tự tánh vốn có, từ
mọi duyên rõ ràng, chẳng
phải do duyên sinh”.

“Nếu chẳng phải do duyên làm sáng tỏ quả, thì trước
kia là có.

Lại từ nhân sinh, không hợp với đạo lý.”

Phái Thinh luận nói: “Thể của tiếng là thường, mà tướng vốn
có, vô sinh, vô diệt,
nhưng do thường thường tuyên nói rõ ràng.”

Tông đến đi là thật có: Nghóa là ngoại đạo Thắng luận và ngoại đạo chấp thời gian, v.v… cũng tạo ra chấp này, có
đời khứ, lai, cũng như hiện tại có thật, chẳng phải giả, chung cho
Tiểu thừa. Nay, chấp
lấy ngoại đạo.

Tông chấp ngã thật có. Nghóa là tất cả ngoại đạo, như thú chủ,
v.v… đều tạo ra lối chấp này: “Có ngã, có
Tát-đỏa, có mạng, có
người sinh, v.v…”.

Do khởi năm giác nên biết có ngã. Nghóa là khi thấy sắc thì
Tát- đỏa giác, v.v…

Tông các pháp đều thường: Nghóa là chấp Y-Sư-Ca, ta và thế gian đều là
thường trụ, tức chấp hoàn
toàn thường; một phần thường
v.v… chấp cực vi thường, cũng thuộc về chấp này.

Tông các nhân đã gây ra đời trước. Nghóa là lìa trói buộc
người thân, cũng nói rằng, ngoại đạo không có hổ thẹn.
 Nghóa là nỗi khổ hiện đang cảm chịu, đều do đời trước đã gây ra,
 làm nhân. Nếu hiện đang tinh tấn,
 ấy là mửa ra nghiệp cũ. Vì bị hại không gây nhân.
Như thế, về
sau, không còn hữu lậu.

Tông Tự tại đẳng nhân: Nghóa là nhân không bình đẳng, là chấp
tùy thuộc việc tự tại kia, tức lấy làm danh, như
Mạc-hê-y-thấp-phạt-la v.v… chấp các pháp đều do trời Đại tự tại biến hóa; hoặc trượng phu
biến hóa; hoặc Đại phạm biến hóa; hoặc thời, phương, ‘không”, ngã,

v.v… làm nhân.

Tông hại vì
chánh pháp. Nghóa là kiếp cạnh tranh khởi lên, các
Bà-la-môn vì muốn ăn thịt, nên khởi chấp này giả dối: “Nếu vì cúng tế, chú thuật làm ưu tiên, hại các
sinh mạng, hay thờ cúng bị hại, hoặc bạn
giúp đỡ, đều được sinh lên cõi trời.

Tông biên, vô biên v.v… là ngoại đạo biên, vô biên tónh lự của
thế gian, trụ vào tưởng hữu biên, vô biên, chấp
hữu biên, vô biên của
thế gian, đều có, không đều có v.v…

Tông không chết, rối loạn: là ngoại đạo
không chết, không
có rối loạn.

Tông các pháp vô nhân: là ngoại đạo chấp không có nhân, ta
và thế gian không có nhân mà khởi.

Tông bảy sự đoạn diệt: là ngoại đạo chấp đoạn diệt, có
bảy sự đoạn diệt.

Tông nhân, quả đều không: Các ngoại đạo tà kiến chấp không có
yêu thương, nuôi nấng, v.v… thấy người thực hành việc lành, lại
sinh vào cõi ác. nhận thấy kẻ làm điều ác, lại được
sinh lên cõi lành, bèn cho
là không. Hoặc bác bỏ chung, tất cả đều không.

Tông chấp giả dối trội hơn hết. Nghóa là kiếp đấu tranh, các
Bà-la-môn chấp.
Bà-la-môn là giống trội hơn hết, con của
Phạm vương, được
sinh ra
từ bụng, miệng, hạt giống khác là thua kém, chẳng phải
con của Phạm vương.

Tông vọng chấp thanh tịnh. Nghóa là ngoại đạo Niết-bàn hiện pháp và ngoại đạo
trong sạch, như nước v.v… Nghóa là đối với năm
dục mầu nhiệm của các vị trời, vướng mắc vững
chắc thọ dụng gọi là được hiện
pháp Niết-bàn, cho đến nói rộng.
Giữ giới bò, chó, v.v…
cũng giống như thế.

Tông vọng chấp tốt lành: Nghóa là ngoại đạo xem lịch, bói
toán. Nếu mặt trời, mặt trăng xâm thực mỏng, thì
các vì sao sẽ mất độ, v.v… Nếu tùy thuộc mặt
trời, mặt trăng, thì mọi đối tượng mong muốn
đều thành, nên siêng năng cúng dường mặt trời,
mặt trăng, các vì
sao
v.v…, cho đến nói rộng, như luận kia đã nói.

Từ trên đến đây, thứ nhất, là trình bày ngoại đạo. Trình bày
về Tiểu thừa: Tiểu thừa dù có hai mươi bộ chấp. Kết thúc chung làm
tông, không hơn mười một.
Từ xưa đến nay, tương truyền mười tám bộ, thật là
sai lầm, vì y
cứ vào bộ mà Pháp sư
Chân Đế xưa đã phiên dịch, thành mười chín. Đại chúng chia ra bảy, có tám. Đại chúng và bổn, lẽ ra thành chín bộ, tức là

thoát Tây Sơn
trụ bộ. Thượng tọa bộ chia mười một và bổn
Thượng tọa cũng ở trong đó.

Trong quyển hạ
kinh Văn-thù Vấn, nói thành hai mươi bộ, nhưng có chút khác nhau.
Kệ kinh kia nói:
“Ma-ha Tăng-kỳ bộ chia ra có
bảy, thể Tỳ-lý mười
một, đây gọi là hai mươi bộ: Mười tám và bổn hai, đều phát ra từ Đại thừa, chẳng có phải, cũng không có quấy. Ta nói
vị lai khởi, dù nói hai mươi vừa đồng với Luân tông mà đối tượng chia
ra thêm, bớt có khác
với luận thuyết của Luân tông. Trong Đại chúng
bộ chia ra tám bộ và bổn có chín:

1/ Đại chúng.
2/ Nhất thuyết.
3/ Thuyết xuất thế.
4/ Kê dẫn.

5/ Đa văn.
6/ Thuyết giả.
7/ Chế đa sơn.
8/ Tây sơn trụ.
9/ Bắc sơn trụ. - Trong Thượng tọa bộ chia ra mười bộ và bổn mười một:
1/ Thuyết Nhất thiết hữu.
2/ Tuyết chuyển, cũng gọi là Thượng tọa.
3/ Độc tử.
4/ Pháp thượng.
5/ Hiền vị.
6/ Chánh lượng.
7/ Mật lâm sơn.
8/ Hóa địa.
9/ Pháp tạng. 1
0/ Ẩm quang.
11/ Kinh Lượng Bộ. Cho nên, hợp thành hai mươi bộ. Nhưng trong Đại Chúng bộ
của Kinh Văn-thù Vấn và bổn có tám. Thượng tọa và bổn mới có mười
hai, nên biết đều là sự
nhận lầm của nhà phiên dịch. Nay y cứ vào
thuyết của luận Tông
Luân mới dịch, kết thúc chung hai mươi thành mười một loại:

Đại chúng bộ,
Nhất Thuyết bộ, Thuyết xuất thế bộ, Kê dẫn bộ,
tông của bốn bộ, nói tất cả Như Lai không có
pháp hữu lậu. Lượng tuổi
thọ của thân Phật đều không có bờ mé, thân
năm thức như nhãn thức,

v.v… có nhiễm, có lìa nhiễm ở cõi Sắc,
Vô sắc có đủ thân
sáu thức. Năm thứ
sắc căn lấy nhục đoàn làm thể. Vô vi có chín. Đời quá
khứ vị lai không có. Một
sát-na tâm rõ biết tất cả pháp. Đạo và phiền
não, chấp nhận đều cùng
hiện tiền, nghóa đại như thế.

Tông của bộ Đa văn nói: “Năm âm của Phật là giáo xuất thế, âm khác, tức thế gian:
1/ Vô thường;
2/ Khổ;
3/ Không;
4/ Vô ngã;
5/ Niết-bàn vắng lặng. Về nghóa khác phần nhiều đồng với Thuyết Nhất thiết hữu bộ.
Tông của
Thuyết giả bộ, nói: “Khổ chẳng phải uẩn
(chứa nhóm), mười hai xứ chẳng phải chân thật. Do vì phước nên được
Thánh đạo, đạo không thể tu;
nghóa khác, phần nhiều đồng với lối chấp
của Đại Chúng bộ.

Chế-Đa Sơn bộ, Tây Sơn trụ bộ, Bắc Sơn trụ bộ. Tông của ba
bộ này nói: “Tất cả Bồ-tát không thoát khỏi
cõi ác, cúng dường tháp, miếu, không được quả báo lớn. Các nghóa khác phần nhiều đồng với
thuyết của Đại chúng bộ”.

Tông Thuyết Nhất thiết hữu bộ: cho là tất cả có hai:
1/ Pháp hữu.
2/ Thời hữu. Nghóa là tâm, tâm sở,
sắc bất tương ưng và ba vô vi, là
pháp Nhất thiết, khứ, lai, hiện tại, là tất cả thời gian.
Các “hữu” này, đều thuộc
về hai thứ:
1/ danh,
2/ sắc. Tông Tuyết Sơn bộ nói: Nghóa là các Bồ-tát cũng là phàm phu.
Bồ-tát nhập vào thai không khởi tham ái, không có ngoại đạo nào được
năm thông, không có phạm hạnh trụ trong cõi trời.

Độc
Tử bộ, Pháp Thượng bộ, Hiền vị bộ,
Chánh Lượng bộ; Mật Lâm Sơn bộ, hợp với tông của năm bộ nói:
“Bổ-đặc-già-la chẳng phải tức uẩn, lìa uẩn; Năm thức không có nhiễm, cũng chẳng phải lìa nhiễm, nhập chánh tánh
ly sinh.
Trong khoảng mười hai tâm, gọi
là hạnh, hướng; tâm thứ mười ba gọi là trụ quả.”

Tông Hóa địa
bộ nói: “Đời khứ, lai không có; hiện tại, vô vi có.
Bốn Thánh đế, quán một thời điểm, nhất định không có trung hữu, cũng
có giới hạn Bổ-đặc-già-la hàng đầu, có chánh
kiến thế gian, không có
tín căn thế gian, không có tónh lự xuất thế, không có tầm vô lậu, thiện
chẳng có nhân.”

Dự lưu có lui sụt, vô vi có chín:

Tông Pháp Tạng bộ nói:
“Phật thuộc về tăng, Phật và giải thoát của Nhị thừa dù là một, nhưng Thánh đạo có khác. Không có ngoại đạo

nào có được
năm thông. Thân A-la-hán đều là vô lậu; các nghóa
khác đa số đồng với
lối chấp của Đại chúng bộ.”

Tông của Ẩm quang bộ nói: “Nếu pháp đã đoạn, đã biết khắp, tức không có, chưa đoạn, chưa biết khắp tức là “có”; quả nghiệp đã
thành thục tức là “không”, chưa thành thục tức
là “có”. Các pháp
Hữu học có quả dị thục, các nghóa khác phần nhiều
đồng với thuyết của
bộ Pháp Tạng.

Tông của Kinh lượng bộ nói: “Có Bổ-đặc-già-la thắng nghóa, trong vị phàm phu, cũng có
Thánh pháp, có căn bên uẩn; có uẩn
của một vị.

Uẩn của một vị: Tức ý thức nhó nhiệm, các chấp khác, phần
nhiều đồng với thuyết
Nhất thiết hữu bộ.
Đối tượng đã trình bày trong đây, là lược tiêu biểu chỉ yếu
của tông; trình bày rộng
tông, nghóa là như sự biện luận của Luận tông.

Từ trên đến đây, đều là trình bày về tông khác.

Nêu ra trong
tự chủ, lại chia làm hai: Đầu tiên, là nêu chủ
biên, sau, là chủ trong nêu ra.
Nêu ra chủ biên, nghóa là
Thanh Biện, v.v… là bạn giúp
Long Mãnh ý
kinh Bát-nhã nói: “Các pháp
“không”, dù tất cả pháp đều
không thể nói, nhưng vì tánh
“không”, nên không thể nói là “không” là
“hữu”, cho đến hai
pháp hữu vi, hai pháp vô vi”. Y cứ vào thể thắng nghóa
đế dù là “không”,
nhưng vì thế tục có thể có, nên nói là tụng nói:

“Chân tánh hữu vi “không” Vì duyên sinh nên huyễn
Vô vi chẳng có thật,

Không khởi như không hoa.”
Cho đến không lập ba tánh
Duy thức. Đây là do trong thắng nghóa đế đã nói, đều chỉ
“không”, nên gọi là chủ biên. Chủ trong nêu ra: nghóa là Thiên thân v.v… theo hầu Từ thị.
Kinh Thâm Mật v.v… y cứ vào chân đế, tục đế, để nói tất cả
pháp “hữu”, “không”,
“bất không”, lý thế tục đế; Biến kế sở chấp, tình
có, lý không, hữu vi,
vô vi, lý có, tình không. Trong thắng nghóa đế, dù
là thể của tất cả
pháp, nhưng hoặc có, hoặc không, do lời nói bất
cập phi “không”, phi “hữu”, vì chẳng phải do
“thể” “không”, mà gọi là
“không thể nói”. Thành
Duy Thức chép: “Trong Thắng nghóa đế, vì tâm,
ngôn dứt bặt, nên phi
không, phi hữu, vì gởi vào lời nói của người giải
thích, nên dẫn bài tụng
mà Bồ-tát Từ Thị đã nói:

“Phân biệt luống dối có

Hai pháp này đều không
Trong đây, chỉ “hữu”, “không” Vì kia cũng có pháp,

Chẳng “không”, chẳng “bất không” Vì “có” và
“không” “có”
Đây
khế hợp Trung đạo.”

Đây là kiến
lập ba tánh Duy thức; cảnh ngã, pháp “không”, thức chân, tục
“hữu”, nghóa
Trung đạo: Phi không, phi hữu lập, tức do đã
nói về nghóa trung đạo
của tất cả pháp phi không, phi hữu, dùng làm
tông. Như chương riêng có nói.

Trong đây, lược bày tông của bạn tranh cãi, bạn ấy do bộ mình của các giáo đã nói về pháp
tướng riêng, dùng làm tông, nghóa là
thuộc về đối tượng
giải thích của pháp tướng, như hiển bày chỗ riêng lẻ.
Thể tánh thứ tư khác nhau, lại chia làm hai: Đầu tiên, là nêu
rõ chỗ chấp khác, sau,
là biểu dương sáng tỏ Đại thừa.

Trong nêu rõ
chấp khác, lại chia làm hai: Đầu tiên, nêu rõ
ngoại đạo, sau nêu rõ Tiểu thừa.

Về nêu rõ ngoại đạo: Đại loại, ngoại đạo có riêng sáu thứ
chấp:
1/ Số luận.
2/ Thắng luận.
3/ Minh luận.
4/ Thinh hiển luận.
5/ Thinh sinh luận.
6/ Thuận thế luận. Số luận, thể của giáo, nói rõ có hai thứ: Y cứ vào thể của giáo pháp căn bản, tực tự tánh ba đức làm thể, dựa vào giáo pháp cuối.
Tiếng trong năm duy lượng là thể của giáo, gốc chỉ là thường, ngọn là
vô thường, nhưng sự
chuyển biến này chẳng phải bị diệt hoại, vì khi
hoại diệt tức là quy
gốc, nên Thắng luận sư kia đã dùng âm thanh trong
các đức làm thể của
giáo, vô thường không có ngăn ngại.

Phái Minh luận
kia: Bà-la-môn v.v… chấp tiếng của luận
Phệ-đà chỉ là tự tướng, không chấp lấy tánh của tiếng, vì chẳng phải chủ
thể giải thích, nên
tiếng, chủ thể giải thích kia, giải thích, đối với nghóa đối tượng giải thích của
Minh luận, giáo này là thường, vì đối tượng giải thích cố định.
 Tất cả giáo khác đều nói là âm thanh vô thường, dùng làm thể của giáo.
 Không nói Thinh luận có danh riêng… vì nói danh v.v… tức là vì tiếng,
 nên phái Thinh hiển luận cho rằng, “thể” của
tiếng vốn có, chờ đợi
duyên làm tỏ rõ tiếng, thể tánh là thường trụ.

Chấp này có hai:

Tùy theo mỗi vật, đều có một chủ thể giải thích tiếng là thường,
cũng như phi trạch diệt, được phát âm do tầm, tứ,
v.v… là chứng minh
âm thanh là vô thường. Nay, dùng đa số tiếng là thường làm thể.

Đối bới tất cả pháp, chỉ có chung một công năng giải thích tiếng
là thường, cũng như chân như. Do tầm, tứ v.v… đã
phát ra âm rõ ràng.
Âm thanh này là vô thường. Nay, chỉ lấy một âm
thanh là thường làm thể. Âm vang v.v… kia chỉ là duyên làm rõ, chẳng phải thể của công
năng giải thích. Trong chấp này đều có hai thứ:

1/ Chấp toàn phần: Các âm thanh trong ngoài đều là thường trụ.
2/ Chấp một phần: Tiếng trong là thường, tiếng ngoài là vô thường. Vì chẳng phải chủ thể giải thích, nên cũng như tiếng vang, nên buộc chung làm bốn:
Chấp một, chấp nhiều đều chung cho
cả trong, ngoài.

Thinh Hiển Thanh sinh đầu có bốn thứ, “Tiếng vốn “không”, đợi duyên
sinh ra tiếng,
sinh xong là
thường trụ, do âm hưởng v.v…
đã phát sinh”.

- Chấp này có hai:

1/ Chấp thể nhiều, giống như phi trạch diệt.
2/ Chấp thể một, giống như chân như. Âm vang sinh,
“duyên” với pháp vô thường
của thể. Nay, lấy
mới sinh ra âm thanh thường làm thể, vì công năng
giải thích, nên tiếng
vang chẳng phải công năng
giải thích. Chấp này đều có hai:

1/ Chấp toàn phần
2/ Chấp một phần. So sánh với trước, nên biết. Tóm thâu lại thành bốn: Chấp
một, chấp nhiều, đều chung cho
cả trong, ngoài.
Thanh Hiển, Thanh sinh, đều có bốn thứ.
Ngoại đạo Thuận Thế cho rằng, tất cả đều là bốn đại, dùng bốn đại làm thể, hợp với
Thắng luận, Số luận và Minh luận
thinh, gồm có mười hai
thể giáo của ngoại đạo.

Nêu bày Tiểu
thừa, đại loại giáo thể của Tiểu thừa có sáu:
1/ Đại chúng bộ…
2/ Nhất thuyết bộ.
3/ Đa văn bộ.
4/ Thuyết giả bộ.
5/ Thuyết Nhất thiết hữu bộ.
6/ Kinh lượng bộ. Đại thừa bộ, Thuyết Xuất thế bộ, Kê dẫn bộ, cả ba bộ đồng
nói: “Tất cả pháp của
Phật đều là vô lậu, đều là xuất thế, lời Phật đã nói ra đều đúng như nghóa, tất cả ngữ đều xoay bánh xe pháp. Tất cả thời
giáo của Phật, không nói
danh v.v…, vì thường ở trong định, nhưng các
hữu tình cho rằng, nói,
danh v.v…, tức là không có nghóa tư duy thành
việc của mình, vì thể vô lậu của lời Phật kia là âm thanh
thật có, danh,
cú v.v… là giáo thể của Phật.”

Nhất Thuyết bộ nói: “Thể của tất cả pháp chẳng có thật, chỉ là
giả danh. Nay, nhận lấy
danh v.v… tiếng giả vô lậu dùng làm giáo thể”.
Đa Văn bộ
nói: “Năm ấm của Như Lai là giáo xuất thế:
1/ Vô thường.
2/ Khổ.
3/ Không.
4/ Vô ngã.
5/ Niết-bàn vắng lặng. Do năm thứ âm thanh này, quyết định có công năng dẫn dắt
ra khỏi; âm thanh khác của
Như Lai là giáo thế gian, đều khởi chung
với năm âm, cũng là xuất thế. Dù cho dẫn dắt xuất thế, nhưng không tương ưng với năm, vì không
quyết định, nên chẳng phải ngôn âm, luận
thuyết, giáo xuất thế. Vì âm tức âm thinh, nên chỉ lấy âm thanh, không nói
danh v.v… Vì thế, nên các
giáo của chư Phật, dùng chung tiếng hữu lậu,
vô lậu mà làm thể của
giáo mình, vì năm âm của Phật là vô lậu.

Thuyết Giả bộ, là
âm thanh, danh, cú v.v… Nếu ở xứ, v.v… thì thể chung chẳng phải có thật, do
nói y, duyên, vì có chứa nhóm.
Nếu tiếng v.v… ở uẩn
thì ấy là thật. Dù có chứa nhóm, nhưng không nói
y, duyên, vì do danh uẩn,
âm thanh, danh, cú v.v… đã đi suốt qua
uẩn…, nên chung cho giả,
thật, hữu lậu, vô lậu, dùng làm thể của giáo.

Thuyết Nhất Thiết hữu bộ nói:
“Thể của giáo, có
thuyết nói:
“Chỉ dùng ba thứ danh,
cú, văn mà làm giáo thể, vì có giải thích”.”

Có thuyết nói: “Chỉ dùng tiếng tốt làm thể, vì Phật đã
siêng
cầu trong ba vô số kiếp,
vì danh v.v… vô ký, nên không nhận lấy chúng.”
Nhà phê bình luận rằng: “Nhận lấy chỉ có âm thanh thiện hữu
lậu, dùng làm giáo thể,
vì siêng cầu khởi.”

Kinh Lượng Bộ nói: “Thể của tiếng giả, như danh v.v… là có thật, mặc dù thể giáo kia không lập bất tương ưng hành, nhưng vẫn
không nhận lấy tiếng, vì
không có giải thích, nên nhận lấy chủ thể giải
thích cong vạy, quanh co, giả
trên tiếng hữu lậu, dùng làm thể tánh,
nhưng xứ tiếng gồm thâu
ở trước, huân tập ở sau, lần lượt tu tập, vì không có

quá khứ, vị lai.

Như thế, hợp
thuyết Tiểu thừa có sáu, gồm là bày ra thứ nhất là chấp khác.

Trong hiển bày
Đại thừa, lại chia làm hai: Đầu tiên, là chỉ rõ
thể biên; sau là biểu
dương sáng tỏ Trung đạo.

Chỉ rõ thể biên: Long Mãnh, Thanh Biện đều nói rằng: “Tất cả các pháp vô tướng trong thắng nghóa đế đều là
“không”, giáo nào?
Lấy gì làm thể?”

- “Trong thế tục đế có thể cũng
nói câu, ngôn, chương, luận,
tiếng là thể của giáo.
Tiếng Phạm nói: “Bát-đà, Hán dịch là dấu vết, là
câu của khi xưa, câu có hai thứ:

1/ Câu đầy đủ của pháp nhóm họp.
2/ Câu tròn khắp của nghóa rõ ràng. Như nói: “Chẳng sinh, cũng chẳng diệt, chẳng đến, cũng
chẳng hông đi; chẳng một
cũng chẳng khác, chẳng thường cũng chẳng đoạn. Mỗi câu nghóa này dù chưa tròn, nhưng cũng gọi là câu, vì
pháp đầy đủ, nên danh mà Trung đạo trong đây đã nói tiếng
Phạm là: “Phược-ca, Hán dịch là
“ngôn”. Lúc này, là câu mà
Trung đạo nói, vì nghóa
tròn khắp”.”

Tiếng Phạm là: “Bát-thích-ca-la, Hán dịch là Chương, Chương
là chương đoạn. Một
chương, một đoạn, để nói các nghóa. Không có
đối tượng gánh vác
này”. Tiếng Phạm là: “Xa-tát-trở-la, Hán dịch là
luận. Tổng khắp một bộ,
lập làm tên luận”.

Bốn thứ này là chủ thể giải thích tiếng làm thể của giáo. Đây
là so sánh đèn Bát-nhã
để giải thích thuyết đã nói. Lại, nên xét văn
của luận Trí Độ kia.

Biểu thị rõ Trung đạo: Luận Du-già gồm thâu quyển 81 của
phần quyết trạch, nói
thể của kinh có hai:

1/ Văn
2/ Nghóa. Văn là đối tượng nương tựa; nghóa, là chủ thể nương tựa. Do văn, chủ thể
giải thích, nên nghóa được rõ ràng.
Trong văn, chủ thể giải
thích lại chia làm hai:

Luận sư Long Quân, Bồ-tát Vô Tánh và một sư luận Phật địa
đã nói. Vả lại, Vô Tánh nói: “Trong đây, tức
là tùy thuộc vào tám thời giáo. Người nghe nói
ngay thẳng, chẳng ngay thẳng
trong thức, dùng
sự tụ tập biểu hiện rõ làm thể tánh. Ý này là nhận lấy
sự thuận theo
thế tục để giảng nói tám thời suốt ngày đêm.
Khi nói về tám hội
kinh Hoa Nghiêm,
giải thích các pháp, lúc tám lần chuyên vận tiếng,
người nghe pháp, nghe tiếng v.v… do thức biến chuyển,
nói thẳng chẳng
phải thẳng, dùng làm thể của giáo.”

Luận Phật Địa chép: “Nghóa là với
sức duyên theo bổn
nguyện của Đức Phật từ
bi, người có thể nghe giáo kia, nghóa văn trong ý
thức mình tương sinh,
giống với thuyết Như Lai đã nói. Ý này, tức là
do bổn nguyên của Phật làm duyên tăng thượng,
khiến cho người nghe, nhận thức có tướng nghóa văn.
Tướng nghóa văn này mặc dù tự nương
tựa gần gũi với năng
lực gốc lành khởi, nhưng y cứ vào bổn duyên, mà
gọi là Phật nói. Thật
ra, vì Đức Phật không có nói, nên Vô Tánh nói
rằng: “Nếu như vậy, thì
làm sao Bồ-tát có thể nói là sánh ví tăng thượng
kia, nên tạo ra thuyết
này: Ví dụ như vì năng lực tăng thượng của trời,
v.v… nên khiến cho trong
mộng được biện luận, chú thuận.

Nếu lìa thức
thì làm sao Phật nói?”

“Đây là y cứ vào bổn duyên, Phật không nói pháp, tức là không
có nghóa văn, chỉ có bi, trí đại định vô lậu. Nếu
dựa vào người nghe, do
tự thức biến, tâm hữu lậu thể hiện tức giống
với danh, cú, văn;
Tiếng vô lậu, dùng làm thể giáo; tâm vô lậu thể hiện, tức lấy nghóa văn vô
lậu chân thật làm thể. Đây tức là Như Lai thật
sự không nói pháp, nên
ở Đại Bát-nhã quyển 425, kinh Văn-thù Vấn, kinh Niết-bàn v.v… đều
nói rằng: “Từ khi thành đạo đến nay, ta không
nói một chữ, ông cũng
không nghe.”

Thập Địa cũng nói: “Vì ba cõi
Duy thức, cho nên biết giáo thể
duy tâm đã biến nghóa
văn thành tánh, khéo thuận với Khế kinh, chẳng
trái với Duy thức”.
Hỏi:
“Vì sao Phật bảo tức có
bổn Phật, nay, nói pháp bảo tức duy
tâm biến hiện?”
Đáp: “Giáo pháp nói
suông chỉ nói tự tâm; vì chẳng phải hý
luận khác, nên nhận lấy bản chất, vì lý, hạnh,
quả, pháp đồng với Phật bảo.”

Kinh Vô Cấu Xưng chép: “Pháp chẳng phải thấy, nghe, hay biết. Nếu vận
hành thấy, nghe, hay biết, thì tức
là thấy, nghe, hay,
biết, chẳng phải cầu
pháp”, cho nên duy tâm biến hiện.
Hỏi:
“Nếu lấy nghóa của Phật nói, thì có thể như thế.
Nếu người nghe, tâm đã biến
thành giáo, nghiên cứu chín chắn, về lý, thật khó.
Quá khứ, vị lai đã chẳng phải thật có, chẳng
phải pháp hữu vi sinh rồi
bèn trụ, thì làm sao nhóm họp sự hiểu biết sinh
trên thức được?” Đáp: “Vô Tánh
giải thích: “Tùy theo rơi vào tám thời giáo, người

nghe trên
thuyết chẳng phải nói thẳng, thể hiện rõ ràng,
dùng làm thể tánh, nghóa là trong tám thời, trên thức
người nghe, có hai thứ
ngôn thuyết: Ngay thẳng,
và không ngay thẳng, được nhóm họp, biểu
hiện rõ ràng.”
Du-già nói:
“Tâm lược có năm thứ:
1/ Suất nhó
2/ Tìm cầu
3/ Quyết định
4/ Nhiễm, tịnh
5/ Đẳng lưu. Như chương Ngũ tâm, tự sẽ giải thích rộng hơn. Như Thánh giáo nói: “Các hành vô
thường, pháp có khởi, tận, như nói: “Các chữ:
tâm suất nhó rồi, tất
nhiên khởi tìm cầu nối tiếp sơ tâm khởi. Mặc dù nhiều sát-na,
nhưng hạnh, giải chỉ một, gọi chung là tìm cầu, vì biết chưa quyết định các đối
tượng gọi”. Như luận
Du-già quyển ba nói:
“Lại, một sát-na, năm thức
sinh xong, vì từ vô gián này, tất nhiên ý sinh”.”

Lại nữa, nói thời điểm vận hành, do huân tập ở trước, liên
đới hiểu biết sinh, có
ba tâm biểu hiện, nghóa là suất nhó, cũng tìm cầu
và quyết định sau. Quyết
định biết các điều kiện: tất cả hành, nên Du-già nói: “Tìm cầu vô gián, nếu không tán loạn, thì tâm chắc
chắn sinh; nếu khi tán
loạn sinh, thì không có định. Dù biết tự tánh, nhưng chưa
biết nghóa, vì giúp cho biết rõ”.” Lại nữa,
nói không có chữ, trong thời gian này, có ba tâm trước, ở trên không có chữ, chỉ có hai tâm kia, là
suất nhó, và tìm cầu.
Chưa quyết định biết, chẳng có
cái “không có”, tức từ
sau
quyết định,
liền khởi tìm cầu. Luận
chỉ nói quyết định suất nhó tìm cầu, quyết định vô gián sinh.

Tìm cầu xong,
về sau, vì thừa nhận
sự tán loạn.
Lại nói: “Lúc thường, năm tâm đều đủ, nghóa ấy rất dễ hiểu, do
sức chữ trước,
lần lượt huân tập nối
nhau với chữ sau sinh. Vào thời gian sau cuối, mới
có thể hiểu nghóa, tâm
nhiễm, tịnh v.v… vì mới được chuyển vận, nên dù không có quá khứ, vị lai mà thể giáo cũng vẫn thành. Nếu vừa hiểu
đều có “suất nhó”, thì trên bốn chữ đều quyết định có hai tâm là
suất nhó,
và tìm cầu, tức ở sau
cuối, có mười hai tâm, nhóm họp cùng một lúc.
Vì thứ nhất có hai, thứ hai có ba, thứ ba có hai, thứ tư có năm,
nên thành mười hai. Đã
ở chữ đầu tiên có suất nhó, tìm cầu; ở chữ thứ
hai, mới sinh quyết định
và trước là ba. Trong chữ thứ ba, liền khởi tìm cầu và trước là bốn. Thời gian chữ thứ tư, chỉ mới quyết định ba tâm:
Quyết định,
nhiễm tịnh, và đẳng lưu mà khởi, gồm có bảy tâm, nhóm họp
cùng một thời gian.

Vì như thế, mới gọi là đầy đủ năm tâm, nên giáo
Duy thức, lý
thể của nó thành.

Xét về sớ
thứ nhất của đối pháp, nên đầy đủ rộng khắp.

Hộ pháp, Thắng tử, Thân quang v.v… nói: “Phẩm biện
luận về thể xuất, gồm có bốn lớp:

Nhiếp tướng quy thể tánh, tức tất cả pháp, vì đều là tánh cho
nên, nên phần lý thú của kinh Đại Bát-nhã chép:
“Tất cả hữu tình đều
là Như Lai tạng”.

Kinh Thắng-man
chép: “Nói về người sinh tử là Như Lai
Tạng”. Kinh Vô
Cấu Xứng chép: “Tất cả chúng
sinh đều như, tất cả pháp
cũng như, chúng hiền
Thánh cũng như, đến cả Di-lặc cũng như.”

Các kinh, luận
nói như thế chẳng phải một. Tất cả hữu vi, các
vô vi…, có pháp thể
riêng là tướng của như. Ví dụ như nước biển tùy
vào “duyên” gió v.v…
kích động thành tướng sóng. Thể của sóng này đâu khác với nước? Tất cả các pháp tùy thuộc bốn duyên hợp thành
thể tướng của pháp đó,
nhưng chẳng lìa Như. Tánh hạt giống hữu lậu
đều như, bản thức cũng
giống như thế, nên đều vô ký.

Nhiếp cảnh từ thể thức: Tức tất cả pháp đều là Duy thức,
kinh Hoa Nghiêm v.v… nói: “Ba cõi duy tâm, tâm sở theo
tâm vương, gọi là
Duy thức, v.v…”

Chứng thành văn như thế… chẳng phải một.

Nhiếp giả theo thể thật, tức các pháp giả tùy thuộc đối tượng
nương tựa pháp thật làm thể. Như nói bình v.v…
lấy bốn trần làm thể.
Các phần vị sắc, tâm bất tương ưng tức dùng phần
vị đối tượng
nương tựa làm thể.

Luận Đối Pháp chép: “Vì là giả lập trong các sắc, tâm bất
tương ưng hành, nên là
nói “bất hại” v.v…, tức vô sân v.v…; loại này
chẳng phải một. Dụng của bốn tánh, biện luận riêng về thể, vì
sắc tâm giả
thật đều có chỗ riêng.”

Du-già v.v… nói: “Uẩn sắc gồm thâu mười xứ, giới v.v… kia,
loại này rất nhiều.

Lại, có bốn lớp:
1/ Chân như
2/ Vô tướng
3/ Duy thức

4/ Nhân duyên

Hai thể, bốn thể này gồm thâu nghóa pháp khắp, tùy thuộc
đối tượng thích hợp
của nghóa pháp, giải thích tất cả pháp. Này, thuận theo nghóa, ấy là lược bày để nói, ngõ hầu học trò mai
sau
sẽ được
hiểu tường tận mà dễ ngộ nhập.”
Hộ pháp v.v… nói: “Thể của các giáo, nghóa là
sức duyên
bản nguyện của người
nghe, văn nghóa trong thức Như Lai sinh nhau, nghóa văn của chủ thể, đối tượng giải thích thật làm thể. Ý của
sư này nói: “Bổn nguyện của chúng
sinh là mong được nghe
Phật nói, nghóa
văn trên thức Như Lai
tương sinh; tâm thức của người nghe, tức nghe
Phật nói”.”
Vì cũng có tướng mạo của nghóa văn giống hệt như thế, nên
kinh Thăng Nhiếp Ba-Diệp
Dụ nói: “Phật nhặt lấy lá cây để hỏi A-nan,
so với lá rừng kia là
nhiều hay ít?” Phật lại bảo Khánh Hỷ: “Ta chưa
nói, mà đã có ngần
ấy”, nên ở đầu các kinh Phật đều dạy để: “Ta nghe như vầy!”

Nhị Thập Duy
thức, Thiên Thân nói: “Lần lượt sức tăng
thượng, hai thức thành tựu
quyết định, nghóa là vì
sự khác nhau thức nối tiếp nhau nên
sự khác nhau nối tiếp nhau khác, thức
sinh lần lượt làm
duyên tăng thượng lẫn nhau”.

Cho nên, Thế
Tôn thật sự cũng nói pháp.

Nói không nói: Là mật ý nói, vì dứt ngữ ngôn đối với
tánh chân như, vì thật ra không có các việc, nên
Bát-nhã nói: “Âm thinh tìm
ta, không thấy Như Lai, tìm
tòi công quy bổn, vẫn nói ứng hóa chẳng phải người nói pháp, vì trong đối
tượng chấp, không có nói pháp, nên đối
với y tha khởi, ví như
người ảo thuật, vì người ảo thuật nói: “Chỉ có giả nói giống như người răng nói, đều không có nói thật”.
Tướng nghóa văn
trên tâm thức của người
nghe, vì về lý “có, không”, nghi ngờ, nên thể
các giáo vốn vô lậu,
dùng nghóa văn mà Đức Thế Tôn đã nói làm thể.
Nếu nhận lấy chủ thể giải thích, thì chỉ tiếng, danh
v.v… mà làm thể tánh.”

Luận Thập Địa
chép: “Người nói, người nghe, đều dùng hai
việc mà được rốt ráo:

1/ Âm thanh.
2/ Giỏi về chữ. Lại, kinh Giải Thâm Mật và luận Du-già quyển 78 nói: “Ở địa
thứ chín, dứt trừ hai thứ ngu:

- Ngu đối với
vô lượng pháp đã nói, vô lượng danh, cú, tự,
Đà-la- ni tự tại.

Luận Thành Duy Thức quyển chín chép:
“Vô lượng danh, câu,

chữ, gọi là
pháp vô ngại giải.

Pháp đã nói: “Nghóa” là đối tượng
giải thích. Danh, câu,
chữ: “Văn”, là chủ
thể giải thích.”
Luận Đối
Pháp v.v… chép: “Tiếng do thành dẫn, nghóa là tiếng
do các bậc Thánh nói”.

Luận Thành Duy Thức quyển hai chép: “Do cảnh của hai
pháp, từ vô ngại giải
này có khác nhau: pháp “duyên” theo danh,…; Từ
ngữ “duyên” theo tiếng.”

Luận Kim Cương
Bát-nhã, Thiên Thân nói: “Lại nói: Người vô ký, nghóa này không hợp lý.
Vì sao? Vì pháp của ông là vô ký; mà
pháp của ta là ký (ghi
nhận). Cho nên, pháp bảo cao quý hơn vô lượng
chân báu. Cho nên, phải
biết thể giáo thuyên biểu chỉ có thể tiếng,
danh,… chỉ là vô lậu,
cũng chỉ là thiện. Thể này chung cho y tha và viên thành thật. Từ các
duyên khởi, gọi là y tha, thể là vô lậu, có thể chung
cho Thành thật.”

Luận Phật Địa
chép: “Y cứ vào môn tùy chuyển và phái Nhị
thừa nói về mười lăm
giới, chỉ là danh, cú, văn, thân hữu lậu, chỉ là vô
ký. Nay y cứ Đại thừa,
nếu chỉ sau Như Lai, được tiếng danh câu văn
nói pháp, vô lậu chân
thiện, như trước kia đã giải thích nói trong các
giáo, nên luận Phật Địa,
Thành Duy Thức, nói mười tám giới đều chung
cho hữu lậu và vô lậu.
Nếu Bồ-tát Thập Địa, Nhị thừa nói pháp, thì tiếng, danh, câu, văn, chỉ là hữu lậu.
Nếu người nghe, nghóa văn do thức
biến, hoặc chung cho hữu
lậu và vô lậu. Tất cả phàm phu, Nhị thừa,
Bồ-tát Thất địa trở xuống
sao là hữu lậu được? Người nghe pháp đều chỉ là
hữu lậu. Nếu tất cả
Nhị thừa, Thất địa trở xuống, sao vô lậu được?
Bát địa trở lên, tiếng, danh, câu, văn được biến trên thức, đều chỉ vô lậu,
tùy thuộc vào đối tượng
thích hợp của vô lậu nói là giáo. Nhưng đều
được kính trọng, đã
lấy bản chất, Tam bảo là vô lậu. Nay, thể giáo cũng
lấy Phật v.v… bản chất
đã nói nhậm vận mà hiện, chẳng phải tiếng là
nói suông hữu lậu làm thể.

Nhiếp Đại Thừa chép: “Như trống trời Mạt-ni, không có suy nghó thành việc mình, tiếng v.v… làm thể. Đối với người năng nói, vì
thể hiện trong thức, nên
chẳng trái với Duy thức. Nếu người nghe giáo
do thức biến thành thì
giáo chỉ dùng ba tánh hữu lậu làm thể, vì đồng
với thức tánh, nên y
cứ vào thuyết trước đã nói: Trong bốn thể phát ra, nay phát ra thể giáo, lẽ ra cũng có bốn. Y cứ thứ nhất trước gồm thâu
tướng về tánh. Giáo tức chân như.
Luận Bát-nhã nói: “Ứng hóa chẳng
phải chân Phật, cũng
chẳng phải người nói pháp, nói pháp không là hai thủ,

vì không có
nói tướng ly ngôn, nên biết thể tánh của giáo tức chân
như không nhơ, hợp với ngữ.”
Đại Thiện
Hiện nói: “Tánh văn tự là lìa, không có văn tự, tức
là giải thoát.
Tướng giải thoát: Tức là các pháp.
Lại nói: “Tất cả
pháp cũng như”. Lại,
nói: “Pháp chẳng phải thấy, nghe, hay biết. Nếu
thực hành thấy, nghe, hay
biết, tức là thấy, nghe, hay, biết, chẳng phải
cầu pháp. Nên biết thể
tánh của giáo tức chân như. Y cứ thứ hai trước
gồm thâu cảnh từ thức.
Nếu nhận lấy tâm thức căn bản của người năng nói pháp làm thể; nếu vì nhận lấy ở ngọn tâm thức của người
năng nghe pháp, nên
Thiên Thân nói: “Năng lực tăng thượng lần lượt hai
thức thành quyết định”.”
Y cứ thứ ba ở trước, nhiếp giả về thật, tất cả thể của giáo trong
chỉ là tướng, do thể
của danh, cầu, văn là có giả, vì thuận theo nói thật.

Luận Đối Pháp chép: “Tiếng được trở thành dẫn sinh, chẳng nói danh v.v… Danh thành đã
dẫn sinh, y cứ vào tướng dụng của thứ
tư ở trước, để giải
thích riêng, chỉ nhận lấy căn
bản tiếng, danh, câu, văn
đã biểu hiện trong thức
của người năng nói pháp, dùng làm thể của
giáo, vì dụng của nghóa
thật và giả khác nhau.”

Luận Thập Địa
chép: “
1/ Âm thanh;
2/ Giỏi về chữ. Như giáo lý trước trở thành thể này xong. Bổn thể trong đây, y cứ ở phần dụng của
nghóa chẳng trái với chân, tục là lý pháp tướng. Mặc dù nói là nghóa của một thể chẳng trái với ba, tức mỗi pháp đều
có “thể” của bốn thứ
này, nên nói là thể của các pháp.

Y cứ vào thể này, nên biết dù nghóa của thể hiển giáo có
nhiều đường lối mà
chưa giải thích về tánh giáo của Duy thức.”

- “Sao người nói nhóm họp
trong thức, khiến người nghe
pháp nhóm họp kiến giải sinh”.

Luận Hiển Dương quyển mười hai chép: “Có chữ
chẳng phải danh, gọi là một chữ; có danh chẳng phải câu”. Nghóa là một chữ
danh. Câu phải có danh tự;
danh cũng phải có tự; tự không cần có danh;
danh không cần có câu.

Trong Đại thừa, đối với nghóa quẩn khúc của tiếng, nói
danh, v.v…, nên nói là
danh, chẳng phải nghóa Tiểu thừa. Nay, y cứ vào nghóa này để giải thích về người nói pháp và
người nghe pháp, nhóm
họp trong tâm thức hiện rõ, như Thánh giáo nói:
Các điều ác chớ làm; các điều lành vâng làm. Khéo điều phục tâm mình,
là Thánh giáo chư Phật,
khi nói các chữ, chữ ác, v.v… đều ở vị lai, chỉ có một chữ và dựa vào một chữ, mà danh
được thành, biểu hiện ở trong
tâm. Đây
tức là nghóa của một chữ thành danh; cũng có một
chữ không thành danh. Nghóa là chẳng phải do-tuần nói ở đây.
Lại nữa, khi nói điều ác khác, nghóa chữ
“thảy”, đều ở vị lai. Các chữ trước kia, dù thuộc về quá khứ, nhưng hiện không có bản chất. Do năng lực huân tập, năng lực biến của
Duy thức, vẫn đối với cảm nghó này, khi nói chữ ác,
sẽ thể hiện rõ trong tâm, tức có một chữ của hai cái, thân chử của một cái.
Một chữ của hai cái đã
thành danh; một chữ, một cái đã
thành danh,
danh thân. Hai chữ một
cái đã thành danh. Lại nói, nghóa là thời gian có
một chữ ba cái, thân
chữ của hai cái:
1/ Gọi là các việc ác;
2/ Gọi là người ác. dùng hai hợp nói.
Dưới đây, nên
so
sánh mà biết, không
thể cách vượt. Vì hợp nên không có. Các nghóa là hợp với thân danh chữ; ba chữ của một cái, nhiều thân chữ, một chữ ba cái đã
thành danh; một chữ
hai cái đã thành danh, danh thân.

Thân, chữ như trước, hai, hai hợp nói. Một cái, một chữ đã thành danh, nhiều danh thân. Luận dù có
hai thuyết, nhưng nay, lấy ba
chữ danh, gọi là nhiều
danh thân; chẳng lấy bốn chữ. Nghóa là so sánh
với ở dưới, nên biết.

Hai chữ của hai cái đã thành danh (danh được thành bởi hai chữ của hai cái).
Cũng hai, hai hợp nói. Danh được thành do hai chữ của
một cái, gọi là danh thân.

Danh được thành bởi ba chữ của một cái gọi là nhiều danh
thân. Lại nữa, khi nói “chớ”, có một chữ bốn
cái, thân chữ của ba cái,

cũng hai, hai
hợp, nói, y theo trước nên biết.
Ba chữ của hai cái, nhiều chữ thân. Ba hợp với
ba nói: Lại, trừ
lẫn nhau một chữ đầu và sau.
Bốn chữ một cái,
thành danh, danh thân, năm chữ bốn cái
được thành Danh, gọi là danh thân, nghóa là hai, hai hợp nói.
Danh được thành do một chữ hai cái.
Gọi ba danh, nhiều danh thân, nghóa là ba,
ba hợp nói, lại trừ
lẫn nhau một chữ trước sau.

Danh được thành do một chữ một cái, bốn danh, nhiều danh
thân. Danh được thành
bởi hai chữ ba cái. Nghóa là hai, hai hợp nói.

Danh được thành bởi hai chữ, hai cái, gọi là thân.

Danh được thành bởi ba chữ, một cái, gọi là nhiều danh thân.

Danh được thành bởi ba chữ, hai cái, lại trừ lẫn nhau, so
sánh nói như trước.
Danh được thành bởi ba chữ, một cái, gọi là thân. Danh được
thành bởi bốn chữ, một
cái gọi là danh, danh thân.

Lại nói: Khi
tạo tác, có một chữ, năm cái. Thân chữ của bốn cái.

Nghóa là hai
hai hợp nói. Ba chữ, ba cái, nhiều chữ Thân.

Bốn chữ, hai
cái, nhiều chữ thân. Năm chữ một cái, nhiều chữ thân.
Đến đây, tổng hợp chữ và chữ thân và nhiều chữ thân,
có một, mười, năm.

Danh được thành bởi một chữ, năm cái.

Danh được thành bởi một chữ, bốn cái. Nghóa là hai, hai hợp
nói. Danh được thành bởi một chữ, ba cái. Ba danh,
nhiều danh thân.
Nghóa là ba, ba hợp nói.

Danh được thành do một chữ, hai cái. Bốn danh, nhiều danh
thân, lại trừ ban đầu
lẫn nhau, một chữ sau.
Danh hình thành do một chữ, một cái, gọi là
năm danh, nhiều danh thân.

Danh hình thành
bởi hai chữ, bốn cái, nghóa là hai, hai hợp nói.
Danh hình thành bởi hai chữ, ba cái, gọi là thân.
Danh hình thành bởi hai chữ, hai cái, gọi ba danh, nhiều danh
thân. thân.

Danh hình thành do hai chữ, một cái, gọi là bốn danh, nhiều
danh Danh hình thành do ba
chữ, ba cái. Nghóa là ba, ba hợp nói.

Danh được thành do ba chữ, hai cái, gọi là danh thân.

Danh được thành do ba chữ, một cái, gọi là nhiều danh thân.
Danh được thành, do bốn chữ, hai cái, lại trừ lẫn nhau một chữ

đầu và sau.

Danh được thành do bốn chữ, một cái, gọi là thân. Danh được
thành do năm chữ, một cái gọi là danh. Đến đây,
tổng hợp danh và danh thân và nhiều danh thân, có
ba mươi lăm, hợp có
một câu, vì nghóa rốt ráo. Tiếng Phạm là:
A-nậu-sắt- đa-xiết-đà, tức tám chữ thành câu, không dài,
không ngắn. Vì viên mãn, nên trong đây đều dùng tướng vô gián hợp mới
thành danh…, không
thể cách việt mà hợp
thành danh…, vì chữ bị ngăn cách thì không có công dụng.

Trong đây, lại, y cứ vào
sự tăng trưởng gấp bội mà tạo
ra pháp kia, hợp có tiếng, đối tượng nương tựa của
năm sát-na, biểu hiện
ở trong tâm, nên không thể đặt câu hỏi. Ở đây, y cứ ở
sự rốt ráo của một câu
để nói, chữ, danh, câu,
tiếng, đều hợp, còn có năm mươi nhóm. Nếu y
cứ một tụng, một đoạn
một quyển, một bộ, thì nhóm họp chữ, danh, câu… về mặt lý, tức là vô biên.
Nếu Tát-bà-đa v.v…, khi nói chữ ác…, thì

các chữ đã
diệt, vì không có nhóm họp, nên thứ lớp mà sinh; vì
không cùng thời, vì
không huân tập, nên chẳng thể đến sau. Chữ đã được
nói ở trước, vì biểu
hiện ở trong tâm sau, nên nghóa giáo kia, chắc chắn
sẽ không thành, cũng chẳng phải do thế lực của các chữ trước;
Chữ sau cuối có công năng
sinh ra danh hiển, quá khứ không có tự “thể”.
Lại, không có huân tập.

“Do thế lực nào, mà chữ sau cuối sinh ra danh… hiển v.v…?”

“Vào thời nay, ta là người nói pháp, nếu ở vị nhân và các thính giả cũng ở
trong nhân. Do các chữ đầu tiên huân tập bổn thức xong, liên đới
“duyên” chữ
“v.v…” người
ác sau, kiến giải trong
thức sinh, cho đến
khi tạo ra chữ sau cuối, thì trước đều nhóm họp.
Do trước huân tập trên thức
sau nhóm họp hiện rõ. Sự khác nhau của chủ thể, đối tượng giải
thích tròn đầy, gọi là nói pháp. Nói vì nghe giáo;
nếu là Phật nói thì dù không có huân tập, cũng là nhóm
họp sinh, nên dù không
có quá, vị, nhưng giáo Duy thức vẫn thành lập.
Người nói, người nghe, về nghóa
đều viên mãn, đều cùng lấy hai thứ tiếng, và
chữ, cuối cùng nhóm họp trong tâm mình, vì sự thể
hiện rõ ràng làm “thể” của giáo, nên đối với
bốn thứ thể phát ra này, thuận theo đối tượng
thích ứng của các thể đó, do viên thành v.v… và năm pháp, ba tánh của tướng, danh v.v… đều
phát ra riêng lẻ, chỉ cho nghóa Đại thừa.

Trong nghóa Đại
thừa dù có pháp của ba khoa uẩn, xứ, giới
v.v…, vì thể tánh thay
đổi, lại vì xen lạm Tiểu giáo, nên không nhận lấy.

Thể tánh của
ba tánh, nói một cách đơn giản, thể của biến kế
sở chấp chỉ cho tánh, tướng của ngã, pháp đều không có
Y tha, Viên thành thật đều có hai thể:

Môn hữu lậu, vô lậu. Vì các pháp vô lậu đều gọi là
viên thành, nên
Nhiếp Luận chép: “Nếu nói bốn thanh tịnh là tức là viên
thành thật.
Các pháp hữu lậu đều là Y tha khởi”.

Môn thường, vô thường: các thứ thường trụ, gọi là Viên thành
thật, tức chỉ thuộc về chân như Viên thành thật.

Luận Du-già chép: “Trong năm pháp chỉ nói chân như là
viên thành, nên tất cả
hữu vi đều là y tha khởi, vì dựa vào mọi duyên
khác mà được khởi,
nên thể của giáo ở trước là nhiếp tướng về tánh, chỉ
là viên thành thật. Từ
ba thể khác, có thể đi suốt qua hai thuyết vì hữu vi vô lậu chung cho hai tánh, nên thể tánh của năm pháp, như chương
Ngũ pháp. Về nghóa, đem
so sánh nên đồng đều. Tất cả chương khác đều
từ môn này.”
Đã lược
chỉ bày không nói riêng, y cứ vào nghóa để biết.
Nghiên cứu, tìm tòi nghóa lý đã nói trong đây, đều do Đại
sư truyền trao
dạy bảo riêng.
Người truyền là thật, dù văn vụng về nhưng nghóa
này rất đáng xem.

Mong rằng, những người có trí, xoay vần vì xem xét tường
tận. Trong đó, dẫn chứng
Đại thừa thuần túy. Như ánh sáng rực rỡ của
mặt trời, không cần sự
giúp đỡ của các vì sao.

Nếu có chỗ nào sai lầm, thì mong làm bài khuôn phép.
Từ trên đến đây, đều là thể tánh khác nhau. Các nghóa môn
khác, như chương khác có nói.

Thứ năm, là được danh cách trở xa vời, trong đó có hai:
Trước bàn về thuyết xưa; sau
nói về giải thích hiện nay.
Bàn về
thuyết xưa:
Các sư xưa giải thích danh nghóa các pháp,
chỉ thuận theo ý mình, đều
là một giải thích: đã không có y cứ, nên khó có thể
so
sánh nghóa nương nhờ, vì trái với thể, nên trở thành
sơ suất, nhận lầm.
Hoặc nói rằng, đương thể để bày danh; hoặc nói rằng, y
cứ vào nghóa, dùng làm đề mục; hoặc nói rằng, từ chủ thể nương tựa để tiếp nhận tên gọi; hoặc nói rằng, từ đối tượng nương tựa để đặt tên;
hoặc nói rằng,
từ số, y cứ vào nghóa để đặt tên; hoặc từ tăng cường tương ưng
làm hiệu; hoặc hai thể trái nhau.

Như thế, mỗi
cách giải thích khác nhau, đều vâng theo tình
hình, chưa phải là điển
cứ, sở dó các sư lăng xăng, khởi lên dị đoan
lẫn nhau, làm cho kẻ hậu học không thể theo tiếp
nhận, đều do người đứng đầu phiên dịch không giỏi về
phương ngôn, nên dù cho ngôn ngữ tiêu
dung, nhưng chỉ thú huyền
vi vẫn cách biệt.

Sư đã sai
lầm nên của tiền cũng phụ!

Luận về người giải thích hiện nay. Tương truyền ở Tây Vức
các nhà giải thích các
danh nghóa, đều y cứ vào luận riêng, gọi là Lục
hợp thích. Tiếng Phạm
là: Sát-tam-ma-ta, Hán dịch là Lục hợp.
Sát là sáu;
Tam-ma-ta là hợp. Các pháp chỉ có hai nghóa. Trở
lên mà vì danh: Tức tương
đương cách giải thích này, chỉ có:

1/ Nghóa danh, tức chẳng phải cách giải thích này.
Một nghóa vì danh lý, gọi là tự thể, không từ pháp của người khác mà
lập danh mình.

2/ Nghóa vì danh lý, vì có lạm nhau, nên
sáu hợp, giải thích
không có một nghóa danh.
Đầu tiên, chỉ là giải thích riêng hai nghóa
khác nhau; sau, mới
hợp lại. Như nói:
Phật-đà, dịch là giác giả, giả là nghóa chủ, chung cho
năm uẩn; giác là nghóa
xem xét, chỉ thuộc về trí.

Đây là giải
thích riêng xong. Người có xem xét, gọi là giác
giả, đây tức là hợp
lại, nên gọi là Hợp.

Gọi hợp này có sáu thứ, gọi là giải thích sáu hợp. Dù như
Bồ-đề có hai chữ, nhưng
hai chữ chỉ gọi nghóa một giác. Nghóa đã là một,
về lý, gọi là một thể.
Đã không lạm nhau thì đâu dùng sáu hợp.
Giải thích
sáu hợp. Giải thích
sư lạm nhau trong các danh, vì
đúng nghi các người đặt câu hỏi.

Giải thích sáu hợp này, dùng nghóa để giải thích, cũng có thể
gọi là sáu ly hợp thích. Đầu tiên,
mỗi thứ đều giải thích riêng, gọi là ly; sau tổng hợp
để giải thích, gọi là hợp. Sáu thứ là:

1/ Trì nghiệp thích
2/ Y chủ thích
3/ Hữu tài thích
4/ Tương vi thích
5/ Lân cận thích
6/ Đới số thích. Đầu tiên là trì nghiệp thích, cũng gọi là đồng y. Trì, nghóa là
nhậm trì; nghiệp, là
nghiệp dụng, nghóa của tác dụng. Thể có công năng
gìn giữ dụng, gọi là
trì nghiệp thích.
Gọi đồng y:
Thanh tịnh, nghóa là đối tượng nương tựa. Hai nghóa đồng y là:

- Thể sở y, gọi là đồng y thích, như gọi Đại thừa.

Vô Tánh giải
thích rằng:
“Vừa là thừa, vừa
là đại. Đại,
có bảy nghóa. Hình tiểu giáo
là danh. Thừa: Nghóa là vận tải. Hạnh cứu giúp
là mục đích.
Hoặc thừa, hoặc đại, đồng y một thể, gọi là đồng y thích.
Thể ấy là pháp đại, vì
có công năng vận động, nên gọi là trì nghiệp.
Trong các luận, phần nhiều gọi
trì nghiệp, ít gọi là đồng y.
Luận Nhiếp Đại Thừa cũng thừa nhận như vầy: “Vì công năng nhiếp giáo tức là
luận, nên Vô Tánh bảo
rằng: cho nên nói: Đây gọi là Nhiếp Đại Thừa; đều có cương yếu của Đại thừa, vì không có nơi riêng,
 nên luận này gọi kinh này là Đại thừa. Luận cuối gọi là nhiếp, chẳng phải dùng phẩm
Bổn kinh Nhiếp Đại Thừa,
gọi là Nhiếp Đại Thừa.

Lại như Duy thức, luận Thành Duy Thức, thể của thức tức
“duy”, giáo của chủ
thể thành cũng tức là luận, nên đều là trì
nghiệp. Đối
với thức danh, gọi là
Tạng thức. Thể của tạng tức là thức, trì nghiệp cũng vậy.

Danh nghóa của
chủng loại như thế chẳng phải một, không phiền
thuật lại,
phải so sánh mà biết.

Y chủ thích: Cũng gọi là
y só. Y nghóa là chủ thể
y chỉ; chủ, nghóa
là thể pháp, y chỉ pháp chủ người khác, để lập
danh mình, gọi là y chủ
thích. Hoặc chủ là chủ vua. Tất cả pháp thể, gọi
là chủ, nghóa là từ dụ
đặt tên, như bề tôi nương tựa vua, vì bề tôi
của vua, nên gọi là vua tôi.
Só, gọi là só phu. Hai giải thích cũng vậy.

Trong Sinh luận, luận
Nhiếp Đại Thừa, dùng phẩm
Nhiếp Đại Thừa trong kinh này,
gọi là Nhiếp Đại Thừa.
Luận này giải thích kinh kia, gọi là luận
Nhiếp Đại Thừa. Về nghóa, có thể nói luận của
Nhiếp Đại Thừa, vì dựa vào phẩm
Nhiếp Đại Thừa làm chính, vì để đặt tên luận, nên gọi là y chủ thích.
Nếu thừa nhận luận cũng
gọi là nhiếp, nhiếp suốt qua lý. Luận là giáo,
luận của Nhiếp Đại
Thừa, so sánh cũng nên biết. Thành của Duy thức,
gọi là Thành Duy thức,
dùng lý làm thành; luận là giáo. Luận Thành
Duy Thức cũng là y chủ. Như gọi nhãn thức ở trong thức danh, y cứ vào
thức của nhãn, so sánh
với đây nên biết.

Hữu tài thích. Cũng gọi là Đa tài, không bằng hữu tài, nghóa là
của vật, mình từ của cải của người khác mà
lập, xưng mình, gọi là hữu tài. Như thế gian có
tài sản, cũng là từ dụ mà
đặt tên. Như: Đại
Thừa A- tỳ-đạt-ma Tập Giả trong luận gọi là: Đại Thừa
A-tỳ-đạt-ma, đây là tên của kinh Phật
căn bản. Tập, là chung cho chủ thể, đối tượng chủ thể tập tức là luận, đối tượng tập tức là kinh. Nay lấy Đại thừa Đối pháp kia làm
tập, gọi là Đại Thừa Đối Pháp Tập, cho nên là
Hữu tài thích. Luận này dùng Duy thức làm đối
tượng thành, gọi là luận Thành Duy Thức, cũng là hữu tài thích, dùng
A-tỳ-đạt-ma làm Tạng, gọi là Đối pháp tạng.
Hữu tài cũng vậy. Tất cả nghóa như thế đều đồng giống như vậy.

Tương Vi Thích. Danh đã có hai nghóa: Đối tượng gọi, tự thể đều khác. Hai thể trái nhau mà lập chung tên gọi, là nghóa trái nhau.
Như nhiếp quyết trạch phần, đầu tiên lập tên địa nói
rằng: “Thân năm thức
tương ưng với địa ý của địa: Đây chẳng phải là
địa của năm thức thân,
tức là địa ý, cũng chẳng phải địa ý của địa
năm thân thức, cũng chẳng phải dùng địa của năm thân thức làm địa ý, vì hai địa đều khác, đặt
chung một tên gọi, bởi thể chúng đều riêng, nên
gọi là trái nhau.

Nay dùng nghóa
so với lý “có” và lời nói, nên nói rằng, địa của năm thức thân và địa ý, chỉ vì luận nói giản lược.
“Với”, “và”, “và nói” trong các giáo, đều là pháp cách biệt, khiến cho
sự khác nhau kia đều
là tương vi thích, như
Nhân Minh nói: “Chủ thể lập (năng lập) và chủ thể phá
(năng phá). Ở đây, giải thích rõ vì nghóa năng lập, chẳng phải năng phá, nên nói là với lời nói chứng tỏ hai thứ khác nhau. Tất cả pháp
khác đều giống với ở
đây, nên biết.”

Lân cận thích: Nghóa của pháp đều cùng một thời gian, với công
dụng vượt trội hơn, tự thể từ pháp kia mà đặt
tên mình, gọi là lân cận thích.
Như nói: “Các pháp tương ưng với có tầm và có từ v.v… đều là thể này,
 chỉ khi tầm, từ tăng, gọi là có tầm…, cũng như thể của niệm, trụ chỉ
là tuệ; chỉ dụng của niệm tăng, gọi là niệm trụ;
ý nghiệp cũng vậy.
Tất cả pháp khác đều giống với ở đây, nên biết.”

Đới
số thích: Số nghóa là
số một, mười, một trăm, mười ngàn,
v.v… Đới nghóa là đính kèm, thể pháp đính kèm
theo pháp số, đặt tên,
gọi là Đới số thích, như nói: luận Nhị Thập Duy
Thức chép: “Duy thức, nghóa là pháp của đối tượng
sáng suốt. Nhị thập là tên
số tụng, kèm theo
số là Danh, gọi là Đới
số thích.
Luận Quảng Bách y cứ vào
số này, nên biết”.

Sáu thích
ở đây, lại, dựa vào
truyền chung, mà lược bày
nghóa thể; giải thích rộng
về tướng, như chỗ khác có nói. Nghóa là Trì
nghiệp thích đầu tiên
trong sáu thích này, đối với tám chuyển thinh, giải
thích trong thinh nào? Cho
đến đính kèm theo số làm câu hỏi cũng vậy, đều như chỗ khác, lại có tên thích, như tông
luận sớ, e chán nhiều
rườm rà. Vả lại, chỉ
có cương yếu, tổng hợp với ở trước, nghóa thông với
các giáo. Các hữu học
khác, phải nên áp dụng. Nếu giảng nói bộ riêng,
thì sẽ dùng nghóa văn này trong mỗi môn, nên kết quy về
nghóa mình.
Nếu không như vậy, thì đó là
sơ lược thái quá.
Giải thích, gạn hỏi về nghóa
lý trong đây, đều đối
với đại sư, đích thân giải quyết, chỉ vì sai lầm không thừa nhận.

Những người có trí, xin lưu ý cho!

------------------------------

<詞>CHƯƠNG NGŨ TÂM</詞>

biệt:
Năm tâm như
suất nhó v.v… lược dùng mười hai môn để phân

1/ Nêu tên
2/ Giải thích tướng
3/ Tám thức “có”, “không”
4/ Sát-na nhiều, ít
5/ Rối loạn, không rối loạn sinh.
6/ Các tâm đối biện.
7/ Trước, sau rộng, lược
8/ Các vị thiếu đủ
9/ Gồm thâu ba tánh
10/ Duyên sinh
chung, riêng

11/ Thuộc về lượng nào?
12/ Hỏi đáp nhờ phân biệt. - Thứ nhất, là nêu tên:

Tâm suất nhó

Tâm tìm cầu

Tâm quyết định

Tâm nhiễm, tịnh
5/ Tâm đẳng lưu. Du-già quyển một chép: “Địa của thân năm thức, do nhãn thức

sinh ba tâm
có thể được, như thứ lớp ba tâm đó, nghóa là
tâm suất
nhó, tâm tìm cầu, tâm
quyết định. Đầu tiên là nhãn thức, hai là ý thức,
sau tâm quyết định, mới
có nhiễm, tịnh. Từ đây về sau, mới có nhãn
thức đẳng lưu, chuyển vận thiện, bất thiện, như nhãn
thức sinh, cho đến thân thức cũng vậy. Do tánh của ba tâm đầu tiên, vì đồng loại, nên chỉ nói
là ba, nói thật là gồm
hai tâm sau.”

- Thứ hai, là giải thích về tướng: Vả
lại, như nhãn thức, đầu tiên,
rơi vào cảnh, gọi là suất nhó đọa tâm, đồng
thời, ý thức trước kia chưa
“duyên” với cảnh này. Nay, đầu tiên là đồng khởi, cũng gọi là
suất nhó, nên
Du-già quyển ba chép: “Ý thức nhậm vận tán loạn, khi
“duyên” cảnh không tập
quán, không có dục
v.v… sinh. Bấy giờ, ý thức gọi là
suất nhó đọa tâm, có
dục v.v… sinh, vì thuộc
về tìm cầu.”

Lại, kinh Giải Thâm Mật, và Quyết Trạch quyển 76 chép:
“Năm thức đồng thời, chắc chắn có một ý thức phân biệt, vì chuyển biến cùng

thời gian, nên mắt đều cùng có với ý, gọi là tâm
suất nhó. Đầu tiên,
tâm suất nhó rơi vào
cảnh này đã là duyên đầu tiên, chưa biết cảnh nào,
 là thiện hay ác (tốt hay xấu). Vì muốn biết rõ,
 nên tiếp theo, khởi tâm tìm cầu với dục,
 đều chuyển vận cảnh hy vọng; đã tìm cầu xong, thức
nhận biết trước cảnh
hôn trầm, tiếp theo, là khởi tâm quyết định, vì hiểu
rõ cảnh một cách ấn
tượng, nên quyết định xong, cảnh giới khác nhau của thức, nhận lấy tướng chánh nhân v.v…, đối với kẻ oán, thì dừng lại
ở việc ác; đối với
người thân, thì dừng lại ở điều lành, ở trong đó trụ xả, tâm nhiễm
tịnh sinh. Do ý
thức nhiễm, tịnh này làm ưu tiên, dẫn
sinh
ra nhãn thức đồng tánh
thiện nhiễm, thuận với tâm trước mà khởi, gọi
là tâm đẳng lưu. Như
nhãn thức sinh, nhó, v.v… cũng như vậy.

- Thứ ba, là tám thức “có”, “không”:
Quyển một chỉ nói:
“Sáu thức có năm tâm
này, không nói bảy, tám. Lại, thức xen hở mới có đủ năm tâm này,
 chẳng phải thức luôn nối tiếp, nhưng thức thứ bảy, vị chưa chuyển y,
“duyên” cảnh luôn định, nhậm vận
sâu kín, chỉ
có ba tâm sau:

Vì có thể nói đủ trong
một sát-na, thứ tám không như vậy.
Vị sơ sinh của giới, có tâm suất nhó, vì có cảnh
sắc, vô sắc rộng, hẹp, nên cảnh quyết định của ba tâm đẳng lưu, nhiễm tịnh
có mới, cũ.
Hoặc trước, sau đối nhau, vì có thể đầy đủ, nên chỉ không có tìm cầu, vì không
có dục đi chung vì thức giới thứ bảy dù cảnh sơ
sinh, cũng luôn là một
loại, nên chẳng có hai tâm suất nhó, và tìm cầu.
Vị chuyển y đầu tiên,
có thể gọi là suất nhó, tức là tâm quyết định nhiễm, tịnh.

Sau niệm thứ hai, tức là đẳng lưu. Về nghóa hai niệm hợp nói
có bốn tâm. Hoặc thời thứ hai, lại khởi tịnh
thức. Niệm ban đầu tức là bốn tâm này, là vì tâm đẳng lưu đã khởi
ở trước. Nay, cảnh mới đọa,
có suất nhó, nên trong đây, lại dựa vào luận nói
sáu thức. Bảy, tám đạo lý đã có các tâm. Về lý mà nói, thứ
sáu
có năm. Nhân, quả của năm
thức trước, hợp nói có thể có năm tâm, nhân
chỉ có bốn, trong khi tìm
cầu thấy, nghe chưa rõ. Năm là tùy ý chuyển, cũng
là tìm cầu, vì có hy vọng.
Không như vậy, thì tâm này lẽ ra chẳng thuộc về năm. Một niệm
suất nhó, quyết định chưa sinh, nếu chẳng tìm cầu,
thì sẽ bị sai lầm lớn. Ý thức quyết định đã
thừa nhận nhiều thời gian, nhiễm, tịnh chưa sinh,
năm tùy ý chuyển.

“Nếu chẳng phải quyết định thì đó là tâm nào?”

“Năm trong nhân, không có nhiễm, tịnh thứ tư, vì nhân không có
thế lực, có thể tự dẫn sinh, quả có thế lực,
vì vượt hơn, nên có nghóa.

Bát địa trở lên, năm thức
tự tại, trước,
sau dẫn
sinh nhau trở thành

nhiễm, tịnh.”

“Thừa nhận
thức bảy, tám, ở trước có thể
dẫn sau, thành tâm
nhiễm, tịnh, sao năm không như vậy?”

“Nên biết rằng, nhân của năm thức cũng có năm. Tổng
kết, sáu thức trước đủ năm tâm; thức thứ
bảy, tám, mỗi thức đều có bốn. Nghóa có trong đây, năm thức chỉ có hai, là tâm
suất nhó và đẳng lưu; năm trong tìm cầu v.v… tùy
thuận sinh, tức tâm đẳng lưu, vì thừa nhận
rối loạn sinh.
Nay,
ở đây, lại, y cứ vào pháp vượt hơn, rõ ràng để nói,
pháp khác, đều so sánh mà biết.

Luận Du-già chép: “Đầu tiên, trong ba tâm, tâm đầu là năm thức, tâm thứ hai là ý thức.
Lại nói nhiễm, tịnh là ý thức, đẳng lưu mới có
năm thức ấy, vả lại, y
cứ vào thuyết chấp nhận ở trong một, không có
cảnh thức tạp nhạp, xê dịch.”

“Nguyên nhân nào chẳng thừa nhận tìm cầu không hiểu rõ, mà
thường thường tìm cầu?”

“Thành Duy Thức chép: “Được vị tự tại, nhậm vận quyết định
không cần tìm cầu. Lúc bấy giờ, năm thức thân,
về lý, tất nhiên là nối
tiếp nhau, nên biết năm thức có đủ năm tâm,
chẳng trái với Du-già, về lý cũng vượt hơn.”

- Thứ tư, là sát-na nhiều ít: Nghóa
là năm thức như suất nhó
v.v… chỉ một sát-na.
Du-già quyển ba chép: “Lại, chẳng phải năm thức thân có
hai sát-na, tùy thuộc nhau đều
sinh chung. Lại,
một sát-na, năm
thức sinh xong, vì từ vô gián này, tất nhiên ý
thức sinh, nên năm thức
suất
nhó chỉ là một sát-na,
tìm cầu chưa rõ, lại khởi năm thức. Năm thức này
chỉ là tìm cầu, nên năm
thức thân không có nhiều “suất nhó”.”

Nói thân năm
thức có tầm tứ ấy, nghóa là có tìm rộng. Không
có tầm tứ, nghóa là vì
có chung với dục, nên cũng có tìm cầu. Các chỗ đã nói năm thức không có quyết định tìm cầu, không có hành
tướng sâu rộng, nói hành tướng đó là
“không” chẳng phải không có vi tế nên
sinh ý riêng, nếu năm
đều có ý, thì vị tâm suất-nhó cũng một sát-na.

Du-già quyển
một nói: “Ba tâm trước, tâm đầu là năm thức, tâm thứ hai là ý thức, tâm thứ ba, cũng nói là ý có
suất nhó. Mặc dù trái
nhau, nhưng do hai tâm tiếp
theo, tất nhiên là vì ý, nên trong một niệm ban đầu, đơn giản không nói là ý cũng có
suất nhó. Đã không có chữ chỉ,
về lý, cũng không ngăn chận.”

Có thuyết nói: “Ý thức đã thừa nhận nối nhau, nói là tâm
quán lãnh (suất nhó) đi
suốt qua nhiều niệm khởi, cũng không có lỗi.”

Cách giải thích của thuyết trước là khéo, vì niệm đầu tiên rơi
vào cảnh, nên niệm sau,
chẳng phải suất nhó, vì quyết định có nhiều
sát-na tìm cầu chưa biết,
nên biết chưa khởi tâm nhiễm tịnh. Lại, ở trong
định nghe tiếng, vì tìm cầu biết, ấy là vì xuất
định, nên thừa nhận có nhiều sát-na.
Đã được tự tại vì nhậm vận quyết định (tùy ý
quyết định), nên tâm quyết định cũng có nhiều niệm khởi; tâm nhiễm tịnh
cũng giống như thế.

Nhiều niệm nối tiếp nhau, dùng để vặn hỏi, vì sinh, nên ở đây,
y cứ vào năm thức dùng
làm tâm đẳng lưu. Nếu là ý đẳng lưu, thì
nhiễm, tịnh chỉ là một niệm.
Kế là, niệm thứ hai, tức là đẳng lưu, nên chỉ có tâm đẳng lưu, lược có hai thuyết là: ý thức đẳng lưu nối tiếp
nhau, không có trở ngại:

Nói rằng: “Năm thức chỉ một
niệm sinh, gọi là tâm đẳng lưu
cũng không nối tiếp nhau, dẫn thuyết như trước.”

Nói rằng: “Năm thức thừa nhận nối nhau
mà sinh, vì một
sát-na
ấy, gọi là suất-nhó.”

Quyết trạch cũng chép:
“Vì sáu thức nối tiếp nhau, trở thành
Đẳng vô gián, nên tâm
Đẳng lưu thừa nhận nối nhau mà khởi.”

Duy Thức cũng chép: “Như địa
ngục nhiệt, là luống dối trời,
v.v…”
Về lý, tất nhiên nối tiếp nhau, nên nay, theo nghóa đúng thì
“suất- nhó”, thường chỉ cho một niệm, bốn
thuyết khác, đa
số nối tiếp
nhau, hoặc đều chung cho nhiều niệm.

- Thứ năm, sinh ra loạn, bất loạn: Trước,
là nói bất loạn; sau
nói về sinh loạn.

Trong sinh bất
loạn, lại có ba môn:
1/ Mình, người đều không rối loạn.
2/ Người rối loạn, mình không rối loạn.
3/ Mình tự loạn, tâm không loạn. Mình, người khác đều không rối loạn: Du-già quyển ba chép:
“Lại, một sát-na, năm thức
sinh xong. Từ vô gián này, tất nhiên, ý thức
sinh; từ vô gián này, nếu không tán loạn, thì
chắc chắn tâm quyết định thứ hai trong ý
thức sinh.
Do đây, quyết định tìm cầu cảnh giới phân biệt
của hai thức, vì làm nhân nên pháp nhiễm tịnh sinh.
Vì đối tượng
dẫn sinh, nên từ vô gián này, pháp nhiễm tịnh trong nhãn thức
v.v… sinh, dù
nhãn thức v.v… sinh, nhưng nhãn thức v.v… này
không do năng lực tự
phân biệt, vì vô phân biệt, nên chỉ do dẫn sinh, mà
được nhiễm, tịnh.

Người loạn, mình không loạn: Nghóa là có trong thức trung gian
của người khác sinh, năm tâm của thức mình vẫn khởi trước, sau, như mắt thấy
sắc khởi tâm
suất nhó, tất nhiên có
sự tìm cầu nối nhau, vì tâm
đầu tiên khởi, nên Du-già chép: “Lại, một
sát-na, năm thức sinh xong, từ vô gián này, tất nhiên ý thức
sinh.”
Du-già lại chép:
“Trong định
nghe tiếng, nếu có hy vọng, thì thời gian sau, mới
phát ra; vì hy vọng tức là tâm tìm cầu, nên
sau năm tâm
suất nhó, chắc chắn
sẽ khởi tâm tìm cầu.”

Có chỗ nói: “Có người
sau
suất nhó, không khởi tâm tìm cầu,
là không đúng vì trái
với giáo lý.”

Du-già lại chép: “Tìm cầu không xen hở; hoặc có lúc tán loạn, hoặc là thức khác, hoặc khởi
quyết định, dù khởi tâm khác, nhưng trung gian cách biệt, tán loạn, cảnh thức của người khác vì chẳng vượt
hơn phải trội hơn trên,
nên không thể dẫn sinh, thoát khỏi thức người khác, vì từ lâu
chẳng sinh.
Lại nữa, nhập vào quyết định nhãn thức, khi
quyết định khởi, hoặc
lại khởi tìm cầu dẫn sinh, hoặc khởi tức là quyết
định, quyết định làm nhân. Nếu không có duyên khác thì
khởi nhiễm, tịnh
của mình, có thức người
khác đoạt lấy, thì nhiễm, tịnh của mình sẽ
chẳng sinh; thức người
khác đã diệt, tâm mình mới có thể nhập vị nhiễm tịnh. Vị nhiễm tịnh khởi, hoặc nhập trở lại quyết định
dẫn sinh; hoặc
tức khởi nhiễm, tịnh. (Dưới đây đều y theo
mà biết). Lại, không có nói
riêng, vì thừa nhận
nhiều niệm. Sau tâm nhiễm, tịnh, nếu không có
“duyên” người khác, thì đẳng lưu của mình
sẽ khởi, người khác
“duyên” thức khởi,
sau khi
nhiễm tịnh, thì đẳng lưu
chẳng sinh, thức người
khác đã diệt, đẳng lưu của mình khởi, hai thức: Nhãn và ý, cho đến chưa
thu hướng cảnh giới
khác, trải qua thời lượng ngần ấy, thường chuyển
biến nối nhau, đó gọi là người tán loạn, mình không tán loạn.

Mình rối loạn, tâm không tán loạn: Như mắt trước thấy
sắc của
một đại chúng, suất nhó tìm cầu chắc chắn nối
nhau, nhưng chưa khởi
quyết định có một sắc tượng tốt đẹp trên hiện
tiền. Nhãn thức chuyển
biến đối với sắc khác, lại khởi suất nhó và
tâm tìm cầu. Hoặc đồng thời quyết định, hoặc
tâm nhiễm, tịnh, v.v… thấy
sắc tượng rồi, liền quán
cái sắc. Vì trước đã thấy, nên không khởi
suất nhó; hoặc lại khởi quyết định
tìm cầu dẫn sinh, vì thừa nhận tìm cầu nhiều sát-na
nên hoặc tức khởi quyết định (dưới đây đều y theo mà biết). Hoặc từ
sơ tâm đến quyết định xong.
Lại nữa, thấy
sắc lửa, trên
sắc lửa, khởi
suất nhó v.v… tùy
thuộc tâm nhiều, ít đã thấy lửa rồi, tức quán
mọi sắc, bắt đầu khởi
lên nhiễm, tịnh.
Sau tâm nhiễm, tịnh, hoặc quán
sắc mây, tùy thuộc mây

nhiều, ít,
khởi suất nhó v.v… xong, liền quán mọi sắc mà khởi đẳng
lưu, đều y cứ vào
thuyết trước nói. Đó gọi là mình rối loạn, tâm
không tán loạn.

Từ trên đến đây, nói về không tán loạn. Từ đây, trở xuống là
nói về tán loạn: trong đó có hai:

1/ Người khác tán loạn, mình cũng tán loạn.
2/ Mình tán loạn, tâm cũng tán loạn. Người khác tán loạn, mình cũng tán loạn: Như nhãn thức sinh, duyên theo một sắc tượng khởi
suất nhó tìm cầu xong, riêng có tiếng đến.
Lại nữa, khởi tâm
suất nhó tìm cầu v.v… tượng liền phát ra
ánh sáng; tượng, ánh
sáng đã mới khởi, tìm cầu
trước sau, lại khởi
suất nhó, tìm cầu
quyết định. Lại, có riêng mùi hương đang ngửi hiện tiền.
Lại nữa, khởi
suất nhó v.v… ánh
sáng đổi mầu, sau tâm
quyết định, lại khởi suất nhó cho đến tâm nhiễm
tịnh. Lại, gặp thượng
vị, hiện tiền đang nếm, ấy là khởi tâm lợi ích của
thiệt thức xong, lại quán ánh
sáng tượng,
ánh sáng,
hoặc lớn, nhỏ, đều từ
tâm nhiễm tịnh. Về sau,
lại khởi suất nhó tìm cầu quyết định.

Như thế, cho đến lại xúc chạm diệu
“xúc”, khởi
suất nhó, v.v… xong liền
quán tượng,
ánh sáng. Ánh
sáng liền lìa chất, biến hiện
tia sáng khác lạ, lại
khởi suất nhó v.v…, hoặc hai, hoặc ba, hoặc đến
bốn tâm, đó gọi là
tán loạn. Nếu liên tục tiếp theo khởi đến tâm Đẳng
lưu, thì gọi là không
tán loạn. Tâm khác, cũng lệ theo như thế.

Tự loạn, tâm cũng loạn: Y cứ vào
sự rối loạn của người để
nói, như nhãn thức sinh,
“duyên” một sắc tượng, cho đến tìm cầu xong,
sắc, tượng hiện tiền liền khởi
suất nhó, tượng hoặc phát ra
ánh sáng, tức
liền khởi tâm suất nhó
tìm cầu, v.v…

Như thế, cho đến chẳng đến Đẳng lưu, chỉ dùng cảnh giới
khác nhau giữa mình và
người, khác với sự tán loạn trước kia; các tác
pháp khác thì đồng.”

- Thứ sáu, là các tâm đối biện: Như
tâm suất nhó của nhãn thức, cũng được tâm
suất nhó đồng với thức khác, cho đến Đẳng lưu,
cũng giống như thế.

Du-già v.v… chép: “Vì tám thức trong một thời gian đều
khởi chung, nên cũng có
nhãn thức suất nhó được bốn tâm tìm cầu v.v…
với nhó thức, đều có tâm tìm cầu cùa nhãn thức, được ba tâm quyết
định v.v…. với nhị thức.

Hai tâm nhiễm, tịnh,… cho đến một tâm đẳng lưu đều có khởi, cũng có tâm
suất nhó của nhãn thức; tâm tìm cầu của nhó thức; tâm
quyết định của tỷ thức;
tâm nhiễm tịnh của thiệt thức và một niệm đẳng lưu
của thân thức, đều cùng khởi. Vì về lý không có ngăn chận; nên
như nhãn thức sinh, cho
đến thân thức v.v… so sánh với đây có thể biết.”
Có thuyết
không được, vì chẳng phải
chánh nghóa, cho nên không nói.

Thứ bảy, trước sau, rộng lược: Hoặc có tâm
suất nhó, tìm cầu
nhiều; tâm đẳng lưu ít. Đầu tiên, nhiều cảnh
hiện hữu; sau, là ít
cảnh hiện hữu; hoặc tâm
suất nhó, tìm cầu ít; tâm đẳng lưu nhiều. Do
trước kia, vì thế lực
nhiễm, tịnh trước dẫn sinh và cảnh suất nhó v.v… vì
gặp riêng riêng, nên ba
tâm trung gian phần nhiều nói ý thức không
phân biệt nhiều, ít. Nếu
ở quả vị, thì sẽ tùy thuộc tâm sở hữu đều được
khởi chung, tùy thích ứng, không có lỗi.
Đã thừa
nhận vị nhân, năm thức có năm tâm, tùy thuộc thích
ứng, năm tâm đều được,
đều có ít, nhiều chẳng nhất định.

Thứ tám, các vị thiếu đủ: Ở đây, nói về năm tâm, chỉ y cứ vào vị
nhân mới gặp một cảnh, thứ lớp sinh riêng lẻ,
vì có chưa biết, nên nếu gặp cảnh cũ thì chỉ có ba tâm
quyết định,
nhiễm tịnh, và đẳng lưu; hoặc
chỉ có hai tâm: Nhiễm tịnh, và đẳng lưu; hoặc chỉ
có đẳng lưu; hoặc chỉ có
nhiễm tịnh; hoặc chỉ có
quyết định, vì một niệm không nối nhau,
nên không có chỉ tìm cầu không khởi suất nhó. Nếu có thể tìm cầu, thì
tất nhiên, trước hết, vì không hiểu rõ, nên chắc
chắn có suất nhó. Trong năm thức không có, chỉ có
suất nhó, không có tâm tìm cầu, vì Du-già nói
chẳng phải thức khác, nên Thành Duy Thức chép:
“Bát địa trở lên, cho đến
thành Phật, nhậm vận
quyết định, không cần tìm cầu, nên chỉ có bốn. Luận chung của ba thừa vô lậu đủ năm, vì có tìm cầu, nên tức nghóa
các sát-na, nói riêng là có, chẳng phải khởi
trước, sau, mà là chuyển y v.v… đầu tiên, như trước đã nói.

Thứ chín, là gồm thâu ba tánh:
Luận Du-già chép: “Ba tâm
đầu là vô ký”.

Thứ bốn, năm
suốt qua ba tánh. Đây là y cứ the nhân vị, không
có cảnh rối loạn. Một
trong năm thức nối nhau với thức thứ sáu mà
sinh. Nếu ở nhân vị, thì cảnh giới
sẽ mạnh mẽ hơn. Các thức
sinh lẫn lộn,
đều sinh năm tâm, đều
nhiếp chung thuộc về ba tánh. Nếu là vị vô lậu
và được tự tại, thì
tất cả đều tốt đẹp.

Thứ mười, duyên
sinh chung, riêng: Đã thừa nhận một thức được
dẫn sinh sáu thức làm vô gián sinh, thì cũng thừa
nhận nhiều thức năng dẫn
sinh một thức làm vô
gián sinh.
Nhiều suất nhó dẫn
sinh tâm một thức tìm cầu khởi, cho đến nói rộng.
Một tâm nhiễm, tịnh dẫn
sinh nhiều tâm đẳng lưu
thức sinh, nghóa ấy
quyết định, vì thừa nhận một thức, một
tâm, được nhiều thức dẫn một niệm
tâm sinh. Do y theo nghóa này, một niệm của các thức
sẽ có đủ năm tâm, cảnh có thức mới, cũ dẫn
sinh riêng, lý này rất
sâu xa, người trí nên suy nghó.

Thứ mười một, thuộc về lượng nào? Nghóa là năm thức
trong nhân, hoặc bốn, hoặc hai, hoặc thừa nhận năm tâm, đều chỉ là hiện
lượng “duyên” cảnh hiện đời. Năm thức trong
quả đã có bốn tâm, cũng
chỉ là hiện lượng “duyên” cảnh ba đời; có
nghóa cũng “duyên” chẳng
phải cảnh thế gian.

Nhân vị thứ bảy, thừa nhận có ba tâm, đều thuộc về phi
lượng, cảnh bản chất
và ảnh tượng chỉ hiện tại; hành tướng chẳng bị
cảnh thế gian chuyển.
Quả vị có bốn tâm đều chỉ là
hiện lượng,
“duyên” chung ba đời
và chẳng phải cảnh thế gian.
Quả nhân thứ tám đều cùng chỉ cho
hiện lượng, ở nhân
duyên hiện tại, quả
duyên ba đời và chẳng phải cảnh thế gian.
Vị định của ý thức
thứ sáu, năm tâm đều chỉ cho hiện
lượng, “duyên” chung ba
đời và chẳng phải cảnh thế gian.
Nếu ở vị tán, thì năm tâm độc đầu
sẽ chung cho tỷ lượng,
phi lượng, “duyên”
chung ba đời và chẳng phải cảnh thế gian. Hành
tướng cũng tạo nên sự
hiểu biết về thế gian, chẳng phải thế gian.

Luận Du-già nói: “Ý thức tán loạn suất nhó rơi vào tâm “duyên” quá khứ, nghóa là y cứ vào năm
ý sau, vì
“duyên” theo phần nhiều, nên với ý ngũ câu, thì tất cả có năm tâm. Có nghóa chỉ là hiện
lượng mà cho là chứng
giải, nên Tập Lượng luận của Bồ-tát Trần-na nói:
“Vì năm thức đều có ý là
hiện lượng. Nêu khi ngũ câu
“duyên” thì
mười tám giới cũng
thuộc về hiện lượng, theo năm hiện trần, vì nhận lấy
rõ ràng sáng suốt. Có
nghóa tánh bất định vẫn còn khác nhau, huống
chi là hiện lượng? Tập
Lượng không nói ý ngũ câu chỉ là hiện lượng,
đâu được phán quyết
nhất định chấp chặt so sánh suy lường. Đã thừa nhận ngũ câu nhất định chỉ là
hiện lượng, vì về mặt lý chưa thể, nên
nghóa ngũ câu ý chung cho
thuộc về hiện, tỉ và phi lượng, duyên chung
cảnh ba thế gian và phi
thế gian. Nếu “duyên” một cảnh, với năm, câu
suất nhó, đẳng lưu thì
nhất định chỉ là hiện lượng. Ba tâm trung gian
không cùng với ngũ câu,
chung cho tỉ lượng, phi lượng.

Dùng sát-na để luận về lượng thì
“duyên” cảnh quá khứ.
Luận Du-già chép: “Năm
thức Vô gián đã sinh ra ý thức tìm cầu quyết
định, chỉ nên nói “duyên”
cảnh hiện tại, đây là y cứ vào đầu mối cuối
cùng của phần vị, gọi
là hiện tại.”

Du-già tự nói: “Nếu ở đây tức “duyên” cảnh kia, vì sinh cho
nên nhiễm, tịnh cũng vậy,
vì tánh của ba tâm đồng, nên luận nói
nghiêng lệch.”

- Thứ mười hai là hỏi đáp, phân biệt.

“Vì sao lập năm tâm chẳng thêm, chẳng bớt?
Đáp:
“Y cứ rất nhiều phần quyết định có năm; ít nhất có một, vì
chẳng phải viên mãn.”
Hỏi:
“Năm tâm này có chung cho vô lậu không?”
Đáp:
“Cả năm đều chung. Nghe tiếng, định tâm, chung cho
vô lậu, nhân vô lậu, vì tâm có hy vọng. Hoặc
nói: “Tầm, từ chung cho vô lậu”. Dù cho không đi
suốt qua vô lậu, nhưng vì đều chung với dục, nên
tâm tìm cầu này cũng chung cho vô lậu.”
Hỏi:
“Có đi suốt qua ba cõi hay không?”
Đáp:
“Đi suốt qua, vì không có lý ngăn chận”. Trong mỗi tâm cũng
“duyên” ba cõi. Loại thức riêng của các tâm ba cõi, tùy thuộc
thích ứng; có thể đều có.”
Hỏi:
“Vì sao phải giải thích năm tâm như thế?”
Đáp: “Vì khiến biết rõ phần vị của tâm, nhập tướng Duy thức
của pháp vô ngã.”
Hỏi:
“Năm tâm nói ở đây, khi nghe “duyên” giáo, có bao nhiêu
chữ thì đủ?”
Đáp: “Lại, y cứ vào một chữ của phương này trở
thành danh,
cũng có thể giải thích, chỉ nghe một chữ thì có
đủ năm tâm, nếu nghe
Đức Phật nói hai chữ thì đủ, như nghe Bồ-tát, ba
chữ thì đủ, như nghe
Phật Từ Thị, bốn chữ thì đủ, như nghe Như Lai Năng
Tịch, thì năm chữ đủ; như nghe các điều ác chớ làm.”

“Các loại như thế, cho đến vô lượng. Nghe “duyên”
hiểu rõ thì đủ năm tâm, không cần giới hạn riêng khi nghe bao nhiêu chữ, năm tâm mới đủ?”

“Nếu nói
sự lý chưa cuối cùng, thì đến năm tâm
sẽ không đủ.
Nếu nghe, hiểu rõ xong, thì mới đủ năm tâm, tức tùy thuộc nhiều ít,
 hoặc danh, hoặc câu xong, chỉ ý hiểu viên mãn, tức nói đủ năm tâm, tùy thuộc thời lượng ngần ấy; ý thức đã dẫn năm thức tùy thuộc
sự sinh, vì tùy thuộc ý thức kia thuộc về tâm kia, cũng không trái lý, nên
sáu đủ
năm; bảy, tám chỉ có bốn, rất là thỏa đáng.”

Duy Thức Nghóa Chương phần ba:

Duy Thức Nghóa
Chương, lược dùng mười môn để giải thích:
1/ Nêu ra thể.
2/ Giải thích tên gọi.
3/ Ly hợp hội thích.
4/ Thức nào là quán?
5/ Hiển loại khác nhau.
6/ Thứ lớp tu chứng.
7/ Quán pháp tánh nào.
8/ Các địa y khởi.
9/ Dứt các
chướng nhiễm.

10/ Quy thuộc hai “không”. - Thứ nhất, nêu ra thể: Nêu ra thể này có hai thứ:

Thể đối tượng quán (sở quán).

Thể chủ thể quán (năng quán).

Duy thức, đối
tượng quán, dùng tất cả pháp làm tự thể.
Quán chung hữu vi, vô vi,
vì duy thức lược có năm lớp:

Khiển hư, tồn thật thức: Quán biến kế
sở chấp, chỉ do luống
dối khởi, đều không có thể dụng, nên chánh
khiển “không”, vì tình là
“không” nên quán thật thể các pháp của y tha, viên thành.

Cảnh giới của hai trí, nên chánh tồn tại có, vì lý
“có”, tình “không”.

Bài tụng của Vô Trước chép:

“Danh, sự làm khách nhau. Tánh chúng nên tầm tư.

Với hai cũng sẽ tìm. Duy lượng và duy giả. Thật trí quán
vô nghóa. Chỉ có phân biệt ba.

Kia “không” nên đây “không”. Là tức nhập ba tánh.”

Thành Duy Thức chép: “Thức nói chỉ rõ chung, tất cả hữu
tình, đều có tám thức;
sáu vị tâm sở; đối tượng biến (sở biến): Sự
khác nhau của vị tướng, kiến phần và lý “không”
kia đã làm sáng tỏ chân như,
vì là tự tướng thức,
vì là tương ưng thức, vì là hai đối tượng biến, vì là
ba phần vị, vì là bốn
thật tánh.”

Các pháp như
thế, đều không lìa thức, đều đặt tên là thức, chỉ nói chỉ ngăn chận đối tượng chấp của người ngu, chắc chắn lìa các thức,
thật có sắc, v.v…
Văn như thế… chứng thật chẳng phải một. Vì từ vô thỉ đến
nay, chấp ngã, pháp là
“có”, bác bỏ sự, lý là không, nên trong quyển này,
khiển là quán
“không”, đối với phá chấp “hữu”. Tồn là quán
“hữu”. Tồn, là quán “hữu” đối với khiển trừ chấp
“không”. Nay quán
“không” “hữu” mà dứt trừ
“có”, “không”; “không” nếu “chẳng có” thì
cũng chẳng có “không”;
“Hữu”, do “không”, “hữu” kia, quán đối đãi “hữu” là gì, nên muốn chứng nhập pháp tánh lìa lời nói, đều phải dựa vào phương tiện này mà nhập, chẳng phải cho rằng
“có”, “không” đều quyết định, chứng vị chân quán, pháp phi hữu, phi không, vì tánh
vô phân biệt lý ngôn,
nên nói: “Chủ yếu quán “không” mới chứng
chân. Nghóa là vì chủ
yếu quán biến kế sở chấp “không” kia làm môn, nên nhập vào chân tánh. thể chân phi
“không”, Duy thức này nói:
“Đã ngăn chận đối tượng
chấp. Nếu chấp có thật các thức để “duy”, thì đã là
đối tượng chấp, cũng
lẽ ra phải trừ khiển. “Duy thức”, đối tượng quán
của môn đầu tiên này,
chỉ là thức, suy lường, tu chứng đối với tất cả vị.

Xả lạm, lưu thuần thức: Mặc
dù quán sự, lý đều không lìa thức, nhưng thức nội tại này có cảnh, có tâm, tâm
sở khởi lên, tất nhiên vì dựa vào cảnh
trong sinh, nên chỉ có thức nói là
“duy”, không
nói “duy” cảnh.

Thành Duy Thức chép: “Thức chỉ có ở trong, cảnh cũng chung
cho ở ngoài, vì e lạm
quá ngoài nên chỉ nói “Duy” thức. Lại, các người ngu mê chấp cảnh, khởi nghiệp phiền não, đắm chìm
sinh tử, không
hiểu quán tâm,
siêng cầu ra khỏi. Chính vì xót thương người ngu kia, nên
nói là “Duy thức”, khiến cho tự quán tâm, giải thoát
sinh tử, chẳng phải
cho rằng, cảnh trong như
ngoài đều “không”. Do cảnh có lạm quá xả,
nên chẳng gọi là “duy”;
vì thể tâm đã thuần lưu lại, nên nói là “Duy thức”.

Kinh Hậu Nghiêm chép: “Vì đối tượng duyên
của tâm, ý, thức
đều chẳng lìa tự tánh,
nên ta nói tất cả chỉ có Thức, không có gì khác.”
Kinh Hoa Nghiêm,
v.v… chép: “Ba cõi Duy tâm”. Kinh Di Giáo nói: “Thế
nên, các thầy phải khéo chế phục tâm, chế phục tâm ở
một chỗ, thì không có
việc gì mà không làm xong v.v…” đều thuộc về môn này.

Nhiếp mạt quy bổn thức: Cảnh
giới, đối tượng nhận lấy trong tâm, rõ ràng; tác dụng của tâm, chủ thể nhận lấy nội tại cũng vậy.
Phần kiến, tướng này đều nương tựa thức mà có. Lìa
gốc, tự thể của thức, thì pháp ngọn tất nhiên cũng không có.

Tam Thập Tụng chép:

“Vì giả nói ngã pháp.

Có các thứ tướng chuyển. Kia nương thức biến ra.

Năng biến này chỉ ba.”

Thành Duy Thức nói: “Biến, là
sự chuyển biến của
“thể” thức, giống như hai phần
kiến, tướng đều nương tự thể mà khởi.”

Kinh Giải Thâm Mật nói: “Đối tượng duyên của các thức được biểu hiện bởi
Duy thức, gồm thâu ngọn
tướng kiến, quy về gốc
thức. Nói quán chân,
tục, lý, sự… đều thuộc về môn này.”

Ẩn
liệt, hiển thắng thức: Tâm
và tâm sở đều có công năng biến
hiện, chỉ nói duy tâm, chẳng phải duy tâm sở. Thể
của tâm vương cao
quý, tâm sở thua kém, dựa vào sự trội hơn mà
sinh, ẩn đi sự thua kém, không bày ra, chỉ làm
sáng tỏ pháp trội hơn, nên Đức
Thế Tôn nói: “Thừa nhận tâm giống như hai hiện.”
Như thế,
dường như tham v.v…, hoặc giống với tín v.v… không có pháp nhiễm
thiện khác; mặc dù tự thể năng biến của tâm dường như
hai hiện của kiến, tướng
kia, nhưng vì thể của tham, tín v.v… cũng đều
có năng biến dường như
tự kiến tướng hiện, vì tâm trội hơn, nên nói tâm dường như hai; vì tâm
sở thua kém, nên ẩn mà không nói, chứ
chẳng phải không thể giống.

Kinh Vô Cấu Xưng nói: “Vì tâm nhơ bẩn, nên hữu tình nhơ bẩn;
vì tâm thanh tịnh, nên hữu
tình thanh tịnh, đều thuộc về môn này.”

Khiến tướng chứng tánh thức: là
nói đối tượng tiêu biểu có đủ
lý, sự. Sự là tướng dụng, khiển bỏ mà không
nhận lấy; lý là tánh thể,
nên cầu tác chứng.

Kinh Thắng-man
chép: “Tâm tự tánh thanh tịnh”. Bài tụng Nhiếp Luận chép:

“Sợi dây tưởng là rắn. Thấy dây, biết là không. Khi
chứng kiến phần kia. Biết như rắn, trí loạn.”

Khởi nói ở đây, là thời gian biết sợi dây, bỏ cái biết rắn, dụ cho quán y tha, bỏ các biết
sợi dây, dụ cho kiến viên thành bỏ cái biết y tha. Ý này là biểu thị rõ đối tượng dứt trừ hai giác biết, đều là y tha
khởi. Vì dứt trừ nhiễm
này, nên đối tượng chấp: Ngã, pháp, rắn thật,
sợi dây thật, không còn
đương tình, chẳng phải vì đối với y tha nên gọi là
khiển, nên đều trừ bỏ
lẫn nhau. Rắn do khởi giả dối, thể dụng đều
“không”. Sợi dây nhờ cây
gai sinh, chẳng phải không có tác dụng giả. Cây gai dụ cho chân lý, dây dụ cho y tha. Biết thể dụng của cây gai,
sợi dây
rồi, thì tâm chấp rắn
tự diệt. Vì tâm chấp rắn đã diệt, nên rắn không
thích hợp với tâm, gọi
là dứt trừ đối tượng chấp, chẳng phải như y tha vì cần

có Thánh đạo
để dứt, nên dần dần nhập chân, đạt được rắn không,
mà tỏ ngộ phần sợi
dây. Địa vị quán chứng chân, soi rọi chân lý mà tục
sự được bày ra. Sự lý đã
phô bày, ngã, pháp ấy thôi dứt. Đây tức là
một lớp thể đối tượng
quán. Duy thức, chủ thể quán dùng tuệ biệt cảnh để làm tự thể.

Nhiếp Đại thừa quyển sáu nói: “Vì nghóa gì nên nhập tánh
Duy thức? Do “duyên” pháp chung, vì trí chỉ quán xuất thế.”

Vô Tánh giải
thích: “Vì Tam-ma-hý-đa không có trí điên đảo.”
Có chỗ giải thích rằng: “Chủ thể quán Duy thức
suốt qua do chỉ,

quán mà làm tự tánh.”
- Cách giải thích này cũng không hợp lý, vì nếu lấy bốn uẩn tương ưng làm thể, hoặc gồm
quyến thuộc, tức chung cho
năm uẩn. Nay, lại y cứ vào danh để quán thể, thì chỉ có tuệ
vô tánh. Lại, nói rằng, vì trí
hiện quán Duy thức. Lại
nói: “Do trí chẳng có điên đảo Tam-ma-hý-đa, chỉ
dùng trí đã khởi trong định dùng làm thể quán,
tạo ra sự vượt hơn tầm, tư v.v… vì quán Duy thức tất nhiên ở định, cho nên không nói, tức
dùng chỉ làm thể của quán.”

Nhiếp Luận lại nói: “Do bốn tầm, tư; Bốn trí như thật.”

Như thế, vì đều không thật có, nên do các Bồ-tát như thật như
thế. Vì nhập Duy thức,
siêng tu gia hạnh, tức ý nói đối với nghóa, văn
tương tự, tìm cầu văn,
gọi “duy” là ý nói, cho đến nói rộng. Du-già, Đối pháp, v.v… trí như
thật tầm, tư, đều dùng làm Thể.

Tầm, tư chỉ là hữu lậu, trí như thật suốt qua vô lậu.
Nhiếp Đại
Thừa chép: “Nhập tướng
sở tri, nghóa là đối
tượng nương tựa của
sự học rộng, huân tập, chẳng thuộc về thức
A-lại-da”. Văn này chỉ
nêu hạt giống vô lậu, tăng ở địa ấy, gọi là văn huân, tập, chẳng gọi là
Tạng thức, chẳng phải các chủ thể quán đều là vô
lậu. Không như vậy, thì
bốn tầm, tư, lẽ ra chẳng phải trí gia hạnh.
Ở đây dù
nói chung, nhưng nếu biểu thị rõ riêng, thì lược có
hai
vị:

1/ Nhân.
2/ Quả. Nhân chung cho ba tuệ, vì chỉ có hữu lậu, vì tuệ do văn, tư, tu mà

thành làm thể quán. Đây chỉ là tánh phân biệt, lựa chọn
sáng suốt, nhạy bén, vì chẳng phải
sinh đắc thiện, nên
Nhiếp Luận nói: “Giống với pháp, giống với nghóa, ý nói:
“Pháp tướng v.v… của Đại thừa đã
sinh khởi thắng giải địa
hạnh, kiến đạo, tu đạo, v.v….”

Thành Duy Thức chép: “Duy thức trong đây, lắng nghe, suy nghó

trong vị tư
lương, hay tin hiểu sâu sắc ở vị gia hạnh, khởi tầm, tư, v.v… dẫn phát chân kiến; quả chỉ vô lậu, tuệ do tu thành mà làm thể quán,
đi suốt qua do chánh trí,
vì trí hậu đắc làm tự thể.”
Nhiếp Đại
Thừa v.v… chép: “Vì thông đạt như lý, vì trị
tất cả chướng, vì lìa tất cả chướng, nên kiến, tu đạo vô học, như thứ lớp ấy,
trí chánh thể Duy thức
chứng chân lý; hậu đắc trí Duy thức chứng sự
tục. Văn nhiều, nghóa rõ
ràng, không dẫn giáo thành.”
Từ trên đến đây, dù lại giải thích về chủ thể, đối tượng
quán, nhưng nói về
nghóa chung, nghóa là nếu nói chung, thì Duy thức
suốt qua chủ thể, đối
tượng quán. Nói quán
Duy thức, chỉ cho chủ thể, chẳng phải đối tượng, chung cho hữu lậu, vô lậu,
suốt qua tán và định, do
văn, tư, tu. Ba trí hậu
đắc, căn bản gia hạnh, làm tự thể.

Nếu nói Tam-ma-địa Duy thức suốt qua hữu lậu, vô lậu thì chỉ
có định, chẳng phải tán, chỉ tu tuệ, chẳng phải
văn, tư chung cho ba trí.

Nếu nói chánh chứng Duy thức, chỉ vô lậu, không phải hữu
lậu, chỉ có định, chẳng
phải tán, chỉ tu tuệ, chẳng phải văn, tư, chỉ có
chánh trí, hậu đắc,
chẳng phải gia hạnh. Đây là thuyết phi nghóa. Nêu
không như vậy thì
Tam-ma-địa v.v… cũng suốt qua văn, tư, vì luận Thập
Địa nói, nên đến dưới
sẽ biết. Nhưng khắp chung tường tận các giáo đã
nói thì tất cả Duy thức
không ngoài năm thứ:

Duy thức cảnh,
kinh A-tỳ-đạt-ma chép:
“Quỷ, bàng sinh, người,
trời, mỗi loại đều tùy thuộc đối tượng thích
ứng của chúng, vì sự đồng,
tâm khác, nên thừa nhận nghóa chẳng phải chân thật.”

Văn như thế…, chỉ nói cảnh đối tượng quán của
Duy thức, tức
đều là cảnh Duy thức.

Duy thức giáo. Do tự tâm chấp mắc các bài tụng, các thuyết của
Hoa Nghiêm, Thâm chỉ Mật giáo Duy thức, đều là đều Duy thức giáo.

Duy thức lý. Tam Thập Tụng chép:

“Các thức này chuyển biến Phân biệt, sở phân biệt

Vì đây, kia đều không Nên tất cả chỉ Thức.” Như thế,
thành lập đạo lý Duy thức, đều là lý Duy thức.

Duy thức hạnh: Bồ-tát đối với bốn thứ trí như
thật tầm, tư của
các bài tụng như vị định v.v…, đều vận hành Duy thức.

Duy thức quả. Kinh Phật Địa chép: “Các cảnh, xứ của trí Đại
viên cảnh, thức đều hiện trong gương đó”. Lại
kinh Như Lai Công Đức
Trang Nghiêm chép: “Thức vô cấu của Như Lai là cõi vô tịnh lậu, giải

thoát tất cả
chướng, tương ưng với trí viên cảnh”.

Duy Thức cũng chép: “Đây là cõi
vô lậu, thiện, thường, không
suy nghó bàn luận, thân
giải thoát, yên vui, pháp tên Đại Mâu-ni.”

Các thuyết như thế chỉ thức được quả, đều là Duy thức quả.
Năm thứ Duy thức đã nói ở đây, đều gồm thâu tất cả
Duy thức. Nhưng trong các
giáo, y cứ vào nghóa thuận theo cơ nghi, đối với
Duy thức cảnh, mỗi thứ nói khác. Hoặc dựa vào đối tượng chấp để
giải thích Duy thức.

Kinh Lăng-già chép: “Do tâm mình chấp mắc, tâm giống như ngoại cảnh hiện, vì cảnh kia chẳng thật có, cho
nên nói: “Duy tâm”, chỉ vì dựa vào lối chấp tâm biểu hiện giả dối. Hoặc y cứ vào hữu lậu để
nói về Duy thức”.

Kinh Hoa Nghiêm chép: “Ba cõi Duy tâm” là vì y cứ vào thế
gian để nói về Duy thức.
Hoặc dựa vào đối tượng chấp và tùy thuộc hữu
vi để giải thích về Duy thức.

Tam Thập Tụng chép:

“Do giả nói ngã pháp,
Có các thứ tướng chuyển, Kia nương thức biến ra”
Nương thức tự thể khởi, hai
phần kiến, tướng, vì chấp
sự sinh.

Hoặc dựa vào hữu tình để giải thích Duy thức.”

Kinh Vô Cấu Xưng chép: “Vì tâm thanh tịnh, nên hữu tình thanh tịnh; vì tâm tạp nhiễm, nên hữu tình tạp nhiễm. Hoặc y cứ vào tất
cả các pháp “có”,
“không” để giải thích Duy thức. Kinh Giải Thâm Mật chép: “Đối tượng duyên của các thức do Duy thức biến hiện.”
Hoặc tùy thuộc chỉ sự để
giải thích Duy thức. Bài tụng trong Khế kinh A-tỳ-đạt- ma chép:

“Quỷ, bàng sinh, người, trời, Đều tùy theo thích ứng,

Tùy thuộc chỉ một việc, Vì giải thích Duy thức.”

Chúng như thế… vô lượng môn giáo, đơn cử ở loại sáu môn này, gồm thâu hết nghóa lý các giáo, nghóa là chỉ giáo thứ năm, nói chung
tất cả là Duy thức.
Hoặc gộp làm ba, gọi là cảnh, hạnh, quả, như tâm
kinh tán đủ phân biệt rộng.
- Thứ hai, là giải
thích danh.
Tiếng Phạm là: Tỳ-nhã-để,
Hán dịch là Thức. Thức, nghóa là liễu biệt.
Tự tướng thức, tương ưng
thức, sở biến thức,
phần vị thức, thật tánh thức, vì sự lý của năm pháp, đều
chẳng lìa
thức, nên gọi là Duy thức. Nếu không như vậy, thì chân
như lẽ ra chẳng phải Duy
thức, cũng chẳng phải chỉ một tâm, lại không có vật nào khác, gồm thâu quy thức khác, đặt chung tên gọi là, không
phải gồm thâu về chân,
không gọi là như. Tiếng Phạm là:
“Ma-trớ-thích-đa, Hán
dịch là Duy”. Duy có ba nghóa:

1/ Nghóa chọn lọc, gìn giữ: “Chọn lọc bỏ đi hai thứ ngã, pháp do Biến kế sở chấp sinh,
gìn giữ lấy tánh tướng thức của thức y tha,
viên thành.”

2/ Thành Duy
Thức chép: “Nói “Duy” là vì ngăn chận ngã,
pháp lìa ngoài thức,
không phải không lìa nghóa hai quyết định tâm, tâm
sơ của thức.”

Bài tụng trong Luận Trung Biên bản cựu dịch chép:

Trong đây nhất định có, “không” Ở kia cũng có ở đây.”

Nghóa là trong
sự tục, chắc chắn có chân lý; trong chân lý, chắc chắn có
sự tục.
Hai sự, lý này trong biểu thức, quyết định rõ ràng
không hai thủ, ba nghóa
trội hơn rõ ràng.

Nhị thập Duy
thức của Luận sư Cù-ba giải thích rằng: “Ở đây nói về
Duy thức, chỉ nêu lý trội hơn của chủ, gồm cả
tâm sở, như nói:
“Vua đến, chẳng phải
không có quan phụ tá”.”
Nay, ở đây,
phần nhiều nhận lấy sự chọn lọc, giữ gìn, nhằm
giải thích Duy thức, nghóa
là tâm. Vì vẽ trên tơ lụa năm mầu là căn bản của chủ, nên kinh nói:
“Vì Duy tâm, căn bản của phân biệt rõ biết, nên luận gọi là
Duy thức. Hoặc nghóa kinh đi
suốt qua nhân quả, nói chung,
là Duy tâm; luận nói chỉ
ở nhân, chỉ gọi là Duy thức. Nghóa liễu biệt
của thức, vì công dụng
của thức ở trong đơn vị nhân rất mạnh, nên nói
thức là “Duy”. Nghóa ấy không hai”.

Luận Nhị Thập
chép: “Tâm, ý, thức liễu, gọi là sai biệt thức, tức là “Duy”, là giải thích gìn
giữ nghiệp. Hoặc thuận với ngoại đạo của đời và Thanh biện v.v… thành lập cảnh, chỉ vì phân biệt cảnh kia, nói là
duy của thức, y chỉ chủ
không có lỗi.”

Vì khiến bỏ thức mà nương tựa vào trí, nói lời nói Duy thức.
Nếu trí trong chủ thể
quán mạnh, thức yếu kém, nếu cho là cảnh đều không lìa
ngoài tâm. Nay, vì là đối
tượng quán, nên gọi là
Duy thức. Lại, không lìa dựa vào chủ, gọi là
Duy thức, vì quyết đoán từ khả năng,
nên có thể dựa vào
trí. Lại, từ vui mừng hớn hở làm tên gọi, kinh chỉ gọi
là Bát-nhã; từ nhàm
chán làm hiệu, luận tiêu biểu đều chỉ cho
Tỳ-nhã-để gồm thâu pháp quy chủ vô vi, nên nói tất cả pháp đều như, vì gồm thâu

pháp quy chủ
hữu vi, nên nói các pháp đều Duy thức, gồm thâu
pháp quy chủ của sự
chọn lựa, nên nói tất cả đều là Bát-nhã, đây gọi là
giải thích danh hiệu thứ hai.
- Thứ ba, là giải thích lìa
hợp hội. Lìa, nghóa là khác; hợp
nghóa là đồng. Nghóa là các kinh, luận đều nói riêng về danh của các quán v.v… Nay hợp
giải thích, chỉ vì nghóa khác nhau của
Duy thức, chẳng khác
với thể, một danh có ba mươi mốt loại.

Trong Hoa Nghiêm v.v… ngăn chận cảnh lìa thức, gọi là duy
tâm. đạo.

Luận Biện Trung Biên ngăn đường lối chấp một bên, gọi là
Trung Trong kinh Bát-nhã
nói về tánh phân biệt, chọn lựa, gọi là Bát-

nhã Ba-la-mật.

Trong kinh Pháp
Hoa nói vận chuyển cuối cùng gọi là Nhất thừa. Bốn tên gọi này chung cho chủ thể, đối
tượng quán, quán cảnh
chân, tục; chánh trí chỉ
có chân, gia hạnh trí hậu, đều suốt qua chân, tục,
nếu nói chứng thì trí
hậu đắc chỉ có tục.

Pháp Hoa có nói: “Chỉ y cứ vào trí quả, chỉ nói ba xe
ở ngoài cổng, nên người từ trong nhà đi ra, gọi là áo,
binh khí, bàn, ghế và
cổng, không gọi là
Thừa. Về lý cũng không đúng.

Vì Thanh văn, Duyên giác, Bồ-tát bất thối vận chuyển xe
báu này, chạy thẳng đến
đạo tràng, nên suốt qua nhân vị.”
Sáu pháp trong
kinh Thắng-man đã vì Đại thừa, cho nên
nói, chung cho gia hạnh,
đến chương thừa sẽ chỉ bày rõ.

Trong kinh Thắng-man, vì ngăn chận luống dối khác, nên gọi
như thật đế, đủ chứng
tỏ pháp căn bản, cũng gọi là nhất y, do “không” làm chứng. Lại, là tánh
“không”, cũng gọi là
“không”, nói lên khác
với xuất triền, nói
lên gồm thâu đức của Phật, Đức Phật từ trong đó ra,
gọi là Như Lai tạng, với
thể sáng suốt không nhiễm, pháp tánh chân thật, gọi là tâm tự tánh
thanh tịnh; tự thể công đức cũng gọi là pháp
thân. Lý ngăn chận trong
kinh Vô Cấu Xưng có khác nhau, gọi là pháp môn không hai.

Biểu không có khởi tận trong kinh Đại Tuệ, cũng gọi là bất
sinh, bất diệt. Bày ra
nhân pháp thân trong kinh Niết-bàn, thường gọi Phật tánh.

Trong kinh Lăng-già, biểu thị lìa lời nói, gọi là không suy nghó, bàn luận.

Trong Du-già
v.v… biểu thị rõ không thể lập bày, gọi phi an lập.

Nhiếp Đại thừa v.v… chỉ rõ thường khắp v.v… này, gọi
là Viên thành thật.
Luận Đối pháp v.v… nói chẳng phải luống dối điên đảo, gọi
là chân như. Mười ba loại này, gọi là duy lý
sở quán, duy cảnh chân
trí, e văn phiền rộng,
lược nêu ngần ấy, chẳng phải lại không có, nghóa
là pháp giới, pháp tánh, tánh không luống dối, tánh không biến khác,
tánh bình đẳng,
Tánh ly sinh.
Pháp định, pháp trụ, pháp vị, chân tế, hư
không giới, thắng nghóa
vô ngã, bất tư duy nghị giới, v.v… gồm mười bốn
tên, như Đại Bát-nhã
có giải thích rộng.

Hợp với ba mươi mốt tâm riêng trước kia, hai danh có bốn.

Trong luận Du-già, thiết lập, thi
thiết lập, cạn,
sâu khác nhau, gọi là an lập, phi an lập đế, tức
kinh Thắng-man nói bốn Thánh đế hữu
tác; bốn Thánh đế vô tác.

Trong kinh Niết-bàn cũng gọi là hai đế: Thắng nghóa, và thế
tục. Trong luận Hiển Dương, chủ thể giải thích, đối
tượng giải thích,
gọi là hai
pháp danh, sự. Ba trí này gọi là suốt qua chủ thể, đối
tượng quán, vừa chân,
vừa tục. Trí đầu, giữa, sau. Nhiếp Đại thừa, v.v… biểu thị rõ đối tượng chấp là không, gọi là hai vô
ngã sinh, và pháp,
cũng chung cho chủ thể,
đối tượng quán, chỉ chân, phi tục, đi suốt qua ba
trí: Đầu, giữa, sau, ba danh có bốn.

Giải Thâm Mật v.v…, chỉ rõ tất cả pháp có, chủng loại không
sự, lý khác nhau, gọi là ba tánh, chỉ rõ cả ba đều có và không có biến
kế sở chấp, cũng gọi là ba vô tánh. Hai pháp này chỉ có đối
tượng quán,
cũng chung cho hai cảnh
chân, tục của ba trí.
Nếu nói quán ba tánh v.v…, nghóa là chỉ chủ thể quán, chẳng
phải đối tượng quán,
đi suốt qua ba trí và chân tục.

Trong Du-già v.v… nói về phương tiện lìa trói buộc, cũng gọi là
ba môn giải thoát, bề
ngoài ghi dấu ấn lý sâu sắc, gọi là ba vô sinh
nhẫn, chỉ có chủ thể
quán, chẳng phải đối tượng quán, chỉ hai trí căn bản,
và hậu đắc suốt qua
chân và tục; bốn danh có bốn.
Trong địa Bồ-tát nói về nghóa tổng tập, gọi là bốn
Ốt-đà-nam, các hành vô
thường, hữu lậu đều khổ. Các pháp vô ngã,
Niết-bàn vắng lặng.
Luận Đại Trí Độ chỉ bày rõ
sự khác nhau của tông, gọi
là bốn tất-đàn:

1/ Thế giới tất-đàn.
2/ Đệ nhất nghóa tất-đàn.
3/ Đối trị tất-đàn.
4/ Các các vi nhân tất-đàn.” Hai môn trên đây suốt qua chủ thể, đối tượng quán ba
trí chân, tục. Các luận dùng quán đầu tiên thô, cũng gọi là
bốn tầm, tư, chỉ có chủ thể quán, chẳng phải đối
tượng quán, chỉ có trí thể quán, chẳng
phải đối tượng quán,
chỉ có trí gia hạnh, chẳng phải trí trung gian, hậu đắc, chung cho hai
thứ chân, tục.
Về sau, các luận quán nhỏ nhiệm, cũng gọi là bốn trí như thật, cũng chỉ có chủ thể quán, chẳng phải đối tượng
quán, chung cho ba trí thuộc về chân, tục.

Năm danh có một. Vị ấn khả riêng trong kinh Nhân Vương,
cũng gọi là năm nhẫn:

1/ Phục nhẫn, vì chế phục, ấn khả địa tiền.
2/ Tín nhẫn: ở sơ, nhi, Tam-địa, mới được tín không hư hoại, tương đồng loại thế gian.
3/ Thuận nhẫn ở Tứ, Ngũ, lúc địa, thuận vì hạnh xuất thế.
4/ Vô sinh nhẫn, ở Thất, Bát, Cửu địa, vì nhậm vận quán lý
vô tướng trong thời gian dài.

5/ Tịch diệt nhẫn, vì vắng lặng viên mãn trong vị nhân quả
của Thập Địa, Phật Địa,
nên là chủ thể quán, chẳng phải đối tượng quán. Đầu tiên,
chỉ cho trí gia hạnh, sau có khả năng suốt qua trí
khác, đều chung cho chân,
tục. Hoặc gọi là sáu hiện quán, bảy chi giác,
tám Thánh đạo,
chín Xa-ma-tha, mười pháp
Vô học, bốn
Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Như ý túc, năm căn, năm lực v.v… vì chẳng
phải chánh quán của
Bồ-tát, nên không nói riêng.

Tất cả danh như thế, dù nói danh khác, nhưng đều là danh
khác nhau của cảnh trí Duy thức ở đây.

- Thứ tư, thức nào là quán? Đại
chúng bộ v.v… nói: “Sáu thức có
nhiễm, đều năng lìa nhiễm”.
Độc tử bộ v.v… nói: “Năm thức chẳng
phải nhiễm, cũng
chẳng phải lìa nhiễm.
Câu hữu
thứ sáu.
Tát-bà-đa v.v… Sáu thức có nhiễm, lìa nhiễm
chỉ có thứ sáu. Ở
trong Đại thừa, người xưa hoặc nói bảy thức tu đạo, tám thức tu đạo, đều chẳng phải
chánh nghóa, không thể y cứ. Nếu nhân
của thức chủ thể quán,
thì chỉ có thứ sáu.”

Du-già quyển
một chép: “Công năng lìa dục là ý thức thứ sáu, vì nghiệp
cùng chung, nên
suốt qua ba trí chân tục; trí khác chẳng thể
khởi công hạnh “duyên”
chung quán lý, vì thu nhập chân.

Du-già lại chép: “xem xét, lo nghó đối
tượng duyên, vì chỉ có ý thức.”

Thứ bảy, do người khác dẫn, cũng là quán này, chung cho
trung gian, hậu trí. Quả
Phật chung cho tám thức, có công năng là quán Duy thức. Ba trí
suốt qua hai môn,
sự lý, chân tục, thành
sự chẳng phải
chân, chỉ quán tục thức.
Cách giải thích này là dựa vào lý luận, hoặc có chân, chỉ thức chân như quyết định chẳng phải chủ thể quán. Nếu biện luận về
đối tượng quán, thì tám thức đều
suốt qua hai vị nhân, và quả,
chân thức cũng vậy.
- Thứ năm, chỉ bày rõ loại khác nhau. Thức chân tánh
viên thành kia, nếu quán gia hạnh hậu đắc là
tướng chung, chẳng phải tướng riêng. Vì
“duyên” chung pháp khắp, nên quán trí căn bản là
tướng riêng,
chẳng phải tướng chung.
Vì biết các pháp riêng, nhưng thể chẳng phải tướng chung, muôn pháp chẳng rời tướng chung này, vì lý một không hai,
cũng có thể gọi là
tướng chung. Các kinh luận nói: “Tác ý tướng chung năng dứt
“hoặc”, nghóa là y cứ vào đạo lý này và gia hạnh ở trước, và nói chủ thể
giải thích, nhưng trong các pháp đều tự có lý, nội tại đều
chứng riêng, chẳng thể
nói chung, thức y tha tánh huyễn kia. hoặc nói:
“Thể nhân quả đều có một thức, tác dụng
thành nhiều, một loại nghóa
Bồ-tát, hoặc nhân, quả
đều nói có hai. Trong phần quyết trạch có thuyết
Tâm địa, nghóa là bổn
thức và chuyển thức. Hoặc chỉ nhân nói ba”.”

Luận Biện Trung Biên chép: “Thức sinh nghóa biến đổi
giống nhau: hữu tình và liễu.”

Duy Thức Tam
Thập chép: “Gọi là dị thục tư lương và thức
cảnh liễu biệt.”

Vì nhiều tánh
dị thục, nên nói nghiêng lệch dị thục: A-đà-na
gọi là thông lý, hữu
quả, hoặc trong nhân quả đều nói có ba, gọi là tâm,
ý, thức; hoặc chỉ có quả nói bốn.

Kinh Phật Địa v.v… nói: “Phẩm bốn trí hoặc nhân, quả đều nói

sáu.”

Trong kinh Thắng-man nói
sáu thức; hoặc nhân, quả đều nói bảy.
Các giáo nói bảy tâm giới, hoặc nhân, quả đều nói tám, gọi là tám
thức; hoặc nhân, quả hợp nói chín.

Bài tụng thứ
chín trong kinh Lăng-già chép:

“Tám, chín các thứ thức Như các sóng trong nước.”

Theo Luận Vô
Tướng, Kinh Đồng Tánh, nếu nhận lấy chân
như làm thứ chín, thì
chân, tục, hợp nói nay nhận lấy bản thức thứ tám
của vị tịnh dùng làm thứ
chín, vì bản thức nhiễm tịnh đều nói riêng.

Kinh Như Lai
Công Đức Trang Nghiêm chép: “Thức vô cấu
của Như Lai là giới vô
lậu tịnh, giải thoát tất cả chướng, tương ưng với
trí viên cảnh. Thức vô cấu nói ở đây và trí viện cảnh đều đi chung, thứ chín lại gọi là
thức A-mạt-la, nên biết thức thứ tám nhiễm, tịnh được
nói riêng, dùng làm thứ chín.”
Hoặc nhân tám quả, ba thức, Phật địa v.v… nói: “Vì mười lăm
giới trước chỉ hữu
lậu, nên hoặc nhân tám quả, bảy thức.”

Luận sư An
Tuệ nói: “Vì Mạt-na chỉ nhiễm, nên hoặc nhân,
quả đều có tám thức,
như chánh nghóa của Hộ pháp… có nói: “Trong thức
y tha, hoặc nói chỉ một
phần tự chứng, nghóa là sư An Tuệ, hoặc nói
chỉ hai phần kiến, tướng”.
Sư Nan-đà hoặc nói có ba: Tự chứng phần kiến,
tướng.” Sư Trần Na hoặc nói bốn phần, thêm chứng tự chứng phần.
Sư Hộ Pháp nói: “Sự
khác nhau của các thức đã nói như thế, thử giải
thích một phen: Y cứ vào
Thành Duy Thức chép: “Tự tánh của tám thức không thể nói nhất định khác, vì
tánh nhân, quả, vì tánh
không nhất định, vì như nước,
và sóng, cũng chẳng phải nhất định, vì hành
tướng sở y duyên tương ưng khác nhau, vì khởi, diệt kết quả, vì huân tập là khác.”

Kinh Lăng-già
chép: “Tám thứ tâm, ý, thức, vì là tục nên
tướng có khác; vì chân,
nên tướng chẳng có khác, vì chủ thể tướng, đối
tượng tướng không có”.

Sự khác nhau
của tất cả loại thức như thế, gọi là Duy thức.
Thức tánh huyễn ảo này, nếu gia hạnh quán thì chỉ chung, chẳng phải tự;
nếu hậu đắc quán thì
suốt qua tự tướng quán, vì mỗi mỗi y tha đều chứng.”
- Thứ đến, là vị thứ tu chứng. Nhiếp Đại
Thừa chép: “Xứ nào năng nhập? Nghóa là tức ở xứ kia có kiến giống như pháp,
giống như nghóa, vì ý này nói:
“Pháp tướng v.v… của Đại thừa đã
sinh khởi địa hạnh
thắng giải.
Trong kiến đạo, vì thuận theo nghi
thắng giải, vì
thông đạt như lý, vì trị
tất cả chướng, vì lìa tất cả chướng.”

Vô Tánh giải
thích: “Ở địa thắng giải, đối với tất cả pháp chỉ
có tánh thức, chỉ vì thuận theo lắng nghe,
sinh
thắng giải. Đối với kiến
đạo, thông đạt như lý,
vì ý này nói. Do sự tu tập này nên đối với tu đạo,
vì đối trị chướng phiền
não, chướng sở tri. Vì lìa bỏ các chướng, rất
thanh tịnh cùng cực trong
đạo rốt ráo.”

Thành Duy Thức chép: “Thế nào là ngộ nhập dần Duy thức?
Nghóa là các Bồ-tát đối
với vị tư lương tánh tướng của thức, tin hiểu
được sâu sắc. Đối với vị gia hạnh, phục trừ dần đối tượng nhận lấy, chủ thể
nhận lấy, dẫn phát chân
kiến; ở vị Thông đạt, như lý đã thấy trong vị tu tập,

thường xuyên
tu tập, hàng phục, dứt trừ các chướng khác, đến vị
cuối cùng, xuất ly chướng,
tròn sáng, cùng tận. Vị lai, hóa độ loài hữu tình. Lại giúp cho chúng được ngộ nhập tánh tướng Duy thức.”

- “Năm mươi chín nói: làm
sao dứt trừ được phiền não?
Ngang đâu sẽ nói đã dứt
phiền não?”
“Nghóa là vì tư lương của pháp lành đã chứa nhóm, vì đã được chứng nhập địa
phương tiện, vì chứng đắc địa kiến, vì chứa nhóm địa tu, nên có khả năng dứt trừ phiền não, được địa rốt ráo,
sẽ nói đã dứt tất
cả phiền não, y cứ đồng
với Duy thức.”

Trong Nhiếp Đại Thừa, dùng đạo tư lương để nuôi lớn việc lắng nghe, tư duy. Tu mãn đại kiếp, mới khởi gia hạnh, tạo ra quán
Duy thức trong vị đẳng trì.

Từ nhiều làm luận, chỉ nói về bốn vị, do khi quán ít, lược
ẩn giấu không nói.
Trong Duy thức v.v… y cứ vào thật, để giải thích về tu
riêng hành tướng, ở
địa vị trước kiến đạo, cũng có hàng phục, dứt trừ.

Nhiếp luận, Duy thức v.v… đều nói: Trong noãn v.v… vì tạo
ra quán tầm, tư cho nên hàng phục, dứt trừ, đi thẳng qua địa tiền xa xôi
đều đồng. Người đi qua
con đường không thẳng tắp, xa xôi, dù được vô lậu, trong tâm đi dạo xem, cũng chẳng thể hàng phục dứt trừ, vì chưa
chứng chân thức, nên
sau cùng, chẳng thể hiểu rõ thức như trò ảo thuật.”

Từ trên đến đây, đã nói về vị, dưới đây sẽ nói về tu.
Giải thích tu có ba:

1/ Tu chứng.
2/ Tu tướng.
3/ Tu địa. Tu chứng: Trước khi kiến đạo này, dù tạo ra hai Duy thức
chân, tục tương tự mà
chẳng phải chân. Kiến đạo của tướng chân trong
nhập kiến đạo, đều có
liễu chân thức; trí tục hậu đắc, mới liễu thức tục.
Tứ địa trở xuống, quán riêng chân tục. Trong địa
thứ năm, chân, tục
mới hợp, nhưng phải
dùng công sức tích cực, mới bắt đầu khởi một ít; đến vô tướng của Lục địa dù nhiều, nhưng vẫn chưa thể khởi trong
thời gian dài, ở Thất địa mới được thời lượng dài, cũng có gia hạnh, cũng
chưa nhậm vận, Bát địa trở lên, chưa có cố gắng tu, mặc theo vận mệnh
trong “không” khởi có hạnh trội hơn. Hai thức chân tục đều có duyên hợp. Đến địa vị Phật, cả ba trí đều có công năng
“duyên” thức chân, tục. Thứ
sáu không nhất định, vì tùy ý ưa thích, nên thành
sự chỉ tục, vì
hành duyên nông cạn.
Hoặc cũng suốt qua chân, vì tự tại thỏa mãn.
Về tu tướng,
sao gọi là tu quán Duy thức? Nghóa là làm sao cho
hạt giống của tâm quán hữu lậu, vô lậu hiện hành, lần lượt tăng
trội, lớn lên một cách
viên mãn. Đầu tiên, ở vị Tu tập, thuận theo pháp
đã nghe, gởi hình tích
vào cảnh để suy nghó, sao cho tâm quán này thuần thục, tự tại.
Về sau khuất phục hai chấp: đối tượng nhận lấy, và chủ
thể nhận lấy, tâm quán chuyển vận càng
sáng suốt, tướng, cảnh
suy dần, bỗng tâm cảnh mờ tối, quán chuyển vận thành vô lậu. Xoay vần
như thế chuyển hạ thành
trung, trung chuyển thành thượng, cuối cùng
viên mãn, gọi đó là Tu.
Ở
sơ vị, nhị vị, thì ba tuệ hữu lậu đều hiện chủng tử tu, chủng tử
tu vô lậu, vì dụng tăng dần.

Trong vị Thông
đạt chỉ có tu tuệ thuần là vô lậu, biểu hiện
chung hạt giống tu, hạt giống tu hữu lậu.
Ở vị tu tập,
Thất địa trở xuống, hữu lậu, vô lậu đều có đủ ba
tuệ, chung cho hiện chủng loại tu.
Bát địa trở lên, ba tuệ vô lậu, chung cho hiện chủng tu,
chủng loại tu hữu lậu.
Ở vị Cứu
Cánh, hữu lậu đều xả, vì vô lậu mãn, nên không còn tu.

Nhưng biểu hiện đủ hạt giống quán vô lậu của hai môn chân, tục.

Tu địa: Có đắc tu, tập tu. Đối Pháp quyển chín chép: “Lại khi
đạo sinh làm an tập khí
của mình, đây gọi là đắc tu. Từ chủng loại này lần lượt tăng thịnh nối
nhau sinh. Lại, tức đạo này hiện tiền rốt ráo, đây
gọi là Tập tu. Do tức
đạo này vận hành hiện tiền. Tập nghóa là hiện
hành; đắc nghóa là hạt
giống, có hạt giống dựa vào địa dưới thì khởi tâm
của địa dưới.”

Tập tu, chỉ có địa dưới; đắc tu
suốt qua địa trên, dụng của địa
dưới đều tăng, vì địa
trên chỉ dụng tăng nên Thành Duy Thức chép: “Ba
vô sắc trước có căn này, nghóa là có kiến đạo vượt hơn, vì bên cạnh đắc
tu, có tu dựa vào địa
dưới khởi tâm ở địa trên.”

Tập tu chỉ có
địa trên, đắc tu suốt qua địa dưới. Có tu dựa vào địa trên khởi tâm địa trên; tập tu chỉ địa trên, đắc tu cũng
suốt qua địa
dưới. Có tu dựa vào
địa trên mà khởi tâm địa dưới.
Tập tu chỉ có địa dưới, đắc tu
suốt qua địa trên. Các địa trên tu địa dưới và tu địa mình
suốt qua tất cả phẩm. Người tu địa dưới, địa trên,
tất nhiên là từng được
tự tại, nghóa là tu chẳng phải phẩm loại khác.
Luận Đối Pháp chép: “Địa dưới chẳng thể tu địa trên, do các nghiệp đầu
tiên và gần gũi dần.

Tập tu: Nghóa
là nói chưa được tự tại, chưa được định trên, chẳng thể tu địa trên, vì gồm chưa
sinh quả, chẳng phải trội hơn, có thể như
vậy.

- Thứ bảy, pháp quán là tánh nào? Pháp
quán này có hai thứ:
1/ Chủ thể quán
2/ Đối tượng quán. - Chủ thể quán, chắc chắn không phải biến kế sở chấp, vì pháp

kia không có “tự thể”. Đây là y cứ vào
chánh nghóa.
Quán hữu lậu, hóa độ thuộc về y
tha; quán vô lậu thuộc
về hai tánh; môn thường, vô thường, thuộc về y
tha khởi; môn hữu lậu,
vô lậu, thuộc về viên thành. Quyết định không
có, chỉ thuộc về viên
thành, nghóa là vì chẳng phải chân lý, nên chứng
tỏ Địa tiền chỉ là hữu
lậu dựa vào chủ thể quán của người khác.
Thất địa trở xuống, chỉ dùng chủ thể quán, hai tánh hữu lậu,
vô lậu; Bát địa trở
lên, chỉ dùng hai tánh vô lậu.
Tánh của chủ thể quán, đối
tượng quán: Nhiếp Đại
Thừa chép: “Như thế, Bồ-tát ngộ
nhập ý, ngôn, vì tướng nghóa tương tự, nên
ngộ nhập tánh Biến kế
sở chấp, vì ngộ nhập Duy thức, nên ngộ nhập tánh y tha khởi.

Nếu đã dứt trừ ý ngôn nghe pháp, huân tập chủng loại tướng
Duy thức, cho đến bấy
giờ, Bồ-tát bình đẳng, trí vô phân biệt bình đẳng
đã được sinh khởi,
ngộ nhập tánh Viên thành thật. Lại nói rằng: Danh,
sự làm khách lẫn nhau.
Tánh của danh, sự đó, lẽ ra là tầm, tư. Đối với
hai thứ danh, sự, cũng sẽ tìm tòi duy lượng và
duy giả. Thật trí quán chẳng có nghóa, chỉ có phân
biệt ba, vì danh, sự kia chẳng có, nên tầm tư
này cũng chẳng có, là
tức nhập ba tánh.
Nửa bài tụng đầu, ngộ nhập biến kế
sở chấp. Nửa bài tụng
tiếp theo, ngộ nhập tánh
y tha khởi. Một bài tụng sau, ngộ nhập tánh
Viên thành thật.”

Thành Duy Thức chép: “Chẳng thể không thấy chân như
mà liễu đạt được
các hành đều như huyễn hóa v.v…, dù có mà chẳng phải chân.

Như thế, ba xứ trên, dưới khác nhau, đoạn văn đầu tiên của
Nhiếp luận chép:
“Hai vị Noãn, Đảnh ngộ nhập đối tượng chấp
(sở
chấp); pháp Nhẫn, Thế
đệ nhất, ngộ nhập y tha. Sơ tâm của Sơ địa nhập
Viên thành thật.”

Nhiếp luận đoạn văn thứ hai chép: “Tầm tư của Noãn, Đảnh
ngộ nhập hai tánh. Bốn
trí như thật, ngộ nhập viên thành.”
Đoạn văn
của Thành Duy Thức chép: “Chủ yếu nhập Sơ địa,
mới ngộ ba tánh, dù có
ba văn, nhưng về nghóa lý chỉ có hai:

1/ Chứng thật.
2/ Tương tự. Trong Thành Duy Thức, y cứ ở thật
thân chứng. Do hai trí chân,
tục vô lậu, trước, sau,
mới chứng đắc được hai tánh sau, nên khi chứng
hai tánh, chẳng thấy hai
thủ, tức gọi là chứng biến kế sở chấp kia
“không có”, thể “vô pháp” chẳng có. Trí đã chứng gì?
Tâm sở biến chẳng
thuộc về y tha khởi. Vì
lý chân như chẳng thuộc về viên thành thật, nên
chủ thể chấp, đối tượng
chấp, không nói chứng riêng, chỉ đối với hai
tánh, không thấy hai chấp,
có thể gọi ngộ nhập biến kế sở chấp, nhưng trí
y cứ thể đạt lý không
có chứng, phần nhiều nói trí này chứng biến kế
sở chấp, dù trước
kiến đạo nhưng cũng đã không thấy, chưa gần được
hai, chẳng gọi là chứng
“không” nên ở Sơ địa, mới gọi là chứng đắc.”

Văn đầu tiên Nhiếp luận, chép: “Ngộ viên thành, y cứ vào
chứng đắc thật, đồng
vời Duy thức; ngộ hai tánh trước, y cứ vào ngộ tương tự trong thời gian dài, phần nhiều ý giải vì
suy nghó hai
tánh trước,
nên phần ít thời gian
ngắn ngủi mặc dù cũng tương tự ngộ nhập viên
thành, chẳng phải thời gian dài, phần nhiều cũng
không phải thân chứng,
nên y cứ vào sự thật mà nói.”
Văn tiếp theo của
Nhiếp luận, ngộ nhập ba tánh. Y cứ chung ý thú tương tự mà nói, vì mới quán
“danh”, “sự” không lệ
thuộc nhau, nên
gọi là ngộ nhập đối
tượng chấp. Tiếp theo, quán chỉ có lượng thức và các pháp giả danh v.v… mặc dù chưa
chứng thật, gọi là ngộ y tha, vị
như thật trí, dù thật có tướng, nhưng chưa
chứng chân, hai chấp đều mất, tương tự với quán chân trí, thu nhập ý giải, cũng cho rằng, vì tức là chân như,
nên vị thật thật trí gọi
là nhập viên thành, thật sự chưa ngộ nhập.

Nhiếp Luận y cứ tương tự ba tánh ý giải để nói riêng về ngộ
nhập Duy thức. Y cứ chân thật, chứng riêng hai tánh, chung cho chứng
đối tượng chấp. Mặc
dù văn có khác, nhưng không mâu thuẫn; Tất cả
văn khác đều y theo cách giải thích này.

- Thứ tám, là các địa, y khởi: Trong
đây có hai: Đầu tiên, là giải thích về y thân;
sau là nói về địa khởi.
Y thân: Nếu người tỏ
ngộ tức khắc, thì đầu tiên khởi nương ở của thân cõi
Dục mà được, mới phát
tâm vượt hơn, chỉ vì cõi Dục,
Hiển Dương nói: “Lo buồn cùng cực,
chẳng phải cõi ác, hớn
hở tột cùng, chẳng phải hai cõi trên, chỉ người, trời
cõi Dục, Phật ra đời
hiện quán. Sơ địa trở xuống, ba cõi dựa vào thân,
tất cả chấp nhận được,
thừa nhận Tỳ-bát-xá-na, Bồ-tát sinh cõi Vô Sắc, vì dùng tâm vô
sắc rõ biết tất cả, nên nếu chẳng phải
Bồ-tát này, thì
người nào được có được việc này.
Thất địa trở xuống, được y chỉ thân của hai cõi Dục, và
Sắc mà khởi, Bồ-tát không sinh cõi Vô Sắc.
Bát địa trở lên, chỉ định dựa vào thân cõi
sắc khởi, vì gởi thân
hình mình vào đối tượng
nương tựa cao quý, được Bồ-đề.

Người giác ngộ dần dần: Người của quả sơ, nhị, đầu tiên là
khởi, tất nhiên, y chỉ thân cõi Dục.
Người không kinh qua
sự sinh:
Thất địa về trước, cũng đi
suốt qua cõi Sắc, dựa vào thân mà khởi, mặc dù
chưa nhập địa, nhưng cũng không sinh cõi Vô sắc, vì
bi nguyện tự tại, tùy
ý thọ sinh, nên cũng không nhân tu, mà thừa nhận
chuyển sinh, không đồng với
sự giác ngộ ngay. Kiến đạo trở xuống, tự đã được vô lậu,
vì nghiệp lực của họ
nặng, hoặc cũng thừa nhận sự sinh, vì nghiệp ba cõi ràng buộc họ cũng có; chẳng phải
sự
sinh này vì nhàm chán địa trên, đắm nhiễm địa dưới. Nếu người trải qua
sự sinh, thì tất nhiên,
sẽ
không sinh ở địa trên,
ở trong và về sau, vì chỉ có cõi Dục.

Người chứng quả thứ ba không trải qua
sự sinh. Ở cõi
Dục phát tâm,
về sau,
suốt qua cõi Sắc, dựa vào thân mà khởi, không
sinh cõi
Vô sắc, vì không có lợi ích.
Nếu người trải qua
sự
sinh và quả thứ tư, thì
sẽ phát tâm ở cõi
Dục. Đầu tiên,
sau chỉ nương tựa thân ở cõi
Dục mà khởi; ở cõi Sắc phát tâm, cũng chỉ dựa vào thân cõi
Sắc mà khởi. Đầu tiên, là chứng ngộ ngay,
tất nhiên với thân cõi
Dục, do dứt bặt mà sinh, vì tuệ nhàm chán sâu đậm.
Người chứng dần dần, đầu tiên nương tựa cũng
suốt qua cõi Sắc.

Luận Hiển Dương v.v… nói: “Chỉ có người nhập hiện quán
trong cõi Dục, y cứ vào
lần nhập đầu tiên, vì chẳng phải ngộ nhập dần, nên chỉ dứt trừ pháp chấp, vì chẳng phải nhàm
chán sâu, nên ở cõi trên,
nói dựa vào thân; ở
cõi dưới, nói dựa vào địa khởi.
Địa mình ở cõi Dục, quán chung cho nghe, và
suy nghó, chỉ là
tán, chẳng phải định,
cũng chẳng phải vô lậu.
Đây là y cứ vào
nghóa đúng, không nhận lấy thuyết một bên. Trong quán cõi Sắc, chung cho văn tuệ, tu tuệ, quán của cõi
Vô Sắc chỉ có tu, không có tuệ
khác, vì cõi Sắc không có tư tuệ; Vô Sắc lại
không có văn, vì các giáo đều đồng, ở đây, vì chỉ có gia
hạnh thiện, nên
chẳng thuộc về sinh đắc,
nhưng, y cứ Du-già quyển 65 nói: “Hoặc định,
hoặc sinh Tỳ-bát-xá-na,
Bồ-tát chưa được tự tại và được
tuệ riêng. Thanh văn, hoặc các vị hữu học, hoặc
A-la-hán dùng tâm cõi Vô Sắc để rõ
biết pháp ba cõi và pháp
vô lậu, nên biết được Vô Sắc cũng có quán
này. Bồ-tát tức là vị bốn mươi tâm trở xuống của
Kiến đạo, vì nói ở mỗi
chỗ không sinh ở trên địa”.

Hàng Thanh văn tuệ rộng: tùy thuộc thích ứng, nói là vì không ngu đối với pháp, nên ngoài hai pháp này, không nói là người khác cũng được tâm vô
sắc
“duyên” chung ở tất cả kiến đạo của Bồ-tát và
định Kim cương, chỉ định
thứ tư, trở lên, suốt qua các địa. Sắc có sáu, vô
sắc có bốn, mười địa
thuận theo dựa vào thích ứng mà khởi quán này, dứt “hoặc” có chín, đi dạo quán có mười, thuận theo thích ứng nói
riêng, văn, tư duy, thuận
nương tựa không sai lầm.

Bảy Vị Chí ở trên, chỉ có ưa thích, nhàm chán, vì hành tướng
cũng hạn chế, nên không nên làm.

- Thứ chín, là người dứt trừ các
chướng nhiễm. Chướng có hai
thứ:

1/ Câu sinh.
2/ Phân biệt. Hai thứ này lại có hai:
1/ Phiền não chướng.
2/ Sở tri chướng. Luận Thành Duy Thức quyển 10 chép: “Chướng phân biệt, phiền

não hiện
hành, hàng phục dần dần trong đạo tư lương; hay hàng
phục hết ngay hạt giống,
tập khí trong đạo gia hạnh, đều có Sơ địa đoạn.

Chướng phiền não câu
sinh hiện hành, địa tiền hàng phục dần.
Sơ địa trở lên, hàng chế phục hết ngay, tuy nhiên, với
sức cố ý đôi khi
cũng khởi, mà vẫn
chẳng phạm lỗi lầm.

Bát địa trở lên, không bao giờ hiện hành tập khí, mỗi địa đều
dứt trừ hạt giống kim
cương đoạn thân kiến v.v… kia và câu sinh này,
Tứ địa hàng phục hẳn,
vì pháp chấp không có. Ngũ địa đã sinh khởi ở
đây không hiện hành, vì
hại bạn. Phân biệt hiện hành trong chướng sở tri, cũng khuất phục dần trong đạo
Tư lương, hay khuất phục hết ngay trong đạo
Gia hạnh. Hạt giống, tập khí, ở
Sơ địa đoạn, câu
sinh hiện hành, Địa tiền hàng phục dần, cho đến
Thập địa, mới hàng phục hết hẳn.
Sáu thức trước, Bát
địa hàng phục hết; hạt giống, tập khí, mỗi địa đều
dứt trừ. Bảy thức
hiện hành, Kim cương dụ định, đạo gia hạnh hàng
phục. Khi Kim cương dụ
định khởi, hạt giống, tập khí đều dứt trừ.
Địa
Bồ-tát nói: “Phiền não, chướng
sở tri, đều có đối
tượng dứt của ba trụ:

1. Trụ cực hỷ: Các phẩm phiền não của tất cả cõi ác, và chướng sở tri thô,
 nặng ở ngoài da, đều dứt trừ hẳn,
 có khả năng khiến phiền não trên trong tất cả,
 đều không hiện hành. Đầu tiên, là chứng đắc chân trí của hai
“không”, hai vô công dụng, trụ vô tướng, tất cả năng chướng

pháp nhẫn
Vô sinh; các phẩm phiền não và chướng
sở tri thô, nặng
ở ngoài da, đều dứt
trừ hẳn. Tất cả phiền não đều không hiện tiền.
Đầu tiên, nhậm vận được
Vô sinh nhẫn. Ba thành mãn trên hết, Bồ-tát trụ tất cả phiền não, tập khí, phiền não và chướng
sở tri, thô, nặng ở
xương, đều dứt trừ
hẳn, nhập trụ Như Lai.

Kinh Giải Thâm
Mật chép: “Có ba thứ phiền não:

Một là phiền
não hại bạn: nghóa là các phiền não không câu
sinh của Ngũ địa ở
trước, phiền não câu sinh này, hiện hành giúp bạn. Bấy giờ, người ấy không bao giờ lại có ý này nói: “Thức thứ
sáu đều
có thuộc về thân kiến
v.v…, gọi là câu sinh; Phiền não khác, gọi là chẳng phải
câu sinh, nhưng thể hơi thô, do phiền não kia mà khởi.
Vì phiền não kia đã dứt,
nên phiền não này cũng không theo, nên gọi hại bạn.”

Hai phiền não
yếu kém: Nghóa là Lục địa, Thất địa hiện hành vi tế. Nếu vì đối tượng hàng phục của tu không hiện hành, nên không phải thân kiến câu
sinh đoạn, thì phiền não này cũng diệt theo, vì
hơi khó dứt; vì không trái với dứt thân kiến câu
sinh
của Lăng-già, nên
tham tức không sinh.

Kinh kia y cứ
vào Nhị thừa dứt phiền não để nói, không y cứ
theo sở tri chướng của
Bồ-tát, vì “không có”, nên phiền não không sinh để nói, hoặc dựa vào vị đoạn của hai phiền não cuối cùng.
Do đó, kinh Lăng-già kia và luận
này cũng không mâu thuẫn nhau.

Ba phiền não
sâu kín: nghóa là ở Bát địa trở lên, từ đây trở đi, tất cả phiền não không còn hiện hành nữa, chỉ có
sở tri chướng là y
chỉ. Nhưng vì Sơ địa đã
đoạn thô nặng ngoài da, nên mới có thể biểu thị rõ được vị phiền
não sơ, nhị. Lại, do Bát địa vì dứt thô nặng ở ngoài
da, nên nhận thấy rõ
ràng vị phiền não sâu kín.”

Nếu dứt thô nặng ở xương, thì ta nói là vô vi lìa tất cả phiền
não, trụ ở Phật địa.
Trong luận Thật Tánh, hoặc nói bốn chướng:

1/ Chướng Xiển-đề không tin.
2/ Chướng ngoại đạo chấp mắc “ngã”
3/ Chướng Thanh văn sợ khổ.
4/ Chướng Duyên giác xả tâm.

Tâm thứ sáu
của Thập tín hàng phục chướng đầu tiên, vì đức
tin không lui sụt. Trụ thứ
tư trong mười trụ, hàng phục chướng thứ hai,
vì phân biệt ngã kiến thô không sinh.

Hai hạt giống
này, nhập Sơ địa dứt; sở tri chướng thứ ba, năm
địa đoạn, vì ưa năm địa dứt chướng Niết-bàn
của thừa dưới. Duyên giác
xả sở tri chướng của tâm, Thất địa mới đoạn, vì lục địa cũng quán mười hai

duyên, hoặc
hạt giống phiền não của sơ địa, nhị địa, do kiến đạo
dứt; hạt giống của hai
phiền não sau, do Kim cương đoạn.

Kinh Thắng-man
chép: “Phiền não của năm trụ đó là: Kiến
nhất xứ trụ địa. Dục
ái trụ địa. Sắc ái trụ địa. Hữu ái trụ địa và
Vô minh trụ địa.

Kiến nhất xứ
trụ địa. Sơ địa dứt; ba địa tiếp theo, Kim cương dứt.

Vô minh trụ địa. Hai đạo kiến, tu, như thứ lớp đó dứt ngay và
dứt dần dần. Nếu tập khí phiền não của bốn địa đầu đồng với chướng
sở
tri, thì trong kiến, tu đạo,
sẽ dứt ngay và dần dần. hoặc nói sáu phiền
não, hoặc nói bảy tùy
miên, tám triền, chín kiết, mười phiền não, mười
tán động, mười phân
biệt v.v… như chương Đoạn Chướng có nói rộng.
Đây là nói quán Duy
thức đoạn, không nói đối tượng dứt trừ khác.”

- Thứ mười, là quy nhiếp hai
“không”: Các luận nói có
hai “không”:
1/ Sinh không.
2/ Pháp không. Quán Duy thức kia
suốt qua quán hai
“không”. Thật trí tầm,
tư suốt qua sinh không,
pháp “không”, làm đối tượng nương tựa của
sinh, chỉ nói quán pháp, với ý cầu chủng trí, vì quán pháp
“không”, nên vì
đối với hai “không”,
sinh kiến giải đúng. Nhưng lại quán pháp, tất
nhiên, kèm theo sinh không,
vì luận nói thật.

“Vì sao trái ngộ nói mê?”

“Sinh chấp, tất nhiên gồm cả pháp chấp; trái với mê nói ngộ,
sinh không chẳng vướng mắc
pháp không. Nếu vì kiến giải thì
sẽ có
cạn sâu; vì ngộ
sinh chưa hẳn ngộ pháp, lẽ ra cũng mê có
sâu cạn; mê dụng
không mê thể. Nay giải thích, chưa hiểu thể mà mê
dụng, cho nên
sinh chấp, tất kèm theo pháp chấp, ngộ cạn, không
đạt sâu,
sinh không chưa
hẳn kèm pháp.”

Nhị Thập Duy Thức chép: “Pháp sở chấp vô ngã, lại y chỉ
giáo khác mà nhập…”

Giáo Duy thức
này nhập vào pháp không. Nói pháp không ở đây, tất nhiên y cứ vào
Duy thức, chẳng phải quán Duy thức chỉ
là pháp không, vì tạo ra
sinh
không riêng, cũng là
Duy thức, nên chỉ là
quán pháp không, chắc chắn là
Duy thức. Sinh không chẳng nhất định,
vì sinh không của
Nhị thừa, chẳng phải
Duy thức quán, nên quán
Duy thức rộng, suốt qua quán
sinh, pháp, nghóa quán pháp cuộc hạn chỉ là
Duy thức; nghóa quán sinh
rộng, chung cho quán Duy thức, chẳng phải
Duy thức; quán Duy thức
cuộc hạn có “sinh” “không”, chẳng phải do quán
Duy thức này,
đối với quán sinh không, thuận với câu trước phân
biệt không có quán Duy
thức, chẳng phải sinh không, chỉ quán pháp
không, tất nhiên là kèm sinh.
Có quán
sinh không chẳng phải
Duy thức, nghóa là quán
sinh không của Nhị thừa;
pháp không đối với Duy thức, cũng giống như
thế. Có Duy thức chẳng
phải pháp không, nghóa là chỉ có sinh không,
quán Duy thức, không có
quán pháp này chẳng phải Duy thức. Hai pháp
này tạo ra câu, nghóa ấy rất dễ hiểu.

Nói chung, Duy thức
suốt qua quán hai
“không”, luận chỉ
nói quán pháp là quán
Duy thức. Nghóa là vì y cứ quyết định. Lại nói:
Các “không” gồm thâu
lẫn nhau, như chương “Không” có nói.

Thứ tư, nghóa
lâm của các thừa.
Nghóa thừa,
lược dùng năm môn để phân biệt:
1/ Nói về thêm bớt.
2/ Giải thích, thể tánh.
3/ Giải thích danh tự.
4/ Nói rõ phế lập.
5/ Hỏi đáp, phân biệt. Thứ nhất, là nói về thêm bớt: Hoặc nói về Nhất thừa. Kinh Pháp
Hoa chép: “Trong các cõi nuớc Phật ở mười phương,
chỉ có pháp
Nhất thừa.”

Kinh Thắng-man
chép: “Ma-ha-diễn sinh ra tất cả pháp lành
của Thanh văn, Duyên giác,
thế gian, xuất thế gian, cho đến “lại nói
rằng: Thanh văn, Duyên giác thừa đều nhập vào Đại thừa. Đại thừa tức
là Phật thừa, cho nên ba thừa tức là
Nhất thừa”. Lại nói: “Nếu Như
Lai thuận theo đối tượng
mà họ mong muốn, rồi dùng phương tiện để nói, tức là Đại thừa không có
Nhị thừa. Người Nhị thừa nhập
Nhất thừa; người Nhất thừa
tức Đệ nhất nghóa thừa. Phẩm Vô thượng thừa,
trong luận Biện Trung Biên
quyển ba, có nói rộng về Nhất thừa sai biệt, có ba:

1/ Chánh hạnh vô thượng
2/ Sở duyên vô thượng

3/ Tu chứng vô thượng. Như kia có nói rộng, luận Hiển Dương quyển 20 vì dùng
sáu nhân, nên Đức Phật nói
Nhất thừa, không vượt hơn mười nhân mà
Nhiếp luận đã nói.”
Nhiếp luận quyển mười dùng nghóa mười nhân,
Phật nói Nhất thừa, như dưới đây
sẽ
giải thích. Hoặc nói
Nhị thừa, Nhiếp luận, của

Thế Thân đầu
tiên là nói: “Thượng thừa, hạ thừa có khác nhau.”

Niết-bàn lại
chép: “Vì Thanh văn thừa mà nói Bán tự; vì
Bồ-tát thừa mà nói
Mãn tự. Lại nói rằng: “
1/ Đại thừa;
2/ Thanh văn thừa.” Trong Duy thức, Nhiếp luận thành lập chân Phật ngữ của
Đại thừa, đều có văn
này, cũng gọi là Đại thừa, Tiểu thừa, hoặc gọi
là ba thừa.

bệnh.

Kinh Niết-bàn
chép: “Ví như người bệnh có ba hạng:

1/ Nếu gặp thầy thuốc và không gặp, quyết định có thể lành
2/ Nếu gặp thì sẽ khỏi bệnh ngay, không gặp thì không khỏi.
3/ Gặp và không gặp, chắc chắn không lành bệnh, tức dùng Đại

thừa làm
đầu. Nhị thừa là kế. Vô tánh là thứ ba.

Lại, có ba thừa:
1/ Bồ-tát thừa.
2/ Độc giác thừa.
3/ Thanh văn thừa. Nên Khế kinh nói: “Vì người cầu Bồ-tát, mà nói sáu pháp Ba-la- mật, cho đến vì
người cầu Thanh văn, mà nói pháp bốn đế. Văn của
ba thừa này, ở mỗi
chỗ chẳng phải một, hoặc nói bốn thừa.”

Kinh Thắng-man
chép: “Nhiếp thọ chánh pháp, người thiện nam, người thiện nữ, gánh vác bốn trách
nhiệm nặng, nghóa là lìa
thiện tri thức, không nghe chúng
sinh phi pháp, dùng gốc lành của người,
trời mà thành thục.
Đối với người cầu Thanh văn, trao cho thừa Thanh
văn; người cầu Duyên
giác, trao cho thừa Duyên giác; người cầu Đại thừa, trao cho Đại thừa.
Kinh Đại Bát-nhã Hội thứ mười
sáu chép:
“Người khéo mạnh mẽ, xin nói: “Cúi mong
Thế Tôn xót
thương chúng, vì giảng nói đủ cảnh trí
Như Lai. Nếu loại hữu tình đối với thừa
Thanh văn, người có tánh
quyết định, nghe pháp này xong, mau chóng chứng được địa vô lậu của mình, người có tánh quyết định đối với Độc giác
thừa, nghe pháp này xong,
mau chóng được xuất ly đối với thừa mình,
chắc chắn được Vô
thượng, người có tánh quyết định nghe pháp này
xong, mau chóng chứng Vô thượng chánh đẳng Bồ-đề.
Nếu loại hữu tình dù chưa chứng nhập chánh tánh
ly sinh, nhưng không nhất định đối với
tánh của ba thừa. Nghe
pháp này xong, đều phát Vô thượng chánh đẳng
ba thừa. Nghe pháp này
xong, đều phát Vô thượng Chánh đẳng giác
tâm, cúi mong Đức Thế
Tôn đáp cho câu hỏi. Hoặc nói ba thừa trước
trong năm thừa như trước.
Thừa của người thứ tư, thừa của trời thứ năm.
Kinh Thiện giới,

v.v… nói
rằng: “Người không có chủng tánh, vì không có chủng tánh, nên chỉ dùng gốc lành, của người, trời mà
thành tựu. Lại, khen ngợi kinh Đại thừa
Công Đức, Lăng-già quyển tám trong mười quyển nói về
năm thừa, ba thừa như
trước. Thứ tư, tức là mỗi thứ tánh thừa; thứ năm
mới là thừa người, trời.

Thứ hai, là giải thích về thể tánh: Nói một cách tổng quát, thì
giáo, lý, hạnh, quả, gọi chung là Thừa.

Nhất thừa giáo. Nghóa là giải thích thuận với giáo pháp ba
tạng của Đại thừa;
Nhiếp luận chép: Kinh A-tỳ-đạt-ma Đại Thừa, v.v… đây là Đại thừa chánh
bổn giáo. Lại, kinh Pháp
Hoa chép: “Pháp chín bộ này nhập Đại thừa
làm gốc. Lại,
kinh Thắng-man nói:
“Chánh pháp
trụ, chánh pháp diệt,
Ba-la-đề-mộc- xoa, tỳ-ni, xuất gia thọ giới cụ túc,
vì là Đại thừa, nên nói sáu xứ này, vì Đại
thừa giáo của phương tiện này, nên biết giải thích thuận với tất cả ngôn giáo của Đại thừa; hoặc
phương tiện, hoặc căn
bản, đều là Đại thừa giáo.”

Lý Đại thừa: Nghóa là hạnh
sáu độ v.v… của lý chân như, vì
lý chân như này có thể
có đối tượng đi qua, nên gọi là Đại thừa, nên nói là vô tánh,
 hoặc vì tánh đại, nên gọi là Đại thừa. Ở đây, chỉ nêu căn bản.”

Kinh Thắng-man chép: “Thánh đế, nghóa là chẳng phải đế
của Thanh văn, Độc giác,
cũng chẳng phải công đức của Thanh văn, Độc giác.”

Luận Pháp Hoa chép: “Quán niệm, nghóa là Thanh văn quán
nhân vô ngã; Bồ-tát
quán chân như, hai vô ngã, v.v…”

Niết-bàn cũng chép: “Thanh văn có khổ, có đế, mà chẳng có
thật. Vì Bồ-tát có đủ,
nên bốn đế lý v.v…, phương tiện của Đại thừa,
đều là lý Đại thừa.

Hạnh Đại thừa: Nghóa là sáu độ v.v…, nên Vô Tánh nói:
“Vừa là Thừa, vừa là đại,
nên gọi là Đại thừa.” Lại,
Thắng-man chép:
“Chánh pháp trụ v.v… đã là hành pháp,
gọi là Đại thừa.”

Luận Pháp Hoa chép: “Phương tiện, nghóa là Thanh văn quán
uẩn, giới xứ, chán
khổ, lìa khổ, Bồ-tát tu sáu độ, bốn nhiếp, hai lợi, là
thuận với Đại thừa;
hoặc hạnh căn bản; hoặc hạnh phương tiện, đều gọi
hạnh Đại thừa.”

Quả Đại thừa: Nghóa là
Bồ-đề Phật, pháp
quả Niết-bàn.
Kinh Pháp Hoa chép: “Vì nói trí tuệ Phật, nên chư Phật xuất hiện ở thế
gian, chỉ một, sự thật
này, hai thì chẳng phải chân”. Lại nói rằng: “Là
pháp trụ, pháp vị, tướng thế gian
thường trụ, nơi đạo tràng biết rồi, Đạo
sư dùng phương tiện nói.”

Lại, Thắng-man
nói: “Người Nhị thừa tức là Nhất thừa.” Pháp
Hoa lại chép: “Vì chỗ nghỉ ngơi, nên nói hai.”

Lại, phẩm Thọ Lượng chép: “Thành đạo đã lâu trả ơn Phật”.

Phẩm An Lạc Hạnh chép: “Không như ba cõi, mà thấy ba cõi,
là pháp thân, tức
Bồ-đề, Niết-bàn đều là quả Đại thừa.”
Thắng-man lại nói: “Niết-bàn của
Nhị thừa, gọi là hướng về cõi Niết-bàn. Bốn trí rốt ráo được
chỗ sống, nghỉ ngơi, là Phật có nói chẳng liễu
nghóa khác, nên quả căn bản, nếu quả thuận theo thì đều gọi là Đại thừa, chung cho
hiện và chủng trong pháp
hữu vi, và đều thuận theo pháp lành hữu lậu,
tức muốn pháp lành đã
bỏ hạnh văn, tư v.v… và pháp vô vi đều là thể
của thừa. Thể của Nhị
thừa: tất cả ba quy y của Đại thừa trở đi, thuận
theo năm uẩn hữu lậu
xuất thế và thuận theo đối tượng thích ứng: Giáo,
lý, hạnh, quả, dùng làm
thể tánh, nên luận Du-già quyển 64 chép:
“Hàng Thanh văn thừa
chứng đắc, nghóa là trước thọ quy y để làm nhân,
nên có năm thứ chứng đắc:

1/ Địa chứng đắc: Nghóa là kiến và tu rốt ráo Tam địa.
2/ Trí chứng đắc: Chín trí tức là pháp loại bốn đế, trí thế tục, mà sau đó chứng được là Tận trí, trí vô sinh.

3/ Tịnh chứng đắc: là bốn chứng tịnh.
4/ Quả chứng đắc: là bốn quả Sa-môn.
5/ Công đức chứng đắc: Nghóa là vô lượng thắng xứ, cho đến thần thông v.v… Nên biết giáo, lý, hạnh, quả, đều là thể của Thừa.
Đây là giải
thích về sự chứng đắc, lược trước Kiến đạo, y cứ vào thật quy
y xong, sau, đều là thể của Thừa. Ở đây, chỉ cho căn bản, chẳng có thừa
phương tiện, vì thừa dưới hết. Nên dù có tánh bất định cũng
gọi là thối, chẳng phải
nhân. Du-già lại nói: “Sự chứng đắc của Độc giác lược có ba:

1/ Trước được thuận phần quyết trạch, khéo chứng đắc.
2/ Trước đã được chứng đắc, mà chứng đắc.
3/ Trước chưa được chứng đắc, mà chứng đắc. Hai chứng đắc
trước, gọi là Độc thắng; chứng đắc thứ ba, gọi
dụ Lân giác, nên căn bản này và pháp
phương tiện,
giáo lý, hạnh,
quả đều là thể của
thừa, vì kết hợp Độc giác, Thanh văn, chung thành
thừa Thanh văn, nên phát
ra hai thể.”

Trong kinh Pháp
Hoa, quả là ba thừa:

1/ Nhân của thừa, gọi là môn, chỉ có một môn, lại nhỏ, hẹp.
2/ Nhân của thừa gọi y phục, bàn, ghế, từ nhà đi ra, vì tùy thuộc thích nghi mà đi ra, chẳng nương tựa vào môn.

3/ Thể tánh của ba thừa: Nếu nói riêng, thì giáo, lý hạnh quả của bốn đế, đều là thừa Thanh văn. Giáo, lý, hạnh, quả của mười
hai duyên khởi, đều là thừa Độc giác; Đại thừa như trước đã nói, nên thành ra
khác nhau. Tuy nhiên, có
thuyết nói: Là thừa Bồ-tát, vì có khả năng tự
vận chuyển và vận chuyền
người khác.” Pháp Hoa chỉ nói là Phật thừa.
Ba thừa đối nhau. Tự
thừa của Phật, thừa này chỉ vận chuyển rộng
người khác. Nếu gọi
Đại thừa, tức bao gồm cả nhân, quả.

Nếu bốn thừa:
Thắng-man nói bốn thừa, dùng hiện chủng văn,
tư, tư hữu lậu, phần
phước, gốc lành của người, trời; ba quy, năm giới, tám giới, mười điều lành, v.v…
giáo lý, hạnh, quả dùng làm thể tánh. Do quả là vì quyến thuộc của nhân kia. Nếu là nghóa chuyên chở thì quả
kia tức chẳng phải. Ba
pháp còn lại, như trước đã nói. Nếu chủng loại
bốn thừa của Bát-nhã
thì nhiều, ít có khác, giáo v.v… chẳng có khác
nhau, chỉ căn bản là ba
thừa và phương tiện là thứ tư. Lăng-già v.v…
nói năm thừa; hợp người, trời thành một; Mở rộng ngoài ba thừa không nhất
định làm một, vì chung
khác với riêng, vì chủng loại có khác, thể của
thừa chẳng có riêng khác.

Hợp với người, trời: Đồng với pháp hữu lậu, vì căn, chủng
ngang nhau. Lại, một chủng
năm thừa, do chung theo riêng, hợp với tánh bất định, vì thú hướng khác nhau, nên mở rộng người trời thành hai, thể
của thừa không có khác nhau.

Thứ ba, trong phần giải thích tên gọi: Nhất
thừa, là Đới số thích; Nhị thừa, Trung thừa, Hạ
thừa, Thượng thừa, y cứ vào trì nghiệp
thích, có hai cách giải
thích đều được, dùng căn cơ, dùng pháp đều vì
thượng, hạ. Lại, gọi
là Đại thừa, và Thanh văn thừa; thừa Thanh văn, y cứ vào chủ để
giải thích. Lại, kinh Pháp
Hoa chép: “Sau cùng, không
dùng pháp Tiểu thừa để
cứu giúp chúng sinh.”
Nhà phiên dịch ở đây, nói là
Tiểu thừa, bổn Phạm gọi
Thanh văn; hoặc cũng vì nương tựa người kia, có thể được, nên nói là Tiểu, tức gồm thâu hai hình tướng khác làm Danh, cũng chung cho hai cách giải
thích, như danh từ Đại
thừa, gồm cả Phật và Bồ-tát, vừa Đại, vừa Thừa, đều là trì
nghiệp thích. Hoặc tánh đại của thừa, cũng là hữu tài thích; hoặc
y chủ thích, như tiếp theo đây sẽ biết:
Trong tên gọi ba thừa, có thuyết nói là
Phật thừa; có thuyết nói là
Bồ-tát thừa.
Tự vận chuyển, vận chuyển
người khác, có khả
năng đi qua cho đến, gọi
là thừa Bồ-tát. Vận chuyển người khác chẳng phải

mình. Đã đến
nơi đến, vì thể dụng rộng khắp, cùng cực, nên dùng
thừa này đặt tên. Cả
hai đều y cứ vào chủ, nên gọi là Đại thừa, tức gồm
cả nhân quả.”

Trong kinh Pháp Hoa, đa
số y cứ vào quả Phật để gọi Đại thừa,
vì hóa độ hai quả cùng
cực, thu hướng địa vị Phật. Kinh Thắng-man,
v.v… đều gọi là Đại
thừa. Sơ, Nhị đều y cứ vào chủ. Thanh văn là thừa Độc giác; Đại thừa chung cho Trì nghiệp và
Y só, vừa là thừa, vừa là
Đại. Đối với đại
tánh là thừa của đại, vì Vô Tánh nói. Hoặc không được
có của, vì đại chẳng
phải vận chuyển. Hoặc dùng Đại làm đối tượng
vận chuyển, cũng là hữu
tài thích, nhưng cách giải thích trước hay hơn.
Vì đại, chẳng phải chủ thể vận chuyển.

Bốn thừa nói trong kinh Thắng-man: Đầu tiên, gọi là thừa
người, trời, cũng là Y
só thích.”

Thừa của chủng tánh thứ tư trong Đại Bát-nhã. Thừa của mỗi
thứ tánh của Y só thích.
Tên ba thừa khác của hai kinh đồng với trước.
Đại thừa
nếu gọi là Vô thượng thì thừa tức Vô thượng, thuộc
về trì nghiệp thích. Thứ tư,
trình bày về phế, lập:

“Vì sao lập một? Vì có tánh quyết định là hai thừa, vì có, không
chủng tánh là năm thừa?”

“Ở đây có mười nghóa, như Nhiếp Đại Thừa quyển mười chép: “Vì dẫn dắt một loại và giữ gìn loại khác. Do chủng tánh không nhất
định, nên chư Phật nói Nhất thừa. Vì pháp vô
ngã, giải thoát, nên tánh khác nhau, được hai ý lạc hóa rốt ráo, nói là
Nhất thừa”. Mười nhân trong đây:

1/ Vì dẫn dắt
chủng tánh không nhất định của một loại, khiến
cho dựa vào Đại Thừa Bát Niết-bàn.

2/ Vì giữ gìn chủng tánh bất định khác, Bồ-tát sợ rằng, đối với sự tinh tấn của Đại thừa lại hư hoại, thối lui, vì dựa vào Thanh
văn bát Niết-bàn.

Kinh Pháp Hoa chép: “Bồ-tát mới phát tâm, nghe pháp này
xong, lưới nghi đều xé toang.”

Trong đây, chỉ
nói trước lục trụ có thể lui sụt.

3/ Vì ba pháp v.v… nên thừa dù có khác, nhưng đã thú hướng
chân như không có khác
nhau. Cách giải thích của luận Pháp Hoa cũng đồng với ở đây.

4/ Vì vô ngã v.v… nếu có thật Bổ-đặc-già-la thì có thể có thừa riêng, vì ngã đã không có khác, nên nói Nhất thừa. Vì năm
giải thoát…,

nên ba thừa
đều ở trong phiền não chướng mà được giải thoát. Vì
giải thoát không có khác
nhau, nên thân Thanh Văn này có đủ chủng
tánh Thanh văn và Phật.
Vì có tánh này, nên nói Nhất thừa, vì thứ bảy,
thứ tám được hai ý lạc:

Chư Phật đối với các hữu tình được đồng tự
thể, ý ưa thích nói: “Ta tức
Phật kia; Phật kia tức là ta, ta đây đã
thành Phật, người kia cũng
sẽ thành Phật.”

Trong hội
Pháp Hoa của Đức
Thế Tôn, Phật thọ ký riêng, truyền trao cho các
Thanh văn, vì khiến cho họ gìn giữ được ý ưa thích như thế
này: Ta đồng với Phật, bình đẳng không hai. Lại,
trong hội này, có
các Bồ-tát, đồng với danh hiệu
Phật kia, được thọ ký riêng, nên một lời
Phật nói, bao gồm hai thứ lợi ích. Nghóa là các Thanh
văn được ý ưa thích,
đồng với tự thể của Phật và các Bồ-tát được
thọ ký riêng, vì chín hóa, như Đức
Thế Tôn nói: “Bí-sô các thầy, ta nhớ lại thuở xưa, đã vô lượng
một trăm lần, ta nương tựa Thanh văn thừa mà bát
Niết-bàn.”

“Vì sao đã thành Phật, mà lại dựa vào Thanh văn mà bát
Niết- bàn?”

“Tức vì điều phục Thanh văn đã được
hóa độ; Phật,
Bồ-tát v.v… tự biến hóa thân mình, vì đồng với
Thanh văn kia, thị hiện
bát Niết-bàn.
Trải qua trăm ngàn kiếp, đam mê rượu tónh lặng,
mới từ Thanh văn kia
khởi hiện Phật thọ ký, khiến các Thanh văn với
chủng tử bất định, đều tạo ra
tâm này: “Thuở xưa, ta
nhập Niết-bàn. Nay, đều lại khởi hiện Phật trao thọ ký, huống chi đối với chúng ta, không hy vọng, thành
Phật mà nhập vào Niết-bàn? Cũng vì hàng phục Thanh văn
kia, nên ta cũng
được Niết-bàn của ông.”

Vì mười rốt ráo, nên do vượt ngoài thừa này, không có thừa
trội vượt riêng, vì y
cứ vào lý rốt ráo, rất là vượt hơn.

Bốn hạng Thanh văn trong luận Pháp Hoa: Chỉ vì người bất
định và ứng, hóa mà
thọ ký riêng. Chủng tánh bất định, tức là thứ nhất, thứ hai trong mười và phần nhỏ
thứ tám, ứng, hóa tức thứ chín.
Phần nhỏ của
sáu
chủng khác, là nghóa riêng nói về
Nhất thừa, chẳng phải đều bất định và người ứng hóa, cũng chẳng phải vô tánh tạo ra danh
hiệu Phật. Trong mười
nghóa, giải thích hai mươi sáu nghóa của Hiển
Dương, không cần nói
riêng. Nhưng kinh Pháp Hoa khai môn phương tiện, làm
sáng tỏ tướng chân thật, dùng Nhị thừa làm
phương tiện, Nhất thừa
làm chân thật.”

Kinh Thắng-man, chép: “Nếu Như Lai thuận theo ý muốn của Nhị thừa kia, mà phương tiện nói,
 thì chỉ có Nhất thừa không có Nhị thừa, ý này tức nói rõ dắt dẫn Nhị thừa nhập Đại, nói là
Nhất thừa, nghóa là thuận theo ý ngữ của
người khác, vì Nhị thừa kia cần phải nghe, nên cũng là phương tiện nói có
Nhất thừa, chẳng phải chân thật, chủng tánh quyết định không thọ ký riêng, vì chẳng phải chỉ một, không có tánh hữu tình, nên không
thành Phật”. Một hội
Pháp Hoa đối với cơ nghi không nhất định, dùng hai thừa làm
phương tiện,
Nhất thừa làm chân thật.

Trong kinh Thắng-man, vì đạo lý phổ cập đủ các căn cơ
không nhất định, bốn
thừa là thật, nên nói Nhất thừa là phương tiện nói
thuận theo ý người khác,
cũng không trái nhau.

Lại, kinh Pháp
Hoa chép: “Nhất thừa chỉ y cứ vào nhiếp nhập,
vì thể dụng hẹp, nên
làm phương tiện để nói.”

Kinh Thắng-man chép: “Nhất thừa xuất
sinh
nhiếp nhập,
Nhị thừa đều đủ khắp, nên
nói là chân thật.” Lại,
Pháp Hoa chép: “Vì Nhất thừa chỉ nói có tánh làm y chỉ,
nên là phương tiện.”

Kinh Thắng-man
chép: “Nhất thừa cũng nói: “Vì không có
tánh làm chủ thể y, nên
gọi là chân thật”.

Lại, Pháp Hoa
chỉ bàn bạc, vì tánh bất định, nên là phương tiện”.

Vì Thắng-man cũng bàn bạc chủng tánh
quyết định, nên gọi
là chân thật, vì trong một hội đáng nên nghe, nên
Pháp Hoa rõ ràng, dùng trí tuệ làm
Nhất thừa, ẩn mật nói chân như, dù nói hóa thành,
cũng chẳng phải chân
diệt. Nói Đại Niết-bàn đều vì đảo châu báu mà chưa nói rõ ràng
chân Niết-bàn, do
Niết-bàn mà người Nhị thừa đã được đều gọi là hóa, vì Bồ-đề hoàn toàn không thật có, nên chứng tỏ dùng trí tuệ làm
Nhất thừa, sao cho Nhị thừa kia hớn hở mong cầu.
Kinh Thắng-man chép: “Dùng chân lý làm
Nhất thừa, vì không nói trí tuệ, nên hai
thứ nhiếp vào,
sinh ra đều có cùng tận. Dù ở
quả Phật, Niết-bàn,
Bồ-đề đều cùng là Nhất thừa.

Thắng-man liễu
nghóa sư tử hống chép: “Pháp Hoa ẩn mất nói
về Nhất thừa, bàn bạc
chung Thanh văn, dù có bốn hạng, nhưng thời
giáo đầu tiên của Pháp
Hoa có ba Thanh văn, chỉ trừ cõi tónh lặng, sau
tăng thượng mạn kia,
khởi xong, quá khứ mới lạm hai ghi nhận.
Vì lý do như thế, dù nói
Nhất thừa, nhưng vẫn không trái
với giáo khác, nói trong
Nhị thừa, không nói Độc giác, chỉ
nói thượng, hạ như căn trong mười lực, vì năng
lực thượng, hạ không quá hai, dùng
căn cơ, dùng giáo, đều
là hai loại. Lại, Thanh văn, Độc giác đều có vị nhất định, và không nhất định. Sơ phát tâm này vì đều dựa vào tiếng, nên
cuối cùng
thành quả, vì cũng có phần nhỏ dựa vào tiếng, nên tánh
bất định, do tiếng Phật
đạo, khiến tất cả nghe, đều được gọi là Thanh
văn. Lại, Độc giác kia
không có nhiều loại giáo riêng, gọi là thừa hạ và
vì Thanh văn thừa, nên không nói riêng.

Lại, gọi hai
thừa Đại, Tiểu: Hợp với Nhị thừa kia vì cùng chủng
loại.

“Tánh định, bất định trong ba nhân nào hợp thành ba?”

“Trong tánh bất định có đủ hai, đủ ba chủng tánh khác nhau, vì

cuối cùng được quả chẳng vượt
quá ba. Người, trời cạn cợt, vì
chẳng phải vận chuyển
cuối cùng, nên cũng không nói”.

Kinh Thắng-man
chép: “Không nói bất định trong bốn, cuối
cùng cũng chỉ ba thừa,
vì gồm thâu hết, nên lược không nói”.

Hợp với người, trời, nghóa là đều không có loại tánh, vì đồng
với cạn, cợt, nên
trong kinh Bát-nhã chẳng nói là không có tánh, vì
không phải vận chuyển cuối cùng.

Mở rộng bất định: Đức cao quý nghe kinh, tu phương tiện
khác, vì mở bày rõ cuối cùng được Niết-bàn.
Vì sao Lăng-già khen ngợi nói riêng năm thừa, vì tánh định, bất định có bốn thứ khác nhau, nên
người, trời đồng một,
vì loại cạn cợt. Ở chỗ khác lại nói người, trời làm
năm nghóa là thọ quả
có cõi khác nhau. Vì loại riêng, hợp với tánh
bất định, vì không vượt hơn ba. Không mở mang có tánh làm bốn; không có
tánh làm hai, dùng làm
sáu. Các giáo chỉ nói năm chủng tánh riêng; vì
loại chỉ có năm. Nếu
lập sáu: Về lý cũng không trái. Nhưng không có
văn chứng, không nói
bảy v.v… vì loại lại không có.

Thứ năm, là hỏi, đáp phân biệt:
Lý Nhất thừa trong đây, lẽ ra chỉ
một, không có hai, ba khác.

Kinh Pháp Hoa
chép: “Thanh văn, hoặc Bồ-tát nghe pháp mà
ta đã nói, cho đến một
bài kệ, đều sẽ thành Phật, không có nghi ngờ.”

Kinh Niết-bàn cũng chép: “Hễ người có tâm đều
sẽ được
Vô thượng Bồ-đề”.
Vì sao vừa mới nói đã dẫn bất định, cho đến tất cả
hữu tình của năm thừa
đều có Phật tánh, cuối cùng đều đến quả cùng
cực của Đại thừa. Vì
sao cuối cùng có thừa người, trời không quy y Phật?”
- Đáp: “Luận
Nhiếp Đại thừa vì dùng mười nhân, nên Phật
nói: “Nhất thừa.”

Hiển Dương quyển hai mươi chép: “Vì dùng sáu nhân, nên Phật
nói Nhất thừa, như trước kia đã giải thích. Nay, vì người
giải thích: Y cứ vào thật mà nói năm thừa đều
khác, như giáo lý đã
dẫn trước kia, được thành lập, vì dẫn một loại, nên nói

Nhất thừa,
chẳng phải thừa chỉ một, không có hai, ba…” Luận
Pháp Hoa chép: “Thanh văn có bốn:

1/ Thú hướng tónh lặng.
2/ Lui sụt tâm Bồ-đề, cũng gọi là hồi hướng tâm Bồ-đề.
3/ Ứng hóa.
4/ Tăng thượng mạn. Kinh chỉ vì hóa độ kẻ thối tâm Bồ-đề và vì ứng, hóa, nên
Đức Thế Tôn thọ ký,
chẳng phải hai thứ khác. Thanh văn ứng hóa, tức
kinh đã nói: “Ưa thích
rượu tam-muội, trải qua nhiều kiếp không giác
ngộ. Về sau, từ Bồ-tát
kia khởi, mới phát đại tâm. Phật, Bồ-tát tạo ra
hình hóa này, tạo ra loại
Thanh văn. Bậc Thánh trước kia giảm, trải qua thời lượng lâu
của kiếp. Nay, còn phát tâm, huống chi đối với chúng ta?
Nên được vì ứng, hóa
mà nói Nhất thừa, thọ ký thành Phật.”

Vì hóa thứ chín trong một nhân của Nhiếp luận, tức là ở đây.
Xá- lợi-phất v.v… trước
phát tâm Đại thừa, vì nhân bố thí mắt, nên lui
sụt cầu
tiểu quả. Nay, vì
Thanh văn kia, Phật nói Nhất thừa thọ ký, nên nói cũng vì lui
sụt tâm bình đẳng, nói Nhất thừa v.v… không như vậy,
ấy là trái với năm
thứ chủng tánh, mười thời lượng, ta nói Nhất thừa, một đạo, một hạnh, một duyên,
nói Tu-đà-hoàn, cho đến
A-la-hán v.v…, đều được
Phật đạo. Các đệ tử ta không hiểu ý ta, ở trong đại
chúng nói như thế này:
“Như Lai nói Tu-đà-hoàn cho đến A-la-hán đều
được Phật đạo”. “Nếu đều
thành Phật, tức là hiểu ý Phật, vì
sao gọi là không hiểu ý
Phật?” Nên biết, chỉ nên nói như trong đây, hỏi kinh tự nói
rằng: “Trong các cõi
Phật ở mười phương, chỉ có pháp Nhất thừa, không
có hai, cũng không có ba,
trừ Phật phương tiện nói, tức là phá hai, phá
ba mà nói Nhất thừa.”

“Vì sao mới nói ba, năm thừa riêng?”
Đáp:
“Y cứ vào bổn Phạm chép: “Kinh, tụng nên nói không có
số thứ hai, thứ ba. Độc giác trong ba thừa là thứ
hai, Thanh văn là thứ
ba. Vì dẫn không nhất định, vì gìn giữ pháp khác,
nên phương tiện nói:
“Không có thứ hai, thứ ba, chẳng phải chân phá.”

Kinh Pháp Hoa chép: “Chỉ một
sự thật này, hai
sự khác, tức
chẳng phải chân, sau cùng,
không do Tiểu thừa cứu độ chúng sinh.”

Nếu đả phá ba thì vì
sao vừa mới nói hai
sự khác chẳng phải chân, không do Tiểu thừa cứu giúp, cũng nên nói không do Đại thừa cứu độ?”

“Kinh chỉ nói:
“Hại sự khác chẳng phải chân, không do
Tiểu thừa cứu giúp, đủ biết rõ Đại thừa chẳng
phải đối tượng phá.”

Kinh kia lại
nói: “Còn không có hai thừa, huống chi có ba?
Hai, nghóa là thứ hai; ba,
nghóa là thứ ba, chẳng phải cho rằng Nhị thừa,
Ba thừa, gọi là hai, ba.”

Kinh Thắng-man chép: “Thanh văn,
Bích-chi-phật thừa, tức
là Đại thừa.
Lại nói: “Đại thừa tức là
Nhất thừa, nên chỉ hội nhập thừa của hai tánh bất định, cũng chẳng phải hội nhập Nhị thừa của tánh
nhất định kia, huống chi
Đại thừa. Lại, không có ba thừa, vì biểu thị rõ tức
là một, nên chẳng phải
đả phá Đại thừa chỉ có Nhất thừa. Lý này đâu
có sai lầm. Nếu đả phá
ba thì đại trong ba, tức trong nhà lửa đã cho xe bò; ra khỏi cổng v.v…, đều cũng là bò
chuyên chở. Nếu đả phá bò trước,
sau riêng cho bò, hai con bò
đâu có khác.” Lại, đại trong ba tức là giác ngộ ngay, hội khiến nhập một.
Há khiến ngộ ngay mà,
trở thành giác ngộ dần ư?”

“Lại giải, hạnh của Đại thừa, Nhất thừa đâu có khác? Mà nói bỏ
ba, lại thu hướng về một?

“Lưới nghi của Bồ-tát mới phát tâm được dứt trừ, tức gìn giữ những thứ còn lại trong
mười nghóa, chưa nói về
Nhất thừa, e đối với tinh tấn, lại hư hoại, khởi nghi
lui sụt. Nay, nghe
Nhất thừa, dứt trừ y nghi của
Bồ-tát kia. Đây là bỏ vị của địa dưới mà thú hướng giai cấp trên chẳng phải xả Đại thừa mà nhập vào một.
Không như vậy, thì
Thập Địa xả địa dưới, thú hướng địa trên, đều lẽ
ra cũng gọi phá ba về một.
Lại, cũng lẽ ra nói ba khác chẳng phải chân, đâu
chỉ nói hai?”

Thắng-man lại chép: “Nếu Như Lai thuận theo ý muốn của
Bồ-tát kia mà phương
tiện nói tức là Đại thừa, chẳng có hai thừa, nên hội
Nhị thừa nhập vào một,
là phương tiện nói, chẳng phải lý chân thật.
Kinh dù nói rằng, khai môn
phương tiện, nhưng vì làm rạng rỡ tướng
chân thật, nên nói là
có người Nhị thừa mang tánh không nhất định, là
môn phương tiện, vì xả
khiến nhập chân.” Nay, nói
Nhất thừa, khiến thu hướng quả cùng cực, gọi
là chân thật, chẳng phải cho rằng, đều không có hai, chỉ có một gọi là chân,
nên kinh Pháp
Hoa chép: “Thầm sai hai người:
Mắt chột, què xấu xí, không nói ba người”.
Lại nói: “Vì chỗ nghỉ ngơi, nên nói hai, không nói
ba. Nếu nói xa hội nhập
ở vị đại, gọi là Đại thừa. Nếu người đi thẳng
qua thì đã nhập vị Đại,
gọi là Nhất thừa. Kinh, luận chép: “Nhất thừa
thật là bất định. Nay, ở
đây đã giải thích, chưa vì y cứ sách, chưa thấy văn thành thật”.

“Nhất thừa của Pháp Hoa, đâu do đi thẳng qua? Nay, hai hạnh,
vị có gì khác nhau?”

“Nên biết phương tiện ẩn, không có Nhị thừa mà nói
Nhất thừa, vì hóa trong một hội, phải nên nghe.”

Có thuyết
Chấp Đức Phật, ba kiếp đã viên mãn, cũng là
phàm phu. Ba mươi bốn niệm
thành vị Bồ-đề. Nay, vì phá chấp này, nên
nói Nhất thừa, cũng là đả phá ba.
Không như vậy, thì đây là Phật diệt
độ về sau, kiến chấp
cong vạy của Tiểu thừa há Phật là ở “hữu
tác”, chấp Phật này cho là chân, mà nay vì nói đả
phá, nên chỉ phá hai.”

“Vì sao lập
Nhất thừa, năm thừa? Không nói một tạng, năm tạng?

Nói có
sáu tạng, không nói
sáu thừa?

Kinh A-xà-thế
Vương v.v… đã nói hai tạng, ba tạng, phải
chăng đồng với Nhị
thừa, Ba thừa?”
Đáp: “Thừa, là nghóa chuyên chở y cứ vào động cơ, vận hành
để nói về thừa. Tạng nghóa là bao gồm, chứa
đựng giáo đối với lý
mà làm tạng:

1/ Một, năm với sáu thứ, cho nên khác nhau, là vì trong kinh đã nói hai tạng,
 ba tạng, hai thừa, ba thừa, dùng căn cơ, công hạnh mà bày ra,
lý vận hành đối với căn cơ mà giải thích về
giáo, cho nên có thể
đồng; chưa thể khiến cho
đều đồng, đều khác, thuận theo cơ nghi, lại chia ra thừa, tạng, có dị, đồng đối nhau, đều có tướng để đồng, về lý không
sai lầm. Nhưng vẫn chưa
thấy văn. Lại, y cứ vào tạng Bồ-tát quyển
một, nói về tướng của
một độ, mười tệ, số đối trị nhau, bằng nhau; số đối
trị nhau của bốn luân tám
nạn khác, không nên trách cứ bằng nhau.”
Hỏi: “Thừa là nghóa
chuyên chở, vượt qua. Bồ-tát có thể có thừa.

Như Lai đã là đẳng độ, cho nên không lập Phật thừa?”
Đáp:
“Mình, người đều có thể có thừa, Bồ-tát đủ cả hai độ.
Hóa độ người khác chẳng phải tự độ, đâu trở
ngại cho việc lập Phật thừa.”
Hỏi:
“Vì sao có chỗ nói Phật thừa cũng gọi Bồ-tát thừa, chỉ gọi
Thanh văn thừa, không gọi Độc giác thừa?”
Đáp:
“Do quả đối nhau, chỉ nói Phật thừa; hai là vận chuyển có thể tu, nói là
Bồ-tát thừa. Vì công hạnh v.v… rộng, nên gọi là Đại thừa. Vì ngăn hai thứ còn lại, nên cũng gọi
Nhất thừa. Độc giác không có
giáo môn riêng vì nghiệp đầu tiên, cũng do âm
thanh mà khởi, nên gọi Thanh văn thừa, không gọi Độc giác thừa.
Nhị thừa, biện luận chung về
tên, gọi chung Tiểu thừa. Do căn cơ, công hạnh
v.v… đồng, vì hẹp hòi,
yếu kém nên chẳng trái nhau.”
Hỏi: “Đã dùng quả đối với danh, là
Phật thừa, lẽ ra cũng quả đối
với danh là Phật tạng. Vì sao chỉ gọi là Bồ-tát
tạng, không gọi là
Phật tạng?”

Đáp: “Thanh văn, Độc giác đều được gọi là Tạng, như trong
chương Tạng, có giải thích rộng”.
Hỏi:
“Giáo, lý, hạnh, quả đều là thể Nhất thừa, là đồng, hay là khác?”
Đáp:
“Một cơn mưa thấm nhuần khắp giáo đồng, căn cơ khác.
Cái lý ba con thú lội sang sông là đồng, chứng là
khác. Nhân hạnh lớn
của sáu xứ là đồng, tu là khác. Ba xe khuyến dụ
dẫn đến quả, là đồng, giả thiết là khác; hoặc khác, hoặc đồng, không nhọc công đặt ra tiêu
chuẩn nhất định.”

Thắng-man chép: “Hội nhân, hội quả”.
Pháp Hoa là hội
ba thứ giáo, hạnh, quả, một cơn mưa giáo, là chín bộ hành, ba xe là
quả. “Hiển” chỉ giáo,
hạnh, quả; “mật” thật có bốn, như kinh Niết-bàn nói là đồng, dị.
ĐẠI THỪA
PHÁP UYỂN NGHÓA LÂM CHƯƠNG QUYỂN 1 (HẾT)


ĐẠI
THỪA PHÁP UYỂN NGHÓA LÂM CHƯƠNG

<卷>QUYỂN 2</卷>

CHƯƠNG CHƯ TẠNG
Các tạng lược dùng mười môn để phân biệt:
1/ Duyên khởi kiết tập.

2/ Danh, số, thêm bớt.

3/ Giải thích về phế, lập.
4/ Nêu ra thể tánh.
5/ Giải thích danh nghóa.

6/ Nói lên rõ sự khác nhau.
7/ Phật tự nói bộ loại chung, riêng.
8/ Thầy trò kiến lập.
9/ Thứ lớp phân biệt.
10/ Giải thích thông suốt về chỗ nghi ngờ vấn nạn.

<詞>- THỨ NHẤT LÀ NÓI VỀ DUYÊN KHỞI KIẾT TẬP</詞>

Trong Nhất Thiết kinh, có một quyển riêng, gọi là Kiết Tập
Tam Tạng Truyện, và Phó
Pháp Tạng Truyện; Luận Đại Trí Độ, quyển
hai; Chân Đế Tam Tạng Bộ
Chấp Sớ, quyển hai; Đại Đường Tây Vực
Ký, quyển chín và
Luật Tứ Phần; v.v… Nay, đều xem xét tường tận, hợp tâm mà
giải thích:
Muốn ghi chép đủ riêng, e văn
quá nhiều, khiến người học giả khó biết.

Tây Vực Ký chép: “Chính giữa
nước Ma-kiệt-đà, nơi đóng
đô của Quân vương khi
xưa, mọc thứ cỏ tranh cát tường, gọi là thành
Mâu Thượng, tức thành
Củ-xa-kiệt-la Bổ-la.

Bốn chu vi Sùng Sơn, là thành quách bên ngoài. Phía Tây thông qua đường thẳng tắt hẹp; phía Bắc mở rộng cổng núi. Đông
Tây dài, Nam
Bắc hẹp, chu vi hơn một trăm năm mươi dặm. Nền khác thành nội,

chu vi hơn ba
mươi dặm. Ở cổng phía Bắc thành núi, đi bộ chừng một dặm, đến khu vườn
trúc Ca-lan-đà.
Phía Tây nam vườn trúc đi năm,
sáu dặm là phía Nam núi
Nam Sơn. Trong rừng Đại Trúc, có ngôi nhà
bằng đá xanh lớn, nơi
Đại Ca-diếp- với ba kỳ kiết tập. Vua Vị Sinh Oán vì nhà kiết tập, kiến lập các ngôi nhà, tức núi phía
Tây nam, ngoài
cửa Bắc thành của núi.

Chân Đế nói: Ở bảy ngọn núi cao của
thành Vương-xá,
Tập Tạng truyện chép: “Ở
phía Bắc thành Tăng-già-thi, cả ba thuyết đều giống nhau”.
Luận Đại
Trí Độ chép:
“Người kiết tập ở
núi Kỳ-xà-quật,
là chẳng phải. Núi này
ở phía Bắc thành vua khoảng mười bốn, mười
lăm dặm, giáp với núi
phía Bắc. Kiết tập ở bên ngoài cổng phía Bắc
thành lớn, ghi nhận dấu
vết hiện tồn tại, nên biết là chẳng phải. Tên
của văn riêng, nơi chốn không khác.”

Quyển thứ mười một, Luận Đại
Trí Độ chép: “Khi Phật nhập
diệt, sáu thứ rung chuyển cả địa cầu, các dòng
sông
chảy ngược, gió lốc
xoáy dữ dội, mây đen
bao trùm, sấm, sét, mưa bão; các vì
sao chuyển
đi khắp nơi. Sư tử, thú dữ gào rống, kêu la, người trời kêu gọi.
Các vị trời,
người, v.v… đều nói
rằng: “Phật nhập Niết-bàn sao mau chóng quá!
Thời gian ấy tai biến nhiều vô lượng, vô biên, các người đại
Thánh đều nhập tịch diệt.

Tây Vực Ký chép: “Lúc bấy giờ, Đại
Ca-diếp đang ngồi yên
lặng trong rừng,
bỗng nhiên, ngọn đuốc
rực sáng”. Lại, thấy mặt đất
rung chuyển bèn nói: “Đây
là điềm lành gì?”

Nếu khác với
hiện tượng này, thì Bồ-tát dùng mắt trời quán
thấy Phật, Đức Thế Tôn
ở giữa song lâm, nhập Niết-bàn.

Luận Trí Độ nói: “Các vị trời ở sáu tầng trời cõi dục, cho đến
các Thiên tử, v.v… cõi
Biến tịnh, thấy các A-la-hán đều bát Niết-bàn, tâm tự nghó rằng: “Mặt trời
Phật đã tắt, các đệ tử v.v… cũng ẩn mất
theo, cho đến nói rộng.
Voi đầu đàn đã mất, voi con cũng mất theo.
Thượng pháp đã đi rồi,
nước theo ai để cầu pháp bảo? Bấy giờ,
các vị trời lễ dưới chân Ca-diếp mà nói kệ rằng: “Người cao tuổi, dục, giận, mạn đã dứt trừ, thân vị ấy ví như cây cột
bằng vàng tím, trên dưới
trang nghiêm, xinh đẹp, không gì
so
sánh bằng.
Mắt trong sạch như
hoa sen, bạch
Ca-diếp rằng: “Nhân giả có biết không?
Thuyền pháp bị vỡ tan; thành pháp bị
suy sụp; biển pháp khô cạn; cờ pháp bị
lộn ngược; đèn pháp
sắp tắt, pháp, nhân sắp ra đi; người hành đạo ít;
người ác càng nhiều,
sẽ dùng đại từ để xây dựng Phật, pháp.”

Bấy giờ, Đại Ca-diếp, tâm như biển cả
lóng trong, lặng ngắt
không xao động, một hồi
lâu rồi đáp: “Thật như ông nói”, bèn yên lặng
nhận lời thỉnh cầu của các vị trời.
Các vị trời lễ dưới chân xong, bỗng nhiên biến mất.
Bộ Chấp Luận Sớ quyển hai
của Chân Đế Tam Tạng chép: Phật Bát
Niết-bàn, về sau, trải qua bảy ngày. Ca-diếp ra lịnh cho đồ chúng thuộc hạ
sắp đi qua thành
Câu-thi-na, dọc đường gặp ngoại đạo tên Ưu-bà-kha,
Hán dịch là Cận tánh.”
Ca-diếp hỏi:
“Ông từ đâu đến?” Ngoại đạo đáp:

“Tôi từ xứ Niết-bàn của Đức Thế Tôn đến. Phật
Bát Niết-bàn xong, qua bảy ngày, vô lượng trời, người đốt
hương, rải hoa, lập ra các
cúng dường, ta ở chỗ Phật mà lượm được hoa
Mạn-đà-la này, đem đến
bảo cho Ca-diếp biết. Ca-diếp đến chỗ Vị Sinh Oán
nói với vị vua ấy rằng: “Ta cần tám cái máng, xin vua cho lấy.” Vua y theo giáo
sắc dạy.”

Lại, xin y vương, nhà vua cũng y lời dạy, hỏi rằng:

“Các thứ thuốc của y vương, thuốc nào trị phong? Thuốc nào trị mụn nhọt?”

“Lại theo vua đòi yêu sách, vua đều tùy thuận cho. Mài thuốc
làm mạt vụn, nấu thành cao. Trong tám cái máng bên
trong, tức ở vào ngày này, trả lời với vua
A-xà-thế rằng: Phật đã
Bát Niết-bàn xong, qua bảy ngày. Vua nghe lời nói này, liền ngất xỉu.
Ca-diếp đem vua đặt khắp
trong máng, đến chiếc máng thứ tám, vua bèn
được sống.
Ca-diếp dùng sức cao quý của thuốc giúp sức vua được sống lại.

Ba lần báo cáo như thế, vua nghe liền chết.
Ca-diếp thứ lớp
an bài trong chiếc máng,
sống lại như trước. Ca-diếp vì nói tất cả hữu vi đều trở về với
sự hao mòn, tiêu diệt, đều là vô thường.
Như Lai cũng đồng với vua, chớ lo buồn, nên giảng nói rộng
chánh pháp, để
trả ơn Phật, đáp lại với
quyến thuộc, đều cùng đến chỗ Phật, nhà vua đều cùng quyến thuộc và
Đại Ca-diếp, chỉ trong khoảng co duỗi cánh tay, đã
đến thành Câu-thi. Vua đã
thấy Phật ngất xỉu mà chết. Ca-diếp lại đặt vua trong chiếc
máng thuốc, cho đến chiếc thứ tám, ấy là vua lại được
sống. Đức Phật ló hai
chân ra ngoài kim quan, để tiếp nhận lễ kính của Ca- diếp.

Bốn bộ đệ tử thấy Phật Niết-bàn, Ca-diếp chưa đến, đều
không nhập tịch diệt;
Ca-diếp đã đến, không còn đối tượng chờ đợi.
Vô lượng bậc Thánh cũng bát Niết-bàn. Niết-bàn
đã không có các Thánh trụ trì, trụ trì đã không
sợ chánh pháp
diệt tận. Ca-diếp, bèn nói với những
người chưa nhập diệt rằng: các Thánh giả không nên vội nhập
diệt. Chúng ta nên đền đáp
ôn Phật, pháp, chọn lựa kiết tập ba tạng mà
Như Lai đã nói, để đem
lợi ích lại cho chúng sinh. Nếu không từ ta nói,
thì sẽ mắc tội Đột-cát-la.

Nói lời như thế rồi, ít có người nhập diệt.

Tây Vực Ký chép: “Bấy giờ, Đại Ca-diếp bảo các học trò
rằng: “Mặt trời tuệ
đã chìm, thế giới tối tăm, khéo dẫn dắt chúng
sinh điên đảo.
Các Tỳ-kheo lười biếng, lại chúc nhau rằng: “Như Lai diệt độ,
bọn ta yên vui, vì nếu có
phạm điều chi, ai có thể quở mắng, chế phục?””
Nghe xong,
Ca-diếp lại cảm thấy thương xót sâu sắc, tư duy kiết tập pháp tạng, y cứ pháp trị phạm.
Chân Đế nói:
“Ca-diếp có hai đệ tử:

1/ Nan-đà
2/ Ưu-bà Nan-đà. Thấy Phật Niết-bàn, tâm rất vui mừng. Bấy giờ, đại chúng
bốn bộ báo cáo với
Ca-diếp, Ca-diếp quở trách, đuổi họ ra khỏi chúng,
suy nghó kiết tập. Tập
Tạng Truyện chép: “Bốn bộ, người trời, chia
xá-lợi Phật thành tám
phần, thiêu tro Phật và đặt bàn thờ Phật, xây cất
mười ngôi tháp xong”.

Luận Đại Trí
Độ, Tây Vực Ký chép: “Ma-ha Ca-diếp ở đỉnh
núi Tu-di, đánh kiền-chùy
đồng, nói kệ rằng:

“Các đệ tử của Phật. Nếu nghó nhớ đến Phật. Nên
đền đáp ơn Phật. Chớ nhập vào Niết-bàn. Âm
thanh kiền-chùy này. Truyền đi lời Ca-diếp.

Khắp thế giới Tam thiên, Thảy đều được nghe biết!”
Các Đại đệ tử được
thần thông, đều đến nhóm họp ở chỗ
Ca- diếp. Ca-diếp bảo
rằng: “Phật pháp sắp diệt, trong các đại đệ tử,
người biết pháp, gìn
giữ pháp, cũng diệt độ theo. Chúng sinh vị lai thật
đáng thương xót; kiết
tập đã xong, thuận ứng diệt độ theo, các đại
chúng đời đương lai đều thuận theo giáo mà trụ, được chín trăm chín mươi chín
vị, chỉ trừ A-nan.”

Chân Đế nói: “Được bốn trăm chín mươi
chín người, chỉ trừ Khánh Hỷ.”
Tập Tạng Truyện chép: “Được tám mươi ngàn người đều là vô

lậu. Truyện
này nói chung hữu học, vô học.”

Luật Tứ Phần chép: “Trước có năm trăm, sau Phú-lâu-na đến,
lại có năm trăm, trước,
sau khác nhau.”

Chân Đế nói: “Vào ngày rằm tháng tư mùa hạ, trong lúc an
cư, vua A-xà-thế, đại
đàn-việt, Như Lai ở đời, các đệ tử v.v… sáng, chiều lễ bái
Như Lai. Nay, an cư
kiết hạ, sáng, chiều và giữa trưa, chia làm
ba thời gian, lễ bái,
cúng dường xá-lợi.”

Luận Trí Độ chép: “Do vua Bình-sa đắc đạo, tám vạn bốn ngàn quyến thuộc cũng đắc đạo theo.
Bình-sa giáo
sắc
trong cung, thường lập thức uống ăn cúng dường mười
ngàn người, nên
A-xà-thế chưa
dứt pháp này.
Thánh giả nói: “Dù chúng chỉ để lại mười
ngàn người, để kiết tập. Nếu để lại
nhiều người, thì đối với việc khất thực bên ngoài, e
rằng, ngoại đạo nghị
luận trở ngại pháp sự”.

Bấy giờ, Đại Ca-diếp và một
ngàn người, đến chỗ kiết tập, nói với
A-xà-thế hãy cung cấp thức ăn cho ta, khi ấy là vào ngày rằm
tháng ba, an cư kiết hạ,
khi thuyết giới. Tây Vực Ký chép: Kiết tập vào
ngày rằm an cư mùa hạ.”

Luận Trí Độ nói: “Ca-diếp nhập định, quán sát đại chúng, biết
ai chưa dứt hết lậu, chỉ
thấy A-nan còn ở học địa. Ca-diếp xuất định,
dẫn A-nan đi ra, nói: “Kiết
sử của ông chưa hết, không nên ở đây!”.
A-nan cảm thấy hổ thẹn, khóc lóc mà tự nghó rằng: “Hai mươi
lăm năm qua, ta theo hầu
Phật, cung cấp bên cạnh không hề là khổ”,
bạch Ca-diếp rằng: “Tôi
có khả năng đắc đạo từ lâu, nhưng trong pháp
của chư Phật, vì người
A-la-hán không được cung cấp bên cạnh, nên để
lại kiết sử dư thừa.” Đại Ca-diếp nói:

“Ông lại có tội:

Ý Phật không muốn người nữ xuất gia, ông lại tha thiết xin Đức
Phật khai cho, vì chánh pháp này sẽ suy giảm năm
trăm năm. Nay ông
nên thực hành sám hối Đột-cát-la.

A-nan đáp: “Tôi thương
xót Cồ-đàm-di. Lại, pháp của tất cả
Phật đều có bốn bộ chúng, nay chỉ có Phật ta
không có. Tạp
Kiền-độ phần cuối trong Luật Tứ Phần chép:

“Đại Ái Đạo Ni rất có ơn đối với Phật.
Thuở nhỏ, Phật đã mất
mẹ, Cồ-đàm-di nhận Phật
để nuôi nấng, nên đáng độ cho”.

Ca-diếp lại nói: “Khi Phật
sắp Niết-bàn, bị đau lưng ở gần
thành Câu-di-na-kiệt. Trải uất-đa-la tăng, bốn lớp
để nằm, Ngài nói:
“Ta cần nước”, sao ông không cung cấp?” A-nan đáp:

“Lúc bấy giờ, năm trăm chiếc xe cắt ngang dòng chảy mà vượt

qua, làm cho
nước đục ngầu, do đây tôi không múc”.

Ca-diếp lại nói: “Đang khiến cho nước đục, Phật có thần lực
có khả năng làm cho nước
đục trong biển cả trong trở lại, sao ông
không múc lấy? Là tội
của ông, nên thực hành sám hội tội Đột-cát-la!”

Luật Tứ Phần nói: “Thiên thần cũng có khả năng khiến cho
nước trong được.”

Ca-diếp lại nói: “Phật hỏi ông rằng: “Nếu người có khả năng
tu bốn thần túc, sống lâu một kiếp, hoặc dưới
một kiếp, ta có khả năng
khéo tu, mà ông không đáp!”

Ba câu hỏi như thế, mà ông vẫn im lặng. Do ông khiến Phật
sớm nhập Niết-bàn, nên
thực hành sám hối Đột-cát-la.”

A-nan đáp: “Vì bị ma che khuất, cho nên như vậy, chứ chẳng
phải tôi có lòng dạ độc ác.”

Ca-diếp lại nói: “Điệp Phật y (y hai mươi lăm điều) của Phật,
sao ông lại dùng chân đạp lên Tăng-già-lê? Nên
thực hành sám hối tội
Đột-cát-la?” A-nan đáp:

“Vì lúc ấy, có gió to nổi lên, mà không có người
nào giúp tôi,
chiếc Tăng-già-lê bị gió thổi tung lên, rơi xuống
đúng ngay dưới chân
tôi, chứ chẳng phải tôi không cung kính mà giẫm đạp y Phật.

Luật Tứ Phần chép: “Vá y cho Phật, đạp lên y Phật.”

Ca-diếp lại nói: “Tướng âm tàng của Phật, khi Phật bát Niết- bàn, lại cho người nữ thấy là việc đáng hổ thẹn”, ông nên thực hành
sám hối Đột-cát-la”. A-nan đáp:

“Bấy giờ, tôi nghó rằng, nếu các cô gái thấy tướng âm tàng của
Phật, thì họ sẽ tự cảm thất rất hổ thẹn cho hình
tướng xấu xí của người nữ, muốn được thân nam, nên tu hành
tướng Phật, gieo trồng các gốc
“lành”, nên tôi mới cho họ thấy, chứ chẳng
phải vì không hổ thẹn mà
cố tình phá giới.”

Trong Luật Tứ Phần, không có điều này, lại không hỏi giới vi tế là một,
Phật sai làm thị giả,
A-nan không chịu là một; vì người nữ làm
nhơ chân Phật là một,
nên hợp thành tám. Trong truyện Tập Tạng, chỉ
nói có bốn: Độ người
nữ, đạp y, xin nước không cho và không hỏi giới.”

Luận Trí Độ nói:
“Đại Ca-diếp nói: “Sáu tội này của ông, ông
nên sám hối”. A-nan:
“Nói xin vâng. Bèn quỳ thẳng sám hối”.”
Mặc dù nói
có sáu, nhưng văn chỉ nêu có năm, văn
dường như thiếu.

Luật Tứ Phần nói: “A-nan đáp: Nhưng tôi chẳng biết là tội, vì
tin lời Thượng tọa nói,
cho nên sám hối.”
Sám hối xong,
Đại Ca-diếp kéo A-nan ra và nói: “Ông đã
được lậu tận”,
sau đó, lại trở vào.
Ca-diếp nói xong, bèn tự đóng cửa lại.
Đại chúng bàn luận quanh
vấn đề kiết tập Tỳ-ni.”
A-na-luật nói:
“Kiều-phạm-ba-đề, đệ tử của Xá-lợi-phất, có
khả năng biết Tỳ-ni, nay
đang ở trong vườn cây Thi-lợi-sa trên cõi trời, nên khiến thỉnh đến.
Ca-diếp gọi Kiều-phạm-ba-đề, và nói rằng:
“Tăng Diêm-phù-đề có đại
pháp sự, nay phải đến nhanh, ông hãy đến
sớm hơn!” Sứ giả liền lễ dưới chân tăng.
Lễ tăng xong, như chim bay trên
hư không, đến vườn cây
Thi-lợi-sa, y lời nói thưa hỏi.

Kiều-phạm-ba-đề hỏi sứ giả rằng:

“Đem việc không có đấu tranh, gọi ta đến có phải không?
Chẳng có kẻ phá tăng, phải không?”

Sứ giả đáp: “Không”.

“Mặt trời Phật đã diệt ư?” Sứ giả đáp:

“Vâng, Đức Phật đã diệt độ rồi!”

Kiều-phạm-ba-đề
nói: “Sao Phật diệt độ nhanh chóng quá
vậy? Hòa-thượng
Xá-lợi-phất của ta, hiện giờ đang ở nơi nào?” Sứ giả đáp:

“Hòa-thượng cũng đã Niết-bàn!”

“Đại Mục-kiền-liên vì hỏi cũng vậy ư?”
Đáp:
“Đã diệt độ!”

Kiều-phạm-ba-đề
nói: “Phật pháp sắp tiêu tan, Đại nhân đã
trở thành quá khứ;
chúng sinh đáng thương xót. A-nan, La-hầu, hiện
nay đang ở đâu?” Sứ giả đáp:

“A-nan thấy Phật Niết-bàn, lo buồn, khóc than, không thể thí
dụ. La-hầu-la chứng được
quả A-la-hán, chỉ quán vô thường.”
Kiều-phạm- ba-đề nói: “Ta mất đi Đại
sư lìa dục;
Hòa-thượng cũng mất, ở lại cõi này nào có ích gì! Lập tức khởi thần biến, bèn
nhập Niết-bàn.
Thân hóa ra bốn
đường nước, chảy xuống đến tận
chỗ Ca-diếp, trong nước
có tiếng nói bài kệ rằng:

Kiều-phạm-ba-đề
cúi đầu lễ.
Đại đức Diệu Trí, tăng bậc nhất. Nghe Phật diệt độ, ta đi theo.

Như voi lớn đi, voi con theo.

Bấy giờ, sứ giả mang y, bát của
Kiều-phạm-ba-đề trả lại cho tăng.”

Tập Tạng truyện chép: “Bấy giờ, A-na-luật bạch Ca-diếp rằng:

- “Tỳ-kheo Kiều-phạm ở
trời Đao-Lợi, bậc
La-hán vô lậu, nay không đến họp.
Ca-diếp sai người thỉnh mà không đến.
Thế Tôn Bát Niết-bàn,
thế gian trống vắng, biết cầu mong nơi nào?”

Luận Trí Độ chép: “Bấy giờ, A-nan mong cầu lậu tận, tha thiết, rất mỏi mệt, nằm nghỉ
trên giường, bỗng nhiên đắc đạo, như mặt trời xua tan bóng tối.
Ba minh, sáu thông đều đủ, đêm đến nhà tăng,
vây quanh cửa mà gọi.
Ca-diếp bảo A-nan hãy vào từ lỗ khóa.

A-nan lễ bái
chúng tăng.”

Tập Tạng truyện chép: “Bấy giờ, A-nan ngồi dưới tán cây,
diệt kiết, lậu tận. Vô
số các vị trời hiện đến vây quanh A-nan; A-nan bước đến giữa đại hội, như
sư tử không hề
sợ sệt.
Ca-diếp nhìn thấy từ
xa, tám muôn chúng khác
đang đứng chắp tay đón tiếp.

Ca-diếp đưa tay chào A-nan mới đến, rồi ngồi trên tòa cao,
xếp đặt chúng tăng,
Ca-diếp cất tiếng bảo chúng sanh: Người muốn hóa
độ thế gian, đều đến đây, như các pháp mà Phật
đã nói, nhằm dứt trừ nỗi khổ đau của
chúng sanh.
A-nan sẽ nói, mười phương
sẽ nghe; đệ tử
của bốn bộ trời, rồng,
quỷ thần; bậc Thánh bốn quả; Các vua, binh
chúng, nghe tiếng đều
đến. Đại chúng thứ lớp ngồi vừa vặn mười hai
do-diên. A-nan ở chính
giữa, như vầng trăng sáng tròn đầy, Đế-thích đứng
bên phải, Phạm thiên bên
trái, hầu A-nan, như khi Phật còn ở trên đời.
Lúc bấy giờ,
trời Đế-thích, nói kệ khen ngợi:

Tất cả các vua đều vui vẻ hân hoan.

Như khi xoay bánh xe pháp, vây quanh Phật. A-nan không có sợ sệt.

Dung nhan, tượng cao cao, Như mặt trời tỏa sáng.
Đã
kiết đầu tiên dứt hết.
Dáng dấp giống như đỉnh núi. Đỉnh có ánh sáng tròn.

Soi rõ cả đại hội.

Chúng nhìn xem, đều khen ngợi.

Ma nghe danh tiếng, đều đem vợ con.

Và quan binh chúng, cũng đều đến đây.”

Ba-tuần nghó
rằng: Hễ Phật diệt độ, thì có ba việc xuất hiện:
1/ Kiết của A-nan phát ra, hào quang trên đỉnh đầu Ca-diếp.
2/ Na-luật nhìn thấy thấu cả Đại thiên.
3/ Cồ-đàm Niết-bàn, nghóa là nói giải thoát. Ba đức này, xứ ấy rất lớn.
Tuy nhiên, pháp đã
suy vi, không có đối lập với oán cừu, nên lập ra phương tiện
thích nghi, dứt pháp tàn dư
này. Đệ tử của bốn
bộ và các vua chúa.

Ma bèn xuất hiện, lịnh cho tướng sư tử, mau chóng sai khiến
bốn binh tiêu diệt hết
pháp này, lập tức biến hóa ra chủ tướng của bốn
binh chủng bao vây đại
hội. Chúng phát ra tiếng đáng ghê sợ, ruồng bắt
các đạo nhân, nam, nữ thanh tín; giết các vua, phá tan đạo tràng.
Hội chúng vô cùng kinh ngạc;
bốn chúng nghó rằng: “Tình huống này từ đâu ra?”
Các vua nghe tiếng gầm thét, đều
sinh tâm
kinh sợ, hoài nghi,
đều chuẩn bị gậy gộc.

A-nan nghó rằng: “Ai đến đây khuấy nhiễu? Khi thấy chúng
binh này, mới biết trạng
huống này là do ma làm ra”. A-nan bèn ra lịnh cho vua ngự giá tức khắc, kẻ loạn binh này, ta tự hàng phục hắn.
Bấy giờ, A- nan dùng năng lực trí
tuệ; Ma-ha Ca-diếp dùng năng lực tinh tấn,
duỗi tay ra bắt giữ lấy
ma. Ba ma bị siết cổ: Thứ nhất,
là thây người chết. Thứ hai, là thây chó chết.

Thứ ba, là thây rắn chết.

Sình trướng lên, khó đến gần, ma bèn cúi đầu chịu khuất
phục, xin Ca-diếp phóng
thích cho. La-hán phải gây khốn đốn cho con
người ư? Ca-diếp này!
Trước kia, ta đã từng ra sức khuấy rối Phật, Thế
Tôn, nhưng chưa từng gặp
phải nỗi khốn khổ như hôm nay!” Ca-diếp đáp:
- “Vì Phật
thương xót, nên
sau cùng, không làm hại. Chúng ta
kiết tập pháp, vì muốn
cho chánh pháp được hưng thịnh lâu dài. Sao ngươi lại đến đây khuấy nhiễu chúng của ta?” Ma vội khoanh tay thưa
với A-nan rằng: “Chỉ cần
thả tôi ra, tôi sẽ không dám khuấy rối con
người nữa!”

A-nan, Ca-diếp
đều thề với ma kia rằng: “Nếu ngươi còn
khuấy rối chúng, thì thây
chết sẽ lại treo lủng lẳng trên cổ ngươi!”

Ba thây chết liền biến mất.

Ba-tuần thoát
khỏi, đứng về một phía. Các vị trời khen ngợi
việc lành trội hơn.
Ca-diếp ra lịnh cho chúng đều phải lắng nghe, im lặng. Các vua đều đứng dậy hết, chắp tay hầu A-nan.
A-nan khen ngợi.
Sư tử nhấc chân lên thấy
thiếu, nhìn quanh bốn phía.”

Chúng sinh nghe nói như thế và một thời đã xong, đất bị
rung chuyển. Một ức trời,
người đều được mắt pháp. Kiết tập các kinh thành một tạng; luật là
hai tạng; pháp đại là ba tạng; ghi chép các pháp
khác lạ, nhóm họp các
thứ tạp nhạp lại thành một tạng, gọi là Tạp tạng.

Nghe pháp này
xong, Thiên thần và người, ba ngàn Tỳ-kheo
đều được lậu tận;
tám ngàn vị Bất hoàn; mười ngàn vị Nhất lai vô
số
trời, người được dấu ấn kiến đạo.

Kiết tập pháp đã xong, trời, người đều trở ngại; bốn chúng đệ
tử đều trở về chỗ
cũ. Xét nghiệm kiết tập bốn tạng này, tức là nghóa
của đại chúng bộ. Bốn
tạng đều do A-nan kiết tập.

Luận Trí Độ chép: “Thây chết buộc vào cổ họng, cho đến về
sau, Ổ-ba-cúc-đa.”

Luận Trí Độ chép: “Ca-diếp đưa tay rờ đầu A-nan, bảo kiết tập
pháp tạng. A-nan chắp tay hướng về hướng Phật
Niết-bàn, mà nói kệ rằng:

Khi Phật nói pháp đầu tiên. Lúc bấy giờ, ta không
thấy. Như thế, lần lượt nghe.

Phật ở Ba-la-nại.

Vì chúng năm Tỳ-kheo. Xoay pháp luân Tứ đế.”

Kinh Chuyển Pháp Luân cũng có bài kệ này. Ngàn vị A-la-hán này, nghe lời này xong, bay lên cây
Thất-đa-la trên hư không.
Năng lực vô thường rộng lớn, như mắt ta thấy Phật tự
nói pháp. Nay, bèn nói: “Ta nghe như thế này: Thánh giả
Vô Diệt Ca-diếp đều cũng nói kệ. Nói năng lực vô thường rộng lớn. A-nan kiết tập bốn bộ A-hàm như thế, nghóa là tương ưng
Trường Tạp trong
Tăng Nhất, gọi
là Tu-đố-lộ,
khiến Ưu-ba-ly kiết tập tạng
Tỳ-ni rằng: “Ta nghe như vầy: “Một thuở
nọ, Phật ở Tỳ-xá-ly
v.v… cho đến nói rộng.” Lại, khiến cho A-nan kiết
tập tạng A-tỳ-đàm rằng: “Ta nghe như vầy: “Một
thuở nọ, Phật đang
ngụ trong thành Xá-vệ,
Phật bảo các Tỳ-kheo, có năm sự sợ hãi, năm tội, năm oán không trừ, không dứt, vì nhân duyên này, nên trong đời
này phải chịu vô lượng
khổ. Về sau, đọa vào đường ác, cho đến nói
rộng.” Kiết tập pháp xong, các vị trời, rồng thần v.v… dùng các thứ
cúng dường, mưa hương
hoa trời, dùng tất cả vật để cúng dường, nói kệ này rằng:

“Vì thương xót thế gian Nên kiết tập ba pháp xong Mười
chín Nhất thiết trí Nói đèn trí vô minh.”

Lại nói rằng:
“Di-lặc, Văn-thù dẫn A-nan vào
núi Thiết-vi, để kiết tập ba tạng Đại thừa, thành tạng
Bồ-tát.” Tây Vực Ký nói
rằng: “Vào ngày rằm, an
cư kiết hạ, Đại Ca-diếp-ba nói kệ rằng:

“Tốt lành thay! Lắng nghe, A-nan nghe, nhớ giữ,

Như Lai khen kiết tập Tạng Tố-đác-lãm này Ta, Ca-diếp
kiết tập Tạng A-tỳ-đạt-ma
Ưu-ba-ly giữ luật

Nghiên cứu rốt sáng suốt, Đại chúng đều nhận biết Kiết
tạng Tỳ-nại-da.”

Sau ba tháng
mùa mưa, kiết tập, ba tạng xong. Ba tạng của
Đại thừa, Tây Vực
tương truyền cũng đồng ở núi này để kiết tập, tức là
A- nan, các Đại Bồ-tát
Diệu Cát Tường đồng kiết tập ba tạng Đại thừa.”

Bộ Chấp Sớ chép: “Ca-diếp ra lịnh cho A-nan tụng năm A-hàm làm kinh tạng, lịnh cho
Phú-lâu-na tụng A-tỳ-đàm, gọi là Đối
Pháp Tạng. Lịnh cho Ưu-ba-ly
tụng Tỳ-nại-da, gọi là
Luật tạng. Trong thời gian này,
có vô lượng
Tỳ-kheo đến muốn nghe pháp, Ca-diếp không cho, bảo phải ở ngoài
giới, đều tự đúng như pháp
tụng ra ba tạng.
Có vị
A-la-hán nghó nhớ
ơn Phật, pháp, nghó đến nỗi khổ
của chúng sinh, vì tự tuôn rơi lệ, nên
gọi Bà-sư-bà, đứng đầu đại
chúng, truyền dạy các người:

1/ Do Yết-ma xong, không cho người đến
sau được
nhập chúng,
vì e phá Yết-ma, sẽ phạm
tội Thâu-lan-già.

2/ Do không cho
chúng tạp nhạp, chỉ năm trăm người chung với Đại Ca-diếp có thể nhận hiểu với nhau, vì người khác thì
không như vậy, nên không cho
nhập chúng. Dù có hai chỗ đều tự kiết tập; tình
kiến chưa phân, cũng đồng với lý giải. Mùa hạ đã xong,
sự pháp lại khắp. Vua
A-xà-thế sửa
soạn xong y bát để cúng thí
Thánh chúng.
Chúng ngoài giới, số ấy
đã nhiều, nên thời gian này đều gọi là nhiều
chúng. Chúng nội giới,
Ca-diếp là bậc Thượng thủ. Đức Thế Tôn tự nói:
“Ca- diếp làm
Thượng tọa, sau
Phật diệt độ, vì là y chỉ của đệ tử, nên
thời bấy giờ, đều gọi là Thượng tọa”.

Tháng mười hai năm ấy, vua Vị Sinh Oán băng, Ma-ha
Ca-diếp vào núi Lang Tích,
ấy là đại chúng phân tán.

Theo Tây Vực Ký, thì
Ma-ha Ca-diếp vào
núi Kê-túc,
không phải Lang Tích.

Luật Tứ Phần chép: “Kiết tập ba tạng ở thành Vương-xá, không nói chỗ khác. Đầu tiên, chỉ có năm trăm vị
Đại A-la-hán.
A-nan kiết tập hai tạng; Ưu-ba-ly kiết tập
tạng Tỳ-nại-da.
Sau Phú-lâu-na, với năm trăm Đại
A-la-hán đến thỉnh
Ca-diếp kiết tập lại.
Sau đó, A-nan kiết
tập hai tạng, năm trăm tập đầu dù đồng với thuyết của
sư Chân Đế
nói, nhưng về sau, thành
một ngàn, đồng với Tây Vực Ký và luận Trí
Độ, Tập Tạng Truyện
chép: “Về nghóa của Đại chúng bộ, đã dùng
chúng ngoài giới, cho nên
không chia hai chỗ để kiết tập.”

Về nghóa Pháp
Tạng bộ trong Luật Tứ Phần, sư Chân Đế nói
về nghóa của bộ Tát-bà-đa.
Chánh nói về Đại thừa trong
Tây Vực Ký, không biết
Luận Trí Độ do bộ nào đã nói. Chỗ kiết tập đã riêng, con người lại khác nhau; bộ khác lại nói khác, không thể hòa hợp.
Những người hữu học như lý
nên biết. Tóm lại, là
duyên khởi kiết tập thứ nhất.

<詞>THỨ HAI LÀ DANH SỐ THÊM BỚT :</詞>

Các Sư Kinh Lượng Bộ chỉ lập ra hai tạng:
1/ Tạng Tố-đát-lãm.
2/ Tạng Tỳ-nại-da.

Sư Bộ kia nói: Hai tạng kinh, luật có loại bộ riêng. Phật và đệ tử đều không có bộ riêng, nói là tạng Đối pháp, chỉ trong các
kinh giải thích ở chỗ tuệ, gọi là Đối pháp. Nói về đệ tử v.v…, chỉ giải
thích về kinh, sớ, chẳng thuộc về tạng này, như luận
Thuận Chánh Lý quyển một nói.
Nhưng trong Đại thừa cũng y cứ vào căn cơ, công hạnh để
nói; đối với môn giáo,
được chia làm hai tạng:

1/ Tạng Bồ-tát.
2/ Tạng Thanh văn. Luận Du-già quyển hai mươi lăm, ba mươi tám, tám mươi
mốt, tám mươi lăm, Đối
pháp quyển mười một; luận Hiển Dương quyển sáu và rộng tự kiến lập trong Nhiếp luận quyển một, quyển hai
mươi của Thế Thân.

Do giáo, lý, hạnh, quả của Độc giác kia, có một ít đối với
giáo Thanh văn, từ nhiều
làm tạng, chỉ gọi là tạng Thanh văn, tức y cứ Bán tự, Mãn tự để chia thành hai tạng, nên hàng Độc giác chỉ chứng
Sinh không, chỉ dứt trừ
nhân chấp, gồm thâu vào Thanh văn. Lại, vì sơ phát tâm cũng dựa vào tiếng; vì từ tiếng kia nhập, nên cũng gọi là
Thanh văn. Như kinh Pháp
Hoa, Niết-bàn v.v… nói, nhưng trong Đại thừa
và các bộ Tát-bà-đa
v.v… đồng nói có ba tạng:

1/ Tố-đát-lãm.
2/ Tỳ-nại-da.
3/ A-tỳ-đạt-ma. Về nghóa Tát-bà-đa, như giáo Đại thừa Tỳ-bà-sa, như trước đã

dẫn. Kinh Phổ
Diệu và kinh A-xà-thế Vương cũng nói có ba tạng:
1/ Tạng Bồ-tát
2/ Tạng Độc giác
3/ Tạng Thanh văn. Do căn cơ khác nhau, nên giáo cũng có khác, trước kia, vì
hạnh v.v… phần nhiều
không khác, nên gồm thâu vào Thanh văn. Nay, y
cứ vào căn cơ, quả,
hạnh, vì có một ít khác, nên chia riêng. Hoặc nói bốn tạng, như
Luật Tăng-kỳ, kinh Phân
Biệt Công Đức, đồng với
Đại chúng bộ. Ngoài ba tạng
Tố-đát-lãm v.v…, có lập riêng
Tạp tạng, nghóa
là chỉ giải thích định
danh Tố-đát-lãm. Nếu chỉ giải thích giới, thì gọi
là Tỳ-nại-da. Nếu chỉ
giải thích tuệ, thì gọi là Đối pháp. Nếu hợp hai
giải thích, hoặc hợp ba
giải thích, thì gọi là Tạp Tạng.

Trong kinh Phân
Biệt Công Đức, có giải thích rộng bốn thứ khác nhau:
Tập Tạng Truyện chép: “
1/ Kinh;
2/ Luật;
3/ Pháp đại;
4/ Tạp tạng Ca-chiên-diên
soạn xong, đem trình lên Phật, Phật nói: “Vì pháp trên, nên gọi là pháp đại, trong đó, phá tan
sự
si mê, lợi ích thế gian.
Vì các kinh này nói, nên gọi là pháp đại.

Như thế, lại
có hai. Lại nữa, giải thích không thể phiền dẫn.
Phật nói duyên đời
trước, La-hán cũng nói. Vì Thiên ma, ngoại đạo, nên
gọi là Tạp tạng, trong
đó, nhiều kệ tụng hỏi về mười hai duyên. Tạng này đều khác với nhập, đây gọi là
Tạp tạng. Nay quán
sát
truyện này, ý giải thích đầu tiên, chỉ cho Phật,
Thế Tôn, tự nói duyên đời trước, gọi là
Tố- đát-lãm. La-hán
cũng nói gọi là Tạp tạng.
Ý giải thích thứ hai, nếu chỉ giải thích nhất định, thì gọi là
Tố-đát- lãm, gồm giải
thích tuệ v.v… gọi là Tạp tạng. Hỏi mười hai duyên, vì mười hai duyên này đều khác, vì giải thích ở tuệ, nên nay, giải thích
đầu tiên này tức tương
đương với thứ hai của truyện kia. Lại nữa, trong
Độc Tử bộ cũng nói bốn tạng:

1/ Kinh
2/ Luật
3/ Đối pháp
4/ Minh chú. Vì tập hợp các chú trong tạng này, nên năm thứ pháp tạng vô vi không thể nói v.v…
của ba đối kia. Đối tượng giải thích của thuyết
kia, chẳng phải chủ thể giải thích này.

Trong Pháp Tạng bộ nói có năm tạng, tức trong bốn tạng
này, thêm tạng Bồ-tát,
nói về sự bổn hạnh của các Bồ-tát.
Trong luận
Thành Thật nói có năm tạng. Nói ba tạng xong, lại

nói Tạp tạng
và Bồ-tát tạng. Nhưng trong Đại thừa cũng nói sáu
tạng. Du-già, Hiển Dương,
Đối pháp, Nhiếp luận, của Thiên Thân giải thích rằng:
“Bồ-tát, Thanh văn mỗi thứ đều có ba tạng”.
Kinh Pháp Hoa chép:
“Không được gần gũi ba tạng của
Tiểu thừa, nên biết Đại thừa cũng có ba tạng, cho nên chia
thành sáu, Độc giác giáo ít.
Lại nữa, không có giới,
luật v.v… riêng, nên không có ba tạng có thể chia thành chín,
 về nghóa có thể có bảy. Tiểu thừa nói bốn, vì Đại thừa nói ba,
nên nghóa thành bảy; nhưng
không có văn riêng. Lại, kinh Thai Tạng và Đại chúng bộ, lại nói tám tạng:
Vì Bồ-tát, Thanh văn, mỗi
tạng đều có bốn. Hoặc có thể nói chín.”

Kinh Phổ Diệu v.v… nói có ba, vì mỗi tạng này đều thành ba,
nên về nghóa lập chín,
hoặc tám muôn bốn ngàn pháp tạng.

Sự thêm bớt như thế lược có bảy thứ khác nhau, là hai, ba, bốn, năm, sáu, bảy, tám.
Nếu nói riêng, thì
sẽ có tám mươi bốn ngàn, do
đây nói rộng, có tám
câu-chi, bốn mươi lạc-xoa, như tông luận sớ, đủ
phân biệt rộng, tóm lại
là danh số thêm bớt thứ hai.

<詞>THỨ BA, GIẢI THÍCH VỀ PHẾ, LẬP :</詞>

Thuyết khác của Tiểu thừa chẳng phải thuyết mà tông đã nói,
vì trong Đại thừa chỉ
lập hai tạng, hai thứ, ba tạng, và sáu tạng, tám
mươi bốn ngàn v.v…
Bồ-tát Thiên Thân giải thích Nhiếp luận rằng, ba
tạng như thế, vì thừa
hạ, thừa thượng có khác nhau, nên chia thành hai tạng. Ý này nói rằng:
“Chỉ do giáo, lý, hạnh, quả của Độc giác, một ít đối
với Thanh văn gồm thâu
vào trong thừa hạ, gọi chung là tạng Thanh
văn. Lại như căn trong
lực, lực thượng, hạ dù có lực trung, nhưng hình
tướng thượng hạ chỉ
có hai phẩm, hoặc thượng, hoặc hạ, không nói lực
trung. Nay, do thượng, hạ
một phen đi qua hình tướng, giáo Độc giác sẽ
nhập vào tạng Thanh văn.
Căn yếu kém, nghiệp nông cạn, đối tượng đã
dứt, đối tượng tu, đối tượng chứng, đối tượng
lợi ích đều không cùng
khắp, vì không rộng lớn,
nên chỉ nói hai tạng.”

Kinh Phổ Diệu v.v… lập
ba tạng: Bồ-tát, Độc giác, Thanh văn
tùy thuộc căn cơ khác
nhau, vì hạnh, thừa, có khác, để lập ba tạng
không thêm bớt. Lại,
lập ba tạng: Tố-đát-lãm, v.v… chẳng phải thêm bớt.

Bồ-tát Thiên
Thân có bốn cách giải thích: Ba cách giải thích
đầu tiên, lại nữa đồng với Đối pháp:

Nghóa thứ nhất là: “Tất cả lỗi lầm, lược làm ba thứ:
1/ Nghi ngờ.
2/ Hành của hai bên.
3/ Tự chấp thủ. Đầu tiên, không chịu tu; kế là tu điên đảo; sau là giải thích chẳng phải chân. Vì đối trị lỗi lầm kia, như thứ lớp đó, nói có ba tạng.
Trong kinh, vì nghóa mà
Bồ-tát kia quyết định nói, nên khiến Thanh văn kia thú nhập.

Trong luật, vì
Phật khai cho một trăm, một cụ, nên khiến ở trung hạnh.

Trong luận, vì
soi rọi rõ các pháp tướng, nên khiến sinh ra chân

trí. Trong đây
lý do chưa nhập, đã nhập, tác chứng.

Nghóa thứ hai, lại y cứ vào đoạn các “hoặc” nghiệp đầu tiên để nói.
Ba thứ lỗi lầm này đều do kiến đạo dứt trừ. Nhân hạnh của hai

bên, tức là giới thủ.

Nghóa thứ ba, lại dựa vào các
hoặc nghiệp, gây chướng ngại
nhập đạo để nói, nên
tất cả phiền não chỉ có hai thứ:

1/ Do dự, nghi là ưu tiên.

2/ Quyết định, kiến thủ đứng đầu. Nêu hai thứ này, gồm thâu các phiền não, dù cầu nhập đạo, thực hành các diệu hạnh, vướng mắc hai
bên khổ, vui, không thể
chánh chứng, nghóa là
loại tại gia tiếp nhận bên dục lạc, các bọn ngoại đạo
tự bên khổ hạnh, vì
dứt trừ hoặc nghiệp này của hiện tại, nên chỉ
nói ba tạng.

Thứ tư, lại các phẩm học, chớ vượt quá ba thứ.
Nghóa là giới,
định, tuệ, mỗi mỗi tông
tăng thượng, vì nói ba học, mỗi học đều khác
nhau, nên chỉ có ba tạng,
không thêm, không bớt.

Thứ năm, lại vì luật nghi ác, người thường tán loạn, người nặng
về phiền não, theo thứ
lớp tự lập ba: Tỳ-nại-da, Tố-đát-lãm, A-tỳ-đạt-ma.

Thứ sáu, lại vì nghiệp ác nhiều, ái nhiều,
kiến nhiều, nên
theo thứ lớp lập ba. Thứ bảy,
lại vì người nặng về giận, nặng về tham và nặng về
si, theo tứ lớp lập ba.

Thứ tám, lại vì kẻ
sợ cõi ác,
sợ cõi Dục,
sợ ba cõi, theo
thứ lớp lập ba.

Thứ chín, vì được ba việc Đại
Bát Niết-bàn, do luận được
Bát- nhã; do luật được
giải thoát; do kinh được pháp thân.

Thứ mười, vì được hai thân nên lập ba tạng: Do luật được
pháp thân, vì tánh giải
thoát; do luận được báo thân, vì trí là tự thể; do
kinh được hóa thân, vì
dựa vào định, phát sinh thần thông.
Sự khác nhau như thế, do ba tạng này
không thêm, không bớt, tức do nghóa này, phân chia
thừa thượng, hạ, để thành
sáu tạng, lại không
có nghóa riêng. Tám muôn bốn ngàn “hoặc” tùy thuộc đối
tượng trị, không thêm, không bớt; Do đây lại trở thành tám trăm muôn ức các pháp
tạng, như luận Đối pháp
quyển mười một, đã nói. Nhưng Phật thuận theo cơ nghi đã nói không nhất định. Hoặc y cứ ở bỏ tà, về chánh, để nói chỉ
có một tạng. Nghóa là
chánh pháp giáo tạng. Đối với môn tạng của
nghóa đối tượng giải
thích, chỉ nói một tạng, cái gọi là Tạng chữ.

Hoặc nói hai, cho đến tám muôi bốn ngàn, như
kinh Niết-bàn, Đức Phật chỉ
nói nhân duyên. Nghóa là tất cả hữu vi; hoặc cho đến
nói mười hai, vì cần
nên nghe, tạng này cũng vậy. Đối tượng lập (sở
lập) tùy thuộc cơ nghi,
nên chẳng thể làm câu hỏi, đây là giải thích về phế, lập thứ ba.

<詞>THỨ TƯ LÀ PHÁT RA THỂ:</詞>

Loại nghóa thể tánh của ba tạng
chẳng khác, trong phần phân biệt chung như thế, đã làm
sáng tỏ bốn thể.
Vả lại, như giải thích
riêng tướng dụng trong
bốn thứ thể của Hộ pháp, đây là tất cả đều do
người năng nói pháp,
đã thể hiện rõ ràng trong tâm họ, tiếng đường lối giả, thật
không biết,
dùng danh, câu, văn mà làm thể tánh, tùy thuộc vào
đối tượng thích ứng
của danh, câu văn của ba tánh, năm pháp uẩn, xứ,
giới gồm thâu giáo lý đã dẫn, rộng như trước đã nói.

<詞>THỨ NĂM LÀ GIẢI THÍCH VỀ DANH NGHÓA :</詞>

Trong đó được
chia làm hai: Đầu tiên, là giải thích về tên
chung, sau, là giải thích về tên riêng.

Giải thích tên chung: Thiên Thân giải thích rằng: “Vì sao gọi
là tạng? Vì chủ thể gồm
thâu, có nghóa là gồm thâu tất cả nghóa đã biết. Về nghóa này, ý nói do giáo là chủ thể
giải thích, có khả năng
gồm thâu tất cả nghóa
đã biết, sao cho chúng không mất, nên đặt tên tên là tạng.” Lại, có chỗ giải
thích rằng:
“Nghóa gồm thâu, gìn giữ là
nghóa tạng. Pháp, đối
tượng nên biết, đều thuộc về giữ là nghóa Tạng.
Pháp, là đối tượng
nên biết, đều thuộc về nghóa Tạng này, gìn giữ pháp, đối tượng gồm thâu,
sao cho chúng không mất, gọi là Tạng. Tạng này
là khác không đồng, vì
có hai, ba v.v… Hai, ba, sáu v.v… là pháp số của tạng đó.

Trong giải thích về sáu, là kèm số để giải thích. Người xưa
giải

thích rằng: “Tạng là nghóa ghi nhận; ngôn giáo của bậc Thánh, có
công năng ghi khắc các
pháp, gọi là Tạng.

Giải thích về
tên riêng, trong hai tạng:
1/ Tạng Bồ-tát.
2/ Tạng Thanh văn. Nói tạng Bồ-tát, Tiếng Phạm, nên nói là Bồ-đề Tát-đỏa, vì làm cảnh đối tượng
duyên, nên gọi là Bồ-tát. Y cứ vào lời thề rộng lớn để lập tên
gọi Bồ-tát. Ý này nói, có các hành giả phát tâm
nguyện lớn,
cầu đại Bồ-đề, cứu
độ loài hữu tình. Dùng hai thứ này làm cảnh đối
tượng duyên (sở duyên),
để lập tên gọi Bồ-tát.
Đây là Hữu
tài thích, vì dùng hai thứ kia làm cảnh sở duyên, gọi là Bồ-tát.

Hoặc Tương vi
thích: Cũng bồ, cũng tát, vì trí, bi khác nhau.
Lại nói hoặc tức tâm hành giả kia vì mong cầu Bồ-đề, vì có chí, có năng
lực, nên gọi là
Bồ-tát. Ý này nói: “Bồ-đề là quả được mong cầu.
Tát-đỏa là nghóa mạnh
mẽ, khỏe khoắn. Tâm hành giả vì cầu Vô thượng
Chánh đẳng giác. Có ý chí lớn, có khả năng chịu đựng, đủ đức cao quý
này, gọi là Bồ-tát.
Đây là Y
chủ thích là Tát-đỏa cầu đại Bồ-đề.

Hoặc Tát-đỏa, Hán dịch là hữu tình, nghóa là hữu tình
cầu Đại Bồ-đề.

Y só thích, như trước đã nói.

Trong giải thích của Du-già, văn dù nhỏ, khác nhưng cũng
đồng với cách giải ở đây.

Kinh Thập Nhất Diện nói: “Bồ-đề tức Bát-nhã;
Tát-đỏa là phương tiện”.
Hai pháp như thế, đem lại lợi ích, yên vui cho tất cả hữu tình;
Tát- đỏa của Bồ-đề
cũng là Y chủ thích.
Nói Thanh văn,
Thanh là âm thanh, tức tất cả âm thanh mà
Phật nói pháp. Văn là
lắng nghe. Nếu người tu hành nghe Phật nói pháp, tin nhận, tinh tấn mà ra khỏi ba cõi, thì gọi là
Thanh văn, nên
kinh Pháp Hoa quyển hai, đầu
tiên nói: “Nếu có chúng sinh, bên trong có tánh
trí, từ Phật Thế Tôn
nghe pháp tin nhận, ân cần tinh tấn, muốn mau
chóng ra khỏi ba cõi, tự
cầu Niết-bàn, thì gọi là Thanh văn thừa. Đây là y
cứ vào đầu tiên nhập
vị Thanh văn thừa, phần nhiều vì nương tựa giáo
mà nhập đạo. Sau khi
chứng quả, chưa hẳn tất cả đều chủ yếu dựa vào âm thanh.

Du-già giải thích: “Thánh giáo của chư Phật, tiếng là đứng đầu.

Từ thầy, bạn được nghe tiếng giáo này, vì lần lượt tu chứng, ra khỏi
hẳn thế gian, nên gọi là
Thanh văn. Dùng tiếng làm nghe, cũng là Hữu
tài thích (giải thích có
của). Lại, Thanh văn này chỉ nương tựa ở thừa
mình để hiểu, chỉ hạnh lợi mình, để lập danh của mình. Nếu là tánh
không nhất định, thì về lý,
sẽ không hợp, nên cuối quyển thứ hai
kinh Pháp Hoa, chép: “Dùng âm thanh
Phật đạo, vì khiến cho tất cả đều nghe, nên gọi Thanh văn tức y cứ vào tâm hồi hướng, trụ vào
Phật thừa, thực hành công hạnh lợi tha, nói là vì dùng tiếng
sao cho người khác nghe
nên gọi là Thanh văn,
tức Hữu tài thích. Độc giác ban đầu nhập vị của thừa mình, phần nhiều cũng dựa vào âm thinh
của Phật. Lại, vì giáo
nhỏ, nên từ nhiều là
Tạng. Chẳng phải sự rộng lớn, gọi là Thanh văn, mà là tùy thuộc đối tượng thích ứng của
Tây Vực, hòa hợp hai căn cơ này, hai nghóa pháp
sở hữu của
sở tri này, đều thuộc về tạng
Thanh văn này,
tức gọi tạng Thanh văn
Bồ-tát. Hai tạng đều cùng là Y só thích.
Trong tên riêng của ba tạng, đầu tiên, trong kinh Phổ Diệu đã
nói về ba tạng, hai tên gọi như trước.

Tạng Độc giác:
Kinh Pháp Hoa chép: “Nếu có chúng
sinh từ
Phật, Thế Tôn, nghe pháp, tin nhận, hết lòng tinh tấn, mong cầu trí
tuệ tự nhiên, thích ở một mình, khéo vắng lặng, nhận biết
sâu
sắc nhân
duyên các pháp, thì gọi
là Bích-chi-phật thừa.

Du-già giải thích rằng: “Thường ưa vắng lặng, không muốn ở
lẫn lộn, tu gia hạnh mãn, không có sự dạy bảo của
thầy bạn, tự nhiên
giác ngộ một mình, thoát
hẳn thế gian, nên gọi Độc giác.
Độc chứng
(chứng riêng một mình): Giác, gọi là Độc giác, thuộc về y chủ thích. Hoặc quán duyên đối đãi mà ngộ nhập quả Thánh,
cũng gọi là Duyên giác,
đợi duyên mà giác ngộ, cũng là y chủ thích.

Tạng Độc giác, thuộc về y chủ thích, như ba tạng:
Tố-đát-lãm v.v… ở trước.

Luận Thành Thật chép: “Tu-đa-la, nghóa là ngữ ngôn nói
trực tiếp.”

Luận Tạp Tâm chép: “Kinh có năm nghóa:
xuất sinh,
suối vọt
lên, hiển bày dây mực,
và kết tràng hoa. Nay, cách giải thích của Đại thừa, tiếng
Phạm là: Tố-đát-lãm, Hán dịch
là Khế kinh, nên Du-già quyển hai mươi lăm và Hiển
Dương quyển sáu chép: “Thế nào là
Tố-đát-lãm? Do hai mươi
bốn sự,
lược gồm thâu tất cả
Khế kinh. Khế, nghóa là nghóa khế đương, chí hợp.”

Nói Kinh, nghóa
là Thiên Thân biện luận, giải thích rằng: Nghóa là
vì công năng xuyên suốt, nương tựa, vì tướng, vì pháp, vì nghóa, nên

gọi Tố-đát-lãm, nghóa là ở chỗ này, do đây, vì này mà có đối tượng
nói, gọi là nương tựa
tướng chân đế, tục đế, gọi là tướng. Mười pháp
v.v… tốt lành, khéo léo, gọi là Pháp. Nghóa: Thuận theo mật ý v.v… để nói các pháp, gọi là nghóa.
Dùng bốn thứ nghóa để
giải thích Tố-đát-lãm.

Luận Du-già quyển hai mươi,
Hiển Dương quyển hai mươi
nói: Nghóa là Phật, Thế
Tôn, ở phương kia, đã vì hữu tình kia, y cứ vào các hạnh khác nhau đã hóa độ hữu tình kia, mà giảng nói vô lượng
ngữ tương ưng với uẩn,
cho đến nói rộng.

Kiết tập pháp: Gồm thâu nhóm Thánh ngữ, vì pháp trụ lâu,
dùng lời nói tinh đẹp,
thứ lớp kiết tập, xuyên suốt chấp vá vụn vặt nghóa
lợi hay dẫn; năng thực
hành phạm hạnh, nghóa tốt đẹp, khéo léo, đó gọi là Khế kinh.
Từ trước đến nay, mặc dù dùng nghóa xuyên
suốt để giải
thích Khế kinh, dùng nghóa xuyên
suốt của giáo, dùng giáo gồm thâu
sự
sinh, gọi là Kinh, cũng như
sợi chỉ xỏ hoa, như kinh gìn giữ hàng ngang. Tây Vực gọi dây múc nước, chỉ
sợi vá áo,
dệt chiếu, Kinh, Thánh giáo
v.v… đều gọi là
Tố-đát-lãm. Chúng sinh do giáo gồm thâu, không phân
tán, truyền đi cõi ác.
Về nghóa lý, do giáo
xuyên suốt, không tan mất,
ẩn một, cho nên Thánh
giáo, gọi là Khế kinh.

Luật Tứ Phần chép: “Như những đóa hoa để rải rác trên bàn,
gió thổi rơi rớt, rời
rạc, vì không có xỏ chỉ.
Trước mười hai năm, có khả năng thọ lược giáo, căn tánh
như chiếc bàn. Do các thứ
kiến chấp khác lạ của xuất gia, tại gia, đã
khiến cho chánh pháp tiêu
diệt một cách nhanh chóng, như gió. Tất cả nghóa kinh, gọi là hoa, nếu có kinh giáo xuyên
suốt chánh lý con người
không có dị kiến, tất
nhiên pháp sẽ không diệt, nên luận Phật địa quyển một chép: “Vì công năng
quán xuyến, gồm thâu, nên gọi là Kinh.
Do Thánh giáo của
Phật xuyên suốt, gồm thâu, gìn giữ nghóa đã nói và chúng
sinh đã hóa độ, gọi là Kinh; kinh của
Khế lý, gọi là
Khế kinh; thuộc
về y chủ thích.
Nếu chỉ gọi Kinh, thì đó chẳng phải là cách giải
thích này. Tuy nhiên, thể của
Tố-đát-lãm tức là Tạng, gọi là tạng
Tố-đát-lãm là
Trì nghiệp thích, do Kinh và
Tạng đều thuộc về Giáo.
Tỳ-nại-da,
Hán dịch là Điều phục, quyển 85 chép: “Bốn thứ
hữu tình thường tu tập
tà giải thoát, do kiết nhóm hợp thành cõi. Đức
Phật dùng các thứ trí lực thắng giải và trí lực của cõi, nhằm tìm cầu
thắng giải sở hữu
trước kia và cõi sau kia, như đối tượng thích ứng của thắng giải,
 vì điều phục, nên phần nhiều vì chuyển vận bốn thứ giáo pháp,
gọi là Tỳ-nại-da, nên
Tỳ-nại-da gọi là Điều phục.”

Thiên Thân giải thích: “Vì phạm tội, vì đẳng khởi, vì tịnh trở lại, vì xuất ly, nên gọi
là Tỳ-nại-da, nói rộng như Nhiếp luận
quyển một kia. Điều, nghóa là điều hòa
chế ngự; Phục, nghóa là
chế diệt. Điều hòa, không chế
nghiệp thân, ngữ v.v… chế phục, diệt trừ các hành vi
ác, vừa điều ngự vừa
chế phục, là Trì nghiệp thích.
Đây là tên
hạnh, Tạng điều phục, gọi là tạng Tỳ-nại-da. Vì
tạng là giáo, nên cũng là y chủ thích.
A-tỳ-đạt-ma,
Đạt-ma là pháp. Bốn nghóa A-tỳ, Hán dịch là
Đối pháp, cũng gọi là
Đối pháp, phục pháp, thông pháp.

Thiên Thân giải thích: “Nói nghóa đối: Pháp này đối với
hướng, không trụ
Niết-bàn, vì năng nói các diệu hạnh, phần Bồ-đề
v.v… của các đế.

Nếu y cứ vào cách giải thích này thì chủ thể đối, gọi là đối; thể tức là giáo, vì năng nói diệu hạnh, hướng
về Niết-bàn, nên đối tức
là Pháp, gọi là Đối
pháp. Đối pháp tức tạng, gọi là Đối pháp tạng, đều là Trì
nghiệp thích. Cũng gọi là
số pháp, đối với mỗi pháp, thường
thường giảng nói tự
tướng v.v… của lời lẽ dạy bảo, giải thích. Đây là dùng
lý làm pháp, lấy giáo
làm số, vì
số của pháp, nên gọi là
pháp số, là Y
chủ thích. Pháp số tức
tên tạng, tạng pháp số, là Trì nghiệp thích, cũng
gọi là Pháp phục.
Do đây, ở chỗ luận Cụ túc, vì có khả năng chế phục vượt hơn luận tà dị của
người khác, nên thể của chế phục là lý. Pháp giải thích
chế phục, gọi là phục
pháp, tức Y chủ thích. Hoặc giáo pháp tức chế
phục. Do pháp giáo này
đủ luận về xứ v.v… vì công năng chế phục vượt
hơn luận tà dị của người
khác, tức Trì nghiệp thích.

Pháp chế phục tức Tạng, cũng là Trì nghiệp thích, cũng gọi
thông pháp. Chủ thể giải
thích này vì suốt qua nghóa của Khế kinh, nên
nghóa kinh gọi là pháp. Vì
pháp này năng suốt qua nghóa Khế kinh kia,
nên gọi là Pháp thông;
vì thông của pháp, nên thuộc về Y chủ thích.

Pháp thông tức là Tạng, cũng là trì nghiệp thích. lại có giải
thích riêng, như sớ của đối pháp:

Kinh Phân Biệt
Công Đức chép: “Có hai cách giải thích:
1/ Gọi là pháp không có so sánh.
2/ Gọi là pháp Đại.” Trong kiết tập truyện, cũng gọi là pháp đại.

Vô Tánh giải
thích: “Vì nhân Trạch pháp; hoặc vì liễu đạt
chung; Tạp tâm có hai cách
giải thích; hai mươi bốn, mười hai đại luận sư
của Tỳ-bà-sa quyển một.

Lại nữa, giải thích luận
Thuận chánh lý rằng: “Hoặc các
Khế kinh gọi là Đạt-ma, luận
có khen ngợi quyết đoán rõ ràng, gọi là Đối
pháp, dùng giáo đối giáo.”

Câu-xá có hai cách giải thích: Hoặc giáo, lý, hạnh, quả, đều gọi là Đối pháp. Tùy thuộc đối tượng thích ứng của Đối pháp, mà giải
thích danh nghóa. Hợp bốn mươi mốt cách giải, như Đối pháp
giải thích,
không thể trình bày lại.

Tạng này cũng gọi là Ổ-ba-đề-thược, tức cổ Ưu-bà-đề-xá,
Hán dịch là Luận nghị,
cũng gọi là Ma-đát-lý-ca, tức xưa gọi là Tạng Ma- đức-lặc-già, Hán dịch là
Bổn mẫu, quyển 81 v.v… chép:
“Tức Ổ-ba- đề-thược này,
cũng gọi Ma-đát-lý-ca, cũng gọi A-tỳ-đạt-ma, quyển
85 chép: “Vì muốn quyết
định, lựa chọn đối tượng khen ngợi đẹp mà Như Lai đã nói.

Khế kinh của tiên Thánh ví như không có chữ nghóa của
Bổn mẫu, không sáng suốt rõ ràng.

Bổn mẫu như thế không thuộc về kinh. Nghóa của Bổn mẫu
đó, là nghóa ẩn, mờ
tối, không sáng suốt, rõ ràng, nghóa mâu thuẫn với
đây tức sáng suốt, rõ ràng.

Cho nên, nói gọi
là Ma-đát-lý-ca,
Ma-đát-lý-ca thuộc về
nghóa Tạng này, nghóa là giáo. Tạng của Bổn mẫu cũng Y chủ thích.
Nếu giáo của luận này làm mẹ của nghóa kia, thì gọi là
Bổn mẫu. Bổn mẫu tức
là Tạng, tức Trì nghiệp
thích. Danh nghóa của sáu tạng vì chẳng khác
với hai, ba nên chẳng
giải thích riêng.”

Từ trước đến nay, đã giải thích, vả lại, tùy thuộc một nghóa, các người có trí, mặc
tình lấy, bỏ, hợp là môn
sinh nghóa giải
thích thứ năm.

<詞>THỨ SÁU LÀ GIẢI THÍCH SỰ KHÁC NHAU :</詞>

Biện minh hai tạng riêng và ba tạng riêng của Độc giác v.v…
Như trong giải thích danh,
dù lược đã giải thích. Ở trong chương thừa,
cũng riêng chỉ bày rõ.
Ba tạng riêng
Tố-đát-lãm v.v…: Từ một pháp tánh, đại định,
chánh tri, vì đại bi hậu
đắc đã lưu xuất, nên đều không khác nhau. Nhưng vì đối tượng giải thích nghóa lý, đều khác, nên thành ra
sai biệt. Lại, do giải thích ba học gọi
là Tố-đát-lãm,
nên Tỳ-nại-da,
A-tỳ-đạt-ma đều
tức
Tố-đát-lãm. Đã giải thích giới, định gọi là
Tỳ-nại-da, nên đối với điều phục, cũng có
Khế kinh, mà không có Đối pháp, vì trong Đối
pháp đã giải thích ở
tuệ, nên có Khế kinh, chỉ không có điều phục.

Như thế, nên
nói Khế kinh đủ cả ba. Điều phục Đối pháp chỉ
đều có hai, nhưng luận Đối pháp quyển mười một chép:
“Trừ” “hoặc” phiền não nghi là
Tố-đát-lãm, trừ hành hai bên là Tỳ-nại-da; trừ kiến thủ
của mình, là A-tỳ-đạt-ma.

Lại nữa, chỉ bày ba học, gọi
là Tố-đát-lãm; chỉ
bày giới, định,
gọi là Tỳ-nại-da; chỉ
bày tuệ học là A-tỳ-đạt-ma.

Đây là y cứ
ở bộ riêng để nói nghóa khác của ba tạng, tức
có thể khác; nếu y cứ vào đối tượng giải thích để nói, thì là khác nhau.
Do Tố- đát-lãm có đủ hai học còn lại. Điều phục, Đối pháp đều có hai thứ
nghóa khác nhau, giống như trước đã nói. Nếu y cứ vào đối tượng giải
thích tăng thượng làm
khác, thì về nghóa sẽ có khác.

Lại nữa, mở rộng văn nghóa của chánh pháp; nghóa dễ hiểu rõ
là Tố-đát-lãm. Vì làm
sáng tỏ nghóa pháp, nhằm tạo ta chỗ đầy đủ, gọi
là Tỳ-nại-da. Vì khiến người trí thọ dụng pháp
lạc, là nghóa Đối pháp.

Thiên Thân giải thích rằng: “Lược có chín duyên, lập ra ba tạng.

Lại nữa, ba tạng này đều có ba nghóa, nên chia thành chín.”

Luận Hiển Dương quyển hai
mươi chép: “Chư Phật,
Thế Tôn chỉ
y cứ vào sự gồm thâu,
nhằm làm sáng tỏ các pháp là tạng Tố-đát-lãm.

Nói sự gồm thâu. Nghóa là
bốn sự,
chín sự, hai mươi
chín sự.
Vì các Thanh văn và các
Bồ-tát, nói biệt giải thoát và pháp tương ưng
của biệt giải thoát, gọi
là tạng Tỳ-nại-da.

Có bảy thứ tướng, lược gồm thâu các biệt giải thoát của
Bồ-tát. nghóa là đầu tiên, vâng giữ phép tắc,
nói rộng cho đến sự xả luật
nghi thứ bảy. Dùng mười
một tướng biểu thị rõ, phân biệt chỉ bày các
pháp, là tạng Ma-đát-lý-ca.

Quyển 85 nói:
“Giải thích hai mươi bốn xứ, gọi là
Tố-đát-lãm v.v… rộng
như thuyết kia đã nói, không cần trích dẫn dài dòng.

Trong Tỳ-bà-sa, có thuyết nói chẳng có riêng. Từ một biển trí, thuận theo một ao giác vì đã tuôn chảy ra, nên tiếp nhận thuộc về
mười lực, vô úy; đồng
một đại bi vì đẳng khởi.

Có thuyết nói: “Có riêng, trong đó có tám. Lại nữa, không
đồng, cũng rộng như kia”.
Giải thích về sáu tạng riêng, do Nhị thừa sáu,
đối tượng giải thích
đều riêng. Tùy thuộc đối tượng thích ứng của
sáu
tạng, đều nên so sánh
mà biết, đây gọi là giải thích khác nhau thứ sáu.

<詞>THỨ BẢY LÀ TRÌNH BÀY PHẬT TỰ NÓI LOẠI BỘ CHUNG, RIÊNG:</詞>

Trong hai tạng, nói một cách tổng quát, hoặc có loại bộ
riêng; hoặc không có
loại bộ riêng. Vì sao? Vì trong một hội, chỉ khắp
Thanh văn, không khắp
Bồ-tát, như A-hàm v.v…, đây gọi là tạng Thanh
văn của bộ riêng.

Trong một hội
kia chỉ trùm khắp Bồ-tát, không trùm khắp
Thanh văn, như Thập địa
v.v… đây gọi là tạng Bồ-tát của bộ riêng.

Nếu trong một
hội đều cùng trùm khắp hai căn cơ thì giáo lợi
ích hai thứ, gọi là không có bộ riêng, như nói thâm mật, chúng
sinh ba
thừa đều có vô biên
vì nhập thừa mình. Phật vì thắng nghóa sinh, khi
Bồ-tát nói pháp ba vô tánh,
sáu trăm ngàn chúng
sinh phát tâm Bồ-đề; ba trăm ngàn Thanh văn xa lìa trần cấu, được mắt pháp
thanh tịnh.
Một trăm Thanh văn, dứt hết hẳn các lậu, tâm được
giải thoát, bảy trăm mười
lăm ngàn Bồ-tát được
pháp nhẫn Vô sinh, nên biết được hai tạng vừa có
bộ riêng, vừa không có bộ riêng. Đây là nói
loại bộ chung, riêng của hai tạng.
Ba chung riêng
Tố-đát-lãm v.v…
Sư Kinh Bộ nói:
“Khế kinh điều phục có loại bộ
riêng. A-tỳ-đạt-ma không nói có bộ riêng.”

Sư Tát-bà-đa
có hai sư nói. Có sư nói: “Đức Thế Tôn cũng có
nói bộ riêng: Đối pháp
tạng, tức phát trí. Vì gọi gồm thâu quy bộ riêng
kia, nên nói là Ca-đa-diễn
Ni tử soạn.”

Có thuyết nói: “Đức Thế Tôn không có loại bộ riêng, gọi là
Đối pháp tạng.”

“Chẳng lẽ Phật tự tạo chương, tụng, phẩm…?”

“Nếu theo cách giải thích này, ấy là với thuyết mà kinh bộ đã nói,
sẽ
không khác, đã
sư chánh lý rộng vì đấu tranh, nên nói Phật,
Thế Tôn nói riêng Đối pháp. Do nghóa lý này, nên
Tỳ-bà-sa có hai
cách giải”.
Nay, trong Đại thừa cũng có
hai thuyết:
Tây Vực tương
truyền nghóa kia như thế này:

Một sư nói
rằng: “Đức Thế Tôn cũng có nói loại bộ riêng:
Kinh Hoa Nghiêm, Bát-nhã
như thế v.v… là tạng Tố-đát-lãm; các kinh A-tỳ- đạt-ma, Thâm Mật
v.v… là tạng A-tỳ-đạt-ma.
Tỳ-nại-da:
Kinh Cổ-sa là
tạng Tỳ-nại-da.
Tạng này, là bổn
phạm, tức hiện nay ở
chùa Thí Vô Yểm cũng còn có phần ít, phần lớn
đều đã mất.

Người thời xưa truyền rằng: “Kinh Thanh Tịnh Tỳ-ni là tạng Tỳ- ni.”
Sư thứ hai nói: “Tùy thuộc ở đối tượng
giải thích, được chia làm ba tạng, không có loại bộ riêng.
Kinh Giải Thâm Mật phần nhiều giải
thích tuệ học.
Kinh Văn-thù Vấn v.v… phần nhiều giải thích về giới
học. Kinh Thủ-lăng-nghiêm phần nhiều giải thích về định học.
Tùy thuộc nhiều đối tượng giải thích để chia ra ba tạng, như
kinh Niết-bàn, bắt
đầu từ: “Như vầy”
sau cùng đến “vâng làm”, đều là Tu-đa-la”.

Trong kinh A-tỳ-đạt-ma đầy đủ cũng có thuyết
ngay thẳng,
không ngay thẳng, nên kinh kia chắc chắn không phải là Đối pháp riêng,
nên tùy thuộc nhiều phần để lập tạng.

Ba học phần nhiều đều chỉ cho Tố-đát-lãm. Giới, định nhiều,
chỉ cho Tỳ-nại-da, duy tuệ
nhiều, thuộc về tạng Đối pháp.

Đây là y cứ
vào lời Phật nói. Nếu là đệ tử nói, thì cũng
sẽ có
bộ riêng, chỉ cho tạng Đối pháp.

Kinh Phổ Diệu, kinh Vị
Sinh Oán, v.v… nói về ba tạng, chỉ
tạng Độc giác, không có loại bộ riêng, vì giáo tiểu, nên hợp với
thuyết Thanh văn, chỉ có hai
thuyết khác, do y cứ
căn cơ, hạnh, quả và đối tượng
giải thích, vì có chút
khác nhau, nên chia làm ba tạng, chắc chắn không
có bộ riêng. Trong sáu
tạng kia, y cứ vào thuyết trước đã nói.

Sư đầu tiên đã thừa nhận Đại thừa có riêng. Tỳ-nại-da, Kinh Cù- sa là tạng Tỳ-nại-da.

Bộ riêng nói
có sáu tạng khác nhau, điều này cũng không có lỗi.
Ý của
sư thứ hai, không thừa nhận bộ riêng, chỉ thuộc về đối
tượng giải thích. Nếu thầy trò cùng biện luận, thì thuyết của loại bộ
riêng, cũng có thể có
sáu; nếu chỉ Phật nói thì không có riêng sáu. Tùy thuộc vào đối tượng thích ứng của
giải thích, có riêng nhiều ít, tùy thuộc ở
giải thích thành sáu.
Đây, tức thứ bảy, bày ra Phật tự thuyết loại
bộ chung, riêng.

<詞>THỨ TÁM, THẦY TRÒ KIẾN LẬP :</詞>

- “Các giáo tạng này có bao nhiêu chỉ cho Phật nói?
Bao nhiêu chung cho đệ tử,
như giải thích trong luận Du-già quyển 81, kinh Luận Nghị chép:
“Kinh Luận Nghị, nghóa là
các kinh, điển, theo thứ lớp
xoay vần, nghiên cứu miệt
mài Đát-lý-ca, tất cả kinh liễu nghóa, đều gọi là Ma-đát-lý-ca, nghóa là ở xứ này, Đức Thế Tôn tự phân biệt rộng thể tướng
các pháp. Lại, ở xứ này, các đệ tử Thánh đã kiến dấu vết đế. Y
cứ vào đối tượng
chứng của mình, không có phân biệt điên đảo thể
tướng các pháp. Đây
cũng gọi là Ma-đát-lý-ca, cũng gọi A-tỳ-đạt-ma.”
Vì văn này,
nên truyền thọ giải thích rằng: “Thừa nhận sau
Phật diệt độ, một phần luận nghị trong mười hai phần; một tạng Đối pháp trong ba tạng, cho phép đệ tử nói, không thừa nhận mười một phần
giáo khác và hai tạng
khác chung cho đệ tử nói. Vì sao? Vì chỉ có Đối pháp này và giáo
Luận Nghị, về nghóa lý mà đệ tử
đã soạn, không khác
với ý Phật. Nếu là Ưng tụng… tất nhiên khác với
Phật nói, vì
sửa đổi bổn
tụng của Phật, nên hợp với căn cơ, nói là kinh, đối với phạm mà thuyết
giới. Chẳng phải Phật
tự nói, những thứ khác không tin, nên do đây giả
thiết sau Phật diệt độ,
có các đệ tử soạn ra kệ, tụng… Nếu gọi Luận
Nghị và gọi Đối pháp, thì
như giải thích duyên khởi, vẫn gọi là Đối pháp tạng. Và gọi
kinh Luận Nghị, do tìm tòi tích cực các diệu lý, nên ý muốn
giải thích, biện minh các
pháp tướng. Nếu đệ tử soạn không thuộc về
Tạng giáo. Tạng giáo ấy
gồm thâu Thánh giáo không tận, nên sau Phật
diệt độ, đệ tử soạn
đều thuộc về Luận Nghị, Đối pháp. Nếu lúc Phật ở
đời, thì đối trước
Phật nói, Phật đã thừa nhận có thể nói mười hai phần
giáo ở ba tạng, tất cả
không ngăn chận như trong các kinh, nghóa này
chẳng phải một. Do nghóa
như thế, nên sau Phật diệt độ, hai tạng: Thanh văn,
Bồ-tát đều chung cho đệ tử đã soạn.”

Ba tạng đã nói trong kinh Phổ Diệu đều chung cho đệ tử đã
nói. Trong ba tạng, chỉ có
tạng Đối pháp chung cho đệ tử nói. Hai tạng
Đối pháp trong sáu tạng,
cũng do đệ tử nói. Nếu Đức Phật tự nói và các
đệ tử v.v… đối trước
Phật, nói hai, ba, sáu tất cả không ngăn chận.
Nhưng trong kinh này, lại biện luận đệ tử kiến đế, nói nêu lên
sự vượt hơn
của đế, nhằm chỉ rõ lìa
các lỗi, vì có đối tượng chứng. Nếu thật sự
mà biện luận, thì cho phép chung người chưa thấy
Thánh đế, soạn thì cũng
thuộc về tạng Đối pháp kia.

<詞>THỨ CHÍN, THỨ LỚP PHÂN BIỆT :</詞>

Tra xét các chỗ, nói thứ lớp này, lược có hai thứ:

1/ Theo thứ lớp cạn sâu, Nhiếp luận của Thiên Thân nói tạng Thanh văn là đầu,
tạng Bồ-tát là sau.

2/ Chỗ khác cũng nói thứ lớp hơn, kém, vì tạng Bồ-tát là đầu, tạng Thanh văn là sau.
So sánh nói về thứ lớp của ba tạng Độc giác v.v…
của ba thừa cũng vậy.

Lại nữa, có ba thứ thứ lớp trước, sau:

1/ Thứ lớp về chủng: Đầu tiên, là Tố-đát-lãm; kế là, Tỳ-nại-da; sau, là tạng Đối pháp.
Ở đây có
năm nghóa tạo ra thứ lớp này:

Y cứ thuyết minh trình tự, kinh Phổ
Diệu chép: “Phật thành đạo
xong, ngày thứ sáu, thứ bảy, ở vườn nai của vị
tiên nước Ba-la-nại, vì
Trần-như v.v… nói pháp bốn đế, tức Tố-đát-lãm.
Kế là, ở nước Xá-vệ,
nhân con của Ca-lan-đà, ngăn cấm phi phạm hạnh.

Kế là nói
về Tỳ-nại-da, sau, ở bờ ao di
hầu tỳ-tà-ly, nhóm
họp khắp tại giảng đường.

Phật nhận thấy nhân duyên bổn, mạt của Tỳ-kheo kỳ cựu
Bạt-cừ, nói xa lìa năm
sự sợ hãi, về sau, nói Đối pháp.

Thứ lớp kiết tập: Đầu tiên, Đại Ca-diếp ra lịnh cho A-nan kiết
tập Tố-đát-lãm. Kế là, ra lịnh cho Ba-ly kiết
tập Tỳ-nại-da. Sau, Đại
Ca-diếp tự kiết tập Đối pháp. Nhưng kinh Phổ Diệu
lại nói sau A-nan,
kiết tập Đối pháp kia.

Chân Đế nói: “Mãn Từ Tử kiết tập Đối pháp”.

Thứ lớp hóa độ. (Đối tượng hóa độ)

Vì người đầu tiên nhập pháp, nói
về Tố-đát-lãm; vì người đã
nhập pháp, nói Tỳ-nại-da.
Vì người có đoạn, chứng, nói về tạng Đối pháp.

Thứ lớp gốc ngọn:
Khế kinh là gốc, giới từ gốc
này sinh,
tuệ mới được khởi.

Thứ lớp rộng hẹp: Khế kinh giải thích sinh ba học, điều phục giải thích
sinh hai học. Đối pháp chỉ giải thích tuệ, nên
kinh là đầu,
Đối pháp là sau.

2/ Thứ lớp thứ hai: Dựa vào sự tu hành mà nói, thí giới thô dễ
tu; tiếp theo, là định;
sau, là tuệ rất khó có thể thành. Tu hành từ cạn đến sâu, vì pháp nhó, nên đầu tiên
là Tỳ-nại-da; kế
là Tố-đát-lãm;
sau là A-tỳ-đạt-ma.

3/ Thứ lớp thứ ba: Nói theo sự hơn, kém thì Đối pháp giải thích sinh tuệ, căn bản của chủng trí. Định làm lóng sạch tâm sinh tuệ,
giúp cho chứng pháp. Trì
giới, lìa bỏ các việc ác, vì điều phục thân, ngữ,
ý, nên đầu tiên là
Đối pháp, tiếp theo, là Tố-đát-lãm; sau là Tỳ-nại-da.

Lại, không theo thứ lớp, vì thuận theo cơ nghi mà nói. Tuy
nhiên, các kinh điển phần
nhiều y cứ vào thứ lớp thứ nhất, để giải thích
về ba tạng.

Thứ lớp sáu tạng, so sánh nghóa nên biết.

<詞>THỨ MƯỜI LÀ GIẢI THÍCH THÔNG SUỐT NGHI NGỜ, VẤN NẠN :</詞>

Duyên khởi, kiết tập thứ nhất, dù văn có trái, nhưng vì các
bộ khác nhau, nên chưa thể làm câu hỏi.

Trong thêm bớt danh số thứ hai.
Hỏi: “Đã không có tạp tạng riêng trong Đại thừa, vì
sao
kinh Phân Biệt Công Đức lại nói có Tạp tạng?”

“Luận Du-già v.v… nói: “Như Tạp sự”.
Đáp:
“Kinh Phân Biệt Công Đức là nghóa Đại Chúng bộ, chẳng được tông ta thừa nhận. Dù cho đồng với Du-già nói có
Tạp sự, như
Pháp Uẩn Túc Luận, Tát-bà-đa bộ nói có phẩm Tạp Sự.

Gốc là văn kinh, thuận theo đối tượng của kinh kia, tức thuộc
về tạng kia; chỉ giải
thích hành tạp nhạp, tức Tỳ-nại-da; chỉ giải thích
sự tạp nhạp,
tức Tố-đát-lãm; chỉ giải thích về lý tạp nhạp, tức
tạng Đối pháp.
Nếu cả ba đều có tạp nhạp,
tức Tố-đát-lãm. Nếu hành
sự tạp nhạp, tức
Tỳ-nại-da và Tố-đát-lãm. Nếu thực hành lý tạp nhạp, tức chung cho điều phục và thuộc về Đối pháp.

Nếu sự, lý tạp nhạp, tức chung cho
Khế kinh và thuộc về
Đối pháp. Nhưng chẳng
phải Đại thừa lập riêng Tạp tạng, mà đây là y
cứ vào đối tượng
giải thích để chia làm ba tạng. Nếu trong bộ khác, thì
sẽ từ nhiều gồm thâu,
thuộc về đối tượng gồm thâu của Tạng kia.
Tám tạng của
Kinh Thai Tạng, cũng như Đại chúng bộ,
chẳng phải nghóa của Đại thừa.

Trong giải thích về phế, lập thứ ba;
Hỏi:
“Y cứ vào động cơ, vận chuyển, kế là thừa, tức là lập
Nhất thừa, hay năm thừa?”
Đáp: “Cũng thừa nhận y cứ vào căn cơ gồm thâu, giữ gìn làm Tạng, thừa nhận lập một tạng, năm tạng. Mặc dù không có văn nói,
nhưng về nghóa thì có thể như vậy. Thừa, tạng đều
thừa nhận y cứ vào
căn cơ. Về lý, có một tạng, năm tạng.”

Kinh Thắng-man chép:
“Tỳ-ni: tức học Đại thừa, đã gồm
thâu giáo tiểu gọi là
học Đại, nên đồng với thừa, chỉ lập một tạng; cũng
nên nói là trong cõi
Phật mười phương, chỉ có một pháp tạng, không có
thứ hai, thứ ba, trừ
Phật phương tiện nói, do đây, so sánh mà biết, về
nghóa nên lập một, năm.
Y cứ vào căn cơ để giải thích về tạng, thì vì các giáo tiểu, nên lược không lập một tạng; năm tạng, về lý,
nên có. Lại, thừa, y cứ vào
căn cơ, hạnh; tạng thì y cứ vào môn giáo, ý thú có khác, không thể một
so
sánh như mười cõi, mười tế,
số tương trị bằng nhau.
Bốn luân, tám nạn,
số
ấy không bằng nhau, nên
thừa có một, năm, mà giáo không lập.
Trong môn thứ tư, phát ra tất cả trở ngại, vặn hỏi của thể tánh kia.
Trong phần phân biệt chung như thế, trước đã trình bày lại đầy đủ.

Giải thích thứ năm trong tên gọi chung, riêng.”
Hỏi:
“Vì sao trong hai tạng, Tiểu thừa y cứ vào con người để lập
tạng, gọi là tạng Thanh văn, không gọi là tạng
Độc giác? Đại thừa dựa
vào con người để lập Tạng, gọi là tạng Bồ-tát,
mà không gọi là
Tạng Như Lai?” Đáp: “Tiểu giáo của Độc giác đối với
Thanh văn. Lại, vì mới
nhập pháp, nên cũng dựa vào thanh giáo, nên tạng
Tiểu thừa dựa vào con người mà đặt tên, gọi là tạng
Thanh văn, không gọi là tạng Độc giác. Nếu gọi là tạng
Như Lai, thì danh tự, hạnh nguyện
sẽ
không rộng.
Vì muốn biểu thị rõ hạnh danh tự nguyện sâu rộng
nên chỉ gọi là tạng
Bồ-tát, không gọi Tạng Như Lai. Lại, về đức hạnh
của Bồ-tát, đời có thể dễ thành, còn đức hạnh của
Như Lai, đời khó có thể thành. Vì muốn
khuyên hữu tình, sao cho nương tựa giáo này, dễ có thể thành lập, nên
chỉ gọi là tạng Bồ-tát, không gọi là tạng Như Lai.
Lại, Thanh văn trong Tiểu thừa là nhân, Độc giác là quả, vì từ
nhỏ đặt tên, nên chẳng phải gọi là tạng Độc giác.
Trong Đại thừa,
Bồ-tát là nhân, Như Lai là quả,
vì từ tiểu mà gọi, chẳng gọi là tạng Như Lai.”
Hỏi:
“Vì sao tạng Bồ-tát dùng thệ nguyện đã mong cầu mà đặt
tên, không lấy duyên cảnh làm hiệu, mà gọi là
tạng Vô sư; tạng
Thanh văn kia dùng duyên cảnh gọi tên, không dùng thệ
nguyện đã mong cầu
làm danh, mà gọi là tạng Bồ-tát Tát-đỏa?”
Đáp:
“Nói về đặt tên, lại y cứ vào một đức,
Bồ-tát nguyện cầu
đều có lợi ích rộng, lớn. Vì muốn biểu thị rõ
bi trí rộng sâu, nên chỉ gọi
là tạng Bồ-tát, không gọi là tạng Vô sư; Thanh
văn do dựa vào
duyên thành, không gọi là tạng
Vô sư; Thanh văn do dựa vào duyên thành đức
là trội hơn, vì lời nguyện cầu đều cạn cợt,
nên từ duyên cảnh mà được tên gọi, không gọi là tạng
Bồ-đề Tát-đỏa.
Do đây, Độc giác cũng y theo
duyên mà đặt tên, không dùng thệ nguyện làm hiệu.”
Hỏi:
“Trong ba tạng, nếu xuyên suốt sinh, thì về lý gọi
Tố-đát- lãm, hai tạng còn lại, lẽ ra cũng gọi là
Khế kinh, Điều phục, Đối pháp, vì hỏi cũng vậy?”
Đáp: “Y cứ vào
sự thật mà
giải thích, ba tạng đều có thể
gọi Tố-đát-lãm, do nói
Tố-đát-lãm là nghóa
xuyên suốt, nhưng vì từ căn
bản để được tên, pháp khác không được, như
sắc, pháp xứ, pháp khác
sẽ không được tên là điều phục. Đối pháp,
với nghóa ấy cũng vậy. Lại, lý xuyên
suốt
sinh vượt hơn, một được tên mình, chẳng phải pháp khác;

điều phục ba nghiệp vượt hơn; một được tên, chẳng phải pháp khác; đối với hướng
Niết-bàn vô trụ vượt hơn, một được gọi tên, chẳng phải
pháp khác. Khế kinh, điều
phục, Đối pháp, như thứ lớp, đều một được mang tên.”
Hỏi:
“Trong sáu tạng, nếu dùng hạnh, quả, căn cơ, thì về lý, có
chút khác nhau; kinh Phổ Diệu v.v… lập Độc giác
v.v… làm ba tạng, lẽ
ra cũng dùng hạnh tiểu riêng, v.v… để lập riêng
chín tạng, vì sao chỉ có sáu?”.
Đáp:
“Vì có loại bộ khác nhau, nên chỉ có thể chia làm sáu, vì
giáo Độc giác không có loại bộ riêng, nên không chia thành chín. Lại,
căn cơ, tánh, hoàn toàn khác, có thể chia thành ba tạng; giáo pháp
(Tiểu) riêng không chia thành chín.”

Trong phần giải thích về sự khác nhau thứ sáu.
Hỏi:
“Dựa vào tịnh Thi-la, sinh không có ăn năn v.v…, dần dần được định
sinh giải
thích giới, định đều gọi
là Tỳ-nại-da. Y chỉ định,
phát tuệ, sinh ra giải thích, định, tuệ, lẽ ra phải
đều gọi là Đối pháp?”
Đáp:
“Giới, định đều có thứ phước; giải
thích sinh, đều điều
phục, định, tuệ, phước trí khác nhau, chọn lựa
khác, dứt hoặc có khác
nhau, thuộc về tạng.”

Hỏi: “Loại định, tuệ khác, thuộc về tạng khác;
sự khác nhau giữa
tán, định, chắc chắn không phải điều phục phải chăng?”
Đáp: “Định, tán dù khác, nhưng đều là phước, không thể dứt
“hoặc”, đều có điều phục. Vì hai thứ phước,
trí khác, chuyên lựa chọn
khác, nên việc dứt “hoặc” thuộc về có tạng khác nhau.

Thứ bảy, trình bày
Phật tự nói, loại
bộ chung, riêng, lược
làm phân biệt như thế,
như môn mình nói.”

Thứ tám thầy trò kiến lập:
Hỏi:
“Nếu thừa nhận ba tạng mười hai phần giáo, sau Phật diệt
độ, hầu hết các đệ tử đều thuộc phân biệt
giảng nói. Như vậy, có lỗi gì không?”
Đáp:
“Nếu như vậy, thì
sẽ trở thành thầy trò không có
pháp sâu, cạn khác nhau:
Pháp so sánh,
pháp chứng,
pháp Thánh, phàm, pháp
Nhất thiết trí; pháp Nhất thiết chủng trí, đều
không có khác nhau. Lại,
thừa nhận người sáng tạo: Vì giáo tạng, ấy là
đặc biệt, nên Phật không thừa nhận rằng, sau Phật
diệt độ, các đệ tử v.v… đều sáng tạo ba tạng
mười hai phần giáo v.v…”

Hỏi: “Như thế, thì các tạng ở ba cõi, năm đường, nơi nào đầy đủ,
trùm khắp chúng sinh nào?”
Đáp:
“Trong kinh Nhân Vương, nêu ra chúng biến hóa, chúng
sinh cõi Vô Sắc. Lại, các tầng trời cõi Vô Sắc;
bên Phật, lập nghiêng lệch cho
kinh A-hàm,
kinh Đà-la-ni, chúng địa ngục dữ dội, nên biết
Khế kinh trùm khắp ba cõi, năm đường, thân hóa
độ chân thật.”

Kinh Lô-xá-na Phật nói mười tám
Phạm thiên, các vua quan v.v…, đều có khả năng giải ngộ, vì đều thọ trì giới
pháp Bồ-tát, nên biết
được điều phục cũng
khắp thân của năm đường, hai cõi.
Đây là y cứ vào thân Phật, vì trong cõi
Vô Sắc, không có nhó
thức, vì không nghe giáo,
nên biết chỉ khắp thân thật của hữu tình trong hai cõi, năm đường, do oai lực kinh, nên chúng
sinh địa ngục vẫn
được nghe pháp. Các Đại
Bồ-tát giáo hóa trong địa ngục, như mỗi việc thọ
giới v.v… nhưng, người
được giới, về nghóa tức khác nhau.
Có giáo này:
Cũng chỉ hai cõi, năm địa không có ngăn chận.
Vì địa trên, tầm, từ có thể khởi địa dưới, nên phát giáo hóa
người khác,
về mặt lý, cũng không
có lỗi. A-tỳ-đạt-ma có thể suốt qua hai cõi,
không thấy văn nào nói
thừa nhận suốt qua năm đường, bốn sinh, tức
không có ngăn chận. Tuy
nhiên, kinh Trung Ấm nói: “Phật đối với trung hữu, giáo hóa chúng
sinh cõi
Vô Sắc, chẳng phải là tông của Đại thừa.
Tông Đại thừa: Đây là
giáo hóa chúng sinh, chắc chắn không phải thân chân
thật, vì không có nghiệp quả. Nếu không như vậy,
thì sẽ trái với
thuyết Du-già, v.v…

-----------------------------

<詞>CHƯƠNG MƯỜI HAI PHẦN</詞>

Thứ sáu, là
mười hai phần giáo, lược dùng bảy môn giải thích:
1/ Nêu tên.
2/ Giải thích tướng.
3/ Giải thích tên gọi chung, riêng.
4/ Chung, riêng.
5/ Bỏ, lập.
6/ Thuộc về các tạng.
7/ Hỏi, đáp phân biệt. Thứ nhất, là nêu tên:

Khế kinh.
Ứng tụng.

Ký biệt.

Phúng tụng.

Tự thuyết.

Duyên khởi.
Thí dụ.

Bổn sự.

Bổn sanh.

Phương quảng.

Hy pháp.

Luận nghị.

Thứ hai, trong phần giải thích tướng: về tướng Khế kinh; Đối
pháp quyển mười một nói: “Nghóa là dùng văn
xuôi chấp vá, lược nói
nghóa đáng được nói, tức văn xuôi trong các kinh.

Lược nói pháp nên nói, gọi là Khế kinh. Quyển 81 nói: đồng
với Đối pháp. Nghóa là
nghóa xuyên suốt. Văn xuôi nói trực tiếp, thuộc
về phần nhiều. Tiếp nhận
thể, tánh của ý thú.

Du-già quyển 25,
Hiển Dương quyển sáu, không nói
văn xuôi hàng, chỉ tướng
chung rằng: “Phật ở nơi chốn kia kia, vì hữu tình
của kia kia, dựa vào hạnh kia kia, giảng nói ngữ, tương ưng với vô lượng uẩn (vô lượng uẩn tương ưng với ngữ) cho đến ngữ tương ưng với
chứng tịnh.”

Kiết tập Pháp: gom nhóp
Thánh ngữ, vì muốn cho chánh
pháp được an trụ lâu
dài, nên tên gọi xinh đẹp, thứ lớp an bày khắp, cho đến nói rộng.
Diệu nghóa chân thiện, gọi là Khế kinh, đồng với thuyết
mà kinh Niết-bàn đã nói.”

Kinh Niết-bàn
quyển 15 chép: “Từ “Ta nghe như vầy này…
cho đến vui mừng vâng làm”.
Tất cả như thế,
gọi Tu-đa-la.
Tuy nhiên, Tu-đa-la có chung, có riêng, chung: Là gồm thâu hết mười hai bộ.
Kinh Niết-bàn v.v…
nói: “Là riêng: chỉ gồm
thâu văn xuôi nói lược nghóa đáng nói, vì với
khác tướng của phần
khác, nên gọi là riêng, đều y cứ một nghóa cũng
không mâu thuẫn.”

Tướng Ưng tụng:
Các luận Đối pháp v.v… đáng nói, tức trong các kinh,
hoặc ở chính
giữa, hoặc ở phần
sau, dùng tụng, để trùng tụng, tức
sau lại tụng nghóa văn xuôi
ở trước. Lại, nói rằng:
“Kinh không
liễu nghóa, nên lại tụng,
giải thích. Văn xuôi dù nói nghóa, cũng
chưa hết. Sau, lại tụng
mười năng lực đó, tức dùng hai nghóa
gọi là Ứng tụng:

1/ Vì lợi ích căn cơ bén nhạy ở tương lai về sau.
2/ Vì giải thích rõ ràng bất liễu nghóa trước kia, sao cho người nghe được nhận hiểu một cách sáng suốt, thanh tịnh.

Nên Niết-bàn chỉ có một nghóa đầu.
Luận Thành Thật quyển hai, hoặc Phật tự
nói, hoặc đệ tử nói, muốn làm cho nghóa lý bền chắc không tản mát, rời rạc, như
sợi chỉ xâu hoa, thứ lớp
bền chắc. Lại,
vì lời lẽ nghiêm túc
trung nhã, khiến cho vui lòng. Lại nghóa nhập
trong kệ tức là để cho
chủ yếu đơn giản dễ có thể hiểu.

Tướng ký biệt: Đối pháp v.v… nói: “Nghóa là đệ tử Thánh

v.v… ở xứ này, dứt
đi quá khứ dó vãng, ghi nhận riêng sự khác nhau
chỗ sinh được mất. Đây là y cứ vào Thế Tôn ghi
nhận sự sinh ở vị lai ghi nhận nhân quả của các
đệ tử. Lại, các luận nói:
Các kinh liễu nghóa gọi
là ký biệt. Ký biệt khai thị ý
sâu kín; ký, nghóa là
sáng suốt; biệt, nghóa
là phân biệt, ghi nhận
sáng suốt, phân biệt nghóa
sâu kín, gọi là
Ký biệt. Ở chỗ khác đã nói
kinh bất liễu nghóa, gọi là ký biệt. Nghóa là dùng một ít để nói, vì lược ghi nhận riêng nên là bất
liễu nghóa, không y cứ nói rõ ràng nghóa
sâu sắc.
Kinh Niết-bàn nói: “Như Lai vì các đại nhân thọ
ký, ông A-dật-đa, ở vị
lai có vị vua, tên là Hoài Khư, ở đời này mà thành Phật, hiệu là Di-lặc, là
kinh Ký biệt. Y cứ vào các giáo nói:
“Đều dùng ba nghóa, gọi là Ký biệt:

1/ Ghi nhận nhân quả tử sinh của đệ tử.
2/ Ghi nhận rõ ràng nghóa sâu kín.
3/ Ghi nhận việc Bồ-tát sẽ thành Phật.” Về Tướng phúng tụng;
Hiển Dương v.v… nói: “Nghóa là trong các kinh,
chẳng phải văn xuôi nói lập lại, nhưng vì câu kết thành; hoặc dùng hai câu, ba câu, bốn câu, năm câu,
sáu câu v.v… nói, đều
là phúng tụng.

Kinh Niết-bàn
chép: “Trừ Tu-đa-la và các giới luật. Ngoài ra,
có thuyết nói: bài kệ bốn câu:

Các việc ác chớ làm Các điều lành vâng làm Tự
thanh tịnh ý mình Là lời chư Phật dạy.”
Đây gọi là
kinh Già-đà, ý này nói: Chẳng phải văn xuôi nói thẳng và chẳng phải nhân duyên vì
người khác, dùng bốn câu kệ làm đầu.
Nói các pháp:
Gọi là Già-đà, vì
Niết-bàn này cũng có
tướng riêng,
Tu-đa-la không phải như
vậy, trong đây, thế nào là Trừ? Vì chỉ có Tu-đa-la
của tướng chung, nên câu
nhỏ có đến hai câu, nhiều câu, vô lượng câu. Tất cả đều
là Niết-bàn.
Vả lại, nêu một bài tụng chỉ giáo. Các luận nêu
câu hỏi, tụng không đầy
đủ, nên chỉ đến sáu. Nếu chỉ một câu, tức
không thành tụng vì tụng
này và văn xuôi, khó có thể phân biệt, nên nêu một bài tụng rưỡi, nói là
sáu câu, năm câu, bảy câu đều được, vì
nhỏ nên không nói.

Tướng tự nói:
Du-già v.v… chép: “Nghóa là ở trong đây,
không rõ người thỉnh, vì
khiến cho chánh pháp tồn tại lâu dài ở đương lai,
vì chánh giáo ở lâu,
nên không thỉnh mà nói, đây gọi là tự nói. Luận
Đối Pháp nói: “Như Già-đà nói:

Nếu đối với pháp như thế Phát tinh tấn mạnh mẽ Tónh
lự suy nghó đế

Bấy giờ gọi Phạm chí.”
Đức Phật này vì khiến chánh pháp tồn tại lâu dài,
Chánh pháp tồn tại lâu dài là đi đứng.
Kinh Niết-bàn chép: “Như buổi quá ngọ,
Đức Phật nhập vào
thiền định, cho đến sáng sớm hôm sau, xuất định,
không có vị nào hỏi,
Đức Phật dùng trí tha tâm, liền tự nói pháp, cho
đến nói rộng.

Các kinh như thế, không hỏi tự nói, đây gọi
là Ưu-đà-na, chỉ
sự
dù khác, nhưng nghóa lý vẫn đồng.”
Hỏi:
“Vì sao người thỉnh không nói, không gọi là thỉnh nói,
Như Lai im lặng tức bằng lòng, thành đáp?”
Đáp:
“Thỉnh có hai thứ:
1/ Tâm niệm.
2/ Miệng nói.” “Miệng nói, nghiệp động, vì hết lòng trân trọng, cho nên thành
thỉnh; chỉ tâm niệm khinh, cho nên trong kinh không gọi là thỉnh?”
Đáp:
“Cũng có hai:
1/ Im lặng.
2/ Nói. Chỉ làm cho sinh hiểu biết, thì gọi là đáp. Vì không y cứ nhẹ, nặng, nên không
đồng với hỏi. Lại, trong các kinh, Đức Phật biết rõ
ý niệm của người hỏi
kia, tức vì nói pháp, nên dù không có nói, cũng
gọi là Thỉnh; chủ yếu tỏ bày lời nói kính trọng
với lời thỉnh của người
kia, gọi là không nói,
là chẳng phải thỉnh.” Lại
Hỏi: “Đã có kinh không có hỏi, tự nói,
sao không có
kinh có hỏi,
không có đáp?”
Đáp:
“Nói pháp trong mười hai phần, mới thành kinh.
Không có hỏi, có đáp thì được
thành kinh; không có nói, không
thành kinh. có hỏi
không có đáp, không thành kinh. Nhưng nói, theo lý
các “trí đáp” cũng gọi
là Kinh. Lại, nước
Phật Hương Tích có hai thứ đều không có, hương
là Phật sự, không có nói thành kinh. Tiếng Như Lai
ở cõi nước này là
Phật sự, cho nên không đáp, thì không được
thành kinh. Mười hai phần
kinh không do có hỏi, mới gọi là kinh, nên có Kinh không có hỏi, mà tự nói.”

Tướng duyên khởi: Tám mươi mốt thuyết. Nghóa là y cứ có thỉnh mà nói các pháp.
Như kinh nói:
“Một thuở nọ, Đức
Thế Tôn dựa vào con nai đen (hắc lộc tử), giảng nói pháp yếu cho các
Tỳ-kheo nghe.
Lại, y cứ vào nhân Biệt
giải thoát, Tỳ-nại-da gồm thâu tất cả lời nói.
Lại, ở chỗ này, nói như thế vầy: “Đức Thế
Tôn dựa vào nhân duyên như
thế, như thế, dựa vào
sự như thế, như thế, nói lời như thế, như thế.”

Đủ ba nghóa
này, gọi là nhân duyên:
1/ Do thỉnh mà nói.

2/ Do trái
phạm mà chế giới.
3/ Nhân sự, mà nói pháp. Như thứ lớp, nên biết. Luận Đối pháp v.v…: “Chỉ có sơ, nhị,
trong kinh Niết-bàn chỉ có
một sau”. Luận Đối pháp v.v… nói:
“Nhân duyên: Nghóa là do thưa
hỏi mà nói. Lại, có nhân duyên lập ra học xứ.”

Kinh Niết-bàn chép:
“Như căn bản, mà các bài kệ trong kinh y cứ, như nước Xá-vệ có một người đàn ông giăng lưới bắt chim, bắt
được chim xong, lại thả.
Đức Thế Tôn biết rõ nhân duyên gốc, ngọn nên nói kệ rằng:

“Đừng khinh việc ác nhỏ, Cho là không có hại Giọt nước dù nhỏ nhoi,

Nhưng dần đầy chậu lớn.”
Đây gọi là
kinh Ni-đà-na.
Kinh này chỉ y cứ vào việc để nói
pháp, nên đều chẳng đầy
đủ, chỉ có tám mươi mốt nghóa lý tròn khắp.”
Về tướng thí dụ,
Kinh Niết-bàn chép: “Như thí dụ đã nói
trong giới luật, đó gọi
là kinh A-ba-đà-na.”
Đối pháp
v.v… nói: “Nghóa là có thuyết so sáng trong các kinh,
vì khiến cho nghóa gốc
được sáng sạch. Đối pháp quyển 25 chép:
“Nghóa là ở trong đây có thuyết thí dụ; Đối pháp chỉ nói rằng:
“Thí dụ trong kinh,
Niết-bàn chỉ nói thí dụ
trong luật. Du-già nói chung thí dụ
của kinh, luật, luận, đều
thuộc về Du-già này.”

Về tướng bổn sự, quyển 81 chép: “Gọi là trừ bổn sinh, giảng
nói các sự sở hữu
của bờ mé ở trước, trừ bổn sinh của Phật, nói tất cả việc của mé trước, gọi là
Bổn sự. Luận Đối
Pháp chép: “Cái gọi là giảng
nói sự việc tương ưng
với đời trước của các đệ tử Thánh, v.v…”

Kinh Niết-bàn
chép: “Như lời Phật nói, tỳ-kheo nên biết, khi
ta ra đời, điều mà ta
đã có thể nói, gọi là Khế kinh. Cưu-lưu-tần Phật
nói là trống cam lộ.
Phật Câu-na-hàm Mâu-ni nói là gương pháp. Phật
Ca- diếp là nói “phân
biệt “không””, đây gọi là y đế, là Đa-già. Đối pháp chỉ nói
sự của đệ tử trong dó vãng, do đối với
Bổn sinh, vì là Bồ-tát,
nên chỉ nói nhân sự.
Niết-bàn chỉ nói sự pháp ở dó vãng xa xưa.”

Du-già nói chung tất cả việc dó vãng xưa, hoặc người, hoặc
pháp, hoặc phàm,
hoặc Thánh, đều gọi
Bổn sự. Về tướng
Bổn sinh:
Du-già quyển 25; Hiển Dương
quyển sáu chép: “Nghóa là trong đây, giảng nói về phương phần kia kia ở đời quá khứ của Đức
Thế Tôn, hoặc
sinh, hoặc tử, thực hành
hạnh Bồ-tát, thực hành hạnh khó làm, đây gọi
là Bổn sinh, nghóa là nói
thân tử, sinh sở hữu phương phần trong dó
vãng của Đức Thế Tôn,
đã thực hành hạnh Bồ-tát, tất cả hạnh khó làm,
đều gọi là Bổn sinh,
Đối pháp và quyển 81 chép: “Cái gọi là giảng nói
sự tương ưng với bổn
hạnh của Bồ-tát. Kinh Niết-bàn chép: Như Phật
Thế Tôn lúc còn là
Bồ-tát làm nai, làm gấu, làm thỏ, cho đến nói rộng,
làm chim cánh vàng, v.v…
đã có thể cảm thọ thân, đây gọi kinh Xà-đà-già. Đối pháp chỉ nói công hạnh của
các Bồ-tát.
Niết-bàn chỉ nói thân
Bồ-tát ở dó vãng”.

Du-già nói chung Bồ-tát ở dó vãng xa xưa, hoặc thân, hoặc công
hạnh, đều gọi là Bổn sinh.”

Về tướng Phương Quảng: Du-già quyển 81 chép: “Nghóa là
nói đạo Bồ-tát, như nói hạnh của bốn
Bồ-tát Thất địa và một trăm bốn
mươi pháp Phật không chung. Lại nữa,
pháp này vì rộng, vì nhiều, vì rất rộng lớn, vì thời
gian dài xa, nên nghóa này ý nói, thuyết minh về lý hai
“không” của
pháp Phật không chung với
đạo Bồ-tát, bao gồm thích đáng phước tuệ tròn
đầy, gọi là Phương Quảng, chỉ ở Đại thừa, không
chung với Tiểu
thừa. Niết-bàn gọi là
kinh Tỳ-phật-lược.
Đối Pháp
chép: “Cũng gọi đả phá rộng, cũng gọi là không có
so sánh (vô tỷ), vì là chỗ dựa của lợi ích yên vui của hữu tình, vì giảng
nói pháp rất rộng lớn,
nên gọi là Phương Quảng; đả phá được các
chướng, gọi là phá
rộng; vì không có pháp nào so sánh được, nên gọi là vô
tỷ; chỉ y chỉ Đại thừa,
nên gọi là Phương Quảng.”

Du-già quyển
21, Thanh văn có mười hai, tự nêu Phương
Quảng. Lại, kinh Niết-bàn,
quyển ba chép: “Đại thừa có chín, vì không ngăn chận Tiểu thừa có mười hai kia nên trong Tiểu thừa cũng có
Phương Quảng. Chánh pháp
ở đây, gọi là Phương, cũng được; lý nhân quả
gọi là tiếng phương, vì
nói bốn chân lý rất chân chánh, nên bày rộng,
bao gồm, gọi là Quảng,
nên Tiểu thừa có.” Pháp Hoa,
Du-già v.v… chỉ nói về Đại thừa. Niết-bàn nói
chung, văn rất là thích đáng.
Về tướng hy pháp:
Hiển Dương quyển 6 chép: “Nghóa là
trong các kinh, giảng nói
đức chung, không chung với tất cả chư Phật và tám chúng đệ tử. Và pháp rất
sâu kín, khác lạ, đặc biệt, hơn hết, đó là
hy hữu. Yù này nói: Chỉ
nói công đức và sự khác lạ ít có, gọi là hy pháp.”

Kinh Niết-bàn chép:
“Bồ-tát mới
sinh liền bước đi bảy bước, phát ra ánh
sáng
sáng rực rỡ,
soi khắp
mười phương, khỉ vượn dâng mật; chó cổ trắng nghe pháp; Ma biến thành bò xanh đi trong
bát sành, khiến cho cây đường chạm
sát vào nhau mà không bị
tổn thương, như
Phật mới sinh, khi biết vào
miếu thờ trời, liền khiến cho pho tượng trời kia
đứng dậy kính lễ, gọi
là việc chưa từng có. Đây là nói sự kiện đặc biệt
của Phật v.v… gọi là hy pháp.

Không nói công đức và sự việc của đệ tử.”
Luận Đối
Pháp chép: “Nếu nói thân
Thanh văn, các Đại
Bồ-tát và Như Lai, là pháp ít
có, rất kỳ lạ đặc biệt, là chỉ nói pháp đặc thù, kỳ
lạ của bậc Thánh, chứ
không nói pháp khác, thì không mâu thuẫn nhau.”

Về tướng luận nghị: Quyển 81 chép: “Nghóa là nghiên cứu
xoay vần các kinh điển
Ma-đát-lý-ca, tất cả kinh liễu nghóa, đều gọi là
Ma- đác-lý-ca, nghóa là ở chỗ này, Đức Thế Tôn tự phân biệt
rộng pháp tướng. Lại, đệ tử Thánh đã thấy dấu đế, dựa vào pháp mà mình
đã chứng, cũng không
có phân biệt điên đảo thể tánh các pháp, đó
cũng gọi là Ma-đát-lý-ca;
Ma-đát-lý-ca cũng gọi A-tỳ-đạt-ma.”

Kinh Niết-bàn chép: “Như các
kinh mà Phật,
Thế Tôn đã nói, nếu y cứ vào luận nghị để phân biệt, giải thích rộng tướng mạo của pháp
kia, thì gọi là kinh Ưu-bà-đề-xá.”

Hiển Dương quyển sáu,
Du-già quyển 25, Đối pháp, v.v…
đều nói: “Luận nghị là
sao? Nghóa là tất cả Ma-đát-lý-ca, A-tỳ-đạt-ma
đều nghiên cứu rất sâu
nghóa Tố-đát-lãm, giảng nói về tông yếu của tất
cả khế kinh, đó gọi là
Luận nghị.”
Kinh Niết-bàn
chỉ chép: “Chỉ nói về luận nghị mà Phật, Thế Tôn nói. Trong luận
Hiển Dương v.v… chỉ nói về luận nghị mà đệ tử đã nói, đều nêu một thứ.
Nhưng trong luận
Du-già quyển 81 đã bao gồm đủ
hai thứ, để thừa nhận
đệ tử soạn ra kinh luận Nghị của tạng Đối pháp.

Như thế, đã nói chung tổng về tướng trạng đồng, khác của
mười hai phần giáo,
người học rộng rất may mắn vì không có sự buồn
phiền. Giải thích riêng về tướng này, như
Du-già quyển 25, 81,
Hiển Dương quyển 6; Đối
pháp quyển mười một; Niết-bàn quyển
mười lăm, chỗ khác đều
lược, tất cả sự trái ngược, đều thuận theo hội
thông
xong.”
- Thứ ba, là giải thích về tên
gọi chung, riêng: Trước, là giải thích
tên chung; sau giải thích về tên riêng.
Tên chung:
Tiên đức phiên dịch thành mười hai bộ kinh, chỉ
dùng nghóa ngôn của bộ bao gồm hai thứ:

1/ Biểu bộ.
2/ Loại bộ. Người đời cho rằng có mười hai biểu bộ, tên kinh cũng lạm quá,
 vì chung, riêng khó rõ. Nay, phiên dịch làm mười hai phần giáo. Phần là
nghóa loại, nghóa chi,
nghóa đoạn,
nghóa giáo; như giáo trước có mười hai thứ thứ nghóa,
vì chi điều, phần, đoạn
khác nhau, nên có đính kèm theo số để giải thích.
Giải thích về tên riêng: Nên thuật lại các bài tụng, tụng
có thể đọc, thuyết tự trần, đối đãi duyên mà khởi pháp ít có, rộng của
phương, lý. Sáu sinh này
đều là y chủ thích. Thể của luận, tức bàn bạc về
một danh này, chỉ là trì
nghiệp thích. Nếu nói kinh của khế lý, là Y
chủ thích; chủ thể khế,
tức kinh, là Trì nghiệp thích. Ghi nhận sự khác nhau

của nhân quả
kia; ghi nhận khác nhau là Y chủ thích.
Nếu nói ghi nhận phân biệt thức, thì gọi là ký biệt. Ký tức là biệt, là
Trì nghiệp thích. Nếu nói rằng thí, nghóa là
so sánh. Dụ, nghóa là
hiểu rõ, thí của dụ
hiểu rõ, là Y chủ thích.

Nếu nói thí là loại, dụ là so sánh, thì thể của thí tức là dụ, là
Trì nghiệp thích.

Nếu nói là sự của đời trước, sinh của đời trước, thì gọi là Bổn
sự, Bổn sinh, thuộc về Y chủ thích.

Nếu bản thể tức sự, bản thể tức sinh là Trì nghiệp thích.

Năm tên gọi này đều chung cho hai cách giải thích. nhưng
mười hai này đều thêm
chữ Giáo, nghóa là giáo Khế kinh, cho đến nói
rộng giáo luận nghị, đều
là Trì nghiệp thích.
- Chung riêng thứ tư: Một dó vãng của các giáo trong đây là
luận. Y cứ vào sự thật
đều có tướng chung, riêng. Vì sao? Vì kinh Niết-bàn trong Khế kinh nói: “Bắt đầu từ như thế, sau cùng, đến vâng làm,
tức mười hai phần, đều
gọi là Khế kinh, là tướng chung.”

Du-già v.v… chép: Nghóa là dùng văn xuôi để chắp nối, nói
lược nghóa cần nên nói,
gọi là Khế kinh, là tướng riêng. Trong tướng
riêng có chín, chỉ trừ hai bài tụng.

Môn Nhất hạnh này, dùng một đối với pháp khác. Thuyết đã
đối đó, nghóa là dưới,
không có nói riêng. Tất cả nên biết, trong ưng
tụng cũng có ký biệt,
dù không có văn thừa nhận nhưng có giáo chứng, như Pháp
Hoa nói: “Xá-lợi-phất, ở đời đương lai
sẽ thành
Phật Phổ Trí Tôn, hiệu là Hoa Quang, sẽ
cứu độ vô lượng chúng sinh.”
Loại văn như thế v.v… vì ở mỗi chỗ chẳng phải một, nên
trong Ưng tụng cũng có ký biệt.

Vì trùng tụng
này, là nghóa của văn xuôi ở trước, nên Ký biệt có
ba:

1/ Ghi nhận nhân quả sống chết của đệ tử.
2/ Ghi nhận nghóa sâu kín.
3/ Ghi nhận thành Phật. Đây tức là ưng tụng, cũng có ghi nhận riêng thành kinh Phật. Hai
Ký biệt khác nhau, tùy thuộc thích ứng với “có”,
“không”. Trong
Ứng tụng, nhất định
không có phúng tụng, phúng tụng chẳng phải nói
thẳng văn xuôi ở trước, mà chỉ dùng hai câu
v.v… để nói lên những gì
đáng được nói, nên
trong Ứng tụng cũng có tự thuyết, như thọ ký, v.v…

Vì không có người thưa hỏi, nên có duyên khởi của lý trong Ưng

tụng. Duyên khởi có ba:

1/ Do thưa hỏi mà nói

2/ Do trái
phạm, mà chế giới
3/ Nhân sự việc mà nói pháp. Như trong kinh Pháp Hoa quyển một chép: “Nhất thừa xứ, vì xá- lợi-phất đã ân
cần thưa hỏi đến ba lần, Đức Thế Tôn đã dùng
văn xuôi nói cho nghe rồi, lại lặp lại, nên duyên khởi còn lại, tùy thuộc thích
ứng “có”, “không”.”

Trong Ứng tụng, về mặt lý có thí dụ:
Nhà lửa, người nghèo; dụ hóa
thành v.v…, vì đều nói lặp lại, nên trong Ưng tụng, về lý, có bổn
sự. Thuyết trong phẩm Tựa,
Diệu Cát Tường nói: “Phật kia,
sau diệt độ,
kẻ lười biếng chính là
ông. Pháp sư Diệu Quang ấy, chính là ta hiện nay.
Đã nói việc đời trước của các đệ tử
như Văn-thù, Di-lặc, nên trong Ứng tụng cũng có
Bổn sự. Lại, trong phẩm
Hóa Thành Dụ, Đức
Phật tự tụng rằng:

Bấy giờ, Người nghe pháp Đều ở chỗ chư Phật

Có người trụ Thanh văn Giáo dần theo đạo Phật. Ta ở
số mười sáu

Từng cũng nói ông nghe.”

Nên, Trong Ứng
tụng, quyết định có Bổn sự. Vì nói sự Bổn
sinh của Thanh văn v.v…,
nên trong Ứng tụng, về lý, có Bổn sinh. Kệ
trùng tụng của phẩm
Thường Bất Khinh chép: “Bất Khinh ở thời đại đó,
tức là ta hiện nay.” Bấy giờ,
người chấp mắc pháp trong bốn bộ chúng, nghe Bất
Kh- inh nói:
“Ông sẽ
thành Phật!”, nhờ nhân duyên này, gặp vô
số Phật,
đã nói về việc Bổn
sinh của Phật Bất Khinh, nên trong Ứng tụng cũng
có Bổn sinh, mười sáu
vị vương tử giống như đây, nên biết.

Trong Ứng tụng, về lý có
Phương Quảng,
Phẩm Phương tiện
chép: “Trong cõi nước
Phật mười phương, chỉ có pháp Nhất thừa, không
hai, cũng không ba, trừ
Phật Phương Tiện nói. Vì Nhất thừa đã là kinh sâu sắc của Phương
Quảng, nên trong Ứng tụng cũng có Phương Quảng”. Lại,
Giải Thâm Mật chép: “Lúc bấy giờ, Đức
Thế Tôn muốn nói
lại nghóa này, mà thuyết kệ rằng:

Thức A-đà-na rất sâu kín.

Tất cả hạt giống như dòng chảy chảy.”

Tức là trong
Ứng tụng có Phương Quảng. Trong Ứng tụng, về lý
có hy pháp,
Phẩm Hóa thành dụ chép: “Phật Đại
Không Trí Thắng, ngồi đạo tràng
suốt mười kiếp, Phật pháp không hiện tiền, không
được thành Phật đạo.”
Lại nói: “Các thế giới phương Đông, năm trăm
muôn ức cõi, cung điện
Phạm chói sáng, xưa chưa từng nói Đức Phật đã trải qua mười kiếp ngồi ở đạo tràng, mà vẫn chưa được
thành Phật. Và,
Phật đã dùng thần thông khiến cho mười phương cõi nước ấy, mỗi
phương đều có năm trăm
muôn ức cõi nước có ánh sáng chói lọi, là sự kỳ lạ
ít có của Phật, Thế Tôn.

Trong Ứng tụng cũng có hy pháp. Trong Ứng tụng, về lý có luận nghị, như kinh Giải
Thâm Mật nói ba vô tánh rồi, bấy giờ, Đức
Thế Tôn vì muốn nói lại
nghóa này, nên nói bài tụng rằng:

“Thắng nghóa sinh nhau không có thường Như thế, ta đều đã
chỉ bày rõ.”

Không biết mật ý này của Phật, vì hoại mất chánh đạo không thể trụ, nên trong đó lập
Nhất thừa, chẳng phải tánh hữu tình không có
khác nhau. Ở đây, đã
nghiên cứu pháp ba vô tánh, nói là mật ý. Lại, vì tụng lại các nghóa đã nói ở trước, nên trong Ứng tụng cũng có
Luận nghị. Do đây, dù không có
chánh văn chứng thành, thừa nhận trong Ứng tụng
có chung, có riêng. Nhưng
dùng lý để chứng, như nghóa đã dẫn trước
kia, có thể thành lập,
nên tướng chung kia trong Ứng tụng có đủ mười
một phần, vì tự thuyết,
nên ở đây nói theo tướng chung của Tu-đa-la.
Tướng riêng:
Nghóa là không có, nếu đối với sau, thì chỉ có chín trước, trừ
Khế kinh ở trước, vì phúng tụng
ở sau, nên tướng riêng
kia nghóa là như các giáo thuyết.

Từ trước đến nay, đã dẫn rộng một pháp làm tỷ lệ; pháp
khác chỉ sơ lược, nhưng không thể phiền dẫn, người học nên nghiên
cứu chín chắn.
Trong ký biệt kia cũng
có chung, riêng.
Trong tướng chung,
có thuyết nói: “Có năm loại là:
Tự thuyết, Nhân duyên, Phương Quảng, hy Pháp, và Luận
nghị. Không thấy nói ký biệt, phúng tụng, nên
cũng không có nói dụ,
mà vì thọ ký, cho nên Bổn sự, Bổn sinh đều nói quá khứ. Ký biệt:
Nghóa là ghi nhận sự sinh ở vị lai, nên không nói có.
Ở đây nương vào sự
thọ ký sinh tử thành Phật, gọi là thọ ký.”

Có thuyết nói không như vậy, nếu thọ ký rõ ràng riêng các
kinh liễu nghóa, gọi là ký biệt ấy, nghóa là ký biệt cũng có
phúng tụng, thí dụ,
Bổn sự,
Bổn sinh, có chín
phần sau.
Trong phúng tụng chung cho có tám
phần sau. Tự thuyết chung cho tướng, có đủ bảy
phần sau. Nhân
duyên chung cho
tướng có đủ sáu phần sau. Giáo Phương Quảng v.v…, cũng có
sự đợi thỉnh, vì nhân
sự nói, nên thí dụ chung cho thanh
tịnh chỉ có năm phần sau;
nghóa là chỉ có ba thứ sau, không có Bổn sự,
Bổn sinh; không thấy dụ
thuyết, vì hai thứ này, nên tướng chung của bổn sự
có ba phần sau, nhưng không có Bổn sinh. Vì thầy, trò khác nhau,
nên Bổn sinh cũng có ba thứ sau.

Tướng chung của
Phương Quảng có đủ hai
phần sau.
Tướng chung của Pháp hy chỉ có
một phần sau. Ký biệt do tướng riêng của
Phương Quảng kia của phần dưới, tùy thuộc đối tượng thích ứng của
Phương Quảng kia, có nhiều, có ít, vì văn không nhất định, nên có chỗ giải
thích rằng: Pháp khác
không gồm thâu, gọi là tướng riêng, cũng thuận
theo nghóa để giải thích,
nhưng hơi khó hiểu.

Như thế, giải
thích chung các tướng chung: Khế kinh, Ký biệt,
Tự thuyết, Nhân duyên,
Thí dụ, Phương Quảng; hy Pháp; Luận nghị. Tám bộ này gồm thâu đủ mười hai phần còn lại, có thể ở trong đó, có
đủ mười hai, nên trong
Niết-bàn, từ mười hai bộ phát ra Tu-đa-la.
Trong Tu-đa-la lưu xuất ra
Phương Quảng;
Trong Phương Quảng gồm
thâu đủ mười hai. Tất
cả pháp khác so sánh với ở đây, nên biết. Mười
phần khác, Ứng tụng,
phúng tụng, nhất định đều không có lẫn nhau; bổn
sự, bổn
sinh cũng không có lẫn nhau như vậy, chỉ có thể ở trong đó có
mười một phần, nên có
trong đây, hoặc có thể có đủ, chẳng phải chắc chắn có.
Vả lại, như ký biệt chẳng phải chỗ ghi nhận, tức là không gồm thâu, cho đến luận nghị chẳng phải là chỗ
nghiên cứu, tìm tòi, tức cũng
không gồm thâu, tùy thuộc thích ứng, hoặc có nghóa có thể đầy đủ, chẳng
phải chắc chắn có.

- Thứ năm, là bỏ lập:

- “Vì sao chỉ
lập mười hai phần giáo, không thêm, không bớt?”

Kinh Niết-bàn chép:
“Người năng nghe pháp, vì đều
cần nên nghe. Ba thừa nói chung, do xoay bánh xe pháp ba chu kỳ, nói chung
có mười hai hạnh. Chủ
thể giải thích loại giáo kia, chia ra mười hai.
Lại, để phá mười hai
chi, nhập mười hai xứ, cho nên nói pháp cũng chia
ra mười hai. Đây là phế, lập chung.

Về phế, lập riêng: Thánh giáo như thế, văn xuôi, kệ tụng đối
nhau làm môn, là có nói trực tiếp và chẳng nói trực tiếp.
Trùng tụng, đơn tụng riêng đối nhau
làm môn, nói có Ứng tụng và phúng tụng.”
Không hỏi,
có hỏi, đối nhau làm môn, nói có không hỏi và với
có hỏi, kinh nhân duyên
có thỉnh riêng, gọi nhân thỉnh mà nói, tức là hỏi.

Phật sự chẳng phải
Phật sự đối nhau làm môn. Bày tỏ việc
đời trước của họ,
nói có bổn sự và có bổn sinh.

Như thế, lẽ ra cũng ghi nhận, chẳng phải ghi nhận đối nhau;
pháp, dụ đối nhau; rộng
lược đối nhau; chưa từng đối nhau; biện luận, không biện luận đối nhau
làm môn. Lại, lẽ ra cũng phải lập gốc ngọn
đối nhau, nghóa là tức
Bổn sự, Bổn sinh đã nói, lẽ ra cũng phải đối
lập mạt sự, mạt sinh? Việc này không nên như vậy,
vì như lập xứ, phi xứ
trong mười lực, căn
phẩm thượng, căn phẩm hạ, sở hữu trí lực lại không
đối lập với nghiệp, phi
nghiệp của mình, cho đến không lập trí lực sở
hữu của không lập lậu tận, bất tận.

Trong kinh cũng
vậy, lại lập nói trực tiếp và không nói trực
tiếp v.v… không nên lập
có ghi nhận, không ghi nhận v.v…, do người tin
ưa, vì thích hợp cho nên
nghe. Lại, hiểu riêng, nghóa là sự trội hơn có
thể ghi nhận, khiến cho người nghe kia nhàm chán việc ác mà hớn hở
ưa thích điều lành, nên
lập kinh ký biệt; không thể ghi nhận: Vì nghóa
ưa, chán nhỏ nhen, nên
không phải ghi nhận. Những người có trí do thí dụ mà được hiểu; nêu dụ thành pháp về lý vì có ích lớn, nên kinh có thí
dụ, kinh không thí dụ,
không có tác dụng vượt hơn riêng, chỉ vì lập chung làm
Khế kinh v.v… nên đều là dụ.
Như thế, cho đến kinh biện
luận, không biện luận, lý giải cũng như thế. Rộng trội hơn lược, từng kém hơn chưa từng; biện luận trội hơn phi biện luận, vì đều chẳng phải
bằng nhau, nên lược bỏ không lập.

Đây là y cứ
vào Thanh văn có giáo rộng.
Đã có kinh gốc, nay lập ngọn, trong
kinh Thọ Ký, đã là ngọn.
Lại, pháp hiện tại v.v…
sự kia có thể thấy; pháp quả vị lai sâu kín khó biết, nên lại không lập riêng, gọi là
mạt sự,
mạt sinh, pháp quả hiện tại
biểu lộ rõ, chỉ có thể
nói lên việc nhân đời trước của người kia, sao cho
biết hiện quả, nghóa chán
ưa thành, nên chỉ lập bổn sự, bổn sinh kia, không lập riêng ở
mạt sự,
mạt sinh; hoặc kinh ký biệt cũng gọi kinh mạt
sự, mạt sinh v.v…, vẫn không có lỗi.

- Thứ sáu, là tướng các tạng gồm thâu rộng hẹp: Đầu tiên, là
dùng các tạng đối với mười hai phần, thuộc về
tướng chung; sau dùng
các tạng đối với tướng riêng của mười hai phần gồm thâu nhau.
Đầu tiên, là dùng các tạng đối với tướng chung của mười hai phần gồm thâu nhau, tối thắng đó có ba: Đầu tiên, là hai tạng đối nhau; kế
là, ba tạng đối; sau là
sáu tạng đối nhau.
Hai tạng đối nhau: Trong hai tạng đều có mười hai.
Du-già quyển
21, Đức Phật vì
Thanh văn, nói mười hai phần, từ đầu đến cuối đều
nêu đủ. Lại, trong kinh Niết-bàn, quyển ba nói: “Người giữ gìn Đại thừa, vâng giữ chín bộ, họ tự nói chín, nghóa là trừ
nhân duyên,
Thí dụ, Luận nghị, chẳng nói là Thanh văn không có chín bộ này, nên biết rằng,
Thanh văn có đủ mười hai phần, không thể nói là trừ chín; ba phần còn lại, gọi là
Thanh văn, vì trong tạng Thanh văn cũng có
Khế kinh, Ứng tụng
v.v… nên Du-già quyển 25
chép: “Trong tạng Thanh văn không có Phương Quảng, nghóa là vì không có khen ngợi được quả
Vô thượng, nên
nói “không có”. Về
lý, thật sự có chung”.

Kinh Pháp Hoa quyển một chép: “Tiểu thừa có chín, pháp
chín bộ này của ta vì
thuận theo chúng sinh cho nên nói, nhập Đại thừa
làm gốc, cho nên nói kinh này, do Phật kia tự nói chín, nghóa là trừ ký
biệt, tự thuyết,
Phương Quảng, vì ngăn chận Đại thừa có đủ mười hai,
cho nên biết hai tạng
không ngăn chận lẫn nhau. Do đây, nên soạn ra
bốn luận chứng để phân biệt:

1/ Đại hoàn toàn chẳng phải tiểu, như kinh Pháp Hoa.
2/ Tiểu hoàn toàn chẳng phải đại, như kinh Niết-bàn.
3/ Cả hai đều không hoàn toàn, hợp cả hai phần tiểu.
4/ Cả hai đều hoàn toàn, vì hợp hai phần hoàn toàn, nên trong hai tạng đều có đủ mười hai. Ba tạng đối nhau: Đã thừa nhận tướng chung của luận nghị, duyên khởi
Khế kinh, đều có mười hai phân giáo, nên đều gồm thâu nhau, như giáo lý đã dẫn
rộng thành. Vì trong ba tạng, mỗi tạng đều có
đủ mười hai phần, nên
nghóa của ký biệt đã có đủ ba, tùy đối tượng
được ghi nhận riêng,
thuộc về Tỳ-nại-da. Giới Bồ-tát v.v… đã gọi là
Phương Quảng. Thuộc về Tỳ-nại-da, về lý cũng không
trái. Nhân thỉnh,
nhân sự, nói các lý
sâu kín, nên kinh Nhân Duyên thẳng qua tạng Đối pháp.
Đã
từ “Như thế,
sau cùng đến vâng làm”, đều
là Tu-đa-la, nên biết ba tạng đều có mười hai;
sáu tạng đối: Đã nói
tướng chung, vì
mười hai chung lẫn nhau,
nên trong sáu tạng đều có mười hai, vì chánh
pháp bày rộng, gọi là
Phương Quảng, nên chung cho tạng Thanh văn, thọ ký sự
việc sống chết của các đệ tử, thông qua Tỳ-nại-da trong Thanh văn.
Như trên là,
nói chung thuộc về tướng tướng, sau dùng các tạng
đối với tướng riêng của mười hai phần gồm thâu
nhau, ở trong đó
cũng có ba phần: Đầu
tiên, là dùng hai đối; kế, là dùng ba đối; sau, là dùng sáu đối.

Dùng hai đối:
kinh Niết-bàn quyển ba chép: “Đại thừa có chín,
chỉ không có Nhân duyên,
Thí dụ, và Luận nghị. Tiểu thừa đủ mười hai, vì

văn kinh không
ngăn ngại, nên nói có đủ. Du-già quyển 21 nói có
đủ mười hai.”

Kinh Pháp Hoa
chép: “Tiểu thừa có chín, nghóa là trừ ký biệt,
tự thuyết, Phương Quảng;
Đại thừa có mười hai.”

Luận Du-già quyển 38 chép: “Phần Phương Quảng chỉ cho tạng Bồ-tát; các phần khác có tạng
Thanh văn; Đây là nói Đại thừa có
đủ mười hai; Tiểu thừa
chỉ có mười một, chỉ trừ Phương Quảng.”

Lại, luận Du-già quyển 85 chép: “Trong mười hai phần, trừ
phần Phương Quảng, phần còn lại gọi Thanh văn thừa tương ưng
với Khế kinh, tức phần
Phương Quảng gọi riêng Đại thừa tương ưng
với Khế kinh. Đây là nói Tiểu thừa có mười một, Đại thừa chỉ có
Phương Quảng; bốn văn khác nhau,
mỗi văn đều có ý riêng, vì trong đây đều dựa
vào môn của tướng
riêng. Vả lại, trong kinh Niết-bàn, y cứ vào nhân
phạm, chế giới, gọi là
nhân duyên. Các Đại Bồ-tát từ trước đến nay,
không có phạm, không nhân chế giới, nói là không có
nhân duyên, chẳng
phải không có nhân thỉnh,
do sự gọi là kinh Pháp Nhân Duyên.
Nói về thí dụ, mở ra căn
cơ trung, hạ; vì các Đại
Bồ-tát phần
nhiều căn cơ nhạy bén,
nên không cần thí dụ, bởi nghe pháp ấy là hiểu
ngay. Nói không cần có
thí dụ, về lý, chẳng phải không có, vì các
kinh Đại thừa
hiện thấy phần lớn có nói dụ. Lại tánh của Đại
Bồ-tát đều là căn cơ nhạy bén, nêu
tông, ấy là giải, không cần gạn hỏi, mới sinh tâm tuệ, nói là không có luận nghị.
Về lý, thật ra chẳng phải không có.
Kinh Giải Thâm Mật, luận
Du-già v.v… là Đại thừa. Kinh Minh Luận
Nghị chung cho Đại thừa.

Có người hỏi: “Đã nói Bồ-tát vì căn cơ nhạy bén nên chẳng cần
luận nghị, lẽ ra không có Ứng tụng, vì không cần
nói lặp lại?”
Đáp: “Vì lợi ích cho tương lai
về sau, nên cần có
trùng tụng,
chẳng phải Bồ-tát trước giả trùng tụng nói
Niết-bàn một phen y cứ vào nghóa riêng này, để nói trong Đại thừa không có ba phần này. Thật ra
có đủ. Lại, ngài
Hộ Pháp tụng trong ba tạng, phần nhiều chỉ tụng tạng
Tố- đát-lãm, không tụng hai tạng còn lại, nên chỉ nói chín, là lược bỏ không có ba tạng kia. Ba tạng kia thuộc về hai tạng.
Về lý, thật ra Đại thừa
chẳng phải không có mười hai. Trong các Thánh giáo,
đều có Đại thừa có ba tạng này. Lại, trong kinh Pháp Hoa, y cứ vào sự truyền trao, ghi
nhận đệ tử sẽ được thành Phật, gọi là ký
biệt. Nói là Thanh văn không
có ký biệt kia, vì không cầu đại Bồ-đề, cũng
như dùng vật báu để bảo
cho người ngu kia biết, người ngu bèn cười! Thanh
văn nghe, ghi nhận cũng giống như thế, nên nói là không có. Ghi nhận
sự sinh, tử v.v… của

các đệ tử, về lý thật
sự
cũng có. Lại, hàng Thanh văn học rộng
pháp cạn thấp. Nếu không
đợi thỉnh kiêu căng, ngạo mạn, ấy là sinh, nói là không có tự thuyết, thật ra
cũng có. Lại, pháp Thanh văn chỉ
chứng quả tiểu, không được Vô thượng chánh
đẳng Bồ-đề, về lý chẳng phải là hạnh rất cùng cực, không bao gồm
thuyết rộng, nói là không có
Phương Quảng, thật ra cũng
có, vì chánh pháp bày rộng, nói là Phương Quảng. Lại, tông của một hội
Pháp Hoa, nói là
Nhất thừa, vì dẫn dắt tất
cả không nhất định là
cõi Thanh văn, thú hướng về quả Phật. Loại kia trở xuống chưa nghe thọ ký cho Thanh văn kia
sẽ được
thành Phật. Nay,
vì đã hồi tâm xong, mới
được nghe, nên nói Thanh văn không có ký
biệt. Phẩm phương tiện
đầu tiên, biểu thị rõ pháp rất sâu kín mầu nhiệm,
vì muốn cho Thanh văn khởi
ý tôn trọng, nên không hỏi, không nói, phải ba lần thỉnh mới nói, nên nói
Thanh văn, lược không có tự thuyết,
e rằng, Thanh văn v.v…
trước kia đã nghe pháp bốn đế v.v…, sinh ý
Vô thượng. Nay, chứng
tỏ pháp Tứ đế kia chẳng phải đại pháp Vô
thượng; đại pháp Vô thượng chỉ có Đại thừa, cho nên nói
Thanh văn, lược
bỏ không có Phương
Quảng. Pháp Hoa một phen hóa độ người không
nhất định; y cứ vào một
nghóa để nói hàng Thanh văn chỉ có chín phần
kia, thật ra có thể có đủ.”

Trong luận Du-già quyển 38 đồng với kinh Pháp Hoa cũng y
cứ vào giáo lý của
Tiểu thừa chẳng phải trội hơn, không được Bồ-đề,
gọi không có Phương
Quảng, có mười một bộ. Trong kinh Tiểu Thừa cũng ghi nhận
sự việc
sinh tử của đệ tử, rõ ràng, biểu thị rõ các pháp,
mật ý cũng có ký biệt.
Trong kinh Tiểu thừa cũng làm sáng tỏ tất cả pháp tướng hữu từ bi của Phật, không đợi thưa hỏi mà ấy là tự thuyết,
như vì đầu tiên xoay bánh
xe pháp, nên có tự thuyết, không đồng với
Pháp Hoa lược không có hai pháp này.
Nói trong Đại thừa có mười hai:
Trong kinh Đại thừa cũng có
nhân thỉnh, nhân sự nói
pháp, nên có nhân duyên.

Kinh Thắng-man chép:
“Tỳ-ni: Tức học Đại thừa, nên có
nhân duyên làm sáng tỏ
pháp sâu kín, vì cũng có thuyết so sánh, nên có
thí dụ. Pháp tướng kín
đáo, sâu xa, lại vì phương sáng suốt, nên có
Luận nghị, nên nói Đại
thừa có đủ mười hai phần giáo.”

Lại, Du-già quyển 85 chép: “Văn đồng với quyển
3
8. Nhưng vì mười một phần đã là tạng Thanh văn. Đối với Đại thừa này, chỉ nói một phần Phương Quảng làm tạng Bồ-tát, thật ra, Bồ-tát có đủ mười
hai phần. Lại quyển 85 nói
tướng chung Phương Quảng, vì Phương
Quảng gồm thâu
mười hai. Lại, không giả nói mười một phần khác, gọi là tạng Bồ-tát.
Quyển 85 của tạng
Thanh văn nói: “Hoặc chung, hoặc riêng
đều không có Phương
Quảng, nên phải dứt bỏ. Đây là bốn văn với ý
khác nhau.”

Từ trên đến đây, cặp của tạng thứ nhất, thứ hai đã xong. Do
ba cặp: hai thứ của ba hữu:

1/ Trong kinh Phổ Diệu có ba, nghóa là ba Độc giác, v.v…
2/ Ba Tố-đát-lãm, v.v… Vì giáo Độc giác không có loại bộ riêng, nên không thể nói riêng, có sự khác nhau của mười giáo này, chỉ đồng với
Thanh văn. Thanh văn, Bồ-tát trong hai
tạng trước đã giải thích xong.

Hiển Dương quyển sáu, Du-già quyển hai mươi nói: “Khế
kinh, Ưng tụng, ký biệt,
phúng tụng, tự thuyết, thí dụ,
bổn sự,
bổn sinh,
Phương Quảng, hy pháp.
Trong mười hai phần giáo, đây lạ tạng Tố-đát-lãm.”

Nói nhân duyên, đây là tạng Tỳ-nại-da. Nói luận nghi, đây
là tạng A-tỳ-đạt-ma.

Một bộ nói ở đây là Tố-đát-lãm, chỉ nói một bộ là
Tỳ-nại-da; chỉ nói một bộ là tạng Đối pháp.

Trong Tố-đát-lãm dù đủ mười hai, nhưng vì việc chế giới là
chánh Tỳ-nại-da; giải
thích câu hỏi rất sâu sắc, cũng chỉ là Đối pháp.
Lược hai bộ này chẳng
phải Tố-đát-lãm.
Trong Tố-đát-lãm chẳng phải không có hai
bộ này. Ba thứ: Thí dụ, Bổn sự, Bổn sinh, về lý thật ra cũng đều thuộc
về Tỳ-nại-da. Đối pháp nói là
tạng Tỳ-nại-da. Trong luật, phần nhiều nói thí dụ v.v… là thuộc về
quyến thuộc; tự
tánh là chẳng trái.

Luận Hiển Dương v.v… y cứ vào tự tánh, chẳng phải thuộc về
Tỳ- nại-da, nên nói ba
thứ: Thí dụ, Bổn sự, Bổn sinh kia là Tố-đát-lãm.
Đối pháp y
cứ vào quyến thuộc nói là Tỳ-nại-da, đều đối với
một bên không trái nhau.
Từ trên đến đây, đều là đối ba tạng, vì
sáu cặp là:
Thuyết thứ mười một trong luận Đối pháp.

Khế kinh, Ứng tụng, ký biệt,
phúng tụng, tự thuyết, là thuộc
về Tố-đát-lãm trong tạng Thanh văn.

Duyên khởi, Thí dụ, Bổn sự,
Bổn sinh, là tạng
Tỳ-nại-da trong
hai tạng này và thuộc về
quyến thuộc. Một thứ nhân duyên, chính là
Tỳ- nại-da; ba Thí dụ
v.v… là quyến thuộc kia. Phương Quảng, hy pháp,
là thuộc về Tố-đát-lãm
trong tạng Bồ-tát. Phương Quảng, sâu rộng,
chính là tạng Bồ-tát. Hy
Pháp khó tư duy cũng là tạng Bồ-tát. Một thứ
luận nghị chung thuộc về
tạng A-tỳ-đạt-ma trong hai tạng.

Trong đây ý nói: Mười hai phần giáo là năm tạng trong sáu
tạng, chỉ thuộc về
Tố-đát-lãm của Thanh văn; bốn chung cho thuộc về
Tỳ- nại-da của hai tạng; hai chỉ thuộc về
Tố-đát-lãm của Bồ-tát; một
chung cho A-tỳ-đạt-ma của hai tạng.

Y cứ vào Thanh văn này chỉ có mười thứ. Trong tạng Bồ-tát
chỉ có bảy. Y cứ vào thật, thì năm thứ đầu cũng chung thuộc về
Tố-đát-lãm của Bồ-tát,
vì trong Thanh văn, đơn giản không có Phương Quảng, chỉ nói năm thứ kia, cho là thuộc về
Tố-đát-lãm của
Thanh văn; chẳng
phải không có năm thứ
kia trong Bồ-tát.

Quyển 38 chép: “Vì mười hai phần đều chung cho tạng
Bồ-tát, bốn duyên khởi v.v… cũng chẳng phải không thuộc về
Tố-đát-lãm trong hai tạng, vì nói tự
tánh và giúp bạn là Tỳ-nại-da, lược bỏ không nói
là hai Tố-đát-lãm, chỉ nói nhân trái phạm, mà chế ra giới, gọi là
nhân duyên. Tự tánh của
nhân duyên, thuộc về Tỳ-nại-da; quyến thuộc theo
nhân duyên đó, cũng thuộc về tạng Tỳ-nại-da kia.”

Kinh Niết-bàn chép:
“Bắt đầu từ: Như vậy
sau cùng cho đến
“vâng làm”, đều là
Tu-đa-la kinh.”

Kinh Niết-bàn quyển 25 chép: “Vì mười bộ gọi là
Tố-đát-lãm, nên ba thí
dụ v.v… cũng Tố-đát-lãm. Nhân thỉnh, nhân sự mà nói pháp, gọi là
nhân duyên, nên cũng nói
là Tố-đát-lãm. Ba tướng theo này, cũng thuộc
về Tỳ-nại-da. Lại, chẳng phải trong
Tố-đát-lãm của
tạng Tây Vực, cũng không có
Phương Quảng,
Hy pháp. Niết-bàn không
ngăn mười hai, đều chung
với Thanh văn có, nên nghóa bày rộng của chánh pháp, cũng
cùng chung. Lại, vì nói mười một là tạng
Thanh văn, nên biết được Hy pháp
cũng chung cho Tố-đát-lãm của Thanh văn.

Nay, vì lý cùng cực có thể được Bồ-đề, gọi là Phương
Quảng, chỉ có oai thần rộng lớn của
chư Phật, Bồ-tát, gọi là
Hy pháp. Nói không có hai phần này trong
Tố-đát-lãm của
Thanh văn, về lý, thật ra đều có như trước
đã nói. Lại, không có
Phương Quảng, các văn đều cùng
chung. Không có
Hy pháp, nghóa là thuộc về
quyến thuộc, chỉ cho tạng
Bồ-tát, thật ra là chung.

Luận nghị phần nhiều chỉ là Đối pháp; hoặc y cứ vào luận, v.v… mà đệ tử
đã soạn, gọi là
Nghị luận, nên chỉ gồm thâu ở
A-tỳ-đạt-ma, về lý,
thật sự cũng đi suốt qua hai Tố-đát-lãm, vì tạng
Tố-đát-lãm của Bồ-tát,
Thanh văn, đối với
sự lựa chọn khác, văn đầu tiên lại nêu
nghóa một bên. Lại, vì
hai tạng đều Tỳ-nại-da, A-tỳ-đạt-ma đối lẫn nhau
với nghóa của mười hai bộ đều có chung. Nếu theo
nghóa riêng, nghóa chọn lựa đối nhau, thì
so
sánh nên biết, e rằng văn rườm rà, nên lược bớt

không thuật lại.”

Kinh Niết-bàn
chép: “Từ mười hai bộ có ra Tu-đa-la; Từ Tu-đa- la lưu xuất ra
Phương Quảng, đây là do lưu xuất ở chung trong
riêng, bắt đầu từ: “Như
vầy” sau cùng đến “vâng làm” đều là Tu-đa-la, nên từ mười hai phần phát
ra Tu-đa-la. Lại, từ trong cái chung, lưu
xuất ở chung, vì
Phương Quảng cũng có mười hai phần, nên từ
Tu-đa-la lưu xuất ra Phương Quảng.
Lại, có cách giải thích rằng: “Đầu tiên từ riêng phát ra chung,
sau từ chung phát ra riêng. Vì muốn nói rõ về chung,
nên lưu xuất lẫn nhau. Y
cứ vào chính nói tướng riêng của các văn, nên
nói rằng: “Phương Quảng
chỉ thuộc về Tố-đát-lãm của Bồ-tát, Nghị
luận chung là A-tỳ-đạt-ma
của Bồ-tát, Thanh văn; nhân duyên cũng
thuộc về Tỳ-nại-da chung
cho Thanh văn, Bồ-tát.

Khế kinh, Ứng tụng,
Ký biệt, Phúng tụng, Tự thuyết, Hy pháp, sáu thứ này cũng thuộc
về Tố-đát-lãm chung trong tạng Bồ-tát, Thanh
văn. Ba thứ: Thí dụ, Bổn
sự, Bổn sanh, chung là tạng Thanh văn và
Bồ-tát, thuộc về hai tạng
Tố-đát-lãm và Tỳ-nại-da. Thuyết mà Đối pháp
đã nói, y cứ vào nghóa
riêng của Đối pháp, chẳng phải là văn trái với
lý. Đây là y cứ vào
phần nhiều, hoặc phần Phương Quảng cũng chung cho hai thứ.
Thuyết đã nói như thế chẳng trái với các giáo. Nếu y cứ vào thuộc về đối nhau của môn chung, dùng tạng chia ra thành ba mươi
sáu bộ,
vì bộ chi tạng cũng có ba mươi sáu.

Nếu dùng tướng riêng gồm thâu lẫn nhau làm môn, thì dùng
tạng chia bộ v.v… tùy thuộc thích hợp để nói
rộng. Do ba tạng này đối
với Tu-đa-la trong mười hai phần đều bằng nhau, nên có rộng,
hẹp lẫn nhau.
Bốn câu phân biệt có
Tu-đa-la trong ba tạng, chẳng phải
Tu-đa-la trong mười hai, nghóa là
Tu-đa-la tạng Ứng tụng v.v… vì y cứ vào
tướng riêng trong mười hai phần; nên có
Tu-đa-la trong mười hai phần, chẳng phải tạng
Tu-đa-la trong ba tạng, nghóa là
Nhân duyên, Nghị luận
v.v… Tu-đa-la của tướng
chung, có hai đều là “phải”: Vì Tu-đa-la của
tướng riêng nhập vào
trong tạng, nên có hai, đều là sai lầm, nghóa là
duyên khởi v.v… tướng
riêng trong mười hai, Tỳ-nại-da, v.v… riêng trong ba tạng; hoặc
sách vở của ngoại đạo, ngoài ra, làm câu lẫn nhau
trong tạng khác. Danh đã khác nhau, chỉ có thể
có rộng, hẹp, cũng có thể làm danh, y cứ
theo nghóa, nên biết.

Từ trước đến nay, đã giải thích về nghóa kết hợp gồm thâu
nhau, là sự rộng hẹp
gồm thâu nhau của mười hai phần giáo thứ sáu.

- Thứ bảy, là phân biệt hỏi đáp:
Hỏi: “Mười hai phần giáo, vì
sao văn xuôi lược nói, đầu tiên gọi
là Khế kinh, không gọi là Nghị luận, cho đến nghiên cứu xoay vần, về
sau, gọi là nghị luận, cho đến không gọi là Khế kinh?”
Đáp: “Giáo kia có được tên gọi, tùy thuộc nghóa tăng thượng
lược nói xuyên suốt văn xuôi tăng thượng, chỉ
gọi là Khế kinh, cho đến
không gọi là luận nghị giáo v.v…

Hỏi đáp, xoay vần,
nghiên cứu,
tăng thượng, chỉ gọi luận nghị,
cho đến không gọi Khế kinh.
Hỏi:
“Vì sao
Khế kinh là đầu tiên, cho đến Nghị luận
là sau, theo
thứ lớp như thế?”
Đáp:
“Đây là y cứ vào nghóa văn, trước sau đối
nhau, để nói về thứ lớp.”

Xuyên suốt
văn xuôi như thế, vì lược nói nghóa văn xuôi kia chưa rõ, nên có một cặp của Ứng tụng xuyên
suốt xong. Vì trong văn
xuôi kia có sự ký biệt,
nên thứ lớp thọ ký khác nhau trong kệ tụng kia.
Lại, vì chẳng phải tụng
lại, nên thứ lớp Phúng tụng.
Đây là văn xuôi trước và kệ
tụng sau. Vì có thuyết nói
“chẳng có nhân”, nên
thứ lớp tự nói. Vì có thuyết nói “có nhân”, nên thứ
lớp duyên khởi. Văn
xuôi trước kia và kệ, đã chỉ có pháp thuyết, sau có dụ thuyết, nên tiếp theo là thí dụ. Trong pháp dụ kia, có
thuyết nói: “Đệ tử và ý việc đời đã qua của đệ tử và tự thân Phật, vì
trước người,
sau
mình, nên kế là bổn sự,
tiếp theo là bổn sanh.
Các pháp trước đây, về lý có
giáo chánh, bất chánh; hạnh có rộng, hẹp.
Về lý có giáo bất chánh, hạnh cạn hẹp, tức như
thuyết trước. Giáo chín phần gọi lý có
phương chánh, vì giáo, hạnh rộng, gọi là
Phương Quảng, nên kế là
thuyết sau nói: “Lý, giáo đã có rộng sâu, nói
sự
cũng có chưa từng, nên
tiếp theo là hy pháp.
Từ trên đến đây, mười một phần, chỉ thuộc về đối tượng thích
nghi, phương tiện
dẫn thuyết, đối với pháp tướng
sâu sắc, chưa thể nghiên
cứu, vì chỉ bày rõ lý
sâu, vì nghiên cứu, hỏi han, tìm tòi, nên tiếp theo
nghị luận, nên mười hai
phần giáo, có thứ lớp như thế, cũng là lý do bỏ lập, thêm bớt.”

-----------------------------

<詞>CHƯƠNG ĐOẠN CHƯỚNG</詞>

Nghóa dứt chướng, lược dùng mười môn để giải thích:

Giải thích tên gọi.

Nêu thể.

Dựa vào thức để phân biệt.

Nương tựa đạo để phân biệt.

Y
cứ vào quán để phân biệt.

Dựa vào hạnh để phân biệt.

Y
cứ vào phẩm để phân biệt.

Dựa vào chương để phân biệt.

Phân biệt đối tượng nương tựa.

Phân biệt hỏi đáp.

- Thứ nhất, giải thích
tên gọi: Chướng: Nghóa là
ngăn che, trở ngại. Do chướng
sở tri che lấp cảnh
sở tri, làm cho trí
chẳng sinh.
Do chướng phiền não làm
trở ngại Đại Niết-bàn, làm cho không thể
hiện chứng. Do nghóa che
lấp, trở ngại, nên đặt tên là chướng.

Đoạn, nghóa
là không nối nhau. Do đạo vô lậu, cắt đứt hạt
giống, khiến cho không nối
nhau, gọi là Đoạn, nhờ năng lực của đạo hữu
lậu, vô lậu, hàng phục
sự hiện hành của chúng,
sao cho không nối
nhau, cũng gọi là Đoạn.
Giải thích này tức là dùng đối
tượng đoạn, gọi là đoạn; chướng
tức là đoạn, gọi là
đoạn chướng, là Trì nghiệp thích. Lại, giải thích
đoạn, nghóa là trừ hại. Do đạo vô lậu dứt trừ hạt giống của
hai chướng. Và, do năng lực đạo hữu lậu, vô lậu hại hai hiện hạnh, không để cho
sinh
khởi, gọi là Đoạn.

Giải thích này tức dùng chủ thể đoạn, gọi là đoạn; Đoạn cắt
đứt chướng, gọi là
đoạn chướng, thuộc về chủ thích.

Lại, giải thích: “Đoạn, nghóa là thể tánh, gây trở ngại pháp
chẳng sinh. Nghóa chẳng sinh
là nghóa đoạn.”
Tánh tức là chân lý, lý là tánh đoạn, đạo là dụng đoạn,
chướng là đối tượng
đoạn, nên Đối pháp quyển chín giải thích về ba
chuyển y rằng: “Hoặc đối
tượng diệt, hoặc chủ thể diệt, hoặc tánh diệt là ba
chân lý chuyển y gọi là
đoạn. Dứt bỏ chướng, gọi là đoạn chướng, cũng là
Y chủ thích. Ba nghóa đầy
đủ, mới được đặt tên là Đoạn chướng.
- Thứ hai, là nêu
ra thể: Chướng, là đối
tượng đoạn, dùng
sự hiện hành, hạt giống, tập khí của hai chướng và quả nghiệp này làm thể tánh, nên Đối pháp nói: “Thế nào là đối tượng đoạn của kiến? Nghóa là tất
cả phân biệt đã khởi
kiến, nghi ô nhiễm và xứ kiến, xứ nghi, cho đến
“và do kiến v.v… đã phát ra
nghiệp thân, ngữ và tất
cả uẩn, giới, xứ của cõi ác v.v… là đối tượng đoạn của kiến, tức là đối tượng đoạn của kiến
đạo trong ba cõi ác.”

Kinh Giải Thâm
Mật quyển ba chép: “Cõi ác, tạp nhiễm ngu,
là đối tượng đoạn
của Sơ địa.”

Luận Thành Duy Thức quyển chín chép: “Tức là các quả
nghiệp v.v… của cõi ác,
Niết-bàn vô dư đã là trạch diệt, nên quả nghiệp
tất cả chướng phiền não, đều là đối tượng đoạn.”

Kinh Giải Thâm
Mật lại chép: “Hai địa dứt trừ hai thứ ngu.
Hai, nghóa là mỗi thứ ngu
của cõi nghiệp.”

Duy thức giải
thích: “Tức là đối tượng khởi phạm lầm ba
nghiệp, nên quả nghiệp do
chướng sở tri phát ra, cũng đều là đối tượng đoạn.”
Trong luận
Phật Địa, các pháp về nghiệp quả do hai
chướng phát ra hai, đều thuộc về
hai chướng, nên biết chấp
hai chướng, và quả nghiệp phiền não, tất cả hữu lậu đều là đối
tượng đoạn. Nhưng, thể của đối tượng đoạn này là tự tánh của
người nhiễm, nên đoạn,
chẳng phải quả của
nghiệp nhiễm đều lìa ràng ràng buộc, đoạn trừ.
Duy thức nói do hạt giống của hai
chướng này, được gọi là đối tượng đoạn xả, chẳng phải hữu lậu nhiễm, gọi là đối tượng ruồng
bỏ. Thể của chủ thể
đoạn chướng, dùng ba trí làm thể.”

Luận Thành Duy Thức quyển mười chép: “Đạo năng chuyển vận có hai:

Đạo
năng chế phục. Đạo này chung cho hai đạo hữu lậu, và vô
lậu. Ba trí: Gia hạnh, căn bản, và hậu đắc, tùy
thuộc đối tượng của các trí đó, chế phục dần, tức khắc
chướng kia. Ở đây, nói lên trí gia hạnh có
công năng chế phục dần dần các chướng; hai trí
còn lại, có công
năng chế phục ngay.

Do thế lực này làm cho chướng kia không sinh, gọi là chế
phục, chẳng phải chủ yếu
sáu hạnh, nếu thu hướng quả cùng cực, dùng
phương tiện
sáu hạnh tuệ, có khả năng chế phục các “hoặc”. Vì trí gia
hạnh gồm thâu thu hướng
quả cùng cực, cho nên, nếu không thu hướng
quả cùng cực, thì tu tuệ
có khả năng chế phục các “hoặc”. Sáu hạnh
chẳng phải trí gia hạnh.
Sáu hạnh này chỉ tu tuệ, không phải tuệ văn tư.

Đạo năng đoạn. Nghóa là công năng dứt hẳn các phiền não của
hai chướng. Đạo này chắc chắn chẳng phải là hữu
lậu, và trí gia hạnh.

Vì trí hữu lậu từng tập, vì chưa dứt tướng, nên trí gia hạnh hướng
đến cầu đối tượng
chứng chưa thành xong.”

Trong trí vô
lậu, lược có hai thuyết:

Có nghóa trí căn bản chứng lý
“không”, vì không có
cảnh tướng,
nên năng dứt trừ phiền não, không phải trí Hậu đắc.

Có nghóa trí Hậu đắc dù chẳng chứng lý
“không”, nhưng không có năng lực dứt trừ phiền não mê lý, mà đối với tướng an lập, phi an lập, lại
sáng suốt, rõ ràng hiện tiền, vì không có chứng đạo ngược, nên cũng
có khả năng dứt hẳn phiền não mê sự.

Dẫn rộng Du-già, như kia đã thành lập.

Do lý thú này, nên tất cả kiến “hoặc” và tu đạo dứt trừ phiền não mê lý, chỉ trí căn bản đoạn, vì thân chứng lý, nên tu đoạn khác phiền não
mê sự; chung cho hai trí đoạn. Đây là ở
Nhị thừa, chẳng phải địa
vị Bồ-tát, bởi trong
nhân Bồ-tát vì không dứt phiền não, “hoặc” mê sự,
vì trong tâm Kim cương với
chướng sở tri, nhất thời đoạn dứt. Lại,
trong chướng
sở tri cũng có người mê
sự mà chẳng phải chấp.
Bồ-tát Thập Địa, Hậu đắc cũng đoạn trừ.

Mặc dù có hai cách giải thích, nhưng cách giải thích sau là vượt hơn, nên đạo năng dứt chướng
suốt qua ba trí, chỉ tu chẳng phải văn, tư, chung cho hữu lậu, vô lậu. Đây là nói bốn đạo
trong định, hàng phục các phiền não. Không như vậy thì lắng nghe,
suy nghó cũng chế phục được ba tánh năng đoạn, tức dùng hai “không” để làm
sáng tỏ
chân như làm thể. Nếu
thuận theo đạo kia tạm mượn trạch diệt làm thể thì ba thừa đều được trạch diệt này. Nếu không như vậy, thì lẽ ra không
có giải thoát.”

- Thứ ba, là y cứ vào thức phân biệt: Trong đó có ba:

Đối
tượng đoạn ở thức nào?

- “Đối tượng đoạn của
Tát-bà-đa suốt qua
sáu thức. Đối tượng
đoạn của Độc tử bộ
chỉ ở thức thứ sáu, vì năm thức không có ô nhiễm.”
Đối tượng
đoạn của Đại thừa, là dứt trừ chướng sở tri của an
tuệ. Thứ bảy, ở chướng
bảy phiền não khác, trừ thứ tám, chấp ở thức
khác, tức khác nhau.

Luận sư Hộ
Pháp nói: “Hai chướng đều chung cho chấp bảy thức trước, tức
sai biệt Nghiệp do chướng phát ra, chỉ có
sáu
thức trước.
Thức thứ bảy tự không phải
tánh nghiệp, không thể phát ra nghiệp, quả ở
bảy thức khác, chẳng
phải thức thứ bảy, vì chẳng phải do người khác
sinh. Đây là nói dị thục
tăng thượng, thế của nghiệp
sử
dụng sinh, chẳng phải

quả đẳng lưu.

Nếu đạo này đoạn được, thì Tát-bà-đa chỉ có thức thứ sáu.
Tạp Tâm nói: “Khi lìa dục và lui sụt, nên biết ở ý
thức”. Câu-xá v.v… đồng với bốn bộ của Đại chúng… và Hóa địa bộ nói: “Sáu thức đều có thể dứt
chướng cho đạo, nói là thân năm thức có lìa nhiễm”.

Độc
Tử bộ chép: “Chỉ có thức thứ
sáu nói thân năm thức chỉ là
vô ký, không có nhiễm,
vì không có lìa nhiễm.”

Các Sư luận
Thành Thật nói: “Chẳng phải
sáu thức, thức là vô
ký, chỉ dựa vào tâm
hành sau cuối thứ tư. Với trí tuệ chánh đoạn, Đại thừa chỉ ở ý thức
thứ sáu; hoặc chế phục, hoặc đoạn, vì chẳng phải ở
thức khác, nên lui sụt
và lìa dục.”

Du-già quyển một chép: “Vì nghiệp không chung
thứ sáu,
nên thức khác không
thể. Vì trí bình đẳng khởi do người khác dẫn sinh,
nên nói “chẳng phải”.”

Nếu là tánh năng đoạn thì chỉ có thức thứ chín, vì chân tánh
thức, nên chẳng phải nương thức khác.

- Thứ tư, y cứ vào đạo để phân biệt: Nghóa là đạo gia hạnh, đạo vô
gián, đạo giải thoát, đạo Thắng tấn.

Gia hạnh: Thêm hạnh công dụng, ưa thích cầu đạo đoạn.
Vô gián: Không còn ngăn cách, chính là công năng dứt
“hoặc”. Giải thoát
là chứng giải thoát vô
vi. Thắng tiến còn tu các thắng đạo khác.

Bốn đạo này đều có cả hữu lậu, vô lậu.

“Đạo nào có khả năng đoạn “hoặc”?”

“Luận Thành
Duy Thức quyển mười chép: “Căn cơ Nhị thừa
chậm lụt, khi đoạn dần chướng, tất nhiên, đều
khởi riêng vô gián, giải
thoát, gia hạnh, thắng tấn, hoặc riêng, hoặc chung. Văn này ý nói: Gia hạnh thú
hướng đoạn,
Thắng Tấn tiến tu không dứt phiền não.
Vô gián, giải thoát vì chậm lụt, nên không thể khởi đạo
này, tức là hành tướng
riêng của ba đạo, nên đều khởi riêng”.”

Quyển chín chép:
“Đoạn “hoặc”, chứng “diệt”, vì tâm trông
mong khác, hai đạo trở
thành khác. Trong đạo giải thoát vì bỏ tánh thô nặng của phẩm kia,
 nên vô gián giải thoát đều là đạo năng đoạn, vô gián đoạn phiền não giải thoát xả thô nặng, tức hai thời gian khởi hai
thứ đạo. Nếu nói suông
thì khi sáu hành là bốn đạo. Ba: Khổ, thô,
chướng, tùy thuộc một là đạo vô gián, tịnh diệu lìa ba, tùy thuộc một là đạo
giải thoát. Gia hạnh,
Thắng tấn đồng với chung, riêng ở trước. Đạo vô
lậu, vô gián, giải thoát
của Nhị thừa vẫn còn riêng, huống chi là sáu hành

hữu lậu, vô
gián, giải thoát mà không riêng. Tuy nhiên, luận Đối pháp quyển chín chép:
“Phẩm sau
sở hữu gia hạnh, vô gián, giải thoát đều
là thắng tấn của phẩm trước”.”

“Vì sao Duy thức nói rằng: “Thắng tấn hoặc riêng, Duy thức y
cứ vào tu riêng hành tướng ngữ?”

“Đối pháp y cứ vào đạo lý, tiến tới ngữ trước,
không trái nhau.
Nếu y cứ vào nghóa này, thì sẽ tu riêng hành tướng
đạo gia hạnh v.v…”, như
Thành Duy Thức nói
hoặc chung,
hoặc riêng, nếu giải thích về đạo
lý thì sẽ có khả năng dẫn phát đến sau, gọi là
gia hạnh. Giải thoát của
phẩm trước cũng là gia hạnh sau.”

Duy thức lại
nói: “Căn cơ nhạy bén của Bồ-tát dứt trừ dần dần vị chướng, không phải chủ yếu khởi riêng vô gián,
giải thoát, vì
sát-na, sát-na năng đoạn
chứng nên bốn thứ như gia hạnh v.v… sát-na,
sát-na trước sau đối
nhau đều chấp nhận có đủ. Đây là dựa vào
Bồ-tát, vì căn cơ nhạy bén, nên
hành tướng của mỗi niệm đều có thể đầy đủ,
không đồng với ba thừa.”

“Không như vậy, thì đâu có khác đạo lý Nhị thừa?”

“Y cứ vào thuyết này đã nói tất cả Nhị thừa và đạo hữu lậu, vô
lậu của phàm phu khác, đều chỉ có vô gián y cứ
vào đoạn trừ chế phục
“hoặc”. Trong đạo
giải thoát, đoạn trừ, chế phục thô nặng, gia hạnh,
thắng tấn đều không nói có khả năng.

Căn cơ nhạy bén của Bồ-tát, với bốn đạo hữu lậu, vô lậu đều
có khả năng hoặc chế
phục, hoặc đoạn trừ. Chế phục chỉ làm chướng thể; đoạn cũng chung cho
nghiệp quả; hoặc cả hai đều chung, đoạn tất
nhiên chứng chân; chế phục chưa hẳn như vậy.
Bồ-tát hàng phục
chướng, chứng chân cũng
chế phục. Nhị thừa, phàm phu, v.v… chưa hẳn có
thể như vậy, nhưng có khác nhau, bốn đạo hữu lậu lúc khởi
đầu tiên. Có nghóa: “Ba tuệ đều cùng là gia hạnh vì tu tuệ là gần, nên Đối pháp
nói: “Đạo gia hạnh cũng
chế phục “hoặc”. Thắng giải của tướng liễu
cũng chưa dứt “hoặc”,
xa lìa mới đoạn.”

Có nghóa: “Đầu tiên, dùng văn, tư làm đạo gia hạnh; Sau khi
nhập tu, tức đạo vô
gián vì năng chế phục “hoặc”.”
Đối pháp v.v… nói: “Hai thứ tác ý: liễu Tướng và thắng
giải, không chế phục
“hoặc”: Y cứ vào đoạn ba phẩm đầu, vì cũng chưa
hết “hoặc”, nên nói xa lìa đoạn. Y cứ vào sự
thật, sự chiết phục đầu
tiên, nếu vì quán đế
khi nhập kiến đạo, thì trí của sáu hạnh trước kia
không khuất phục, vì không ưa chán, nên gia hạnh có thể
khuất phục, nghóa là vì vô gián vô lậu, nên trong đạo hữu lậu, không có
chiết phục, thành thử

chưa làm vị
chánh. Thời gian sau, cũng chung cho tu gia hạnh tuệ.
Khi đạo vô lậu khởi
đầu tiên, tất nhiên hữu lậu tu tuệ là đạo gia hạnh,
đầu tiên được vô lậu
tức là đoạn “hoặc”, thời gian sau, cũng là gia
hạnh vô lậu, nhưng trí gia hạnh tự có bốn đạo.
Trong bốn đạo, vì tự đi suốt
qua ba trí, nên trên Bát địa dù không có trí gia hạnh, nhưng vẫn có bốn
đạo, như thường phân biệt.”

- Thứ năm, y vào quán để phân biệt: Quán
có mười thứ:

Duy thức

Hai “không”
Ba tuệ

Ba trí

Bốn niệm xứ

Năm nhẫn

Sáu hiện quán

Bảy tác ý

Bảy chi giác

Tám Thánh đạo.

Duy thức đoạn chướng xong, như trước đã giải thích.

Hai không: Quán nhân không, chỉ dứt chướng phiền não, và quả
nghiệp, không dứt bỏ tập khí (thói quen), vì quán
thô. Nhưng nói rằng,
đạo giải thoát dứt thô nặng, nghóa là tóm tắt
có hai cách giải thích:

1/ Y cứ theo Bồ-tát, không phải nói Nhị thừa.
2/ Thô nặng có hai: Thô. Tế.
Nay, không dứt thô tế: Vì dứt trừ được, nên nhập
Nhị thiền, gọi là đoạn thộ nặng của khổ căn.
Vì Nhị thừa không đoạn tế, nên
nói là không đoạn.

Quán pháp không có ba thời gian: Pháp đầu tiên, sau, song quán có thể dứt
hai chướng:
Hoặc nghiệp và quả. Tất cả tập khí, cõi
ác, người, trời, tùy nên dứt hẳn.

Trong quán “pháp không”, chỉ đoạn hạt giống, hiện hành của
sở tri chướng và sở
hữu thô, nặng trong hai chướng, tùy thuộc phẩm
loại thô tế của sở tri
chướng, đều có thể dứt trừ. Nghóa là Thập Địa tu
đạo pháp không, quán tế, tất nhiên, vì
kèm “nhân không”, cho
nên song đoạn.

Ba tuệ: Nếu nói về hàng phục, đoạn trừ, ba tuệ đều có khả
năng; năng lực của thế
chiết phục, chung cho văn, tư kia, chẳng
phải chánh quán hàng
phục. Khi chánh quán hàng phục. Tức là bốn đạo chỉ ở tu tuệ. Nhưng đối với phần thô cõi Dục, kềm giữ tâm, cũng hàng
phục phiền não. Ở vị
văn, tư, nếu năng đoạn đoạn, thì chỉ là tu tuệ.
Nhiếp luận nói là: “Vì trí chỉ quán xuất thế, nên kinh Thập
Địa chép: “Bồ-tát Bát
địa đều có khả năng suy nghó, khả năng gìn giữ.”

Thiên Thân giải thích: “Tức là ba tuệ, vì nói
nghóa chân,
tục đi đôi, nên có khả năng, đâu ngại gì văn, tư cũng có khả năng đoạn
trừ, hàng phục, người
khác không thể. Đây là ở địa trên, chẳng phải
là cõi Dục.

Ba trí: Sự hàng phục chung cho ba trí; đoạn chẳng phải gia hạnh, dần dần, tức khắc khác nhau, như trước đã
giải thích.

Luận Phật Tánh chép: “Trí vô phân biệt tiêu diệt
“hoặc” hiện tại, gọi là
Tận trí. Trí Hậu đắc tiêu diệt
“hoặc” vị lai, gọi trí
Vô sinh. Đây
là y cứ vào thời điểm
dứt trừ mê lý, mê sự, vị lớn của đầu tiên, sau, phán quyết hai trí này, giải thích về hai trí thật đều cùng tận
vô sinh.
Lại, không phải điển
cứ, không cần hòa hợp.”

Bốn niệm xứ: Mặc dù Đại thừa không tạo ra hành tướng của
niệm, xứ, nhưng về đạo lý thì thuộc về pháp
niệm xứ, “duyên” chung
niệm xứ, chẳng phải tướng riêng. “Duyên” chung
pháp quán, có công
năng đoạn trừ các “hoặc”, vì các văn đều
đồng, nên quán “không” vô ngã đã
có “duyên chung, vì thế nên không trái nhau. Nếu không như
vậy, chỉ có khổ, trở thành trái nhau.”

Năm nhẫn. Nghóa là phục nhẫn, cho đến tịch diệt nhẫn.
Phục nhẫn không đoạn, chỉ năng chế phục chướng chung
cho đoạn, chế phục khác,
sức phần thế của chân vô lậu đoạn chế phục.
Tuy nhiên, trong
tónh lặng (Niết-bàn) dù cũng có Phật, nhưng chẳng
phải thuộc về đoạn này. Vị đạo của
Bồ-tát Thập Địa đã
tăng trưởng, chung cho dứt trừ, chế
phục; hiện quán của Thất địa, lúc địa tư duy hiện
quán, chỉ hàng phục, không khả năng dứt trừ.
Vì cõi Dục, nên
bên tín, trí, đế, giới, chung cho hàng phục, dứt trừ.
Chánh đoạn, giúp cho đoạn đều cho tên gọi là đoạn,
vì tín chung cho bên vô lậu đoạn sự “hoặc”. Nếu
so sánh với bên của
luận Đối pháp, thì chỉ có trí thế tục, tức không
thể đoạn. Nay nhận lấy Du-già làm chánh quán cuối cùng, vì chẳng phải trước kia đã đoạn, nên
tác ý của Bát địa, Thất địa:

1/ Rõ tướng
2/ Thắng giải
3/ Xa lìa
4/ Gồm thâu ưa thích
5/ Quán sát
6/ Rốt ráo gia hạnh
7/ Quả của gia hạnh cuối cùng. Nếu y cứ theo Đối pháp và Du-già thì khác nhau. Chín là bảy
chi giác, mười là tám Thánh đạo.

- Thứ sáu, y cứ vào hạnh để phân biệt: Hạnh có ba thứ:
Không,
Vô tướng, Vô nguyện hạnh.

Sáu hạnh như khổ thô, v.v…

Bốn đế mười sáu hạnh.

Không,
Vô tướng, Vô nguyện hạnh: Nếu chế phục, thì đều đi
chung. Hiển Dương quyển hai chép: “Nếu chỉ nói
“không”, vô tướng,
vô nguyện thì sẽ chung cho định và tán. Văn, tư, tu
tuệ hữu lậu, vô lậu.
Nếu nói Tam-ma-địa không, vô tướng, vô nguyện thì
chỉ là định chẳng
phải tán, chỉ tu không phải văn, tư, chung cho hữu
lậu, vô lậu. Nếu nói môn
giải thoát: Không, vô tướng, vô nguyện, thì chỉ tu vô lậu, chỉ thuộc về định; nên biết rằng, ba môn đều có công năng chiết phục
“hoặc”, nhưng khuất phục thích đáng “Hoặc” thì chỉ do “hạnh không”.

Y cứ vào môn hai “không” nhập vị Đại thừa, quán lý bốn đế, vì nhập địa vị
Nhị thừa, nên chung cho ba hạnh. Địa vị này là ở bốn
gia hạnh lành.
Nếu chánh đoạn, thì ở các văn trong Đại thừa nói khác:
Hoặc nói hai hạnh trong mười
sáu hạnh là
“không”. Mười hạnh là vô
nguyện, vì hữu vi; bốn
hạnh là vô tướng, vì vô vi.”

Có thuyết nói:
““Không”, như trước,
sáu hạnh là vô nguyện,
vì hữu lậu. tám hạnh
là vô tướng, vì vô lậu.”

Có thuyết nói: ““Không”, như trước; sáu hạnh là vô nguyện,
bốn hạnh là vô tướng.
Đạo bốn chẳng phải ba môn, vì chẳng phải khổ đế, nên chẳng phải
“không”, vì chẳng phải hữu lậu, nên không phải
vô nguyện; vì chẳng phải
vô vi, nên chẳng phải vô tướng.”

Hiển Dương quyển
hai nói: ““Không” hai, vô
nguyện sáu;
vô tướng bốn, đồng
với bốn đạo trước chung cho ba. Vì đạo năng tạo ra
ba môn, nên tùy thuộc ba môn.”

Có thuyết nói: “Hạnh “không” chung cho mười sáu, vô
nguyện, vô tướng, tùy
thuộc thích ứng đồng với trước.”

Có thuyết nói:
““Không” chẳng
phải “duyên” đế, vì quán
đối tượng chấp; hai môn
còn lại tùy thuộc thích ứng, quán ở bốn đế, vì
thể của hai tánh không
quyết định.”

Có thuyết nói: “Ba môn đều chung cho mười sáu. Đối với nghóa quán của chánh trí, chia làm ba môn, vì nghóa chia ra
mười sáu, nên trong năm pháp của luận
Du-già chép: “Nếu nói theo môn giải thoát
thì sẽ thuộc về chánh
trí xuất thế. Lại, Thành Duy Thức quyển tám
chép: “Ba môn, ba tánh, về lý, thật
sự đều chung, tức đối với chân lý, khởi
đủ ba môn”. Vì ba môn nên biết, đều chung cho
mười sáu, vì phần nghóa
lý ở trong chân quán.
Nếu dùng hạnh riêng thì phần nhiều chỉ dùng
môn “không” để dứt “hoặc”.”

Vì ngã không là “duyên” chung với “không”, chẳng có
hạnh “không” riêng.
Hạnh “không” riêng, nghóa là vì chỉ khổ đế. Về nghóa ba môn, như đã nói ở chỗ riêng, tùy thuộc thích ứng, gồm thâu đạo lý đoạn
trừ, hàng phục trong hai chánh thể, Hậu đắc, không có ngăn ngại.

Sáu hạnh như hai khổ v.v…: Nghóa là
sáu hạnh này chỉ ở địa vị phương tiện hữu lậu, quán chướng thô của khổ địa ở dưới, tùy thuộc một là đạo
Vô gián, quán tỉnh, diệu, ly ở trên, tùy thuộc một là
đạo giải thoát, chỉ hàng phục
“hoặc” chẳng phải chủ thể dứt chung cho
phàm và Thánh, nghóa là đối với Nhị thừa chẳng
phải Bồ-tát.
Bồ-tát Thập địa không ưa địa
trên, chán địa dưới, vì sự thọ sinh nên Bổn Địa
Phần nói: “Ở kiếp sơ,
vị tư lương đầu tiên Bồ-tát cũng dùng sáu hạnh,
nhưng vì người tu lâu đã
không dứt trừ phiền não mà vì sinh lên cõi trên,
nên không dùng làm vượt
hơn”. Nhưng luận Du-già quyển 69 chép:
“Bậc Thánh không dùng
sáu hạnh, dựa vào nhiều phần để nói, về lý,
thật sự cũng dùng ba mươi sáu hạnh, cũng chỉ hàng
phục chẳng phải đoạn, khi nhập chân quán chẳng phải mười
sáu
hành tướng, vì kiến đạo.
Vì tu phương tiện trong đạo
gia hạnh, nên không phải quán chánh chân.
Bồ- tát gồm khởi dụng chân chánh của
Nhị thừa, chỉ có người vô lậu,
chẳng phải người phàm
mà được”. Tuy nhiên, luận Phật Tánh chép:
“Thanh văn, người căn
cơ nhạy bén, hạnh vô ngã bậc nhất của khổ pháp nhẫn, đoạn trừ chung tám mươi tám kiết địa dưới của bốn chân đế
thuộc ba cõi. Thanh văn căn cơ chậm lụt đủ mười
sáu hạnh. Đoạn riêng tám
mươi tám kiết trong địa
dưới, do bốn chân đế của ba cõi. Vả lại, chia ra
căn cơ nhạy bén, chậm
lụt của địa trên, địa dưới, cho nên khác. Đây
chẳng phải là dụng đáng
chứng của Đại thừa, không cần hòa hợp.”

Bộ Độc tử kia có mười ba tâm, khổ đế có ba:
1/ Khổ pháp nhẫn, quán nỗi khổ cõi Dục.

2/ Khổ pháp kiến, trùng quán nỗi khổ cõi Dục, xem xét hết, chưa hết.

3/ Khổ loại trí: Hợp quán hai cõi trên, vì không có nỗi khổ sau, nên không
cần quán lặp lại.
Vì bốn đế đều có ba, nên thành mười hai. Mười hai tâm trước,
gọi là hạnh, hướng,
tâm thứ mười ba, gọi là trụ quả, chẳng phải tông
này, nên không cần phân biệt.

- Thứ bảy, là dựa vào phẩm phân biệt: người xưa nói:

Có người nói: “Không có phẩm nào dùng vọng của thân hình
chân thật, không có vọng
nào để đoạn, không nói có phẩm.”

Có thuyết nói: “Ba kiếp niệm niệm
dứt chướng, vì niệm
niệm được trí, nên
Pháp sư
Cổ Cơ nói: “Chín phẩm Thánh đạo đoạn
cũng chín phẩm. Nay, không
phải như vậy. Trong bảy thức có chướng phiền não, có chướng
sở tri.
Trong chướng phiền não trừ thức thứ bảy.
Sáu thức còn lại ở chín địa ba cõi, mỗi địa đều có chín phẩm thành
tám mươi mốt. Chín phẩm mười hoặc của kiến đạo, chắc chắn như vậy, vì thô, tế khác nhau nên đều
sinh
sáu
“hoặc”, đoạn dứt thì khác nhau.
Thân kiến, biên kiến và
tương ưng này, chỉ phẩm thứ chín. Nói theo Cửu
địa thì chỉ có chín phẩm;
Sân chỉ có chín phẩm của một địa, ngoài ra,
tám mươi mốt phẩm độc
đầu tham, mạn, si v.v…, mỗi địa đều có chín. Chín
địa phiền não chướng trong thức thứ bảy cũng có
hai thuyết. Có
nghóa: Chín địa chỉ đồng với phẩm loại thứ chín của phi tưởng.
Nhưng trong đó tự loại có chín, như tà kiến
tăng thượng, kẻ năng dứt điều lành, cũng
có chín phẩm, loại kia cũng như thế, vì chỉ đồng với phẩm thứ chín
của Phi tưởng, chỉ chướng ngại vô học. Kim cương bắt đầu dứt
trừ chướng, vì
có chín phẩm, vì thể có
thêm bớt, nên thành chủ thể huân tập.”

Có nghóa: Chín
địa đều có một phẩm, phần tế ấy thành tám
mươi mốt phẩm. Vì thế
lực đối tượng chướng đều đồng với “hoặc” phẩm
hạ hạ của phi tưởng,
nên tâm Kim cương đoạn tức khắc cùng một lúc.

Do đây, nói số phẩm phiền não đã đoạn trừ xong, nên phân biệt rằng: “Phân biệt chín phẩm trong
sáu
thức trước, ba thừa đều chắc
chắn chỉ một phẩm đoạn,
nghóa là kiến đạo của nhất tâm.”

Có thuyết nói:
“Hai phẩm đoạn, nghóa là kiến đạo của ba
tâm, chỉ chánh đoạn vô
lậu không có chế phục, đoạn trừ, vì các đạo hữu
lậu không hàng phục kiến hoặc.”

Luận Du-già chép: “Đạo thế gian chỉ có thể hàng phục, dứt
trừ phiền não câu sinh,
nhưng không thể chiết phục phiền não phân
biệt, Tát-ca-da kiến câu
sinh kia gần gũi kiêu, mạn.
Đây là y cứ vào
sáu hạnh, chẳng phải trí gia hạnh, vì
sáu hạnh
kia có khả năng hàng
phục. Sự phân biệt hiện hạnh trước kia của địa Bồ-
tát cũng chế
phục không khởi, chẳng phải sáu hạnh này, vì thế lực
của quán Duy thức v.v…
không hiện hành, nên phân biệt phiền não và
tập khí, trong sáu thức
mặc dù cũng chín phẩm, nhưng vẫn nhất định
một phẩm, hoặc hai phẩm đoạn.”

“Chín phẩm trong hai phẩm đoạn là phẩm nào?”

Là phẩm
đoạn trước, phẩm
đoạn sau, như luận
Du-già quyển chín chép: “Khu vực phẩm hạ, chủ yếu nói phiền não câu
sinh trong
sáu thức kia, trừ tập khi kia dù có chín phẩm,
nhưng đoạn trừ thì khác nhau.”

Tuy nhiên kia
lược có bốn loại:

Tám mươi mốt phẩm loại đoạn trừ riêng, đây là y cứ vào người Nhị thừa đoạn dần và phàm phu dị
sinh đoạn, nhưng thân kiến, biên kiến v.v…
sẽ đoạn khi phẩm thứ chín, phiền não khác đều do chín phẩm đoạn.

Tùy thuộc vị phàm kia đã chế phục nhiều ít; về sau nhập kiến
đế, kiến đạo đều đoạn. Không hàng phục, thì
không đoạn vì chia ra
số
phẩm. Nhập kiến đạo về sau, ấy là thứ lớp đoạn.

Chín địa hợp thành chín phẩm đoạn, như quả Dự lưu gộp lại tất cả phiền não của chín địa ba cõi, cộng chung thành chín phẩm đoạn,
được quả vô học, vì siêu việt ngay.

Chín địa ba cõi, hợp thành một phẩm đoạn, là giai vị đoạn của
Đại thừa trong tâm Kim cương, vì không đoạn “hoặc” trong nhân của mười địa, nhưng phiền não câu
sinh trong
sáu thức, tất cả tập khí, dù
có chín phẩm, nhưng mười địa đều đoạn dần chín
phẩm này, vì chướng mười địa, nên đồng loại với phẩm
sở
tri chướng. Trong thức thứ bảy,
nếu nói chín phẩm, hoặc nói một phẩm đều một
phẩm đoạn, chủ yếu tâm Kim cương ba thừa, một
sát-na đoạn liền chướng vô học, tập khí cũng vậy. Sở tri chướng kia đoạn, thì không như vậy. Phân biệt
sở tri
chướng và tập khí trong sáu thức dù có chín
phẩm, nhưng có thuyết nói là chắc chắn một phẩm
đoạn, vì kiến đạo của nhất tâm. Có thuyết nói:
“Hai phẩm đoạn, vì kiến đạo của ba tâm, nên chẳng phải đối tượng
chế phục của sáu hạnh đồng với phiền não. Câu
sinh sở tri chướng và tập khí trong
sáu thức kia, cũng có tám mươi mốt phẩm của chín địa, nếu người hiện hành chung với phiền não, cũng có thể nói chế phục.
Thế lực của người khác không hiện hành, không
đều sinh chung, dù có chín phẩm, nhưng đều chẳng
phải đối tượng chế phục của sáu hành, vì chướng ngại lý. Trí gia hạnh kia tức chủ thể chế phục là mười phẩm đoạn, vì mười địa đoạn, nên không chia ra thô tế,
trước sau, nói là đoạn;

không bỏ đoạn tế của
Sơ địa; đoạn thô của
Nhị địa. Sơ địa
đoạn Hữu đảnh, Nhị địa đoạn cõi Dục, chỉ tùy
thuộc chướng, vì trí của địa này
tức là đoạn chướng,
nên chẳng có trước, sau.

Trong thức thứ bảy kia, sở tri chướng và tập khí dù nói là
có chín phẩm, hoặc nói không có phẩm, nhưng vẫn một phẩm đoạn,
 vì trong tâm Kim cương mới đoạn hẳn. Vì đây là nói đoạn phiền não, nên
không nói là đoạn hiện
hành v.v… kia, dù luận Vô Tướng nói: thứ hai là chấp thức chung cho phiền não da thịt, đối tượng đoạn
của kiến, tu.
Nhưng văn kia đã lầm,
không thể áp dụng theo.”

Kinh Nhân Vương
chép: “Ba địa trước đoạn sắc phiền não của ba cõi; Tứ, Ngũ, Lục địa đoạn tâm phiền não của
ba cõi; Thất, Bát,
Cửu địa đoạn
sắc tập phiền não ba cõi; Thập địa và Phật địa đoạn tâm tập
phiền não ba cõi; sắc
thô, tâm tế sinh ra “hoặc” cũng vậy.”

Vì sự khác
nhau giữa tầng cấp của năm nhẫn riêng, nên nói
đoạn phiền não chẳng có loại riêng, cũng không trái nhau.

- Thứ tám, là y cứ vào chướng để phân biệt: trong
đó có chín:

Hai chướng: Người Nhị thừa đoạn trừ hạt giống, hiện hành của chướng phiền não hết, tập khí không hết, cũng có thể dứt hẳn phần nhỏ
chướng sở tri, nhưng có khác nhau, dần dần sơ quả
chỉ đoạn trừ phiền
não phân biệt của ba cõi, dần dần quả Nhất lai
cũng gồm sáu phẩm tu đạo cõi Dục, dần dần, người Bất hoàn tất nhiên đoạn dục, tu chín phẩm,
người khác đến Hữu đảnh, chín địa không nhất
định. Sự siêu việt kia,
so
sánh không nhất định. Sơ quả
siêu việt “hoặc” cõi Dục và tu năm phẩm. Nhất lai
siêu việt “hoặc” cõi Dục và tu tám phẩm. Bất hoàn
siêu
việt chỉ trừ Phi tưởng tu chín hữu. Dự lưu siêu
việt và Phi tưởng tu đều có thể đoạn trừ chứng đắc hai quả.
Hữu đảnh, đạo Vô gián thứ chín vẫn
gọi là Dự lưu. A-la-hán, Độc giác có khả năng
đoạn trừ chướng tất cả kiến, tu trong ba cõi. Bồ-tát có khả năng đoạn trừ tất cả, ba thừa đều
có khả năng hàng phục hiện hạnh hai chướng, nhờ
hàng phục mà được
định v.v… Nhưng Bồ-tát hàng phục mà được định,
được quả, y cứ vào
phần vị giải thoát, đều như thường đã giải thích.

Ba chướng phân biệt. Ba thí có ba:

Bì, da, xương.

Phiền não hại bạn, phiền não yếu kém, phiền não vi tế.
Hai môn trên đây, như chương Duy thức có giải thích.

Hoặc, nghiệp, khổ, tất cả hai chướng phân biệt, đã phát ra nghiệp, và khổ
v.v…, đối tượng đoạn trừ của kiến đạo.

Như trước đã
giải thích, văn Đối pháp nói, nỗi khổ của
nghiệp câu sinh, tất cả
hai chướng, tùy thuộc ở đối trị vónh viễn, còn tâm kim
cương, thì nghiệp khổ
phiền não không bao giờ hiện hành.

- “Ở địa nào, phần đoạn không
sinh ở
Bát địa; Biến dịch
không sinh ở Phật địa?”
Đây là y cứ vào
nghóa chung. Nếu biệt
nghiệp đoạn, thì
sẽ có bốn thứ nghiệp như đen đen v.v… đoạn, như
sở thích của luận
Du-già quyển 9, thì nghiệp quả
trong chướng sở tri v.v… đoạn, đoạn ở mười địa,
phần phần đoạn dần,
chướng ngại nghiệp quả; vì hai đạo vô gián, giải
thoát khác nhau, nên hàng phục ở Bát địa.

Ba bốn chướng phân biệt có hai:

Nghóa là
Xiển-đề không tin v.v…, như cách giải thích
trong chương Duy thức.

Lại có bốn, chỉ có hai chướng vô minh:
1/ Không chung
2/ Tương ưng
3/ Trói buộc
4/ Phiền não Không chung có ba: a/
Không chung hiện
hành riêng: Tùy miên chỉ ở kiến đạo
mới đoạn; Trụ thứ tư
trong mười trụ, sinh quý trụ đã hàng phục triền (ràng buộc).
b/ Tương ưng
không chung: Phẩm v.v… đều có vô minh, chung
cho phân biệt, câu sinh
triền và tùy miên. Vị hàng phục, đoạn trừ, thứ
lớp như trên đã nói.

c/ Hằng hành
không chung: Nghóa là thức thứ bảy đều có: Chỉ
vô lậu đoạn, chẳng phải hữu lậu hàng phục, khi nhập quán vô lậu,
cũng gọi là khuất phục,
vì không khởi triền, nên phiền não Kim cương đoạn. Ba phiền não còn lại,
so
sánh với cách giải thích phiền não
chướng ở trước.

Năm chướng phân biệt. Nghóa là năm trụ địa:

Kiến nhất xứ

Dục ái

Sắc ái

Vô sắc ái

đ. Vô minh
trụ địa. Vô minh trụ địa này đều có hai:
1/ Khởi tức năm hiện hành.
2/ Trụ địa, tức năm phiền não. Kiến nhất xứ là phân biệt phiền não chướng. Tiếp theo ba
là chướng câu sinh phiền
não; sau, một là tất cả chướng sở tri; tùy thuộc đối tượng thích ứng của chướng
sở tri,
so
sánh hàng phục, đoạn
trừ ở trước.
Hỏi:
“Nếu phân biệt các “hoặc” gọi kiến nhất xứ
khi nhập kiến đoạn, vì
sao Đại
Bát-nhã quyển 54, kinh Nhân
Vương chép: “Sơ địa dứt tham; Nhị địa dứt giận; Tam địa
dứt si; Tứ địa dứt kiến; Ngũ địa dứt nghi?”
Đáp: “Người xưa giải
thích rằng:
“Mượn nêu phàm, Thánh để dụ cho mười địa. Tam địa trở xuống đồng nhau, vì thế gian nên dứt ba độc.
Trong Tứ, Ngũ địa đồng nhau. Bốn quả Sa-môn. Sơ quả dứt kiến, nghi.
Nói Tứ, Ngũ địa
trừ kiến, nghi, mà thật ra Sơ địa
đã dứt. Nay, giải kiến, nghóa là thân kiến. Bốn địa năng đoạn, vì thân kiến
câu sinh. Nghi, nghóa là
sự nghi, chẳng phải nghi phiền não.
Do thân kiến,
sinh thân kiến, nên
Ngũ địa đoạn.

Lại có sáu tán động:

Tự tánh tán loạn, nghóa là năm thức, v.v…

Tán loạn bên ngoài, rong ruổi, tản mát năm dục.

Tán loạn bên trong, mê đắm vị hôn trầm trong vị tu định.

Tướng tán loạn: nhiễu loạn người tu thiện.

đ. Tán loạn
thô nặng, vì năng lực thô nặng ngã chấp, mạn
v.v… đối với vui v.v…,
chấp là ngã. Do phẩm thiện này không bao giờ thanh tịnh.

Tác ý tán loạn. Bỏ đối tượng tập ở trước, định khác nhập thừa khác, định đã khởi tán loạn.
Tư duy, nghóa là tầm từ, như Đối pháp quyển một chép: “Lại, có
sáu hoặc
căn bản. Sáu, nghóa là bảy phiền não, đều như trước
đã nói. Khai, hợp có khác, tức chướng phiền não.
Nghi, kiến, giới thủ, tà kiến, chỉ phân biệt khởi;
phiền não khác cũng chung với
câu sinh, tùy thuộc thích ứng hai đoạn. Lại có bảy câu.
Nghóa là Kiến lậu; tư duy lậu; ái lậu, niệm lậu, căn
lậu, ác lậu, thân cận lậu, thể của hai lậu trước, năm
lậu sau, có đủ kiến, tu đoạn,
so
sánh cách giải
thích, nên biết, hoặc thể của một lậu đầu, sáu lậu sau là đủ.

Như danh giải
thích nghóa, chín: Tám phân biệt
sinh
ba sự,
như Hiển Dương, Du-già và
Bồ-tát Địa quyển 36 chép:

1/ Tự tánh: Nghóa là chấp thể của pháp.
2/ Sai biệt: Chấp nghóa các pháp.
3/ Chấp chung: Chấp ngôi nhà, đoàn quân, khu rừng, ngã, hữu tình…
4/ Chấp ngã.
5/ Ngã sở (cái của ngã).
6/ Ái.
7/ Phi ái.
8/ Đều trái nhau. Ba sự đều sinh phân biệt sự sở y, duyên; hai sự tiếp theo sinh
ra sự kiến, ngã ái; ba
sự sau sinh ra sự tham, giận, si, phần nhiều đối
với sự này chỉ tu đoạn; về lý, thì chung với
kiến đạo. Lại, có tám
triền ràng buộc,
nghóa là: Hôn, miên, trạo, hối, tật, san, vô tàm, vô quí.
Vì triền thường xuyên khuấy
nhiễu, nên chỉ do tu đoạn; về mặt lý, cũng
chung cho kiến đạo.

Kế là Chín kiết. Và, luận Bảo Tánh chép: “Chín tùy miên,
kiến kiết; thủ kiết, nghi
kiết trong chín kiết, chỉ do kiến đoạn; sáu kiết
còn lại chung cho tu đoạn.
Chín phiền não là:

1/ Phiền não Dục tham.
2/ Phiền não sân.
3/ Phiền não si.
4/ Tâm phẩm thượng tột cùng của ba độc.
5/ Vô minh trụ địa.
6/ Đối tượng diệt của kiến đế.
7/ Do tu tập mà đoạn trừ.

8/ “Hoặc” của địa bất tịnh.
9/ “Hoặc” của địa thanh tịnh. Thứ sáu chỉ có kiến, thứ bảy chỉ có tu; thứ còn lại có cả
kiến lẫn tu. Tùy thuộc đối tượng thích ứng của kiến, tu đó, mà nói phần
giới hạn của đoạn. Chín: là mười phiền não, mười
tán động. Và,
Biên Trung Biên quyển một chép:
“Các chướng đều nên xem xét, đều tùy thuộc vào
thứ lớp của đối tượng nên đoạn.”

hai:

- Thứ chín, là phân biệt sở y: (đối
tượng nương tựa), trong đó có

Nương tựa thân

Nương tựa địa.

Nương tựa thân: Nếu hàng phục chướng phiền não thì đầu tiên,

chỉ có cõi
Dục; sau chung cho Bát địa ba cõi, sinh lên địa vị Hữu
đảnh, lại vì không hàng
phục, nên đoạn chung cho chín địa ba cõi đều
được. Ở đây nói Nhị
thừa, chẳng phải Bồ-tát, vì Bồ-tát đoạn “hoặc” chỉ dựa

vào thân cõi
Dục, Sắc, chẳng phải sinh Vô sắc. Đây là Thánh,
Bồ-tát, phàm phu thì không như vậy.
Đây là nói chung đã xong.
Phân biệt riêng:
Người Ba thừa kia, thú hướng trực tiếp thừa mình. Đoạn trừ hai chướng phân biệt, chỉ ở
sáu tầng trời cõi Dục
và ba thiên hạ cõi người, chẳng phải xứ khác, vì
tuệ nhàm chán mạnh mẽ.

Hiển Dương v.v… chép: “Lo buồn cùng cực, chẳng phải cõi ác; vui vẻ tột độ chẳng phải hai cõi trên, chỉ có người, trời cõi Dục,
Phật xuất thế hiện quán.
Bậc Thánh cõi Sắc hồi tâm hướng đại, dứt trừ
sở
tri chướng, cũng chung cho
cõi Sắc, không đồng với phiền não, vì cần tâm nhàm chán vượt hơn, nên chung cho địa cõi
Sắc kia. Nếu dứt trừ
chướng phiền não câu
sinh, thì Nhị thừa chung cho thân chín địa ba cõi.”

Bồ-tát có hai nghóa:

1/ Chung cho dục, sắc, tánh không nhất định, nghóa là thân để
lại chung cho hai cõi.

2/ Thiền thứ tư cõi Sắc, thẳng đến Bồ-tát Ma-hê-thủ-la trí Xứ sinh.
Tánh không nhất định: Luận dù có hai thuyết chung cho hai cõi,

nhưng thuyết
này là chánh. Nếu dứt trừ chướng câu sinh, sở tri, thì
sẽ chung cho năm địa của
hai cõi Dục, Sắc, chẳng có ở Vô sắc, vì
Bồ-tát không sinh cõi Vô Sắc.

Nương tựa địa: Nếu hàng phục chướng phiền não, thì phương
tiện căn bản của sáu địa cõi Sắc, bốn địa cõi
Vô sắc, đều có thể hàng phục.
Vì sáu hạnh và vô lậu đều có thể hàng phục, nên
sáu hạnh chỉ có
phương tiện, vì bảy tác ý chung cho phương tiện căn bản.

Bảy tác ý chung cho phương tiện căn bản, vì tác ý thứ bảy
nhập căn bản, nên vô
lậu hàng phục “hoặc”. Sáu địa cõi Sắc chẳng phải
ba phương tiện. Bốn địa
Vô sắc có xứ vô lậu, đều có khả năng hàng
phục, vì phần thế hàng
phục khiến không sinh khởi.

Nếu chánh đoạn, thì Nhị thừa đoạn trừ chướng phiền
não phân biệt, chỉ dựa vào năm địa cõi Sắc, tất nhiên là tuệ của vô lậu,
nhưng cũng không nhập
kiến đạo, vì tuệ Vô sắc yếu kém, chẳng phải là
đạo đoạn trừ “hoặc”.

Hiển Dương quyển 69 chép: “Kiến đạo chỉ có năm địa. Lại, ba
y chỉ, năm y chỉ sinh, vì
không nói ở trung gian có kiến đạo. Nếu dứt
trừ tu “hoặc” chung cho
chín địa, thì cõi Sắc có sáu, Vô sắc có ba.”

Du-già quyển 100 chép: “Chín địa năng tận lậu.
Nghóa là đầu tiên, tónh lự vị chí,
trung gian; bốn tónh lự, ba
vô sắc. Ở đây, ý nói tu
đạo chẳng
phải kiến đạo. Lại, nói: Vì ba y chỉ, năm y chỉ sinh, vô
lậu của Hữu đảnh tối
tăm, nên không thể dứt “hoặc”. Nếu Bồ-tát dứt hai chướng phân biệt, chỉ vì công đức cao quý của định thứ tư, nhờ đối
tượng nương tựa trội
hơn mới nhập kiến đạo. Nếu dứt trừ chướng câu
sinh
sở tri và hai tập khí chung cho
Sắc sáu,
Vô Sắc ba. Nếu dứt trừ
chướng phiền não câu
sinh, cũng chỉ có định thứ tư, dùng tâm Kim cương dựa vào thiền thứ tư nhập dứt trừ
“hoặc”, như luận có nói rộng, e
phiền phức, nên không
trình bày lại.”

- Thứ mười, là hỏi đáp phân biệt:
Hỏi: “Đây là dứt trừ phiền não, trong ba đời, ở chỗ nào nói đoạn?”
Đáp:
“Các thuyết mà
Tát-bà-đa nói
khác nhau, nay, y cứ vào
Đại thừa, Du-già quyển 58 chép: “Không phải đoạn
trừ quá khứ, vị lai,
hiện tại, nhưng nói dứt ba đời chẳng phải quá
khứ đã có phiền não, vì
tâm nhậm vận đã diệt”. “Tánh đã không có thì
đâu có gì để dứt?
Tánh vị lai chưa sinh, thể hiện không có, thì lấy gì để
dứt?” Hiện tại có tâm
phiền não, tánh sau sát-na này, tất nhiên không
trụ, lại dứt cái gì? Lại,
có phiền não, lìa tâm phiền não, cả hai không hòa hợp, cho nên, hiện
tại cũng chẳng phải đối tượng dứt. Nhưng từ
ngôn âm của người khác,
vì hai nhân duyên chánh tác ý nội tại tương ưng
chánh kiến, tùy thuộc
“hoặc”, đối tượng trị; Tâm chủ thể trị sinh.
Phiền não của các hữu, tâm
đối tượng trị diệt. Thời gian tâm này sinh; thời
gian tâm kia diệt, bình
đẳng, bình đẳng; đối trị với đạo lý sinh, diệt,
nên biết rằng, chánh kiến tương ưng với tâm chủ thể đối trị, ở đời hiện tại không có phiền não,
ở đời quá khứ cũng chẳng có phiền não. Lìa
tâm phiền não sau
sát-na này, ở đời vị lai cũng không có phiền não. Từ đây
về sau, đối với đã chuyển y, do dứt trừ tất cả phiền não của thân nối nhau, về
sau
sẽ được tâm thiện, vô ký thuộc về thế gian, ở vị quá khứ, vị lai, hiện tại, đều lìa
phiền nãp, cho nên ba đời đều được nói là đoạn.” Hỏi:
“Phiền não, đối tượng đoạn, có lui sụt, hay
không lui sụt?”
Đáp:
“Dựa vào Tát-bà-đa, kiến đạo nhanh chóng, đạo đoạn đã
không bao giờ lui sụt, đạo vô học kia trụ bất
động, nghóa là không lui
sụt, chủng có tánh lui sụt, nghóa là pháp lui sụt,
pháp tư duy, pháp hộ,
pháp trụ, tất nhiên, bản tánh thắng tấn không lui
sụt; pháp lui sụt, tiến
tới thành, nghóa là lui sụt.”

Đại chúng
bộ v.v… lui sụt quả Dự lưu chẳng phải A-la-hán, vì
hai đạo kiến, tu
A-la-hán rất vững chắc, vì kiến đạo không phải như vậy
nên
lui sụt. Nay, Thánh đạo Đại thừa dứt trừ phiền não, tất nhiên
không lui sụt; chế phục,
có là lui sụt. Kinh Niết-bàn chép: “Nếu đạo thế
tục mà dứt bỏ phiền
não, vì do sinh trở lại, nên nói gọi là vô thường”.
Du- già chép: “Cũng như
vậy, chủng có tánh lui sụt v.v… y cứ vào
chướng định để kiến lập, chẳng phải quả
lui sụt.
Nhưng Bồ-tát v.v… vì bị
khuất phục bởi đạo vô
lậu, vì cũng không lui sụt tự tại, như Xá-lợi-phất đến tâm thứ
sau
Thập tín, cũng
lui sụt, vì lui
sụt khởi phiền não, vì
hàng phục hữu lậu ở trước”.
Hỏi:
“Thế nào gọi là đoạn?”
Đáp:
“Quyển 58 chép: “Chỉ dứt bỏ phiền não, vì triền phiền não
trước kia đã bỏ, vì đoạn trừ phiền não, nên
gọi là đoạn”. Vì sao? Vì dù triền đã dứt, nhưng chưa đoạn phiền não, thì các triền phiền não thường lại hiện khởi. Nếu phiền não dứt thì triền và phiền não cuối cùng
sẽ không hiện khởi, cũng gọi là
triền đoạn. Đây nói Thánh đạo chánh đoạn phiền não.”
Nếu hàng phục, đoạn trừ, nghóa là dùng
sức bẻ gãy hạt
giống sao cho không sinh hiện, gọi là hàng phục hiện
hành; phiền não
dù lại không có chung với đạo, nhưng như câu hỏi:

“Nghóa trước kia nói là pháp chân kiến đạo đoạn trừ ba tâm; quán đã tế, tất nhiên gồm
sinh quán, tức đoạn
chấp sinh, vì
sao chấp
sinh tức đoạn trừ ba tâm; pháp chỉ hai tâm, lẽ ra
tế ba tâm, thô hai tâm
phải không?”
Đáp: “Pháp quán dù tế, tất nhiên kèm theo
sinh quán,
sát-na
thứ hai không đoạn trừ chấp sinh, như quán pháp
đoạn trừ “hoặc” trong mười địa, tập khí có thể đoạn,
 nhưng hạt giống không thể trừ. Vì không chướng ngại đạo này,
 nên tâm gia hạnh không ưa thích đoạn trừ,
 vì không thích đoạn trừ nên hai phẩm đều đoạn. Nếu không như vậy thì
sẽ
trái với luận.”
Hỏi:
“Vì “duyên” chung tác ý, hay dứt phiền não, hay vì
“duyên” tác ý riêng hay dứt trừ phiền não?”
Đáp:
“Giải thích về tướng của tự, cộng trong luận
Phật Địa, lược
có ba thuyết, có nghóa: Hai lượng ở vị tâm tán,
không nói là vị tịnh, vì
vị định “duyên” tất cả đều thuộc về hiện lượng.”

Sư này dù nói tâm định “duyên” tất cả, nhưng không nói tướng
chung riêng của định dứt trừ “hoặc”, nhưng theo
nghóa thì biết, chỉ dứt
trừ tướng chung, vì tâm định “duyên” chung tự cộng.

Sư thứ hai nói: “Tâm định chỉ “duyên” tự tướng (cụ thể)
nhưng vì tướng chung được
dẫn phát bởi phương tiện, nên nói là duyên
tướng chung; lý đã rõ
ràng, nghóa là nói theo phương tiện thì gọi là biết tướng
chung, nếu
không như thế, thì gọi là biết tự tướng (tướng riêng).
Do lý này, hoặc nói chân như, gọi là tướng chung (khái niệm)
của các pháp là “không”,
vô ngã. Hoặc nói chân như được sáng tỏ bởi
hai “không”, chẳng phải
là tướng chung.”

Ý
sư này nói: “Nói theo
phương tiện, thì có thể gọi
tướng chung, nói là chứng
trong quán, thì có thể gọi là tự tướng, tức biểu thị rõ dứt trừ
“hoặc” chỉ quán tự tướng, chẳng phải cộng tướng.”

Sư thứ ba nói:
“Nghóa như thật:
Luận Nhân Minh kia lập
tướng riêng chung,
so với đây có khác một ít.
Nhân Minh kia nói:
“Nghóa thật trong tất cả pháp đều gọi là tự tướng
(tướng riêng), vì tướng
chung, tướng riêng trong
các pháp đều nương tựa vào thể của mình, vì
không chung với
người khác. Nếu tâm phân biệt lập một chủng loại chủ
thể giải thích, đối tượng giải thích chung cho các pháp, như
sợi chỉ xâu hoa, gọi là
tướng chung. Đây là chủ yếu tâm tán phân biệt giả lập là
cảnh tỷ lượng. Tất cả tâm định lìa khỏi
sự phân biệt này, đều gọi là hiện
lượng. Dù “duyên”
các pháp khổ, vô thường, v.v… mỗi pháp cũng đều vì
có khác, nên gọi là Tự
tướng. Chân như dù được sáng tỏ bởi tướng
chung, nhưng vì tự thật
tánh của các pháp này, vì tự có tướng, nên
cũng chẳng phải
tướng chung, nên chẳng thể dùng không là một, không là khác với tất cả pháp, tức gọi là
tướng chung. Tự tướng cũng chẳng phải một, khác với tất cả
cộng tướng, nên nghóa này ý nói: “Chung là đối tượng biểu
thị rõ tướng chung vô
ngã, mỗi mỗi chứng riêng thể là tự tướng, tức có
thể chung cho hai quán: Chủ
thể đoạn, chủ thể làm sáng tỏ là tướng
chung, giải thích là vì Duy
thức vô ngã v.v… Y cứ vào pháp đều là tự tướng, vì mỗi nhất pháp, chân lý đều có thể biết rõ”.
Kinh Duyên Khởi quyển hạ chép: “Thánh trí của chân đế, đối với cảnh chân trí chẳng phải là
nghóa an lập. Vì “duyên”
tướng chung, nên gọi là hiện quán ngay. Trong
một sát-na do gia hạnh dẫn, nên biết khắp, gọi là
“duyên” tướng
chung, chẳng phải mỗi pháp diệu lý chân như mà không
biết riêng, gọi
là tướng chung. Vì Phật
Địa tự hội nhập, nên không trái nhau”.”
Hỏi:
“Các phiền não này từ đâu mà nói dứt trừ?”
Đáp: “Từ tương ưng kia và vì đối
tượng duyên, nên phiền não có thể dứt trừ.
Vì sao? vì đạo đối
trị sinh, phiền não
không khởi, được pháp
vô sinh. Cho nên, mới gọi đoạn. Tương ưng với
đoạn kia, do hạt giống phiền não trong bổn thức đều dứt hết. Khi tâm v.v… khởi không có
phiền não, đều gọi là tương ưng đoạn. Tương ưng
đoạn xong, vì không
còn “duyên” cảnh, nên từ đối tượng duyên
cũng gọi là đoạn, vì không
có khả năng trói buộc tâm, ràng buộc đối tượng duyên.

Văn này nói theo đoạn chướng phiền não.”

Việc đoạn trừ của Bồ-tát: Do tu chỉ quán năng dứt trừ phiền
não. Do tu hai quán này, vì
đối với vô tướng, nên các tướng ràng buộc đều được
giải thoát.
Vì ràng buộc, giải thoát lẫn nhau, nên các ràng buộc thô nặng cũng được
giải thoát, nên Đức
Thế Tôn nói: “Sự ràng
buộc nhau, ràng buộc chúng
sinh cũng do sự ràng buộc thô nặng, khéo
song tu chỉ quán, mới đều
giải thoát.”
Hỏi:
“Thế nào là thứ lơp dứt trừ các phiền não?”
Đáp: “Nghóa là người tại gia, đầu tiên, nên dứt trừ
sự nghiệp bất
thiện và các ác kiến. Tiếp theo, và sau, nên dứt
chướng ưa thích xuất
gia, gọi là ba thứ: Dục, nhếu, hại, tầm tư; tiếp
theo, và sau, nên dứt trừ
tâm bất định, nghóa là chướng Tam-ma-địa: tức ba thứ quyến thuộc, cõi
nước và không chết, đều tầm tư. Kế là, đoạn
được chướng tác ý, nghóa là phẩm ưa xa lìa các thô nặng của thân. Kế là dứt trừ phiền não do kiến
đạo; tiếp theo, đoạn phiền não do tu đạo; tiếp
theo, đoạn thuộc về khổ, thuộc về lo, thuộc về vui, thuộc về mừng, thuộc về xả, phiền não chướng
ngại các định. Tiếp theo sau, là có riêng, nên đoạn
trừ các chướng của
phẩm sở tri chướng. Do thứ lớp trước, nên dứt
trừ hai chướng.”
Hỏi:
“Kiến đạo, tu đạo, gọi là đạo chánh đoạn, cần gì đốn, cần gì Tiệm?”
Đáp:
“Sẽ chỉ bày rõ ràng trong chương Kiến Đạo”.

Nghóa hai đế:

Sự sâu mầu
của hai đế, chẳng phải đơn giản mà nói được
tường tận. Hãy thuật
lại sự ghi nhận cương yếu về ba môn phân biệt:

1/ Nêu danh,
giải thích thể
2/ Sự cạn, sâu của ba thừa
3/ Hỏi đáp gồm thâu nhau. Môn đầu có hai:
1/ Nêu danh.

2/ Giải tích thể. Trong danh có
hai: Trước là nêu, sau giải thích.

Trong nêu, lại
có hai: Đầu tiên, là chung; sau là riêng.

Nêu tên chung:
Trong kinh Thắng-man; “chỉ lập một đế,
cuối cùng chân thật, vì
không thể hư hoại.”

Trong kinh Nhân
Vương, nói chung hai đế. Nhân, pháp đều có sự hơn kém khác nhau.
Hai đế trong
kinh Niết-bàn đều có hai
đế chân, tục; vì mỗi đế
đều có trí trung, thượng.

Hai đế biên và trung trong Hiển Dương, đều có ba, vì nhờ
hành mà hiển, v.v… có khác nhau. Du-già,
Duy thức, cả hai đều có bốn.
Dưới đây, sẽ giải thích
rộng:

1/ Thế tục đế trong tên chung này, cũng gọi là đế ẩn, hiển.
2/ Thắng nghóa đế, cụm danh từ cũ, gọi là Đệ nhất nghóa đế, cũng

gọi là Chân đế.

Nêu tên riêng: Nay, nói về hai
đế có, không, “thể” khác
nhau, nghóa sự lý khác,
nông, sâu không đồng. Vì giải thích chỉ thú đều khác, nên đối với hai đế, mỗi đế đều có bốn lớp, cũng gọi hai đế
danh sự.
Hai đế sự, lý; hai đế
cạn, sâu; Giải thích chỉ thú hai đế.

Thế tục đế có bốn tên gọi:

1/ Thế tục đế thế gian, cũng gọi đế hữu danh, vô thật.
2/ Thế tục đế đạo lý, cũng gọi đế tùy sự sai biệt.
3/ Chứng đắc thế tục đế, cũng gọi phương tiện an lập đế.
4/ Thắng nghóa thế tục đế, cũng gọi giả danh, chẳng phải an lập đế.

Luận Hiển Dương chép: “Bốn thứ tục đế đều là an lập, ba thứ

trước rất dễ hiểu”.

“Thế nào là thứ tư? Cũng gọi an lập?”

“Tánh của Thắng nghóa đế, tự nội tại đã chứng. Vì
muốn thuận theo dẫn
sinh trí kia, nên y cứ theo tục để an lập. Gọi là thắng nghóa tục.”

Ba tướng đầu tiên, có thể nghó định thích nghi. Thắng nghóa
thứ tư, giả gọi thi thiết.

Thắng nghóa đế có bốn tên gọi:

1/ Thế gian Thắng nghóa đế, cũng gọi là thể dụng, làm
sáng tỏ hiện đế.

2/ Đạo lý Thắng nghóa đế, cũng gọi là nhân quả sai biệt đế.
3/ Chứng đắc Thắng nghóa đế, cũng gọi Y môn hiển thật đế.
4/ Thắng nghóa, Thắng nghóa đế, cũng gọi phế thuyên đàm chỉ đế. Ba tên gọi trước là An lập
Thắng nghóa; một loại thứ tư, gọi là phi

an lập thắng nghóa.

Sau, là giải thích tên gọi:
Đầu tiên
là giải thích tên chung; sau, là giải thích tên riêng.

Giải thích tên chung: Hộ pháp giải thích: Thế, nghóa là che
giấu, có thể hủy hoại.
Tục, gọi là hiện rõ ràng, nghóa tùy thuộc dòng đời; đế

lý này, lẽ
ra gọi là ẩn hiển đế, che giấu lý “không”, có tướng hiện rõ, như thắt chiếc khăn tay làm thành vật nhỏ v.v…, giấu chiếc khăn tay
cũ, tướng thô sẽ biểu
hiện rõ. Thế tục này cũng giống như vậy. Nay,
thuận theo danh xưa, gọi là
Thế tục đế. Tiếng Phạm là:
“Tam-phật-túc-để”, nên dùng nghóa để
giải thích, gọi là Ẩn hiển đế.
Lại nữa,, tánh đọa, khởi tận, gọi
là Thế. Thể, tướng hiện rõ, gọi là Tục. Thế tức là tục, gọi là
Thế tục, thuộc về trì
nghiệp thích. Hoặc nghóa tục của thế gian, cũng không
trái. Đế: Nghóa là thật, có cái “có”như thật,
không có cái “không”
như thật. Có đều hư,
gọi là Đế; thế tục tức đế, thuộc về trì nghiệp thích.
Đế của thế tục, là Y
só thích, Thắng, nghóa là thù thắng,
có hai nghóa:

1/ Danh nghóa
của cảnh giới.
2/ Danh nghóa của đạo lý.

Thắng nghóa thứ tư, các luận phần nhiều nói:
“Thắng, tức là nghóa, trì nghiệp
thích danh. Hoặc bốn
thắng nghóa, đều là nghóa của
thắng, thuộc về y só thích.”

Luận chép: “Hai tánh y
tha, viên thành, tùy thuộc đối tượng
thích ứng của hai tánh
đó, vì cảnh của hai trí căn bản, và Hậu đắc, cho nên các giáo phần nhiều dùng thể trội hơn của chân như, trì nghiệp
được danh; thật, chung cho Y só thích.

“Chân trí vô lậu kia thuận theo đế nào?”

“Cũng lấy
sự vượt hơn làm nghóa, chân như làm cảnh, chung cho
Hữu tài thích.”

Thắng nghóa thứ tư, phần nhiều dựa vào danh nghóa đạo lý:
Bỏ giải thích, bàn bạc
chỉ thú chẳng phải cảnh giới. Danh nghóa cảnh
giới của ba Thắng nghóa
trước, Đế là thật nghóa; sự sự như thật sự; lý là
lý như thật; sự, lý không
sai lầm, gọi là Đế.
Thắng nghóa tức là đế,
đế của thắng nghóa.

Hai cách giải
thích như trước, dù không có giáo thuyết, nhưng hai thứ cũng được gọi là
Thánh đế, như bốn
Thánh đế, mà Thánh giả có
thể biết rõ sự lý
“có”, “không”, đều không, sai lầm, gọi là Đế. Kế là, giải thích về tên riêng:
Thế gian, thế tục: Che giấu chân lý
(sự thật) hợp
với cái có của tình
đời, rơi vào trong sự giả dối, ngụy tạo, gọi là
Thế gian. Thói phàm đều gọi là “Có”, dựa vào tình gọi là
giả thuyết, gọi là đạo
lý thế tục. Thế tục:
là tùy thuộc vào nghóa kia kia, lập ra pháp uẩn
v.v…, gọi là đạo lý,
sự tướng biểu hiện rõ ràng khác nhau, gọi là Thế tục.
Chứng đắc thế tục: lập ra
sự khác nhau, của nhân quả nhiễm
tịnh, khiến cho kẻ phàm
tục kia được thú nhập, gọi là chứng đắc; có tướng
mạo dễ biết, gọi là Thế tục.
Thế tục
thắng nghóa: Diệu xuất mọi pháp, là
“sở tri”
của bậc Thánh, gọi là
Thắng nghóa. Tướng giả được an lập, chẳng phải
thể ly ngôn, gọi là
Thế tục. Thế gian ở đây, tức
Thế tục đế; cho đến
Thắng nghóa tức thế tục
đế, đều là trì nghiệp thích.

Thắng nghóa
thế gian: Sự, tướng thô hiển, vẫn có thể phá hoại,
gọi là thế gian, cũng là
chỗ biết của bậc Thánh, vượt qua thế tục thứ
nhất, gọi là Thắng nghóa.

Thắng nghóa đạo lý: Biết đoạn, chứng, tu sự khác nhau của nhân,
 quả, gọi là Đạo lý. Cảnh trí vô lậu vượt qua hai tục ở trước, gọi
là thắng nghóa.

Thắng nghóa chứng đắc: Thánh trí y cứ vào giải thich môn “không”, với lý lẽ rõ ràng, gọi là chứng đắc. Phàm ngu không
suy lường, trắc nghiệm
được, vượt hơn ba tục trước, gọi là Thắng nghóa.

Thắng nghóa,
thắng nghóa:
Thể mầu nhiệm, lìa ngôn ngữ, việt
hơn mọi pháp, gọi là
Thắng nghóa. Thánh trí chứng nội tại, vượt hơn
bốn tục trước, lại gọi
Thắng nghóa. Thế gian ở đây tức là thắng nghóa đế, cho đến thắng nghóa tức thắng nghóa đế, đều là trì
nghiệp thích; hoặc đế
của thắng nghóa, y só thích không có lỗi.

Tiếp theo, là
nêu ra thể của đế:

Thể của thế tục thứ nhất: Luận Hiển Dương chép: “Cái gọi là đã an lập ngã, hữu tình,
chiếc bình, đoàn quân, khu rừng, v.v… hoặc
không có thật thể, hoặc
thật thể vô, chỉ có tên gọi hữu tình, đều không có
thể tánh. Nhưng chung cho
hai pháp có dụng, không có dụng: Chiếc
bình v.v… có công dụng;
“ngã” v.v… “không có” dụng. Niết-bàn quyển
13 chép: “Có danh, không có thật, như
“ngã”, chúng sinh, cho đến bánh
xe lửa xoay vòng và năm
thứ pháp thế gian như: Danh, cú, v.v… đó gọi
là Thế đế. Chúng sinh
v.v… chẳng có công dụng. Thể của bánh xe lửa
là “không”. Về thể
của thế tục thứ hai, luận Du-già chép: “Nghóa là uẩn, xứ, giới v.v… đã an lập”.
Kinh Niết-bàn
cũng chép: “Các ấm, giới,
nhập gọi là Thế đế,
tức sự thể của các pháp hữu vi, vô vi, có thể dụng
riêng, khác với tục ban đầu.”
Thể của thế tục thứ ba:
Luận Hiển Dương chép: “Cái gọi là đã an lập quả dự lưu v.v… và nơi
sở y, tức quả của các Thánh, lý
Tứ đế, v.v…”

Kinh Niết-bàn
cũng chép: “Có tướng của tám khổ, gọi là thế
đế. Thể của thế tục
thứ tư: Luận Du-già chép: “Tức tánh của Thắng nghóa đế đã được an lập.”
Niết-bàn chép: “Hoặc đốt, hoặc cắt, hoặc chết, nếu

hư hoại thì
gọi là thế đế. Do có thể đốt, cắt, v.v… không có tướng ngã, pháp
v.v… thường, nhất, tức hai vô ngã, gọi là
Thế tục. Thể của thế
tục thứ nhất, giả gọi
là an lập. Thể của ba tục sau, có tướng an lập.

Thể của Thắng nghóa thứ nhất: Thành Duy Thức chép: “Nghóa
là sự uẩn, xứ, v.v…”
Niết-bàn cũng chép: “Có danh, có thật, gọi là
uẩn, xứ, giới v.v… của
nghóa thứ nhất, cũng là Thắng nghóa.

Thể của Thắng nghóa thứ hai: Thành Duy Thức chép: “Nghóa
là sự thể của nhân quả bốn đế v.v…”
Niết-bàn cũng chép: “Khổ, tập,
diệt, đạo gọi là Đệ nhất nghóa đế”.

Thể thắng nghóa thứ ba: Thành Duy Thức chép: “Y cứ vào
môn giải thích, làm sáng
tỏ chân như về hai không.”

Niết-bàn cũng chép: “Không có tướng mạo tám khổ, gọi là
nghóa thứ nhất, vì quán chung các pháp là hai vô ngã, nên không có khổ
v.v… gọi là thắng nghóa.”

Thể của thắng nghóa thứ tư: Luận Du-già chép: “Nghóa là phi
an lập nhất chân pháp giới.”

Niết-bàn cũng chép: “Thể thật: Tức là Phật tánh hư không của Như
Lai.” Lại nói: “Không có đốt, cắt v.v… gọi là nghóa thứ nhất, vì không dựa vào vô ngã mà làm rạng rỡ chân, nên ba thắng nghóa trước
vì có tướng, cho nên an lập.
Thắng nghóa thứ tư, vì không có tướng, nên
phi an lập. Một tục tâm đầu tiên, ngoại cảnh không có, dựa vào tình mà
đặt tên, gọi là thế
tục. Sự đã thay đổi tâm tục đế thứ hai; lý đối tượng biến đổi của tâm hai
tục sau, lập ra
sự khác nhau tức ba
chân trước; chân
thứ tư kia, chỉ chứng trí
nội, chẳng phải lý thay đổi của tâm, tùy thuộc
đối tượng thích ứng
của tâm, tức là ba tánh.”
Từ trên đến đây, thứ nhất, là làm
sáng tỏ tên gọi, giải thích về thể.

Thứ hai, là môn cạn
sâu của ba thừa: trong đó có hai: Đầu tiên, là

giải thích về
ba thừa, sau, làm sáng tỏ sâu cạn.

Nhị thừa tự nói: “Dù không tạo ra hạnh quán hai đế, nhập
chân, nhưng hiện nay nói ở Nhị thừa kia cũng đã chứng
sinh không.
Lúc quán gia hạnh, là đã cho phép quán chân, tục.”
Niết-bàn chép:
“Thế đế, đệ nhất nghóa đế, vì đều có trí
phẩm trung, trí
phẩm thượng, nên biết được người thế đế, gọi là
Trí trung. Phân biệt thế tục vô lượng, vô
biên, chẳng phải “trí” của các
Thanh văn, Duyên giác, đây gọi là
Trí thượng. Đây chính là
trí thượng, trí trung của tục đế. Tất cả hành vô thường, các pháp vô ngã,
Niết-bàn vắng lặng, là nghóa thứ nhất, đó gọi trí
trung; biết nghóa thứ nhất vô lượng, vô biên, không thể tính kể, các Thanh văn, Duyên
giác không thể biết được, là nghóa thứ nhất, đây gọi là
trí thượng. Trong Thắng
nghóa này, dùng trí chung, riêng làm thượng.
Tất cả trí chung là trung,
như dưới đây sẽ nói rộng:
Đồng với câu hỏi của
kinh Nhân Vương:
“Trong thế đế, có
đệ nhất nghóa đế không?”

“Nếu có đế thì không phải một; nếu không có trí thì
sẽ
không phải, tức chứng tỏ nhân, pháp đều có hai đế, vì nhân đối nhau, khác với
sinh là phẩm hạ. Nhị thừa là trung, Như Lai là thượng. Do nhân, pháp
này đều chia làm hai lớp, cho nên, ba thừa đều có hai đế.”

Hai đế của
Thanh văn thừa: Thế tục đế thế gian thứ nhất, nghóa
là đã an lập “ngã”,
hữu tình, bình, đoàn quân, khu rừng, v.v… Trong
đây, chỉ nhận lấy thật
ngã đã chấp, không nhận lấy thật pháp. Lập ra
chấp thật pháp, vì không
ngăn quả, nên cũng không nhận lấy pháp thật.

Thế tục đế của đạo lý thứ hai, đó là sự thể của ba khoa: Uẩn,
xứ, giới đã được an
lập, vì Thanh văn phần nhiều là quán ba nghóa.

Thứ ba, chứng đắc thế tục đế, đó là đã an lập lý bốn
Thánh đế, vì dựa vào tu chứng đắc gia hạnh này.
Thế tục đế thắng nghóa thứ tư, đó là chân như
sinh không đã
được an lập, vì y cứ
vào môn sinh không để chứng chân như.

Thắng nghóa đế thế gian thứ nhất, đó là pháp ba khoa
v.v… đã được an lập.

Thắng nghóa đế của đạo lý thứ hai. Nghóa là lý bốn Thánh đế đã an lập,
Thắng nghóa đế của chứng đắc thứ ba, đó là chân như
sinh không đã lập.

Thắng nghóa đế của thắng nghóa thứ tư, đó là sinh không vô
ngã phi an lập, nhất chân
pháp giới, bỏ giải thích, bàn chỉ thú.

Tướng an lập, phi an lập trong đây, vì so sánh với trước nên
biết, thế tục đế thứ
ba, thứ hai trong các luận, phần nhiều đều dựa vào
cảnh giới Thanh văn, mà
nói là hai đế của Độc giác thừa: Thừa này và
thể mà Thanh văn đã
chấp, đã chứng, mặc dù không khác nhau, nhưng
căn cơ có thượng, hạ,
vì công hạnh có cạn, sâu nên thành khác nhau.
Thế tục đế thế gian. Nghóa là đã an lập
chiếc bình, đoàn quân,
khu rừng, “ngã”, hữu
tình,… Đã không khác với đối tượng chấp của Thanh văn, cũng chỉ nhận lấy thật ngã v.v… của chấp kia, chẳng phải
chấp pháp v.v… vì không chướng ngại quả.
Thế tục đế của đạo lý thứ hai: Nghóa là đã an lập pháp trôi lăn, v.v… của mười hai chi “hữu”. Vì Độc giác thường
“duyên” với
pháp này làm cảnh.

Thế tục đế chứng đắc thứ ba: Nghóa là đã an lập quán sát
thuận, nghịch của mười
hai chi “hữu” tạp nhiễm. Và, đối với nhân quả
thuận, nghịch, v.v… của phẩm tịnh.

Bảy mươi bảy
trí, pháp bốn mươi bốn trí…, vì y cứ vào gia
hạnh này, mà tu chứng đắc.

Thế tục đế thắng nghóa thứ tư. Nghóa là chân như sinh không đã an lập.

Thắng nghóa đế thế gian thứ nhất, nghóa là chi “hữu” trôi
lăn đã được an lập.

Thắng nghóa đế của đạo lý thứ hai. nghóa là quán
sát thuận,
nghịch v.v… của phẩm tịnh; thuận nghịch tạp nhiễm của mười hai chi
“hữu”, bảy mươi bảy
trí, bốn mươi bốn trí, v.v…

Thắng nghóa đế chứng đắc thứ ba. Nghóa là
“sinh không”
chân như đã được an lập.

Thắng nghóa đế của thắng nghóa thứ tư: Nghóa là chẳng phải
an lập vô ngã, sinh không,
bỏ giải thích, bàn luận chỉ thú nhất chân pháp giới. Đã chứng ngộ cùng với Thanh văn là một; hai thắng nghóa
sau chẳng khác với Thanh
văn. Lại nữa, đối tượng ngộ, đối tượng chấp
dù đồng với Thanh văn,
nhưng văn không đồng. Hành, duyên cũng
khác. Lại, trí thượng
gồm cả trí hạ; hạnh duyên của Thanh văn, tất nhiên, vì là pháp Độc giác, nên lý bốn Thánh đế của pháp uẩn v.v… cũng là
cảnh Độc giác. Trí hạ không gồm
trí thượng, mười hai chi “hữu” trôi
lăn, hoàn diệt. Bảy mươi
bảy trí v.v… trừ căn cơ nhạy bén Đại thừa,
chẳng phải là cảnh của Thanh văn khác.
Hai đế của
Bồ-tát thừa: đã không đồng với căn tánh của
Nhị thừa, hạnh duyên có
khác, ngộ, chấp cũng khác.

Thế tục đế thế gian thứ nhất. Nghóa là đã an lập bình, đoàn
quân, khu rừng, “ngã”, hữu tình v.v…
Trong đây, nhận lấy chung chấp
thật nhân, pháp, vì
chướng ngại quả của mình.

Thế tục đế đạo lý thứ hai, nghóa là đã an lập mười sáu
việc khéo léo.
Luận Biện Trung Biên quyển hai,
Kinh Tạng Bồ-tát quyển 17
chép: “
1/ Uẩn;
2/ Giới;
3/ Xứ;
4/ Duyên khởi;
5/ Xứ, phi xứ;
6/ Căn;
7/ Đời;
8/ Đế;
9/ Thừa;
10/ Việc khéo léo hữu vi, vô vi.”. Bồ-tát “duyên” theo mười thứ này làm cảnh.
Trừ chấp ngã, pháp. Luận
Du-già chép: “Sáu thứ khéo léo, tức
sáu thứ trước trong
mười, hoặc nói bảy
thứ, lại thêm Đế vào”.
Thế tục đế chứng đắc thứ ba, nghóa là ba tánh, ba vô tánh đã
được an lập, lý mầu
Duy thức nhờ duyên tánh này làm cảnh mà chứng đắc.
Thế tục đế thắng nghóa thứ tư. Nghóa là đã an lập chân như
hai “không”, Bồ-tát
chứng cả hai “không” vì như.

Thế tục đế thế gian thứ nhất, nghóa là đã an lập mười khéo léo,

v.v…

Thắng nghóa đế đạo lý thứ hai, nghóa là đã an lập lý ba
tánh… Thắng nghóa đế chứng đắc thứ ba, nghóa là
hai “không” như, y cứ

vào môn hai
“không” mà chứng đắc.

Thắng nghóa đế, thắng nghóa thứ tư: nghóa là phi an lập
hai “không” vô ngã, nhất chân pháp giới, đối tượng ngộ, đối tượng chấp đã khác
với Nhị thừa; đối
tượng chứng, đối tượng đoạn, riêng, hẹp cũng khác
nhau. Trí thượng, tất
nhiên gồm nhận lấy trí hạ. Hạnh, cảnh của Nhị
thừa, tất nhiên là hạnh cảnh
của Bồ-tát, cho nên mười thứ khéo léo gồm
thâu cả pháp uẩn… Các
luận thường nói thứ hai, là ba tục, ba khoa, bốn
đế, để làm thể tánh.
Trí hạ không bằng trí thượng, hạnh, cảnh của
Bồ-tát chẳng phải sở
tri của Nhị thừa. Pháp “không” như ba tánh, ba vô
tánh, chẳng phải cảnh của
Nhị thừa. Trong hai đế, bốn đế, một tục
đế đầu tiên, giả gọi là an lập. Ba thế
tục sau, ba thắng
nghóa trước, có
an lập tướng.

Thắng nghóa thứ tư, bỏ
giải thích, bàn luận chỉ thú, không có
tướng khác nhau, chỉ phi
an lập, vì tự nội chứng.

Nói cạn, sâu. Nghóa là tìm tòi cạn
sâu đối với nhân pháp. Y
chỉ nhân, y chỉ pháp, đều
chung cho hai đế, bốn đế.
Y chỉ ở chỗ cạn,
sâu của con người:
Kinh Niết-bàn chép:
“Cái biết của người xuất
thế, gọi là đệ nhất nghóa đế; cái biết của người đời, gọi là
Thế đế, thế đế tức đệ nhất nghóa đế. Có phương tiện khéo léo, thuận theo
chúng sinh, nói có hai đế, như năm ấm hòa hợp gọi là tên họ gì
đó. Phàm phu chúng sinh,
tùy thuộc vào tên gọi của chúng, đó gọi là
Thế tục đế. Hiểu ấm
không có tên họ gì đó; lìa ấm cũng không có tên họ gì đó.

Người xuất thế, như tánh, tướng của họ, mà có thể biết, gọi là
đệ nhất nghóa đế.
Y cứ vào pháp
cạn sâu:
Trong kinh Niết-bàn có giải thích đủ. Giáo phẩm hạ gồm giáo phẩm trước
(sẽ chỉ bày rõ). Như pháp năm
uẩn, nếu uẩn, là đối
tượng chấp, thì
sẽ tùy thuộc vào tình chấp kia, tức
là tục thứ nhất. Sự
của năm uẩn này, là tục thứ hai; đạo lý nhân quả
trên năm uẩn, v.v… tức tục thứ ba. Quán năm uẩn này không có hai thật
ngã. Y cứ vào vô ngã
mà được sáng tỏ chân lý, tức là tục thứ tư.
Vì nói y cứ vào giải thích, biểu thị rõ chân như,
nên sự năm uẩn của người kia, tức

chân thứ nhất, lý nhân quả là chân thứ hai.
Hai “ngã” trong
năm uẩn này, không có thời gian nào y cứ vào môn để làm
sáng tỏ thật, tức
chân thứ ba. Quán năm
uẩn, như tự đã chứng nội tại, bỏ giải thích, bàn luận ý chỉ nhất chân pháp Giới, tức chân thứ tư, vì trước trước là thô,
sau
sau là tế.”

Luận Thành Duy Thức quyển bảy chép: “Nếu y cứ vào thế tục,
nói lìa ngoài tâm, có tâm sở riêng, tức là tục
thứ hai, vì sự khác
nhau. Nếu dựa vào thắng
nghóa, tâm sở và tâm chẳng phải “lìa”, chẳng
phải “tức” tức chân
thứ hai, vì đạo lý nhân quả chẳng phải “tức”,
“lìa”. Thế tục thứ ba,
so
sánh cũng
như thế. Nay, đối với chân
mà nói. Lại, thứ
bảy nói rằng: “Như trước đã nói:
“Tướng khác nhau của thức, dựa vào lý
thế tục, tức là tục
thứ hai, chẳng phải nghóa chân thắng. Vì tâm, ngôn
dứt bặt trong nghóa chân
thắng, tức chân thứ tư. Lại, Duy thức quyển bảy kia
giải thích: “Tự thể của tám
thức, chẳng nhất định
“một”, “khác”, tức tục thứ ba. Đối với
tâm, ngôn dứt bặt, tức chân thứ tư. Tánh thức luống dối là tục thứ nhất.
Tánh thức chân thật, tức chân như thứ tư, tức dùng tục đầu tiên, đối với bốn chân; tục
thứ hai đối với ba
chân; tục thứ ba đối với hai chân, tục thứ tư
đối với nhất chân. Về lý đều như thế. Do y cứ vào lý này, mỗi thứ tìm tòi, từ thô,
đến tế, tương đối vì
nói, chung cho hai đế bốn đế”.

Kế là, môn hỏi đáp gồm thâu nhau, trong đó có hai:

Các giáo gồm thâu nhau.

Hỏi đáp, phân biệt các giáo gồm thâu nhau, như kinh Niết-bàn
quyển mười ba chép: “Bồ-tát Ca-diếp bạch Phật
rằng: “Thuở xưa, Đức Phật đang ngự trong rừng
Thi-thủ bên bờ sông Hằng, lúc bấy giờ,
Như Lai nhặt nắm lá bảo hỏi các Tỳ-kheo, rằng lá cây đó nhiều hay ít, cho
đến pháp chưa được nói, như lá trong rừng.”

Ca-diếp hỏi rằng: “Như Lai đã thiếu hiểu vô lượng các pháp.
Nếu nhập bốn đế, tức
là đã nói; nếu không nhập, thì lẽ ra có năm đế”. Đức Phật
khen Ca-diếp: “Các pháp như thế, đều đã gồm thâu trong bốn Thánh đế.”
Ca-diếp lại nói: “Nếu ở bốn đế, thì vì
sao
Như Lai nói
là không nói?”

Đức
Phật bảo: “Này người thiện nam! Dù nhập vào bốn đế, nhưng cũng không gọi là nói.
Vì sao? Vì người thiện nam biết
Thánh đế có hai thứ trí:

1/ Trung.
2/ Thượng. Trung, nghóa là trí Thanh văn, Duyên giác; Thượng nghóa là trí

chư Phật, Bồ-tát. Này người thiện nam! Biết nỗi khổ của các ấm, gọi là trí trung. Phân biệt các ấm có vô
lượng tướng, đều là các khổ,
Nhị thừa không thể biết,
đó gọi là trí thượng. Ở kinh kia, ta đã từng
không nói, xứ, giới và
sắc, thọ, tưởng, hành, thức, đây là khổ đế và tập, diệt, đạo đều nói có trí trung và
trí thượng. Này người thiện nam!
Người biết thế đế, đó gọi
là trí trung. Vì biết tướng chung, nên phân biệt thế đế
có vô lượng, vô biên,
Nhị thừa không thể biết được, đó gọi là trí
thượng, vì biết tướng
riêng, nên biết tất cả hành vô thường v.v… là
trí trung, đệ nhất nghóa. Ví biết chung ba pháp ấn,
nên biết đệ nhất nghóa vô
lượng, vô biên, không
thể tính kể, Nhị thừa không thể biết được, đó gọi là
trí thượng.”

Xưa nay giải
thích rằng: Tức vô lượng, vô biên muôn đức như
số cát sông Hằng.

Văn kinh trên
đây nhân Ca-diếp hỏi nguyên do của hai đế.
Trong lời đáp của Đức
Thế Tôn, chứng tỏ mỗi pháp đều có trí thượng, trung, vì nói hai đế khác nhau, nên đế, nghóa là thật. Phàm phu không hiểu
rõ, chỉ bậc Thánh mới
chứng. Trí phàm phu “duyên” mà không thể chứng, gọi là trí hạ. Do đối với trí kia, chỉ nói y cứ vào hai
trí trung, thượng,
lập ra hai đế. Y cứ vào
thật mà nói, pháp có hơn, kém, trí có sâu, cạn,
chỉ lập hai đế. Nay thân
của phàm vị, trí nói trung, thượng, thật chứng
chỉ hai. Nếu tướng chung
nói là thượng, hạ của thân Nhị thừa, tức vì
thuộc về hạ, thượng,
nên như năng lực của trí thượng, hạ căn, tùy thuộc
vào đối tượng thích
hợp của trí ấy, kế đây, kinh sẽ chỉ bày rõ.

Văn-thù bạch
rằng: “Trong nghóa thứ nhất có thế đế hay
không? Trong thế đế, có đệ nhất nghóa hay không? Nếu có thì tức là một
đế; nếu không có thì
sẽ chẳng lẽ Phật nói dối ư?” Đức Phật nói:

“Này người thiện nam! Thế đế tức đệ nhất nghóa đế. Đây là nói
nghóa hai đế không rời nhau.”
“Bạch Đức
Thế Tôn! Nếu vậy, thì
sẽ không có hai đế?” Phật nói:

“Này người thiện nam! Có phương tiện khéo léo, thuận theo

chúng sinh,
nói có hai đế. Này người thiện nam! Nếu thuận theo
ngôn thuyết thì có hai thứ:

1/ Pháp thế.
2/ Pháp xuất thế. Này người thiện nam! Như “sở tri” của người xuất thế, gọi là đệ nhất nghóa đế. Cái
biết của người đời, gọi là thế đế. Đây là nói y cứ ở trí con người
có cạn, sâu, nhằm biểu thị rõ hai đế khác nhau. Này người

thiện nam! Năm
ấm hòa hợp, gọi là tên A. Phàm phu chúng sinh, tùy thuộc vào tên gọi của chúng, đó gọi là thế đế, ấm không có tên gọi của tên A; lìa ấm cũng không có tên gọi của tên
A đó. Người tu xuất
thế, như tánh tướng của
họ, mà nhận biết được, gọi là Đệ nhất nghóa đế.

Lại nữa, này người thiện nam! Hoặc có pháp có danh có thật; hoặc có pháp có danh không có thật. Này người thiện nam!
Có danh không có thật, tức
là thế đế. Có danh có thật, là Đệ nhất nghóa đế.

Này người thiện nam! Như ngã, cõi Dục, mạng sống lâu, tri kiến, dưỡng dục
trượng phu, thọ giả, tác giả; ánh lửa lúc nắng nóng,
thành Càn-thát-bà, lông
rùa, sừng thỏ, vòng bánh xe lửa, các ấm, giới,
nhập, đó gọi Thế đế.
Khổ, tập, diệt, đạo, gọi là Đệ nhất nghóa đế.

Này người thiện nam! Pháp thế gian có năm thứ:
1/ Danh thế.

2/ Câu thế.
3/ Phược thế.
4/ Pháp thế.
5/ Chấp vướng mắc thế. “Này người thiện nam! Thế nào là danh thế?” Bình, áo, xe cộ,
nhà cửa, các vật như thế, gọi là Thế.”

“Câu Thế là sao?”

“Một bài kệ bốn câu. Kệ như thế v.v… gọi là câu thế.”

“Thế nào là Phược thế?”

“Cuốn hợp,
trói buộc, thắt, kết, bó buộc, ràng buộc, chắp tay, đó
gọi là phước thế.”

“Thế nào là pháp thế?”

“Như rung chuông nhóm hợp tăng.
Đánh trống, thử binh, thổi vỏ
ốc biết giờ giấc, đó gọi là pháp thế.”

“Chấp trước thế là sao?”

“Như người nhìn xa, có người nhuộm áo, nảy sinh ý tưởng chấp
mắc nói: “Sa-môn này, chẳng
phải Bà-la-môn. Thấy có
sợi dây thắt ngang trên thân, bèn nghó
là Bà-la-môn, chẳng
phải Sa-môn, đó gọi
chấp trước thế”.”

Nay người thiện nam! Đó gọi là năm thứ pháp thế.
Này người thiện nam! Nếu có chúng
sinh nào đối với năm thứ pháp thế đó mà
tâm không điên đảo,
nhận biết như thật, đó gọi là Đệ nhất nghóa đế. Lại nữa,
này người thiện nam! Hoặc đốt, cắt; hoặc chết, hư
hoại, đó gọi là thế
đế. Không có đốt, không có cắt, không có chết, không
có hư hoại, đó gọi là
đệ nhất nghóa đế. Lại nữa,
này người thiện nam! Có tướng mạo của tám khổ,
gọi là Thế đế. Không có sinh, không có già, không
có bệnh, không có
chết, không có yêu mà
phải chia lìa; không có oán ghét, mà phải chạm
mặt nhau; không có mong
cầu mà không được; không có năm ấm lừng
lẫy, đó gọi là Đệ nhất nghóa đế. Lại nữa,
này người thiện nam! Ví như có một người có
nhiều kỹ năng, nếu khi người ấy chạy, thì gọi là
người chạy; hoặc lúc quơ cắt,
thì gọi người cắt cỏ.
Nếu tạo ra thức uống ăn thì gọi là người nấu ăn;
nếu sửa sang cây rừng,
thì gọi thợ công, khi luyện vàng bạc, thì gọi là
thợ kim hoàn, thợ bạc.

Như thế, một người có nhiều tên gọi, Pháp cũng giống như thế, thật ra là một mà có nhiều tên gọi. Y cứ nhân cha mẹ hòa hợp mà
sinh, gọi là thế đế.
Mười hai nhân duyên hòa hợp sinh, gọi là đệ nhất nghóa đế.

Xưa nay: “Năm
ấm hòa hợp, cho đến bảy phen sau, đương pháp, giải
thích về tướng, trong đó, phần thô có hai:

1/ Đại.
2/ Tiểu.” Phần tế có bốn:
1/ Lập tông tánh, tức trong Tiểu thừa, nói các pháp cạn thấp đều có “thể tánh”, Tát-bà-đa, v.v…

2/ Tông Phá tánh, tức trong Tiểu thừa, nói sâu các pháp, giả có
vô tánh, như Luận Thành
Thật, v.v…
3/ Tông Phá tướng, tức trong Đại thừa, đả phá tướng nhân duyên của các pháp nông cạn, giảng nói các pháp rốt ráo vắng lặng.
Trung Luận, Bách luận, v.v…

4/ Tông Hiển thật, tức trong Đại thừa nói sâu về tình vọng đã nhận lấy các pháp, rốt
ráo không có pháp giới chân thật, thường trụ,
không hư hoại, Niết-bàn, v.v…
Trong bốn phần này đều có hai đế. Trong bảy
phiên trên, ba
phiên đầu là hai đế đã
được giải thích trong tông lập tánh kia. Tiếp theo,
hai phiên là hai đế đã
được giải thích trong tông Phá tánh kia. Tiếp theo, hai đế đã được giải thích trong tông
phá tướng; sau, một phiên hai đế
đã được giải thích
trong tông làm sáng tỏ thật.

Nay, trong văn
này, vì dùng sâu gồm thâu cạn nên giải thích đầy đủ.
Y cứ vào tông đầu tiên, y chỉ
Bà-sa v.v… nói đủ có bảy lượt,

không cần dẫn dài dòng.

1/ Phân biệt tình lý: Vọng tình đã chấp lấy “ngã”, chúng sinh, sự sống lâu v.v… dùng
làm Thế đế. Lý vô ngã là Đệ nhất nghóa.

2/ Phân biệt giả thật: Bình, y phục, xe cộ, nhà cửa, đoàn quân, khu rừng, v.v… Tất cả pháp giả như thế, gọi là “có”, gọi là
Thế đế. Các Pháp thật như: Ấm, giới, nhập v.v…, gọi là Đệ
nhất nghóa, nên
Tạp Tâm chép: “Nếu khi phân biệt pháp, xả danh,
tức thuyết…, phân biệt không có
đối tượng xả (pháp để
xả), là nói nghóa thứ nhất.

3/ Phân biệt về sự lý: Sự ấm, giới, nhập v.v…, gọi là Thế đế. Đạo lý pháp tướng của mười sáu hạnh kia, là nghóa thứ nhất.

4/ Phân biệt sự ràng buộc, giải thoát: khổ, tập là Thế; diệt, đạo
là nghóa bậc nhất.

5/ Phân biệt hơn, kém: Khổ, tập và không phải thượng trong đạo lý, đồng gọi là thế đế. Diệt đế trội hơn, nói là bậc nhất.

6/ Phân biệt “không”, “hữu”: Trong mười sáu hạnh bốn đế kia, trừ “không”, vô ngã,
đều gọi là Thế đế. “Không” và nhiệm mầu trong
lý vô ngã, nói là bậc nhất.

7/ Phân biệt hạnh, giáo, gọi là Thế đế; hạnh gọi là bậc nhất,
 nên Tạp Tâm chép: “Kinh, luật, A-tỳ-đàm là gọi là chánh pháp tục.
Ba mươi bảy phẩm giác,
gọi là nghóa bậc nhất.

Nay đây, chỉ trình bày ba môn đầu tiên, môn còn lại,
lược bỏ không nói. Thứ nhất,
trước là y cứ vào tình, lý để chia làm hai: Năm
ấm hòa hợp, gọi là A, B.
Thông thường, tùy thuộc đối tượng gọi, chấp
có ta, người, đó gọi là
Thế đế. Bậc Thánh hiểu ấm không có tên A, B,
lìa ngoài ấm, cũng “không
có”, gọi là đệ nhất nghóa.

Thứ hai, là y cứ vào giả, thật, để chia làm hai: Trước, chia ra
hai pháp, có danh, có
thật, là pháp thật kia. Ấm, giới, nhập v.v… dựa vào danh, tìm cầu pháp có “thể”, vì có thể được, nên nói là có thật.
Có danh, không có thật là pháp giả kia, như Bình, y phục, xe pháo, nhà cửa,
đoàn quân, v.v…

Tất cả pháp giả như thế, lập ra tên chung; vì tìm tòi không có
“tự thể”, nên nói là không có thật. Dưới
đây, sẽ y cứ vào đế, nhằm nói giả là Thế đế;
thật là Bậc nhất.
Thứ ba, là y cứ vào
sự lý, chia làm hai: Sự là thế đế; lý là bậc
nhất. Sự có giả, thật,
như “ngã”, chúng sinh, cho đến sừng thỏ, bánh xe
lửa xoay vòng v.v… là
sự giả; các ấm, giới, nhập là sự thật.
Tất cả pháp này, đồng gọi là
Thế đế. Đạo lý pháp tướng của khổ,
tập, diệt,
đạo là nghóa Bậc nhất.
Tiếp theo,
dưới đây, sẽ y cứ vào tông Phá tánh kia, để nói về
hai đế, trong đó có hai
môn: Môn trước, y cứ vào “không” “hữu” pháp
giả kia, để nói về hai
đế. Môn sau, y cứ vào “không”, “hữu” của pháp
thật kia, để nói về hai đế.

Y cứ vào môn trước, trước nói Thế đế. Pháp thế có năm; sau,
đối với năm pháp này,
tâm không có điên đảo.

Gọi là bậc nhất: Biết tánh kia “không”, không cũng là thật
tánh, gọi là không có điên đảo.
Y cứ vào
môn sau, hoặc đốt, cắt v.v… gọi là
Thế đế. Nghóa là
các pháp năm ấm, đồng
gọi là Thế đế. Không có đốt, cắt v.v… gọi là
Bậc nhất: Nghóa là các
pháp tánh “không”, gọi là đệ nhất nghóa.
Tiếp theo,
dưới đây, y cứ vào tông Phá tướng kia, để nói về hai đế, tướng của tám khổ, dùng làm thế đế; không có tướng tám khổ
là Đệ nhất nghóa.
Hỏi:
“Hai đế mà tông này đã nói, so với cách biện
minh ở trước đâu có khác nhau phải không?”

Xưa nay giải thích rằng: “Thuyết trước nói nhân duyên
giả có, dùng làm Thế đế; tông này nói cái có
của tướng luống dối, để làm
Thế đế. Tông trước nói “Không” của vô tánh làm
đệ nhất nghóa; tông này nói
“không” của vô tướng làm Đệ
nhất nghóa, có
sự khác nhau này thôi.

Tiếp theo y cứ vào tông
Hiển Thật thứ tư để nói về duyên khởi
sự tướng của hai đế,
dùng làm Thế đế. Duyên khởi pháp tánh, gọi là
Đệ nhất nghóa. Trước
dụ, sau hợp.”

“Tướng của dụ thế nào?”

“Ví như một người tùy dùng phần nhiều. Nếu khi người ấy chạy
thì sẽ gọi là người chạy, lúc quớ cắt, gọi là
người quơ cắt, Bên cha mẹ
sinh đã nói như thế, gọi là Thế đế; Bên sinh của
nhân duyên, gọi là Đệ nhất.”

Xưa nay giải
thích: “Nhân duyên sinh, thông thường có sáu lớp:
1/ Sự do nhân duyên sinh, như Tỳ-đàm nói.

2/ Pháp do
nhân duyên sinh, chỉ pháp số của khổ, vô thường,
sinh
diệt.

3/ Giả nhân duyên sinh, như Thành Thật nói.

4/ Nhân duyên
sinh ra do tướng vọng, cũng như huyễn hóa.

5/ Nhân duyên
sinh ra do tưởng giả dối, như đối tượng thấy trong
mộng.

6/ Nhân duyên
chân thật sinh ra, cái gọi là mười hai nhân duyên của
Phật tánh, như nước
nổi sóng, năm duyên
sinh trước đều là
Thế đế. Nay, vì y cứ thứ
sáu, nên gọi là bậc nhất.

Cách giải thích trên dù chuyên nhất, nhưng nay giải thích riêng:

Hai đế trong
đây chỉ nói về hai đế trong tông Hiển Thật, không nói hai đế của Tiểu thừa và
Phá tướng, vì Hiển thật tự đã có phá
tướng. Các Tiểu thừa
chấp hai mươi bộ khác, Đức Phật đâu có lấy cái xa vời để làm tất cả rất vô ích? Nói hai tông tiểu
sở hữu hai đế, do đây,
nên nói: “Trong bảy
phiên sau, phiên đầu tiên là nêu sự, giải thích trước, y cứ vào con người để lập hai đế.
Kinh nói: “Phàm phu tùy thuộc vào
tên gọi của mình, gọi
là Thế đế. Người của xuất thế, như tánh, tướng của họ mà có thể nhận biết được họ, gọi là đệ
nhất nghóa, nên biết rằng,
chỉ là làm sáng tỏ lại
nghóa trước, khiến cho biết hai đế y cứ vào con
người đối đãi nhau,
cũng kiến lập đế; dùng sáu phiên phẩm hạ, y cứ ở
pháp hơn, kém đối nhau
mà kiến lập. Mặc dù phân biệt sự khác nhau
không rõ ràng, nhưng vì
nghóa tìm tòi tức là bốn lớp trong đây. Phiên thứ hai trước có danh, không có thật, là thế tục ấy, tức là tục đầu tiên này,
Hiển Dương nói: “Như
“ngã”, hữu tình, v.v…, chính đồng với đây, có
danh, có thật, gọi là đệ
nhất nghóa, tức bốn thứ thắng nghóa mà luận đã nói, vì đều có
“thể” của danh, tức biểu thị rõ “ngã” hữu tình v.v… chỉ
là tục, không phải chân
thật, rất thấp kém. Pháp khác đều vượt hơn,
pháp này có thể là
thắng nghóa. Hoặc chỉ ba khoa đối với “ngã”, chúng
sinh v.v… có danh, có
thật, gọi là đệ nhất nghóa đế, cũng không trái với
lý, vì tướng có thể biết.

Trong phiên thứ ba, như “ngã”, chúng sinh, cho đến các ấm,
giới, nhập, đó gọi là thế đế.
Bốn đế là Đệ
nhất nghóa: Đây là dùng hai loại, đối với bốn
đế lý, đều gọi là
thế tục, cho đến quay vòng bánh xe lửa, chỉ có tên
gọi là bánh xe lửa kia, không có thể dụng. Pháp
lại nói lặp lại là thế tục
đế, nhằm biểu thị rõ
không chỉ hình thành đối với pháp ba khoa, gọi là thế tục, mà cũng hình thành đối với bốn đế v.v… gọi là
Thế tục, nên
so
sánh với thế tục khác,
đều có thể chung hình thành với ấm, giới, nhập
v.v… kia, có danh có thể.
Phiên thứ hai trước, do đầu tiên, pháp có danh, không có thể dụng, hình
thành ấm, giới, nhập;
Pháp ấm, giới, nhập gọi là
Chân đế, tức thuộc về nghóa trội hơn đầu tiên, vì biểu thị rõ nghóa này chẳng phải
chỉ là thắng nghóa. Lại
nữa, dùng ba khoa để hình thành bốn đế, vì sự
yếu kém, về lý là tục
tức là thế tục thứ hai trong luận; bốn đế tức là Thắng
nghóa thứ hai.

Pháp thế gian
trong phiên thứ tư có năm, gọi là thế tục biết.
Thế tục như thế, gọi là chân: Biểu thị rõ thế tục đầu tiên, không chỉ
“ngã”…, chỉ có danh của
“ngã”, không có pháp
của thể, dụng, mà pháp có
dụng, không có thật thể
kia, cũng là tục ban đầu.

Hiển Dương v.v… chép: “Phòng, nhà, đoàn quân, khu rừng… vì cũng là thế tục đầu tiên, vì ngã v.v… không có thật thể, vì đồng
loại rất thấp kém, nên
biết không có trái ngược, ở đây, chỉ có uẩn v.v…
đều không có pháp danh,
câu v.v… chân thật, là nghóa thứ nhất. Trong
bốn thắng nghóa đều
không có nói năm pháp thế. hoặc trong ba khoa,
thật sự không có năm pháp này. Trạng thái của phiên này, giống như thuyết nói chẳng phải thứ lớp,
vì uẩn, giới, nhập đã nói là chung với chân,
e rằng, pháp có dụng,
không có “thể” này cũng chung với chân đế.
Vì để chứng tỏ không như vậy, vì giải thích hoài nghi kia,
nên nay mới nói.
Trong năm thứ thế, hai thế đầu tiên, là chủ thể
giải thích; hai
Thế tiếp theo, là đối
tượng giải thích; một đời sau, tiêu biểu tướng.
Biểu thị rõ chủ thể, đối tượng
giải thích, hoặc tình,
hoặc sự, đều có giả lập,
vì chẳng phải chân thật,
nên tạo ra thuyết khác nhau, không còn có nghóa nào khác.

Trong phiên thứ năm, hoặc đốt, cắt v.v… gọi thế đế…:
Một cặp này biểu thị rõ hai
vô ngã, gọi là Thế tục. Ngoại đạo, phàm phu
chấp “ngã” là thường,
nhất, Đức Phật nói là “không” bởi năm uẩn, v.v…
có thể đốt, cắt…, vì
không có tướng thường, nhất của thật ngã kia, nên
là hai vô ngã như đốt, cắt, v.v…

Phiên sau, do
vô ngã này hình thành ở lý khổ đế, nói chân đế
tức chân thứ ba. Nay lấy
chân đế đó đối với chân như nhất thật, chân
như không y cứ vào có
thể đốt, cắt v.v…, vì môn giải thích rõ ràng, nên tức là thắng nghóa
thắng nghóa. Hai vô ngã v.v… y cứ vào
giải thích,
làm sáng tỏ sự thật,
gọi là Thế tục. Thuộc về thế tục Thắng nghóa thứ tư.

“Không như vậy thì lời nói này có lý giải thích cái gì?”

Đức
Thế Tôn không nói, lời rõ nghóa, nên chân như nhất thật tức
là thắng nghóa, thắng nghóa thứ tư.

Trong phiên
thứ sáu, tướng tám khổ v.v… gọi là thế. Bốn đế trước đối với uẩn v.v…, gọi là chân. Nay vì đối với hai vô ngã v.v… không
có pháp của tướng tám
khổ, tức thành thế tục.”

Thứ đến, chứng đắc tám khổ thuộc về thế tục, tức là vì lý khổ
đế, nên nêu ra nghiêng
lệch một nỗi khổ so với ba đế còn lại. Phiên này lẽ
ra phải nói là ở phiên thứ năm; còn phiên thứ năm ở trước, lẽ ra phải
nói là ở phiên thứ
sáu, vì lời nói dễ dàng, nên trước, sau không nhất định.

Trong phiên thứ bảy đã
nói pháp, dụ, nhằm nói chung thể
của hai đế không có
khác nhau. Tùy thuộc ở trí người kia và đối với
pháp, “không” “hữu”,
sự lý cạn sâu, giải thích chỉ thú, vì bốn lớp hai đế hơn kém hình thành
ra chân, tục. Người đời chỉ biết mình do cha mẹ
sinh ra, gọi là Thế tục.
Người thế tục, nhận biết do nhân duyên sinh, gọi
là nghóa thứ nhất.
Đây là tùy thuộc vào trí con người mà chia làm hai đế: Do cha
mẹ sinh, là sự giả thô
cạn, gọi là nhân duyên sinh, nghóa là pháp thật
nhỏ nhiệm, sâu sắc, gọi
là Thắng nghóa. Đây là thuận theo pháp để chia ra hai đế.

Nói chung về
pháp, dụ, sự khác nhau của hai đế, không còn
môn nào khác, xét xem ý
kinh, dù có bảy lớp dùng nghóa mà tìm tòi không khác với luận.
Kinh là nghóa căn bản, y cứ vào pháp tướng
để tuyên dương; còn luận là tông ngọn, bẩm thọ lời Phật nói mà thành lý,
đâu lại tự trái nhau?
Cho dù phát ra từ hoài bão? Nên biết rằng, thuyết mà kinh, luận đã nói không có khác nhau, chỉ do người nhận hiểu, phân
biệt không đồng, tạo ra
hội ý này về kinh lẽ ra cũng thỏa đáng.

“Vì sao biết được hình không có đốt, cắt, v.v…?”

“Tức nhất thật chân như, thuộc về thắng nghóa
thắng nghóa.
Niết- bàn lại nói: “Bồ-tát Ma-ha-tát Văn-thù-sư-lợi
bạch Phật rằng: “Thật tế
mà Đức Thế Tôn đã nói, nghóa ấy thế nào?” Phật dạy:

“Này người thiện nam!
Nói thật đế, gọi là pháp chân. Này người
thiện nam! Nếu pháp chẳng phải chân thì sẽ không gọi là thật đế.
Này người thiện nam! Thật đế, nghóa là không có điên
đảo, không có điên đảo, mới gọi
Thật đế. Này người thiện nam!
Thật đế, nghóa là không có
luống dối, nếu có luống dối, thì không gọi là
thật đế. Này người thiện
nam! Thật đế ấy gọi là Đại thừa; Nếu không
phải Đại thừa thì không gọi thật đế. Này người thiện nam! Thật đế là thuyết
Phật đã nói, không
phải ma nói; thuyết không phải Phật nói ấy, chẳng
gọi là Thật đế. Này người thiện nam! Thật đế,
nghóa là một đạo thanh tịnh không hai. Này người thiện nam!
Có thường, có lạc, có ngã, có tịnh, đó gọi là nghóa thật đế!”

“Ý này tức nói không có đốt, cắt v.v…, chân như là đế, chỉ là
thắng nghóa, không thuộc tục đế, vì rất cao siêu.”
Văn-thù-sư-lợi
bạch Phật rằng:

“Bạch Đức Thế Tôn! Nếu dùng chân thật làm thật đế, thì pháp

chân thật này tức là
Như Lai, hư không, Phật tánh!
Nếu như thế, thì
Như Lai, hư không và Phật
tánh sẽ không khác nhau?” Phật bảo Văn-thù- sư-lợi:
“Có khổ, có đế, có thật; có tập, có đế, có thật; có diệt; có đế, có thật; có đạo, có đế, có thật!” Này người thiện nam!
Như Lai chẳng phải khổ, chẳng phải đế, là thật; hư không chẳng phải khổ, chẳng phải đế là
thật; Phật tánh chẳng phải khổ, chẳng phải đế là thật!”

“Nỗi khổ mà
Văn-thù-sư-lợi đã nói, là tướng vô thường, là tướng
đáng dứt trừ, đây là Thật đế; tánh Như Lai
chẳng phải khổ, chẳng phải
vô thường, chẳng phải tướng đáng dứt trừ, cho
nên là thật. Hư không,
Phật tánh, cũng giống như thế.”

“Ý văn
kinh này nói: “Chân như nhất thật còn ở triền, gọi là
Phật tánh, ở quả gọi là Như Lai. Pháp tánh không như,
cũng do “không” mà sáng tỏ, nên gọi là hư
không, vì chẳng an lập, nên chẳng thuộc bốn đế.
Kinh này tức là bỏ
giải thích, bàn luận chỉ thú nhất chân
pháp giới. Khổ,
tập, diệt, đạo là sự bốn đế, đế tức bốn
lý, thật là bốn như. Do chân như
này chẳng phải khổ, chẳng phải đế, chỉ thuộc về
Thật. Lại, như trước
đã dẫn. Du-già, Hiển Dương nói có hai đế, chỉ
nói tục có bốn, đồng với
bốn này, chỉ nói chân có một, tức chẳng phải an
lập, chỉ có chân thứ tư,
ba thứ trước không rời tục, vì ba sau, cho nên
không nói. Lại, có khác
nhau, gọi là an lập, nên nói bốn tục, không có
khác nhau, gọi là phi an
lập, nên chỉ nhất chân.”

Bốn chân có đủ trong luận Thành Duy Thức quyển chín, vì biểu thị rõ ràng, nên bảo cho biết vượt hơn tục, cũng có khác nhau.
Kinh Thắng-man nói: “Một đế gồm thâu chân thứ tư,”
Kinh Nhân Vương nói: “Hai đế đều thuộc
về thứ lớp tên gọi.” Biện Trung Biên, Hiển
Dương, Duy thức thứ tám,
nói hai đế này đều có ba thứ. Tục đế có ba:

1/ Giả thế tục
2/ Hành thế tục
3/ Hiểu rõ thế tục. Như thứ lớp nên biết, tức ba tự tánh. Chân đế có ba:

Nghóa thắng nghóa, nghóa là chân như.

Đắc
thắng nghóa, nghóa là Niết-bàn.

Hành thắng nghóa, nghóa là Thánh đạo.

Thế tục giả này, thuộc về tục thứ nhất, vì chỉ có giả danh, đều không có tự thể. Hành thế tục này thuộc về thế tục thứ hai, thứ ba,
vì sự hữu vi, nêu trong tâm biến hiện giống như lý tướng bốn đế, vì lý không
lìa sự, nên y cứ thuộc về
người khác, thuộc về thế tục thứ hai,
thứ ba, hiểu rõ thế tục thuộc về tục thứ tư, vì y cứ vào môn hai
“không” đã hiểu rõ;
y cứ vào nghóa nên nhập vào bốn thắng nghóa, rất dễ
hiểu. Thắng nghóa của
nghóa kia thuộc về chân thứ tư. Thắng nghóa của
đắc này, thuộc về chân
thứ ba. Vì nhân chứng rõ ràng, nên y cứ vào đắc để giải thích.
Hành thắng nghóa này thuộc về chân thứ hai, vì chân trí vô lậu,
về lý hơi vượt hơn.

Nếu thuận theo sự thắng nghóa kia, là thuộc về chân thứ nhất;
tùy thuộc đối tượng
thích ứng của thắng nghóa, nhập vào bốn thế tục rất dễ hiểu.
Nếu nói bốn
đế khổ, tập, diệt, đạo là được nghóa vượt hơn, tức
tục thứ ba, thuộc về chân thứ hai, vì luận tự nói, nên
Du-già quyển 46
chép: “Thế nào gọi là
đế thi thiết kiến lập? Nghóa là vô lượng thứ; hoặc
lập một đế. Nghóa là đế không luống dối, thuộc về chân thứ tư.
Hoặc lập hai đế:

1/ Thế tục đế.
2/ Thắng nghóa đế. Nhân Vương, Bát-nhã chép: “Vua Ba-tư-nặc bạch
Phật rằng: “Bạch Đức
Thế Tôn! Trong thế đế có Đệ nhất nghóa đế hay không?”
Nếu có, thì đế lẽ ra không nên có một;
nếu không, thì trí chẳng nên có hai, đồng
với Du-già,
thuận theo danh, thứ lớp thuộc về đế thứ
hai. Hoặc lập ba đế:

1/ Đế tướng
2/ Đế ngữ
3/ Đế dụng.
Thể dụng của đối tượng
giải thích, chủ thể
giải thích, vì ly,
hợp có khác nhau, nên
tướng chung cho chân, tục. Ba tục đầu tiên của
dụng ngữ, chỉ chẳng phải
thuộc về hai tục sau trong chân. Hoặc lập bốn đế:

1/ Khổ
2/ Tập
3/ Diệt
4/ Đạo. Như trước đã nói; hai thứ tạp nhiễm, thanh tịnh, mỗi thứ đều có nhân, quả khác nhau.
Hoặc lập ra năm đế:

1/ Đế nhân
2/ Đế quả
3/ Đế trí
4/ Đế cảnh
5/ Đế thắng. Bốn đế trước an lập; một đế sau, không cần an lập. Trong an lập có thể có tất cả
vì tâm cảnh khác nhau; đế nhân quả đầu tiên, thuộc
về chân thứ hai, tục đế
thứ ba; cảnh chung cho chân tục, trí chỉ có tục
đế thứ hai, thứ ba,
thuộc về chân thứ nhất, thứ hai; đế thắng thứ năm, tục đế thứ tư, thuộc về chân đế thứ ba, thứ tư. Hoặc bốn đế đầu thuộc
về như thứ lớp phối
hợp tập, khổ, đạo, diệt, một chân như sau; hoặc
lập ra sáu đế:

1/ Đế đế
2/ Đế vọng
3/ Đế biết khắp
4/ Đế nên dứt hẳn

5/ Đế nên tác chứng
6/ Đế nên tu tập. Hai thứ: Thắng nghóa, và thế tục có khác, vì nhân quả, nhiễm tịnh, cả hai đều khác,
nên đế đế chung cho bốn chân, vì nghóa, lý đều
vượt hơn; để vọng chung
cho bốn tục, vì nghóa lý đều yếu kém. Hoặc đế
đế là lý, chẳng phải
tục sơ nhị, là ba chân sau, đế vọng như huyễn, là
tục sơ, nhị thuộc về
chân thứ nhất; bốn tục sau, như thứ lớp, tức là bốn
đế, thuộc về chân thứ
hai, tục đế thứ ba. Hoặc lập ra bảy đế:

1/ Đế của vị ái
2/ Đế của tai hoạ, lỗi lầm.
3/ Đế ra khỏi.
4/ Đế pháp tánh
5/ Đế thắng giải
6/ Đế Thánh
7/ Đế chẳng phải Thánh. Theo thứ lớp bốn thứ đầu tiên: Tập, khổ, đạo, diệt, ý hiểu tư
duy “sở tri”
của Thánh, phàm, vì chủng loại khác. Bốn đế chỗ có tục đế
thứ tư, thuộc về chân
thứ ba. Vì y cứ vào giải thích hành tướng hai vô ngã, nên bốn chân, bốn tục, đều là
Thánh đế, vì Thánh biết
“có”, “không có” sự, lý
riêng. Thông thường, đối với sự chấp mắc bền chắc của
tục đầu tiên, vì nói dối cho là thật, nên chẳng phải hai
Thánh đế, Thánh biết là không, có thể thuộc về tục đầu tiên. Ở chỗ khác hoặc lập ra
bảy đế, thoát khỏi tai
hại lỗi lầm của vị ái, nên biết, nên đoạn, nên
chứng, nên tu. Lớp riêng
hai quán, quán sát bốn đế. Trong quán thứ hai, vì dứt trừ đạo đế, nên cũng thuộc về chân thứ hai, tục thứ ba. Hoặc lập ra tám đế:

1/ Đế của tánh khổ
2/ Đế của tánh hoại khổ
3/ Đế của tánh khổ khổ
4/ Đế lưu chuyển
5/ Đế Hoàn diệt
6/ Đế tạp nhiễm
7/ Đế thanh tịnh
8/ Đế của chánh gia hạnh. Dựa vào ba thứ khổ,
sinh tử, Niết-bàn, có phẩm vô lậu, vì bậc Thánh là khác, nên bốn đế đầu và tục đế thứ hai, thứ năm và tục đế
thứ ba, thứ bảy, thuộc
về chân đế thứ hai, vì nhân quả thanh tịnh. Hoặc
tục thứ tư, thuộc về chân đế thứ ba, thứ tư.

Thứ tám, là đế chánh gia hạnh. Tục đế thứ ba, thứ tư, thuộc
về chân đế thứ hai, thứ ba.

Trong kinh Thắng-man cũng nói tám đế, hữu tác, vô tác đều
có bốn thứ. Đối với căn cơ kém hơn, nói
lý cạn, sâu, vì chủng loại
khác, nên hữu tác bốn
đế của Thanh văn, chắc chắn thuộc về tục đế thứ
ba, thuộc về chân đế
thứ hai; bốn đế vô tác, bốn đế của Bồ-tát, tục đế
thứ ba, thuộc về chân
thứ hai. Hoặc tục thứ tư, thuộc về chân thứ ba. Y
cứ vào giải thích làm
sáng tỏ chỉ thú, không cần an lập. Hoặc nói chín đế:

1/ Đế vô thường.
2/ Đế khổ.
3/ Đế “không”.
4/ Đế vô ngã.
5/ Đế hữu ái.
6/ Đế chẳng có ái.
7/ Đế đoạn trừ phương tiện kia.
8/ Đế Niết-bàn Hữu dư y.

9/ Đế Niết-bàn Vô dư y.

Dựa vào bốn cảnh khổ, nên về sau có hai thứ ái thường, và đoạn, vì tập một đạo, hai diệt mà
chia thành. Đây là bốn đế, tức tục thứ
ba, thuộc về chân thứ hai.

Hoặc nói mười đế:
1/ Khổ đế ép ngặt
2/ Khổ đế phần vị của cải thiếu thốn
3/ Khổ đế cõi không bình đẳng
4/ Khổ đế đối tượng ái biến hoại
5/ Khổ đế thô nặng.
6/ Đế nghiệp
7/ Đế phiền não
8/ Đế lắng nghe chánh pháp, tác ý đúng lý.
9/ Đế chánh kiến.
10/ Đế quả chánh kiến. Đầu tiên, là năm quả hữu luận, kế là hai nhân dị thục, tiếp
theo, là hai đạo xuất
thế. Sau, là một vô vi diệt; Một khổ đầu tiên trong năm khổ đế gồm thâu bốn khổ, nghóa
là sinh, già, chết, oán ghét mà gặp
mặt nhau là khổ. Thứ
hai, tức là cầu không được mà khổ. Thứ ba, là
bệnh khổ, thứ tư là
khổ ái biệt ly, thứ năm, là lược gồm thâu tất cả khổ
của năm thủ uẩn. Tám
khổ, hai tập, hai đạo, một diệt, vì có khác nhau.
Tục đế thứ ba, thuộc về chân thứ hai. Trong đây lại lược phối hợp để gồm thâu lẫn nhau.
Môn nghóa lớn, nhỏ, đều nên nói riêng.
Bài tụng chép:

“Không hư, chân, tướng, khổ Nhân, đế và ái, hạnh

Vô thường và ép ngặt. Thêm mười đế đều trước.”

Phân biệt hỏi đáp.
Hỏi:
“Dù nói hai đế, bốn thứ khác nhau, nhưng ở đây, thế nào
gọi là an lập, thế nào gọi phi an lập?” Đáp:
“Luận Hiển Dương chép: “Bốn thứ tục đế, đều
là an lập.”

Luận Du-già chép: “Thắng nghóa thứ tư là phi an lập, nên ba
thứ chân trước cũng
là an lập. Thể tức là tục, vì ba đế sau.”
Hỏi: “Nếu là an lập đế, đã lập làm đế, vì
sao lại nói là phi an lập đế?’
Đáp:
“Luận Du-già quyển 64 chép: “Chỉ nói an lập, lìa phi an
lập, vì hai thứ giải thoát không hợp lý:

1/ Đối với ràng buộc nhau.
2/ Đối với ràng buộc thô nặng. Nếu có hành động đối với các an lập đế; hành động đều có tướng. Đối với các
sự ràng buộc nhau, không được giải thoát, vì tướng
không giải thoát, nên
đối với ràng buộc thô nặng, cũng không giải thoát.
Nếu có hành động đối với phi an lập đế, không hành động đối với
tướng, vì tướng không
hiện hành nên giải thoát ràng buộc nhau. Vì giải
thoát ràng buộc nhau nên
đối với ràng buộc thô nặng cũng được giải thoát.”
Hỏi:
“Nếu phi an lập xong, lại lập làm đế, thì đâu cần nói là an lập đế?” Đáp:
“Luận Du-già quyển 64 chép: “Vì khiến cho tư lương
và

đạo phương tiện được
thanh tịnh, nên có đối tượng nhàm bỏ, có đối tượng tu tập, có đối tượng thú hướng, vì có đối tượng biết rõ, cho
nên lập ra an lập.”
Hỏi:
“Nếu hạnh có tướng thì hai thứ ràng buộc, và giải thoát, có
lỗi lầm gì?”
Đáp:
“Luận Du-già quyển 64 chép: “Có tâm định thiện
tột độ, dựa vào tónh lự thứ tư, chuyển vận
trong pháp thiện thuận phần
quyết trạch, khi
“duyên” với các đế, đối với hai thứ ràng buộc, lẽ ra phải được
giải thoát.
Cuối cùng, thanh tịnh, do tâm có tướng, ràng buộc nhau cũng tồn tại.”
“Nếu tâm, là chủ thể trị, thừa nhận có tướng, thì với tâm, đối
tượng trị, cuối cùng sẽ có sự khác nhau nào?”

“Lại, vì hai thứ đạo thế gian, xuất thế gian có khác, nên hạnh có tướng, không được
giải thoát, chủ yếu phải y cứ vào vô tướng phi an lập
đế. Do đây, mà chứng biết, trí vô phân biệt,
chắc chắn không có phần
tướng mà vẫn có thể dứt trừ hoặc” buộc ràng.”
Hỏi: “Chỉ lập một tục, một chân, là được rồi, cần gì phải lập bốn?”
Đáp:
“Đế này lẽ ra chỉ gồm thâu hạnh quy chân, lập chung một
đế. Kinh Thắng-man nói: “Nhất thật đế”, là chỉ
cho Như Lai tạng, là vì nhất Phật; đế khác
có khởi, tận. Hoặc vì đối tượng nhận lấy chẳng phải nhất thật. Nếu dùng
sự lý an lập, phi an lập để
giải thích, thì chỉ nên lập hai.
Luận Du-già quyển 64 chép: “Nhất chân pháp giới gọi là thắng
nghóa, chân khác gọi thế tục.”

Trong kinh Nhân
Vương chép: Hai đế cũng vậy, nếu thuận
theo nhân, pháp có hơn,
có kém, thì nên mỗi thứ đều lập hai.”

Trong kinh Niết-bàn thuận theo nhân, pháp cũng nói hai đế:
Hoặc tục và chân, đều có hai đế. Nếu dùng
“không” và sự, lý, thì nghóa
được hạnh sẽ khác.

Trong hai đế
của luận Hiển Dương v.v… đều có ba thứ. Nếu dung các pháp
“có”, “không” sự, lý cạn
sâu để giải thích chỉ thú, thì vì
nghóa đều khác, nên trong hai đế nói
bốn lớp. Lại,
Du-già giải thích
rằng: “Thế tục,
Thắng nghóa đều có thế gian đã thành, đạo lý đã thành,
chứng đắc đã thành,
chân lý đã thành. Do thế tục này và thắng nghóa đế
đều chia làm bốn thứ.
Đối với pháp thua kém, thế gian, đã thành v.v… lập ra bốn thế tục; Đối với pháp trội hơn, thế gian đã thành, đồng lập bốn
thắng nghóa,
nên chẳng phải thêm bớt.”
Hỏi:
“Hai đế này là đồng hay khác?”
Đáp: “Vừa đồng vừa khác”.
Kinh Nhân Vương chép: “Trong thế
đế, không có Đệ nhất nghóa, thành ra trí không
nên hai; nếu nói có, thì
trí không nên một.”

Kinh Niết-bàn
chép: “Thế đế tức đệ nhất nghóa, có phương tiện riêng, vì thuận theo chúng
sinh nói có hai đế, nên chẳng thể nói nhất định là đồng, hay nhất định là khác. Thế tục thứ nhất có danh,
không có thể. Trong tục,
rất kém, không có khả năng vượt hơn, giả gọi là an lập, chỉ tục chẳng phải chân, đó gọi là khác.
Thắng nghóa thứ tư, với thể mầu nhiệm, lìa ngôn ngữ, không thể lập ra. Trong chân rất trội
hơn, vượt qua tất cả,
chỉ có chân chẳng phải tục, đó gọi là khác, pháp
khác, có thể là đồng.

Do hai đế này, dùng bốn câu để phân biệt:
1/ Có tục chẳng phải chân, là tục thứ nhất.
2/ Có chân, chẳng phải tục, là chân thứ tư.
3/ Có vừa chân, vừa tục, là trước ba chân tục, sau ba đế.
4/ Có chẳng phải chân, tục. Nghóa dứt tướng trước.

Thắng nghóa thứ tư không thể tự vượt hơn, vì còn phải đối
đãi với bốn tục, nên gọi là
Thắng nghóa.
Vì vậy, nên ba chân trước cũng
gọi là Tục. Thế tục
thứ nhất không thể tự tục, mà vì phải tiếp đãi với
bốn chân, gọi là Thế
tục, nên ba tục sau cũng gọi là Chân.

Thắng nghóa thứ nhất đối đãi một tục, gọi là thắng. Thắng
nghóa thứ hai tiếp đãi
hai tục gọi là thắng. Thắng nghóa thứ ba đối đãi với
ba tục, gọi là thắng.
Thắng nghóa thứ tư đối đãi với bốn tục, gọi là Thắng.

Thế tục thứ nhất đối đãi với bốn chân, gọi là tục Thế tục, thứ
hai đối đãi với ba
chân, gọi là tục.

Thế tục thứ ba, đối đãi với hai chân, gọi là tục. Thế tục
thứ tư đối đãi với một chân, gọi là tục.

Thế nên, nếu khi có tục, thì tất nhiên cũng có chân; nếu lúc
có chân, tất nhiên cũng
có tục. Tục là tục của chân; chân là chân của
tục. Có tục cũng có
chân; vì không có chân, cũng không có tục, nên chẳng phải dứt trừ y tha mà chứng viên
thành thật; chẳng phải không có tục
đế mà có thể được
chân; chân, tục dựa vào nhau mà kiến lập.
Đã nói về hai đế bốn thứ như thế, kinh luận dù có, các đức
dù truyền đi, nhưng các hậu học vẫn chưa có khả năng giảng nói xa,
cơ bản là tùy thuộc vào
thứ lớp của phiên dịch; lược biên tập những gì
đã được nghe, trong đó,
tỉ mỉ, xoay vần. Về sau lại hỏi han, tra cứu,
biên tập thành một
chương, mong sao học trò mai sau sẽ dễ dàng hiểu rõ!
Có thể nói là nghóa cao ngàn lá, lý
sáng
muôn đời. Khen,
vịnh, ngâm, tụng, đâu
dùng để sướng thích tâm tình hân hoan của mình,
mà luống ân hận âm vang
tiếng đàn cầm của Bá Nha, cuối cùng chỉ
đành hòa tấu dưới
chân tường mà thôi!”
ĐẠI THỪA
PHÁP UYỂN NGHÓA LÂM CHƯƠNG QUYỂN 2 (HẾT)

<篇></篇>

ĐẠI
THỪA PHÁP UYỂN NGHÓA LÂM CHƯƠNG

<卷>QUYỂN 3</卷>

CHƯƠNG ĐẠI CHỦNG TẠO SẮC

Sắc do đại chủng tạo ra dùng sáu môn để phân biệt:
1/ Nói về thể.
2/ Giải thích tên gọi.
3/ Dùng năm
nhân như minh v.v… để nói về tạo tướng.
4/ Y cứ vào nhân duyên để nói về đại tạo.

5/ Đại tạo đồng, dị, đối nhau, giải thích về tạo.
6/ Phân biệt hỏi đáp. - Giải thích về thể: Ngoại đạo Thuận Thế, không lập riêng chủ thể tạo, đối tượng tạo, đều là bốn đại, nhưng tánh
là thường. Lại, không có
vật riêng. Phệ-thế-sử-ca, bốn đại chính là câu thật, có ngăn
ngại. Thông thường vô
thường, nhãn căn tức lửa, nhó căn tức “không”; tỷ
căn tức đất; thiệt căn tức nước; bì căn
tức gió: sắc, vị, hương, xúc,
tiếng, thuộc về câu đức, nhưng không có
ngăn ngại. Tiếng, mùi hương chỉ
cho vô thường. Thông
thường khác, là vô thường; bốn thứ như sắc, v.v…
là bốn đức lớn. Bốn
đại chẳng phải chủ thể tạo; sắc v.v… chẳng phải
đối tượng tạo; đất
có sắc, vị, hương, xúc, nước
có sắc, vị, hương, xúc.
Lửa có sắc xúc; gió chỉ có
xúc, tiếng là đức “không”, chẳng phải bốn đức
lớn. Sư Tăng Khư nói: “Năm thứ như sắc v.v… gọi là năm duy
lượng, chính là chủ thể tạo, tạo ra đất,
nước v.v…, đất, nước v.v…, mới tạo năm căn như mắt v.v…, chủ thể tạo, đối tượng tạo, dù đều là vô
thường, nhưng chẳng phải
sinh diệt là chuyển biến vô thường, đều có trở
ngại. Nhưng có tạo riêng,
cũng có tạo chung. Sư Thinh luận nói: “Tiếng
chỉ là thường; bốn đại
chủng còn lại và nhãn v.v…, căn, sắc, vị, hương,
xúc đều là vô thường.
Tiếng hoặc làm sáng tỏ thường; hoặc là sinh
thường. Đại chúng bộ nói: “Bốn đại là chủ
thể tạo; bốn trần là đối tượng tạo, không có năm căn riêng, tức là bốn trần, nên đều có chung hữu lậu, kể cả vô lậu, vì thừa nhận
Phật có, nên luận
Thành Thật chép: “Bốn trần là chủ thể
tạo, tạo ra bốn đại; bốn đại thành năm căn; năm căn
chỉ cho sở tạo (đối
tượng tạo). Bốn trần chỉ cho chủ thể tạo, bốn đại
chung cho cả hai; âm thanh
cũng chỉ cho đối tượng tạo.”

Sư Tát-bà-đa
nói: “Bốn đại là chủ thể tạo, chỉ cho hữu lậu, có
trở ngại, thuộc về xứ
xúc. Năm căn, năm trần và pháp xứ, vô biểu sắc
là đối tượng tạo (sở
tạo); năm căn, năm trần đều có ngăn ngại, chỉ là
hữu lậu. Pháp xứ, vô
biểu, là chung cho vô lậu, thuộc về vô ngại, đều
là có thật.”

Sư Kinh bộ nói: “Chủ thể tạo, đối tượng tạo dù đều có ngăn
ngại, nhưng đều chung cho
giả, thật. Cực vi là thật; sắc thô là giả, đều hoàn toàn hữu lậu. Vô biểu giả lập, pháp xứ
vô sắc, không thừa nhận
sắc
uẩn có vô biểu sắc.”

Thuyết Giả bộ nói: “Chủ thể tạo, đối tượng tạo hoặc thô, hoặc
tế, ở trong môn uẩn,
thể đều là thật. Vì nghóa chứa nhóm, nên thể
chẳng phải chứa nhóm,
đối với môn giới, xứ, đều là giả. Y cứ vào duyên,
đều là thể, vì chứa
nhóm, nên chung cho hữu lậu, vô lậu.”

Nhất Thuyết Bộ nói: “Năng tạo,
sở tạo chỉ có một tên gọi,
đều không có thật thể.”

Thuyết Xuất Thế bộ nói:
“Chủ thể tạo, đối tượng tạo, nếu
hữu lậu thì đều là
giả, vì từ điên đảo khởi. Các người vô lậu, đều là thật,
vì chẳng phải do điên
đảo sinh. Nay, y cứ vào Đại thừa, xúc xứ, pháp
xứ đều có đại chủng,
vì tán, định khác nhau, nên sắc tạo chung cho mười một xứ có.
 Sắc tạo đại chủng, tùy thuộc thích ứng, đều chung cho y tha, thuộc về hai tánh
viên thành.
Tướng trong năm pháp và thuộc về hai pháp của chánh trí, chung cho hữu lậu, vô lậu,
tánh thiện, vô ký.
Đại tạo hữu lậu, quyết
định thuộc về y tha; đại tạo vô lậu cũng chung
cho viên thành; thuộc về y tha;
sắc tạo hữu lậu chỉ có tánh vô ký, vì tánh giả chung cho ba, nên luận
Du-già quyển
64 chép: “Sắc, tiếng,
biểu sắc, giả chung
cho thiện, ác, thật chỉ cho vô ký. Vô biểu đã giả, thừa nhận
chung cả thiện, ác. Đại tạo vô lậu, tất cả chỉ cho thiện, đại chủng chỉ cho
thật, sắc tạo chung cho giả.”
- Giải thích tên gọi:
Du-già quyển ba chép: “Do Đại chủng này,
vì tánh nó lớn, vì là
chủng sinh, nên gọi là đại chủng. Đại có bốn nghóa:

1/ Vì làm đối tượng nương tựa, làm chỗ dựa cho các sắc tạo.
2/ Vì thể tánh rộng, thể tánh rộng vì rộng ở sắc tạo.
3/ Vì hình tướng lớn, địa đại, thủy đại, hỏa đại, phong đại, vì tướng trạng lớn.
4/ Vì khởi dụng đại; thế giới thành, hoại, vì tác dụng lớn.

Chủng: nghóa
là nhân, hoặc nghóa là loại. Bốn chủng này có
khả năng làm năm nhân
sinh, v.v… vì khởi mọi sắc, vì chủng loại riêng.
Hư không dù lớn, nhưng
không làm nhân. Hạt giống, v.v… bên trong dù có công năng làm nhân,
 nhưng thể tự tướng chẳng phải đại, các pháp khác chẳng phải đại, chẳng
phải chủng. Do địa v.v… này vì vừa đại,
vừa chủng, nên gọi là
đại chủng, trì nghiệp thích.

Nếu nói bốn đại chủng, bốn là danh số, tức kèm theo số để giải thích.

Danh từ sắc
tạo: Hiển Dương quyển năm nói: “Nghóa là y chỉ đại
chủng, tức
nơi chốn của đại chủng. Có sắc tạo khác sinh, vì nhân này, nên nói
sắc tạo của bốn đại chủng tạo, đối tượng tạo tức
là sắc.
Hiển Dương quyển 54 chép:
“Là đồng một xứ, gìn giữ nghóa sắc kia, gọi là tạp. Đối tượng tạo
tức sắc, do trì nghiệp mà được gọi tên.
Sắc do đại tạo, y
só thích để gọi tên riêng: Nghóa cứng chắc là nghóa đất,
nghóa tuôn chảy, ẩm ướt là
nghóa nước;
nghóa ấm, nóng, là nghóa lửa; nghóa
nhẹ, dao động là nghóa
gió. Đất kia tức đại, cho đến gió tức là đại, đều là
trì nghiệp thích. Về tên
riêng của sắc tạo đến trong chương rõ giải thích.
Năm nhân
sinh v.v… để nói về tạp. Đối pháp quyển một
chép: “Sở tạo: Nghóa là dùng bốn đại chủng
làm sinh, nương tựa, lập ra
nghóa nhân, gìn giữ, nuôi
nấng, tức y chỉ năm nhân, gọi là tạo.”

Nhân sinh: Tức
là nhân khởi, vì lìa đại chủng, thì sắc không
khởi; các sắc sở tạo
dù tự chủng sinh, nhưng nếu rời đại chủng, thì tất
nhiên không thể khởi.

Du-già quyển
ba hỏi: “Các pháp đều từ tự chủng mà khởi,
sao
lại nói là đại chủng
năng sinh ra các sắc, cho đến nuôi lớn?”

Luận kia tự đáp: “Do hạt giống sắc tạo của các đại chủng
trong, ngoài, đều nương
tựa tâm nối nhau bên trong; hạt giống các đại,
chưa sinh hạt giống sắc
tạo của các đại, cuối cùng không thể sinh, chủ
yếu là hạt giống lớn,
trước sinh ra đại chủng, thì hạt giống sắc tạo mới
sinh sắc tạo, vì dẫn
đường trước, nên nói vì đại chủng kia có khả năng
sinh, vì thế gọi là “nhân sinh”.

Luận Du-già quyển 66 chép, đồng với đây, nay nên hỏi:
“Nếu như vậy, thì biệt giải
thoát và định đạo đều là giới đã ly khai đại chủng,
thì lẽ ra không được
sinh?”

- “Biệt giải thoát và định cộng giới này thuận theo chỗ đi,
đối tượng ngăn ngừa,
gọi là sắc, cũng thuận theo hai sắc ấy, giả nói là
đại
tạo.

Nghóa không lìa có hai:
1/ Chỗ định đồng.
2/ Phải dùng giới biệt
giải thoát, tất nhiên nhờ vào
sinh đại, không

phải xứ
đồng của định, cũng gọi là không rời, rời
chất, tiếng, ánh
sáng đều cũng như thế.”

Luận Du-già quyển 54 chép: “Sắc của quả định trội hơn, chỉ
dựa vào định trội hơn, không dựa vào đại chủng.”

“Thuyết của luận kia nói, kia làm sao thông?”

“Luận Du-già kia tự giải thích: “Nhưng từ “duyên” ảnh tượng chủng loại đại chủng kia,
Tam-ma-địa phát, nói là đại tạo kia; chẳng
phải dựa vào đại tạo kia mà sinh, gọi là tạo”.
(Chương pháp xứ sắc,
sẽ
trình bày đủ).”

Hoặc là năm nhân không phải khắp tất cả, như lìa vầng hào
quang v.v… không có nhân
đối tượng nương tựa. Dựa vào nhân Đối pháp nói: “Tức là nhân
chuyển vận. Nghóa là xả đại chủng, các
sắc
sở tạo, không có công năng, vì y cứ ở xứ riêng, nên các
sắc
sở tạo, y cứ đại chủng,
mới được sinh, nên bỏ
đại chủng, không có chỗ riêng để trụ.”

Luận Du-già quyển ba chép: “Do sắc tạo sinh xong, vì không
rời xứ đại chủng mà
chuyển biến, nên gọi là nhân y chỉ.”

“Nếu vậy, thì sao Du-già quyển 54 chép: “Lìa vầng hào
quang sáng, đại chủng hương v.v… đều không
thể được. Nay, y cứ vào tức chất để
giải thích, y chỉ ở nhân, rời ngoài chất ánh
sáng v.v…, không có
nghóa y, nhân, nên không trái nhau. Hoặc nói ánh
sáng kia cũng có đại tạo, tùy thuộc ở chỗ có ánh
sáng kia cũng có đại tạo, tùy thuộc ở chỗ có
ánh sáng, có đại tạo.”

“Cách giải thích này không hợp lý, vì âm thanh, mùi
hương lìa chất, đâu có đại tạo nào, nên thuyết trước là tốt.
Lập nhân:
Tức nhân tùy chuyển, do biến đổi rất khác, hay y
chỉ sắc tạo, vì tùy
thuộc thay đổi khác, nên chủ thể tạo, đối tượng tạo,
an nguy tất nhiên đồng,
nên khi biến đổi đại tạo, tùy theo biến đổi khác.”

Luận Du-già quyển ba chép:
“Do sự tổn ích của đại chủng,
vì đồng an nguy kia, nên
sau giới biệt giải thoát, nối nhau sinh ra,
nghiệp biến đổi khác,
làm sao nối nhau? Hoặc nói thời gian sau, vì đối
tượng nương tựa cũng
có, nên không biến chuyển khác.”

Nghóa như thật: “Đây là thuận theo đối tượng đi khắp, đối
tượng ngăn ngừa đại
tạo. Không như vậy, thì câu giới định đạo của vô sắc,
vì không có sở y, nên
lẽ ra không có nhân này.”

“Nếu vậy, thì đối tượng đề phòng đã đoạn diệt từ
lâu, đã không có chủ thể tạo, lẽ ra không có
lập nhân, vì không thể đề phòng thuyết người khác nói, gọi
là sắc. Dùng bốn đại đạo của
người khác, tự vô
biểu, đây chỉ là nghóa đối trị phần xa của người
kia, gọi là tạo, vì đã có sự so sánh.”

Nhị định trở
lên, vô biểu đều như vậy. Luận nói đề phòng
người khác, bốn đại
tạo của người khác.

“Nghóa này không hợp, vì không phải lỗi của mình, vì đề phòng
không được, nên lẽ ra chẳng phải đối trị. Nghóa này gọi là
sắc giả, gọi là tạo, vì đối trị phần xa, nên không có lỗi, vì
sự đề phòng xa, tự thân đã có
giới ác, tức từ đại tạo quá khứ, sắc hiện
nay; hoặc giới vô biểu, không
có lập nghóa nhân. Y cứ vào sắc thật của chất,
vì lập đủ nhân, nên nếu nhận lấy
sự y chỉ đại chủng của thân, gọi là tạo, thì Thánh giả ở
vô sắc, lẽ ra chẳng có vô biểu; ấy là chẳng phải Đại thừa, cũng trái với luận
Hiển Dương. Các sắc luật nghi y cứ vào pháp không
hiện hành, để lập
ra tánh sắc, nên dùng tùy thuộc đại tạo đã đề
phòng của người kia.

Giữ gìn nhân: Tức là trụ nhân, nghóa là do các sắc sở
tạo của đại chủng, tương tự nối nhau
sinh ra gìn giữ không để dứt. Sắc tạo
nối nhau sinh, nhờ năng lực giữ gìn của đại không như vậy, thì
sắc tạo lẽ
ra có xen hở.

Du-già quyển
ba chép: “Do tùy thuộc lượng đại chủng… vì
không hư hoại, nên gọi nhân
gìn giữ. Lại, tiếng, ánh
sáng v.v… to, nhỏ có
khác, làm sao chỉ nói
lượng đẳng không hư hoại. Đối pháp y cứ ở toàn
phần, nói chung nhân gìn giữ.”

“Du-già vì y cứ vào phần nhỏ, nên tạo ra
thuyết này.
Luận Hiển Dương kia nói theo
sắc tạo tức chất để nói, hoặc Du-già nói đẳng lượng
không hư hoại, chẳng phải là hai lượng đại tạo đồng đẳng. Đẳng, nghóa
là nghóa trước sau giống nhau.

Thuyết trước nói là tốt. Nhân nuôi nấng: Tức là nhân lớn, nghóa
là do đại chủng nuôi nấng sắc tạo kia, vì làm cho
thêm lớn. Do đại gần gũi nuôi nấng sắc tạo thêm
lớn, hoặc lớn tức nhân, hoặc nhân của lớn,
nên gọi là nhân lớn.”

Du-già quyển
ba chép: “Do nhân uống ăn, ngủ nghỉ, tu tập
phạm hạnh, Tam-ma-địa
v.v… y cứ vào gấp bội sắc tạo kia, lại vì thêm rộng, nên nói đại chủng làm nhân nuôi nấng kia, hay nuôi nấng
sắc tạo
có nhân, có duyên, đại
là nhân nuôi nấng, tạo kia là duyên nuôi nấng, vì đều y cứ ở
một thuyết, nên không
trái nhau. Lại, do duyên kia, trước nuôi nấng đại chủng, khiến cho tạo
sắc tăng thêm, nên không có lỗi.

Hoặc sắc tạo kia nuôi nấng chung đại và
sắc tạo, nhân tất cả pháp tâm, tâm
sở v.v… đây chỉ là
sắc tạo có khả năng nuôi nấng
nhân riêng.
Vì tánh tạo chậm lụt,
không như tâm v.v… nên nhờ ở hai nuôi nấng,
tâm v.v… không như vậy.

Du-già quyển 54 hỏi: “Các hành đều từ tự chủng mà khởi, làm
sao lại nói đại tạo sở
tạo? Do sự biến đổi khác của đại tạo kia, mà vì
biến đổi khác, nên đại
tạo kia đã kiến lập và vì gìn giữ.”

Hiển Dương quyển năm nói: Nghóa là y cứ vào đại chủng có
thuộc về sắc tạo khác,
ở một chỗ, gọi là đại sở tạo. Nghóa này tức biểu thị rõ nương tựa nhau mà có, đây là nghóa tạo, không phải nói về thể, nghóa
là hiện hành đối nhau
làm duyên tăng thượng.”

Y cứ vào nhân duyên để nói về tạo: Đầu tiên, là nói về nhân tạo.

Sau, nói về duyên tạo. Nhân tạo có hai:
1/ Mười nhân.
2/ Sáu nhân. - Mười nhân tạo: đại đối với sắc tạo, tổng có bảy nhân:
1/ Nhân dẫn dắt.

2/ Nhân sinh khởi. Trong nhân vô ký, có chưa thấm nhuần, và đã thấm nhuần. Lúa mì bên ngoài v.v… đối với mầm, v.v…

3/ Nhân nhiếp thọ, vì đối tượng nhiếp thọ: nương nơi chốn só dụng.

4/ Nhân dẫn phát.

5/ Nhân khác với định, dẫn đồng loại khởi và vì tự tánh.
6/ Nhân đồng sự.
7/ Nhân không trái nhau. Vì gồm thâu các nhân trước, vì hai nhân này,
 tướng chúng trái với nhân, hay tổn hại lẫn nhau, mà vì làm nhân, nên không có nhân
trái nhau. Đại, chẳng
phải là nói năng, không có tùy thuộc nói nhân.
Nhân quán đối đãi xa, không có nhân quán đối đãi;
Có nghóa: “Nói là
tám, chỉ trừ thuận theo
nói và nhân trái nhau, cũng chung cho quán đối
đãi, lập hai nhân này”.

Có nghóa: “Hoặc chín thêm nhân trái nhau. Sắc tạo đối với đại,
có thể làm tám nhân:

1/ Nhân nói thuận theo: âm thanh, ngôn thuyết, giải thích, nói về đại.
2/ Nhân quán đối đãi, vì đối đãi nhau xa.
3/ Nhân dẫn dắt.

4/ Nhân sinh khởi. Trong nhân nhiễm, tịnh, luật, không luật nghi,
 và định câu giới, chưa thấm nhuần, đã thấm nhuần là hai nhân này.

5/ Nhân nhiếp thọ. Nhiếp thọ do nương vào nơi chốn tác dụng.

6/ Nhân khác với định, vì định có công năng chiêu cảm dị
thục riêng của mình.

7/ Nhân đồng sự.
8/ Nhân không trái nhau. Trừ dẫn phát: Hay dẫn phẩm đồng của loại mình, vì phẩm
vượt hơn làm nhân cho
đại chủng kia, trừ trái nhau, nghóa là vì không thuận nhau.
Hoặc nói có chín thêm nhân dẫn phát.
Về nghóa, cũng được
thành, vì dẫn phát nhau.
Hoặc là mười nhân, vì có trái nhau.

Sáu nhân tạo: Hiện hành có
sáu nhân.
Luận Hiển Dương quyển
18 chép: “Đều là duyên
tăng thượng.”
Đối pháp quyển tư chép: “Phải biết tất cả nhân, đều thuộc
về nhân năng tác.”
Vì biểu thị rõ nghóa khác nhau, lại kiến lập riêng năm nhân khác.

Nếu y cứ vào nhân duyên để nói về sáu nhân, thì luận Nhiếp Đại Thừa,
Duy Thức v.v… nói: “Hạt giống đối với hiện hành, làm
nhân năng tác, câu hữu, tương ưng, biến hành. Hạt giống đối với hạt giống cũng
là đồng loại. Nhưng
không có dị thục, vì chẳng phải nhân duyên. Đại
đối với sắc tạo, đều
chẳng phải sáu nhân. Tạo đối với đại chủng là
nhân dị thục, vì chiêu cảm quả dị
thục kia. Nay, y cứ vào duyên tăng
thượng, nhằm nói về
tạo của sáu nhân: Đại đối với sắc tạo, chỉ có ba nhân:

1/ Nhân Năng tác, vì năng và lực kia không chướng ngại.
2/ Nhân đồng loại, vì khiến cho thêm lớn, nên trong văn Đối pháp, y cứ vào huân tập hạt giống trước, dẫn
quả sau, sinh, cũng dựa vào
hiện hành, đối nhau mà
nói, chẳng phải hạt giống đối với hạt giống.

3/ Nhân câu hữu. Luận Đối pháp quyển tư chép: “Sắc tạo đại chủng, tất nhiên vì cùng sinh nên làm nhân câu hữu, chẳng phải
nghóa đồng được một
quả, nên chẳng phải tâm, tâm sở, không có nhân
tương ưng, không phải
nghiệp thiện, ác, không có nhân dị thục, vì không
phải tánh phiền não, nên
không có nhân biến hành.

Sắc tạo đối với đại, cũng có ba nhân:
1/ Nhân Năng tác, vì nhân này rộng.
2/ Nhân câu hữu, vì không rời nhau.
3/ Nhân dị thục. Luật, bất luật nghi và định câu giới vì có công năng
chiêu cảm đại. Hoặc làm bốn nhân, thêm nhân đồng loại, vì như dẫn phát,
nên không có nhân khác,
có thể biết.”

Thuyết này đồng với thế gian, chẳng riêng thế gian mà tạo, vì y
xứ mà có, chẳng phải khác với thế gian, nên chỉ
sắc luật nghi, y cứ vào pháp không hiện hành để kiến lập
tánh sắc, cũng khác với thế gian, tạo
đại chủng quá khứ, vì tạo hiện sắc, nên sắc,
tiếng hữu lậu, chỉ cho tánh vô ký. Nếu là vị vô lậu, vì đại tạo đều có việc lành,
 nên lẽ ra như đã nói trong đây, và nói như thế này: “Quá khứ là nhân của hiện tại,
 chẳng phải nhân quá khứ, vị lai.
 Hiện là nhân hiện tại và nhân vị lai; vị lai chẳng phải nhân vị lai; vì quá khứ, vị lai không có, nên trong đây không
nói quá khứ là nhân của vị lai, vì nhân quả đều
không có. Cũng chẳng
phải mé sau là nhân của mà trước. Vì nhân, quả trái nghịch”.

“Nói về tạo nhân đã xong, còn tạo “duyên” thế nào?”

“Đại tạo đối nhau thành một duyên tăng thượng, vì hiện hành
đối nhau chẳng phải nói về thể, nên chẳng phải là nhân duyên.

Năm nhân
sinh v.v… là duyên
tăng thượng, vì chẳng phải tâm, v.v… nên không có hai
duyên khác. Tạo nhân duyên này dựa vào
tướng chung để nói. Y cứ hữu lậu, vô lậu và mười hai xứ, ba tánh, ba giới,
thêu dệt lẫn nhau, đối
nhau, dùng đại đối với đại; hoặc tạo đối với tạo,
nhân duyên nhiều, ít đều tư duy như lý.
Đại tạo
đồng, khác đối nhau để giải thích về tạo: Đầu tiên, dùng loại khác với đại tạo đối nhau.
Về sau, vì tức ly đại tạo đối với
nhau, loại khác với đại
tạo, đối nhau để giải thích về tạo.”

Luận Du-già quyển ba, năm mươi bốn chép: “Loại khác có ba:
1/ Loại dị thục, loại này có hai thứ:

Sinh nghiệp, khởi đầu tiên.

Nối nhau, đầu tiên là dị thục chung, sau là dị thục riêng; hoặc
đầu tiên là sát-na đầu tiên, sau là thời gian sau.

2/ Loại nuôi lớn. Loại này cũng có hai:
Xứ rộng, khắp, uống ăn, ngủ nghỉ, được nuôi lớn bởi phạm hạnh, đẳng chí.

Tướng tăng
thịnh vượng, cũng vì ăn, vì đối tượng nương tựa kia, vì tu tác ý vượt hơn, vì thuần thục trong thời gian dài, nên nói là
đối tượng nuôi lớn.

3/ Loại đẳng lưu. Loại này có bốn thứ:
Đẳng lưu dị thục.

Đẳng
lưu nuôi lớn, tức hai loại trước, vì đều là Đẳng lưu.

sau:

Đẳng lưu biến khác.

Đẳng lưu bổn tánh.

Dị thục nuôi lớn có hai thứ không gồm thâu, vì đều là hai thứ đ. Căn chỉ có dị thục nuôi lớn. Lìa ngoài hai thứ này, không có

đẳng lưu
riêng. Đây là nói theo thể của ba loại khác nhau,
không phải căn, các
sắc có đủ ba loại; hoặc ở đây không nói
giới tiếng, vì
tiếng chẳng phải dị thục, nên trừ
sắc pháp xứ, tiếng kia chỉ nuôi lớn và
vì đẳng lưu, nên lìa
ngoài căn, các sắc cũng không có dị thục.

Trong sắc trước có dủ ba loại: Đủ hai dị thục, hai thứ nuôi lớn,
bốn thứ đẳng lưu.

Không có ba loại: Năm sắc căn trong, đủ hai dị thục và hai nuôi lớn.
Các sắc pháp xứ có nuôi
lớn sau, không có ở rộng khắp, có ba
đẳng lưu sau, không có
dị thục này: Các tâm, tâm sở dù có đủ ba loại,
nhưng không có nuôi lớn
đầu tiên. Các uẩn cõi Sắc, trừ do đối tượng nuôi
lớn: Đoạn thực, ngủ nghỉ, phạm hạnh. Sự nuôi lớn của ba cõi đều chung
cho đẳng trì,
tu trong, ngoài, tùy thích ứng, hoặc
có ba, hai, mười thứ
sắc tạo đại chủng, tùy
thượng căn thích ứng, nói tất cả đại chủng tạo, tất
cả sắc kia, đều nương
tựa nhau mà có nghóa tạo này, nên chẳng phải giải thích về thể, nên luận
Du-già quyển 54 chép: “Dựa vào xứ đại chủng
có sắc
tạo sinh, gọi là tạo. Lại trong tụ này có đối tượng tạo của đại
chủng kia có thể được.
Phải biết rằng, trong đây tức có pháp kia, nên các đại chủng đồng nhóm họp đã có thì tướng
sắc tạo dựa vào “hữu”, đều có thể là gọi tạo, lẫn nhau được nghóa tạo, chẳng nhất định nghóa hệ
thuộc. Về lý khác với
Tiểu thừa, không nên giải thích riêng.
Trong đây,
hoặc có thể bản tánh hạt giống của đại tạo đều
khác. Về sau, sinh ra hiện
hành, đều dựa vào tự loại. Đại chủng của tự
loại không sinh hiện
hành. Giống của loại tạo này sau cùng sẽ không
sinh tạo, cho nên tự loại tạo.”

Cách giải thích này cũng không hợp lý, vì phải dựa vào nhau mà
có, mới gọi là Tạo, nên đại tạo sở hữu
trong nhóm họp đồng nương tựa với nhau, tùy thuộc
đối tượng thích ứng đều tạo.

Thuyết trước là tốt, tức lìa đại chủng, đối nhau giải
thích về tạo.
Nghóa là sắc sở tạo và xứ đại chủng không lìa
nhau, gọi “tức” chất tạo. Nếu thể tướng của
sắc
sở tạo và xứ đại chủng lìa nhau, thì gọi
“lìa” chất tạo.

Luận Du-già quyển 54 chép: Lìa ánh sáng của vầng hào quang, đại
chủng hương, v.v… đều không thật có, lìa ánh
sáng chất, mùi hương

và âm thanh,
v.v… tức do chỗ phát ra sở tạo của bốn đại không có
chỗ cư trú, vì đối
tượng nương tựa, nên nói “không thật có”.
Về các luật nghi giới, luận
Hiển Dương chép: “Y cứ vào pháp không hiện hành kiến lập
tánh sắc, đều do đã đề phòng đại chủng
sở tạo của giới ác
cõi Dục; về giới bất luật nghi, luận Hiển Dương
chép: “Y cứ vào pháp
hiện hành, để lập ra tánh sắc, tức do sắc thân, ngữ ác đã phát ra đối tượng tạo của đại chủng, gọi là lìa chất tạo,
sắc khác
đều gọi là tạo không
lìa nhau. Bản chất của cực lược, cực huynh kia là đại, có thể gọi
là “tức” chất, và
“ly” chất tạo; Biến kế đã khởi cũng vậy.
Vô biểu của cõi Vô Sắc
và vô biểu của thân Phật, do đại tạo nào? Nên
do tự thân quá khứ tất
cả đối tượng tạo chủng của giới ác, chủ thể tạo.
Về nghóa, gọi tạo xa vời
như chương vô biểu nói.

Phân biệt hỏi đáp:
Hỏi:
“Trong nhóm các sắc cõi Dục, có bao nhiêu vật để được?”

“Du-già quyển ba chép: “Hoặc có trong nhóm chỉ có một đại, như
thạch mạt-ni, sông, ao cong,
ngọn lửa, đèn, đuốc, có, không gió bụi.
Hoặc chỉ hai đại, như nhiệt mạt-ni, tuyết, ẩm ướt,
cây, v.v… Hoặc chỉ cho ba đại, như
ẩm ướt, nóng, cây; hoặc cây, lay động, ẩm ướt; hoặc bốn
đại đều có. Hoặc chỉ có sắc, như lìa vầng hào
quang; hoặc chỉ có tiếng, lìa chất,
tiếng v.v…; hoặc chỉ có hương, hương v.v… đi đơn lẻ. Nếu có vị,
xúc, tất nhiên, cũng có hương, sắc. Hoặc chỉ có
bốn khí thế giới ngoại, trừ tiếng. Hoặc chỉ có năm, khi khí thế giới ngoại có tiếng. Hoặc có thân
căn và bốn sắc v.v… Hoặc chỉ có sáu, tùy thuộc
có nhãn căn, và năm
thân, có tiếng là bảy”.

Sắc tạo như trên, thân thêm đất
là sáu, thêm mắt
là bảy, thêm nước, lửa, gió là tám, là chín, là mười, thêm tiếng là mười một.
Lìa vầng hào quang, tùy thuộc vào đối tượng thích ứng, thêm bốn đại
chủng thành nhiều, ít.”

Luận Du-già quyển 64 chép: “Nếu ở nhóm này có đại
tạo để được, nên biết nhóm này có
sắc tạo đại chủng này. Nếu tự tướng của
đại tạo kia đều không
có, thì phải biết rằng ở chỗ này chẳng có pháp
kia, không đồng với tông
khác, không có hiện sự kia, có cực vi kia. Các
hỏi đáp đều như thuyết
Du-già kia có nói rộng.”
Trong đây nói về tướng, hoặc “có”, hoặc
“không”. Nếu y cứ
thuộc về cõi, thì tùy
thuộc thích ứng, đều có, rộng như luận Du-già
quyển ba kia đã nói.

Luận Du-già chép: “Cõi Dục có đất, cũng
có sắc, hương, vị. Ở cõi Sắc chỉ
có sắc, lệ thuộc cõi Sắc, trừ hương, vị và
sắc của cõi
Vô sắc,
tùy thuộc đối tượng thích ứng có, nói cõi Sắc kia có thể được, vì e
nhàm chán văn dài dòng, nên thôi.”
Hỏi: “Ở thân cõi Dục, khởi đại chủng cõi Sắc, các đại chủng kia
và cõi Sắc ở dưới là chỗ đồng hay khác?”
Đáp:
“Như cát ở chỗ nước, chẳng phải ở chỗ khác,
do trong bản thức có hai loại giống:

1/ Sinh thuần túy.
2/ Sinh lẫn lộn. Dẫn đại kia khởi. Vì thuần túy diệt, lẫn lộn sinh, nên chẳng khác với trụ.

Có nghóa: đây là thuận theo môn lý, Đại thừa đồng ở, như đại
của loại khác. Sắc của hai đại này vốn không ngăn ngại nhau, đâu cần
gì gián cách, nên thuận theo môn.”
Hỏi: “Đại chủng tạo
sắc có đối đồng ở, đã không có chướng
ngại, sao không nói là tánh không có đối?”
Đáp: “Vì thuận
sinh lẫn nhau, không chướng
ngại nhau. Lại, nghiệp loại này do tăng
thượng sinh, các căn khắp nghiệp loại đó, vì
thọ dụng chung, như trung hữu v.v…, dù tánh có đối,
nhưng không trở
ngại nhau. Sắc tạo đại chủng này lẽ ra cũng như vậy.”
Hỏi: “Sắc tạo đại chủng trụ ra làm
sao?
Là có trên, dưới, là ở
trong, ngoài, hay lộn xộn?”

Du-già quyển
65 chép: “Đều cùng lúc mà có, không hề rời nhau. Do chủng loại của
sắc tạo đại chủng kia, vì được thành do nhân,
như một khối tròn vị lai
giao thiệp nhau, nhận khắp tất cả chỗ, chẳng
phải như tụ bột gạo,
lúa, mạt-ni… Lại, đại chủng tạo sắc này có ba:

1/ Đồng chỗ ở.
2/ Hòa lẫn nhau.
3/ Lẫn lộn nhau, không rời nhau.” Lại, Du-già quyển ba chép: “Các xứ sắc có hai không rời nhau:
1/ Đồng chỗ ở không rời nhau.
2/ Hòa lẫn không rời nhau. Đồng chỗ ở không rời nhau. Nghóa là như một nhãn căn, sắc A- noa, A-noa của bốn đại
với A-noa của sắc tạo, tùy thuộc sở hữu
thích ứng, đều tương
quan thiệp nhập, hợp thành một xứ, không có nơi chốn riêng, tức trong một
sắc A-noa, có tám A-noa thêm tiếng thành
chín, thêm thân thành
mười, tùy thuộc vào căn khác là mười một.
 Hoặc bảy A-noa: Mắt, thân, đất,
 sắc, hương, vị, xúc, một nhân,
 một quả đồng ở một chỗ, thiệp nhập lẫn nhau, chẳng phải như tông
Tát-bà-đa chủ
trương cực
vi đều riêng, đều thành A-noa; cũng không đồng với
Kinh bộ hợp thành A-noa.

Nay, Đại thừa
vốn không có cực vi, như cực vi sắc v.v… cho đến thời
điểm A-noa, tùy thuộc vào đối tượng thích ứng nhiều ít, đồng ở
một chỗ, các căn ở
chỗ đó cùng khắp thọ dụng; vì tâm biết cảnh, nên
ngần ấy là cảnh sinh
tâm, nhưng vì đồng xứ không lìa nhau.
Hòa lẫn không rời nhau: Tức đồng xứ trước không lìa nhau,
sắc
A- noa, chủ thể tạo, đối
tượng tạo, thiệp nhập lẫn nhau, dù ở một xứ, đồng xứ mà trụ, nhưng không hội nhập nhau, hợp thành một thể.
Khi các căn được, vì mỗi
căn đều riêng, nhưng không thể nói như nhóm hồ ma,
đậu…, có thể phân tích được, nên gọi hòa tạp
không rời nhau. Lại,
giải thích đại tạo, đồng
loại đối nhau, đồng một xứ trụ, gọi đồng xứ
không lìa nhau; đại tạo khác loại đối nhau, cũng đồng trụ ở một chỗ, gọi là hòa tạp không lìa nhau, chẳng phải như tông
người khác, cực vi đồng loại,
dị loại đều khác, chẳng
phải đồng một xứ.”
Hỏi: “Dị thục có lúc thêm rộng lớn, vì
sao dị thục chẳng phải tức nuôi lớn?”
Đáp:
“Do sự nuôi lớn kia có thể gồm thâu chủ thể giữ gìn, dị thục
nối nhau hiện thêm lớn v.v…, cũng như tường thành
bên ngoài, vì ngăn giữ bên trong thành, nên chẳng
phải tức nuôi lớn kia.”
Hỏi: “là một bốn đại tạo, một
sắc tạo hay nhiều
sắc tạo?
Là nhiều đại tạo, nhiều sắc tạo hay một sắc tạo ư?”
Đáp: “Nương tựa nhau mà có, lập dùng tên tạo, tạo một, tạo
nhiều, về mặt lý, đều không trở ngại.”

Nhiếp Quyết Trạch chép: “Chủ yếu đại
chủng sinh, trước, y cứ vào nơi chốn,
sau
sắc tạo khởi, vì không lìa chỗ kia, nên gọi là
Tạo. Ánh sáng của vầng
như thế, tức ít sinh nhiều; vì đều có tiếng v.v…
tức nhiều sinh ít.

Các loại như
thế v.v…, đều nên so sánh mà biết, vì đã không
có cực vi, nên chấp nhận đều được.

--------------------------------

<詞>CHƯƠNG NĂM CĂN</詞>
Năm căn,
phải dùng năm môn để phân biệt:

Các tông khác nhau.

Nêu ra thể tánh

Giải thích tên gọi

Lập khác nhau, chung

Loại khác có khác.

Các tông khác nhau: ngoại
đạo Thuận Thế nói: “Tất cả pháp đều
dùng đất, nước, lửa, gió bốn đại làm tánh. Vì thể của năm căn
này tức là bốn đại. Sư Thắng Luận nói: “Nhãn
căn tức lửa, nhó căn tức
“không”; tỷ căn tức đất vị, căn tức nước;
bì căn tức gió. Năm đại đều thuộc về thật cú.
Cứng chắc, ẩm ướt, ấm, lay động, đều là tánh vô ngại, thuộc về đức cú, mắt chỉ được ba, chỉ trừ phong đại, Thân căn được bốn,
cũng được cứng chắc…”

Sư Số Luận nói: “Tự tánh thành đại; đại thành ngã chấp;
ngã chấp thành năm duy;
năm duy thành năm đại; năm đại thành mười một căn.”

Có thuyết nói: “Lửa thành nhãn căn; “không” thành nhó căn;
đất tạo tỷ căn; nước
thành thiệt căn; gió tạo bì căn. Tâm căn có hai
thuyết: Một thuyết: Là
khối thịt, chỉ đại tạo đất, hoặc năm đại tạo chung.

Thuyết khác nói:
“Chẳng phải sắc, tai trong
sáu căn kia, chỉ
không có ngăn ngại.”

Thuyết nói tâm căn chẳng phải sắc ấy, cũng không có ngăn
ngại, vô tướng khác
đều có trở ngại, đều là tánh thường.”
Đại chúng bộ v.v… nói: “Thể tức bốn trần, khối thịt làm
tánh, không có tịnh
sắc riêng, không thể nhận lấy cảnh, vì hơi trội hơn
sắc khác, nên gọi là
thanh tịnh.”

Sư Tát-bà-đa nói: “bốn đại có riêng; năm
nhân sinh, v.v…
làm nhân duyên tạo ra
năm căn như mắt v.v… Đại chỉ xúc của thân căn
dù hòa tập, nhưng đều
thật sự có thể.”

Sư luận Thành
Thật nói: “Danh sư tử trụ, vốn xuất gia trong
pháp Số luận, nhân lập nghóa kia nói rằng: “Bốn trần hình thành bốn đại;
bốn đại hình thành năm căn”.”

Sư Kinh Bộ nói: “Căn dù là đối tượng tạo, nhưng chung cho
giả, thật, cực vi là
thật, vì thô là giả.”

Thuyết Giả Bộ nói: “Cũng chung
cho giả, thật, uẩn ở môn là
thật, giới, xứ là giả.”

Nhất Thuyết Bộ nói: “Căn chỉ có tên gọi, đều không có tự
“thể” của sắc.”

Thuyết Xuất Thế Bộ nói: “Căn hữu lậu là giả; căn vô lậu là
thật.”

Nay, y cứ vào
Đại thừa, lược có bốn cách giải thích. Trong môn xuất thể,
nên biểu thị đầy đủ:

Nêu ra thể tánh: Duy
thức quyển tư lược có hai thuyết:

1) Sư Nan-đà v.v… nói: “Chỉ là hạt giống, không có hiện hành riêng, năm căn tịnh sắc, đây có bốn nghóa:

1/ Chỉ có kiến phần, hạt giống của năm thức.
2/ Chỉ tướng phần, hạt giống của năm trần.
3/ Nhận lấy chung hạt giống của hai phần kiến, tướng. Ba nghóa này đều là nghóa của sư Nan-đà.
4/ Bồ-tát Hộ Pháp giả bào chữa nói rằng: “Nhận lấy cảm chủng nghiệp tăng thượng của năm thức, gọi là năm căn.”

Duy thức quyển tư nói: “Năm thức như nhãn thức v.v… không
có nhãn riêng làm “câu
hữu”; dựa vào năm căn như nhãn căn v.v… tức
là hạt giống.”
Bài hệ trong luận
Nhị Thập Duy Thức chép: “Thức từ tự
chủng sinh, giống với
cảnh tướng mà chuyển. Vì thành xứ trong, ngoài,
Phật nói thức kia là một, cho đến dẫn rộng bài tụng trong luận
Quán Sở Duyên rằng: “Ý bài tụng kia nói: Trong thức
Dị thục, hay cảm ra
hạt giống nghiệp tăng
thượng của năm thức, gọi công năng sắc, nói là năm căn, không có nhãn
v.v… riêng, chủng với thức
sắc thường làm nhân
lẫn nhau, hay huân tập với
hạt giống, làm nhân lẫn nhau”.”

Lại, luận ấy
lại nói: “Có tránh tai nạn lỗi lầm của các thuyết đã nói từ trước đến nay, bạn bè dựa vào chấp kia, lại chuyển
sang
bào chữa nói:
“Trong thức dị thục, có công năng chiêu cảm nghiệp chủng
tăng thượng của năm thức, gọi là năm
sắc căn, chẳng phải tạo ra nhân
duyên sinh chủng của năm thức. Hai chánh nghóa của
Hộ pháp, v.v…:
Có riêng tịnh
sắc hiện hành làm năm căn kia”, nên
Duy thức nói:
“Năm thức đều có nương tựa, chắc chắn có bốn thứ, nghóa là năm
sắc căn, thức
thứ sáu, bảy, tám, vì
tùy thuộc quan hệ một chủng, tất nhiên không
chuyển biến.”
Đối pháp v.v… chép: “Nhãn căn thế nào? Là đối tượng tạo
của bốn đại chủng, đối
tượng nương tựa của nhãn thức, sắc thanh tịnh
làm thể, cho đến thân
căn, đối tượng nương tựa của thân thức, tịnh
sắc làm thể.”

Luận Duy Thức chép: “Trong đây, lại, nói về đối tượng nương
tựa không chung.”
Luận Đối
Pháp lại chép: “Giới mắt: nghóa là mắt có hiện
trông thấy sắc và hạt
giống này, chứa nhóm thức A-lại-da dị thục, tức
nhận lấy hiện chủng, đều
gọi là giới nhãn; bốn giới còn lại đều như vậy.
Hỏi:
“Hai nghóa: Giới nhãn, nhãn căn đâu có khác nhau, căn chỉ
nhận lấy hiện, không nói chủng ư?”
Đáp: “Nhân giữ gìn gọi là giới, chủng cũng tên là giới, tăng
thượng gọi là căn; chủng chẳng thuộc về căn.”
Hỏi:
“Hiện căn tăng hiện thức; hiện sắc được gọi là căn; chủng
căn tăng chủng thức, lẽ ra đồng thuộc về hiện
căn mới đúng?”

Luận Đối pháp chép: “Do hạt giống căn sinh hiện căn xong, hạt
giống thức mới sinh hiện thức, nên đáp: “Công
dụng của đại chủng
sở tạo
tăng thượng, hiện được gọi là căn; chủng chẳng phải đại tạo, vì
dụng chẳng phải tăng
thượng, nên chẳng thuộc về căn”.”
Hỏi: “Hiện nhãn dựa vào đại khởi, nhãn này cũng gọi là căn.
Đại chủng cũng là chủng căn nương tựa, sao chủng nhãn không thuộc về căn?”
Đáp:
“Đây là y cứ làm sáng tỏ tướng, hạt giống
chẳng phải căn. Y cứ lý, dựa vào văn, vì chủng cũng thuộc về căn, nên
Quyết Trạch chép: “Vì năm căn như nhãn căn v.v… chung cho hiện chủng.”

Giải thích tên gọi: Các luận đồng nói:
“Căn: nghóa là
tăng thượng, nghóa là
xuất sinh, là nghóa căn, làm tăng thượng oai thế cho
nhãn thức v.v…; vì làm nhân sinh ra, nên gọi là căn”.

Năm là danh số, tức kèm số giải thích. Mắt: nghóa là soi rõ,
dẫn đường, gọi là mắt.”

Luận Du-già quyển ba chép: “Vì thường thấy mọi sắc mà lại bỏ, nên gọi là mắt.
Tiếng Phạm là chước-sô.
Chước nghóa là hành;
Sô nghóa là tận, nghóa là,
đối với cảnh, hạnh, thấy hết hành tận, vì thấy các
sắc nên gọi là hành
tận. Dịch là nhãn, nghóa là thể dụng tương đương. Y
cứ ngôn ngữ đời
Đường dịch là Nhó: Nghóa là nghe, tiếng Phạm là
Thú-lũ- đa, Hán dịch là năng văn.

Ta nghe như vầy
cũng nói rằng, Thú-lũ-đa, nên Du-già
nói: “Thường đối với tiếng này, đến hay nghe, nên gọi là tai, dịch là
nhó, nghóa là thể dụng
tương đương”. Căn cứ vào ngôn ngữ đời Đường dịch: Tỷ:
Nghóa là ngửi.
Tiếng Phạm là: Yết-lạ-noa,
Hán dịch: Năng khứu (ngửi), nên Du-già
nói: “Vì thường do đây, nên ngửi mùi hương, gọi là mũi, Hán dịch là tỉ: tương đương với
nghóa thể”. Y cứ vào ngôn ngữ đời
Đường dịch
là: thiệt: (nếm), nghóa là trừ đói khát. Tiếng
Phạm là Thời khất phược,
Hán dịch: là nếm, vì trừ đói khát, nên
Du-già chép: “Trừ đói, ốm, thường phát ngôn luận, vì biểu thị, bày ra, kêu gọi, nên gọi là
lưỡi. Nhưng do thế tục phát ngôn luận. Là chỗ dựa của lưỡi, nên trong
Du-già lấy chung hai nghóa:
Thế tục, thắng nghóa, đều gọi là lưỡi, dịch là thiệt, vì nghóa
tương đương, nên y cứ theo đời
Đường dịch: Thân, nghóa là
chứa nhóm, y chỉ. Dù đại
tạo của các căn đều chứa nhóm. Thân căn là y chỉ của nhiều pháp kia. Chứa nhóm trong kia, riêng được gọi là thân.
Tiếng Phạm nói: “Ca-da”,
Hán dịch là chứa nhóm, nên Du-già nói: “Vì các căn đã tùy thuộc chứa nhóm khắp, nên gọi là thân. Dù rằng
Ca-da nghóa là đối tượng
nương tựa, chứa nhóm, Hán dịch là thân: Tương đương
với nghóa thể. Y cứ ngôn ngữ đời
Đường dịch; thể của mắt ở đây tức là
căn mắt kia, cho đến thân
căn đều là trì nghiệp thích, đều có sinh ra, nói
là vì nghóa tăng thượng.”

Lập khác nhau chung: Mắt,
tai trong đây, lập là chung, ba căn
còn lại, không lập. Vả, nói chung: Nghóa lìa bít
lấp, chướng ngại, thêm vào đó tên thần, gọi là
sáu
thần thông. Lìa các
chướng ngại, bít lấp, diệu dụng khó
suy lường, gọi là
thần thông.
Hai căn mắt, tai lìa dụng chất, nghóa là xa lìa nít lấp, vì tăng thêm diệu dụng, khó
suy lường,
nên lập riêng thông; ba căn còn lại không lập.
Nhưng hai thứ này do tu phương
tiện sinh, trừ
chướng ngại, ủng tắc, được gọi là thông.
Không như vậy, thì dụng hẹp chẳng được gọi Thông.
Thông: Chỉ có Tứ thiền có, chẳng phải thông do năm địa thành.
Chẳng phải thông: thì đều tự
địa khởi. Thông khác với địa khỏi. Nhưng địa
dưới khởi địa trên, chẳng
phải địa trện khởi địa dưới, vì chẳng phải tu khởi.

Thông: Thông
có vô lậu, Phật cũng có. Nhưng thiên nhãn
thông cũng lập làm minh,
làm người dẫn đường cho trí sinh tử, nên quán
sắc các nghiệp, thấy
nhân tìm quả, vì thiên nhó vượt hơn.
Thiên nhó
chẳng minh, thiên nhó không thể trừ ngu ba đời.
Các tầng trời cõi Dục kia dù nhìn thấy
thấu suốt, nhưng tác
dụng không rộng, nên không lập
làm thông. Nhãn,
nhó “sinh đắc”, chẳng phải đã được do tu đoạn bít lấp.
Nhưng trong
Hữu Kinh nói: “Năm sắc căn
trong Phật vị đều gọi là
Thông, vì công dụng của Phật cao quý, thông
khác không như vậy”.

Nay, y cứ vào
thông của ba thừa được, vì thông chỉ hai căn.

Loại khác có khác: luận
Du-già quyển 3, 54 chép: “Loại
khác có ba:

Loại dị thục. Dị thục này có hai thứ:
chí.

Nghiệp sinh khởi đầu tiên.

Thời gian chuyển biến sau nối nhau.

Loại nuôi lớn. Loại này lại có hai:

Xứ rộng khắp, được nuôi lớn do ăn, ngủ nghỉ, phạm hạnh, đẳng

Tướng thêm thịnh vượng, cũng do ăn, là đối tượng nương tựa

của tướng
kia, là tu tác ý vượt hơn, vì được nuôi lớn, thuần thục
trong thời gian dài.

Loại đẳng lưu. Loại này có bốn thứ:
1/ Đẳng lưu dị thục.

2/ Đẳng lưu nuôi lớn. Hai thứ này thuộc về hai loại trước.
3/ Đẳng lưu thay đổi khác.
4/ Đẳng lưu bản tánh. Hai thứ nuôi lớn không gồm thâu, vì đều là hai thứ sau.

Năm căn chỉ có dị thục nuôi lớn, lìa hai thứ này, không có đẳng lưu riêng.
Đây là y
cứ theo thể của ba loại riêng, năm sắc căn này
đủ hai dị thục và hai nuôi lớn.
Nói chung như thế, căn nhãn, nhó kia, tu quả gọi là trời, tu
khác gọi là nhục. Trời
chỉ nuôi lớn, đủ hai nghóa nuôi; dị thục nhục thông
và nuôi lớn hai. Hai
nuôi lớn đều đủ, vì thiên nhãn chẳng phải do
nghiệp sinh, nên không
chung với dị thục.”

Có sư của dị luận khi
soạn
sớ của
Tạp Tâm, dù
không dụng,
cũng cho là tự chấp,
tương đương với lý sâu kia, mới nói rằng Thuyết
Nhất Thiết Hữu bộ. Thân ở địa dưới khởi thân căn của địa trên,
Tạp Tâm chép: “Cực vi ở bốn căn, mười thứ, lẽ ra phải biết thân căn chín;
tám căn khác, nghóa là
có hương, đất. Lý này không đúng”.

Luận Câu-xá chép: “Tụ cực vi cõi Dục không có âm thanh,
không có căn, có tám
việc, có chín việc của thân căn, mười việc có căn khác, dùng dục để tiểu biểu cho danh, biểu thị rõ là nói nhóm cực vi cõi
Dục, chẳng phải nói nhóm cực vi cõi trên cũng vậy, khởi nhãn, nhó kia,
sẽ thành thân v.v… Lại trái với phát trí mà
Bà-sa đã nói, luận ấy chép: có khi nào thành tựu nhãn căn kia mà không thành tựu thân căn
hay không?”
- Đáp: “Có, nghóa là thân ở địa dưới khởi thiên nhãn ở địa
trên, không thành tựu
thân căn của địa.”
Vì lẽ như thế v.v…, nên chỉ là tu học, không là do thầy truyền
trao, văn không tìm khắp, vâng theo giả dối vọng tình, nảy
sinh tràn
lan xuyên tạc, cần phải y
chỉ điển cứ để làm gương cho hậu học.

Luận Du-già quyển ba lại có
so sánh: Có một thứ căn, gọi
là “công năng thấy
sắc”, có hai thứ mắt, gọi là nuôi lớn, dị thục, cho
đến mười một thứ
căn, gọi là khứ lai, kim, trong, ngoài, thô, tế, kém,
mầu nhiệm, xa, gần; mắt,
tai, v.v… cũng vậy. Nhưng có khác nhau, luận tự làm sáng tỏ.

Có mắt giả, mắt thật, về nghóa,
so
sánh nên đồng đều, e chán
văn rườm rà, nên lược
mà thôi, rộng như luận kia đã nói.

-----------------------------

<詞>CHƯƠNG BIỂU VÔ BIỂU SẮC</詞>

Biểu, vô biểu sắc, phải dùng mười môn để phân biệt:

Nói về tên gọi.

Nêu ra thể.

Phân biệt giả, thật.

Chi đủ ít, nhiều.

Giới hạn được, bỏ.

Y
cứ vào “có”, “không” của địa.

Tánh của bốn đại tạo.

Nên thành khác nhau.

Trước, sau được, bỏ.

Giải thích các chướng ngại.

- Thứ nhất, là nói về tên gọi, ở
trong đó có hai:

Nêu ra tên gọi.

Giải thích tên gọi.

- Nêu ra tên
gọi có hai:
1/ Biểu sắc
2/ Vô biểu sắc Xưa gọi tác sắc, vô tác sắc. Biểu sắc có hai:

Nghiệp thân biểu

Nghiệp ngữ biểu.

Biểu này chung cho ba thừa. Nếu theo thuyết Đại thừa, thì
có nghiệp nghóa biểu cũng
có ba thứ, lại thêm ý biểu.

Luận Du-già quyển 53 chép: “Nếu không muốn biểu thị cho
người khác biết, chỉ tự
khởi tâm, ý tư duy, lựa chọn bên trong, không nói
ra bằng lời, chỉ phát ra hiện hành của
pháp thiện, nhiễm ô, vô ký.
Vì nghiệp ý biểu, nên có ý biểu.
Ý biểu này
riêng vô biểu: Chỉ là tánh thiện.”

Bồ-tát cũng chỉ lập có ba chi, vì y cứ vào đạo nghiệp, nên dứt
trừ nhiễm, vô ký. Nghiệp tăng thượng: Ấy là
phát vô biểu, nghiệp khác
thì không như vậy.

Có nghóa: Bất thiện cũng có vô biểu, mười nghiệp đạo ác,
rất nặng mới thành.

Ba ý biểu sau
cũng phát vô biểu, về lý có lỗi gì?

- “Thuộc về một trăm hạnh, đều gọi là luật nghi, trái với đây,
chính là không cần luật nghi. Nên biết ý ba cũng phát vô biểu, đâu
chấp nhận phát thân,
ngữ; tư duy chủng, gọi là vô biểu; Vì ý riêng suy
nghó mạnh mẽ, không gọi
là vô biểu, nên biết ba biểu đều có vô biểu.

Trong ba nghiệp
phạt, vì ý phạt là nặng, nên ý tiên nhân ngờ
vực sát sinh nhiều đời.”

Bài tụng trong Nhị thập Duy thức chép: “Không như
Mạt-đăng- già v.v…, làm
sao do ý phát giận dữ của tiên nhân, thành tội lớn.”

“Việc này làm sao thành?”

“Ý có vô biểu chung cho thiện, bất thiện, chẳng phải hai vô ký, nhưng ý vô biểu, chẳng phải là
tánh sắc, chẳng phát ra hiện hành, vì
sắc
thân, ngữ phát ra thân ngữ: Vì thuộc về ý.”

Có nghóa: “Ý biểu thị giáo chung, dù vậy nhưng không thấy văn riêng, nói có vô biểu phát
ra thân, ngữ, ý tứ, biểu lộ bên ngoài rất mạnh
mẽ, huân tập hạt giống tăng thượng, có thể phát
ý tứ vô biểu, phát nội
tại chỉ tự biểu, biết không phải rất tăng thượng
mạnh mẽ. Mặc dù huân
tập hạt giống chẳng phải vì dụng tăng gấp bội,
nên chỉ thân, ngữ mới
có vô biểu. Ý tiên nhân ngờ vực nói trở
thành ý phạt, dù cho trở thành tội nặng, cũng đâu có vô biểu? Nghóa này cũng không thuộc về bất luật nghi.”

“Nếu vì luật nghi mà có một trăm hạnh, nên ý nghiệp cũng có
lập vô biểu bất luật nghi, vì sao một trăm pháp
không nói riêng?”

“Nếu dựa vào nghóa này thì dù thọ lãnh mười điều lành, hạt
giống mười điều lành dù có công năng mười
loại, gọi là luật nghi giới,
nhưng chỉ bảy chi nói có vô biểu. Vì danh từ luật
nghi chung cho cuộc
hạn vô biểu, nên chẳng thể nói luật nghi đều có
vô biểu, nên nghóa vô biểu khác với luật nghi, luận
Du-già quyển 53 chép: “Nếu xa lìa tư duy thì
sẽ trái với bất luật nghi. Vì xa lìa năng lực
tăng thượng, nên đều hiện
hành với năm căn gọi là luật nghi. Đây là nói
thân, ngữ đã xa lìa hành
vi tư duy ở trước, gọi là Luật nghi, thì cần gì
phải có vô biểu, mới gọi
là luật nghi?””

Lại, luận Du-già chép: “Luật nghi có tám:
1/ Luật nghi năng khởi.
2/ Luật nghi nhiếp thọ.
3/ Luật nghi phòng hộ.
4/ Luật nghi dẫn trở
lại.
5/ Luật nghi phẩm hạ.
6/ Luật nghi phẩm trung.
7/ Luật nghi phẩm thượng.
8/ Luật nghi thanh tịnh.” Nếu chưa chánh thọ, thì trước phải khởi tâm niệm này: “Ta
nhất định thọ xa lìa như
thế, gọi là luật nghi Năng khởi.
Nếu khi chánh nhiếp thọ giới xa lìa, thì gọi là luật nghi nhiếp
thọ. Vì tự năng lực
tăng thượng của năm căn sau, đều hiện hành chung với hạt giống kia; thường cảm thấy hổ thẹn đối với tội không làm, gọi
là luật nghi phòng hộ.

Quên nhớ nghó có trái phạm, tầm tức ăn năn chừa bỏ, gọi là
luật nghi dẫn trở lại.

Nếu phần lìa
nhỏ, lìa trong ít thời gian, chỉ tự lìa, không
khuyên người khác lìa, không khen ngợi, không chúc mừng, an ủi, gọi là
luật nghi phẩm hạ.
Nếu phân lìa nhiều, lìa trong nhiều giờ, tự lìa, cũng khuyên
người khác, nhưng không
ca ngợi, cũng không chúc mừng, an ủi, gọi là
luật nghi phẩm trung.
Nếu tất cả lìa,
suốt đời lìa, tự lìa, cũng khuyên
người khác, là
cũng khen ngợi, chúc mừng, an ủi, gọi là
phẩm thượng. Tónh lự vô lậu, gọi
là thanh tịnh. Đây là chủ thể khởi đầu tiên, đã gọi luật nghi, thì cần gì
luật nghi, tất nhiên là
vô biểu. Nên dù một trăm hạnh đều gọi là luật
nghi. Phát vô biểu: Chỉ ở
bảy trước.”

Câu-xá quyển
14 dẫn tụng trong kinh rằng: “thân luật nghi lành thay! Ngữ luật nghi lành thay! Ý luật nghi lành thay! Khắp luật
nghi lành thay!”

“Ý căn cũng nói lời luật nghi, có thành vô biểu chăng?”

“Nếu y cứ vào hai cách giải thích trước thì luật nghi thân, ngữ
và thể của bất luật nghi là tánh sắc, vì không
có biến đổi, ngăn ngại, vì
khác với loại sắc, nên thuộc về xứ riêng. Ý
này đều tư duy không đồng
với sắc kia, không phát ra ở sắc, cũng không ngăn
chận sắc, không gọi
tên sắc. Đã là duyên lo nghó, được huân tập bởi hiện tư duy, chỉ ở nghóa
suy nghó
chủng loại, gọi là vô biểu, vẫn thể là
suy nghó, tức thuộc về
hành uẩn, nên đối với trăm pháp lại không nói
riêng, như ý tà kiến sau bày ra thân ngữ, thân
ngữ sau bày ra gọi là bất luật nghi”;

“Hai tư duy đầu tiên, vì sao không gọi tên?”

“Như hai tư duy đầu tiên trong luật nghi, mặc dù ý vô biểu,
nhưng chỉ là trong xứ, cũng đâu có lỗi gì?”

Trong ba thuyết này, thuyết sau là thích đáng, vì thân, ngữ biểu
lộ bên ngoài, khiến người khác biết có thêm sự mạnh mẽ.

Trong sắc vô
biểu lược có ba loại:

1/ Vô biểu luật nghi.
2/ Vô biểu bất luật nghi.
3/ Vô biểu của phi luật nghi, phi bất luật nghi. Đối pháp quyển tám chép: “Nghiệp có ba:
1/ Nghiệp luật nghi.
2/ Nghiệp bất luật nghi.
3/ Nghiệp phi luật nghi, phi bất luật nghi. Nghóa là người kia đã có nghiệp thiện, bất thiện, hoặc bố thí, v.v… hoặc ẩu đả, đánh đập…, thì nghiệp
sẽ không thuộc về luật nghi, bất
luật nghi, mà đều được
gồm thâu ở đây.”

Quyết Trạch quyển
53 chép: “Luật nghi, bất luật nghi đã
nói, nghóa là trừ nghiệp
luật nghi, bất luật nghi đã nói, nghóa là trừ
nghiệp luật nghi, bất luật
nghi như trước kia đã nói. Tất cả nghiệp thân,
ngữ, ý thiện, bất thiện v.v…, nên biết rằng, tất
cả đều thuộc về phi luật
nghi, phi bất luật nghi.”

Quyết Trạch quyển 54 chép: “Sự khác nhau của dụng sắc.
Nghóa là hữu biểu, vô biểu đều thuộc về luật nghi, bất luật nghi, phi luật
nghi, phi bất luật nghi.
Nói bố thí v.v…, vì là
nghiệp này, nên quyết định biết nghiệp
này cũng có vô biểu.”

“Vì sao đầu tiên nói hữu biểu, vô biểu chỉ ở trong luật nghi, bất
luật nghi, không ở trong xứ?”

“Ở đây có ý gì? Nên luận
Câu-xá quyển 14 nói:
Vô biểu ba, luật
nghi, bất luật nghi chẳng phải hai.”

Có nghóa: “Trong xứ, chỉ cho nghiệp hữu biểu, chủ yếu ở tư duy
của phẩm thượng, với
thế huân tập hạt giống trội hơn, mới có vô biểu.”

Luận Hiển Dương quyển 1, 54 chép: “Sắc pháp xứ có ba:
1/ Luật nghi.
2/ Bất luật nghi.
3/ Định tự tại, vì không nói là chẳng phải hai hữu, vô biểu, nên dù các chỗ nói có nghiệp trong xứ, cũng không nói rõ có vô biểu, nên
biểu trong xứ không có
sắc vô biểu. Nếu y cứ vào nghóa đầu tiên, thì đâu có ngăn ngại ý khích lệ, thành thật tạo ra trong xứ, mà có
suy nghó
thượng; luật nghi chấp
nhận mà có tư duy phẩm trung, đâu chấp nhận đồng
với nghóa huân tập hạt
giống mạnh mẽ, nhạy bén, trở thành vô biểu,
phân biệt nghiệp trong xứ.
Nếu dùng luật nghi và phi luật nghi, thì tất nhiên vì có đủ chi, nên tư duy hạt giống, huân tập trội hơn được vô biểu; Trong xứ thì không
phải như vậy, tức lẽ ra một trăm hạnh không phải là luật nghi; vì cũng
có toàn phần, một phần
v.v…, nên thừa nhận cận sự, vì có thọ lãnh ít.
 Các chỗ dù nói vô biểu pháp xứ, nhưng chỉ có hai loại,
 tánh nghiệp trong xứ kia cũng chỉ gồm hai,
 thuộc về vô biểu kia, tức gồm hai này, không
còn nói riêng, thể chẳng
phải không có. Nếu y cứ vào nghóa sau, thì
nghóa này không hợp lý.
Vì trong tất cả xứ, đối với tư duy về luật nghi…
đều là phẩm hạ, không
phải nghiệp trong xứ có thể có vô biểu.”

Trong hai thuyết, đã không có văn rõ ràng, cũng mặc tình lấy, bỏ.

Kế là, giải
thích danh: Sắc tạo đại chủng của các căn, hòa hợp

sự chứa
nhóm khác nhau, gọi là Thân. Năm căn, bốn trần, chủ thể tạo, đối tượng tạo, đều được gọi là Thân, chỉ do chỗ nhóm họp các pháp
của thân căn, riêng dựa
vào danh từ thân, lại nghóa y chỉ, gọi là Thân.

Luận Duy Thức
chép: “Thể dựa vào nghóa nhóm họp, nói
chung, gọi là thân, cũng
do thân căn là đối tượng y chỉ của rất nhiều pháp,
vì tiêu biểu riêng danh
hiệu của thân”, nên Du-già chép: “Vì các căn
đã tùy thuộc chứa nhóm
khắp, nên gọi là Thân. Mặc dù tiêu biểu tên gọi chung, nhưng tức là tên riêng. Biểu là biểu thị, biểu thị nội
tâm của mình, thị là bảo cho người
khác biết”.
Xưa nói: “Nghóa tạo tác của thân không tương ưng, vô biểu này cũng có nghóa tạo tác; thể của biểu tức
là xứ sắc,
biểu sắc, biểu của nương tựa thân, gọi là
Thân biểu, y chủ
thích. Nghiệp là nghóa tạo tác.
Nếu xứ sắc,
biểu sắc, gọi là
Nghiệp thân biểu, dựa vào biểu của thân, gọi là thân biểu. Thân biểu
tức nghiệp, gọi
là nghiệp thân biểu, trì
nghiệp thích danh”. Nay, nhận lấy biểu của thân động, tư duy, gọi là nghiệp thân
biểu, nghiệp của thân
biểu động, là y chủ thích. Ngữ nghóa là ngôn ngữ
(lời nói), dùng âm thanh
làm thể. Nghóa biểu, nghóa nghiệp, đều như trước đã
giải thích. Chủ thể biểu ở đây, hiểu rõ đối tượng dục, giảng nói ý
ưa thích của nội tâm, vì
biểu thị cho người khác biết, nên gọi là ngữ
biểu. Hoặc giả ngữ nghóa
là đối tượng nương tựa của chữ v.v… Vì kèm theo chữ hay
giải thích, biểu thị, nên gọi là ngữ. Thể ngữ tức biểu, trì
nghiệp thích. Ngữ biểu
tức nghiệp; nghiệp thuộc về tiếng nói. Nay, nhận
lấy tư duy năng phát của
ngữ biểu, gọi là nghiệp ngữ biểu, tức nghiệp
của phát ngữ biểu, gọi
là nghiệp ngữ biểu, y só thích.

Tương ưng với
ý, tác động ở ý, gọi là ý biểu, gọi là ý nghiệp,
đều giải thích gần gũi.

Nếu nói rằng, ý biểu tức nghiệp, là Trì_nghiệp thích, vô biểu
của ba nghiệp thân, ngữ,
ý, đều là y chủ thích. Vì nghóa thành nghiệp v.v…
đều rõ
ràng, nên không dẫn phát.

Luật nghi có ba:

1/ Luật nghi biệt giải thoát.
2/ Luật nghi tónh lự. Trước nói rằng, định cộng giới, cũng gọi là luật nghi thiền.
3/ Luật nghi vô lậu, cũng gọi giới đáng yêu của bậc Thánh trước, gọi là đạo cộng giới, ngăn ngừa sự sai quấy, gọi là Biệt. Chủ thể
đề phòng, đối tượng
đề phòng đều được gọi là biệt giới, tức giải thoát, vì giải thoát việc ác là nên giải thoát của Biệt. Biệt thuộc về đối tượng
đề phòng, Y Só thích.
Biệt tức giải thoát, biệt thuộc về chủ thể ngăn
ngừa, trì nghiệp thích.

Luật, là pháp thức; Nghi là phép tắc, mô phạm, khuôn mẫu, xưa có cách
giải thích: Luật nghóa là loại; nghi là thức;
chủng loại, pháp thức, gọi là luật nghi, vì đều chung
cho thiện, ác, nên nói là giới ác,
gọi là bất luật nghi. Nay,
giải thích: Chỉ có giới thiện kia được gọi tên, có thể
làm pháp thức, vì có thể làm phép tắc, khuôn mẫu, nên gọi là luật nghi.
Như nói: “Điều phục,
là vừa điều, vừa phục. Luật nghi này cũng giống
như thế, vừa luật, vừa
nghi. Biệt giải thoát tức luật nghi, đều là Trì nghiệp thích. Lại,
giải thích:
Biệt giải thoát: là tên riêng của
giới này. Luật nghi: là gọi chung các giới, vì phân biệt
người khác, nên nói là luật
nghi biệt giải thoát, tức
Y só thích.”

Luận Câu-xá quyển mười bốn chép: “Thời điểm sát-na đầu
tiên gọi là Biệt giải
thoát, cũng gọi là luật nghi, cũng gọi là đạo
nghiệp căn bản. Từ niệm thứ hai, cho đến chưa bỏ, không gọi là
Biệt giải thoát,
biệt giải luật nghi, không
gọi là đạo nghiệp, mà gọi là khởi sau. Nay,
cũng có thể như thế.
Tónh lự là tánh lìa chướng ngại ung dung tự đắc,
tự cao, chìm mất v.v… gọi là tónh. Chuyên chú tư duy vượt qua cảnh môn gọi
là lự, vừa lự, vừa
tónh, gọi là tónh lự. Tónh của lự, gọi là tónh lự.

- Hai giải thích đều được tónh lự, là tên riêng của định.”

Du-già quyển
mười hai chép: “Định cũng gọi là đẳng dẫn, đẳng trì, đẳng chí, tâm nhất cảnh tánh, cũng gọi tónh lự, nên luật nghi là
tư duy luật nghi của tương
ưng tónh lự, lân cận vi thích.

Vô lậu: Nghóa lìa lỗi, như vô tham v.v…, không thể có
sáu
cách giải thích. Nếu vô
lậu thuộc về Thánh đạo, thì thể tức luật nghi tương ưng với vô lậu, nếu vô lậu, tức tư duy luật nghi, vì thể là vô lậu, nên chung với hai cách
giải thích: gần gũi,
trì nghiệp, cũng là đối tượng
yêu thích của bậc Thánh.
Giới của đối tượng yêu thích của bậc Thánh, đều
là y
só thích.
Bất luật nghi: Bất: là chẳng, là không chẳng đáng
làm phép tắc, không đáng làm nghi quỹ, gọi bất luật nghi, như vô minh
v.v…, cũng không phải
sáu cách giải thích, không đồng với ố thi-la, ố tha
thi- la dùng thi-la để làm
đối tượng ác, gọi là ố thi-la, tức Hữu tài thích. Thi-la, là
tiếng Phạm, Hán dịch là
Thanh lương.
Người làm ác,
rất ghét thi-la, gọi là
ố thi-la, chẳng phải thi-la xấu mà gọi là ố thi-la.
Người xưa
giải thích: “Nghóa của
giới thi-la.
Thi-la ác: Tức là giới ác. Do câu hỏi này nói: Đề phòng lỗi quấy để giải
thích giới.
Có giới không đề phòng
quấy. Tạo tác để giải thích tư duy; có tư duy quấy, tạo tác.

Nay, giải thích
không đúng, vì bất thiện, giải thích danh, nên
có câu hỏi này. Thi-la
chẳng phải nóng bức, đâu được thể ác là thi-la.”

“Nếu như vậy, thì hỏi trái lại, thể ác chẳng phải
thi-la, ghét thi- la, gọi là ố thi-la, lẽ ra cũng thể ác, chẳng phải là kiến. Vì ác đối với
kiến, nên gọi là ác kiến?”

Câu hỏi này không ngang nhau. Tìm cầu để hiểu kiến,
thiện, ác đều tìm cầu, mát mẻ là thi-la; thi-la chẳng phải thể ác. Do bất luật nghi
này chẳng đáng làm phép tắc, không là phép tắc ác.

Phi luật nghi, phi bất luật nghi: Không đáng làm
oai nghi, phép tắc, đồng với luật nghi, gọi là phi luật nghi; chẳng phải không
đang làm phép tắc thì như
bất luật nghi, gọi là phi bất luật nghi. Đã có
song phi, cũng chẳng phải
sáu cách giải thích. Lại, chúng ta giải thích
rằng: “Cũng chẳng phải
luật nghi, cũng chẳng không phải luật nghi, tức
Trì nghiệp thích. Luật nghi
v.v… tức vô biểu, đều trì nghiệp thích. Vô
biểu luật nghi đều là y
chủ thích. Vô biểu đạo định kia, để phân biệt
chung, cũng được là y só thích.

- Thứ hai, nêu ra thể: nhờ
nghiệp thân biểu, dùng sắc biểu
trong xứ sắc làm tánh,
giả nghiệp ngữ biểu, dúng tiếng làm thể; luận
Thành nghiệp, Du-già v.v…
nói: “Có ba thứ tư duy:

1/ Tư duy xem xét, lo nghó;
sắp
phát thân, ngữ, thì trước là
xem xét, lo nghó.

2. Quyết định tư duy, khởi tâm quyết định, vì sắp muốn làm.

3/ Phát động tư duy vượt hơn, chánh phát thân, ngữ tác động
ở sự.

Hai nghiệp biểu thân, ngữ, chỉ chấp lấy hiện hành.”

Thứ đến, là phát động tư duy thiện, bất thiện, dùng làm tự thể.
Vì ý biểu dùng hai tư duy
trước làm thể nên Duy thức nói: “Thân có
khả năng động tác, tư
duy, gọi là thân nghiệp; hay phát ngữ, tư duy, gọi là
ngữ nghiệp.
Xem xét quyết định hai tư duy vì tương ưng với ý, vì
ý tác động, nên gọi là ý nghiệp. Bất luật nghi kia chỉ là hữu lậu, nghiệp
trong xứ kia.”

Có nghóa: “Chỉ
có hữu lậu, Phật v.v… tất cả năm uẩn vô lậu
đều thuộc về luật nghi;
pháp lành vô lậu đều đáng làm phép tắc.”
Trong chỗ có nghóa: cũng chung cho vô lậu; vì vô lậu khác
và việc lành khác của
Phật chung là phép tắc kia, nên giải thích trước
là thích đáng, vì pháp lành vô lậu đều đáng làm phép tắc, nên không
đồng với Tiểu thừa.
Nếu là nghiệp luật nghi thì chắc chắn chung cho vô
lậu, thì sẽ thừa nhận
Phật v.v… cũng có hai biểu vô lậu, nên luật nghi
biệt giải thoát kia và
một phần vô biểu trong xứ, do khéo tư duy đối với
hạt giống, nên có công năng đề phòng giới ác
của thân, ngữ và phát công năng giới
thiện thân, ngữ làm thể. Bất luật nghi kia và một phần
vô biểu trong xứ, do tư
duy bất thiện đối với hạt giống, có phát công
năng bất thiện của thân,
ngữ, ngăn chận công năng giới thiện của thân, ngữ làm thể.

Vô biểu trên
đây dù thiện, ác khác nhau, nhưng đều y cứ vào
tư duy công năng riêng
của hạt giống để lập. Do nguyện chế phục tư
duy có phân chia giới
hạn, nhận lấy công năng riêng, nên Duy thức
chép: “Nhưng dựa vào tư duy giới hạn phần nguyện thiện ác, giả lập vô
biểu, đối với lý đâu
có trái?” Lại, chép: “vô biểu này hoặc y cứ vào vị
tăng trưởng tư duy hạt
giống lành, dữ của thân, ngữ vượt hơn để lập”.

Du-già, Thành
Nghiệp nói đều giống nhau. Kinh Niết-bàn
chép: “Bồ-tát có giới
dù không phải sắc hình mà có thể hộ trì, dù không
có xúc đối, khéo tu phương tiện có thể được, đầy đủ y cứ đồng với
ở đây”. Lại,
Niết-bàn quyển 34 chép:
“Xưa, Vương tử Bồ-đề đã nói thế này: “Nếu có tỳ-kheo hộ trì giới cấm, nếu khởi tâm ác, thì phải biết rằng
lúc ấy đã mất giới
Tỳ-kheo”. Lúc bấy giờ, ta nói: “Vương tử Bồ-đề!
Giới có bảy thứ, từ
thân, miệng có sắc vô tác, vì nhân duyên sắc vô tác này, nên tâm
Tỳ-kheo kia dù ở trong ác, nhưng trong vô ký không gọi là
mất giới, cũng gọi là
giữ giới”.”

“Vì sao gọi là sắc vô tác, chẳng phải nhân sắc thật không tạo ra
nhân quả của sắc thật?”

“Các đệ tử ta nghe thuyết này xong, không hiểu ý ta, bèn nói
rằng: “Phật nói có sắc vô tác”.”

Tát-bà-đa dựa vào thuyết này, có sắc vô tác thật, ở kinh khác,
ta đã nói lời như vầy:
“Giới: tức là ngăn cấm pháp ác; nếu không làm
ác, thì gọi là giữ
giới”. Các đệ tử của ta nghe thuyết này, không hiểu ý ta,
bèn chấp
rằng: “Như Lai quyết định nói: “Không có sắc vô tác”,
nên Kinh bộ v.v… nói:
“Không có sắc vô tác”.”

“Ý kinh kia nói: “Do phát tư duy của
sắc
nghiệp thân, ngữ, là công năng ngăn ngừa
sắc giới ác
của thân, ngữ, nên huân tập hạt giống
thành ra sắc của giới vô tác, do suy nghó hạt giống
này, đề phòng dụng
của sắc ác, vì thường nối tiếp nhau, nên tâm dù
lập ra trong ác, vô ký,
cũng không gọi là mất giới. Đây là ngăn ngừa
thân, ngữ ác tư duy hạt giống, vì giả gọi
là sắc, nên không tạo ra nhân duyên hạt giống của
sắc thật,
sinh ra
hiện sắc, cũng chẳng phải là thật chủ thể tạo, đối tượng
tạo sắc, đều có nhân quả đồng loại, chẳng phải từ
sự
sinh kia, vì không
sinh
ở chỗ kia, nên nói là có thật sắc vô tác, vì
không hiểu ý. Suy nghó hạt
giống này, đã sinh hiện hành, vì phát ra thân, ngữ,
nên giả gọi là Sắc.
Ngăn cấm đối với pháp ác, gọi là Giới.

Nếu nói không có giới vô tác, thì cũng vì không hiểu ý, nên biết không có thật, có
sắc giả, gọi là hiểu ý, chính là hợp với văn này;
vô biểu tónh lự do pháp
nhó tất cả định hữu lậu trong mười bảy địa của
hai cõi trên, đều hiện hành trong
suy nghó, có đề phòng công năng của giới ác cõi
Dục làm thể, vì thuyết này nói đều có luật nghi tónh lự ngoài
giới vô lậu, nên Đối pháp nói:
“Vì sắc thô của cõi
Vô Sắc không có, nên đã lược bỏ không kiến lập luật nghi
giới sắc, dù ở địa
Vô Sắc thật
có giới định, nhưng
không nói có, nghóa là vì lược bỏ không lập, nên
luật nghi vô lậu, do pháp
nhó, tất cả đạo vô lậu sở hữu của địa trên, đều có hiện hành trong
suy nghó, có công năng đoạn trừ các phạm giới cõi
Dục, chẳng phải dùng
công năng làm thể, hai cõi, mười địa tùy thuộc thích ứng mà có, thể của hai giới này đều hiện hành tư duy, vì tùy thuộc
ở tâm chuyển biến.”

Thành Duy Thức chép: “Hoặc y chỉ
suy nghó hiện hành ác
của thân, ngữ ở trong
định mà lập; vô biểu khác đều không tùy thuộc
tâm. Có tâm, không có tâm, tùy thuộc vào tâm tánh nào, mà nhất định
thành tựu? Chỉ dựa vào
hạt giống lập, vì công năng tạo tác nghóa là tư duy, vì nghiệp là tạo tác, nên chỉ nhận lấy tư duy không y chỉ pháp khác, do
tất cả giới biểu, vô
biểu này đều y cứ ở tự lập.

- Thứ ba, là phân biệt giả, thật: Nếu
hai nghiệp, ba nghiệp
biểu, vô biểu, thì đều
là giả lập, nhưng vẫn có khác nhau; Hai nghiệp
thân, ngữ giả; Thể của
phương biểu thật là sắc biểu, chẳng phải là tánh ng- hiệp.”

Hiển Dương v.v… chép: “vì hai nghiệp thân ngữ biểu hiện thiện,
ác nên giả
gọi là thiện, ác, vì thật là vô ký, nên không thể chiêu
cảm quả dị thục ở đương
lai; vì từ nghiệp là giả, nên Duy thức chép:
“Hoặc thân, ngữ biểu
vì do tư phát, nên giả nói là nghiệp.

Luận Hiển Dương quyển 53 chép: “Tất cả nghiệp biểu đều là
giả có. Nghiệp ấy phát
ra tư của hiện hành thân, ngữ, thật là tánh
nghiệp, vì chiêu cảm quả
dị thục mà không phải thân, ngữ, cũng không phải
là biểu, cũng không phải
là sắc, giả gọi sắc của thân, ngữ biểu.
Đối tượng phát là biểu, vì đối tượng ngăn ngừa, đối tượng
phát khởi đều là sắc,
nên tư giả gọi sắc. Vô biểu sắc kia, thật là vô biểu,
vì không có đối tượng
biểu thị, mà thể chẳng phải sắc, cũng từ đối
tượng phát khởi, đối
tượng ngăn ngừa, giả gọi là sắc, nên Hiển Dương chép: “Sắc của các luật nghi y cứ vào pháp không hiện hành để
kinh luận tánh sắc; vì tánh
sắc này từ đối tượng ngăn ngừa, nên gọi
là sắc; vì
quyết định, nên sắc của
bất luật nghi y chỉ pháp hiện hành, để kiến lập tánh sắc, vì định phát
ra thân, ngữ. Tuy nhiên
Duy thức chép:
“Tánh này hoặc y cứ vào phát
ra vị làm thêm lớn suy nghó hạt giống lành, dữ
của thân, ngữ vượt hơn
để lập. Ở đây có hai nghóa:

1/ Vô biểu biệt giải, có công năng huân tập tư hiện hành ở vị đầu tiên, vì cũng có phát thân, ngữ nên luận Hiển Dương, y cứ vào
quyết định rằng: “Y chỉ
không hiện hành, nhằm lập ra tánh sắc”. Duy thức
y cứ vào biệt giải
thoát, vì cũng có đối tượng phát, nên không trái nhau.
Duy thức lại chép: “Nhưng y cứ vào giới hạn thiện, ác của
suy nghó, nguyện để giả
lập vô biểu, nên đều giả có.”

Luận Hiển Dương quyển 18 chép: “Bảy việc không có thật.
Vì luật nghi
thứ sáu, bất luật nghi thứ bảy, nên biểu, vô biểu, đều là
giả lập, đồng với luận
Thành Nghiệp.”

- Thứ tư, chi có đủ bao nhiêu: Chi
có hai nghóa:
1/ Nghóa của phần chi.
2/ Nghóa của loại chi. Nghóa của phần chi: Tức môn phế, lập. Nghóa loại chi: Tức nghóa loại thể.
Nghóa của phần chi: luận Hiển Dương quyển 53 chép: “Thuộc
về bốn chi của luật nghi Bí-sô:

Chi thọ cụ túc. Nghóa là tác biểu bạch Yết-ma thứ tư và lược nhiếp thọ thuận theo học xứ thô. Vì đủ chi thọ này, nên gọi là
Bí-sô đầu tiên đủ
giới Bí-sô. Ý này tức rõ ràng: Đầu tiên, thọ giới cụ, tác bạch làm
Yết-ma thứ tư, nói bốn Ba-la-di v.v…, biểu thị người
thọ giới ý ưa thích

rộng khắp,
thân ngữ đã được đều có chỉ, tác, gọi là chi đầu, mới
thành Bí-sô nên mười
giới, sáu pháp; quy y nói tướng đều tức là chi đầu.”

Thọ tùy thuộc pháp học xứ, từ thọ đầu tiên
về sau, đối với
Biệt giải thoát của Tỳ-nại-da, đã có thuận theo thi-la của Bí-sô.

Nếu đa số
Học xứ đã dẫn kia, đối với tất cả người đã thọ kia
đều giữ gìn vâng làm,
thì sẽ do đây, được goi là luật nghi biệt giải thoát
thủ hộ. Ý này liền
hiển bày. Từ thọ giới về sau, luật Tỳ-nại-da rộng,
trong biệt giải thoát giới
bổn, thuận theo pháp giới đã thọ. Nghóa là các
tánh chỉ, trì v.v…, giới
ngăn cấm. Và các tánh tác, trì đã dẫn kia, giới ngăn cấm giữ gìn, vâng làm.
Giới cần sách, cần
sách nữ của chánh học kia
và ba ngàn oai nghi v.v…
đều thuộc về giới này.

Tùy thuận giữ gìn chi tha tâm, do thành hai phép tắc trước đầy
đủ, sở hành đầy đủ, ý này liền rõ ràng, đi,
đứng, ngồi, nằm v.v… đúng
như pháp oai nghi, gọi là phép tắc đầy đủ, không
đi vào nhà người tại gia, và như bước đi của trâu đầu đàn, voi đầu đàn…
Nhà bán rượu,
vương gia, Chiên-trà-la, nhà Yết-só-na… đều không
nên đến, gọi là
sở
hành đầy đủ, tức một mình với người nữ ở
chỗ vắng vẻ, che khuất, nơi
có thể hành dâm, ngồi, nói chuyện phi pháp…

Tùy thuận giữ gìn, như chi sở học xứ, đối với tội
vi tế, thấy rất
sợ sệt. Trong các học xứ, ở chỗ
sở học, thường không hủy phạm. Dù cho phạm phát ra
nhanh chóng. Nghóa là do
thấy sâu,
sợ
sệt và vì thông tuệ. Ý trong đây nói:
Vì sợ
sệt và vì
thông minh, nên rất
sợ các tội mà không
dám trái phạm. Dù cho phạm phát ra, nay, tất cả
giới tướng, tánh, giá trong luật phân biệt này, đem
so
sánh mà luận nói là để làm chi, nên
do bốn chi này, những người xuất gia, đối với
giới tánh, già đều hộ trì
không giảm, không thêm, ở đây nói đại giới,
nên lược làm bốn.

Du-già Bản Địa Phần Thanh Văn Địa quyển 22, và Hiển Dương quyển 7 đều nói có bảy chi, như trong luật
thuyết minh:
“Nếu thi-la
của các Bí-sô đã thành
thục là trụ thứ nhất; thủ hộ luật nghi biệt giải
thoát là thứ hai; phép
tắc đã vâng hành đều đầy đủ là thứ ba, thứ tư; đối với tội vi tế thấy rất
sợ
sệt là thứ năm. Thọ học Học xứ là
thứ sáu, gọi
là giới cụ:
Thứ sáu kia tức Sơ, Nhị ở đây; thứ ba, thứ tư, kia tức thứ ba
ở đây. Thứ nhất, thứ
hai, thứ năm kia, là thứ tư ở đây. Thể tánh của
sinh số thêm, bớt không có khác. Tướng của ô chi này, rộng như
Hiển Dương quyển 7… đã giải
thích, thuộc về ba chi luật nghi cận sự:

1/ Thọ chi viễn ly, tổn hại người, tức lìa sát sinh, tổn hoại tài sản của người.
2/ Thọ chi viễn ly tổn hại mình, người, tức lìa phi phạm hạnh, do

lìa phi phạm
hạnh này, không nhiễm vợ mình, không nhiễm vợ
người, chẳng phải như
cận sự, phải ly khai vợ mình.

3/ Chi trái việc đã thọ tu hành lại, tức lìa nói dối.

4/ Chi không vượt qua trụ chánh niệm đã thọ, tức là ba thứ:
Ca múa hát, hòa nhạc; thoa hương, đeo tràng hoa.

Ngồi trên giường cao rộng lớn.

Ăn phi thời.

Ba thứ này thường đã tập quen. Nếu lìa phi phạm hạnh kia, thì thường tự nhớ nghó: “Nay ta an trụ quyết định trai giới, đối với
tất cả thời, giữ chắc
chánh niệm, như người con chí hiếu, v.v… lìa các
dụng cụ nhạc, không nhận
giường lớn, xa lìa các kiêu ngạo, không thường
ăn uống, tinh khiết hóa
mình, nhớ, giữ, ấy là vì trụ trong giới, nên đối với giới đã thọ,
không vượt qua chánh niệm.

5/ Chi không làm hư hoại chánh niệm, tức bỏ các thứ rượu, mọi sự buông lung, người kia dù an trụ trong chi chánh ức niệm, nghóa là
nay ta trụ quyết định trai
giới. Nếu bị các thứ rượu làm cho say, ấy là
phát điên loạn, vì không
tự tại chuyển vận, cho nên ngăn cấm.
Trong đây,
các giới của năm chúng xuất gia, hợp lại một chỗ để nói:
Giải thích chi trên, trong
Hiển Dương quyển 53 có nói: “Nay ở
trong đây,
hoặc luật nghi Bí-sô ni, hoặc chánh học, Cần sách,
Cần sách nữ, đều thuộc về
phẩm xuất gia, phải biết thuộc về luật nghi Bí-sô.
Lại nữa, thể của giới
học v.v…, dù hẹp, nhưng đều hộ trì, đồng với
Bí-sô, nên hợp nói năm chúng
trong phế, lập. nếu luật nghi cận
sự nữ, vì thuộc về địa phẩm tại gia, vì tương tự với Học đã rõ ràng.
Phải biết rằng, thuộc về luật nghi
cận sự, không nói tónh lự và giới mà bậc Thánh ưa thích và bất luật nghi; giới trong xứ như mười điều lành, v.v… chi
đủ nhiều, ít”. Ý trong đây nói:
“Trong giới bảy chúng, nói về loại riêng kia, không
đồng lý do, chẳng phải trong giới khác, có
sự thêm bớt này. Vì giải thích lý
do này, nên nói về phần
chi. Nếu nói loại chi đều phải nói riêng, thì trong
Bí-sô-ni kia, chánh học, cần
sách nữ chia làm ba;
Bí-sô chia làm
hai. Và khai, hợp giới
cận trụ, cần sở chứng v.v…, trong hỏi, đáp dưới
đây, tự nên giải thích
rộng. Phần chi nói trên”.

“Loại chi, là sao?”

“Giới Bí-sô, Bí-sô-ni kia, chỉ có luật nghi bảy chi: thân ba, ngữ bốn. Ý ưa thích của tâm
Bí-sô v.v…, vì ngăn chận khắp tội
tánh sắc, nên tướng
nghiệp thân, ngữ dù là vô cùng, nhưng y cứ vào căn bản trọng, thì
đều thuộc về bảy, vì không quá bảy, nên pháp
khác chỉ vì giữ gìn giới

này mà thọ,
không có loại riêng, nên kinh Niết-bàn chép: “Giới có
bảy thứ: từ thân, ngữ
sinh ra vô tác, nhưng chung cho sự ngăn ngừa căn bản gia hạnh kia.
Về sau, khởi ba thứ, về nghóa cũng có thể nói đều ngăn ngừa ba đời: Đối với pháp hiện tại, lập ra quá khứ, vị lai. Vì đã
ngăn ngừa pháp hiện
tại, nên về nghóa ngăn ngừa ba, không đồng với Tiểu thừa.
Vì Tiểu thừa kia chỉ ngăn ngừa hữu tình, nên nghóa ngăn ngừa
này không đúng.
Hai tâm đạo,
định sinh, tức thuận với lý mà làm lợi
ích chúng sinh, vì pháp nhó phá ác, nên cũng đủ bảy. Đã không có chi
ngăn ngừa, cũng có thể
nói rằng, chung cho đề phòng căn bản gia hạnh của ba thời gian; về
sau
sinh khởi là quấy. Nếu khi
sinh khởi
sai quấy kia,
vì ba thời gian đều diệt,
nên cũng có thể nói rằng phá ác ba đời”.
Hai loại trên đây, thật
sự chỉ ngăn ngừa hiện tại vì hai đời quá khứ, vị lai không có tự thể, nên về nghóa có
thể chung. Giới, định chỉ căn bản, vì tánh chắc chắn đối địch, nên
Cần sách,
Cần sách nữ và chánh học,
cận sự, cận trụ, đều
chỉ có bốn chi: Thân ba, ngữ một. Nghóa là không nói dối, khiến cho ý ưa thích học dần của họ
sinh khởi, lại không thọ nhiều giới bốn tánh này, giới khác vì ngăn ngừa lỗi quấy này có “tự thể”
riêng, do tất cả giới
xuất gia ở trên đã là đồ đựng đạo, tất
nhiên, cần thọ
cụ, trì giới cụ mới
thành. Cận sự, cận trụ thì không như thế, vì phương
tiện khuyến dụ.”

Hiển Dương quyển 53 chép: “Luật nghi thuộc về một trăm
hạnh, nghóa là đối với
mười thứ đạo nghiệp bất thiện, xa lìa phần nhỏ, xa
lìa phần nhiều; xa lìa toàn phần; xa lìa một ít thời gian, xa lìa nhiều
thời gian, xa lìa suốt
đời; tự xa lìa, khuyên người khác xa lìa; khen ngợi
xa lìa, chúc mừng, vui
lòng xa lìa, đây gọi là một trăm.”
Đã nói luật nghi, vì thừa nhận có thời phần ít nhiều mà lìa, nên biết cận trụ,
cận sự, hai giới có thiếu, có hoàn toàn, thọ và trì một
phần, cũng thành cận sự
v.v… Tạp Tập quyển 8 chép: “Hỏi: “Nếu chỉ tu
học một phần học
Ổ-ba-sách-ca, là vì nói thành tựu luật nghi
Ổ-ba-sách-ca hay vì nói
không thành tựu?””
- Đáp: “Nên nói thành tựu mà gọi là phạm giới. Đây là nói
sau khi thọ cụ, ấy là vì
giữ một ít, nên trở thành phạm giới, chứ không phải đầu tiên thọ một ít mà về
sau giữ giới một ít mà được gọi là có phạm.
Vì trước đã không thọ,
thì sau làm sao phạm được? Nên biết thọ thiếu
thọ đủ, vì về sau, giữ
đủ và giữ thiếu, cũng sẽ trở thành hai thứ”.

Nghóa là: “Cận sự đầu tiên, dù đã thọ giới hoàn toàn, nhưng có
thể một phần giữ thành
tánh cận sự. Đã nói thành tựu mà gọi là phạm giới, nên biết có thể một phần giữ giới, chẳng phải không hoàn toàn thọ; cận

trụ thì không
phải như vậy, vì thời gian gấp rút, thọ trì hoàn toàn đủ.”

Câu-xá quyển 14 chép: “Vì bảy
nhân duyên, nên thọ luật
nghi cận trụ, bài tụng chép:

“Cận trụ lúc sáng sớm Hạ tọa thọ từ thầy Theo giáo
nói đủ chi Lìa trang sức ngày đêm
Một chủ yếu sáng sớm Một ngày đêm giữ gìn.”

1/ Nếu trước đó có yêu cầu thọ vào ngày mồng tám trong tháng,
 thì sáng sớm, có duyên trở ngại, đến lúc thọ trai xong, cũng được thọ.

2/ Ở tòa thấp kém, chỉ trừ bệnh, v.v…
3/ Phải theo thầy.
4/ Nên theo sự dạy bảo của thầy, về
sau nói không đồng năm giới.

Vì ở đây không hỏi, đáp, vì theo thầy liên hoàn mà thọ giới.

5/ Thọ đủ tám chi, mới thành cận trụ.
6/ Phải bỏ trang sức, kiêu hãnh, buông lung, như người mới thọ.
7/ Tất nhiên phải ngày đêm, cũng đến sáng sớm, lúc mặt trời mới mọc.
 Nếu không y pháp thì chỉ được diệu hạnh, không được luật nghi.

Nay, thì không
phải như vậy, vì chỉ có sáu duyên. Không có nghóa
phải theo thầy, như dưới đây sẽ nói:
Luận chép:
“Cận sự có một phần v.v…, không cần đủ chi.”

Luận Trí Độ chép: “Người thọ một giới, gọi một phần
Ưu-bà-tắc; nếu người
thọ hai, ba, bốn giới, thì
sẽ gọi là nhiều phần
Ưu-bà-tắc; người thọ
lãnh đủ năm giới, gọi mãn phần Ưu-bà-tắc”. Lại,
Niết-bàn quyển
35 chép: “Thuở xưa, khi ta đang ngự tại khu rừng
Ni-câu-luật-đà ở Ca-tỳ-la-vệ.
Thích-ma-nam-lai đến chỗ ta, nói như vầy: “Thế nào gọi là Ưu-bà-tắc?
Ta liền nói: “Nếu người thiện nam, thiện nữ nào!
Các căn trọn vẹn, thọ ba quy y, đây gọi là
Ưu-bà-tắc.”
Thích-ma-nam nói:
“Thế nào gọi là một
phần Ưu-bà-tắc?”

Ta nói: “Nếu
thọ ba quy và thọ một giới, đó gọi là một phần Ưu- bà-tắc”. Các đệ tử ta nghe ta nói lời này xong, không hiểu ý ta, nói: “Như Lai nói
giới Ưu-bà-tắc, không thọ trì đủ”, vào một lúc nọ, ta đang ở bên bờ
sông Hằng”, lúc bấy giờ,
Ca-chiên-diên đến chỗ ta, nói lời
như vầy: “Bạch Đức
Thế Tôn! Con đã giáo hóa chúng sinh, bảo chúng
thọ pháp trai, hoặc một ngày, hoặc một đêm; hoặc một giờ, hoặc một
niệm. Người như thế, có
thành trai hay không?” Ta nói: “Tỳ-kheo! người ấy
được điều lành, không gọi là trì trai”. Các đệ tử ta nghe ta nói
xong, không hiểu ý ta, bèn nói: “Như Lai nói phải thọ đủ tám giới trai
mới được.””
Y cứ vào văn kinh kia, Đức
Thế Tôn trước kia đã nói:
“Nếu người đã thọ ba quy và thọ một giới, thì gọi là nhất
phần Ưu-bà-tắc, là
giới cận sự. Nếu giới cận trụ có một phần ấy, thì đó là không hiểu ý ta”.
Về sau, nói: “Nếu chỉ
một ngày, không có đêm, hoặc chỉ một đêm,
không có ngày; hoặc một
giờ, hoặc một niệm, đều không thành trai, mà chủ yếu là phải hết một ngày, một đêm, không ăn phi thời, giữ gìn thì
thành trai, ta chỉ nói:
“Trai, phải hết một ngày đêm”, đệ tử không hiểu,
phải đủ tám chi, mới
thành trai.”

Thế nên biết: Giới cận trụ không thọ đủ thì không được; giới
cận sự không thọ đủ, thì được. Sư trước tức dùng văn này làm chánh,
cận sự, cận trụ đều
chung cho thọ đủ và không thọ đủ, tất cả đều được.
Nói không đủ được, gọi là không hiểu ý ta, nghóa là vì dẫn dắt
sơ
sơ nên cho phép thọ một phần, chẳng phải dẫn phát căn cơ đã lâu, cũng thọ
một phần, hóa độ dần
dần sao cho phải thọ đủ giới, nên chỉ thọ một
phần, không có thọ toàn phần, gọi là
“không hiểu ý”. Nếu phải thọ toàn
phần, không thọ một
phần, thì cũng không hiểu ý.

Luận Đối pháp, lại y cứ vào thọ đủ, giữ ít, không phải giá (ngăn cấm) cũng có thọ một ít, giữ một ít, do đây,
so
sánh mà biết bất luật nghi cũng có đủ bảy chi và chi thiếu nghóa là thế gian hiện
thấy mời đón, trông mong
suốt đời, chỉ làm việc
sát
sinh mà tự
sống còn,
chưa hẳn đều đủ bảy
đạo nghiệp ở trước, há thế gian kia chẳng phải là
bất luật nghi ư?
Luật nghi đã như vậy, đối lập với luật nghi, khẳng định là như
thế. Thọ trì, nguyện
suốt đời, gọi là
Bất luật nghi, chỉ dù
suốt đời không
mời đón trông mong, nghóa
là thuộc về trong xứ.”

Có nghóa nói:
“Bất luật nghi, chủ yếu đủ bảy chi, pháp
ác dễ thành, vì ý ưa
thích rộng, vì thuận theo cũng thực hành bảy việc kia. Nếu không đủ bảy, thì dù có vọng trông mong
suốt đời, nhưng vẫn thuộc về trong xứ, không đồng với luật nghi, tất nhiên, luật nghi
sẽ khó thành, vì ý ưa thích khó rộng, nên có chi thiếu; bất luật nghi thì không phải
như vậy, nên làm sao đủ bảy chi.”

Trong hai cách
giải thích này, tùy thuộc ở tình lấy, bỏ đạo
nghiệp trong xứ nhiều ít không nhất định, thuận theo nguyện ưa thích của
người thọ giới kia mà
làm việc. Do đây, cũng y cứ khi cận sự được ít, lúc cận trụ
được nhiều, khi
phần nhiều, phần ít, là nhiều. Khi thời gian ít, cái gì
gây chướng
ngại giới của họ? Chỉ đến sáng sớm, chủ yếu đến khi
qua đời mới được bỏ,
y cứ vào nghóa được thành luật nghi mười điều lành; giới của người xuất gia thì không phải như vậy, vì chẳng phải nhiếp
thọ đầu tiên, phân
biệt, lựa chọn mới lấy làm đồ đựng đạo.

Có nghóa không như vậy, vì thọ riêng cận sự, không có thời
gian ít; cận trụ không có
thời gian nhiều; phần ít, phần nhiều đều khác
với luật nghi trăm hạnh.
Cuộc hạn của phần này, cận sự chỉ có xả suốt
đời; cận trụ chỉ có
xả lúc mặt trời mọc, vì không chấp nhận thời gian
khác. Nếu lẫn lộn trong
giới Bồ-tát đã có thể như vậy, nay giải thích không phải như vậy. Vì luận y cứ vào công hạnh chung của ba thừa, khiến
cho người thọ không
hiểu, phần nhiều vì luận không nói, người thọ
giới, có ý nghó ưa thích ngắn, dài khi xả giới.”

“Vì sao chấp nhận có giữ giới phần ít, mà không chấp nhận thọ
trong thời gian ít. Luật nghi mười điều lành kia gồm thâu chung chúng
ban đầu, tức chấp nhận phần nhiều, ít…? Vì sao
cận sự v.v… lại không như vậy?”

“Thuyết trước nói là tốt, mười điều lành, tức là đạo
nghiệp lành,
đã thừa nhận ý có vô biểu, tức có đủ mười
chi. Vì luật nghi Bồ-tát chế ra mười chi, vì đối trị với tánh tội.
Chi sắc chỉ bảy. Ba chi
sau chẳng phải
sắc, vì giới Bồ-tát kia với tâm trông mong rộng,
nên phải thọ đủ cũng
chẳng phải dẫn dắt địa vị đầu tiên.”

- Thứ năm, giới hạn được, bỏ, trong đó có hai:

1/ Được.
2/ Bỏ. Trong được lại có hai:
1/ Được duyên.

2/ Thời tiết. Được duyên
lại có hai”
1/ Duyên khác nhau.

2/ Duyên không có khác nhau.
Duyên khác nhau đầu tiên chỉ ở giới biệt giải thoát đầy đủ,
không có duyên khác nhau,
chung cho tất cả.

Duyên khác nhau có hai:

1/ Được duyên biệt giải thoát đầy đủ.
2/ Yết-ma được duyên biệt giải thoát

Duyên đầu chung cho Phật và đệ tử. Yết-ma chẳng phải Phật
và Độc giác, nhưng cả
hai đều chung cho hữu tình, diệt sau. Vả lại, được
duyên biệt
giải thoát đầy đủ, các giáo khác nhau, bốn luật, năm luận, các tông đều nói khác.
Bốn luật: một là luật
Thập Tụng, là tông
Tát- bà-đa, đồng với
Câu-xá quyển

14. Luật Tỳ-bà-sa và luận Tạp Tâm và Thuận Chánh Lý. Hiển Tông,
 Đại Tỳ-bà-sa, luật Thập Tụng chép: “Ở vườn trúc, Phật bảo các Tỳ-kheo! Có mười thứ thọ cụ túc:

Được
tự nhiên. Nghóa là Phật, Độc giác, ở giai vị tâm tận trí,
tự nhiên được.

Hỏi:
“Vì sao thừa nhận có Sa-di La-hán được thần thông không có giới, mà không thừa nhận Độc giác cũng có
thần thông, không có
giới, đều tự nhiên được?”

“Vì căn cơ nhạy bén.”

Được
do thấy đế: Câu-xá v.v… nói: “Nghóa là nhập chánh tánh
ly sinh, tức năm Bí-sô”.

Hỏi:
“Vì sao
Bí-sô đầu tiên nhập kiến đạo, có được giới đầu tiên;
chư ni đầu tiên được vô kiến đế?”

“Vì hơn kém khác nhau!”

“Nếu vậy, thì lẽ ra do Đức Phật vượt hơn, nên đã được khi thấy

đế?”

“Vì đệ tử yếu kém, nên khi vô học mới được.
Vì sao? Vì Phật
và Độc giác chỉ khi
Tận trí được; khi thấy đế, xoay bánh xe pháp lần đầu tiên là được, vì hiểu pháp đầu tiên lại thêm tin pháp, người khác
thì không phải như vậy.”

Được do gọi thiện lai:
Luận Câu-xá v.v… chép: “Phật bảo thiện lai. Nghóa là Da-xá v.v… chỉ có Đức
Phật tự làm, người khác không thể,
vì đạo viên mãn cùng khắp.”

Được
do tự thệ. Câu-xá… chép: “Tin Đức Phật là
Đại sư, gọi là
Đại Ca-diếp.”

“Vì sao có bốn phần?”

Ca-diếp tự nói rằng: “Phật kiến lập thọ cụ túc trên gốc lành, vì y cứ khác nhau. Người khác vì
sao không tự thệ được? Vì đức tin không
tăng thêm.”

Được
do nghị luận. Câu-xá v.v… nói: “Giải đáp khôn khéo câu
hỏi. Nghóa là Tô-đà-di, mới lên bảy tuổi, Phật
hỏi rằng: “Nhà của con
ở đâu?” Tô-đà-di đáp:

“Phật nói: “Ba cõi không có nhà”. Đức Phật khen rất thông minh khéo đáp câu hỏi. Mặc dù chưa đủ tuổi, nhưng Phật bảo tăng truyền giới
cho, chẳng phải do khi đáp, tức thì được giới.”

“Vì sao Thu-tử, Phật không bảo như vậy?”

“Vì dạy thiện lai.” Trong Tây Vực Ký chép: “Mục-liên,
Thu-tử đều được thiện lai”.

Thọ trọng pháp:
Câu-xá v.v… nói: “Kính thọ tám pháp tôn
trọng”, là Chủ Đại Sinh. Luật Thập Tụng chép: “Ưu-ba-ly hỏi: Ba-xà thọ pháp tôn trọng, tức là xuất gia thành
Tỳ-kheo ni; còn các ni khác thế nào?”

Phật nói: “Nên hiện tiền tác bạch bốn lần Yết-ma.”

“Nếu vậy, lúc chúng chưa đủ, thì chư ni làm sao ở thời
sau được giới?”
Đáp: “Đã cho pháp lúc đầu thọ tám pháp tôn trọng, lại có ni
khác, ấy là trái với Thập Tụng bảo phải làm Yết-ma.”

“Sư Tát-bà-đa, giải thích ra sao?”

Luận Tát-bà-đa này nói:
“Trước mười bốn tuổi, thì dùng tám kính pháp độ người nữ;
sau mười bốn tuổi, dùng
Yết-ma để độ, ấy là
không có lỗi này.”

Luật Ngũ phần cũng nói: “Năm trăm chúng ni cũng được
tám kính pháp”.

Được do
sai người:
Câu-xá v.v… nói: “Nghóa là pháp truyền
trao cho ni”. Luật Ngũ phần nói: “Bán-ca-thi, dâm
nữ muốn đi qua trụ
xứ Lan-nhã, để xin thọ cụ giới. Bọn giặc muốn
chận đường bắt dâm nữ kia. Khi nghe việc này, dâm nữ không dám đi. Phật ở xa nghe, cho phép
sáu người thọ cụ giới thay, trước hết, tác bổn pháp trong chúng ni xong,
sắp đặt người thọ giới ở một chỗ, đem mười
chúng ni đi qua chỗ
Lan- nhã, lễ dưới chân chúng tăng. Sư Yết-ma ni theo
tăng xin giới, sư
Yết- ma tăng, cho đến tác bạch bốn lần Yết-ma xong. Sau đó,
Hòa-thượng A-xà-lê dẫn chúng ni mười vị trở lại chỗ cũ, gọi người thọ giới, bảo phải lễ dưới
chân chúng; ở trước
sư Yết-ma, quỳ xuống chắp tay, được chúng tăng bạch bốn
lần Yết-ma,
sao cho người thọ giới kia nghe xong, nói đủ
hai tám, hai bốn, nghóa là tám đọa, bốn dụ, tám
không thể vượt qua, và bốn y, cho đến người chưa biết ở chỗ khác.
Hòa-thượng phải vì nói tám
biên, năm đắc. Câu-xá v.v… chép: “Trì luật là người thứ năm”.

Về người thứ năm này, có cách
giải thích: “Vì không có chư
tăng, nên ít nhất cũng
có năm; Bốn vị thì thành tăng:
Vì một
người Yết-ma, nên gọi trì luật là người thứ năm,
Hòa- thượng không nhập
trong số đó, đồng với luận tăng-kỳ, nếu bớt thì
sẽ không thành, vì thiếu sự pháp.

Đã thế, thì
nên bốn vị Yết-ma, một người biểu bạch Đại đức
tăng xin lắng nghe, ba vị
còn lại chẳng phải tăng. Hoặc nên bạch tự, do chủ
yếu bốn người mới
thành tăng, nên một trong năm vị giữ nhiệm
vụ Yết- ma, một vị
làm Hòa-thượng,
Yết-ma nhắc tên họ, thể của ba vị tăng
còn lại, vì thích đáng
đã hòa bạch, nên ở biên địa, ít nhất cũng năm
người để làm các pháp
sự.”

Luận Ma-đắc-lặc-già chép: “Ở biên địa có
nhiều tăng, chỉ
cần năm vị, thì được gọi thọ cụ. Tăng được quở tội,
chín Yết-ma”.
Luận Câu-xá chép:
“Chúng mười vị là nói ở giữa nước, luật kia là nói
chung, vì tăng, ni được giới, nên nói là Yết-ma, vì trong ni thọ hai bộ rất ít,
mỗi bộ cũng cần mười
vị. Vì “duyên” phạm giới nhiều, tất nhiên phải hai bộ đối thọ, mới được phân biệt lựa chọn đối tượng thích hợp,
sao
cho sinh hổ thẹn, không
dám trái phạm, nên luận chỉ y cứ vào tăng, nói
là mười chúng.”

Lại, y cứ vào luận nói hai bộ đều mười, gọi chung là chúng
mười vị. Như ở biên
địa năm, cũng không trái nhau.

Mười ba quy,
Câu-xá v.v… chép: “Ba thuyết
quy Phật, Pháp,
Tăng nghóa là sáu mươi
bộ hiền, nghóa là có sáu mươi loại chúng Hiền
Nhân nhóm họp chung. Đức
Phật sai các vị vô học nói cho nghe ba quy y,
bèn được giới cụ túc.”

Tỳ-ni Mẫu chép: “Các A-la-hán dạy bảo cạo tóc, nhuộm y, nhờ nương tựa
Tam bảo, tâm quy y thành, liền phát cụ túc, nên gọi là ba
quy y được, cũng gọi là
ba ngữ được.”

“Vì sao các ni không có ba quy được?”

“Vì không có
chúng hiền, hai là luật tứ phần là bộ
Pháp tạng, có
năm thứ đắc giới:

1/ Thiện lai,
2/ Thượng pháp, xưa nay tương truyền giải thích, cho rằng thành vô học, chứng diệt hữu dư, gọi là Thượng pháp, liền được đắc giới, nên Tứ
Phần chép: Nếu tu đạo thành thành
quả A-la-hán, thì gọi là xuất
gia thọ giới cụ túc.
Sa-di La-hán chẳng phải nghóa của tông này.

3/ Ba quy y.
4/ Tám kỉnh.
5/ Yết-ma. Ý của tông kia nói: “Tự nhiên tức pháp thượng, được quả vô học, là thành thọ cụ, nên không chỉ thuộc về
Phật và Độc giác. Thấy đế kia được tức là thiện lai. Trong luật có chép:
Nhóm Tỳ-kheo sáu vị bàn
với nhau: Ca-diếp không
bằng Kiều-trần, Thiên Lai thọ giới, không
bằng Bạt-kỳ-tử ba quy, thọ giới
ở Tỳ-xá-ly; cũng không bằng
Bà-lô-Ba-tư-na Yết-ma thọ
giới, sao Ca-diếp bố-tát Yết-ma với các Tỳ-kheo?”
- Đáp: “Ta ở bên
tháp Đa-tử, Thế Tôn đã xây dựng cho ta
gốc lành bậc nhất, trao
cho giới cụ túc.” Đầu tiên thấy đế tức là
Thiện lai, do đây, cũng không tin Phật là Đại
sư.”
Ca-diếp tự nói:
“Vì được thượng pháp, nên hỏi đáp, khiển trừ, bên năm, giữa mười, đều
làm Yết-ma, đều thuộc về Yết-ma, nên chỉ nói năm. Ba luật tăng-kỳ là Đại chúng
bộ, bốn thứ đắc giới.
Luật kia chép: “Thành đạo năm năm, Tỳ-kheo
thanh tịnh. Từ đó về
sau, dần dần làm việc sai quấy, tùy theo việc, mà lập
ra bốn pháp thọ giới
mộc-xoa, pháp cụ túc:

1/ Tự giác cụ túc: nghóa là Phật tự giác, đầu tiên chứng Bồ-đề, khéo thọ cụ túc.
2/ Thiện lai: Phật tự giác xong, tại vườn Trúc lâm, bảo các Tỳ- kheo: “Như Lai ở các chỗ độ người, các thầy nên bắt chước
Như Lai độ người!”
Do đây, các
Tỳ-kheo cũng khéo đến độ người.
Bấy giờ, các
Tỳ- kheo Thiện lai độ
người không đúng như pháp, bị Thế Tôn quở
trách. Ngài Thân tử yên
lặng nêu để thỉnh Phật, đều gọi là Thiện lai có
đúng pháp, không đúng
pháp, làm sao khiến cho Tỳ-kheo khéo đầy đủ
giới cụ túc, đều được
đúng pháp?”

Nhân cơ hội này, Phật chế ra mười chúng, ba mươi chúng.”
Luật ấy nói:
“Hòa-thượng trong mười chúng, không gọi là thọ cụ, phải có mười một vị”.
Tứ Phần v.v… chỉ nói
mười chúng,
Hòa-thượng ở trong số đó, vị chúng
bốn, năm. Luật kia tiêu biểu đầu tiên, dù nói bốn thứ thọ giới cụ túc, nhưng Ni Ái Đạo nói rằng: “Phật vì ni chế ra
tám pháp, chúng ta có
được nghe rộng rãi không?”

“Đức Phật nói cho nghe đủ tám tướng.
Trong tám tướng,
sáu
tướng đầu đồng với bốn phân biệt và hai pháp
sau. Do lý này, suy ra,
nên có thứ năm, thọ tám kỉnh pháp. Nếu không như
vậy, thì chư ni đầu
tiên làm sao được?”

“Vì trước kia, chỉ nói tăng, nên chỉ có bốn. Ý tông
này nói: “Thấy đế, tin Phật là
Đại sư, cũng tự giác được, vì
được A-la-hán, thành
thọ cụ. Từ Phật mà được gọi tên, gọi là Tự
giác. Hỏi đáp kia, khiển trừ tín, không khác với mười ở giữa, vì đều có
mười chúng, không có ba quy y được, cho nên không nói.
Luật Tứ phần, Ngũ Phần là
Hóa Địa Bộ, luật
có có năm cách thọ cụ túc:

1/ Tự nhiên.
2/ Thiện lai.
3/ Ba quy.
4/ Tám pháp không được vượt qua.
5/ Yết-ma tám pháp không được vượt qua.” Luật kia gồm
có năm trăm chúng ni. Luật kia nói: “Vì ngươi,
mà chế tám pháp không
được vượt qua. Nếu thực hành được thì tức là thọ giới cụ túc.” Đại Ái Đạo nói: “Nếu Phật nói tám pháp không được
vượt qua, tôi và năm
trăm ni sẽ cung kính lãnh thọ.”

Lại, Phật nói: “Ái Đạo và các ni Xá-di cũng được giới”. Ý
tông này nói: “Thấy
đế, tin Phật là đại sư, hai thứ đều tự nhiên được”.
Hỏi đáp kia, trừ bỏ niềm tin năm bên cạnh, mười ở giữa, bốn thứ đều
tức Yết-ma, không còn
nói riêng. Tự nhiên trong đây với thọ cụ túc ở trên, về tên gọi dù khác,
nhưng nghóa,
suy ra cũng hơi giống với
Tứ Phần, năm luận thì khác: Một:
Luận Tỳ-ni mẫu: Hai chúng đều năm, chung tức
là mười, Tỳ-kheo có năm:

1/ Thiện lai.
2/ Kiến lập thọ cụ túc trên gốc lành, nghóa là được quả A-la-hán.
3/ Dạy nghe, gọi là nghị luận, nói hạ liền được.

4/ Ba ngữ, nghóa là ba quy y.
5/ Yết-ma. Thấy đế kia, tin Phật là đại sư, tự nhiên, đều thuộc về thượng
thọ.

Năm bên cạnh, mười ở giữa, tức Yết-ma, Ni cũng có năm:
1/ Thiện lai.
2/ Thượng thọ cụ túc.
3/ Pháp sư, nghóa là tám kỉnh pháp.
4/ Khiển tín.
5/ Yết-ma. Gồm có bảy thứ:
1/ Thiện lai.
2/ Thượng thọ.
3/ Dạy nghe.
4/ Ba quy y.
5/ Tám kỉnh pháp.
6/ Sai người.
7/ Yết-ma. Hai Yết-ma được luận Lặc-già, mười thứ được giới:
1/ Không có thầy, tức tự nhiên.
2/ Thấy đế.
3/ Hỏi đáp, nghóa là Tu-đà-di.
4/ Ba quy y.
5/ Tự thệ: là Ca-diếp.
6/ Năm chúng.
7/ Mười chúng.
8/ Tám pháp tôn trọng, là đại sinh chủ.
9/ Sai người. Mười hai bộ: là các ni. Tông này vừa quán đồng với Tát-bà-đa, nhưng không
có thiện lai, lại bỏ tướng tục. Sau, lại cho thọ, năm biên, mười ở giữa, chỉ ở
trong tăng, nên ni thêm chúng hai bộ, tức là
mười chúng, hai mươi chúng.

Ba là luận Thiện Kiến, tám thứ đắc giới:

1/ Thiện lai.
2/ Ba quy y.
3/ Kỉnh truyền, tức thấy đế. Nhân Phật dạy đã kính thọ lời
Phật, ấy là đắc giới.

4/ Hỏi đáp.
5/ Thọ pháp tôn trọng.
6/ Sai người.
7/ Tám ngữ, nghóa là ni trong hai bộ. Về nghóa, tìm tòi, phân phát tín, tức mười hai ngữ.
8/ Bạch bốn lần Yết-ma. Bạch tứ tức là bốn ngữ. Đây là nói đệ tử không có tự nhiên. Tin Phật là đại sư, tức
Yết- ma, vì phải Yết-ma
xong mới được giới. Hoặc tin Phật là đại sư, tức
do kính mà thọ được,
năm bên cạnh, mười ở giữa tức là Yết-ma.

Bốn là luận Tát-bà-đa chép:
“Bảy thứ thọ giới cụ túc:
1/ Thấy đế.
2/ Thiện lai.
3/ Ba ngữ.
4/ Ba quy y.
5/ Tự thể.
6/ Tám pháp.
7/ Bạch bốn lần yết ma. Đây là nói vì đệ tử, nên không có tự nhiên. Ba ngữ tức sai
người. Một đầu tiên
này cho đến một ở kia, một ở tương lai sau. Mười ở
giữa, năm bên cạnh hỏi
đáp kia, đều bạch bốn lần yết ma. Đây là tông Tát- bà-đa, đồng với
Câu-xá v.v…, với
số thêm bớt khác nhau,
thể tánh chẳng khác.

Năm là Luận minh liễu: “Ba
thừa được hợp với giới, có chín
viên đức. Viên đức
là: Bốn mươi hai ngàn công đức đều đầy đủ, gọi là viên
đức. Thanh
văn có bảy; Tỳ-kheo có bốn:
1/ Thiện lai.
2/ Ba quy y.
3/ Lược Yết-ma.
4/ Rộng Yết-ma. Lược Yết-ma: Khi Phật mới thành, vì nghe pháp được giới, nên gọi là lược Yết-ma, tức thấy đế mà được. Đệ tử kia tin Phật là đại
sư
và nghị luận. Năm bên
cạnh, mười ở giữa, đều thuộc về rộng Yết-ma. Ni có ba:

1/ Thiện lai.
2/ Sai người, tức pháp truyền trao cho ni. Kính tám pháp tôn trọng của Phật, sai A-nan xa truyền ngữ để trao giới.

3/ Rộng Yết-ma, tức sai người. Hai bộ v.v… Từ trước đến nay, bảy hạng Thanh văn đắc giới. Thứ kế,
công đức hữu lượng của Độc giác, cuối cùng
được. Thứ đến, công đức vô lượng của Phật cuối cùng được.
Hai thứ này đều tự nhiên. Trong Đại thừa không có văn giáo
riêng nhiều phần, dùng mười thứ đắc giới của
tông Tát-bà-đa. Nhưng kính
thọ tám pháp không chỉ
đại sinh chủ, không phải chỉ đồng với luận
Tát-bà- đa kia, mà còn
đồng với luật Ngũ phần.

Phật nói: “Ái Đạo và các ni Xá-di, cũng kính thọ tám pháp
không được vượt qua giới.”
Trên đã được duyên biệt giải thoát cụ túc. Kế là
Yết-ma được duyên biệt
giải thoát. Từ xưa đến nay, tương truyền luật
Tứ Phần có đủ bốn duyên.

Giải thích trong tám Tỳ-kheo:

1/ Yết-ma: Nếu Tỳ-kheo thọ đại giới, duyên đầy đủ số tăng.

2/ Bạch bốn lần Yết-ma, như pháp thành tựu, là duyên thành tựu giáo pháp.

3/ Được xứ sở: Kiết giới thành tựu, bên trong giới trường không có các duyên riêng.
Trong pháp
Tỳ-kheo Tứ trụ, đầy đủ tuổi, thân không có
duyên nạn chướng ngăn,
chủ yếu đủ bốn trụ này là đại. Tỳ-kheo được thành đại giới cũng tức trong năm pháp diệt tránh hiện tiền, trừ diệt tránh
kia. Công việc đã làm
riêng, nghóa là đủ bốn hiện tiền:

1/ Có công năng gìn giữ tăng.
2/ Có công năng gìn giữ pháp.
3/ Có công năng giữ gìn nơi chốn của pháp, tức giới hiện tiền.
4/ Sự việc đã làm, nghóa là người hiện tiền. Nay, thọ giới này tức công việc làm riêng, nên đủ bốn thứ này thì có công năng phát giới.
Luật Tăng-kỳ
chép: “Có sáu duyên tức là văn giải thích tám
Tỳ- kheo”. Luận Tỳ-ni-mẫu
nói có năm duyên:

1/ Hòa-thượng đúng pháp.
2/ Xà-lê như pháp.
3/ Bảy tăng thanh tịnh.
4/ Văn xưng Yết-ma.
5/ Bên trong giới trường hòa hợp không khác. Năm duyên này, thuộc về ba duyên đầu tiên trong bốn.
 Ba duyên đầu tiên là duyên thứ nhất. Kế là duyên một giáo pháp.
Tiếp theo, duyên một không riêng.
Nay, y cứ vào bốn duyên đầy đủ của Tứ Phần.
Thân thứ tư trong bốn
duyên trước, trong không có tai nạn chướng ngăn.

Du-già quyển 53 chép: “Vì do
sáu nhân, thành ra không nên
vì truyền trao luật nghi
Bí-sô, tức là giải thích lý do chướng nạn ngăn che kia, e văn dài dòng, đến
sau
sẽ
giải thích; đối với
số tăng bậc nhất
trong duyên đầy đủ.”

Du-già lại nói: “Lại, trừ thiếu kém có thể
làm Yết-ma,
A-gia- lợi-da, Ổ-ba-thác-da,
trụ giới thanh tịnh, tăng chúng viên mãn, ý
nghóa trong đây.
Các Sư Thượng tọa bộ và
Tát-bà-đa kia vì phạm trọng
không xả giới, nên khi
thọ giới, xà-lê, đại chúng, cần phải
thanh tịnh, vì
duyên vượt hơn hòa hợp
với giới, phát giới, nên Hòa-thượng không nhất định thời lượng thọ giới kia, ngoại
trừ Hòa-thượng, tên của người thọ giới
kia, và tên các tai nạn,
tên v.v… ba y, nếu không nêu lên có chỗ thiếu
sót thì sẽ không đắc
giới. Vì đại chúng xem xét có đối tượng thiếu sót,
vì chẳng phải hòa hợp,
nên danh của Hòa-thượng kia, ghi chép với không ghi chép và ở
trong chúng, không ở
trong chúng, nếu thanh tịnh hay không
thanh tịnh, đều được giới. Đại chúng chỉ biết tên A ấy là
Hòa- thượng, khiến
Hòa-thượng kia ghi chép người đã thọ giới, chẳng phải chủ yếu vì duyên vượt hơn của phát giới, nhưng ghi chép đủ tên
họ Hòa- thượng, thân ở
trong chúng, giới
thanh tịnh, thì không có tội.
Nếu không ghi chép tên họ và
không ở trong chúng mà biết Hòa-thượng không có giới, phá giới, cho người khác thọ giới, thì người ấy dù được giới,
nhưng đại chúng hiện
tiền phạm Đột-cát-la, Yết-ma chỉ nói: “Nay theo
chúng tăng để xin thọ
giới cụ túc, không nói từ Hòa-thượng, xin thọ giới.
Dù cho Hòa-thượng, giới đức
thanh tịnh, nhưng đại chúng, xà-lê có
sự
thiếu sót, giới đức
có phạm, thì không đắc giới. Vì không có duyên vượt hơn
nên Chế Đa
Sơn bộ v.v… đều đồng với thuyết này. Lại, có các bộ
nói: “Chỉ Hòa-thượng
thanh tịnh; đại chúng bất tịnh, cũng được đại giới,
vì duyên vượt hơn của
Hòa-thượng làm phát khởi tâm mọi người kia. Đại chúng chỉ hỏi han ủy thác người thọ giới, không có tội
ngăn chận, tai nạn, hòa hợp với chúng, khiến rơi vào
số tăng, nên
Yết-ma rằng:
“Nay, theo chúng tăng xin thọ giới cụ túc, chẳng phải duyên phát khởi
tâm vượt hơn của người
thọ giới kia, đâu có chủ yếu ở sự thanh tịnh”.”

Luật Đại chúng bộ kia chép: “Hòa-thượng, Đại chúng, đều
phải thanh tịnh thì mới
được giới. Thân giáo của Hòa-thượng thật là
duyên vượt hơn. Sự phát tâm vượt hơn của người kia, cũng
do Hòa-thượng. Lại, nếu trì giới, chính là chúng tăng phạm giới chẳng phải tăng,
thì đâu được răn dạy
thành đạo thầy trò? Lại, giới từ tăng xin, tăng
có hòa hợp, thì mới đắc giới. Đại chúng giới
hạnh không thanh tịnh, trước
kia đã không rơi vào số
tăng, thì đâu được nói về sự pháp, nói ngay
lời nói giới luật? Lại, tăng cũng là duyên vượt hơn của người thọ giới;
Hễ tăng phạm giới thì
sẽ không làm phát khởi tâm người thọ giới kia.
Há là duyên vượt hơn của
họ. Cho nên chủ yếu là Hòa-thượng và đại
chúng đều thanh tịnh, thì
người thọ mới được đại giới.

Nay, Đại thừa
lược có hai thuyết:

Ba phẩm tâm phạm trọng, thì đều mất giới.

Trung hạ phẩm tâm, hạ phạm trọng, thì không mất giới.

Tâm phẩm thượng
phạm trọng, tức là mất giới. Nếu y cứ vào
nghóa sau, thì Hòa-thượng
sẽ không thanh tịnh, chỉ có đại chúng thanh tịnh, thì được giới, vì từ đại chúng kia xin giới, nên
sự pháp được thành
xong, Hòa-thượng chỉ là duyên dạy bảo.”

“Nếu biết
Hòa-thượng không
thanh tịnh, thì không từ
Hòa- thượng xin giới, vì sao không được giới?” Nếu
theo nghóa đầu, thì
Hòa- thượng, chúng tăng, phải thanh tịnh hoàn toàn mới
có thể được giới, vì
Hòa-thượng là duyên của
sự giáo thọ vượt hơn, nhưng chưa thể hiện
trước tăng, mà đã từ
Hòa-thượng xin đại giới.
Vả lại, như ở nơi biên địa,
chúng tăng đủ bốn giải thoát, vì sự pháp thành
xong, vì duyên trao cho giới thiếu một người thì
phạm trọng, đều vì chẳng thể không có tăng, vì
chẳng phải tăng trao cho giới.”

Du-già chép:
“Ổ-ba-đà-da an trụ giới thanh tịnh, chúng tăng viên mãn, trụ tịnh giới nói:
“Trên, thuộc Hòa-thượng, dưới thuộc chúng
tăng, cả hai đều có
điều kiện cần đủ, hoàn toàn thanh tịnh”.

Từ trên đến đây, đã nói: Đức Phật tồn tại và nhập diệt,
tất cả Đại thừa, trừ quả Độc giác, người thọ giới cụ túc khác, chẳng phải nói tất
cả.”

Trên đây, đã nói về có duyên khác nhau, không có duyên khác

nhau, có duyên
chung các giới, nên nói bài tụng rằng:

“Bí-sô chẳng tự thọ

Vì chọn lựa người khác Các giới cận trụ thảy Tự
thọ cũng từ người

Nghiệp biểu gọi từ người Vô biểu chỉ tự thọ

Tự thọ chỉ biểu ý,

Vì không biểu thị người, Là giới biệt giải thoát.”

Luận Du-già quyển
53 chép: “Trong đây, hoặc có do người,
dò mình mà thọ luật
nghi. Hoặc lại có một, chỉ tự nhiên thọ, trừ luật
nghi Bí-sô. Vì sao? Vì luật
nghi Bí-sô chẳng phải tất cả ai cũng có khả năng thọ. Nếu luật nghi
Bí-sô không phải từ người thọ, hoặc có khả
năng xuất gia, hoặc không có khả năng xuất gia, chỉ người muốn xuất gia, ấy là
vì tất cả đều tùy
thuộc vào đối tượng mong muốn của mình, tự nhiên xuất gia.”

Như thế, Thánh giáo
sẽ hóa ra không có phép tắc, mẫu mực.
Cũng không khéo nói pháp
Tỳ-nại-da mà biết rõ được.
Cho nên, luật nghi
Bí- sô không có nghóa tự
nhiên thọ, vì phân biệt lựa chọn, tất nhiên là
thọ từ người, ở đây trừ hai
hạng người: Tự nhiên thọ và thấy đế; hoặc
tin Phật là Đại sư; tất
cả người khác được giới Biệt giải thoát, vì họ
không có phân biệt, lựa
chọn, nhưng họ cũng do không có việc chướng
ngăn, tai nạn mới có
thể tự nhiên, thấy đế v.v… được, nên luận
Câu-xá chép: “Một thứ đắc
giới”. Như thế, đã được giới biệt giải thoát, không
phải nhất định phải y cứ
vào nghiệp biểu mà phát, huống chi từ người khác, tức thừa nhận trừ
giới Bí-sô, tất cả cả giới khác tự thọ cũng từ
người khác, nên luận
Du-già hỏi: “Nếu trừ luật nghi Bí-sô, thì luật nghi
khác sẽ có tự nhiên thọ.”

“Vì sao nên từ người mà thọ?”

“Vì có hai thứ xa lìa giới ác, thọ tùy thuộc chi, cái gọi là hổ thẹn,
nếu đối với người khác và ở chỗ mình, khi tội
hiện hành, cảm thấy
rất hổ thẹn.

Như thế, đối
với việc lìa giới ác, thọ tùy thuộc chi, mới có thể
thọ cụ, nên từ người
mà thọ. Trong đây, ý nói: “Vì có hổ thẹn, nên đến
khi tội hiện hành ở chỗ
mình, cảm thấy rất hổ thẹn. Vì có hổ thẹn, nên khi
tội hiện hành đối với
người khác,
sinh tâm rất hổ thẹn. Hoặc do hổ thẹn, nên đối với người, đối với mình, lúc gây tội, nhìn lại mình, cảm thấy
hổ thẹn, kính trong, tôn
sùng bậc hiền thiện. Hoặc do hổ thẹn, nên khi tạo
tội đối với người khác, đối với mình, nhìn lại
đời, sinh tâm hổ thẹn;
vì khinh thường, chống
đối, bạo ác, nên hổ thẹn hiện tiền chẳng phải
tất nhiên có hổ thẹn,
tất nhiên có người hổ thẹn, chắc chắn hổ thẹn.

Cho nên, pháp hổ thẹn rất mạnh mẽ. Nếu như tự mình đã thọ giới mà giữ gìn
sâu chắc, thì nên biết phước đức v.v…
sinh ra
không có sai biệt. Do tự
cảm thấy hổ thẹn, tất nhiên cảm thấy thẹn với
người khác. Có cảm
thấy thẹn với người khác, chưa hẳn cảm thấy tự
hổ thẹn. Khởi lên, mặc dù vì bảo hộ danh tiếng của thế gian mà không nghó đến mình.”
Đây là nói về giới năm chúng xuất gia;
cận sự, cận trụ và
giới Bồ-tát đều chung
cho hai thọ, không đồng với tông khác, giới cận trụ kia, tất nhiên thọ từ thầy, nên Bồ-tát địa quyển 42 chép: “Nếu có người muốn
siêng năng, tu học ba thứ tạng giới, hoặc tại gia, xuất gia, thì
trước phải phát nguyện
rộng đối với Vô thượng Bồ-đề, sau đó phải xem
xét hỏi han Bồ-tát đồng
pháp, đã phát đại nguyện, có trí, có lực, về
nghóa ngữ biểu, năng
truyền trao, năng triển khai đối với công đức như
thế v.v… đầy đủ vượt
hơn, đến chỗ Bồ-tát, trước lễ dưới chân, cho đến nói rộng.”

Về năm tướng
thọ giới, quyển 41 chép: “Nếu không gặp
Bổ-đặc- già-la đầy đủ công đức, thì bấy giờ, lẽ ra đối trước tượng
Như Lai, tự thọ luật nghi thanh tịnh
của Bồ-tát”.
Quyển 40 lại chép: “Mặc dù
thông minh, nhưng đối với
giới vẫn không tin hiểu, suy nghó bất thiện; có
kẻ tham lam, keo kiệt, dục vọng lớn lao không biết đủ, phá giới, ngạo
mạn, buông thả, giận
hờn, không nhẫn nại, không chịu được khi thấy
người phạm, lười
biếng, ham vui, nằm dật dựa, ưa tụ hợp bè bạn, vừa mừng rỡ vừa nói nhảm, tâm thường tán loạn, dưới cho đến không thể
trong thời gian vắt sữa
bò, duyên tâm khéo trụ tu tập, ngu si tối tăm, với
tâm thấm kém, chê bai
tạng Bồ-tát, không nên theo thọ, đây gọi là
duyên của giới sư Bồ-tát.”
Kinh Anh Lạc chép: “Nếu trong vòng ngàn dặm không có giới
sư, thì được tự tho, khiến tôn
trọng giới, vượt qua hằng ngàn dặm
để tìm thầy, không phải chủ yếu nhất định như thế, như một người nữ,
thân không tự tại; hoặc
vì nghèo, thân bệnh, muốn thọ giới Bồ-tát, đâu
phải chủ yếu ở mười ngàn dặm, nên biết được
chỉ là ngữ của một tướng.”
Vì gần xa,
chỗ mà Du-già không nói đến, chỉ thừa nhận tự thọ.
Các giới trên đây, nếu từ thọ người, thì tất nhiên hữu biểu,
vô biểu, vì biểu thị cho
người khác biết. Nếu là người tự thọ, thì sẽ chỉ
có ý biểu, không có
thân biểu, ngữ biểu, vì có thể trở thành vô biểu,
nên luận Du-già chép:
“Nếu là người tự nhiên thọ, thì chỉ có nghiệp ý biểu. Nếu có người bên cạnh thấy người tự thọ kia vì chẳng phải là duyên
hổ thẹn của sư trưởng,
nên chắc chắn là nghiệp vô biểu, hoặc cũng là hữu biểu.”

Luận nói một
người bên cạnh cũng không có người tự nhiên
thọ, chỉ có nghiệp vô
biểu. Như hiện nay, đối với chúng phát lộ, thọ
giới tự thệ, mời đón,
trông mong, chắc chắn là nghiệp hữu biểu.

Vô biểu của đạo định, là nói theo Đối pháp:

Trong năm sắc
của pháp xứ, gọi thọ đã dẫn phương tiện trước xa, cũng thọ từ người. Chánh khởi vô biểu cũng có nghóa từ người, như
Phật nói pháp cho nghe
được nhập kiến đạo, xa trần, lìa cầu được nhập
tam- muội, tức là được giới.

“Nếu vậy, thì lẽ ra cũng nói nghiệp hữu biểu?”

“Điều này cũng không hợp lý, vì
suy nghó này không phát ra
ngoài, thân ngữ, vì là vô lậu, vì không có
nghiệp hữu biểu, nên chỉ có
thể nói có nghiệp vô biểu, nhưng khi chánh thức
đắc đạo, chắc chắn là
vô biểu, không có duyên ngoài tâm”.

“Thọ đắc là sao?”

“Từ phương tiện xa, được gọi là thọ”.
Du-già quyển 53 chép: “Nếu đối với luật nghi
sở thọ này, mà không
thiếu sót, trái phạm, để làm y chỉ, tu không hối tiếc v.v… cho đến đầy đủ nhập
Sơ tónh lự, do khả
năng làm tổn hại, chiết phục của Xa-ma-tha, làm tổn
hại hàng phục tất
cả hạt giống phạm giới, đây gọi là luật nghi tónh lự.”

Thuyết này nói:
“Như Bí-sô v.v…, thọ luật nghi rồi mà không có
thiếu sót, trái phạm, để làm y chỉ. Vì không có trái phạm, nên không có
ăn năn; vì không có ăn năn, nên tâm vui mừng; vì tâm vui mừng,
 nên tâm vui; vì tâm vui, nên tâm yên, vì tâm yên, nên được định. Nếu có trái
phạm thì sau cùng sẽ không được định.”

Trong kinh Đại
Tập, Phật chép: “Ta vốn là phàm phu, tự là
Giá- tha-đà ở trong vô
số kiếp, tại
nước Gia-luân-la, làm người buôn
bán, buôn bán nói dối
không thật, gây ra các hành vi ác, không thể kể
hết. Lúc bấy giờ, ngu si
hại cha, dâm mẹ, cả nước đều biết việc này,
không khác gì với sáu thứ súc vật.

Nhà vua định
bắt ta giết, vì sợ quá, ta trốn sang địa phương khác, làm
Sa-môn được ba mươi bảy năm. Do tội năm nghịch che lấp tâm
không được định.
Về sau, trong lúc đi thực, ta nhặt được một cái bát, trong bát có
Đà-la-ni này, tên là Tập pháp chú xả khổ nạn;
Hơn một năm sau, ta tụng trì không dứt, mới được
thiền định.
Cái Bí-sô kia,
v.v… phạm trọng cấm rồi,
vì tâm ăn năn, nên tâm hay lo, vì tâm hay lo,
nên không vui, vì không vui, nên không yên ổn, vì không yên ổn, nên không được
thiền định.
Vì thế, nên trì giới v.v… được duyên luật nghi thiền. Nếu đã trì giới, thì ở trong thân này đã phạm trọng cấm rồi thì
sẽ
không được định vì suy
nghó bất thiện, tổn hại rộng, chướng ngại sâu nặng,
do oai thần của chú, trước
kia ở thế tục, phạm năm tội nghịch, nay thân có thể được.
Ở trên nói nhờ giới mà được định: Cũng có
sơ định không do
giới, như khi kiếp hoại,
đầu tiên, một người đã được thiền định, vì pháp
nhó đầu tiên, nên luật nghi định cũng có trường hợp duyên
người khác, cũng có trường hợp không do đạo cộng giới kia.”
Du-già lại nói: “Nếu đối với luật nghi
thi-la này, không có
thiếu sót, trái phạm, lại y chỉ luật nghi
tónh lự, nhập hiện quán
đế, thì được quả Bất hoàn. Bấy giờ, tất cả hạt
giống của giới ác đều
hại mãi mãi. Nếu dựa vào định vị chí, thì chứng
được Sơ quả, khi ấy, tất cả có khả năng đi qua cõi ác, “hoặc” đều dứt
hẳn. Thuyết này vượt qua quả thứ ba, và thứ lớp, con người dựa vào định Căn bản và
Vị chí, nói các giới được đạo, tất nhiên, định tịnh trước dùng
làm duyên của giới kia.
Vì bốn gốc lành của giới kia thuộc về cõi Sắc,
nên bất luật nghi của
người kia và giới trong xứ, nếu sinh vào nhà kia,
hay không sinh vào nhà kia
cũng tự phát tâm trông mong; hoặc vì tập giáo tự tướng của cha, con v.v… nên được
duyên ngoài; hoặc không do
người khác mà được,
cả hai đều không có lỗi, không đồng với tông tiểu.
Bất luật nghi không từ
người khác mà được.

Thuyết trên đã nói
được duyên, được thời tiết: Đầu tiên, là nói
khi được biểu, sau là
nói khi được vô biểu, lại nói khi Bí-sô, Bí-sô
ni được biểu, nghóa là khi từ chúng tăng xin giới mà được.”

Quyển 53 chép: “Lại, nếu khởi tâm đi qua
chỗ sự, hết lòng
khuyến thỉnh, phương tiện
phát khởi nghiệp lễ kính v.v… dùng chánh oai
nghi đứng ở trước sư.
Lại, dùng lời nói để biểu thị, nói lên điều mình
mong muốn, tạo tác các
nghiệp vượt hơn, đây gọi là nghiệp của thân biểu
và ngữ biểu, đồng với
luận Thành Nghiệp, không thể dẫn nhiều, chủ
yếu là hiện hành tư duy
đẳng khởi của nhân gần, chánh phát thân ngữ
làm nhân chuyển biến. Vì
là thể của nghiệp biểu, nên chủ yếu ở vào
thời gian này, nếu nói là lúc trước khi từ tăng xin giới,
tâm thượng, trung, hạ để phán quyết về nghiệp; nguyện cầu đầy đủ, quan trọng là lúc
Yết-ma lần thứ ba,
mới được biểu, đây là nghóa của Tiểu thừa, chẳng phải
đối tượng của tông
hiện nay, vì nghiệp biểu chẳng thuộc về sắc thân
này, nên chỉ phát ra
thân, ngữ, vì hiện thuộc về suy nghó, nên khi ấy
không có tâm. Hoặc nhiễm
vô ký, hoặc vì khác với duyên, nên y cứ vào
đây, tự ba chúng xuất
gia khác, cận trụ, cận sự, đều lễ bái trước sư,
v.v… thọ được giới biểu. Thời gian sau này, dù
nói theo thầy, nhưng chưa hẳn có tâm, chưa hẳn là tốt, cũng không
quyết định, vì chính là tùy
chuyển, không phải tâm chuyển biến.

Nếu đối với người, trước kia, đã thừa nhận tự nhiên thọ, có thân ngữ biểu và ý biểu, tức khi đến
trước Phật, hết lòng lễ bái mà được
giới Bồ-tát kia, tức
khi thỉnh thọ, vòng thứ ba, vì hiểu rõ từ bi, nên văn
tự, thời gian được; vì
quyết định, nên đạo định chỉ có vô biểu, không nói thời gian được biểu; bất luật nghi kia, chủ yếu ở thời lượng làm
việc. Hoặc xứ, thời
phần, mới được biểu nghiệp.”

Du-già quyển 53 chép: “Nếu có người
sinh vào nhà bất luật
nghi, có đối tượng rõ
biết, tự phát tâm mong mỏi rằng: “Ta sẽ nhờ phụng
sự mạng
sống này mà tự
sống còn. Lại, đối với mạng
sống này, lại khởi tâm muốn được chấp nhận, bấy giờ gọi là bất luật nghi,
 nghóa là vì thuộc về bất luật nghi,
 rất coi trọng tác ý không đúng lý, vì thuộc về tổn hại tâm,
 nên chỉ thành các gốc bất thiện rộng lớn, nhưng chưa thành tựu
sát
sinh, đã sinh vào đường
nghiệp bất thiện khác, đã sinh các nghiệp bất thiện, cho đến việc đã
trông mong, chưa hiện hành. Ý này nói rằng:
“Nếu sinh vào nhà hay không
sinh vào nhà kia, phát tâm chấp nhận, tức là vì
thành bất thiện căn kia,
nên từ đương lai đã khởi làm tên gọi, tức là gọi
bất luật nghi, luận kia
lại nói: “Về sau, hoặc hiện hành, hoặc ít, hoặc nhiều, tùy thuộc vào đối tượng thích ứng của bất luật nghi kia, lại thành tựu
các nghiệp bất thiện. Ý
này nói rằng: “Về sau, hoặc tự làm, hoặc xử phân người khác làm công
việc ít, nhiều, dù chưa cắt đứt
mạng sống,
v.v… cũng đã tức thành
sát sinh, hoặc thân, hoặc ngữ nghiệp biểu bất
thiện; hoặc về sau, việc
kia, mình, người đã làm xong. Mạng đời trước bị
cắt đứt ít, nhiều, vì
tâm thỏa mãn bổn nguyện, mới thành vô biểu,
 không đồng vợi việc trước của người, cuối cùng,
 biểu và vô biểu đều cùng thời gian phát đắc.
 Đầu tiên, là phát tư duy vượt hơn, khởi
nghiệp thân, ngữ, tức là
nghiệp biểu. Rốt ráo của việc kia là
tùy chuyển, chẳng phải vì chuyển được vô biểu, nên được gọi là bất luật nghi.
Nghiệp biểu
như nay nói:
Nghiệp biểu trong xứ, hoặc phát tâm
cầu nguyện, hoặc xứ,
thời phần; hoặc tạo tác mà được.
Ở trên đã nói: Khi hai biểu thân, ngữ được, thì nghiệp của Yết-ma
biểu kia nêu tâm liền được.

Trên đã nói được biểu, vô biểu: Được vô biểu biệt giải
thoát có ba thứ:

1/ Đại giới của xuất gia. Yết-ma thứ ba xong thì sự việc, thời lượng này, cứ giữ như thế.
Giới Bồ-tát kia cũng Yết-ma lần thứ ba đáp rằng: “giữ được
thời gian này là được!”

Trước, với tâm trông mong đã mời đón bằng vẻ mặt tươi vui,
nay vì đầy đủ, nên sự
pháp của chúng tăng vì thời gian này đủ, nên mặc
dù ở phần vị trước,
đã do biểu tư duy huân tập sự pháp hạt giống, đến
nay mới xong; dù không có tâm, hoặc
tâm “duyên” riêng, người thọ
giới kia, trước đó đã
mong mỏi, nay, vì nguyện đã thỏa mãn, nên từ ý
niệm ban đầu, về sau, suy
nghó ngăn ngừa hạt giống ác sẽ tăng lên gấp bội phần, gọi là đắc giới.
Có thuyết nói: “Suy nghó thể của hạt giống
sẽ
tăng lên gấp bội lần,
gọi là đắc giới; hiện tượng này cũng không hợp lý,
vì thời gian pháp sự đã
xong, giới tử kia không có để tâm, hoặc
“duyên” theo tánh khác, đã không có
suy nghó hiện tại, nghiệp biểu hiện tại
huân tập, thì làm sao thể
của hạt giống bỗng nhiên mới sinh được?
Do đây nên biết rằng, còn tùy thuộc ở giới tử kia gặp
“duyên” hạt giống mới cũ,
hoặc riêng,
hoặc chung, được huân tập bởi nhân
suy
nghó, duyên hiện hành. Nay
“duyên” hội ngộ thỏa mãn, công dụng tăng gấp bội, gọi là được vô biểu, do tùy thuộc ở giới tâm, mặc dù trong
niệm niệm là không hề
được giới.”

“Nếu chẳng phải dụng tăng, là thể tăng ấy, thì chẳng lẽ trong
mỗi niệm đều hiện hành huân tập hạt giống hay
sao?”

“Vô biểu của đạo định đã là tư duy hiện hành, vì không có trong
một tâm có nhiều tư duy.”

So sánh vô
biểu biệt giải thoát này, cũng không phải thể tăng,
vì phần vị sát-na đầu
tiên một, bảy dụng tăng; sát-na thứ hai, tức hai,
bảy chi, cho đến chưa xả, nhậm vận thêm lớn. Quyển
60 nói: “Đạo
nghiệp bất thiện, nếu đến rốt ráo, thì đạo nghiệp này cũng gọi là do lỗi bôi
nhọ, nhuộm thành tàn ác
nặng, thành rất bất thiện, có thể dẫn đến quả
tăng thượng không đáng ưa thích.
Vì sao? Vì nếu có dụng tâm ô nhiễm, thì
sẽ dẫn phát nỗi khổ
không đáng ưa thích, hài lòng cho người khác, người kia, vì tùy thuộc năng lực oai thế của tâm khổ, nên có thể dẫn phát
khổ, tư duy Bổ-đặc-già-la,
suy nghó xúc chạm đắc tội rộng lớn. Cho nên,
gọi là lỗi lầm bôi
nhọ, nhuộm thành.”
Ý này nói
rằng: “Hoặc thân tự tạo tác; hoặc sai bảo người
khác
gây ra đạo nghiệp bất thiện, khiến cho mạng người khác gây ra
đạo nghiệp bất thiện,
khiến cho mạng người khác phải bị cắt đứt, v.v…
Lúc sự việc rốt ráo, với oai thế pháp nhó có
thể tự hiện hành và phần cư
xử, nghóa là “Tư”, ấy
là sự xúc chạm đắc tội rộng lớn. Tâm trước,
nay thỏa mãn, nỗi khổ người cũng thỏa mãn, nên tội tự xúc chạm, gọi là bôi
thoa, tiêm nhiễm.”

Luận kia lại
chép: “Người thọ giới kia dù không phát tâm
tưởng như thế, nhưng công năng dẫn phát nỗi khổ của, nó
sẽ xúc chạm
tội lớn. Nhưng pháp nhó
kia xúc chạm với tội lớn. Ví như đá nam châm
dù không tác ý tất cả
các sắt đến dựa vào ta, nhưng pháp nhó kia đã có sắt gần, không do công dụng, đến tựa vào đá nam châm; đạo lý ở đây,
nên biết cũng như vậy.
Thí dụ mặt trời, ngọc đỏ, nên biết cũng giống
như thế. Lại, trong tư duy
không có pháp riêng, do oai thế của pháp nhó kia sinh, đến nương tựa vào nhau, gọi
là thoa, nhuộm. Nên biết chỉ là
sự chuyển biến của tư duy này.
Do đối tượng, phát khởi bởi oai lực
của pháp nhó kia; ý này
nói rằng, tức tư duy hạt giống, do tâm trông
mong trước kia, nay đã
đầy đủ, nỗi khổ của người khác viên mãn, công dụng ấy là tăng thêm, gọi là tư duy
chuyển biến, lại, không có vật riêng,
cũng như ma vương mê
hoặc, nịnh hót vô lượng Ta-lê-dược-ca; tâm của
các Bà-la-môn, Trưởng giả v.v…, khiến cho đối với
Đức Thế Tôn biến đổi khác với
sự bạo ác, chẳng phải đối với tâm
Bà-la-môn lại tăng
thêm pháp khác, nói gọi là mê hoặc nịnh hót, chỉ trừ oai thế gia hạnh của
ma vương sinh ra các tâm
của Bà-la-môn kia, khiến cho họ chuyển
thành rất bạo ác. Trưởng
giả này cũng giống như thế, trái với đạo nghiệp ác, vì có việc lành này, nên trở thành bôi thoa,
nhuộm nhiễm, dụng
tăng gấp bội, mới thành vô biểu.
Trong mười thứ được giới, thì Phật là tự
nhiên được. Có các
Bồ-tát Sơ địa, tức
được sinh tử biến dịch; hoặc Bát địa được
không trải qua
sự sinh. Biệt giải thoát
kia cho đến có hạt giống một khi đã được, không bỏ,
sẽ chuyển biến thành pháp vô lậu viên mãn. Với chủng
tánh bất định, Thanh văn vô học hồi tâm hướng đại, thọ
sinh biến dịch
cũng giống như thế.
Đây là nói thọ riêng biệt
giải thoát, chẳng phải giới luật
nghi trong giới Bồ-tát.

“Vì sao gọi là tự nhiên được giới?”

“Nếu y cứ vào địa vị thành Phật thì hiện chẳng phải do thọ mà
được, cũng gọi là tự nhiên được. Tự nhiên
được, nghóa là khi được đạo
giải thoát, liền được vô biểu. Nếu có nghiệp
hữu biểu, chẳng phát vô
biểu, thì
sau khi
thành Phật,
sẽ không huân tập. Địa vị đạo giải
thoát của tâm Độc giác,
cũng không phát ra thân ngữ.”

“Chỗ nào được hữu biểu?”

“Kiến đạo được giới, cũng giống như thế. Năm người thấy đế,
cũng là nghiệp vô biểu.”

Đầu tiên, là nhập vào kiến đế, liền được vô biểu; ngay lúc
ban đầu đã có, chẳng
phải ở thời gian sau. Về sau, vì có thêm, vì đầu
tiên chưa có, nên dưới câu nói:
“Thiện lai Da-xá”, liền được nghiệp vô
biểu. Chúng ở đây
v.v… đa số chỉ gọi là Thiện lai, thì râu, tóc tự rụng,
ca-sa khoác trên thân,
biến thành Sa-môn, đều là loại này.

Tin Phật là thầy: Cũng chưa thấy Phật, xa nghe liền tin, lúc
tin liền được, cũng là
nghiệp vô biểu.”

Có thuyết nói: “Thấy Phật, tín nhẫn làm thầy, mới được vô
biểu, chẳng phải khi chưa thấy.”
Hỏi đáp mà được: Chỉ ở dưới câu:
“Một người Tu-đà-di”,
liền được, cũng là nghiệp vô biểu.

Cũng có thuyết nói: “Tuổi chưa đầy hai mươi, nhân hỏi đáp kia, Phật
sai vì
Tu-đà-di truyền trao tám pháp đáng tôn trọng.
Bấy giờ, vì không có ni, nên khi nghe trao cho kính giáo, ấy là được vô biểu.
Vì chưa có ni, nên có
thể nói vô biểu đều cùng lúc với biểu, cũng
nói thời gian khác.

Đầu tiên là
biểu, sau vô biểu, chỉ có đầu tiên, chẳng có sau,
sai khiến người thọ;
biểu ở vào lúc sai khiến được vô biểu, nghóa là ở đối tượng
sai khiến ni, khi thọ giới kia xong, năm chúng, mười chúng đều
từ thầy thọ, như trước đã nói.
Ba quy y phát biểu, ở quy y đầu tiên khi
sáng lập, hết lòng lễ
bái, vô biểu được lúc ba quy y xong.
Mười chúng này đều có khi Phật còn tại thế.
Về sau, không
có Phật, chỉ có ba thứ:

1/ Độc giác tự nhiên.
2/ Mười chúng.
3/ Trì luật. Thuộc về nhãn giới thứ năm. Ngoài ra, chẳng phải không có Phật, mà có được.

Loại đầu tiên đã nói trên, loại thứ hai: là ba chúng xuất gia kia, cận
sự được vô biểu, tức ba quy y xong được.
Luận Câu-xá chép:
“Khởi tâm thanh tịnh,
hết lòng, trân trọng, phát lời thành thật, tự xưng:
“Con là Ổ-ba-sách-ca,
nguyện xin nhớ giữ từ bi hộ niệm!” Bấy giờ, liền phát
luật nghi
cận sự. Sau ba chúng xuất gia, nói
giới tướng, chẳng phải
phát vô biểu. Vô biểu
cũng là ba quy y xong thì được.”
Loại thứ ba:
Giới cận trụ kia có hai nghóa:

1/ Rằng ba quy y xong được, với cận sự không có riêng.
2/ Nếu vậy, thì vì sao Câu-xá không nói ba quy y xong, liền được giới cận trụ.
“Vì sao nói tướng không đạo đức với cận sự?”

“Cận sự nói riêng tướng năm giới; cận trụ, ba vòng liên hoàn,
nói tướng.”

Bài tụng kia
nói: “Thuận theo giáo nói chi đủ; không nói cận
sự, cũng tùy theo giáo”,
nên bố thí được cận trụ chẳng phải ba được vì
tâm họ ngăn ngừa rộng
một ngày đêm, nên chẳng phải trước liền được.
Do đó, nên bố thí nói
theo sau Sư. Vòng thứ ba xong, mới phát vô biểu.
Vô biểu tónh lự. Đầu tiên khởi địa trên, đầu tiên là tâm một phẩm vị chí địa, tức là gọi đầu tiên được. Sau là thuận theo đã khởi tâm vị
chí định, căn bản của
địa nào đều gọi thành tựu?
Đối pháp quyển tám chép:
“Nghiệp thuộc về luật nghi tónh lự. Nghóa là hay tổn hại phát khởi hạt giống phiền não phạm giới;
người lìa dục cõi Dục
xa lìa tất cả; người lìa dục của Sơ, Nhị, Tam tónh lự,
xa lìa tất cả.”

Luận Đối Pháp tự giải thích: “Người lìa dục cõi Dục, nghóa là do năng lực đối trị, chế phục; hoặc lìa dục phần nhỏ; hoặc lìa dục
toàn phần, chỉ cho địa Vị
chí đầu tiên, đối với việc phạm giới, chẳng
phải là đối trị đoạn.

Trở lên, đều là đối trị phần xa.
Vả lại, sáu tác ý đầu trong bảy
tác ý là địa Vị chí;
hai tác ý thắng giải của tướng liễu kia, bị đối trị với
sự tổn hại, hàng phục, cũng chưa tác ý dứt trừ xa lìa hoặc, mới bắt
đầu dứt hoặc.

Về nghóa này
có hai cách giải thích:

1/ Nói tướng liễu, cũng vì nghe, suy nghó xen lẫn, mới quán cõi Dục là thô. Địa trên là tónh, chưa thể dứt
trừ chướng. Thắng giải đối
với địa này, thường
thường suy nghó. Từ đây trở đi, hoàn toàn tu tướng, vì hai tác ý này, nên gọi là nhàm chán hư hoại, đến tác ý xa lìa thứ ba,
mới đoạn dứt ba phẩm
trên, cũng đối trị tổn hại, chế phục. Đã là tu tuệ,
cho nên tướng liễu,
thắng giải đều đã được định, giới.
Ba phẩm trên,
dứt hoặc, chủ yếu cho đến tác ý thứ ba, nên nói
xa lìa, mới dứt được
“hoặc” phẩm thượng hạ.

Phẩm thượng đều hết, mới được gọi là đoạn ở trên, không phải

trong tướng
liễu vì không hàng phục phiền não, nên định đều có
giới, tâm đầu tiên
liền được, cũng không có trở ngại, khó khăn,
nên nói bài tụng rằng:

“Định giới chỉ vô biểu Phần gần đầu, gọi đoạn Trì
khác, tánh phần xa Đây gọi luật nghi định.”

Nếu vô biểu vô lậu, đầu tiên được thấy đạo; đạo Vô gián đều có, tức gọi là Đắc. Năm địa cõi Sắc, được nhập vào kiến đạo, đều đối
trị đoạn; Sắc, Vô sắc
khác đều thành phần xa.

Nghóa là đường dài. Nếu nương vào Lục địa cõi Sắc, ba thứ
dưới của Vô Sắc, quả
Dự lưu vượt lên chứng quả thứ tư, cũng như chặt tre, đoạn ngang phiền não. Tu đạo trong cõi Dục, phiền não có đối trị
đoạn; phiền não khác, gọi là phần xa. Dù có kinh nói: “Dựa vào địa
Vị Chí được Sơ quả này,
nhưng lại không tiến tu nghóa vô lậu ở trên”.
Chẳng phải định chỉ như
vậy, có thể như thuyết trước. Không như vậy, thì
vô sắc không có đối trị đoạn. Giới đạo định này, lẽ ra tùy tâm chuyển vận, chỉ được tâm kia, thì gọi là
“Đắc”. Không đối đãi với biểu phát pháp
nhó tánh của định đạo
trái với ác, nên hai thứ này phải có vô biểu.
Vô biểu bất luật nghi được: về bất luật nghi kia, luận
Du-già quyển 9 chép: “Có mười hai thứ:

1/ Giết mổ dê.
2/ Gà.
3/ Heo.
4/ Bắt chim.
5/ Bẫy.
6/ Trộm cắp.
7/ Giết mổ.
8/ Cai ngục.
9/ Gièm pha, thọc.
10/ Coi ngục.
11/ Nài voi.
12/ Chú rồng.” - Luận Đối Pháp chép: “Có mười lăm thứ:
1/ Giết mổ dê.

2/ Nuôi gà.
3/ Nuôi heo.
4/ Bắt chim.
5/ Bắt cá.
6/ Săn nai.
7/ Bẫy thỏ.
8/ Trộm cướp.
9/ Hàng thịt.
10/ Giết bò.
11/ Nài voi.
12/ Lập đàn chú rồng.
13/ Cai ngục.
14/ Gièm pha, cấu kết.
15/ Ưa làm tổn hại, v.v… - Trong kinh Niết-bàn nói: Mười sáu thứ:
1/ Bò.
2/ Dê.
3/ Heo.
4/ Gà. Vì lợi, nên mua con mập xong, chuyển sang bán thành bốn.
Vì lợi, nên mua, sau đó
giết mổ, tức thành tám thứ. Bắt chim, bắt cá; thợ
săn, trộm cướp, giết
mổ; nói lưỡi đôi chiều, coi ngục, chú rồng. Lại có
tám, Tạp Tâm nói có
mười hai, chẳng phải ở đây nói, đây đều là ý ưa
thích tổn hại, là rộng,
tức với danh kia, vì chẳng phải chỉ nhất định như vậy, nên Đối pháp chép: “Ưa làm tổn hại, v.v… Khi vô biểu này được, do biểu trước dẫn
đến sau, thỏa mãn là tâm trước kia đã xong, tức
thành vô biểu, nên Đối
Pháp chép: “Đã trông mong hiện hành, nghiệp
kia quyết định. Nghóa là phương tiện thân, ngữ là ưu tiên, quyết định chủ yếu
trông mong ở hiện hành;
vì nghiệp kia nên biểu ở hành vi trước sau,
nghiệp sát kia khiến cho
sinh mạng, bị cắt đứt, trộm khiến lìa bỏ xứ, biến đổi khác, che giấu, nuôi nấng, trở thành thuộc về mình, bắt bỏ vào lưới
săn, đều gọi là hiện
hành, chắc chắn thành vô biểu. Vô biểu trong xứ, chủ yếu khi tự tạo tác, hoặc phát nguyện đầu tiên; hoặc xứ, thời phần,
sự mãn, bổn tâm, liền
được vô biểu, như sai khiến sát sinh, sinh mạng
bị cắt đứt rồi mới
thành vô biểu, gọi là lỗi thoa bôi, nhuộm nhiễm,
nghóa như trước đã nói.
Trên đã nói về
“đắc”, dưới đây, nói về xả.
Trong xả, chia làm
hai:

1/ Xả tướng.
2/ Xả duyên. Xả tướng:
Đầu tiên, là được công năng niệm niệm thêm lớn, làm

cho tăng
trưởng mới, chỉ thuận với trụ cũ, không đồng
với giai vị trước, lại không có mới sinh, tức gọi là “xả”.

Chẳng phải xả xưa: Từng được thể vô, gọi là xả, không đồng
với Tiểu thừa, vô
“đắc” thuộc về mình.

Hai biểu thân, ngữ kia phát vô biểu: Niệm đầu gọi là
“đắc”. Trong niệm thứ hai, thì gọi là xả. Mặc dù có trạng thái nối nhau, nhưng không gọi là phát ra biểu của vô biểu, vì chỉ là
tùy chuyển, chẳng phải chuyển vận nhất định, vì không do đây, phát
ra thân, ngữ, nên có vô biểu,
vì ba tánh đều không
nhất định. Phật thì không phải như vậy, chẳng
phải ngoài Phật thì đều
chưa từng được, niệm niệm mới sinh. Phật là
người từng được, chỉ
thuận với trụ xưa, do chỉ không héo hết, nên không
gọi xả giới.
Nên Duy thức chép: “Y cứ vào giới hạn thiện, ác của
tư duy, nguyện, giả lập vô biểu, vì nguyện của Phật không có héo tàn,
nên không gọi là xả,
không đồng với nhân vị. Không như vậy, thì công đức của chư Phật lẽ ra không được viên mãn, vì niệm niệm
mới sinh,
có người chưa từng
được. Nếu không như vậy, thì chư Phật trước, sau, lẽ
ra có hơn, kém, vì giới của Phật trước nhiều,
Phật sau ít, nên phát biểu của vô biểu chỉ ở ban đầu, tự nghiệp biểu khác chẳng phải nhân của
vô biểu, nghiệp của vô biểu kia.”

Vả lại, vô biểu biệt giải thoát, Du-già quyển 53 chép: “Luật
nghi của năm chúng Bí-sô
vì năm duyên, cho nên xả:

1/ Do xả chỗ sở học.

2/ Do phạm tội căn bản.

3/ Do hình mất,
hai hình sinh.
4/ Do dứt trừ gốc lành.

5/ Do từ bỏ chúng đồng phần.

Xả chỗ sở
học: Trong luật, nói tác pháp từ bỏ nghóa là đối trước Tỳ-kheo, quỳ xuống tác pháp,
 nói lời từ bỏ, giới mới thành xả. Nếu tạo ra tâm xả, dù khởi lời nói, nhưng không đối
với Tỳ-kheo, y pháp nói xả, thì chỉ gọi là giới yếu, giới ấy không xả.
Về sau, khi tạo tội, thì gọi
giới ô nhiễm thuộc về
Sa-môn, không phải là người tại gia. Do đây,
Bí-sô, gọi là xả học
xứ. Cận sự, cận trụ, đều khởi tâm bất đồng phần,
chẳng phải tạo tội đối
với người khác, mới thành xả, nên người phạm
tội căn bản, y cứ vào kinh Thập Luận quyển tư nói: “Phạm giới trọng không
xả, việc ấy ra sao? Này
người thiện nam! Nếu có Bí-sô, phạm bất cứ
một tội nào trong các
tội tánh trọng căn bản, mặc dù gọi Bí-sô làm
việc ác, phá giới, nhưng luật nghi đã được ở
trong hòa hợp tăng, thân giáo cũng không dứt mất cho đến đã từ bỏ thi-la đã học, cũng còn có hơi thơm của
bạch pháp theo đuổi.
Vua chúa, Đại thần, những người tại gia không
có luật nghi, không nên khinh mạn và chỉ trích, quở phạt.
Như thế, Bí-sô dù chẳng phải pháp khí, lùi mất
Thánh pháp, uế tạp
thanh chúng, phá
hoại tất cả pháp sự
của Sa-môn, không được thọ dụng vật tăng bốn phương, mà vì luật nghi đã được ở trong hòa hợp tăng thân giáo, không từ bỏ, cũng vẫn vượt hơn tất cả người tại gia. Người phạm tánh tội
còn như thế, huống chi là phạm các già tội nhỏ khác ư?
Thế nên, không cho
vua chúa, Đại thần, các
người tại gia khinh mạn và chỉ trích, quở phạt.”

Về việc này có hai cách giải thích:

Luận Du-già quyển bốn mươi
giải thích:
“Trong Giới
Bồ-tát chép: “Nếu khởi triền phẩm thượng, phạm tội
căn bản, tức là xả giới, vì không có hổ thẹn, hãy còn khiến cho,
 diệt mất tất cả căn lành, huống chi triền phẩm thượng của giới đã thọ, đối với bốn tội gốc thường thường
hiện hành, đều không có hổ thẹn, sinh ái lạc
sâu, cho là công đức, nói gọi là
thượng triền, chẳng phải hiện hành tạm thời, tức gọi là xả bỏ.
Nhưng vì pháp trị phạt không ở chung, nên chẳng có
nghóa là mất giới.
Trung triền, hạ triền phạm giới không xả.

Luận Du-già y
cứ vào thượng triền mà phạm, kinh Thập Luân
chỉ y cứ vào triền trung,
hạ phạm, nên kinh Niết-bàn quyển 34, Bồ-tát Ca- diếp
hỏi: “Ở đời đương lai, có hai mươi mốt cặp
nghóa tránh luận.
Đây sẽ là đôi cặp
mười tám, đến quyển 35, Đức Phật giải thích rằng:
“Này người thiện nam!
Trong kinh, ta đã nói như thế này: Nếu có
Tỳ-kheo nào đã trái
phạm bốn tội trọng xong, thì sẽ không được gọi là
Tỳ-kheo, mà gọi là phá
Tỳ-kheo, vong thất Tỳ-kheo, không còn có thể sinh
hạt giống của mầm lành.
Ví như hạt giống rang, không sinh quả chắc, như chặt ngọn cây Đa-la, nếu đoạn hoại, thì không
sinh quả.
Tỳ-kheo phạm tội trọng, cũng giống như thế”. Các đệ tử của ta nghe ta nói xong, không hiểu ý ta, đều đồng thanh nói như thế: “Như Lai nói các
Tỳ-kheo phạm trọng cấm, đã mất
giới Tỳ-kheo!”.”

“Này người thiện nam!
Trong kinh, ta đã vì
Thuần-đà nói có
bốn hạng Tỳ-kheo:

1/ Rốt ráo chí đạo, Câu-xá gọi là Sa-môn thắng đạo.
2/ Thị đạo.
3/ Thọ đạo, tên dịch là Mạng đạo.
4/ Ô đạo. Người phạm bốn giới trọng, tức là ô đạo. Các đệ tử ta nghe thuyết này xong, vì không
hiểu ý ta, nên phụ họa: “Như Lai nói các
Tỳ-kheo phạm bốn giới
trọng, không mất giới cấm!”

Cứ xem xét ý văn, “nếu phạm bốn trọng, thì đó là hoàn
toàn mất giới”, tất nhiên, lẽ ra phải hiểu ý ta muốn nói là “hoàn toàn
không mất”, cũng nên
hiểu ý ta.”

“Thế nào là không hiểu?”

“Nên biết rằng, tâm hai phẩm thượng phạm, hạ phạm, có
mất, không mất giới kia, mặc dù trong các kinh, phần nhiều đều nói:
“Nếu có người phạm bốn trọng cấm, thì hãy tụng chú
này, tội đều tiêu diệt”, mà không nói thể của
giới trọng, sinh trở lại, hay không sinh trở lại.”

Kinh Đại Phương Đẳng Đà-la-ni quyển tư chép:
“Văn-thù-sư-lợi bạch
Phật rằng: Sau Phật diệt độ, nếu có Tỳ-kheo hủy phạm bốn
giới trọng, hoặc Tỳ-kheo
ni hủy phạm tám giới trọng; hoặc Bồ-tát và Sa-di- ni; Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di. Nếu trái phạm mỗi mỗi các giới, thì
sẽ
phải diệt tội lỗi như
thế ra sao?” Đức Phật nói:

“Nếu Tỳ-kheo tội ác, hủy phạm bốn giới trọng, mặc nhiên tiếp
nhận của vật cúng dường, mà không ăn năn sửa
đổi, thì phải biết rằng, vì
Tỳ-kheo này,
sẽ phải chịu nỗi đau khổ của địa ngục, mà không
có nghi ngờ gì.

Nay, ta sẽ
phát ra phương thuốc hay để cứu chữa cho vị
Tỳ-kheo kia:

“Ly bà ly bà đế. Cưu ha cưu ha đế. Đà la ly đế. Ni ha la đế. Tỳ ma
ly
đế. Sa ha (toa ha)”

Là lời tuyên thuyết của bảy Đức Phật trong ba đời, nhằm
cứu vớt cho
Tỳ-kheo thuộc luật nghi ác đời
Mạt pháp, sao cho họ được trụ
vững chắc ở địa thanh
tịnh. Nếu phạm bốn tội trọng, thì phải dốc lòng
nghó nhớ Đà-la-ni này,
tụng một ngàn bốn trăm biến, là một sám hối.
Thỉnh một vị Tỳ-kheo làm nhân chứng, tự trình bày
tội của mình, hướng
trước hình tượng Phật,
Bồ-tát, thứ lớp như thế, suốt tám mươi bảy ngày
sám hối xong. Các gốc giới này, nếu không
sinh trở lại, thì không có
việc đó. Người kia, qua
tám mươi bảy ngày xong, nếu không vững chắc
Vô thượng Bồ-đề, thì
cũng không có việc đó!”

“Làm sao biết được người trụ giới thanh tịnh?”

“Nếu nằm mộng, thấy sư trưởng đưa tay rờ đầu mình,
hoặc cha, mẹ, Bà-la-môn, bậc kỳ cựu có đức.” Đối với những người như thế v.v…, nếu bố thí cho họ thức uống ăn, y phục,
giường nằm,
thuốc thang, thì
phải biết rằng, người này đang an trụ trong giới thanh tịnh.

Nếu Tỳ-kheo ni trái phạm tám thứ tội, thì nên tụng Đà-la-ni này, chú rằng:

“A nghi ly ba. Kỳ la đế. La đế bà. Ma la đế ha. Ma la đế. Sa ha.” Chín mươi bảy ngày, tụng bốn mươi chín biến, là một
sám
hối. Nói rộng, là pháp
diệt tội của Bồ-tát và Sa-di, v.v… Đà-la-ni nói
trong quyển một kinh kia
cũng nói: “Người phạm giới Tỳ-kheo, Tỳ-kheo
ni v.v… phải thực hành
một sám hối. Nếu giới căn không sinh trở lại,
thì không có việc đó,
trừ trường hợp không dốc lòng. Nên biết phạm trọng mà không mất giới, chỉ gọi là giới ô nhiễm. Nếu không như vậy, thì
làm sao giới căn được
sinh trở lại, thanh tịnh về
sau?
Thuyết trong
kinh Phật Danh nói cũng đồng với kinh này.

Y cứ vào luật Tứ Phần đồng với Tát-bà-đa cũng nói:
Người phạm trọng, không mất giới.

1/ Không ở chung: Là pháp trị phạt, chẳng phải là nghóa mất giới.
2/ Rằng, phạm trọng bất luận (hỏi) tâm nào quyết định mất giới? Du-già quyển 53 nói:
“Vì phạm trọng, xả, nên Bồ-tát Địa quyển
40 giải thích: “Nếu dùng triền của phẩm
trung nhuyến, hủy phạm bốn thứ
pháp thắng xứ của
người, không xả triền phẩm thượng của luật nghi tịnh
giới Bồ-tát, phạm, thì
gọi là xả. Nếu các Bồ-tát hủy phạm bốn pháp
thắng xứ của người,
thường thường hiện hành, không có hổ thẹn, sinh tâm
rất yêu thích, thấy là công đức, nên biết gọi là triền phẩm thượng
phạm, chẳng phải các Bồ-tát tạm thời một hiện hành pháp tha thắng xứ,
ấy là xả luật nghi tịnh
giới của Bồ-tát, như các Bí-sô phạm pháp vượt
hơn người khác, tức là
từ bỏ giới biệt giải thoát.
- Ý trong đây nói:
“Triền trên tịnh giới
của Bồ-tát, phạm, mất giới, không phải triền trung hạ của
các Bồ-tát, phạm cũng gọi
là mất giới, như các
Bí-sô
phạm trọng, ấy là mất giới. Điều này là trái với biểu thị rõ tâm phẩm hạ trong phạm trọng
của Bí-sô, cũng tức là mất giới;
vì Bồ-tát thì không như
vậy, nên nói rằng, chẳng phải các Bồ-tát tạm
thời một hiện hành, thì
gọi là phạm, v.v…
Vì thường đọc nghóa văn luận, đạo cũng xa, nên biết
Bồ-tát phạm trọng, có khi mất, có khi không mất giới.
Bí-sô phá giới, phạm
trọng, quyết định mất giới; không thể dùng phạm trọng giới Bồ-tát có mất giới không mất giới để chứng minh cho
Bí-sô đồng, bởi vì ý ưa thích của
Bí- sô rộng lớn, sâu xa
làm pháp khí, vì Bồ-tát mỗi thứ đều dẫn dắt,
gồm thâu, nên luận
Du-già quyển 40 chép: “Do Bồ-tát này phạm trọng, mất giới, đời nay, được thọ;
Bí-sô hiện đời không thành thật thọ lại, với ý tội ác, ưa
suy nghó tổn hại đồ đựng pháp lành. Hoặc hai hình
sinh và
dứt gốc lành, tác pháp
xả bỏ mà mất giới. Sau, không có việc trước, vì
đời nay được thọ giới
không ô nhiễm.”

Kinh Thập Luân v.v… chép: “Vì bảo hộ tăng đời mạt pháp,
vì ngăn dứt sự chê
bai, hóa độ thế tục, nên Phật nói không mất giới,
chứ chẳng phải thật sự
không mất.”

Kinh Niết-bàn chép: “Do phạm trọng này, thật
sự mất giới;
vì chấm dứt sự chê bai
thì không mất, cho nên nói là nhất định mất,
nhất định không mất, đều
hoàn toàn không hiểu ý Phật.”

Trong kinh Phương
Đẳng chép: “Chỉ là sám hối, để diệt tội phạm trọng.
Nói sinh lại: Nghóa là lời nói dẫn dắt, vì cũng không trái nhau, nên trong kinh nói:
“Người phạm trọng, Đức
Thế Tôn không cho
ăn thức ăn của
tăng-kỳ, là chỉ một nắm. Một gót chân của Ty-ha-la
giẫm lên đất, vì đuổi ra tất cả
sự nghiệp
của Bí-sô”, nên Đức Phật lại
nói: “Nhổ mau nhổ bỏ
chóng cỏ đắng, chừa lại lúa tốt, phân biệt, lựa chọn nhanh chóng rường cột khô mục, nên vê
sạch hết trấu, còn
ròng hạt giống, cần phải khai trừ nhanh chóng tương
tự Bí-sô, nên gọi
phạm trọng nhất định là mất giới.

Trong luật có
nói: “Không phạm: Thời kỳ đầu tiên chưa chế giới, tâm tán loạn,
cuồng si, bị triền bệnh xúc não ràng buộc. Dù có cách giải thích này nói không mất giới, văn nhiều,
lý chánh. Lại, người
phạm giới, thật sự có
ba tâm. Một loại của nhân nào, là khiến mất giới,
nên cách giải thích trước
là tốt, hình ẩn mất, hai hình sinh, nghóa là hình
ẩn mất, có hai cách giải:

1/ Một hình ẩn mất, lúc vô hình, không mất giới, như lên bậc Thánh, dù có mất
hình, nhưng giới không mất. Mặc dù biết bậc
Thánh không tạo ra vô hình, như khi người phàm được giới, về
sau bị trùng
ăn, lúc trùng ăn, liền
nhập kiến đế. Ngay lúc đó, giới trước kia đều không mất, vì nhập đế rồi, không mất giới, vì có thể mất hình, nói hình ẩn
mất: Nghóa là lúc hai hình
sinh, trước đó chỉ một hình, tất nhiên, vì
chuyển biến mất, nên mới thành hai hình, chẳng phải là vô hình, mà
là mất giới.
Nếu trước kia đã vô hình, thọ đại giới
không được, thì vì ý ưa
thích yếu kém, vì chẳng phải đồ đựng đạo. Vì thọ giới xong, về
sau có thể
vô hình, vì ý không yếu kém.

2/ Nên sáu duyên xả. Khi một hình mất, thì giới tất nhiên xả.
Sau hai hình sinh, một hình trước vẫn còn.

“Sao gọi là mất? Nhưng đều cùng không phải hình, mà là mất giới.”

Luận Nhất Xứ
chép: “Thật ra có sáu duyên không nhập kiến đế
mà cho trùng ăn, không thể dùng Tiểu thừa mà làm
loạn nghóa đại.”

“Nếu như vậy, thì có những người dần dần qua đời, trước chết từ phía dưới, đâu qua hình liền mất giới.
Về sau, được
sống lại, thì phải thọ
giới lại. Sự việc này cũng đâu có sai.

Trước hết,
khi vô hình, vì giới đã xả, nên đâu cần qua đời.

“Nếu như vậy, thì đầu tiên,
sinh ở chỗ này, về
sau xả ở chỗ

này.”

Luận Du-già quyển một chép: “Tâm sau cuối mới chết. Ở giai vị

chết, tất cả
trước kia đều vô hình, đâu được lại có qua đời mà xả.
Hai hình trước đã có thọ giới
không được,
sau hai hình
sinh cũng nhất
định xả giới; vô hình thì không như vậy, vì trước có
không được,
sau
sinh
không xả. Hai hình là: Đồ
đựng ác. Phiền não của nam, nữ thường hiện
tiền, vì chướng ngại
pháp khí. Vô hình, đầu tiên là có lý kia cũng
đồng, sau, có không mất, chẳng hoại bản tánh, vì
không chướng Thánh. Hai hình ấy là hư hoại, vì chướng vị Thánh.
Nên Câu-xá chép: “Thành tựu vị tri, đương tri căn, nhất định thành tựu mười ba, nghóa là năm thứ như
Tín v.v…, thân, mạng, ý,
bốn thọ, trừ ưu căn và vị tri, đương tri căn;
không nói nhất định
thành nam, nữ, vì tùy thuộc một, nên biết các bậc
Thánh cũng có vô hình.
Đoạn gốc lành có hai tâm thọ giới. Nghóa là gia
hạnh sinh đắc. Đoạn sinh
đắc thiện, chẳng phải gia hạnh thiện. Tâm của
gia hạnh thiện,thọ, nghóa
là đoạn gốc lành; giới kia của gia hạnh trước
đã mất. Đoạn thiện làm
duyên, cũng gọi là đoạn thiện. Nếu tâm sinh đắc thọ, thì chủ yếu tà kiến khởi hiện tại tiền, giới kia mới mất.
Nhưng giới, nói chung có tâm
của ba phẩm thọ, chín phẩm tà kiến mới đoạn
thiện hết, giới kia cũng
vậy, chỉ nói đoạn thiện xả, không nói xả đầu tiên.
Bỏ chúng đồng phần: Nghóa là mạng chung xả, một niệm
sau
cuối chánh thức qua đời,
tâm ở đời hiện tại giới cũng hiện tại; không gọi là đã xả, có thể gọi là chánh xả, như pháp thứ nhất xả, khác với tánh
sinh. Nếu qua đời rồi, giới nhập quá khứ, hiện ở
trung hữu, v.v…, vì
đã xả giới, nên gọi là bỏ. Vì cách ngăn phàm phu nên thuyết này thọ
riêng giới Bí-sô, v.v…
chẳng phải giới luật nghi của giới Bồ-tát.

Luận Du-già quyển 53 nói: “Nếu chánh pháp hủy hoại,
chánh pháp ẩn mất. Dù
không có mới thọ luật nghi Bí-sô, nhưng đã thọ được, nên biết không xả.
Vì sao? Vì ở thời bấy giờ, kiếp hoại đang
khởi, chẳng có một hữu
tình nào không tổn hại ý ưa thích, có thể thọ cụ
giới, huống chi
sẽ có người chứng
quả Sa-môn, nên thọ
không được,
giới trước không mất.

Luật nghi cận
sự do ba duyên mà xả:

1/ Khởi tâm không đồng phần. Đây là thuộc về thế hạn chế, hạn chế sự trông mong về tuổi tác
ít nhiều, thọ, xả, thừa nhận có ít thời
gian, nhiều thời gian, vì cận sự suốt đời.

2/ Gốc lành bị cắt đứt.
3/ Bỏ chúng đồng phần. Chánh pháp ẩn mất, như luật nghi Bí-sô, về mặt đạo lý, nên biết không có phạm
trọng, xả; cũng vô hình mất, hai hình sinh, xả.

Luận Đối Pháp quyển tám chép: “Hỏi: Nếu chỉ tu học một phần học
xứ Ổ-bà-tố-ca, là nói thành tựu luật
nghi Ổ-bà-tố-ca, hay nói
không thành tựu?”
Đáp:
“Nên nói là thành tựu, mà gọi phạm giới, nên biết phạm
trọng không mất giới cận sự.”

Quyển kia lại hỏi: “Phiến-để-ca,
Bán-trạch-ca v.v… là
chướng ngăn họ thọ
giới cận sự hay không ngăn chướng?”
Đáp:
“Không chướng ngăn chận họ thọ luật nghi cận sự, nhưng
chướng ngăn tánh họ không thể kính thờ hai chúng
xuất gia. Hai hình
cũng vậy, vì phiền não của nam, nữ thường cùng
hiện hành, không thế
gần gũi, kính thờ hai chúng, nên không nói riêng.”

Du-già quyển 53 chép:
“Vì sao Phiến-để,
Bán-trạch dù thọ quy y, nhưng cũng có thể theo hộ vệ các cận
sự nam, chỗ có học xứ, mà
không gọi là cận sự nam?”
Đáp:
“Vì người cận sự nam, đều có thể gần gũi, phục vụ
chúng Bí-sô,
Bí-sô ni; mặc dù họ có thể theo hộ vệ nơi thọ luật nghi, nhưng không nên thường xuyên gần gũi kính thờ hai chúng xuất gia. Hai chúng
xuất gia cũng không nên gần gũi, nhiếp thọ họ,
hoặc sờ mó, xúc chạm chủng loại
như thế. Lại, cũng không nên như cận
sự nam mà gần gũi nhau.
Cho nên, không được gọi là cận
sự nam.
Tuy nhiên, họ thọ, hộ vệ nơi có học xứ, nên biết rằng, về phước đức,
 v.v… vẫn bằng nhau, không hề khác nhau, nên biết lúc hình mất, hai
hình sinh, cũng không mất giới
cận sự.”

Về luật nghi
cận trụ cũng có ba duyên xả:

1/ Do từ lúc
mặt trời mọc về sau, duyên này chỉ dắt dẫn một thứ căn cơ đầu tiên, không có một pháp
chướng ngăn, trở ngại giới.
Nếu tâm trông mong được thỏa mãn, giả thiết đã trông mong nhiều
ngày, thì nghóa nào mà
không được, nên biết chỉ là do Phật dạy lập ra hóa
độ căn cơ đầu tiên.

2/ Do phát
khởi tâm không đồng phần.

3/ Xả chúng đồng phần, không có phạm trọng xả, và nghóa hình, mất, hai hình sinh, như trước đã nói.
Không có đoạn thiện, xả: Loại này có hai thuyết:

Về lý, lẽ ra có bốn duyên. Trong đây, khởi tâm bất đồng phần
gồm có hai thứ xả:

Khởi tâm xả bỏ. Tâm từ bỏ, nghóa là khởi tưởng
không gìn giữ,
không đồng với tác pháp hoàn toàn của Bí-sô.

Đoạn
gốc lành, do giới cận sự không có mặt trời mọc xả, cận trụ thì có, nên hợp cả hai thứ, đều gọi là khởi tâm không
đồng phần; ẩn,
hiển, ảnh bày ra, cũng không có lỗi lầm, như
trước kia đã khởi phương tiện tà kiến, mà cũng chưa đoạn.
Ngày nay, thọ giới, tức là vì dứt bỏ
điều lành, nên tin, lẽ ra có bốn, mà thuyết này nói là ba.
Rằng, chỉ có ba duyên, do thời lượng một ngày, đêm rất gấp rút, nên không cần phải khởi riêng phương tiện dứt bỏ việc lành, nên không
có xả này, trước kia đã khởi phương tiện không
thể thọ giới, tâm phẩm trung hạ, dù cho thọ
không được, tất nhiên, tâm phẩm thượng vì mới
phát giới, nên tà kiến của phẩm thượng, mới
dứt bỏ điều lành.

Bồ-tát giới quyển 40 chép: “Vì hai duyên nên
xả:
1/ Từ bỏ đại nguyện Vô thượng Chánh đẳng Bồ-đề.
2/ Triền phẩm thượng hiện hành, trái phạm pháp thắng xứ của người khác. Quyết Trạch Phần quyển 75 có nói: “Lại, nhân duyên xả, lược có bốn duyên:

1/ Quyết định phát khởi tâm không đồng phần, tạo ra ý thôi, bỏ.
2/ Vì đối trước người đàn ông có nhận thức khác, nên ý phát khởi lời nói từ bỏ, phát ngôn đối với xả.

3/ Hủy phạm riêng bốn thứ pháp thắng xứ của người, khởi tội căn bản.
4/ Nếu dùng triền phẩm thượng hủy
phạm chung, riêng, thuận

theo bốn pháp
thắng xứ của người, phạm tội thuận theo. Lại, nói rằng: “Ba thứ giới này, do gìn giữ thuộc về giới luật nghi, khiến chung kia
hòa hợp. Nếu ở trong
chúng này tinh tấn, hết lòng giữ gìn, thì cũng có
thể giữ gìn nơi khác.
Nếu ở đây không thể khác, thì tất nhiên cũng
không thể. Cho nên, nếu
có hủy phạm giới luật nghi, thì gọi là hủy phạm
tất cả luật nghi Bồ-tát.
Thế nên phạm bốn trọng và trái phạm thuận theo, là mất giới, nghóa là đều trái phạm luật nghi. Giới luật nghi vì là
căn bản, nên, nếu có
không xả, thì phải biết rằng, sự sinh khác cũng
được chuyển biến theo.
Địa Bồ-tát
kia lui sụt tâm Bồ-đề, tức gồm thâu Sơ, Nhị trong
bốn quyết trạch, triền phẩm
thượng phạm, tức gồm thâu hai quyết
trạch sau,
chỉ vì triền phẩm thượng phạm bốn căn bản và bốn
thuận theo,
đều mất giới.

Cắt đứt gốc lành của người kia, là thuộc về khởi tâm
không đồng phần, cho nên không
biện luận. Lại, thối lui
sụt tâm Bồ-đề, vì trước
kia đã mất giới. Khi dứt
trừ gốc lành, lại không nói là xả.”

Quyết Trạch Phần nói rằng:
“Giới Bồ-tát này, nếu có người
không xả, thì phải biết
rằng, sự sinh khác cũng được chuyển biến theo.”

Quyết Trạch quyển 40 chép: “Nếu các Bồ-tát dù chuyển vận thân khắp các thế giới ở
mười phương, tồn tại ở
chỗ sinh, không xả luật nghi tịnh giới
của Bồ-tát, do Bồ-tát này không xả đại
nguyện Bồ-đề, vì
cũng không là triền trên
hiện hành, phạm, nên dù chuyển vận sự sinh khác, quên mất
sự nghó nhớ xưa, gặp gỡ bạn lành, lại được giác ngộ niệm
giới Bồ-tát, dù thường
thọ lại, nhưng chẳng phải mới thọ, cũng chẳng phải mới được, vì tâm nguyện thọ cùng tận vị lai, vì tâm rộng rãi; người khác đều
không được, vì tâm nguyện hẹp hòi, nên tạo ra thế giới của
tâm rộng, cũng không
được. Y cứ ở Bí-sô, cận sự, cận trụ này, đời nay
chưa xả, thọ lại cũng
được, chẳng phải mới được.”

Quyết Trạch quyển 41 chép: “Nếu triền phẩm thượng phạm pháp Thắng xứ của người, thì
sẽ mất luật nghi giới, phát lộ
sám hối, diệt,
cần phải thọ lại. Pháp
phát lộ, như triền phẩm trung phạm. Nếu triền phẩm trung phạm pháp Thắng xứ của người, thì lẽ ra phải đối với ba, hoặc
quá số này, đối với nghóa ngữ biểu năng giác, năng thọ,
Bổ-đặc-già-la
Tiểu thừa, Đại thừa,
phát lộ sám hối, diệt trừ pháp ố tác, cho đến nói rộng.

Nếu triền phẩm hạ phạm Thắng xứ của người, và vì phạm khác, thì nên đối với người có đức trước, phát lộ, chừa bỏ, ăn năn.
Nếu không có người có đức này để đối trước phát lộ, thì nên ý tịnh ưa thích khởi tâm tự thệ, ta
sẽ quyết định phòng hộ giới, đương lai, không
bao giờ phạm lại.

Như thế, đối với phạm, phát ra trở lại, thanh tịnh trở lại;
người không phạm bị
cuồng loạn, kẻ bị nỗi khổ ép ngặt tạo ra trọng tội,
không gọi là phạm.
Y cứ vào hai loại:
Cận sự, cận trụ phạm giới không xả, nên đối với người có đức có khả năng khai thọ, hoặc tự thệ rằng: “Phát lộ tự thệ,
lại xuất tội của cận
sự, cận trụ kia, tịnh trở lại giới của họ.”

Bốn thắng xứ
của người khác và pháp thuận theo, như mới được dịch trong
Di-lặc sở tạo
Bồ-tát giới, v.v… đã nói:
Vô hình, hai
hình, không ngăn cấm thọ
giới, vì nhiếp thọ rộng, nên cũng không nói xả.
Y cứ vào các lý lẽ này, giới
Bí-sô v.v… trong
giới Bồ-tát, qua đời,

hai hình, khi
mặt trời mọc v.v… đều không xả. Vì tâm rộng khắp,
nếu thọ riêng không được.

Luật nghi tónh
lự có bốn duyên xả:

1/ Thôi dứt xả. Nghóa là xuất định kia, khởi tâm của phần khác,
vì thuận theo giới tâm.

2/ Không vận hành xả, nghóa là đổi địa xả. Khi từ địa hạ thượng, sinh lên địa thượng hạ.
3/ Mất dụng xả.

4/ Không bao giờ có xả, nhập Niết-bàn vô dư, tất cả đều xả,
không bao giờ thành tựu,
lui sụt tónh lự, v.v…, lại vì không thành tựu, nên
luật nghi vô lậu có năm duyên xả:

Thôi dứt xả. Nghóa là phát ra tâm kia, khởi tâm của phần khác,
vì chuyển theo tâm.

Tạm thời không có xả. Nghóa là vì
lui sụt, nên xả tuệ giải thoát và
thân chứng. Nghóa là lui
sụt hiện pháp lạc trụ, định diệt tận v.v…, lúc
sinh ở địa dưới, v.v… chẳng phải lui
sụt quả Thánh, khởi các phiền não,
hai địa trên, tạm gọi là xả. Nay, thân lại dẫn hiện tiền.

Được
quả xả: “luận Đối Pháp quyển 14 chép: Đối với các giai
vị hiện quán, khi chứng được đạo của phẩm vượt
hơn sau, xả đạo phẩm thấp kém đã được xả, như khi chứng được đạo thuộc về quả này, tức xả
đạo thuộc về hướng này, vì không còn hiện tiền.

4/ Luyện căn, xả: Quyết Trạch quyển 57 chép: “Có bao nhiêu Bổ-đặc-già-la có luyện căn?” - Đáp: “Tất cả hữu học và năm vô học
lui sụt tư duy thủ hộ, an trụ chủng tánh kham đạt, chẳng phải các Độc
giác, cũng chẳng phải
tánh Bồ-tát, vì căn cơ nhạy bén.”
Luận Đối Pháp quyển 14 nói: “Nếu các tánh Bồ-tát là căn
cơ nhạy bén, thì làm sao
lại khiến tu luyện căn?” Nghóa là khiến dựa
vào căn cơ nhu nhuyến,
nhạy bén, dẫn phát căn cơ nhạy bén. Dựa vào
căn cơ nhạy bén, lại
dẫn sinh ra căn cơ nhạy bén phẩm thượng.”

Luận kia tự hội ý rằng: “Trước đã nói tánh Bồ-tát là căn cơ nhạy bén mà
sau đó lại nói là thường nên tu luyện căn: Do đối với
chủng loại của mình, lại
có ba phẩm nhuyến, v.v… Về sau sau, dẫn sinh
nhau, gọi là luyện căn.
Không như vậy, thì căn cơ nhạy bén lẽ ra chỉ có một phẩm.”

5/ Luận Đối Pháp quyển 57 chép: “Độc giác bất động không luyện căn.
 Nghóa là không tiến tu thừa mình, Bồ-tát không luyện căn; không tiến tu thừa người, chẳng phải pháp bất
động và Độc giác không tiến đến thừa
người khác, cũng chẳng phải
Bồ-tát không tiến tu thừa
mình.”
Luận Đối Pháp quyển 57 chép: “Dự lưu luyện căn cũng được
Nhất lai. Nhất lai luyện
căn không được Bất hoàn đối trị khó được, vì
sở đắc rộng lớn nên không còn luyện căn, chỉ
tiến đến lìa dục, không được
vô học”. Như trước,
nên biết vì có năm nghóa nên phải luyện:

1/ Chút ít điều lành chút ít cũng không có.
2/ Vì dẫn sinh định cao hơn.

3/ Vì trồng nhiều năng lực nghe.
4/ Vì trồng năng lực nghị luận, quyết trạch.
5/ Vì trồng quán sát pháp rất sâu, vì năng lực nhẫn, nên phải luyện căn, nên trừ
đắc quả, cũng có luyện căn, xả đạo cộng giới.
Năm duyên nhập
Niết-bàn vô dư, tất cả bỏ hẳn ba phẩm hạ
xả bỏ hạt giống không
còn thành tựu. Mặc dù biết bốn duyên, nói là
tónh lự xả, dù lại năm
duyên nói vô lậu xả. Loại chung một duyên, nghóa là
khởi tất cả tâm khác đều xả, vì tư duy hiện hành
là vô biểu, nên đã
nói xả ở trong phương
tiện của các duyên.

Nay, nói vì chủng loại ở hiện nối tiếp sinh, nên nói vì bốn duyên, năm duyên nên xả. Giới bất luật nghi dù không có văn thích
đáng, nhưng do bốn duyên xả:

1/ Thệ nguyện xả: Ở chỗ Phật, v.v… tự đón rước, mong cầu, không bao giờ làm nữa, như xả luật nghi, vì xả tư duy kia.

2/ Thọ giới, xả: Nếu thọ giới xuất gia và giới cận sự, tất cả xả hẳn. Nếu thọ giới cận
trụ, tạo ra tư tưởng xả hẳn, cũng lại xả hẳn.
Nếu thế của tâm xả vượt
hơn sáng sớm, xả giới cận trụ xong, lại nối tiếp
nhau, vì tư duy điều ác
kia không xả hẳn.

3/ Được định xả: Giới đạo các định, vì tánh trái với ác.
4/ Qua đời xả: Vì mời đón, trông mong dứt.

Có thuyết nói: “Thân mất, hai hình
sinh cũng xả, vì đối
tượng nương tựa biến đổi.”

Có thuyết nói không đúng, thừa nhận hai thứ luật nghi không xả này, thọ được luật nghi, huống chi bất luật nghi ý chỉ ưa thích việc ác;
vì đồ đựng đạo của
họ cũng vậy, nên không có xả này.”

Luận Đối Pháp quyển 53 chép: “Phải biết rằng, người này,
cho đến suy nghó bất luật
nghi chưa xả trở lại, thường được gọi là bất luật nghi, nghóa là ở phần vị người này, tư duy bất thiện của người kia,
vì chứa nhóm rộng, nên
nghiệp bất thiện của họ có nhiều hiện hành.
Phải biết rằng, vì chẳng phải phước nhậm vận thêm lớn, nên biết bốn xả
như trước là tốt.”

Có thuyết nói: “Không có thệ nguyện xả, như người bệnh
không uống thuốc, nên về
sau cùng khó lành; nên quan trọng ở thọ giới
được định, qua đời.”
- Cách giải thích này cũng không hợp lý, vì
suy nghó xả kia, như
vì xả luật nghi, nên
thuyết trước là tốt.

Vô biểu trong
xứ nếu lập hữu Vô biểu này không có chánh văn.
Luận Câu-xá quyển 15 chép “Vì sáu duyên nên xả:

1/ Vì tâm thọ đoạn hoại nên xả: Xả giới đã thọ, có cảm nghó rằng: “Kể từ giờ phút này, ta bỏ giới đã thọ trước đây.”
2/ Thế lực đoạn hoại. Nghóa là do tịnh tín, nên thế lực phiền
não, bị hạn chế, đoạn
hoại, v.v… như mũi tên đã buông ra, thế lực của
bánh xe quay của thợ gốm
đã hết, ấy là đoạn.

3/ Tác nghiệp đoạn hoại: Như giới đã thọ, về sau, không còn tạo tác.
4/ Sự vật đoạn hoại: Đối tượng xả thí, bốn sự, các đồ lặt vặt, việc
lưới săn thỏ, v.v…

5/ Mạng sống lâu đoạn hoại: Vì đối tượng y chỉ có chuyển đổi.
6/ Gốc lành đoạn hoại. Nghóa là thời điểm khởi gia hạnh cắt đứt gốc lành,
 ấy là xả thiện căn đã dẫn vô biểu. Biểu của mười nghiệp đạo lành với loại chi vô biểu dù khác, nhưng phần nhiều nói là đồng với
giới cận sự.
Nhưng trong xả thêm kỳ hạn đã mãn; hoặc một ngày, đêm
v.v…, thời phần dài,
ngắn, vì giới hạn trông mong đã mãn, nên tức là từ bỏ.

- Thứ sáu, y cứ vào địa
“có” “không”: Nghóa là biểu luật
nghi thân và ngữ thiện,
chỉ có ở hai cõi Dục, sắc. Vì sơ định cõi Dục có tầm, từ, nên có thể phát ra
biểu thân, ngữ; ý biểu chung cho ba cõi,
nghóa là: “Thân biểu
chung cho ba định của địa trên, vì tầm, từ chẳng
phải là nhân của thân, vì hai hơi thở ra vào là nhân của thân, nên nghiệp
chung cho Tứ thiền, sao
không thừa nhận có. Biểu thân, ngữ vô lậu kia, hoặc chung cho bốn định. Nếu không như vậy, thì tỏ ngộ ngay Bát địa trở
lên, Bồ-tát và Phật chỉ
ở định thứ tư, nên không có thân, ngữ thiện, như
tỷ thức thiệt thức hữu
lậu, ở địa trên không có. Vô lậu thì nói có,
nghiệp thân, ngữ lẽ ra
như thế. Hai biểu bất thiện chỉ có ở cõi Dục. Thân,
ngữ biểu thiện trong xứ,
chung ở hai cõi. Biểu của ý địa chung cho Cửu
địa. Vô biểu, giải thoát riêng trong luật nghi vô biểu, có thể dựa vào hai
cõi Dục, Sắc, dựa vào
thân mà được. Đã thừa nhận cõi Sắc hồi hướng Đại thừa.”

“Vì sao Đức Thế Tôn không có giới biệt giải thoát?”

“Giới biệt giải thoát này, nếu lúc còn là Bồ-tát, thì dù lại dựa vào biệt giải thoát kia, nhưng nhất định là vô lậu; dựa vào thân cõi Sắc.
Y cứ vào thân cõi Sắc này không có biệt giải
thoát hữu lậu này.
Phật Lô-xá-na hóa độ mười tám
Phạm thiên, v.v… đều có thể hiểu ngôn ngữ,
đều thọ trì giới Bồ-tát, cũng được biệt giải
thoát; không được thọ riêng
giới biệt giải thoát, thọ riêng biệt giải thoát,
chỉ trừ các bậc Thánh.

Cõi trên dựa
vào thân, tâm, chẳng phải chán nản tột độ, do đó
mà không được, đã
thừa nhận quỷ, súc, được giới biệt giải thoát.
Các tầng trời cõi Sắc thừa
nhận đối với lý đâu có trái?

Đã
thừa nhận các tầng trời cõi Dục có trụ phạm hạnh, cũng có
các tầng trời cõi Dục được giới biệt giải
thoát; súc sinh, ngạ quỷ, đều được thọ năm giới, tám giới, nhưng chẳng phải tánh của chúng, như
Phiến-để, Bán-trạch-ca, nên có biệt giải thoát,
chẳng phải giới Bồ-tát,
địa ngục, không có, do được giới biệt giải
thoát, giới Bồ-tát vượt hơn,
có thể gồm thâu giới biệt giải thoát kia; hoặc
giới Bồ-tát kia cũng được năm giới.
Tám giới, v.v… Bồ-tát Địa Tạng bằng với
sự thọ giới
của người kia.

Du-già chỉ ngăn chận ý ưa thích và đều có hình gây tổn hại cho việc thọ giới
cận sự, vì không chướng ngăn
súc sinh, v.v…
Do đây, cũng chứng tỏ trời
Dục, trời Sắc, được năm giới, tám giới. Về lý không
trái, nhưng chẳng phải giới xuất gia hữu lậu, về mặt lý,
không trái.
Luật nghi tónh lự chung cho chín
địa cõi Sắc, tám địa Vô Sắc, chỉ Vị chí đầu
tiên lìa dục cõi Dục,
hoặc phần ít; hoặc toàn phần là đối trị đoạn, tổn
hoại, hàng phục, vì phát khởi hạt giống phiền não phạm giới, nên đạo
giải thoát thứ chín nhập
sơ định căn bản, có thể là trì đối trị.

Như lên, đều là đối trị phần xa, luận
Du-già quyển chín
chép: “Nghiệp thuộc về
luật nghi, hoặc là quả Đẳng chí tónh lự, thuộc về
luật nghi đoạn. Đẳng chí là định của bốn
Vô sắc.
Không như vậy, thì
sắc
tónh lự chắc chắn đã
khắp, đâu cần quả đẳng chí. Đoạn, tức là hai luật
nghi này dứt trừ việc
phạm giới, vì chẳng nhất định sinh quả, nên Đối
Pháp quyển 8 và luận
Du-già quyển 53 chỉ nói bốn tónh lự, còn không nói
bốn Đẳng chí, huống chi
là Vô Sắc.”
Đối Pháp quyển tám hội ý rằng:
“Vì sắc thô của cõi
Vô Sắc không có; lược kiến
lập luật nghi giới của cõi Sắc. Do đây, nên biết được
Vô Sắc cũng có luật nghi tónh lự. Luật nghi này chỉ đối tượng ngăn ngừa
giả gọi là sắc, cần gì
phải nhờ có thân, đối tượng nương tựa, nên
dùng căn bản, kể cả trung gian
phương tiện, đều có công năng ngăn ngừa
việc phạm giới của cõi
Dục, không bị mất giới. Pháp nhó tónh lự đều là công
năng chế
phục sự sai quấy, chẳng phải chỉ ở cõi Sắc có luật nghi
này. Do đây, không đồng với
nghóa Tát-bà-đa; luật nghi vô lậu chung
cho mười địa: Sắc có
sáu; Vô Sắc có bốn. Vì có đạo vô lậu, nên nếu
kiến đạo đối trị đoạn
thì tónh lự trung gian của năm địa sở chấp sẽ không
có kiến đạo; địa khác đều giữ gìn phần xa. Nếu tu đạo đối trị đoạn;
Có nghóa nói: “Chỉ sáu
địa cõi Sắc có đối trị đoạn đối với cõi Dục,
chẳng phải địa Vô Sắc,
địa Vô Sắc xa, vì không dứt trừ lỗi quấy của cõi
Dục, nên chỉ tánh của phần xa”.” Có nghóa:
“Đối trị của tu đạo, cũng chung cho ba Vô sắc ở
dưới, thừa nhận vượt
hơn quả đầu tiên, nhận lấy quả thứ tư.”

“Sao bỏ dở nương tựa vị chí kia?”

“Mặc dù biết văn luận dẫn chỉ đầu mối phân biệt, về mặt lý,
dựa vào Vị Chí đầu tiên được quả thứ tư. Vả
lại, y cứ vào phần nhiều,
vì công năng quyết định; vì không y cứ chấp nhận
có, nên cũng không
có sai.”

Địa phi tưởng: Chỉ cho phần xa, chẳng phải
nghóa đoạn,
sinh
ra thân ba cõi tất cả chấp nhận khởi.
Vô biểu bất luật nghi kia, chỉ y cứ vào địa thân cõi
Dục bị hệ thuộc, chỉ là bất thiện. Người của ba thiên hạ chẳng có ở châu phía
Bắc. Sáu tầng trời
cõi dục, quỷ, súc, tất cả cũng không có. Không có ý ác,
vì ưa nuôi nấng mạng
sống, nên trời và cõi ác, có thể có ý thiện vì ưa gìn giữ cấm giới, nên tâm ác không vượt hơn; vì tâm thiện vượt hơn,
nên trong xứ tức chung
cho ba cõi dựa vào thân và khởi sắc của thân,
ngữ: Nghóa là hai địa
cõi Dục, Sắc mới có.
Ý biểu, v.v… và người vô lậu, chung cho ba cõi dựa vào thân,
các địa trên đều có,
ngoại trừ luật nghi thiện, vì đều ở trong xứ.
- Thứ bảy, là
sở tạo của đại nào? Y cứ vào luận
Hiển Dương rằng: “Sắc luật nghi dựa vào pháp không hiện hành để lập ra
tánh sắc;
sắc
bất luật nghi y cứ pháp
hồi hướng, nhằm lập ra tánh sắc.”
Ý này nói một cách tổng quát, luật nghi biểu và vô biểu, đều
y cứ vào đối tượng
ngăn ngừa thân, ngữ để giả gọi là sắc, tức biểu thị rõ biệt giải thoát của ba cõi, nhất
định sắc, v.v… vô lậu giới, đều là chủ
thể tạo; đối tượng đề
phòng thân, ngữ tạo ác do bốn đại tạo ra cõi
Dục. Vô biểu vô lậu của thân Phật, chung với định
Vô Sắc, cũng do bốn đại tạo cõi Dục trong quá khứ, đã giả
sơ xa gọi
là sắc; cũng giả
sơ xa gọi là
tạo, nên không do đối
tượng phát ra gọi là sắc, cũng không vì gọi là tạo,
vì không nhất định, nên
chưa hẳn có thân, ngữ, phát ra.
Về nghóa của hai biểu thân, ngữ của người kia cũng chung cho đối tượng phát ra, gọi
là sắc, tức
sắc phát ra do đại chủng tạo. Thế nên
Duy Thức chép: Sắc này hoặc dựa vào phát ra thân, ngữ vượt hơn, tư duy
hạt giống thiện, ác,
thêm lớn giai vị để lập. Dù biết tán vô biểu
hiện hành, nhưng cũng phát ra thân, ngữ.”

Hiển Dương phân biệt định, đạo vì không do đối tượng phát
gọi là Sắc, nên không
trái nhau. Lại, sắc kia chỉ y cứ vào luật nghi; đại
tạo này chung cho luật nghi, bất luật nghi. Lại, luật
nghi kia quyết định đối tượng tạo.
Thuyết này nói không nhất định, vì cũng
có thân, ngữ, đổi
thay phát ra, nên gọi là
“sắc”, gọi là “tạo”. Sắc kia chỉ có vô biểu, tạo này chung cho biểu, vô biểu. Sắc kia y chỉ tất cả luật nghi, đại tạo này chỉ
có biệt giải thoát và
bất luật nghi, vì bất luật nghi kia chắc chắn hữu biểu nên từ đối tượng phát ra hiện hành, giả gọi là “Sắc”, giả gọi
“Đại tạo”. Ý của vị tiên
kia ngờ vực giết người một nước, Tiểu thừa
tất nhiên hữu biểu, vì quỷ thần biết
tướng thân, ngữ của vị tiên, cho nên giết. Đại
thừa chỉ nghiệp ý biểu,
phát ra vô biểu sát sinh.”

“Thế nào gọi là đối tượng phát ra gọi “sắc”, gọi là “tạo”?
Nếu không như vậy, thì Nhị thập Duy thức chép: “Ý trị
phạt là tội lớn. Việc này làm sao thành?”

“Nghóa này trái nhau, nay sẽ giải thích:

Dù không dùng thân nghiệp, nhưng cũng có công dụng của
chủ thể sát, vì đây
là sắc, nên cũng
có sắc, đối tượng phát ra; hoặc ý luận
kia do ý nghiệp trước
dẫn dắt tội lớn thành, chẳng phải thực hành sát, mà không có
biểu thân, ngữ, vì động thân phát ngữ, tất nhiên có tướng,
nên cách giải thích trước
là tốt, vì thuận với văn luận. Lại, vì ý vị tiên
ngờ vực sát chẳng phải
bất luật nghi, nên không có thân, ngữ, cũng
không đối nhau. Vô biểu
trong xứ tùy thuộc vào việc thiện, ác kia, được y
cứ vào hai thuyết này.”

- Thứ tám, lẽ ra thành khác nhau, trong đó có hai:

1/ Được thành do tư cách.
2/ Được thành do thầy. Trước, nói về tư cách.
Du-già quyển
53 chép: Hỏi: “Luật nghi
Bí- sô có bao nhiêu
nhân duyên, dù ưa thích thọ giới cũng không nên
truyền trao?” - Đáp:
“Lược có sáu nhân, không nên truyền trao”. Năm
chúng xuất gia đều nằm trong đó:

1/ Ý ưa tổn hại.
2/ Y chỉ tổn hại.
3/ Hình nam tổn hại.
4/ Bạch pháp tổn hại.
5/ Lệ thuộc người khác.
6/ Vì che chở người khác. Nếu có người bị nhà vua ghi ép ngặt, hoặc bị giặc ép ngặt,
 hoặc bị chủ nợ ép ngặt, hoặc bị sợ hãi ép ngặt; hoặc sợ không sống sót.
Người kia nghó thế này: “Ta ở nhà, khó có thể
sống còn, là mạng
sống của các
Bí-sô
rất dễ. Nay, ta nên đến trong
chúng Bí-sô, dối hiện thân
mình đồng pháp với
chúng Bí-sô kia, để có sự sống tương đối. Người kia
do ý lừa dối như vậy,
nịnh hót, nên đã xuất gia rồi, dù ôm lòng sợ
hãi, giữ gìn, vâng làm, thuận theo một học xứ.
Chớ cho rằng,
các Bí-sô đồng với ta, chỉ biết ta phạm giới, sẽ
bị xua đuổi. Nhưng ý
người kia vì ưa bị tổn hại, nên không gọi là xuất
gia thọ giới cụ túc.

Như thế, gọi là ý ưa thích tổn hại. Nếu có người nghó như vầy: “Ta ở tại gia khó có thể
sống được, cần phải xuất gia, mới được cứu
giúp tồn tại, như phạm hạnh mà các
Bí-sô đã tu, ta cũng như thế, cho đến
qua đời, thường tu phạm hạnh.

Người xuất gia như thế, không gọi ý ưa thích tổn hại. Dù
không phải thanh tịnh thuần
túy, chẳng phải không gọi là xuất gia thọ giới cụ túc.”

Y chỉ tổn hại: Nếu có thân cưu mang các chứng bệnh ung thư, nề sủng, hủi trắng,
điên cuồng, đường đại, tiểu tiện hợp một v.v…,
như bệnh trạng đã nói
trong pháp chướng ngăn.

Như thế, gọi
là y chỉ tổn hại.
Do người kia không có năng lực như thế, nên đã thọ
sự
nghiệp chung của người
đồng phạm hạnh của sư trưởng và thọ vật thí của tín tịnh, y phục, uống ăn của thí chủ thuần tín. Đối tượng thí, tín tịnh
của hai thứ này, của thí
chủ kia rất khó tiêu, không nên thọ dụng, vì
khiến các pháp lành lui,
giảm, cho nên, y chỉ bị tổn hại, không nên xuất
gia thọ giới cụ túc.
Về hình nam tổn hại:
Nếu Phiến-để-ca và Bán-trạch-ca, gọi là
tổn hại hình nam. Lại,
Bán-trạch-ca lược có ba hạng:

1/ Bán-trạch-ca toàn phần.
2/ Bán-trạch-ca một phần.
3/ Bán-trạch-ca tổn hại. Nếu có sinh, ấy là không thành nam căn, đó gọi là Bán-trạch-ca
toàn phần.
Nếu có thế dụng khởi nam trong nửa tháng; hoặc bị người khác làm đối với mình; hoặc lại thấy hành vi của
người khác, chẳng phải thế nam của phạm hạnh mới khởi, đó gọi là
Bán-trạch-ca một phần.
Nếu bị tổn hại
bởi dao, v.v…; hoặc bị
thuốc bệnh, hoặc bị
lửa, chú thuật, v.v… gây tổn hại, thì trước kia đã được nam căn, nay
đang bị đoạn hoại. Đã
đoạn hoại rồi, mà thế nam không thay đổi, đó gọi
là Bán-trạch-ca tổn hại.

Bán-trạch-ca
ban đầu, gọi là Bán-trạch-ca, cũng gọi là Phiến-để- ca.

Thứ hai, chỉ
cho Bán-trạch-ca chẳng phải Phiến-để-ca.

Thứ ba, nếu không bị người khác làm lỗi đối với mình, thì chỉ là

Phiến-để-ca,
chẳng phải Bán-trạch-ca.

Nếu có bị người khác làm lỗi đối với mình, thì gọi là
Bán-trạch- ca, cũng gọi là Phiến-để-ca.

4/ Tổn hại bạch pháp: Nếu tạp nghiệp Vô gián,
 gây ô nhiễm Bí- sô-ni, cư trú chỗ giặc,
 ngoại đạo; hoặc ở riêng khác; hoặc không ở chung,
 đây gọi là tổn hại bạch pháp, không nên thọ giới cụ túc.
Vì sao? Vì người kia đã do pháp rất cấu nhiễm không có hổ thẹn
của phẩm thượng, khiến cho
sự hổ thẹn, v.v… tất cả bạch pháp cực thành
yếu kém, mỏng manh.

5/ Hệ thuộc người khác: Nếu các vua, quan, hoặc bị vua ghét; hoặc có gây ra các nghiệp vua không thích. Hoặc bị chủ nợ bắt
giữ; hoặc là tôi tớ
nô lệ của người khác; hoặc người khác cướp
dẫn đi; hoặc là
sở đắc của
người khác; hoặc có tranh cãi, kiện tụng; hoặc không
được cha mẹ cho phép,
đây gọi là hệ thuộc người khác, không nên trao cho giới Cụ túc.

6/ Tùy thuộc thủ hộ tâm người khác: Nếu là người biến hóa, vì giữ gìn tâm người khác, thành ra không nên trao cho giới Cụ túc. Vì sao?
Vì hoặc có rồng, v.v… vì thọ pháp nên tự hóa thân mình thành tướng
Bí-sô, để xin thọ giới Cụ túc.
Nếu vì người kia thọ giới
Cụ túc: Nghóa là khi người kia ngủ
nghỉ, ấy lại là hình
gốc. Đã ngũ, thức, đã tạo ra tượng Bí-sô,
Bí-sô của
tướng giả kia. Hoặc kẻ
giữ vườn; hoặc cận sự nam, vâng theo như thế, đi
qua các cõi, thấy thân hình kia biến hóa như thế, ấy là đã khởi tâm ganh ghét đối với tất cả
Bí-sô chân thật, các
Bí-sô đều không phải loài
người, thì đâu thể
kính trọng, thờ phụng, thí cho họ áo, cơm.

Chớ kiến cho người khác có ác kiến này, cho nên, vì thuận
theo

giữ gìn tâm người, không nên truyền giới Cụ túc cho họ. Giới cận
sự
kia, vì có hai nhân nên không được thọ:

1/ Vì ý ưa tổn hại.
2/ Vì tổn hại thân nam. Nếu ý ưa tổn hại: Phải biết tất cả không nên truyền cho họ, nếu tổn hại thân nam: Hoặc có vì thọ, nhưng không được nói gọi cận sự
nam, không nói nhân duyên
trước đây đã giải thích đủ. Nếu là giới cận
trụ, thì phải biết rằng,
chỉ do ý ưa tổn hại, không nên truyền trao. Vì
sao? Hoặc có trường hợp
vì tùy thuộc người khác mà chuyển; hoặc có người
vì được lợi, cung kính, giả dối gọi là muốn thọ
luật nghi cận trụ.
Nhưng người kia thật sự
không có cầu thọ ý ưa thích, phải biết đây gọi
là ý ưa tổn hại.
Nếu không có thuyết đã nói như trên, thì không nên thọ
nhân duyên, mà nên thọ
luật nghi đã thọ như trước.

Thứ hai, là minh sư. Lại, trừ thiếu kém Yết-ma, chủ thể tạo
tác, A-già-lợi-da,
Ổ-ba-đà-da, trụ giới thanh tịnh, chúng tăng tròn đầy.
Đạo định
được duyên: Trong kinh nói: “Thi-la không thanh
tịnh, thì Tam-muội không
hiện tiền. Do đây nên biết, phải giữ tịnh giới,
nhờ giữ giới, nên không có ăn năn, vì không có ăn năn, nên tâm yên, vì
tâm yên, nên được
thanh tịnh, vì được thanh định, nên khởi Thánh đạo;
vì khởi Thánh đạo, nên
y cứ vào tư duy đều cùng một lúc, để lập giới đạo định.”
Hỏi:
“Bất luật nghi, luật nghi không có duyên riêng hay
sao?”
Đáp:
“Vì không có hổ thẹn, nên phạm rộng các giới, vì gây ra
các nghiệp ác, nên gọi bất luật nghi, lại không
có duyên riêng.”

- Thứ chín, là trước được, sau xả: luận
Du-già quyển 100 chép: “Bí-sô
chuyển thành, ni chuyển
thành Bí-sô, thì lại được giới, không cần thọ giới lại, cho đến
giới Sa-di,
Sa-di-ni v.v… Thức-xoa-ma,
là người nam tức là
Sa-di, không cần thọ lại.

Sa-di chuyển
thành con gái, lại phải thọ sáu pháp. Sáu pháp:
tức ở trước lại thêm
một. Nếu biệt giải thoát thọ dần, thọ ngay, bắt đầu
từ năm giới, thứ lớp thọ giới Bí-sô.
Nếu khi từ năm giới lại thọ mười giới, thì chỉ thêm duyên
của người kia, khiến cho
giới thêm sáng suốt, lại không phát riêng thể của giới, chỉ dựa vào một trong ba ngữ của thân cũ, chỉ thêm giới ngăn
cấm kia, cho đến mười
giới. Thọ giới đại Bí-sô, chỉ thân ngữ có ba, không được riêng bốn chi trước. Nếu nói theo chiều dọc
(thời gian), thì nhất

định sẽ thọ
dần được, không phải tức khắc. Nếu nói theo chiều
ngang (không gian), thì ngay tức khắc, không phải dần dần, vì bốn chi, bảy
chi đều được ngay. Nếu
khi xả, thì cũng có tức khắc. Nếu khi xả, thì cũng có tức khắc, dần dần.
Nếu Ổ-ba-sách-ca, cũng có hai thọ là dần dần, và tức khắc, như Đối
Pháp chép: “Có phần ít,
phần nhiều, toàn
phần Ưu-bà-tắc.”

“Người xả giới kia, lại, như một giới với sáu pháp
giới. Về sau,
khi xả sáu pháp là chỉ xả sáu pháp bốn chi, hay
cũng xả bốn chi trong mười giới? Lại năm trăm giới của ni, về
sau khi xả, là chỉ xả ba chi, bốn
chi, hay cả bảy chi đều xả?”

Giải thích rằng: “Khi sáu pháp xả, là đã xả mười
bốn chi, vì tự
thể không có riêng, lúc ni xả bảy chi có hai cách giải thích:

Xả ba, không xả bốn, vì chẳng khác với bốn chi trước.

Xả chung bảy chi, vì khi thọ riêng.”

- Thứ mười là phân biệt hỏi đáp:
Hỏi:
“Hai giới định đạo tùy tâm, pháp có công năng chiêu cảm dị thục không? Nếu có thể cảm thì đây là hiện hành, làm
sao chiêu cảm dị thục được? Nếu lấy hạt giống, thì chẳng phải thuận theo tâm giới phải không?”

Giải thích rằng: “Công năng chiêu cảm quả dị thục, hiện hành
không thể chiêu cảm, hạt giống có công năng chiêu cảm, do đây, loại
nhà định đạo, cũng gọi chuyển theo tâm.”

“Ý vị tiên có ngờ vực vô biểu có
sinh hay không?
Nếu sinh,
thì bắt đầu không có thân, ngữ, làm sao nói
sinh?; Nếu không sinh thì
chẳng lẽ có vô biểu không dựa vào biểu sinh ư?”

Giải thích: “Có hai:

1/ Rằng: Ngay trong lúc đó, cũng có nghiệp biểu, đến khi môi miệng mấp máy, thì quỷ thần, v.v… sẽ biết ngay ý của vị tiên, trời mưa đá.

2/ Rằng: “Không đúng, vả lại như phá tăng là tội nặng trong nghiệp năm tội nghịch. Tà kiến
trong năm kiến là trọng; ý nghiệp trong ba nghiệp trị phạt là trọng. Nếu như trước nói,
 tức thân nghiệp này là trọng, chỉ do năng lực phước đức của vị tiên, nên khiến cho các
quỷ, v.v… chiết phục sự hận
thù của người kia.”

“Nếu như thế, thì bắt đầu đã không có
sắc thân, ngữ đâu
được phát vô biểu ư?”

Giải thích rằng: “Cũng có sắc đã phát, các sắc trời:
như mưa đá,

v.v…”
Hỏi:
“Vì sao trước giới Bí-sô, chỉ lập cần sách một? Trước giới
ni tức chánh học và cần sách nữ hai?”
Đáp: “Vì người nữ kia phần nhiều có phiền não, thọ giới
Cần Sách xong, lại thọ chánh học. Hai năm đào luyện thân tâm, trong đó, trụ
trì thọ vui, sau đó, có thể thọ năm trăm giới.”
Hỏi:
“Vì sao trong giới cần
sách nói lìa bỏ và không cầm giữ
vàng, bạc sinh tượng; còn giới cận trụ v.v… sao
không như vậy?” Đáp:
“Người xuất gia đối với hai thứ xứ rất chẳng phải tịnh
diệu:

1/ Rơi vào thú vui tham dục, ưa đùa giỡn, trang sức thân.

2/ Chứa nhiều của báu, là đoạn đầu tiên vì phi tịnh diệu, nên thọ

xa lìa ca múa,
trỗi nhạc và ăn phi thời là đoạn thứ hai, vì phi tịnh diệu.
Thọ xa lìa,
cầm nhận vàng bạc. Do vàng bạc kia là căn bản
quý nhất trong các chất báu.”
Hỏi:
“Vì sao trong giới cần sách, ca múa, hát xướng, dùng dầu
thơm thoa mình, thì khai làm hai; còn trong giới cận
trụ lại hợp thành một?”
Đáp: “Ở người tại gia, chẳng phải là quá nặng; đối với người
xuất gia, rất sinh chê bai; vì chấm dứt sự chê
bai, ngờ vực đó, nên chia làm hai.”
Hỏi:
“Thọ chung giới Bồ-tát, là gồm thâu tất cả giới. Giới đạo định kia cũng ở trong đó.
Nếu Bồ-tát khởi tâm tham thì làm
sao được
gọi là giới chuyển theo tâm?”
Đáp:
“Vì có hạt giống trong thân, lại vì có thể thành, nên cũng
được nói thọ chung gọi là giới chuyển theo tâm.”

Hỏi: “Vả lại, như phá giới
trong nhân, thời
gian sau, lại có chiêu cảm quả dị thục hay không? Nếu nói có chiêu cảm
sau khi phá giới
xong, thì làm sao có thể chiêu cảm?; còn nếu không
chiêu cảm thì làm
sao nói được: “Vì giữ giới, nên có được
sinh lên trời hay không?”
Đáp:
“Cũng nói người phạm giới không gây tổn hại thể của hạt giống, mà chỉ làm hao hụt công năng, lại không gấp bội mà có thêm
năng lực ngăn ngừa sự sai quấy, nên gọi là
phạm, chẳng phải không có
công năng hạt giống khi xưa còn tồn tại, nên vẫn
có thể chiêu cảm dị thục.”
Hỏi:
“Trong ý đã có luật nghi thiện, ác, là đều
phát vô biểu hay không?”
Đáp:
“Có hai cách giải thích:

1/ Rằng: “Trong thiện có vô biểu, vì Bồ-tát phát tâm cực kỳ rộng lớn, nên điều ác không có tự thể.”
2/ Rằng: “Ác cũng có vô biểu. Vả lại, như ý người trước hoài nghi giết chúng sinh ba nước, thì thật là nặng.”
Hỏi: “Đã nói dựa vào biểu của thân, gọi là
thân biểu, lại, như người biến hóa khi phát nghiệp thân biểu, đã không có thân thật, thì
sao
gọi là nghiệp thân biểu?”
Đáp:
“Biểu hiện là thân giả, về lý đâu có ngăn ngại.”
Hỏi:
“Định cộng giới, v.v… đã là hiện hành, sát-na liền diệt, là có thể chiêu cảm hay không? Nếu không thể cảm, thì đâu được nói định
cộng giới hữu lậu chiêu cảm dị thục?”
Đáp:
“Nhận lấy hạt giống năng cảm.”

“Nếu vậy, thì sao gọi là giới tùy tâm?”
Đáp:
“Vì là chủng loại kia.”
Hỏi:
“Bồ-tát Địa chép: “Giới mà bảy chúng đã thọ là luật
nghi Bồ-tát, giới xuất gia.
Vì sao Bồ-tát hai hình
sinh? Và khi xả chúng đồng
phần, cũng tức không xả đồng với Thanh văn ư?”
Đáp:
“Bồ-tát thọ giới, tâm
Bồ-tát rộng lớn bao la, vì năng lực tăng thượng mạnh mẽ, nhạy bén, nên hai hình
sinh và khi qua đời, chắc chắn không xả, vì hay thuận theo loại mà hóa độ
chúng sinh. Nếu người
thọ riêng, thì xả. Người thọ chung, nghóa ấy không hợp.”
Hỏi:
“Ý vị tiên ngờ vực, chỉ là ý nghiệp, vì sao có
chỗ nói rằng, vị tiên nhích môi, miệng, thân, đó
gọi là thân ngữ biểu phải không?”
Đáp:
“Đây là nghóa Tiểu thừa, chẳng phải Đại thừa, vì Đại thừa chỉ do tâm, nên khiến quỷ v.v… mưa đá. Vô biểu
sắc này cũng được gọi
là không từ biểu sinh.”
Hỏi: “Nhưng thể của mười nghiệp đạo là luống dối, y cứ đối tượng phát kia để ngăn ngừa, tức giả gọi
là sắc. Đại thừa không
có thân, ngữ, chỉ là đối tượng ngăn ngừa, đối tượng phát của một tư, chỉ hoàn
toàn là ý, làm sao nói được?”

“Y cứ vào mưa đá trong hư không kia mà gọi là sắc vô biểu. Y cứ vào bốn châu,
sáu cõi, chín địa của ba cõi mà ý biểu khác nhau trong
biểu chung cho ba cõi. Thân ngữ chung cho cõi Sắc. Nếu y cứ vào
sắc do định
sinh và biểu
sắc thân, ngữ của Thanh văn tuệ rộng, cũng chung
cho Vô Sắc. Nếu y cứ vào quả nghiệp và chỉ cho
phàm phu, như trước
đã phân biệt vô biểu, so sánh nên biết.

Phân biệt chín địa: Ý biểu chung cho chín địa, ngữ biểu chỉ
cho sơ thiền, thân biểu chung cho năm địa. Nếu y cứ vào
Phật và Bồ-tát, thì
hai biểu thân,
ngữ đều chung cho năm địa, đạo định đều cùng có
chung cho tư duy chín địa của ba cõi.

Nói sáu cõi. Nghóa là biệt giải thoát chỉ cõi người.
Giới Bồ-tát chung cho
sáu cõi; năm giới, tám giới dù
được chung, nhưng
không thành tánh giới.
Đạo định chỉ cho hai cõi người, trời, vì có sự nhàn
rỗi khác, nên biểu, vô
biểu, so sánh mà biết. Biệt giải thoát của bốn
châu, năm giới, tám giới ở thiên hạ.
Bồ-tát chung cho
bốn châu, biểu, vô
biểu so sánh mà biết.
Đạo, định cũng ở ba thiên hạ.”
Hỏi:
“Định và tánh vô lậu có công năng ngăn chận việc ác,
sao
không lấy định và tuệ vô lậu làm thể của vô biểu?”
Đáp: “Nếu được định và tâm vô lậu thì đều có tương ưng với tư. Cả hai đều dứt bỏ điều ác, vì tư là thể
của nghiệp, chỉ dựa vào tư duy?”
Hỏi: “Như các Như Lai đã đủ biệt giải thoát trong giai vị nhân ở
trước, làm sao đã thành Phật rồi, mà nói là tự
nhiên được giới ư?”
Đáp:
“Có hai cách giải thích:

1/ “Y cứ vào tướng hóa độ của môn tùy chuyển, mà nói, về lý, thật sự biệt giải thoát của Như Lai đã thành từ quá khứ lâu xa.”

2/ “Được trội hơn, bỏ thua kém, giới trội hơn đã thành, vì không từ sư v.v…, nên nói tự nhiên được, cũng không trái lý”.”
Hỏi:
“Như tâm lành gia hạnh thọ được giới, về sau, cắt đứt gốc
lành, thì sẽ xả vào lúc nào?”
Đáp:
“Có hai cách giải thích:

1/ Xả đồng thời với tâm lành gia hạnh, vì được, và xả trái nhau, nên không trái lý.
2/ Dù cho tà
kiến cắt đứt điều lành gia hạnh, nhưng bấy giờ, chỉ khiến giới yếu dần, do đây chưa gọi là xả, mà xả đồng thời với
sinh
đắc thiện, vì thuận theo
gốc lành cuối cùng mới gọi là xả.”

Cách giải thích trước, có phần vượt hơn.

ĐẠI THỪA
PHÁP UYỂN NGHÓA LÂM CHƯƠNG QUYỂN 3 (HẾT)

<篇></篇>

ĐẠI
THỪA PHÁP UYỂN NGHÓA LÂM CHƯƠNG

<卷>QUYỂN 4</卷>

CHƯƠNG QUY KÍNH:

Tướng Năng kính, dùng sáu môn để phân biệt:
1- Các giáo khác nhau.
2- Giải thích tên gọi khác nhau.
3- Nêu ra tánh thể. Nói về ý kính.

Kính lễ quy y, hai thứ khác nhau.
6- Giải thích các môn. Các giáo khác nhau: Có chỉ thân kính, chẳng phải ngữ, ý.
Luận Câu-xá chép: “Vì cúi đầu tiếp giáp với chân, nên nói kính lễ; dùng đầu mình cúi
sát đất mà tiếp giáp với chân Phật, nên gọi kính lễ, vì
kính thành, mến mộ
sâu đậm, dùng thân
so
sánh với ngữ: thân nặng, ngữ
nhẹ, nêu nặng đầu thành, nói nhẹ có thể phát. Thân do ý khởi, không nói cũng tự thành, nên chỉ thân kính. Hoặc chỉ ngữ kính chẳng phải
thân, ý, mà nói”.

Kinh Vô Cấu Xưng chép: Trưởng giả
Bảo Tánh dùng bài
tụng khen ngợi rằng:

“Chứa lâu, vô biên nghiệp thanh tịnh. Được tiếng đồn
vượt hơn rộng lớn.

Nên ta cúi đầu lễ Sa-môn.

Mở con đường vắng lặng, ít có”.
Đầu tiên, dù thân lễ,
sau chỉ dùng lời nói, nên gọi là ngữ
kỉnh. Chẳng phải thuộc
về thân, ý; không có chỉ ý kính, chẳng phải là
văn thân, ngữ, tiêu
biểu khiến người khác biết, đều vì hình, tiếng, sắc”.
Cũng có cách
giải thích: “Kinh Pháp
Hoa chép: “Đem tâm
sâu

sắc niệm Phật, vì tu trì tịnh giới, tức là ý kính.
Hoặc chỉ thân, ngữ
chẳng phải ý kính”.

Bài tựa Tạp Tập chép: “Kính lễ Đại giác tôn như thế, pháp mầu không gì
so
sánh bằng, chân
tánh chúng”. Luận ấy
giải thích:
“Nay, trong bài tụng này,
khen ngợi không có trái ngược, công đức tối
thắng, kính bày đảnh lễ. Ý nghiệp của người kia, có công năng phát
sinh tư duy, không nói tự thành, chỉ
nêu thân, ngữ; hoặc
chỉ thân, ý,
chẳng phải ngữ kính”.

Tạp Tam chép: “Khởi tâm lành, chuyển vận quả ái, là nêu
thể lễ kính. Nêu thân
nghịêp nặng, vốn do ý chuyển vận. Ngữ nghiệp
của người kia: Ảnh cũng
vì kính có, chỉ cho ngữ, ý, chẳng phải thân kính”.

Kinh Thắng-man chép: “Đều dùng tâm
thanh tịnh, nhằm khen ngợi công đức thật
sự của Phật.
Thân Diệu sắc của
Như Lai, cho đến kính lễ khó
suy nghó, bàn luận. Mặc dù trước đây đã lễ thân, nhưng
nay, khi khen ngợi chỉ cho
ngữ, ý, hoặc ba nghiệp đều cung kính.

Tựa Nhiếp luận của
Thiên Thân chép: “Nên ta chí
thành thân, ngữ, ý tứ thường tu quy mạng lễ không có
trái ngược”.
Luận Hiển Dương cũng chép: “Nay, ta
chí thành, trước khen lễ, ý nghiệp chí thành,
ngữ khen ngợi, thân lễ,
nên chung cho cả ba nghịêp”.

Giải thích tên gọi khác nhau: y cứ vào tục để
giải thích:
“Khể, nghóa là chí, thủ là đầu; vì dập đầu sát xuống
đất, nên gọi là khể thủ.
Đây tức là quỳ, bái, đầu chí đất, tức Câu-xá
nói: “Vì khể thủ tiếp xúc chân Phật, nên nói là lễ kính. Cúi đầu được tôn quý, tiếp giáp chân thấp
của Phật, nên nói là khể thủ”. Ý Câu-xá nói:
“Dùng thân nghiệp khể
thủ, gọi riêng lễ, tức là gọi chung, ba nghiệp kính
lễ, cũng khể thủ”.

Nói khấu đầu: Vì dùng tay đến đầu, nên nói khấu đầu. Nói lễ
kính là chí thành, cung
kính, nói là kỉnh; Oai nghi, phép tắc, gọi là lễ.
Chân thật phát sinh,
trân trọng, dáng dấp cúi xuống bọc bạch khen, bày ra
đạo chí thành cung kính,
tiêu biểu cho danh từ kính lễ. Lại, khởi tâm
thanh tịnh tha thiết, sách
tấn nghiệp cao quý, vì bày tỏ tấc lòng chí thành
quy kính, nên gọi là kính lễ, tức chung cho cả ba nghiệp.
Các giáo hoặc nói khể thủ, nghóa là nhờ vào khể thủ
của thân nghiệp, để bày ra kính lễ ba nghiệp. Thể chỉ một vật, chưa thể y chỉ tục. Xưa nói:
“Nam-mô, tức lễ kính, nên nói nạp-mộ, hoặc
nạp-mạc, nên không giải thích riêng”.

Quy y: nghóa là
quy kính, y đầu, chẳng phải ở đây đã nói. Hoặc nói rằng
bạn-đàm; hoặc nói bạn-đề, đây nói là khể thủ,
cũng nói là
lễ bái, chẳng phải lễ
kính, gọi sai là hòa-nam.

Nêu ra thể: Thể tức ba nghiệp, hợp có ba tư duy: Nghóa là
xem xét, lo nghó, tư duy, tư duy quyết định, phát động
tư duy trội hơn. Phát động tư duy
vượt hơn, xà, chánh phát
ra thân, ngữ. Hai tư duy trước
thể của nghiệp thân, ngữ. Thể của ý nghiệp dù
chung cho cả ba tánh, nhưng nay nhận lấy tư duy thiện làm thể của lễ kính. Thân ngữ của Đại
thừa trừ trong quả Phật, vì thể chỉ vô ký. Thể
của hai nghiệp chỉ
nhận lấy phát tư duy.
Lại, có cách
giải thích: “Thể chỉ hổ thẹn,
tôn sùng, kính
trọng người
hiền thiện, gọi là Hổ;
Khinh thường, chống đối, bạo ác,
gọi là Thẹn”.
Nay nhận lấy cách giải
thích trước:
“Hai uẩn sắc, hành làm
tự tánh, thân ngữ là
sắc uẩn, vì ý nghiệp là hành uẩn, nên phát ra sắc
của thân, ngữ, vì tư duy với sắc, danh, tác động
ở ý, gọi là ý nghiệp,
thuộc về hai uẩn; tùy
thuộc vào đối tượng thích ứng của uẩn đó, cũng chung cho hạt giống.
Vì sắc vô biểu của hai
nghiệp thân, ngữ, nên phần
vị cũng chung cho xứ sắc, xứ tiếng.

Nói về ý kính: Nhị thập duy thức của
Luận Sư Cù-ba giải thích
rằng: “Vì muốn chứng tỏ Đại sư có mắt trời,
nên dùng thân nghiệp để
lễ. Vì có tâm người khác, nên dùng ý nghiệp để lễ”.

Như thuyết trong luật, nếu ở xứ minh, thì dùng thân nghiệp để
lễ, vì có thể thấy, nên
ở chỗ tối tăm, cách gần, dùng ngữ nghiệp để lễ,
vì có thể nghe, nên ở
chỗ tối tăm, lại xa, dùng ý nghiệp để lễ. Vì
chẳng thể thấy, nghe. Lại, biểu thị rõ lễ kỉnh, nghóa là nhân của ba luân.
Thân nghiệp lễ, ngoài là
nhân luân thần biến. Ngữ nghiệp lễ, nghóa là
nhân của ghi nhận nói
luân. Ý nghiệp lễ: Nhân luân là dạ, răn. Lại, biểu thị rõ phát
sinh ba
nghiệp lành, tròn đầy. Ba nghịêp thiện nghóa là
gồm thâu chung tất cả
nghiệp đạo, vì cùng tận. Lại, cần năng lực nương
nhờ vào đại oai thần.
Nếu kính không viên, nương oai bất tận.

thích:

Kính lễ hai thứ khác nhau của quy y: Lược có bảy cách giải

Quy y y cứ trọng, chỉ
có thân, ngữ, lễ kính chung cho khinh, bao
gồm tâm và
sắc, vì chung cho ba nghiệp.
Cảnh quy y rộng, tất nhiên quy y đủ mà
thành nghiệp. Sự lễ
kính hoặc rộng, dù nương tựa nghiêng lệch mà nói
về sự. Quy y đủ
Tam bảo, mới là quy y. Chỉ
kỉnh một tôn, tức là lễ kính.
Quy y có giới hạn của nó, phát ngôn, tất nhiên
sau cùng ở vị lai,
lễ kính chỉ y cứ vào đầu thành, quán tưởng, vì
có vónh viễn, tạm thời,
nên quy y nói: “Nguyện từ nay, thân cùng tận đến
vị lai”. Các lễ kính:
Nêu tâm chí thành, kính mến tức là lễ kính.

Lòng tha thiết quy y, kèm theo vô biểu, dùng làm quy y.
Tâm lễ kính là chung, hoặc chỉ biểu mà làm thể quy y,
tất nhiên có biểu và
vô biểu, vì chỉ có biểu thiện, thì thành lễ kính.

Nghóa quy y trọng, tất nhiên hợp
với thân, ngữ. Sự lễ kính chung
cả khinh, chỉ có một là đúng.

Quy y kèm theo tướng mạo, chỉ ở cõi Dục, Sắc, nghóa lễ kính
cùng chung, cũng khắp Vô Sắc.

Nghóa quy y vượt hơn, quán chân lý mà cũng thành lễ kính
chung cùng. Vì trọng người hiền thiện mà gồm cả phải. Sự lóng
sạch
là tín, quy kính là nghiệp, thể tánh riêng xa,
không nhọc công đối
đáp biện luận.
nói: VI.
Giải thích các môn: Lược
có mười hai môn. Du-già quyển 64

1/ Do quán
sát đối tượng quy y ở năm chỗ, mới có thể quy
y:
1- Tịnh thân nghiệp.
Tịnh ngữ nghiệp.
3- Tịnh ý nghiệp. Khởi đại bi, đối với hữu tình.
5- Thành tựu pháp vô thượng.
2/ Quy y có bao nhiêu?

Đáp: “Có
ba: gọi là Phật, Pháp, Tăng. Vì ba có bốn duyên, nên

chỉ có ngần
ấy không bớt, không thêm”.

Do tánh Như Lai điều phục việc lành cùng cực.

Đối với
Nhất thiết chủng, đối tượng điều phục, chủ thể điều
phục, vì phương tiện tốt đẹp.

Vì có đại bi.

Tài vật cúng dường.

Chưa được vui mừng, vì chánh hạnh
cúng dường, nên
sinh
vui mừng. Vì như thế,
nên pháp sở lập kia, chúng đệ tử kia đều có thể quy y.

Vì bốn bằng nhau, bốn duyên, nên nói chủ thể quy y:

hạnh:

1- Biết công đức.
2- Biết khác nhau.
3- Tự thệ nguyện.
4- Lại không nói có Đại sư khác. Năm, phải biết quy y khởi bốn chánh hạnh:
1- Gần gũi Thiện só.
2- Lắng nghe chánh pháp.
3- Tác ý đúng lý.
4- Pháp tùy pháp hành. Nếu thành tựu bốn chánh hạnh này, mới gọi là quy y. Lại có bốn
1- Các căn không dao động.
2- Thọ học xứ. Thương xót hữu tình.

Thời gian thích hợp, thời gian đối trước
Tam bảo, siêng tu cúng

dường.

Phân biệt nhân quả: Quy y ở nhân, chẳng phải ở quả Phật.
Vì Phật không có đối tượng quy y, nên chủ thể quy y cũng không có.

Kinh Thắng-man chép: “Thanh văn,
Bích-Chi Phật, có
e sợ,
có quy y. Y không cầu y,
Như Lai không có e sợ, không có quy y, có thể lễ kính”.

Trong kinh Phạm Võng, Đức
Thích-ca lễ
Phật Lô-xá-na.
Pháp Hoa cũng chép: “Ta
nghe tiếng mầu nhiệm, thanh tịnh sâu sắc của
Sư tử Thánh, vì mừng
gọi Nam-mâu Phật, nên có lễ kính”.

Phân biệt hữu lậu, vô lậu: Thân ngữ chỉ cho hữu lậu,
 ý nghiệp chung cho vô lậu; Thất địa trở xuống ở địa vị nhân; hoặc ở phần vị nhân,
 ba nghiệp đều chung cho vô lậu. Vì trong trí hậu đắc có lễ kính,
 nên hoặc ở thân Phật đều vô lậu.

Sự khác nhau của chín địa: Ngữ nghiệp đến
Sơ thiền, vì có tầm,
từ. Thân nghiệp đến Tứ thiền, vì có thân
nghiêp, nên ý nghiệp chung cho chín địa, vì có tư duy thiện. Nhị định trở lên dù mượn ngữ khởi,
chẳng vì không phải tánh thiện, nên không phải
thể kính của ngữ.
Bồ- tát Địa, bậc
Thánh Vô sắc, vì ở bên
Phật nghe pháp, nên có ý biểu; quy
y thì không như vậy, vì không phát vô biểu.

Phân biệt ba tánh: Chỉ thuộc về tánh thiện, tôn kính bậc
Hiền thiện, tất nhiên sự hổ thẹn đều chỉ cho tánh
thiện, nên hai thứ gia hạnh sinh đắc đều được,
ba lý văn, tư, tu cũng không sai.

Phân biệt mười ba khoa, thể chỉ cho
sắc hạnh, năm uẩn quyến
thuộc, thể chỉ
một giới, xứ, nghóa là giới pháp, pháp xứ. Nếu biểu xứ ba cõi, nghóa
là sắc, thinh, bốn xứ quyến thuộc thuộc về mười giới.
Bốn xứ: Xứ sắc, thinh, ý, pháp.
Giới:
Sắc, thinh, bảy tâm và pháp giới.

Do năm nhân duyên, các trời khác v.v… chẳng đáng quy y, chỉ
có Tam bảo là chân quy y.

Do hình tướng: Nghóa
là các vị trời kia do không hiện thấy, vì không có dung nghi giao tiếp, vì hình có bạo ác, có
sợ hãi; vì tập buông
lung có tham ái. Do lìa bỏ người khác, vì không có
từ bi. Do không biết rõ tạo tác và không tạo tác; vì đối với nghóa chân thật không
thông suốt; hình tướng
Như Lai, do hiện có thể
trông thấy, vì có dung nghi giao tiếp. Do hình điềm đạm, vì không
sợ hãi, do không có
buông lung, vì lìa tham ái. Do thường xuyên không bỏ việc lợi hữu tình, vì có
thương xót.
Do khéo biết rõ tạo tác và không tạo tác, đối với
nghóa chân thật vì khéo thông đạt.
Lại nữa, Phật có năm tướng đáng quy y. Vì lợi hữu tình, vì nhận lấy Bồ-đề. Vì khéo chuyển vận mắt
chánh pháp, vì tâm lợi ích cho
loài hữu tình v.v… ân, oán, nên bỏ nhà, thuộc
về nghèo, thường vắng
lặng, nên có thể khéo giải thích tất cả nghi.

Do tự tánh: các
vị trời lậu, tánh chẳng khéo điều phục, đâu thể
hóa độ người khác. Như lại lìa lậu, vì tự tánh
điều phục việc lành, nên
có khả năng hóa độ chúng sinh.

Do tác nghiệp: các
vị trời thọ dục, gây tổn hại hữu tình, nghiệp ác có thể được.
 Phật trụ tónh lự, làm lợi ích hữu tình, nghiệp lành có thể được.

Do pháp nhó: Nghóa là việc thịnh vượng tốt lành của thế gian và
xuất thế gian, đều dựa vào công sức của mình mà
được. Nếu không có
công sức thì cho dù thờ phụng các vị trời đi
nữa, cũng không thể được, nên dù không thờ phụng các vị trời, nhưng chỉ tự tạo ra
công sức, tất nhiên có thể được việc lành, Phật thì chẳng phải như vậy, vì có oai thần
rộng lớn, hay làm bạn lành, dùng phương tiện
khuyên người khác,
sao
cho sự tu tập, ấy là được việc thịnh vượng.

Do nhân quả: Dù
thân trời kia do nghiệp trời mà được, là nhờ
cúng dường các vị trời, nên được, hay không có
nhân mà được, đều có
lỗi như luận kia nói:

Thọ quy y: Được bốn công đức: a- Được phước rộng lớn.

b- Được rất
vui mừng. c- Được tam-ma-địa.

Được thanh tịnh lớn.

- Lại nữa, được bốn đức:

Đại
hộ viên mãn: Do người quy Tam bảo, Thánh chúng
mười phương đều ủng hộ, giúp họ không có chướng nạn.

Đối với tất cả các thứ tin tà giải,
chướng ngại, đều được nhẹ
nhàng; hoặc diệt hẳn.

Được
nhập vào đại chúng, chánh hạnh, chánh chí thiện thông
minh, cái gọi là người đồng phạm hạnh với Đại sư.

Vì tịnh tín đối với
Thánh giáo, nên các vị trời vui mừng, yêu
mến, nghó nhớ, xuống lên trong đó: “Chúng ta
thành tựu ba quy y, nên từ chỗ kia mất,
sinh đến trong đây, các người này v.v… nay đã thành tựu, phần nhiều trụ quy y, cũng nằm trong chúng đồng phần của ta
ở đương lai”.

Luận Hiển Dương quyển 6 chép: cũng đồng với ở đây. Mặc dù
có một ít nghóa “đại”
riêng lẻ không khác, nhưng các môn nghóa này
v.v… hoặc có giáo thành
thật, hoặc dùng nghóa để so sánh, chưa thấy
truyền trước, các học
giả rộng, nên sửa cho đúng một cách tường tận.

-----------------------------

<詞>CHƯƠNG BỐN THỨ THỨC ĂN</詞>

Bốn cách ăn,
nên dùng năm môn để phân biệt:
1- Giải thích tên gọi. Nêu ra thể.

Bày rõ tướng.
4- Bỏ lập.
5- Các môn. - Thứ nhất, Giải thích tên gọi có hai: đầu tiên, là liệt kê; sau, giải thích: Ở đây, giải
thích rộng, như luận
Du-già quyển 57, 66, 94,
Hiển Dương quyển 1, Đối pháp thứ 5; hai bổn Nhiếp luận đều quyển
ba, quyển

10. Thành Duy Thức
quyển tư chép: “Đầu tiên, là nêu danh”.
Quyển 57 v.v… chép: “Như
kinh nói: “Có bốn cách ăn, đều có công năng
nuôi lớn đại chủng các căn”.

Thế nào là bốn cách thứ ăn? Thế nào là nuôi lớn đại chủng các

căn? rộng. Đáp: Đoạn thức,
Xúc thực, Ý tứ thực, thức thực, cho đến
nói Sau, là giải thích
danh: Giải thích tên chung rằng: “Du-già quyển

66 chép: “Gìn
giữ hữu tình, sao cho không hư hoại?”.

Thành Duy Thức chép: “Bốn thứ thức ăn này có công năng
giữ gìn thân mạng hữu
tình, vì khiến cho chúng không đoạn, hoại, nên
gọi là ăn. Bốn là danh
số, tức kèm giải thích số. Giải thích tên riêng rằng: “Đoạn, nghóa là phần đoạn, tiếp nhận từng phần, giữ gìn
được thân mạng. Đoạn tức là ăn, thuộc về trì
nghiệp thích.
Xưa nói đoàn, nghóa là có thể nắm, có
thể vò, vắt, thành từng viên, nghóa này hoàn
toàn không đúng, vì chữ đoàn không phải nắm, như nước uống, v.v… không thể
nắm vò tròn, sao gọi là
Đoàn được, nên phải gọi Đoạn”.

Xúc: Nghóa là đối chạm sát, khiến tâm, tâm sở đồng tiếp xúc
với cảnh, đặt tên là
xúc; xúc tức là ăn, cũng là trì nghiệp thích.
Ý
tư thực: Ý, nghóa là tên của tâm,
sở y của xứ ý (chỗ dựa của ý).

Tư: Nghóa là
tâm sở tương ưng với sự tạo tác; Tư tương ưng với ý,
gọi là ý tư, là lân
cận thích. Y, là tư duy của ý, tức Y chủ thích. Ý tứ
tức ăn, cũng là trì nghiệp thích.

Thức: Nghóa là liễu biệt, thức tức là ăn, cũng tên là trì nghiệp.

- Thứ hai, là phát ra thể tánh:
Luận Du-già quyển 66 chép:
“Đoa- ïn thực, phải nói là thuộc về xứ hương, vị, xúc”.

Thành Duy Thức
chép: “Nghóa là ba hệ hương, vị, xúc thuộc
về cõi Dục”. Ý nói ở
đây, chứng tỏ chỉ có ba hệ hương, vị, xúc thuộc
cõi Dục, vào thời điểm
biến hoại, người có của tiền nuôi nấng, gọi là
ăn, chẳng phải tất cả
địa dưới và xúc v.v… của địa trên, luận Du-già
quyển 94 chép: “Xúc của các hữu lậu, công năng lấy mừng, vui làm thức;
Duy Thức cũng nói: “Nghóa là xúc hữu lậu, khi lấy
chung cảnh, nhiếp thọ hỷ lạc và xả thuận ích có thể làm
sự ăn. Ý này biểu thị rõ tám thức,
hữu lậu ba cõi đều có
xúc, gồm thâu lợi ích hỷ, lạc và xả thuận ích;
Nhiếp ích thân: là thể
xúc thực. Nếu dẫn sinh lo khổ thì chẳng phải xả
thuận ích, vì thể của
xúc chẳng phải thức ăn, vì chẳng phải giúp ích, nên
Duy Thức nói: “Xúc này dù tương ưng với các thức, thuộc về
sáu thức
nhưng nghóa ăn vượt hơn
nghiêng lệch, tức bày ra xúc thực, chung cho tám
thức đều có mật hội”.

Nhiếp luận quyển ba của Thiên Thân chép: “Xúc thực trong
đây thuộc về thân sáu
thức. Vì cảnh thô hiển của xúc, giúp nuôi nấng
vượt hơn, nên không
nhận lấy sự xúc chạm khác”.

Có nghóa: “Chỉ
nhận lấy sáu thức đều có xúc, dùng làm thể
của ăn. Biện luận về
xúc dù đi suốt qua tám thức nhưng đều chuyển
biến thành thể của thức
ăn, nghóa là chỉ sáu thức đều cùng có; bảy, tám
đều có xúc, hoàn toàn không có dẫn
sinh hai thọ hỷ, lạc và thuận với xả, nên tám đều có. Khi xả tất cả địa vì hành
tướng đồng, nên cách
giải thích trước không
hợp, chẳng phải chủ yếu là xúc có công năng dẫn
tự đều cùng sinh ra hỷ,
lạc, thọ, v.v… mới gọi là ăn, dẫn thức khác đều
có hỷ, lạc, v.v… khởi
nhiếp ích thân, nghóa là tất cả đều đúng. Do xúc thứ tám, v.v… trội hơn cảnh mình, khi dẫn
sinh
sáu thức đều có, vì hỷ,
v.v… cũng là ăn. Nhưng
so sánh các văn, thì cách giải thích thứ hai trội hơn, chỉ nói gồm thâu ích hỷ, v.v… làm thức ăn, vì chẳng
phải bảy, tám,
nên Thành Duy Thức chép:
“Tư thực, nghóa là tư hữu lậu, đều chuyển
vận với Dục. Lại nói:
“Tư này dù tương ưng với các thức, nhưng thuộc về ý thức: nghóa ăn trội hơn
nghiêng lệch. Ý này chính là biểu thị rõ tám thức hữu lậu ba cõi đều có tư, lìa vọng cảnh đáng yêu gồm thâu ích thân,
đều là thể của Tư
thực: mật hội quyển 57, và Nhiếp luận của Thiên Thân nói:
“Duyên theo cảnh vị lai nhiếp ích thức, gọi là Tư thực. Ý tứ đối
với cảnh, vì hy vọng
trội hơn. Do quyển 94 này chép: “Nếu ở địa ý có thể hội nhập cảnh, tư gọi là ý hội tư, có thể với tất cả, đối với cảnh
đáng yêu, chuyên chú hy
vọng làm thức ăn”. Lại, có nghóa: “Sáu thức đều có tư duy các hữu lậu.
 Cảnh hy vọng lợi ích thân, đều là thể của tư thực; thức bảy, tám không như vậy, vì không có
hành tướng, nên các chỗ chỉ nói đều cùng có với ý,
duyên chung vị lai, vì ý
kia rất vượt hơn, nên cũng có hy vọng vì tư duy hiện cảnh, nên thừa nhận năm
thức chung, chỉ cho thức đã nói tương ưng
với các thức, chứng
tỏ thể của tư đều có ăn, chỉ cho cả sáu đều có”.

Có nghóa: Tư thực chỉ cho thứ
sáu đều có. Vì các chỗ chỉ
nói “duyên” vị lai, nên năm thức
duyên hiện, năng lực xúc tăng
trưởng, chẳng phải Tư
tực, nên Duy Thức nói: “Thể của tư chung cho các
thức, thành nghóa ăn: chỉ vì thức thứ
sáu đều có, nên
Thế Thân nói: “Ý tư thực, là chủ thể hy vọng này vì hy vọng, nên chẳng phải vì năm thức
có hy vọng ở vị lai”.
Ở đây, dù có ba cách
giải thích, nhưng cách giải thích thứ hai vượt hơn.
Năm thức đối với Cảnh, có tư duy
sâu kín, vì có thể hy vọng.

Không như vậy, thì năm thức lẽ ra không có dục đều có.
So sánh với cách giải thích thứ ba này, thì đồng với Duy thức không thừa nhận
“biệt cảnh” và nghóa
ngũ câu, nên biết thích đáng, sư thứ hai vượt hơn”.

Thành Duy Thức
chép: “Thức thực. Nghóa là thức hữu lậu, thức này dù chung cho tự thể các thức, nhưng nghóa ăn của thức thứ tám
vượt hơn nghiêng lệch”.

Đây là biểu
thị rõ thức thực nhận lấy chung tám thức hữu
lậu của ba cõi; một cách thích đáng, chủ thể chấp
thọ chỉ có thức thứ tám.
Một loại nối nhau, vì
chấp trì vượt hơn, nên Nhiếp luận, Duy thức đều nhận lấy thức thứ tám, thật
sự chung cho tám thức, nhưng
Du-già v.v… chỉ
nói chung là Thức, không
nói riêng là thức thứ tám nên dù biết tám
thức, nhưng đều có thể gọi là ăn, chẳng phải tất cả thức đều đặt tên là ăn, nhận lấy vị
Hữu lậu. Thức thứ tám hoàn toàn vì thường chấp trì, nên luận
Du-già quyển 57 chép: “Do ba thức nuôi nấng,
 vì thức lại nuôi lớn đại chủng các căn, nên đặt tên là ăn,
 nên biết các thức chẳng phải giúp đỡ nuôi nấng,
 nghóa là đều chẳng phải thuộc về thức ăn, như xúc
tư, v.v… phân biệt bốn
câu trong phần nói về tướng của môn thứ ba ở dưới, mới lẽ ra biết rõ. Nhưng thức thứ bảy hữu lậu, đều là vì đều có y
với bản thức, vì hay
chấp trì, nên tức bảy, tám, hoàn toàn, sáu thức phần
ít, hoặc trừ thứ bảy,
vì chẳng phải giúp đỡ nuôi nấng. Do đây, Tập
Luận quyển ba chép: “Ba
uẩn, năm xứ, một phần, mười một giới gồm thâu đoạn thực là
sắc uẩn, tư xúc là hành uẩn, tám thức là thức uẩn.
Năm xứ: nghóa là hương, vị,
xúc 3, 2 xứ pháp, ý. Mười một giới: Hương, vị, xúc
3, đều là
thể của ăn, vì chẳng phải giúp nuôi nấng”.

Du-già quyển
57 chép: “Công năng nuôi lớn, gọi là thức ăn,
mâu thuẫn. Vì trái với ở đây, chẳng phải là
thức ăn, nên như đoạn thực,
các thực khác cũng vậy”.

- Thứ ba, là hiển tướng: Bốn thứ này, v.v…
Thế nào là nuôi lớn đại chủng các căn để thành tướng ăn?
Về đối tượng nuôi nấng này,
Du-già quyển 57 chép: “Nghóa là năm
sắc
căn, Ý căn và đối
tượng nương tựa của căn, tất cả đại chủng, nếu
các đoạn thực, có thể nhiếp ích thức, khiến thức đó mạnh mẽ. Do đây nuôi lớn
đại chủng các căn, cũng
khiến cho mạnh mẽ”.
Xúc có công năng nhiếp thọ, hoặc hỷ, hoặc lạc, hoặc xả một phần.
 Do đây lợi ích cho thức, thức lại nuôi dưỡng đại chủng các căn, ý tư
làm chứng vì cảnh giới
vượt hơn, nên y chỉ phương tiện, khởi nhiễm,
không nhiễm, hy vọng hỷ
căn “duyên” cảnh vị lai, nhiếp ích ở thức. Do
đây, nuôi lớn đại chủng các căn.

Văn này tức biểu thị rõ tư duy hỷ đều có, gọi là Tư thực, lạc đều có xả, tư đều cùng có là
không phải, nghóa này
không đúng, vì y cứ
vào cảnh duyên vượt
hơn. Vả lại, nói hỷ đều có, lạc đều có, xả đều có,
tư duy kia đều không phải
như vậy, vì trên Tam, Tứ định của cõi trên,
lẽ ra không có Tư thực,
ấy là trái với Thánh giáo.
Ba thứ như thế, gồm thâu lợi ích thức người kia, do thể thêm
thịnh vượng và duyên hiện tại; vì
sinh vị lai, nên cũng duyên quá khứ.
Vả lại, nghóa này vì y cứ vào thuận với xúc tư, nên lược bỏ không nói.
Thức do ba thứ ăn nuôi nấng,
giữ gìn, nên có công năng làm nhân thêm
mạnh mẽ cho sau sau, khiến
cho thức kia được sinh, nên nói thức làm thức ăn cho ý căn.

Luận Du-già quyển 94 nói: “Có bốn pháp đối với hiện pháp rất
có khả năng nuôi lớn
đại chủng các căn”:

Khí lực.
Mừng, vui.

Đối
với sự đáng yêu, chuyên chú hy vọng.

Ba pháp trước y chỉ đại chủng các căn, và thọ với
Noãn an trụ
trong không hư hoại.

Đoạn thực
có công năng làm thức ăn cho khí lực. Vì nhờ khí lực, nên có thể nuôi lớn đại chủng các căn, khí tức
phong đại; lực: là
xúc của năng lực xúc
xứ. Vì đoạn thực nên giúp thêm lớn khí lực kia,
nuôi căn thêm lớn.

Luận Du-già quyển 57 chép: “Đoạn thực giúp thức thêm lớn,
kh- iến cho thức người
kia thịnh vượng, mạnh mẽ, mới nuôi lớn căn đại”.

Luận Du-già quyển 94 chép: “Hỗ trợ riêng cũng vậy”.
Trong luận
Du-già quyển 57 chép: “Vì hõ trợ chung, nên
cũng không trái nhau”.

Trong Thành Duy Thức chép: “Hai cách ăn: đoạn và thức, y
cứ vào công năng nuôi
nấng hỗ trợ chung, riêng, vì văn không trái
nhau. Xúc, tư chỉ y cứ
vào đối tượng giúp nhau riêng, để nói; vì dụng trội
hơn rõ rệt, nên cũng
không trái nhau”.

Luận Du-già quyển 94 chép: “Các xúc hữu lậu thuận theo lạc
thọ, có công năng làm
thức ăn cho mừng, vui”.

Vì lược bỏ không có thuận ích với xả. Do đây, là công năng
nuôi lớn căn đại. Nếu
hội nhập cảnh, tư sẽ có công năng cho tất cả. Đối
với cảnh đáng yêu, sự
chuyên chú, hy vọng làm thức ăn, tức nhất định
đều có dục, vì y cứ vào ngoài vượt hơn, dù cho không phải chắc chắn đều
có hy vọng, vì cũng do hy vọng, nên căn đại thêm lớn. Do thức lớn của
căn hay chấp thọ, nên
khiến cho thọ, noãn lớn của căn kia với thức
không lìa thân làm nhân
mà trụ. Cho nên, nói thức là nhân của trụ kia. Vì
trụ kia, nên vui mừng của
lực khí, chuyên chú hy vọng, dựa vào thân kia mà chuyển.

Luận Du-già quyển 94 phần hai kia lại nói:
“Vì đoạn thực,
nên có lực khí; vì có
lực khí, nên đại chủng căn thêm lớn. Do đây, các
hữu chiếu cố, tham luyến
thân mạng. Tất cả những người ngu vì nghóa này, nên có đối tượng đeo đuổi, mong cầu.
Lúc mong cầu, tạo tác các
thứ nghiệp thiện, ác
mới và các phiền não cũng làm cho thêm lớn; tư xúc cũng vậy”.
Do ba môn này có công năng nhóm họp thức nghiệp phiền
não của hữu sau. Thức
này ở hiện pháp, do bị nghiệp phiền não theo
đuổi, nên thành ra thủ,
“hữu” kia. Về sau, lại có thể nhiếp thọ các căn
đại, v.v… của hữu sau
ở đương lai, lại được thêm lớn. Do bốn thứ này
mỗi thứ đều có pháp,
đối tượng nuôi lớn chung, riêng ở hiện tại, đương
lai. Nhưng đoạn thực này
dù nuôi lớn các thức; hoặc tăng trưởng lực khí.

Luận Du-già quyển 66 chép: “Nếu đang tiêu hóa, biến đổi, ấy là hay nuôi lớn; không phải đang tiêu hóa, biến đổi, mới là tổn giảm.
Nếu các vật từng đoạn
lúc còn đọng lại ở cổ họng, làm cho tâm vui mừng, các căn hớn hở, thì ngay từ lúc ấy,
sẽ không gọi là đoạn thực, chỉ gọi là xúc thực, là cảnh của xúc, vì xúc trội hơn cảnh, nên chẳng phải
dùng ba xứ, tức thể của xúc thực, vì ba đã
sinh xúc hân hoan, vui vẻ, đó là xúc thực.
Nếu thọ dụng xong, yên ổn, tiêu hóa, biến đổi, thêm lớn
nỗi vui mừng, khi thức ăn được tiêu hóa, biến đổi, mới gọi là Đoạn thực. Nếu thức ăn chín, biến đổi, nhưng không thể nuôi lớn các căn được
yên vui, thì không gọi là
Đoạn thực. Nếu khi nuốt thức ăn vào cổ họng,
mà không cảm thấy vui
sướng, thì cũng không thể khiến cho căc căn
được vui vẻ, vào lúc ấy, đều không gọi là ăn, mà chủ yếu ở thời gian
sau, được yên ổn, chín,
biến đổi, thêm lớn sự vui mừng, thì mới gọi là ăn”.

Luận Du-già quyển 57 chép: “Hoặc có vật từng đoạn, ở vào thời lượng thọ dụng, tạm bị tổn hại, đến khi biến đổi, hư hoại, mới có
thể làm lợi ích, như
đắng, cay, v.v… Hoặc có vật đoạn, đến khi thọ dụng, tạm thời vì nhiếp ích, ở vào lúc thay đổi, hư hoại, mới bị tổn hại, như
có thức ăn ngon ngọt mà
không thích hợp, nên khi biến đổi, hư hoại, bèn làm thứ ăn”.
Vì luận chỉ có hai câu, nên lẽ ra lại thêm ở đầu,
và sau, đều
có tổn hại, như thuốc độc, v.v… đầu và
sau đều làm lợi ích như ăn cơm, ăn
thức ăn ngon ngọt thích hợp.
Đầu tiên, là câu thứ tư trong bốn câu, gọi là ăn. Hai câu
khác không phải, do đó,
nên tạo ra câu để phân biệt.

Luận Du-già quyển 66 chép: “Hoặc có vật đoạn, mà chẳng
phải là ăn, nghóa là các vật đoạn không thể nuôi lớn đại chủng các căn.
Hoặc có là thức ăn mà
chẳng phải vật đoạn, nghóa là xúc, tư, thức, làm
cho nuôi lớn đại chủng các căn.
Hoặc có là thức ăn, cũng là vật đoạn. Nghóa là có vật đoạn,
có thể khiến nuôi lớn
đại chủng các căn. Hoặc chẳng phải vật đoạn,
cũng chẳng phải thức
ăn. Nghóa là xúc, tư, thức không thể nuôi lớn.

Như thế, ba thứ xúc, tư, thức khác, tùy thuộc vào đối tượng
thích ứng của chúng, bốn
câu chứng cũng vậy. Vì muốn cho nghóa gốc
được sáng, tỏ, nên
đều phải phân biệt:

Hoặc có xúc mà không phải ăn. Nghóa là thuận với một
phần ưu khổ, xả, xúc.

Hoặc có ăn, mà không phải xúc. Nghóa là ba
thứ đoạn; tư, thức,
có công năng nuôi lớn đại chủng các căn.

Hoặc có xúc, mà cũng là ăn. Nghóa là xúc gồm thâu
lợi ích hỷ,
lạc; Hai thọ và xả một phần; giúp ích các căn
đại chủng, v.v…

Hoặc chẳng phải là xúc, mà cũng chẳng phải ăn. Nghóa là ba
thứ đoạn, tư, thức chẳng phải ăn.

Hoặc có tư mà chẳng phải ăn. Nghóa là “duyên” quá khứ và
đời hiện tại, vị lai, không thể gồm thâu lợi ích đại chủng các căn. Hoặc ăn, chẳng
phải tư. Nghóa là ba cách ăn còn lại. Hoặc có tư, cũng là
ăn. Nghóa là tư và dục
đều cùng duyên lợi ích đại căn ở đời vị lai,
đều bốn câu, nghóa là ba thứ còn lại chẳng phải ăn. Hoặc có thức mà
chẳng phải ăn. Nghóa là chẳng phải ba thức được nuôi nấng, không thể nuôi lớn
đại chủng căn, hoặc ăn
mà chẳng phải thức, nghóa là ba cách ăn còn lại.

Câu thứ ba: ba thứ trước đã nuôi thức, có công năng làm lợi
ích đại chủng căn.
Câu thứ tư:
Nghóa là ba thứ trước chẳng phải ăn. Do bốn thứ
này, mỗi thứ đều có
bốn câu, nên luận Đối pháp quyển 5 chép: “Nghóa là
vì biến đổi hư hoại nên
có biến đổi hư hoại, vì có cảnh giới nên có cảnh giới, vì có hy vọng nên có hy vọng; vì có nhận lấy nên có nhận
lấy. Nhận lấy, nghóa là
nhận lấy cảnh; hoặc có nhận lấy tên khác của
hữu lậu, vì trong mỗi
pháp, “có” là quấy, nên được thành nghóa này”.

Như thế, gọi
một cách tổng quát, thành tướng của căn.
- Thứ tư, là phế lập: có bốn pháp có công năng nuôi lớn đại chủng
các căn trong hiện pháp.

Lực khí. Hỷ, lạc.

Đối
với cảnh đáng ưa thích, chuyên chú, hy vọng.

Tức ba đối tượng y chỉ đại chủng các căn và thọ với Noãn an
trụ không hư hoại, như thứ lớp đó, phải biết
dùng riêng bốn pháp
làm cái ăn:

Đoạn.
Xúc.
Tư.
Thức.

Do đối tượng
giúp đỡ riêng, nuôi lớn đại chủng các căn, vì pháp chỉ có bốn, nên cách ăn chỉ lập bốn
không thêm, không bớt.
Pháp khác, đối với bốn cách ăn này, vì không có công năng vượt hơn, nên lại
do theo đuổi, mong cầu ba
thức ăn, v.v… nên sinh ra nghiệp phiền não;
vì sao
sinh có thức, nên chỉ lập bốn; pháp khác thì không như vậy.
Lại, luận Du-già quyển 57
chép: “Vì sao kiến lập bốn thứ này làm thức ăn? Vì do
phần nhiều”. Nên quyển 66 nói: “bốn là các nhân duyên
phần nhiều đi đứng.
Phần nhiều hữu tình lấy bốn làm nuôi nấng, nên không thêm,
không bớt. Lại, vì dễ giác biết, nên bốn tướng này dễ
rõ ràng, có thể biết rõ”.

Luận Du-già quyển 57 chép:
“Loại trẻ thơ, v.v… cũng có thể biết.

Lại, trong mỗi
ngày, vì dễ nuôi nấng, bốn tướng này, mỗi ngày dễ
có thể nuôi nấng thân,
vì pháp khác không thể thường thường nuôi nấng. Lại, ở
trong niệm, trụ vì dễ thú nhập”. Nên quyển 66 chép:
“Khiến cho dễ vào đạo, có thể tu bốn thứ niệm trụ như thân, v.v… nghóa là tất
cả hữu tình nhờ ăn mà
được sống còn. Nhờ đoạn thực, nên có thể tu
thân niệm trụ.
Nhờ xúc thực, nên có thể tu thọ niệm trụ.
Nhờ thức trụ, nên có thể tu tâm niệm trụ.
Nhờ tư thực, nên có thể tu pháp niệm trụ. Tư là chủ của các hành pháp, vì ăn là nhân của hành pháp kia, dễ vào đạo, ăn
chỉ bốn cách. Lại, quyển thứ 66 chép: “Có bảy nhân duyên trụ trì các
hành, khiến trụ trong không hư hoại”.

Vì sao đức
Thế Tôn chỉ nói bốn thứ ăn? Bảy nhân duyên là
gì?
1- Sinh, vì vô vô sinh mà trụ. Mạng căn. Ăn.

Tâm tự tại thông.
Nhân duyên hòa hợp, do duyên chưa phải đều là trụ trong pháp
lành. đoạn.

Tác ý, do phát nghiệp trước hay lôi kéo các hành, không để dứt

Không có chướng ngại, tức pháp bị xa lìa trái nghịch
bại hoại. Luận Du-già quyển 66 tự đáp: “Đây có năm nhân”.

Vì dễ biết rõ.

Vì khiến cho đại chủng các căn ốm yếu được thêm
lợi ích.
3- Lại khiến cho tật bệnh được tiêu trừ, khỏe mạnh.
4- Lại vì có các loại hữu tình sống lâu dài, nếu không được cái ăn,

vì trung, yểu do ăn phi thời.

5- Vì giúp cho dễ vào đạo.

Vì tu bốn niệm trụ, v.v… nên chỉ nói bốn không thêm, không
bớt. Vì sao lại nói: “Y chỉ mạng căn, các hành được trụ?”.

Nghóa là ở xứ này không hề có uống ăn, có người bị thiếu
thốn, chẳng phải mong cầu
uống ăn, có đối tượng gian nan. Ở xứ sở kia,
chỉ do thế lực mạng căn
mà trụ, như mạng căn người kia đã chiêu cảm
sự sống lâu mà trụ.
Đức Phật dựa vào chỗ kia, nói là do mạng trụ.
Nếu như vậy,
thì tại sao không nói là ăn?

Luận Du-già quyển 57 chép: “Nếu lìa cái ăn, thì hữu tình kia
sau cùng sẽ không thể
nuôi lớn thân được, thức của chúng cũng vậy.
Chủ yếu là ba thứ giúp
đỡ, nuôi nấng, mới được trụ”.

Cách giải thích này không hợp lý, vì người sinh lên cõi Vô Sắc,

nhập diệt định, v.v… thức tự giữ thân, đâu do ba lực nói? Nói do ba, nghóa là chung cho tất cả luận,
 chẳng phải mỗi mỗi như vậy. Hoặc thức do ba thứ gìn giữ mạng, v.v… thể của
sự
sống lâu vượt hơn. Vì không
phải như vậy, nên không làm tiền lệ.

Luận Du-già quyển 57 chép: “Vì sao ngủ, nằm mộng thấy
phạm hạnh, đẳng chí, đều
có thể nuôi lớn đại chủng các căn, mà không
lập các cách ăn?”.

Đáp: Có hai thứ nuôi lớn:

Nhiếp thọ nghóa riêng, nuôi lớn,

Khiến không có tổn hại nuôi lớn, ba thứ ngủ nằm mộng, v.v…
Về sau lớn lên, mặc dù có khả năng nuôi lớn, nhưng về trước, thì không
phải, cho nên không lập.

Nhiếp thọ
nghóa riêng: Tức luận
Du-già quyển 94 chép:
“Nuôi lớn duyên hiện tại,
nghóa là khí lực v.v…; Bốn cách ăn, đối với
nghóa riêng kia, có thể nhiếp thọ, đều có thể lợi ích cho thức, pháp khác không
phải như vậy, không nên làm thức ăn”.

Nếu như vậy, thì vì
sao ba
thứ xúc, tư, thức lại chẳng phải
nuôi lớn? Nếu chỉ không
tổn hại, mà gọi là nuôi lớn thì sao lại được có
nơi chốn rộng khắp? Trên đây,
đều là phế, lập chung đã xong, vì sao năm căn và
hai thứ sắc, tiếng chẳng
phải thuộc về thức ăn?

Vì năm căn cũng có thể nuôi năm thức thân thành sáng, tối,
nên xem sắc, nghe tiếng
cũng nuôi lớn. Nếu nuôi bốn pháp ấy, có thể
lập làm thức ăn, thì
năm thức kia vì không có công dụng này, nên do
căn thức kia đã giúp
đỡ nuôi lớn; vì thức có công năng nuôi nấng vượt hơn, vì chẳng phải căn đối với thức, nên không nói. Vì khi tác dụng của đoạn thực biến đổi hư hoại tăng; đối
với sắc, tiếng thì không như vậy.
Nhưng luận Du-già quyển 57 và
Duy Thức chép: “Vì sắc không có tổn,
 ích đối với trạng thái biến đổi, hư hoại,
 nên do ở căn mình đã không có tổn ích,
 vì căn người khác cũng không có, nên không lập.
Lại sắc thọ chấp
mắc; thể của tiếng là
không, thưa thớt, rời căn có tác dụng, cũng không thể nuôi được lực khí, vì mạnh mẽ vượt hơn, nên không lập làm thức
ăn. Sắc của quả định
vượt hơn, dù đủ năm xứ, nhưng hoàn toàn chẳng phải là cách ăn. Nhưng do năng lực Thánh, ba chỗ có thể thành cách ăn,
như cơm Hương tích, vì có
thể làm thức ăn”.
Có nghóa là:
“Không đúng, vì ba chỗ thật của bậc Thánh,
chẳng phải pháp xứ,
nhưng có bậc Thánh dùng năng lực thông định, biến
hóa, khiến giúp đỡ ích,
ba thức đã được, vì chẳng phải pháp xứ”.
Cách giải thích này cũng không hợp lý, đâu cần ba thức được,
mới gọi là ăn? Chỉ là
sau khi biến đổi, có công năng giúp cho khí lực khiến thức
sáng
suốt mạnh mẽ, không phải chủ yếu thức được, nên ba
chỗ của quả định vượt
hơn, gọi là thức ăn, do bổn thức được, có công năng giúp đỡ nuôi nấng. Sắc pháp xứ giả kia chẳng phải nghóa ăn, vì cũng
trở thành không có thể
dụng, như bất tương ưng.
Vì sao thọ,
tưởng không gọi là ăn?

Vì thọ do xúc
giúp đỡ, nói lợi ích cho thức, cũng như khí lực,
nên không lập thức ăn.
Dụng tưởng nhỏ nhen, mờ tối đối với bốn thứ thực không có công năng, vì không phải như xúc tư, nên cũng không lập.
Dù cũng do ái theo đuổi,
mong cầu bốn thứ thực, chẳng phải nuôi lớn
gần, vì nghiệp, v.v… cũng
như vậy, nên chẳng nói là ăn. Tâm sở pháp
khác, đều không theo kịp
xúc, tư, vì xúc khắp các tâm, thuận sinh ba thọ; tư năng hy vọng, là chủ tạo tác, nên tâm
sở khác đều
chẳng phải, vì vô
lậu, vô vi đều phá hoại
hữu, nên bốn hữu lậu mới lập tên ăn.

- Thứ năm, là các môn: trong đó có năm:
1- Ba cõi. Năm đường.

Thuộc về ba tánh.
4- Nhân quả riêng lẻ.
5- Hỏi đáp.
Thứ nhất là ba cõi: Hiển
Dương quyển một, luận Du-già quyển năm,
Duy thức, v.v… đều nói: “Nhờ bà
thứ thực: xúc, tư, thức, nên tất cả
hữu tình ba cõi an trụ. Một thứ đoạn thực chỉ
khiến hữu tình cõi Dục an
trụ, vì ở cõi Dục có ngủ và dâm dục như vậy.
Đây là dựa vào cảnh tán;
cảnh định chung cho ba cõi, ( đến sau sẽ biết)”.

Thứ hai là năm đường: luận
Du-già quyển 66 chép: “Nếu đoạn thực thô, thì ở trong năm đường cõi Dục đều hiện có thể được. Đoạn
thực này đối với một phần đầu là Na-lạc-ca
riêng, không phải đại
Na- lạc-ca; thứ ăn khác chung cho trong ba cõi, đều hiện có thể được”.

Luận Du-già quyển 5 chép: “Đối với hữu tình thọ sinh ở Na-lạc- ca, có đoạn thực nhỏ nhiệm. Nghóa là gió trong phủ tạng, do nhân
duyên này, hữu tình kia
được ở lâu. Quỷ, bàng sinh, người, trời có
đoạn thực thô. Nghóa là tạo ra phần đoạn,
mà ăn, nuốt, nên nói là Thô. Ở địa
ngục không như vậy, nên nói là Tế”. Lại, có thứ ăn nhỏ nhiệm, nghóa là ở phần vị
Yết-lạ-lam v.v… hữu tình và các vị trời cõi Dục, do trời kia ăn xong,
sở hữu đoạn, thức ăn
truyền vào
tất cả chi tiết của phần thân, thì sẽ tiêu hóa, không có
tiện nhơ nhớp. Nhưng luận
Du-già quyển 57 chép: “Trong Na-lạc-ca
không có đoạn thực,
các vị trời của địa định cũng giống như thế”.

Các Na-lạc-ca
dù có nhân duyên tổn hại của đại chủng các
căn rộng lớn, mà không thể chết, văn tiếp theo của luận Du-già kia tự hội
ý nói: “Nhưng địa ngục
kia cũng có các gió sâu kín, theo vào phần thân, dùng làm thức ăn, vì khéo biết rõ, cho nên, vì không nói, nên
chẳng mâu thuẫn nhau, tức
biểu thị rõ bốn thứ thực ở khắp năm đường”.

Thứ ba, thuộc về ba tánh:
Đoạn thực chỉ cho vô ký; ba cảnh của
vị tán, vì tánh chúng nhất định, vì bản tánh cố
định của chủ thể tạo, đối tượng tạo.
 Ba cảnh của pháp xứ nếu làm thức ăn,
 nghóa là tự thức đã biến cảnh của thức thứ tám,
 vì cũng vô ký. Nếu dựa vào cảnh của ý,
vì hỗ trợ dài xa, nên hữu lậu này hệ thuộc cõi
Sắc, Vô sắc: là thuộc về
tánh thiện. Nếu vô lậu, thì gần không phải hỗ
trợ hữu, cuối cùng bị tổn
hại; vì phá vỡ hữu, nên gần có thể làm thức
ăn. Về nghóa hơi khó biết. Điều này nên
suy nghó xem
xét xúc, tư, thức của hữu tình kia chung cho ba tánh “có”. Nếu nhận lấy thức thực vượt hơn chỉ có tánh vô ký, tức
vì thức thứ tám, nhưng chung cho định, tán, vì tư,
xúc, thức của vị định,
đều có công năng nhiếp ích.

Thứ Tư, Nhân, quả thứ lớp riêng: Luận
Đối pháp quyển 5 chép:
“có bốn thứ khác nhau”.

Bất tịnh
Y chỉ, trụ thực: Nghóa là phàm phu cõi Dục, vì còn
ràng buộc. Nhiếp luận quyển 10 của Thế Thân, chỉ
nói ràng buộc đủ.
Đối pháp là vượt hơn, vì dựa vào hiện chủng
của hữu, nên nói là
ràng buộc đủ.

Tịnh bất tịnh Y chỉ trụ thực: Nghóa là hữu học và phàm phu của
cõi Sắc, Vô sắc, vì ràng buộc có thừa. Nhiếp
luận nói: “Hữu học”.
Dù đồng với Đối pháp, nhưng trong phàm phu nói: “Nếu sinh cõi Sắc,
Vô sắc, thì nghóa này là hẹp; chỉ nói ba thứ thực,
vì chẳng phải nói đoạn,
nên thuộc về lìa dục địa dưới không cùng tận”.

Thanh tịnh Y chỉ trụ thực: Nghóa là vì
A-la-hán giải thoát tất cả
ràng buộc; cho nên đồng với văn Nhiếp Luận.

Thị hiện y chỉ trụ thực: Nghóa là chư Phật và Bồ-tát đã chứng
oai đức lớn, do chỉ thị hiện thọ dụng bốn thứ
thực như đoạn thực, v.v…
Lúc Như Lai ăn, thật ra không thọ thực, cũng không
ăn giả, vì nhờ ăn
mà sống. Nhưng vì thuận với thế gian, nên thị hiện thọ thực; thị hiện
giả ăn, thân Phật kia an trụ. Đối pháp không y cứ
vào thức thực thứ tư, để
thuyết minh, thị hiện, nên nhận
lấy Bồ-tát.
Nhiếp Luận y cứ đủ bốn,

vì đều thị
hiện, nên nói chỉ có Phật. Duy thức cũng nhân thuyết
Nhiếp Luận đã nói, nhìn
nhận khác nhau, không trái nhau.

Thứ năm là hỏi đáp: Hỏi: Nếu ba thứ thực chung cho đoạn thực của vị tán ba cõi,
 thì cũng có đoạn thực cõi dưới giúp đỡ cõi trên và ba thứ thực khác hay không?

Đáp: Có, hai
định trở lên khởi bốn thức Sơ thiền, chẳng lẽ
không phải giúp đỡ ba
thứ thực của địa dưới hay sao? Lại, đoạn thực thị hịên có thể như vậy,
tức Bồ-tát, v.v… oai đức lớn là thật
sự không
giúp đỡ địa dưới.

Hỏi: Địa dưới giúp đỡ địa trên phải không? Đáp: Do y chỉ định của địa trên khởi xúc, vì tư duy lý mầu
của cảnh xúc. Lại giải
thích ở đây chẳng phải là thứ thực của địa dưới,
chỉ vì nuôi lớn. Không
như vậy, thì tâm định lẽ ra cũng gọi ăn, chẳng phải nhiếp ích riêng. Nghóa này không như vậy, chắc chắn không tổn
hại nghóa riêng thuộc về
xúc, v.v… vì đã đối khác. Hỏi: Bốn thứ như thế là chỉ cho hạt giống, cũng chung cho
hiện hành phải không? Đáp: “Ba thứ trước chỉ có hiện hành; thức thực chung
cho hạt giống”.

Quyển 94 chép: “Do vì năng lực đoạn thực, v.v… nên có khí lực v.v… Đại chủng các căn đều được tăng thêm lợi ích. Do nhân
duyên này, các hữu
luyến tiếc thân mạng, người ngu vì nghóa này, nên có
đối tượng theo đuổi,
mưu cầu, lúc theo đuổi mưu cầu, lại tạo ra nghiệp mới và tăng thêm phiền não. Vì do
ba môn: đoạn, xúc, tư này nên có thể nhóm họp thức phiền não của
nghiệp “hữu” sau. Đây là ở hiện pháp,
vì nghiệp phiền não đã
đeo đuổi, nên thành “hữu”, “thủ” của người
kia, ấy là chủ thể nhiếp
thọ “hữu” sau ở đương lai; ý này tức rõ ràng.

Do ba thứ thực trước đã, nhóm họp hạt giống thức, thêm lớn
hữu ở sau, nên biết ba
thứ thực trước đều chỉ hiện hành. Hạt giống của
hữu tình kia, tức nhân
của hữu sau, là thức hạt giống này chung cho hai
đời, vị lai chỉ phàm,
không phải ở bậc Thánh, vì y cứ ở nghiệp quả
chung, chẳng phải bậc Thánh. Hỏi: Tất cả hữu tình trong khoảnh khắc mỗi niệm, tùy theo chỗ
có đều chắc chắn là
có phải không?
Đáp: Không
chắc chắn, thức thực chắc chắn có, còn lại hoặc có hoặc không. Hỏi: Nếu đã thừa nhận năm đường đều có đoạn thực, xúc thực,

v.v… thì hữu
tình kia sẽ sinh vui trong cõi khổ cùng cực phải không?

Nhiếp Luận nói: “Có niềm vui”. Vậy, hữu tình kia chắc chắn là vui ư? Đáp: Khởi thuận ích xả, chẳng phải hỷ, lạc thọ.
Lại Duy Thức chép: “Ở chỗ khác nói: “Hữu tình kia có niềm vui”, nghóa là môn lý
tùy chuyển, chẳng phải nghóa Đại thừa.

Nghóa này là
thích đáng, vì chi sinh thuận với xả, tất nhiên
chẳng phải hỷ, lạc.

Hỏi: Nếu ba thứ thực chung cho ba tánh thì làm sao bất thiện
có thể nuôi lớn ư? Đáp: Như người gây ra hành vi ác, xúc chạm với năm dục
hấp dẫn, cũng giúp nuôi
lớn. Đời sau, dù tổn hại, nhưng vì giúp nuôi
nấng, ở hiện tại. Hỏi:
Trong nhân, quả riêng, tùy thuộc đối tượng thích ứng
của nhân quả, có bốn, ba thứ thực đều được bốn thứ ư? Nghóa là thức ăn
bất tịnh v.v… Đáp: Ở cõi Dục có đủ bốn, cõi Sắc có ba, trừ thứ thực bất
tịnh, không có phần ít thứ tư, vì không có Phật.
Tuy nhiên, ở cõi
Vô Sắc, hoàn toàn không có
thứ tư và đầu tiên.

Hỏi: Trong ba
cõi, thực của cõi nào thô?
Đáp: Chính
là, đoạn thực, Du-già quyển 94 chép: “Trời Dục
và trung hữu, ở trong bụng mẹ, trong vỏ trứng đều là tế; ở phần vị
khác, gọi thô”.
Nhưng Du-già quyển 57 chép: “Chỉ trời là tế, các cõi khác
đều gọi là thô, nghóa
là vì y cứ phần nhiều. Hoặc năm đường (năm cõi)
đối nhau là thô, tế.

Trong Du-già quyển 94 chép: “Vì đối với cõi mình. Lại hoàn
toàn tiêu hóa, không
tiêu hóa là thô, tế; vì thứ thực khác như vậy”.

Du-già quyển
57 chép: “Ba thứ thực ở cõi Dục là thô, ba thứ
thực ở cõi Sắc, Vô Sắc là tế”.

Du-già quyển 94 chép: “Ba thứ thực ở cõi Vô Sắc gọi là tế, ở chỗ khác gọi là thô.
Hữu sắc là y chỉ, vì dễ phân biệt, Vô Sắc là y chỉ,
vì khó phân biệt”.
Ý này rõ ràng, vì đối tượng nương tựa của hữu
sắc là thô;
đối tượng nương tựa
của vô sắc là tế.

Du-già quyển 57 chép: “Do hành tướng của pháp địa định
khó biết, gọi là tế,
hành tướng của địa tán dễ biết, gọi là thô, đều y cứ
vào một nghóa cũng không mâu thuẫn nhau.

Du-già quyển chép: “Lại, có
nghóa riêng. Tất cả bốn thứ thực làm

cho hữu tình
đã sinh, an trụ, gọi là tế, vì trong bản hữu có thô tế
riêng. Tất cả các nghóa
này đều nên so sánh mà biết, vì chẳng phải chủ yếu
ở nghóa vượt hơn, nên
không trình bày đủ”.

Du-già quyển
94 nói: “Không có một chút pháp sinh xong, an trụ cũng không có ta, chủ thể ăn, đối tượng ăn. Nhưng chỉ y cứ vào lý tạo ra duyên
sinh cho các pháp
chưa sinh, chỉ có pháp dẫn
sinh ra pháp, nói
là nghóa ăn, chỉ vì do pháp giả ở trong thức người kia, giả tưởng lập ra
Bổ- đặc-già-la. Đối
với bốn thứ thực này, nói là ăn, nghóa là
thuận theo thế gian, y cứ vào thế tục đế có chủ
thể ăn, không phải y cứ ở thắng nghóa. Nếu nói có thức
sinh xong, an trụ. Thể là chân
thật Bổ-đặc-già-la, gọi
là ăn thì không nên lập
thức làm tánh ăn của người kia, vì chưa từng
thấy có Bổ-đặc-già-la
nào lại tự có thể ăn Bổ-đặc-già-la, cho đến nói
rộng. Vì thế, nên biết
được ăn, nghóa là chỉ giả lập ra”.

Lại nữa, ba thứ thực là nhân sinh ra ba khổ:
1- Khổ vì cõi không bình đẳng. Khổ vì mong cầu dục.

Khổ vì mưu cầu không thỏa mãn.

Do ba thứ đoạn, xúc, tư làm nhân, nên quán đoạn thực, như
tưởng thịt con mình, không
nên tham vướng mắc. Quán thuận theo cảm
xúc của vui, như con bò không có da, bị các loài trùng rút rỉa ăn, phần
nhiều sinh ra mọi đau khổ.
Quán sát ý hội nhập tư, như một đám lửa lớn; tạo ra quán này xong, chớ bị khổ não bởi ba khổ, thản nhiên mà trụ.
Ba thứ thực làm duyên sinh
ra nỗi khổ trong thức, nên quán thức thực, như bị đâm nát bởi ba trăm mũi giáo, cho đến nói rộng:
“Không xem xét,
quán sát thứ thực này, ấy là bị ô nhiễm bởi tham hỷ. Nếu bị hai nhiễm
thì sinh hai lỗi lầm:

Đương lai.

Hiện pháp.
Cho đến nói rộng, như
Du-già quyển 94 chép:
“Hỏi: “Nếu là
pháp vô lậu phá vỡ
hữu, nên nói là chẳng phải thức ăn, thì sao kinh Phật
Địa nói: “Vị pháp rộng
lớn, được hỷ, lạc gìn giữ gọi là ăn?”.
Đáp: Phật
địa quyển một chép: “Thức ăn nuôi lớn chúng
sinh ba hữu. Vì đây là đoạn hữu, nên không gọi là thực; vì là nhân
gìn giữ, bám trụ, nên cũng gọi là ăn. Như pháp hữu lậu dù chướng ngại vô lậu,
nhưng vì gìn giữ hữu
lậu, nên được gọi là ăn; vô lậu cũng vậy”.

Dù đoạn hữu lậu, nhưng vì gìn giữ vô lậu, sao không phải là thức
ăn?

Nghóa là Phật, Bồ-tát, về
sau được vô lậu, có khả năng nói, có khả
năng thọ pháp vị Đại thừa,
sinh tâm rất
vui mừng. Lại, trí chánh thể
thọ vị Chân như sinh tâm
rất vui mừng, hay giữ gìn thân, khiến cho không hoại.
 Vì nuôi lớn pháp lành, nên gọi là thức ăn,
 chẳng phải cho hữu tình làm thức ăn, chỉ cho tâm đại bi,
 dùng cảnh thần thông biến hóa, giúp
đỡ, nuôi nấng hữu
tình, vì gần cũng gọi là ăn, nên không trái nhau.

Hỏi: Vì sao
xúc hữu lậu là thể của cái ăn; trong pháp vô lậu,
hỷ, lạc lại làm thức ăn? Đáp: Do xúc hữu lậu dẫn
sinh nỗi mừng vui vượt hơn.
Nỗi vui mừng Vô lậu đối trị
khổ sâu hơn, đều lập làm thức ăn, vì đối trị riêng. Lại, vô lậu thọ lãnh vị pháp tăng thêm, nói là ăn; cũng như xúc hữu
lậu sinh hỷ tăng thêm,
lập gọi là ăn, nên không trái lý, vì đều tăng theo.

Hỏi: Kinh Phật
Địa nói là một thứ ăn, vị pháp rộng lớn được
gìn giữ bởi hỷ, lạc”.
Kinh Pháp Hoa nói hai thứ thực:

Pháp hỷ.

Thiền duyệt.

Mỗi chỗ nói bốn.
Nghóa là: Đoạn, xúc, tư, thức”. Nhiếp luận
chép: “Bốn ý chỉ, v.v… bất tịnh”.

hàm chép: chín gồm: bốn là thế gian, năm là xuất thế gian. Thức ăn của thế gian: tức
từng đoạn, xúc, v.v… Thức ăn của xuất thế là:
Thiền.
Nguyện.
Niệm.

Tám giải thoát.
5- Hỷ thực. Phật địa, Pháp Hoa chỉ nói nhân thức ăn nghe chánh pháp, không nói thú vui thiền.
Pháp Hoa nói chung, vì
sự giúp đỡ của định, tuệ, nên nói hai thứ thực, vì hai thứ này vượt hơn trong phẩm
Phước Tuệ, nên niệm, nguyện,
giải thoát vì không phải thêm trội hơn, nên lược
bỏ không nói. Mỗi chỗ
đều nói bốn, vì thức ăn của thế gian, nên bốn
bất tịnh, v.v…, vì dựa
vào con người riêng.
Nói chín thức ăn:
Vì hữu lậu, vô lậu, hợp
hai thuyết, nên
pháp vô lậu giúp đỡ
phá tan thức ăn hữu lậu, vì đủ năm thứ, nên
A-hàm nói: “Thường chuyên chung niệm trừ bỏ bốn thứ thực của thế gian, cầu
năm thứ thức ăn xuất
thế gian. Đoạn v.v… trong pháp hữu là vượt hơn;
định v.v… trong pháp vô
lậu là vượt hơn vì đều y cứ vào sự vượt hơn
để lập, nên cũng không trái nhau.

-------------------------------

<詞>CHƯƠNG 62 KIẾN</詞>

Sáu mươi hai
kiến, lược dùng năm môn để phân biệt:
1- Nói về sở nhân.
2- Nói về danh tướng.
3- Phát ra thể tánh.
4- Mê đế chung, riêng
5- Hỏi đáp phân biệt. - Thứ nhất, là nói về sở nhân, lược có hai nhân:
1- Phật nói sở nhân.
2- Kiến khởi sở nhân. Sở nhân mà Phật nói: “Y cứ vào phẩm Phạm Động trong A-hàm quyển 14, Phật đến
nước Ma-kiệt-đề, đi hoá đạo trong nhân gian,
đến vườn Trúc, khi dừng chân ở
giảng đường, có một
Phạm Chí tên
là Thiện Niệm, có đệ tử
tên Phạm-Ma-Đạt, hai thầy trò thường đi theo
Phật. Phạm Chí Thiện Niệm
đã dùng vô số phương tiện, nhằm chê bai Phật, Pháp, Tăng.
Phạm-Ma-Đạt kia dùng vô lượng phương tiện để khen
ngợi Phật, Pháp, Tăng.
Hai thầy, trò có ý niệm khác nhau, cùng chống
trái, mâu thuẫn nhau, vì
tập khác, kiến khác mà gần gũi. Lúc bấy giờ,
sau khi thọ thực, các
Tỳ-kheo cùng nhau đến trong giảng đường, bàn việc rất kỳ lạ như vầy: “Đức Thế Tôn có
sức thần vó đại, đầy đủ oai đức,
biết tường tận ý chí
hướng đến của chúng sinh. Phạm Chí Thiện Niệm
chê bai Phật, Pháp, Tăng;
đệ tử Phạm-Ma-Đạt, đã dùng Vô lượng phương tiện, nhằm khen ngợi pháp của
Như Lai và Tỳ-kheo, đều ấp ủ
tâm khác lạ”.
Đang ngự tại tịnh thất, Đức Phật dùng tại trời
thanh tịnh, nghe
các tỳ-kheo bàn nói như thế. Khi các tỳ-kheo đến
giảng đường,
Phật biết mà cố hỏi, nhắm vào đối tượng nào để nói?”.
Các Tỳ-kheo nói:
“Nhắm vào sự kiện rất
kỳ lạ để bàn chung. Đức Thế Tôn cho đến nói rộng.
Cả hai thầy, trò đều có kiến chấp khác lạ, trình bày đủ
sự việc kia. Đức Thế
Tôn bảo rằng: “Nếu có người nào chê
bai Phật, Pháp, Tăng, thì các thầy không được có tâm tức giận, làm hại đối với người đó.
Nếu có tâm này, thì tức là tự
sa ngã chìm đắm! Nếu có người khen ngợi Phật,
Pháp, Tăng, thì các thầy
đối với việc đó không đáng vui mừng! Nếu sinh
tâm vui mừng, thì cũng
tự đắm chìm sa ngã!”.
Đây là phàm phu nhỏ, yếu đuối, ít nghe, không đạt nghóa
sâu
sắc; trực tiếp dùng đối tượng thấy như thật, khen
ngợi Phật, Pháp, Tăng bảo.
Lại, có pháp
khác, đại pháp sáng suốt, nhiệm mầu sâu xa, chỉ có đệ
tử Hiền Thánh, có khả
năng dùng pháp này để khen ngợi Như Lai.

Có các Sa-môn, Bà-la-môn v.v… đối với kiếp gốc, kiến gốc;
kiếp ngọn, kiến ngọn,
mỗi thứ vô số, tùy ý nhập tận, nhập vào sáu
mươi hai kiến, không có ai vượt hơn, chỉ có
Như Lai biết xứ kiến này,
chuyển biến như thế, chấp
như thế. Lại, vượt hơn ở đây, dù biết không vướng mắc, vì không chấp mắc, tức được tónh lặng, vì giải thoát không có
thừa, nên gọi pháp là
đại sáng suốt, nhiệm mầu rất sâu của Như Lai. Đệ
tử Hiền, Thánh chân
thật bình đẳng, khen ngợi Như Lai. Du-già cũng nói: “Rằng, do y chỉ
sư kia, có thể nhận lấy rõ ràng thú hướng tạng
pháp bất chính, thầy trò
truyền nghe, lần lượt trao nhau làm
phương tiện, cho
nên Đức Thế Tôn nói
các kiến này, do kiến khởi nhân”.

Luận Du-già chép: “Rằng, tất cả
Tát-Ca-Da kiến kia dùng
làm nhân duyên, nhân
duyên dù có, hoặc gần, hoặc xa, gần là dựa vào ngã kiến, các kiến mới khởi. Nếu không như vậy, thì ấy chẳng phải thuộc
về biên kiến; dựa vào
xa nhau: nói là tà kiến. Vì duyên thường, v.v…
của Phạm Vương có tà
kiến”. Đó đều là nói về sở nhân thứ nhất.
- Thứ hai là nói về
danh tướng: Luận Đại
Trí Độ chép:
“Thân kiến, biên kiến
dùng làm căn bản, có hai mươi câu ngã sở kiến.
Ba đời hợp với số và hai kiến gốc, thành sáu
mươi hai kiến, chẳng phải
điều ở đây y cứ. Kinh A-hàm có thừa nhận cõi Vô Sắc, vì có sắc thân.
Kinh Đại Chúng Bộ chẳng
phải hoàn toàn nương nhờ vào kinh Phạm
Võng Lục Thập Nhị Kiến,
đồng với A-tỳ-đàm của Xá-lợi-phất, nhưng
Chánh lượng bộ cũng
không y cứ. Đại Tỳ-Bà-Sa quyển 199 và 200 dù có
nói rộng, nhưng Tát-Bà-Đa
cũng không nương nhờ, do trên đây đều
không phải nghóa Đại
thừa, nay đều không y chỉ, nay, y cứ luận Du-già thứ
8 và 58, thứ 7, thứ 6 và
thứ 87; Hiển Dương thứ 10, thứ 9, quyển thứ
nhất Đối pháp, các căn
trên dưới của quyển 6 Thành Duy Thức có giải
thích rộng: “Đã là
nghóa của mình, về lý lẽ ra là nương nhờ, đầu tiên là
nêu danh, tướng chung; sau
giải thích về danh tướng riêng”.

Nêu danh tướng
chung: Du-già quyển 87 chép: “Tát-Ca-Da
kiến dùng làm căn bản,
có sáu mươi hai các cõi ác. Kiến, nghóa là bốn
Biến thường kiến luận; bốn nhất phần thường kiến luận; hai vô nhân
luận; bốn hữu biên vô
biên tưởng luận, bốn bất tử Kiểu loạn luận”.

Như thế, mười
tám các cõi ác kiến là luận giả chấp mé trước,
nói là ngã. Lại, có mười sáu Hữu kiến tưởng
luận; tám vô tưởng luận;
tám phi hữu tưởng, phi
vô tưởng luận, bảy đoạn kiến luận; năm Hiện pháp

Niết-bàn luận.
Bốn mươi bốn các cõi ác kiến, là luận giả chấp
mé sau, nói là
ngã. Như thế, mé trước,
mé sau vì đều có năm, nên cộng chung thành mười loại.

Mé trước, sau: Mé, nghóa là bờ mé, nghóa là thời phần, tức
A-hàm nói: “Kiếp gốc,
kiến gốc; kiếp ngọn, kiến ngọn. Quyển 87 chép: “Các kiến dựa vào đời. Nghóa là dựa vào quá khứ và đời hiện tại, vì
khởi phân biệt, nên gọi là chấp mé trước. Dựa vào đời vị lai, vì khởi
phân biệt, nên gọi chấp
mé trước; dựa vào đời vị lai, khởi phân biệt, nên
gọi là chấp mé sau. Đây
là y cứ ở phần nhiều đạo lý của hai mé, như
bốn hoàn toàn thường,
thường kiến thứ tư, vì kiến chấp tử sinh, nên hiện
tại gọi trước. Những loại như thế, v.v… vì nghóa
phần nhiều, nên chẳng
phải y cứ vào nghóa
thật. Vả lại, như luận Ngũ hiện pháp Niết-bàn chép:
Là mé sau, nhưng vì chỉ hiện tại, nên biết hiện tại chung cho mé trước,
sau. Gọi là mé trước, nghóa là vì trước vị lai, vì nhân của vị lai, nên hoặc
gọi mé sau, vì sau quá
khứ, là quả của quá khứ”.

Do đây, hiện
tại chung cho mé trước, sau.
Đã giải
thích về danh tướng chung xong, giải thích về danh
tướng riêng: luận Du-già
quyển 6, luận Hiển Dương quyển 9 chép: “Phải biết rằng, trong đây, chấp mé trước. Nghóa là hoặc dựa vào tónh lự hạ,
trung, thượng, khởi túc
trụ tùy niệm, vì duyên khởi bất thiện, nên đối với
các hành quá khứ, chỉ
nhớ nghó, biết không như thật, chấp đời quá khứ, cho là mé trước, phát khởi
thường kiến. Hoặc dựa vào mắt trời, chấp
đời hiện tại, cho là mé trước, đối với các hành,
sát-na
sinh diệt trôi lăn, biết không
như thật. Lại, thấy các thức trôi lăn nối nhau. Từ thế
gian này đến thế gian kia,
vì không có cắt đứt, nên phát khởi thường
kiến”. Du-già quyển 87 chép: “Túc trụ tùy niệm đều cùng vận hành.
Nghóa là chấp mé trước. Trong tam
thường luận, do
sự khác nhau thanh
tịnh phẩm hạ, trung, thượng, nay quán ý luận, do y cứ ở túc trụ niệm tónh
lự, có phẩm hạ, trung,
thượng, chia thành ba phần đầu tiên”:

1- Nhớ lại quá khứ, hai mươi kiếp thành, hoại.
2- Nhớ lại bốn mươi kiếp thành, hoại.
3- Nhớ lại tám mươi kiếp thành hoại. Vì do túc trụ tùy niệm có ba phẩm, nên thấy có xa gần.
Phái Y-Sư- Ca,
Tăng-Khư-dụ gọi tất cả pháp đều là Thường; vì
sự ẩn, hiển của
thế gian chẳng phải là
diệt, hoại, nên chấp là thường. Vì nói ba phẩm đối tượng kiến của tónh lự, vì
sáu mươi kiếp tục trụ
không duyên, nên chỉ
có ba. Du-già quyển 6
v.v… chép: “Hoặc dựa vào mắt trời, chấp đời hiện tại, cho là mé trước. Đối với
sát na
sinh diệt, trôi lăm của các hành,
biết không như thật. Lại
nhận thấy các thức trôi lăm chết ở đây, sinh ở kia, mà biết các hành trôi lăn không
thật sinh, diệt
trong sát-na, nên chấp
là thường, là thường
kiến thứ tư, ý này nói rõ chung, ba kiến đầu tiên
dù đồng với A-hàm,
nhưng thứ tư tức chẳng phải. Trí mau chóng, lanh
lợi kia chấp tất cả
thường, chẳng phải do mắt trời”.

Quyển 87 cũng chép: “Vì mắt trời đều có vận hành, nên ba thứ trước trong đây, đều là thứ
nhất Bà-Sa, thứ tư ở đây tức thứ ba ở kia.
Hai thường khác kia, không có trong đây”.

Luận Du-già quyển 87 chép: “Bốn thường kiến này đều dựa
vào tónh lự, vì không
nói là tán. Tuy nhiên, Bà-sa nói: “Thứ nhất, là
quán kiếp; thứ hai là
quán sinh; thứ ba là quán tử hiện tại, ở đây, ở kia. Thứ tư, là y cứ
vào tầm, từ; Hoặc có
thuyết nói: “Ba thứ trước này tức
Du-già nói: “Dựa vào
ba thứ tónh lự phẩm hạ, trung, thượng, mặc dù như
vậy, nhưng tức có lỗi
trái với mắt trời”.

Luận Du-già quyển 6 chép: “Thứ tư tức y cứ vào đối tượng mà mắt trời thấy, vì không
phải tầm, từ, nên bốn luận giả có một
phần thường kiến”.

Từ Phạm Thiên mất, sinh đến đây, được Túc trụ không, quán
sát xứ từ trước đến nay, tạo ra lối chấp như
thế này: “Chúng ta đều là những người đã được
Phạm Vương giáo hóa.
Phạm Vương là thường thấy hiện nay, tương lai ở đây; nên trong
Thường luận chép: “Hoặc thấy
Phạm Vương tùy ý thành lập, tức kiến chấp này”.

Nghe Phạm Vương có kiến chấp như vầy: “Đại chủng là thường,
tâm v.v… là vô thường; hoặc lại trái với đây,
đồng với người nhẫn kia; hoặc trụ
Phạm Thế, cho đến hoặc lần lượt nghe đạo lý như vầy: “Ta lấy
Phạm Vương làm lượng, tin lời người đã nói”.

Cho nên, một
phần của thế gian thường trụ. Trong Thường
luận nói: “Hoặc thấy
bốn đại chủng biến đổi khác; hoặc nhận thấy các
thức biến đổi khác.
Biến đổi khác nghóa là vô thường, tức là kiến này”.

Ba hữu trước kia từ trời Hý Vong qua đời, sinh đến trong đây,
đều khởi lên chấp, ở các tầng trời kia không
hý luận lắm v.v…, ở đó là
thường trụ, chúng ta Vô thường”.

Trước kia đã từ trời Ý Phẫn Nhuế mất, sinh đến trong đây, đều
khởi lên chấp, ở các tầng trời kia không giận
dữ lắm, ở trời kia
thường trụ, chúng ta vô thường. Hai tầng trời
sau đây,
so
sánh y cứ vào luận
Du- già quyển 5 nói: “Tự hại, chẳng phải người
khác mà có thể chết!”, tức chỉ tứ không thiên trên cõi Dục. Hai tầng trời dưới, vì bị người khác hại,

nên bốn kiến này, quyển 87 nói: “Đều dựa vào tónh lự mà biết được
quá khứ, nên gọi là
mé trước”. Bốn thứ Bà-sa dù đồng với luận
này, nhưng hai tầng trời sau là khác.
Về trời kia, có hai thuyết:

Tức trụ từng Cấp Diêu Cao.

Tức tầng trời Tam Thập Tam.

Bốn tầng trời này do chấp đại chủng của Đại Phạm; hoặc tâm
Hý Vong, Phẫn Nhuế khởi
lên. Kinh A-hàm chép: “Không có thứ hai này, ba thứ còn lại, đồng
với đây. Lại, thêm Thế trí
nhanh chóng, lanh lợi,
ba thứ còn lại đã chấp
nửa thường, vô thường”.
Ở đây, dù nói tướng, nhưng vẫn khó thấy, chẳng những nghóa
khác của tông khác, mà
còn là ý rất khó được.

Có hai luận vô nhân:

Từ trời Vô Tưởng mất, sinh đến trong đây được
Túc trụ thông, chẳng thể nhớ lại tâm xuất kia về trước đã có các vị, ấy là chấp các
pháp vốn không có mà sinh, ấy là chấp ngã và
thế gian không có
nhân mà khởi.

Do tầm, từ không nhớ lại thân thích, tạo ra chấp
trước như vầy:
“Không có nhân mà khởi, cho đến nói rộng, nên
luận Du-già quyển 7 chép: “Dựa vào tónh lự và dựa vào
sự khác nhau của hai
thứ tầm, từ,
thấy các nhân duyên là không, không có quả báo.
Gió to thình lình nổi lên, bỗng nhiễn lặng lẽ trở thành khô cạn,
trống không, nên tạo ra chấp
này, đồng với A-hàm, v.v…

Bốn luận hữu biên, vô biên: luận
Du-già quyển 7,
Hiển Dương quyển 9 nói rằng:

Nếu y cứ lúc đoạn mé biên để cầu bên đời, nếu nhớ nghó lại kiếp hoại ở thế gian, thì
sẽ khởi tưởng hứu biên, do kia khi thế giới hoại,
sắp đến kiếp không, vì giới hạn hữu biên.

Nếu nhớ lại lúc
kiếp thành, thì
sẽ khởi tưởng vô biên ở thế gian,
cách kiếp hoại xa, vì không thấy biên giới.

Nếu y cứ vào phương cõi rộng, khắp thì cầu bên đời, nên dưới
đến vượt qua Vô gián, lại không có được, trên
đến vượt qua tónh lự thứ
tư, thì đối với không gian trên, dưới, sẽ khởi
tưởng hữu biên, ở xứ bên
cạnh, đã khởi tưởng vô biên.

Nếu vì đối trị chấp này, chỉ y cứ vào nghóa văn khác không
có khác nhau, thì đối với thế gian sẽ khởi chẳng
không phải hữu biên,
chẳng phải vô biên.

Hai kiến đầu duyên quá khứ, khởi hai
thứ sau, duyên hiện tại khởi; vì đối đãi với vị lai, nên gọi là bờ mé trước.
Luận Vô biên nói bốn, đều y cứ vào Tónh lự mà khởi.
Du-già quyển 87 chép: “Túc trụ tùy
niệm đều cùng vận hành,
nghóa là đối với bốn thứ luận biên,vô biên, do luận giả kia nhớ nghó đến
cảnh thành, hoại của khí thế gian, thế gian xuất hiện
phương tiện, nếu thời gian nhớ nghó lại phần vị
kiếp thành, bấy
giờ nẩy sinh bốn thứ vọng tưởng”.

Nếu có người hoàn toàn nhớ
nghó trên, dưới: dưới đến phẩm hạ
Vô ngại Nại-lạc-ca; trên đến Tónh lự thứ tư.
Nhớ nghó bờ mé của phần
lượng như thế, ấy là Trụ tưởng hữu biên ở thế gian.

Nếu có người hoàn toàn nhớ bên cạnh không có bờ mé, ấy là
trụ tưởng Vô biên ở thế gian.

Nếu có người nhớ nghó đến phần vị kiếp hoại, bấy giờ nẩy
sinh ý tưởng phi hữu biên, phi vô biên, vì các thế gian không có được, dù hai
văn nói hai thứ kiến này, vì có hành tướng này,
nên gọi chung là luận vô biên.
Kinh A-hàm chép: “Kiến thứ tư này dựa vào trí nhanh nhẹn lanh lợi. Bốn thứ Du-già đều y cứ vào trí túc trụ tónh lự khởi, nhưng
Tỳ- Bà-Sa:

Dùng mắt trời để trông thấy dưới đến địa ngục, trên đến
sơ
định, chấp ngã ở giữa đều đầy khắp, bèn nghó
như vầy: “Vượt qua đây
có ngã, vì ngã lẽ ra có thể nhìn thấy, nên biết là hữu biên”.

Thấy một biên, vô biên là chấp, đồng với trước, khởi tưởng vô
biên.

Dựa vào mắt trời và cảnh thần thông, thấy dưới, thấy trên, như
đầu tiên,
vận dụng thân cách bên cạnh, gần, xa, không được bờ mé,
ở trên dưới khởi
tưởng hữu biên, ở bên cạnh khởi tưởng vô biên.

Trái với bốn tưởng này, đều duyên hiện tại, vì đối đãi với vị
lai, nên gọi là mé trước, chỉ kiến thứ tư khác
với 87, ba kiến còn lại là
đồng. Nhưng thấy ở trên, cũng có xa gần. Nhưng y
cứ vào tướng chung
của kinh A-hàm, thì được định khởi chấp hữu
biên, vô biên, không nói duyên phần giới hạn nào khởi chấp. Kiến thứ ba kia đồng với Bà-Sa. Kiến thứ tư kia, y cứ vào trí
nhanh nhẹn, lanh lợi mà khởi chấp này,
cũng không nói kiến kia duyên cảnh nào mà khởi,
nên không thể y cứ. Bốn không chết, giả vờ (nắn
thẳng), rối loạn, luận Du-già quyển

87 chép: “Tịnh
thiên có 2:

1- Thanh tịnh bất thiện.
2- Thanh tịnh thiện. Chỉ nhập định tục, gọi là thanh tịnh bất thiện; vì chưa liễu đạt
đế (chân lý), nên tâm chưa
giải thoát. Nếu đã chứng định của pháp nội, thì
gọi là thanh
tịnh thiện, vì đã liễu đạt đế, vì tâm giải
thoát thiện,
nên không tán loạn cũng có hai:

Vô tướng, vô phân biệt.

Hữu tướng, hữu phân biệt.

Đầu tiên là
trời thanh tịnh thiện, sau là trời thanh tịnh bất
thiện. Trời thanh tịnh
trước kia, đối với mình không chết, không có tán
loạn mà chuyển biến, nên
gọi là không chết, không có án loạn. Về sau, trời không
thanh tịnh. Nếu có người dựa vào
không chết, không có tán
loạn, có đối tượng
gạn hỏi, ấy là dối trá việc khác, giả vờ, tán loạn để
tránh né. Đối với đế,
tâm không có tướng, vì chắc chắn không khéo léo, nên trước, khởi tâm lo nghó, có tư duy như vầy: “Chúng ta đã xứng
với không chết, không có tán loạn”.
Lại nữa, có
không chết, không có tán
loạn khác; đối với các
Thánh đế, định Vô tưởng đã được khép léo, đức mà người kia đã thành,
so với ta là vượt hơn, nếu người kia hỏi vặn lại
ở trong đó, đối với
ta, nếu ta ghi nhận riêng, hoặc ghi nhận khác lạ, hoặc
bác bỏ cái có thật; hoặc thừa nhận chẳng thật
có, người kia đối với
ghi nhận riêng, do thấy các lỗi lầm như thế v.v…, nên có tư duy như vầy:
“Ở trong tất cả đối
tượng vặn hỏi, ta đều không nên ghi nhận”.

Xét ý đoạn văn này, thì tức trời được thờ phụng, gọi là vô loạn, cũng gọi không có lộn xộn, lẽ ra phải nói
không chết, không
có tán loạn.

Nói giả vờ không chết, không tán loạn áy, tức một không là chỉ xuyên
suốt hai chỗ, nghóa là
không chết, không tán loạn, hoặc
người kia tự xưng là
đã tạo ra lời đáp không có lộn xộn này, nghóa
là sinh
trời không chết, nay chê
trách trời ấy, gọi là tán loạn. Lại, do bậc
Thánh, thật là trời bất tử thanh tịnh vô loạn, đây là chủ
thể hỏi. Nay, đáp lại
các câu hỏi về trời
này, gọi là không chết, không rối loạn.
Ý của luận
Du-già quyển 87 chép: “Chớ cho rằng: người khác do
sự xem xét này, tu không có biết rõ
nguyên nhân, thì
khinh thường,
chê cười, cho là lời
đáp này. Lại, kẻ có hành động nịnh hót, cảm nghó
rằng: “Không phải trời tịnh của ta, tất cả giấu kín đều cho ghi nhận
riêng, nghóa là chính mình đã chứng và vì đạo
thanh tịnh, nên đặt ra
lời rối loạn. Lại, có tâm e
sợ mà không có ghi
nhận riêng.
Chớ cho rằng,
sự mê muội, thua kém
của ta đã bị người khác biết. Do nhân duyên này, họ không thể
giải thoát, vì đây là nhà mà là chỗ tự yên, tức đem
sự e
sợ và không giải thoát
mà làm nhà, để tự yên. Lại, có kẻ ngu si đần
độn, chuyên tu hạnh chỉ, không thể nói rối loạn, chỉ nghó rằng:
“Các hữu đến hỏi:
“Ta sẽ hỏi vặn, tùy thuộc lời người kia đáp, tự
sẽ thuận theo tất

cả họ không
có giảm mà ấn chứng chấp thuận cho họ. Lời nói
này có bốn:

Sợ không có biết.

Hành động nịnh hót.

Có tâm e sợ, không được giải thoát.
4- Vì ngu đần. Trong Thập Lục
dị luận chép: “Các ngoại đạo kia, nếu có
người đến, dựa vào
đạo Tối thắng sinh, mà hỏi về thiện bất thiện, y cứ quyết định đạo thắng tấn hỏi bốn
Thánh đế, bèn tự xưng là:
“Không chết, không có rối loạn: “Tuỳ thuộc ở nơi chốn, dựa vào
Tịnh thiên không chết, không rối loạn để hỏi vặn, tức đối với câu hỏi của người kia, dùng lời nói rối loạn, hoặc lừa dối việc khác, dùng phương tiện tránh
né; hoặc chỉ theo lời lẽ
của người hỏi mà chuyển biến, giác thứ nhất
trong đây chưa khai ngộ;
thứ hai kia, lại nói nữa: “Sự sợ sệt, nói dối, và vì
sợ người khác biết
mình không có trí, nên đáp không rõ ràng: “Ta không biết”.
Ý này tức
nói tánh dù có thức giác biết chưa khai ngộ. Nếu nói: “Ta hiểu tức là nói dối; nếu nói
không hiểu, tức người khác biết, ta đều không biết gì cả.
Nên nói, rối loạn, là hai thứ giữa, đối với pháp
đã chứng, khởi tăng thượng mạn”.

Thứ hai, lại
nói nữa: “Đối với pháp mình đã chứng, chưa
được vô uý, vì sợ người khác gạn hỏi, sợ
nói dối và vì sợ tà kiến, nên nói
không rõ ràng:
Ta có chứng, e người khác hỏi pháp mà mình đã chứng, vì
chưa được vô uý, nên
không thể đáp thật; đáp thì thành tà kiến; còn
không đáp, thì thành nói dối.

Thứ ba trong
đây, là giác biết rồi, khai ngộ, mà chưa quyết
định. Thứ hai, lại nói nữa: “Tà kiến
sợ
sệt và vì nói dối, nên vì
sợ người
khác hỏi vặn, nên nói
không rõ ràng: “Ta không quyết định”; ý này tức
nói rõ dù có được
một ít, nhưng tâm chưa quyết định đáp, là tà kiến;
không đáp là nói dối.
Vì đã có biết, nên bèn đáp rối loạn.

Ba thứ như thế, giả lừa dối việc khác, dùng lời nói rối loạn, là
sự ngu si đần độn, yếu
đuối, thua kém, thứ tư ở giữa.
Thứ hai lại nói rằng:
“Chỉ sợ người khác hỏi vặn. Đối với đạo
sinh vượt hơn, và đạo vượt hơn định, đều không rõ đạt. Đối với văn tự
thế gian, cũng không khéo
biết mà nói không rõ ràng: “Ta ngu đần,
chậm chạp, chỉ theo câu
hỏi của người kia, theo lời nói mà chuyển biến”.
Ý này do ngu,
vì đều không có hiểu rõ, nên theo câu hỏi mà đáp trái lại. nói:
Ở luận
trước đây hoàn toàn khác nhau với A-hàm. Người
kia dựa vào bốn câu hỏi, tức là bốn khác nhau:
Hỏi: Thế gian có quả báo hay không có quả báo?

Hỏi: Có đời khác hay không? Hỏi: Thiện hay chẳng thiện?
Tự ngu
si đần độn, người khác khéo hỏi
không biết. Tỳ-Bà-Sa
1- Sợ nói dối.
2- Sợ tà kiến. Sợ không biết.

Vì sợ ngu si, nên đáp rối loạn thành bốn khác nhau.

Trên đây, năm loại là kiến tế trước, năm tướng loại của
tế sau:

Hữu tưởng luận có
mười sáu;
Du-già quyển sáu,
Hiển Dương quyển chín rằng: “Bốn
kiến đầu y cứ vào ba kiến lạp. Nếu chấp mạng tức
là thân ấy, thì người kia chấp ngã
là sắc. Nếu chấp mạng khác với thân,
thì người kia chấp ngã
chẳng phải sắc. Nếu chấp ngã đều có, khắp
không hai, không có
thiếu, thì người kia chấp ngã cũng là sắc. Nếu vì đối trị chấp này ở trong nghóa này,
sẽ do câu văn khác mà khởi chấp, thì người kia chấp ngã chẳng
phải sắc, chẳng phải
phi sắc”. Ý này tức nói
xứ Vô Tưởng thiên
gọi là Vô Tưởng, Hữu đảnh gọi phi hữu tưởng, phi
vô tưởng. Ba vô sắc
dưới, trừ Vô Tưởng khác trong cõi Sắc, cõi Dục
v.v… đều gọi là Hữu tưởng”.

Luận Du-già quyển 87 chép: “Do dựa vào mạng tức là thân
kiến, nên chấp ngã có
sắc. Sau khi chết, hoặc có sắc, có tưởng; hoặc
không có tưởng; hoặc
Phi hữu tưởng, phi vô tưởng. Do dựa vào mạng, vì
khác với thân kiến,
nên chấp ngã chẳng có sắc. Sau khi chết có tưởng, hoặc không có tưởng; hoặc
Phi hữu tưởng, phi vô tưởng, do dựa vào cái
chung này là ngã đầy
khắp, vì kiến chấp không hai, không có thiếu, nên
nói ngã vừa có sắc,
vừa vô sắc. Sau khi chết, có tưởng chẳng phải có
sắc, chẳng phải
vô sắc,
sáu khi chết có tưởng. Vô tưởng kia và phi
hữu tưởng, phi vô tưởng cũng vậy.
Ý trên đây: Nói chấp
có sắc, v.v… bốn câu Hữu tưởng đầu tiên
sau khi chết mà tưởng
sau khi chết, và bốn câu đầu tiên của Phi hữu
tưởng, phi vô tưởng
sau khi chết đồng, chỉ nơi sinh có khác, hiện tại đều đồng. Dựa vào mạng, tức là khác với thân, không hai, không có thiếu,
trên ba kiến, lập ba thư
này làm nghóa của bốn câu. Chấp sắc làm ngã, gọi mạng tức thân, chấp phi
sắc là ngã, gọi là tức thân, chấp phi
sắc là ngã, gọi là qua đời khác với thân, nhưng
chấp sắc,
phi sắc, cho là ngã của

mình, gọi
không hai, không có thiếu. Câu ngã có sắc v.v… ba địa
dưới cỉa cõi Vô Sắc.
Nếu nói có sắc ở vô sắc kia, nếu nói vô sắc, thì
không kịp bằng kia.

Bốn câu hữu tưởng sau khi chết:

Chấp ngã có sắc, có tưởng sau khi chết.

Chấp ngã không có sắc, có tưởng sau khi chết.

Chấp ngã vừa có sắc, vừa không có sắc, có tưởng
sau khi chết.
4- Chấp ngã chẳng phải có sắc, chẳng phải không có sắc, có tưởng
sau khi chết.

Tiếp theo, bốn câu hữu biên, v.v… luận
Du-già quyển 87
chép: “Chấp ngã
là sắc: Hoặc nói nhỏ hẹp, hoặc nói vô lượng; chấp ngã
không có sắc, phải biết cũng vậy, cũng có nhỏ hẹp và vô lượng. Pháp tác
dụng, v.v… của đối
tượng nương tựa, đối tượng duyên, vì có lớn nhỏ”.
Hai ngã luận này, dựa vào kiến thứ ba, kiến
này chung, đầy,
khắp không hai, không
thiếu, lập làm hai luận:

1- Chấp ngã nhỏ hẹp.
2- Chấp ngã vô lượng. Do sự khác nhau của bốn thứ ngã luận này, nói bốn câu
hữu biên, v.v…; như thứ lớp phối hợp, nên
Du-già quyển 6 nói: “Nếu thấy
một ít sắc, 1 ít
phi sắc, là người kia chấp hữu biên. Nếu thấy hai
vô lượng kia, thì người kia chấp vô biên. Nếu lại thấy khắp mà phần
ít sắc,
vô lượng phần phi sắc.
Hoặc vô lượng phần sắc, phần ít phi sắc, là người đã chấp vừa hữu biên, vừa vô biên. Vì đối trị kiến chấp này, nên chỉ
do văn khác, không do nghóa
khác mà khởi chấp: chấp kia chẳng phải
hữu biên, chẳng phải vô biên”.
Quán ý văn này, Thái chánh thứ 6, trong luận
Du-già quyển 87 như thứ lớp phối hợp: Nghóa thứ lớp không phải văn. Nghóa là chấp
sắc, phi
sắc nhỏ hẹp gọi là hữu biên,
chấp sắc, phi
sắc vô lượng gọi
là vô biên, chấp ít, nhiều lẫn nhau, nghóa là câu:
“Vì đều có”, ngăn chấp
này là thứ tư, đồng
với văn trước, do bốn thứ này, sau khi chết, sinh
địa hữu tưởng, đây gọi là bốn câu hữu biên, v.v… thứ hai; Bốn câu tiếp
theo: hữu danh thứ sáu,
không nói về nơi chốn, luận Du-già quyển 87
chép: “một chấp ngã,
một tưởng, đối với không vô biên xứ, Thức vô biên
xứ, không nói vô sở
hữu xứ, vì văn lược bỏ, cũng vì một tưởng, nên
đồng với Bà-Sa; do
Du-già nói: “Vì vô lượng tưởng phối hợp với một
tưởng ở trước, nên lược không nói về vô
sở hữu xứ, vì chẳng phải vô
lượng tưởng kia, nhưng
là một tưởng, mỗi thứ tưởng của hai chấp ngã.
Nghóa là tức bốn chấp
của địa dưới, tưởng vô lượng của ngã. Nghóa là Không,

Thức xứ, luận
Du-già quyển 87 chép: “Tức như hai tưởng đã nói,
tùy thuộc thứ lớp của
xứ đó, nên biết nói ngã có tưởng hẹp, ít, có
vô lượng tưởng. Đây là do nghóa lý trái với thứ lớp phối hợp.
Nhưng Tỳ-Bà-sa nói: “Chấp
một ít sắc làm tưởng của ngã, làm ngã sở; ta hợp với
người kia, gọi là một
ít tưởng, ở cõi Dục, cõi Sắc, thì trời Vô tưởng”.

Vô lượng tưởng: chấp vô lượng
sắc là tưởng của ngã,
ngã sở,
v.v… đã rộng như trước,
Ý của luận Du-già chép: “Tức trước kia đã nói:
“Ở chỗ một tưởng có
vô lượng tưởng, ở chỗ mỗi thứ tưởng có một ít
tưởng này, cũng không mâu thuẫn nhau”.

Thứ lớp bốn câu như sau:

Ngã thuần túy có niềm vui,
sau khi chết, có tưởng. Có danh thứ
sáu mà không có nơi chốn.
Luận Du-già quyển 87 chép: “Ba tónh lự địa dưới”.

Ngã thuần túy có khổ, có tưởng
sau khi chết, nghóa là ở
Nại- lạc-ca.

Ngã có vui, có khổ,
sau khi chết có tưởng, ở cõi quỷ,
bàng sinh,
người, trời cõi Dục.

Ngã không có vui, không có khổ, sau khi chết có tưởng, ở tónh
lự thứ tư trở lên, cho đến Hữu đảnh.

Trên đã nói mười sáu luận Hữu tưởng xong, tám Vô tưởng luận kia, tám phi hữu tưởng, phi vô
tưởng luận, tức bốn
câu sơ, nhị
trong Hữu tưởng.

Hữu sắc hữu
biên, v.v… là như trước đã dẫn giáo, các chỗ
sẽ sinh có khác, nghóa khác đều đồng,
nhưng Du-già, v.v… chỉ nói
có sắc,
không nói xứ nào,
Tỳ-Bà-Sa nói: “Ba Vô Sắc trước”.

Có thuyết nói: “Có sắc, tức cũng gồm không có sắc kia, nếu
nói không có sắc, tức
không đến cõi kia, bảy đoạn diệt luận: Du-già
quyển 7, Hiển Dương quyển 10 nói”:

Ngã có
sắc thô, thân do bốn đại thọ, gìn giữ chưa hoại. Bấy giờ bị bệnh, bị ung thư, cõ tên bắn.
Nếu sau khi ta chết, đoạn hoại không có,
bấy giờ, ngã là đoạn diệt.

Các tầng trời cõi Dục.
3- Các tầng trời cõi Sắc.
4- Các tầng trời thuộc về Không vô biên xứ.
5- Thức vô biên xứ. Vô sở hữu xứ.

Các vị trời thuộc về Phi tưởng, phi phi tưởng xứ.

Đoạn diệt
sau khi chết, bảy diệt trong đây, không nhất định là
mình hay người,
mà thân hiện nay, thân sau, tất cả đều được.

Năm hiện pháp Niết-bàn, luận Du-già quyển 7 nói Hiển
Dương quyển 10 cho rằng:

Nếu ta đã giải thoát thì tâm
sẽ được tự tại, quán được tự tại, nghóa là đối với năm dục hấp dẫn của các vị trời, chấp mắc khư khư,
nhiếp thọ, nô đùa vui dâm, thọ dụng tùy ý, đây
gọi là được thanh tịnh
hiện pháp Niết-bàn bậc nhất.

Nếu có người lìa pháp bất thiện ác cõi Dục, thì
sẽ được trụ
đầy đủ ở Sơ tónh lự.

Lìa bỏ tầm, từ, được trụ đầy đủ ở Tónh lự
thứ hai.
4- Vì hỷ tầm, từ, nên được trụ đầy đủ ở định thứ ba.
5- Vì lìa bỏ hỷ, lạc v.v…, nên được trụ đầy đủ ở Tónh lự thứ tư,
 thanh tịnh hiện pháp Niết-bàn bậc nhất, đây gọi là phân biệt các kiến của bờ mé sau.

- Thứ ba, nêu ra thể tánh: Ở
đây, dùng hai kiến trong năm
kiến làm thể:

Biên kiến.
Tà kiến.
Đối pháp quyển một chép:
“sáu mươi hai kiến thuộc về kiến nào?
Đáp: “Hoặc
hai, hoặc tất cả”.

Giác Sư Tử giải thích: “Hai, nghóa là tự tánh; tất cả gọi là quyến thuộc”.

Luận Du-già quyển 58, Thành Duy Thức quyển 6 chép: “Sự khác nhau của biên kiến, nghóa là bốn nhất phần
thường luận, bốn
biến thường luận chấp
bờ mé trước và mười sáu Hữu tưởng, vô tưởng chấp bờ
mé sau, đều
không đáng, đều thuộc về biên chấp kiến của tám
luận, bảy đoạn luận, v.v…

Luận Du-già quyển 58 chép: “sáu mươi hai kiến thuộc về thường kiến, nghóa là các
Biến thường luận, một phần
Thường luận chấp bờ
mé trước và các luận
Hữu tưởng; luận vô tưởng chấp mé sau”.

Thuộc về đoạn kiến: Nghóa là Thất sự đoạn luận, bốn mươi
thuộc về thường kiến;
bảy thuộc về đoạn kiến, cộng chung có bốn mươi
bảy thuộc về biên kiến.

Thành Duy Thức
và luận Du-già quyển 58 chép: “Sự khác nhau của tà kiến: Có chấp bờ mé; hai vô nhân luận; bốn luận
Hữu biên, v.v… bốn luận bất
tử kiểu loạn và năm luận Hiển Niết-bàn chấp bờ mé sau”.

Vì mười lăm kiến thuộc về tà kiến như thế, nên nói: “Thuộc về hai kiến tự tánh; hoặc và quyến thuộc đẳng lưu đồng loại thuộc về
năm kiến, vì dẫn sinh nhau.
Như thế tức biểu thị rõ chung cho hữu phú bất thiện, thuộc
về Tuệ biệt cảnh.
- Thứ tư là mê đế
chung riêng: luận
Du-già quyển 58 chép:
“Người ngu đối với
nỗi khổ, khởi hai mươi câu Tát-ca-da. Kiến này gọi là mê khổ Tát ca da kiến, kiến này là kiến nương tựa vào năm thủ uẩn; vì
ngã đoạn, thường nên
biên kiến chấp kiến cũng mê nỗi khổ. Y cứ vào
kiến này tức biểu thị rõ bốn mươi bảy kiến thuộc
về biên kiến, đều mê khổ đế;
Ngã kiến, v.v… nhỏ hẹp đối với ba đế khác, thực hành biên
kiến hẹp, không thể có
sự phân biệt rộng này”.

Hai luận vô nhân trong tà kiến kia, là mê Tập đế mà khởi,
quyển 58 chép: “Thế nào
là Mê Tập có tám tùy miên. Nghóa là các
Sa-môn, hoặc Bà-la-môn, vì chê bai nhân tà kiến, nên hai nhân mê Tập đế
khởi. Bốn luận hữu
biên, v.v… mê chung hai đế khổ, diệt đã khởi”.

Luận Du-già quyển 58 chép: “Lại, có các kiến chấp biên,
Vô biên, v.v…

Như thế, cũng gọi tà kiến mê khổ, cũng gọi là tà kiến mê diệt.
Vì mê đối với quả hữu
lậu, vô lậu, nên có chấp không chết, rối loạn,
mê chung bốn đế, vì dùng
đạo quyết định để làm câu hỏi, nên mê đối
với bốn đế mà khởi
đáp, nên ngũ hiện Niết-bàn luận.

Quyển 58 chép:
“Vì Mê Diệt đế khởi mê chánh mê diệt,
thuyết trong đây đã nói,
đều do hành tướng đã nêu sâu xa, cho là mê đế, chỉ nêu
hành riêng, không nêu
hành chung. Kiến của
hành chung, tùy
thuộc thích ứng, tư duy
mà nói. Đây gọi là tướng mê đế thứ tư”.

Thứ năm, là phân biệt hỏi đáp:

Các kiến như thế, có bao nhiêu hệ thuộc cõi
Dục? Bao nhiêu hệ
thuộc cõi Sắc? Bao nhiêu hệ thuộc cõi Vô Sắc? Nên
từ trên đến dưới,
mỗi thứ tìm tòi, xem xét, sẽ giải thích:

Lại hỏi: “Vì sao trong Biến thường luận, chỉ có hai mươi cho
đến tám mươi, không vượt qua số này và ít hơn
số này ư? Cũng không
có chấp sự sinh ư? Cũng không có trí nhanh nhẹn ư?

Một phần trong thường, vì sao không có chấp hai định Vô
sắc trở lên ẩn mất ư?
Trong cõi Dục, vì
sao không có hai trời và đường khác ư?

Vì sao một phần biến là
thường kiến, tiêu biểu tên
thường kiến;
hữu tưởng, v.v… cũng không tiêu biểu tên thường
kiến, tiêu biểu hữu
tưởng, v.v…?

Vì sao đoạn diệt không chấp địa khác và đoạn diệt
sau ba cõi

ác?

Vì sao không có nhân? Sau thân, v.v… của địa khác, không có

vô nhân?

Vì sao
Vô sắc, v.v… và phương tiện của
bốncăn bản, không chấp là
Niết-bàn? Vì sao người, trời hợp thành một
Niết-bàn? Triển khai trong đoạn diệt?

Các kiến, v.v… này, có bao nhiêu đối với tức uẩn
sau khi ngã
khởi? Có bao nhiêu lìa uẩn sau khi ngã khởi?
Hỏi:
“Vì sao không nói giới kiến kể cả ngã kiến và tà kiến khác
là số kiến 62 v.v…?

--------------------------------

<詞>CHƯƠNG BÁT GIẢI THOÁT</詞>

Tám giải thoát, dùng mười môn để phân biệt:
1- Nêu ra tên gọi.
2- Biểu thị rõ hình tướng.
3- Nêu thể. Giải thích tên gọi.

Cảnh sở duyên (đối tượng duyên).
6- Sự chứng đắc của Phàm, Thánh.
7- Lìa chướng riêng biệt.
8- Y chỉ thân khởi. Hai đắc khác.

Hữu lậu, vô lậu.

Nêu ra tên gọi: Y cứ luận
Du-già quyển 11, 12, 15, 73,
Nhiếp sự
phần quyển 96; Đối quyển 13 pháp, Hiển Dương quyển
4, Kinh Bồ-tát
Tạng thứ 2 và thứ 20; quyển thứ tư v.v… nói:

Có sắc, quán các sắc giải thoát.

Trong tưởng không có sắc, quán sát sắc ngoài giải
thoát.
3- Giải thoát tịnh, thân tác chứng, trụ đầy đủ.
4- Giải thoát Không vô biên xứ.
5- Giải thoát Thức vô biên xứ.
6- Giải thoát Vô sở hữu xứ. Giải thoát Phi tưởng, phi phi tưởng xứ.

Giải thoát Tưởng thọ diệt, thân tác chứng trụ đầy đủ.

Biểu thị rõ hành tướng: luận
Câu-Xá quyển 29 chép: “Trong có
tưởng sắc, quán
sắc ngoài, gọi là
Sơ giải thoát. Trong chưa chế phục,
trừ kiến, gọi là tưởng sắc, quán các sắc. Y cứ
vào Văn Đối pháp, đầu tiên, người tu nghiệp, thân ở cõi Dục. Đã lìa dục cõi Dục, chưa nhập vào định
Vô Sắc. Chế phục, trừ kiến, nghóa là
tưởng sắc; vì chưa lìa cõi Dục, cõi Sắc. Nếu tu tập lâu, nghiệp đã
lìa sắc, dục, kiến, nghóa là tưởng
sắc an lập hiện tiền, mà quán tất cả các sắc
trong, ngoài đã có, nghó
là sáng suốt.

Vì ba giải
thoát trước, dẫn phát
Thắng xứ, Biến xứ, v.v…, nên tức quán
sắc ít nhiều, v.v… thuộc về thắng Xứ, nghó là
sáng suốt,
vì trừ chướng biến
hoá, nên nghó là sáng suốt; vì không trừ tham dục,
nên không nghó là bất tịnh.

Du-già chỉ nói: “Chưa được định Vô Sắc, chưa lìa nhiễm cõi
Sắc, quán các sắc ngoài,
là người giải thoát đầu tiên, vì chỉ nói theo
nghiệp đầu tiên”.

Giải thoát thứ hai, luận Câu-xá nói: “Người tập nghiệp đầu
tiên, đã dựa vào định
Vô sắc, hàng phục kiến, nghóa là tưởng sắc, chỉ
quán cảnh ngoài, để làm
bất tịnh, gọi là trong không có tưởng sắc, quán
các sắc ngoài; Đại thừa không như vậy”.
Y cứ Đối pháp chép: “Người tập nghiệp đầu tiên, đã dựa vào
định Vô sắc, hàng phục kiến, nghóa là
tưởng sắc, tập nghiệp
đã lâu: Hoặc kiến, nghóa là tưởng
Vô sắc an lập hiện tiền, mà quán
sắc ngoài,
tạo ra tướng ít, nhiều,
v.v… không đồng với quán sắc trong, ngoài đầu
tiên, đều nghó là sáng
suốt, vì chưa tự tại, nên ở đây chỉ quán ở
người kia đã lìa
sắc cõi Dục, tạo ra
ít nhiều, v.v…, gọi là quán
sắc ngoài. Vì đã
lìa nhiễm, nên đặt tên là ngoài”.

Vì quán tâm vượt hơn dần, nên hơi lược quán, vì vậy Du-già
nói: “Lại, không nghó
tướng sáng của tưởng kia, chỉ ở sắc ngoài, mà tạo
ra thắng giải, tức quán
ít nhiều, v.v… không nghó là sáng suốt, v.v…
Nếu ở chỗ này đã
được lìa dục, thì sẽ nói ở chỗ kia là ngoài,
nên chỉ quán ở chỗ kia đã lìa sắc nhiễm, gọi là
ngoài. Lại, do giải thoát đầu tiên
quán sắc, không nói là
ngoài; trong giải thoát kia có sắc, cũng không nói
là bên trong. Duyên chung
sắc trong ngoài, căn trần, v.v…, nghó là sáng suốt, nên nay, trong thứ hai này vì
có sắc, có
sắc căn, v.v…, nên
quán sắc ngoài của người kia chỉ quán
trần ngoài, tạo ra ít
nhiều v.v…,
không duyên căn, v.v…
tạo ra ít nhiều v.v… Du-già lại nói: “Định của cõi
Vô Sắc không hiện ở trước, đây là nói quán
sắc ngoài, không dựa vào
định Vô Sắc; vì định Vô
Sắc không thể duyên sắc ngoài, nên hai giải thoát trên, đầu tiên, nghó là
sáng suốt; sau, lại nghó là ít,
nhiều v.v…; đầu
tiên rộng, sau hẹp, hai
quán có khác. Hiển Dương quyển 20 chép: “Hai
giải thoát này, trừ
chướng biến hóa, vì làm ra sự biến hóa được tự tại,
nên biến hóa vì đã có
chung cho bốn tónh lự, nên hai giải thoát đầu
nương tựa chung bốn tónh
lự, chỉ ở căn bản không phải là địa phần gần, tu
cõi hân hoan kia đều
không có quả thông, vì ở đây chấp nhận tu Dự
lưu có quả chung, nên không đồng với Tónh lự Sơ,
Nhị của Câu-xá, vì có
thể dứt trừ tham hiển
sắc trong Sơ tónh lự cõi Dục, tạo ra giải thoát thứ
ba của quán bất tịnh.
Luận Câu-Xá chép: “Chuyển vận tướng thanh tịnh, tạo ra ánh
sáng
thanh tịnh, vì chuyển biến hạnh giải, nên chỉ
Tónh lự thứ tư lìa tám tai
hoạn, vì tâm lóng sạch, nên địa khác dù có giải
thoát tương tự, nhưng không kiến lập, vì chẳng phải
tăng thượng. Nay, Đại thừa, nghóa là như có một, đã được xả niệm viên mãn
thanh bạch, do Đại thừa này vì dựa vào tu tập hạnh
Thánh thanh tịnh tròn đầy, ở
nội tịnh, các sắc bất
tịnh, lần lượt đã lìa tưởng đối đãi nhau, lần lượt
tưởng nhập vào, lần
lượt tưởng một vị là hành tướng giải thoát thứ ba,
nghóa là đối đãi với
các sắc tịnh. Đối với sắc khác, nghóa là vì bất tịnh,
chẳng phải không đối
đãi nhau. Nên chỉ thấy một loại tịnh và bất tịnh, vì
hai giáo không có, nên
gọi là tưởng ban đầu. Lại, tánh bất tịnh đối
với tịnh đã nhập theo; tánh tịnh ở trong bất tịnh
đã tùy thuộc nhập, vì bị che lấp bởi lớp da mỏng, gọi chung là
trong tịnh; vì hiện có ba mươi
sáu vật
bất tịnh, nên là tưởng thứ hai”.

Như thế, lần lượt cộng chung tất cả
sắc hợp thành tưởng giải
thoát của nhất vị thanh
tịnh, là tưởng thứ ba, mới gọi là thành tưu,
 chỉ ở địa Tónh lự thứ tư, vì có xả niệm tịnh.
 Luận nói vì vượt qua các nỗi khổ, vui,
 vì tất cả xao động, rối loạn đã tónh lặng, vì khéo
luyện vàng; ở địa khác không như vậy, nên chỉ thứ tư, ở đây cũng bên trong không có tưởng
sắc mà quán sắc ngoài.
Vì trước kia đã nói, nên lược không
giải thích, mà nói lời
xưng hô khác.
Tiếp theo, về giải thoát của bốn
Vô sắc, luận
Câu-xá chép: “Dùng định bốn
Vô sắc thiện làm tánh, chẳng phải vô ký nhiễm, chẳng phải
giải thoát, nên cũng chẳng phải thiện tán, vì tánh
nhỏ hẹp, yếu kém. Đạo giải thoát của phần gần, cũng được gọi là
giải thoát;
Vô gián cũng như vậy, vì đã
đủ duyên địa dưới, người kia chủ yếu trái với địa dưới, mới gọi là
giải thoát, nên phần nhiều nói căn bản: Vì phần
gần chẳng phải hoàn toàn”.

Hiện nay, Đại
thừa đều đã lìa dục của địa mình, y cứ vào địa
căn bản của mình, quán
lại cảnh mình, suy nghó thắng giải, sao cho chướng lại càng xa,
sinh ra đức cao quý, nghóa là như có một người đối
với không xứ kia đã
được lìa dục, tức ở hư không, tư duy thắng giải, gọi là hành tướng giải thoát của
Không xứ, ở Thức xứ kia đã được lìa dục,
tức suy nghó thắng giải
ở thức này, gọi là hành tướng giải thoát của Thức xứ. Đối với vô
sở hữu xứ đã được lìa dục; tư duy thắng giải đối với
Thức Vô biên xứ, đây gọi là hành tướng giải thoát của
Vô sở hữu xứ.
Hai thứ Không và Thức, gọi
là hành tướng sở duyên của địa mình, gọi là Vô
sở hữu xứ, do thức không có, là tên của địa mình, nên tư duy thắng
giải đối với Thức xứ.
Đối với địa
Hữu đảnh, đã được lìa nhiễm, lại không ở địa khác mà tạo ra
thắng giải, cho đến
khắp tưởng, có thể
sinh xứ, tức ở xứ này, nên tạo ra
thắng giải.
Vô sở hữu xứ, gọi là xứ
sinh của tưởng. Nay duyên

tâm, tâm sở
hữu này, gọi là phi tưởng, phi phi tưởng, nên tư duy thắng giải khắp ở xứ này, đến địa dưới phải biết. Trên đã nói lìa nhiễm, vì
nói theo Vô học, nên
luận Du-già chép: “Bảy giải thoát trước, đối với giải thoát mà
sinh
thắng giải.
Thân chứng, nghóa là đắc. Nếu theo
Duy Thức, thì sẽ có hai sư thuyết minh”:

Hàng phục nhiễm của Sơ định trở lên, được Diệt định.
Rằng, hàng phục nhiễm của định thứ tư trở lên, được
Diệt định; nhiễm của vô sở hữu trở xuống, có thể có
nghóa hàng phục, khiến cho chướng chuyển biến xa,
sinh ra đức trội hơn. Định của một địa
Hữu đảnh chưa thể khuất phục, nên Du-già quyển 12 chép:
“Hai giải thoát
của Không, và Thức”.

Có thuyết nói: “Lìa nhiễm của địa mình, nói hai địa trên, không
có nói lìa nhiễm của địa
mình. Hữu học, vô học, ảnh lược nói, nên chỉ
lập căn bản, cũng chẳng
phải giải thoát của Diệt tận phần gần, Đại,
Tiểu thừa đều nói, tức
định Diệt tận mà không có hành tưởng, vì bỏ tưởng, thọ. Nhưng khi
sắp nhập
Diệt định, có hai
hành tướng, nghóa là y cứ
vào tưởng của Phi tưởng,
phi phi tưởng xứ và tướng của cõi Vô Tướng”. Đầu tiên,
là tu thành thục đã lâu, hai là vì nhập riêng.

Phát ra thể tánh: Luận
Câu-xá chép: “Tánh năm uẩn, quyến
thuộc của ba tánh vô tham trước kia. Tiếp theo, định
thiện của bốn
Vô sắc làm tánh. Tánh diệt định thứ tám, trong đại thừa quyển 73 giải thích
năm pháp rằng: “Chánh trí của thế gian, xuất thế gian làm thể”.

Hữu lậu: Dùng chánh trí thế gian trong phân biệt làm thể.
Vô lậu: Tức là trí vô phân biệt và trí Hậu đắc chỉ dùng tuệ làm tánh; duyên
sắc, phi sắc và cảnh
chân như, lìa chướng các định, sinh ra đức vượt hơn, vì chẳng phải công năng khác. Nếu thể tương ưng, thì bảy trí ban đầu
dùng bốn uẩn làm tánh,
vì tánh năm uẩn quyến thuộc. Luận Đối pháp
chép: “Hoặc định, hoặc tuệ và các tâm, tâm
sở tương ưng với định, tuệ
kia, thừa nhận có đạo
định trong cõi Vô Sắc, vì sắc vô biểu.
Giải thoát thứ tám dùng hai mươi hai pháp hạt giống của
tâm nhàm chán làm thể,
tức bất tương ưng hành uẩn.

Giải thích tên: Đầu
tiên, là giải thích tên chung, sau giải thích tên
riêng. Đầu tiên, là tên chung:

Luận Du-già chép: “Bảy giải thoát ở trước, đối với đã giải
thoát mà sinh thắng giải.
Bảy pháp sở quán (đối tượng quán), phần nhiều
là hàng phục; chủ yếu dứt bỏ nhiễm chướng phiền não của địa kia, mới bắt
đầu tu tạo,
gọi là đã giải thoát, là trừ chướng định, khởi công đức
thần thông, mà sinh giải
thoát, nên gọi là giải thoát”.

Thân chứng của người kia: “Đối với nhiễm Hữu đảnh, chắc chắn chưa thể lìa, chỉ trừ chướng định mà địa kia đã có. Vì đây đã nói:
“Phần nhiều đã lìa.
Không như vậy, thì nói nhiều là vô dụng”.
Giải thoát thứ tám, vì trái
bỏ tưởng, thọ, nên gọi là
giải thoát. Đạo Vô gián trước kia dù diệt
chướng thọ, tưởng, đến định
Diệt tận, thì
được gọi là giải
thoát. Vì khi nhập diệt định, tam thời trái bỏ
chướng tưởng, thọ, vì đối tượng mong cầu, nay đã đây đủ, nên lập ra tên gọi giải
thoát, chẳng phải thời gian,
phương hướng, mới bắt đầu giải thoát chướng định. Vì trước đã lìa, nên vừa giải, vừa thoát.

Kế Đến: là số, kèm theo số để giải thích. Tiếp theo, giải thích
về tên riêng: Đầu tiên, có sắc quán giải thoát
các sắc. Luận Du-già
chép: “Do hai nhân duyên
gọi là có sắc. Nghóa là sinh cõi Dục, được định cõi Sắc. Lại, vì đối với có
ánh sáng, mà
sinh
thắng giải, nên ở đây
quán cõi Dục, đối với nơi chốn vượt hơn, chế ít nhiều
sắc tốt xấu, hơn kém, v.v…, vì nghó là
sáng
suốt nên chỉ gọi có
sắc quán
các sắc; không nói
trong có sắc, quán
sắc ngoài; có
sắc kia, vì chẳng phải chỉ nội tại. Vì các
sở
quán (đối tượng quán)
chẳng phải chỉ bên ngoài, nên tức quán sắc ngoài
và quán có sắc, sắc
ngoài đều là y chủ thích”.

Trong không có
tưởng sắc, quán sắc ngoài: Do hai nhân
duyên, gọi là không có tưởng sắc:

Nghóa là đã chứng đắc Đẳng chí
Vô sắc, cũng tự biết rõ nhờ được định này, nên trước dựa vào định
Không xứ, vì đã lìa nhiễm cõi
Sắc, nên luận Hiển Dương chép: “Trong không có tưởng Vô Sắc, nghóa
là y cứ vào định Vô Sắc, vì ý giải tư duy”.

Vì không tư duy tưởng ánh
sáng nội tại, nên gọi là bên trong
có sắc. Lời nói này, với ý biểu thị rõ: đã
được bên trong Không xứ, lìa
nhiễm sắc. Lại, tự tâm
trong không, nghó là
sáng suốt, gọi là trong không
có sắc. Đã lìa nhiễm sắc ở đây, gọi là ngoài,
nên Du-già nói: “Nếu đối
với sắc này đã được lìa dục, thì nói sắc đó
là ngoài. Vì lìa khỏi nhiễm,
nên tức quán sắc này tạo ra sự hiểu biết ít
nhiều v.v…, gọi là quán các
sắc ngoài, nên Du-già nói: “Lại, không tư duy ánh
sáng của tưởng kia, chỉ đối với
sắc ngoài mà tạo ra
thắng giải. Đây là nói không tạo ra quán
sắc của ánh sáng, chỉ tạo ra sự hiểu biết ít
nhiều về việc tốt, xấu, v.v… Bốn thắng xứ ban
đầu, có sắc, không có sắc, đều quán riêng sắc,

hoặc ít,
hoặc nhiều. Đây là quán chung ít nhiều, tốt xấu, v.v…
bên ngoài, nên đối với
Thắng xứ, quán các sắc ngoài riêng và quán không

có sắc bên
trong; khi sắc ngoài cũng đều dựa vào không có sắc
trong, tất nhiên, phải được định
Không xứ, v.v… chánh quán
sắc ngoài, khi
tạo ra thắng giải, chỉ
dựa vào định Sắc, không dựa vào Vô Sắc, vì Vô
Sắc không thể quán ít nhiều, v.v… về
các sắc, nên
Du-già nói: “Định của cõi
Vô Sắc không hiện ở trước, thanh tịnh
giải thoát, thân tác chứng,
trụ đầy đủ, luận
Du-già chép: “Đã được xả niệm tròn đầy, dùng xả
niệm này làm y chỉ, nhằm
tu tập thanh tịnh hạnh Thánh tròn đầy, gọi là
tịnh giải thoát. Đây là
nói lìa tầm, từ hỷ, lạc trong Tónh lự thứ tư, vì
chướng ngại ba địa, nên
xả niệm viên mãn thanh bạch gọi là tịnh, nên
Du-già nói; “Vì đã
vượt qua các khổ, vui, vì tất cả loạn động đã vắng lặng,
vì khéo mài luyện vàng,
vì lìa chướng tịnh, bất tịnh biến hóa, nên gọi
là giải thoát”. Ở đây cũng không
có sắc, mà quán
sắc ngoài, tạo ra tịnh, bất tịnh đối đãi nhau, hội nhập nhau, một vị
trưởng tịnh, do trước kia đã
nói trong không có sắc,
cho nên nay lược bỏ, đã lược bỏ ở trong, nên
cũng lược bỏ đối với
quán sắc ngoài v.v…, chỉ nói tịnh giải thoát. Luận
Hiển Dương chép: “Hoàn
toàn ý giải tư duy thanh tịnh mầu nhiệm. Nghóa là môn lý
tùy chuyển; hoặc khi dựa vào
sự thành mãn của quán kia, lần
lượt nhất vị chỉ quán
tưởng tịnh, nên tạo ra thuyết này”.

Thân tác chứng: Trong trụ này, tất cả Hiền, Thánh, phần nhiều
là đối tượng trụ, nên
thân nghóa là thân ý; tác chứng, nghóa là vì trong trí đoạn, được tác chứng, nên các căn được cảnh, chỉ có thân căn hợp
nhau; vì vượt hơn căn
khác, nên riêng được gọi là chứng.
Ở đây cũng như thế, ý giải tư duy của hai giải
thoát trước, hãy
còn thưa xa, nên đặt tên
là giáo. Nay, giải thoát này trừ chướng rất vượt
hơn. Ý Thánh nhận lấy
gần, gọi là thân tác chứng, do bậc Thánh này
phần nhiều trụ ở đây
và giải thoát thứ tám. Vì hai trội hơn này, nên ở
trong hai cõi, vì đều ở ngoài bìa, nên
trong kinh, Đức
Thế Tôn nói thân
tác chứng. Đối với
đoạn chướng của Sắc, Vô Sắc không có thừa, vì chứng đắc chuyển y vượt hơn
sáu pháp khác, nên trụ đầy đủ, nghóa là căn
bản Tónh lự thứ tư
tròn đầy; Thứ tám cũng vậy, Thứ chín định thứ
lớp được tròn đầy.

Giải thoát không vô biên xứ: Luận Hiển Dương chép: “Hư
không nghóa là cảnh giới đối
tượng duyên, đối trị
với sắc, vì
sắc
kia trống rỗng”.

Vô biên: Các tướng của mười phương không thể phân biệt,
gọi là Không Vô biên
xứ, nghóa là các pháp đối tượng nương tựa của
định trong địa kia; hành
giả, chủ thể nương tựa, hư không, đối tượng
duyên, chỗ của đối
tượng nương tựa, gọi là Xứ.
Về tướng trạng của hai cõi Dục, Sắc dễ phân biệt; cõi
kia khó hiểu, riêng đối với tên xứ, không Vô biên là cảnh, Xứ là chủ thể
duyên. Xứ của Không Vô
biên, là y chủ thích.

Dưới đây đều so sánh mà biết:

Thức vô biên xứ, nghóa là duyên thức của hư không vô biên, nay duyên thức này mà làm cảnh giới; vì các tướng mười phương
không thể biết, nên gọi là Thức vô biên xứ, tức nghóa chủ thể duyên, như
trước đã nói.

Vô sở hữu xứ: Nghóa là cảnh giới ở trên thức xứ, khi tìm kiếm không có được chút nào, trừ vô
sở hữu, không có cảnh
giới riêng,
vì chỉ thấy cảnh này rất
vắng lặng, nên tế này của vô hữu, vượt hơn cảnh trước kia.
Quán cảnh trở lên, không có chút
sở hữu nào, vì một chút
cũng không có; nghóa khác
như trước đã nói.

Phi tưởng, phi phi tưởng xứ:
Phi tưởng, nghóa là vượt hơn tưởng
vô sở hữu, vì vô sở
hữu xứ cũng có tưởng thô.

Phi phi tưởng: Nghóa là lúc tìm kiếm cảnh giới trên
Vô sở hữu xứ, chỉ được duyên tâm, tâm
sở rất
sâu kín của vô
sở hữu. Vì chỉ thấy
sự rất vắng lặng này, nên
Vô sở hữu xứ ở trước chỉ duyên thức xứ trở lên, một chút các cảnh cũng không có. Địa Hữu đảnh này chỉ duyên tâm, tâm
sở, chủ thể duyên vô
sở hữu xứ, không đồng với địa kia vì có tưởng thô, nên gọi là
Phi tưởng, vẫn có, chỉ không có cảnh rất tónh lặng này, vì
tâm tồn tại, nên gọi là
Phi phi tưởng. Phi, nghóa là không có. Vì chẳng phải
hoàn toàn vô tưởng.
Nghóa khác đồng với trước; Tưởng, thọ, diệt,
giải thoát thân tác chứng, trụ đầy đủ: Do hai thứ
tưởng, và thọ mạnh mẽ, trội hơn pháp khác, vì
là tâm, hành, nên nhàm chán các tai hoạn,
sự lo nghó
nhọc nhằn, tạm thơì tìm
sự nghỉ ngơi. Nghỉ ngơi vào lúc này, chủ yếu đoạn chướng, gọi là
giải thoát, cũng có thể phân biệt chung cho đắc, là y
chủ thích. Nghóa là quán
có sắc, giải thoát, v.v… của các sắc:

Cảnh sở duyên (đối tượng duyên) giải
thoát Sơ, Nhị, dùng tướng
hiển sắc và tướng chân như làm cảnh sở duyên
(đối tượng duyên).
Đầu tiên,
là quán ánh sáng; sau là quán ít nhiều, hiển sắc,
v.v… nên dần nhập chân
quán, mới đoạn dứt chướng định.
Giải thoát thứ ba, dùng tướng nhiếp thọ và tướng chân như
làm cảnh sở duyên.
Tướng nhiếp thọ, nghóa là đối với sắc tịnh, bất
tịnh bên trong, lần lượt đối đãi nhau, lần lượt hội nhập nhau, lần lượt nhất vị,
như trước đã nói.

Tiếp theo, bốn giải thoát đều dùng tự tướng và chân như làm
cảnh. Ba giải thoát đầu,
dùng sắc, vô sắc làm cảnh, bốn giải thoát tiếp
theo, chỉ dùng Vô Sắc làm cảnh.

Vì dứt trừ hai chướng này, khởi quán hạnh này, nên giải thoát
thứ tám không có đối tượng duyên.

Sự chứng đắc
của phàm, Thánh: Có nghóa là nói: “Bảy giải thoát ban đầu, chung cho
sự chứng đắc
của phàm, Thánh; giải thoát thứ tám, chỉ có
Thánh chứng đắc, vì chỉ là vô lậu, nên luận
Hiển Dương quyển
73 chép: “Phàm phu, bậc Thánh đồng được ba giải thoát đầu,
nhưng vì có khác nhau, nên hai đạo nội, ngoại, chứng đắc chung không
khác, trừ chướng biến hoá, vì được tự tại.
Nhưng luận Du-già quyển 15 chép: “Ba giải thoát đầu
tiên, đối với tất cả sắc, vì được tự tại, ấy là có thể dẫn phát thần thông của các vị Thánh, không chung cho tất cả phàm
phu”. Luận Hiển Dương chép: “Đối tượng tạo tác
của Bất hoàn và
A- la-hán, không nói phàm phu, không tạo tác ba giải thoát đầu tiên.
Bốn giải thoát tiếp theo, luận Đối pháp chép: “Đệ
tử Thánh đã chứng đắc,
năng thuận với Vô lậu, là tánh thanh tịnh, mới
gọi là giải thoát. Vì giải thoát vị ái, nên ngoại
đạo dựa vào vô sắc, phần nhiều sinh vị ái, chấp
làm Niết-bàn, nên do đây, biểu thị ngược lại,
không phân biệt bốn giải thoát tiếp theo, chỉ có bậc
Thánh chứng đắc; đệ tử bậc
Thánh không
được, nên chung cho ngoại đạo”.

Có nghóa: “Chỉ ba giải
thoát trước, chung cho ngoại đạo,
phàm Thánh đều được.
Luận chỉ nói vì sinh đắc khác với giải thoát này,
nên năm giải thoát sau,
chỉ có bậc Thánh chứng đắc. Luận nói là đệ tử
bậc Thánh, không nói vì
phàm là đệ tử Thánh”.

Sự khác nhau của
lìa chướng: luận
Hiển Dương quyển 20 chép:
“Đối với trừ sáu chướng.

Chướng biến hóa: Đối tượng trừ
của Sơ, Nhị, có công năng biến hóa, do quán
ánh sáng, đặc biệt mầu nhiệm, vô ngại và vì ít, nhiều
v.v…, được tự tại.

Chướng trụ hiện pháp lạc rất cùng cực.

Đối
tượng trừ, luận Đối pháp chép: “Chướng chủ thể đoạn trừ
sắc tịnh, bất tịnh, biến hóa và phiền não ở đây
sinh
khởi chướng; chướng này đối với
sự biến hóa của
sắc bất tịnh,
sắc tịnh, thể tức tánh của vô ký
trở ngại, gọi là phiền não, ba chướng qua, lại.
Đối
tượng trừ: Vì các sắc là không, chẳng có chướng ngại, nên

làm phương tiện đã nhập địa căn bản bốn định cõi Sắc, qua lại tự
tại. Bốn chướng dẫn
công đức vượt hơn Vô tránh v.v… do đối tượng
dứt trừ của thức, vì thể của các công đức kia tức là thức. Đây là phương tiện
đã khởi Tónh lự thứ
tư, phát ra các công đức.

Các lậu và chướng hữu: Lậu. Nghóa là phiền não; Hữu: nghóa
là Hữu dảnh; Hữu này tức hai pháp hoặc, khổ
cõi Vô Sắc, do giải thoát
thứ sáu, thứ bảy đã dứt trừ.

Giải thoát, chánh là chủ thể trừ.

Giải thoát, loại trừ hoặc sao cho xa lìa.

Đối
tượng trừ: Vì diệt định tónh lặng trụ thù thắng cùng cực.

Hiển Dương quyển 15 chép: “Năm giải thoát sau, chỉ nói có công năng dẫn
khởi tưởng, thọ, diệt v.v… đến. Y chỉ vị thành mãn, cũng
không trái nhau”.

Y chỉ thân khởi: Năm giải
thoát sau, thân ba cõi khởi, nhờ năng
lực giáo, thừa nhận cõi Vô sắc khởi Diệt định.

Ba giải thoát
đầu tiên, nghóa là: “Chỉ có cõi Dục khởi, nhờ
năng lực giáo,
Du-già quyển 12 chép: “Do hai
nhân duyên, gọi là có
sắc, nghóa là vì sinh cõi Dục”.

Có nghóa là: “Không đúng, vì chung cho hai cõi khởi, đầu tiên giải thoát Biến xứ là quả, tất nhiên ở cõi Dục, như đạo lý trước,
sau khi thành mãn, Biến xứ
là nhân; giải thoát là quả, nào ngại gì cõi
Sắc cũng được khởi
sau. Há sinh cõi Sắc không được gọi là có sắc hay
sao? Không tạo ra bất tịnh,
không chỉ ở cõi Dục”.

Hai đắc: “Ở Phật và trong thân
Lân giác, Độc giác, tám đều lìa
dục mà đắc; ở trong thân giác đều gia hạnh đắc,
chủ yếu là nhiễm của
địa kia, vì sau mới tu khởi”.

Hữu lậu, vô lậu: Ở thân Phật đều vô lậu, ở thân khác, thứ tám vô lậu, bảy thứ còn lại chung cho hữu lậu, vô lậu, chung cho hai thứ thế
gian, và xuất thế gian làm thể”.

-----------------------------------

<詞>CHƯƠNG NHỊ CHẤP</詞>

Hai chấp, dùng
mười môn để phân biệt:
1- Nêu ra thể.
2- Giải thích tên gọi.
3- Thuộc về ba tánh.
4-Tương ưng. 5 Sở duyên
(đối tượng duyên).
6- Tánh tướng. Sinh khởi lẫn nhau.

Sự khác nhau giữa hai ràng buộc.
9- Các hoặc gồm thâu nhau.
10- Thứ tự hàng phục, đoạn trừ.
Thứ nhất, nêu ra thể: Nếu
chỉ nói sinh pháp ngã kiến, chỉ dùng
Tát-ca-da kiến trong phiền não căn bản tuệ của
Biệt - Cảnh để làm thể tánh nên luận
Du-già chép: “Năm kiến thế tục hữu, tức vì phần tuệ, nên
lìa tuệ, thể không có, chỉ dùng tuệ nhiễm hữu
lậu làm thể, nếu nói
sinh pháp ngã chấp, tùy thuộc vào đối tượng thích hợp với hai chấp cuộc hạn
chung, tuệ đều có bốn uẩn dùng làm thể tánh.

Thứ hai, là giải thích tên gọi: tiếng phạm là
Tát-Ca-Da-đạt-lợi-
sắc-trí, các sư Kinh Bộ nói: “Tát nghóa là ngụy;
Ca-da là thân, Đạt-lợi- Sắc-trí là Kiến; thân nghóa là nhóm, tức tụ tập giả, nên nói duyên tụ
thân, kiến là thân kiến. Phật ngăn Tát-bà-đa
v.v… ở đương lai, chấp là có thân kiến, nên nói là
Tát ngụy rằng: Dù một tát nói cũng gọi là hữu,
nhưng nay nói là Tư-đản-đề-để-tát. Tát ý nói
là tiêu biểu cho ngụy.

Tát-bà-đa rằng: “Tát là nghóa có, Ca-da v.v… như trước
đã giải thích. Mặc dù là tụ thân nhưng có thật, thân là tên khác của tự thể. Duyên kiến này, lẽ ra phải gọi là tự thể kiến. Đức Phật ngăn các thuyết của các
sư Kinh Bộ ở đương lai nói, vì người của thân ngụy, nên nói
Tát là có. Dù nói một tát, cũng gọi
là ngụy. Nay, lẽ ra phải nói
A-tất-đề-để- tát, nên
nói Tát là biểu thị có. Đại thừa giải thích
rằng: “Nến nói
tăng- cật-lạn-để-tát,
ấy là trở thành nghóa di chuyển. Do Tát-ca-da kiến
này, Đại, tiểu thừa khác nhau, ý của Đại thừa,
trong tâm đã hiện lên
tướng dường như ngã,
thể chẳng phải thật có là pháp giả. Lại, thể
chẳng phải hoàn toàn không có tánh y tha, đối tượng
nương tựa của ngã. Lại, bản ngã không có cảnh, tình vọng chấp có, có thể nói luống dối, dựa vào
cảnh tướng
sở biến (đối tượng biến), có thể nói là có
thật, chẳng phải như tông khác nhất định là thật, nhất định là ngụy, nên gọi là di
chuyển. Chánh nghóa pháp
chấp cũng chỉ có kiến này, nên Phật Địa chép:
“Sở tri chướng: Nghóa
là chấp biến kế sở chấp là pháp thật, Tát-ca-da
kiến làm thượng thủ.
Pháp, ngã kiến, cũng đồng với sinh ngã. Ngã này
gồm ngã sở, không chỉ
ngã kiến, vì nói Tát-ca-da”.

Thứ ba, Thuộc về tánh: Ngã
kiến ở đây, trong hai thức, ở thức
thứ bảy, chỉ là hữu phú vô ký.

Như thế, Hiển
Dương, Duy Thức, mỗi chỗ đều nói về ngã
kiến, không cần trích dẫn rườm rà.

Thức thứ sáu kia lược có hai thứ:
1- Câu sinh.
2- Phân biệt. Câu sinh: Dù thuộc về hữu phú,
Quyết trạch quyển 58 chép:
“Nên Tát-ca-da kiến câu
sinh, chỉ thuộc về tánh hữu phu vô ký. Văn này
vì chẳng phải một, nên
không thể dẫn đủ.

Phân biệt ngã kiến ở cõi Dục, chỉ bất thiện, ở hai cõi trên,
thuộc về hữu phú.
Đối pháp
quyển tư chép: “Tự tánh bất thiện: Nghóa là trừ tương ưng với ý nhiễm ô và phiền não của cõi Sắc,
Vô Sắc, pháp còn lại,
làm phát sinh phiền não,
tùy phiền não của hành vi ác”.

Việc này thế nào?
Nghóa là hệ thuộc cõi Dục, không nhậm vận khởi, là bất
thiện; nếu nhậm vận
khởi, thì có thể phát sinh hành vi ác, cũng là bất
thiện, pháp còn lại là hữu phú, vô ký, Duy thức quyển 6 chép: “Sân chỉ
bất thiện, vì tổn hại
cho mình, người; Chín thứ còn lại, chung cho hai;
hai cõi trên chỉ thuộc vô
ký, vì bị định khuất phục. Nếu phân biệt hệ thuộc
cõi Dục khởi, thì chỉ là bất thiện, vì gồm thâu
phát ra hành vi ác.
Nếu là Câu sinh, phát ra nghiệp ác, tất nhiên cũng bất thiện, vì gồm thâu
tổn hại mình, người.
Phải biết rằng hai kiến thân, biên câu sinh, chỉ
thuộc vô ký, không phát
ra hành động ác, dù thường hiện hành, nhưng không chướng ngại việc lành, tức câu
sinh ba cõi chỉ có hữu phú vô ký.
Cõi trên phân biệt ngã
kiến cũng như vậy. Cõi dục phân biệt chỉ tánh
bất thiện, vì gây tổn
hại cho mình, người”.

Lăng-già quyển 2 chép: “Đại Tuệ! Hai thứ thân kiến hữu là
câu sinh và vọng tưởng,
thân kiến câu sinh, đoạn tham thì không sinh,
thân kiến vọng tưởng
trong hai thứ thân kiến, dứt nghi thì không sinh.
Câu sinh, tức câu
sinh thức thứ bảy và nhậm vận khởi trong thức thứ
sáu. Vọng tưởng: tức
là phân biệt khởi trong thức thứ sáu: luận Quảng
Bách quyển 2 cũng chép:
“Nhưng các ngã kiến lược có hai thứ”.

Câu sinh.

Phân biệt.

Vì đồng với Duy thức quyển một này, nên biết thức thứ sáu,
thứ bảy đều có hai
chấp, hợp với tánh chung cho hai.

Thứ Tư, Tương ưng tâm sở: “Ngã
kiến câu sinh trong thức thứ
bảy, Thành Duy thức quyển tư có nói: “Tâm sở
chỉ chín pháp đều có, nghóa là năm biến hành:
Ngã si, ngã kiến, ngã mạn, ngã ái, và mong
cầu chưa được. Ở đây, chỉ nhậm vận không có
dục. Thắng giải, ấn trì
chưa nhất định. Ở đây duyên định không có thắng giải”.

Niệm ký có huân tập. Đây là duyên cảnh hiện không có
niệm. Định chuyên một
cảnh. Đây thường là duyên riêng không có định.
Tuệ tức là ngã kiến, nên riêng nói không. Tất
cả tùy thuộc hoặc, đều y cứ vào
sự khác nhau của phần vị trước,
sau của phiền não để lập. Đây là
vì thường một loại, nên
không có tùy thuộc hoặc, ghét sự ăn năn.
Duyên khởi ngoài
giấc ngủ, tầm, từ đều phát, lời
nói cạn, sâu, tìm tòi,
suy lường, chuyển vận. Vì
chuyển một loại này, nên ở kia không có.
Kiến kiến không đi chung,
chẳng có bốn kiến khác.

Hai, là nhận
lấy phân biệt tà kiến mà sinh. Ngã sở, biên kiến vì dựa vào ngã kiến mà khởi, nên tà kiến này không phải đều có tham, giận
trái nhau; kiến, nghi mâu
thuẫn nhau, vì nhiễm tịnh khác nhau,
nên ở đây chỉ có tám.

Có nghóa: “Mười lăm đều có chín trước thêm tuệ, vì
môn nói riêng, và năm tùy
thuộc hoặc, đó
là hôn, trạo, bất tín,
biếng nhác,
buông lung”. Đối pháp
quyển 6 chép: “Vì nhiễm khắp, nên 10 phẩm thô v.v… Vì thức tế này, nên vô tàm, vô quý chỉ là bất thiện, nên duyên
ngoài tán loạn, vì trong thức này, không biết phạm phép tắc, ở đây không
như vậy, nên không phải đều có”.

Vọng niệm: Chủ yếu là niệm tăng tập, vì niệm này không
như vậy, nên chỉ có mười lăm”.
Nghóa là nói mười chín đều cùng có, chín trước thêm
sáu tùy là
bất tín, biếng nhác,
buông lung, vọng niệm, tán loạn, tuệ ác, Quyết
Trạch quyển 58, vì nói
nhiễm khắp, nên
đều niệm, định, tuệ và hôn
trầm, chuyên chú một cảnh, không xả có định, vô minh nặng có hôn
trầm, không có trạo, vì trái nhau”.
Nghóa là ở đây đều có hai mươi bốn: chín trước và mười tùy
hoặc, Quyết Trạch quyển
58 chép: “Tán loạn, biếng nhác, buông lung, trạo cử, hôn trầm, bất tín, tà dục, tà
thắng giải, tà niệm, bất chánh tri, vì
tâm nhiễm khắp, nên thêm năm
Biệt cảnh. Nghóa như thật: ở đây đều
có mười tám; chín trước
thêm tám tùy, dù không có Thánh giáo, nhưng về lý
y cứ vào định mà có, nghóa là hôn trầm, trạo cử,
bất tín, biếng
nhác, buông lung, vọng niệm, tán loạn, bất chánh tri, vô minh làm tánh:
Vì đây đều có, nên
thêm tuệ biệt cảnh; vì môn nghóa khác nhau”.

Không có dục, giải: Vì không nhiễm khắp, nên dù có năm, nhưng nói năm thứ là chánh, vì không trái với giáo nên thức thứ
sáu đều
có Tát-ca-da kiến Câu
sinh, với năm biến hành, năm Biệt cảnh.

Ba hoặc căn bản: Nghóa là: ái, mạn, si, mười định đầu trong
tùy phiền não, không
phải đều có, vì hạnh kia thô, ở đây có năm thuyết:

Thuyết thứ nhất, không phải đều có với tùy hoặc, vì không
có phần vị riêng.
Thuyết thứ hai nói: năm tùy đều có, thuyết thứ ba nói:
sáu
tùy đều có, thuyết thứ tư nói: mười tùy đều có. Thuyết thứ năm nói tám tùy
đều có, lấy đây làm
chánh, với ba thứ đều cùng trong Bốn bất định, trừ
một thứ ăn năn, hành
tướng ăn năn thô, vì ngã kiến, v.v… là tế; pháp khác đều
không trái, mâu thuẫn với
nhiễm thiện, không đều có chung
với thiện. Nay, y cứ vào
chánh nghóa, đều nên chấp nhận có với hai mươi bốn.

Tư duy như trước, chấp phân biệt ngã kiến hai mươi bảy đều có, thêm
sân căn bản, đều không có hổ thẹn, vì được tương ưng với
bất thiện cõi Dục. Đây
là nói nghóa dục, vì không phải nhất định đều có.

Thứ năm, là giới hạn của sở duyên (đối
tượng duyên): Thức thứ
bảy đều có: Duy thức quyển tư, gồm có bốn thuyết:

Duyên với thể của thức thứ tám và vì tương ưng với ngã, ngã
sở đều có, vì tâm sở không lìa thức. Luận
nói: “Duyên thứ tám, y cứ
sự
thật duyên tâm sở”.

Duyên kiến của thức thứ tám và tướng phần làm ngã,
ngã sở, vì tướng, kiến đều có thức.

Duyên hiện hành thứ tám và hạt giống làm ngã,
ngã sở. Hạt giống tức công năng của thức, không có vật riêng, không trái với
lời Thánh nói.

Nghóa thích đáng, chỉ duyên kiến phần thức thứ tám, chẳng
phải thức nào khác. Loại thức này không chấp
nhận khởi riêng, vì ngã

sở kiến,
nên về nghóa nói là sở, đều như thuyết kia nói”. Du-già, văn
Hiển Dương đều hoàn toàn
thích đáng, nên
không dẫn rườm rà.
Ba cách giải
thích trước, do duyên tạng thức kia thì không hợp
với chánh lý, nên cách
giải thích sau là tốt. Thân kiến câu sinh trong
thức thứ sáu, chỉ duyên với pháp có, chẳng duyên với
pháp không.
Duyên với pháp không,
nghóa là chủ yếu ở tư tưởng mạnh mẽ, mới khởi
chấp. Giải thích nghóa của
ba phần, bài tụng nói:

Tánh cảnh không theo tâm Độc ảnh chỉ theo kiến
Đới
chất chung gốc tình Chủng tánh đều thích ứng Năng
ăn, và sở ăn
Ăn
này thân được trụ Năng cầu hai đế không Thường
lợi ích hữu tình Vì không bỏ sinh tử

Vì thiện vô cùng tận Nên Bồ-tát quán không

Vì chủng tánh thanh tịnh, Vì được các tướng tốt

Vì tịnh các Phật pháp Nên Bồ-tát quán không Pháp
Bổ-đặc-già-la
Thật tánh chẳng thật có Vô tánh, hữu tánh này,
Nên lập riêng hai không.

Thuật rằng: “Chủ thể ăn ở
sáu căn.
Do sáu căn, nên
thọ dụng cảnh. Nay, quán
sáu căn không có thật, hay thọ dụng, vì bờ mé
kia trống rỗng, nên nói là nội không”.
Đối tượng
ăn, nghóa là sáu cảnh không. Do chấp sáu cảnh là
thật được thọ dụng.
Nay, quán sáu cảnh không có thật, vì biến kế kia
trống rỗng, nên nói là ngoại không.

Nương tựa ở đây, nghóa là phù căn không, vì không là căn trong, nên chẳng
phải trong, vì không đồng với khí thế gian bên ngoài,
nên chẳng phải ngoài, vì
chẳng phải trong, nên chấp là thật. Nay, quán
là không, vì dứt bỏ bờ
mé kia, nên nói là trong ngoài không.

Chỗ nương tựa: Đại không; khí thế gian có dụng vượt hơn; đối
tượng của nước, lửa y chỉ, phần nhiều là hữu tình, gọi là Đại.
Vì đối tượng trụ của hữu tình lớn, nên gọi là dụng vượt hơn. Đối tượng y
chỉ của nước, lửa, phần nhiều là hữu tình, nên gọi là có; vì nay quán
là trống rỗng, nên gọi Đại không.

Chủ thể thấy, là
không không, tức là trí chủ thể quán.
Do xưa, quán cảnh kia là
không, biến kế chấp kia, trí là hữu. Nay quán trí
chủ thể quán cũng không,
nên gọi là không không.
Như lý ở đây: Nghóa là không
thắng nghóa, lý chân như là cảnh của trí vượt hơn, vì nghóa của thắng, nên gọi là
thắng nghóa; cũng có thể chân lý vượt ngoài
sự tục, gọi là
thắng nghóa; vì do biến kế, nên
chướng ngại lý. Nay,
quán biến kế không, làm sáng tỏ chân lý, vì y cứ vào
đối tượng sáng tỏ,
nên gọi là thắng nghóa không.
Đối tượng
cầu hai đế không: Hữu vi không, vô vi không. Vì
chấp tất cả hữu vi là
thật, nên hôm nay, vì quán là không, nên gọi là hữu
vi không. Do chấp ba vô vi,
chín vô vi, v.v… là thật. Nay, quán là
không, vì dứt bỏ biến
kế kia, nên gọi là vô vi không, tức chân như. Lại,
giải thích: “Bồ-tát vì cầu trí
Nhất thiết, vì
cầu Niết-bàn,
vì mong cầu Bồ-đề, nên
không biến kế chấp hữu vi kia. Vì cầu sắc vô
vi chân không, nên nói
là hữu vi, vô vi không”.
Vì thường lợi ích hữu tình, nghóa là rốt ráo không. Do quán hữu tình rốt ráo không, vì không thấy
hữu tình, mình, người khác khác
nhau, nên không thể thường lợi ích.
Không bỏ
sự sinh, tử, nghóa là không có bờ mé không.
Do trí quán lý, dùt bỏ biến kế kia, vì
do si, nên rộng hóa độ hữu tình, vì hữu
tình không có bờ mé,
nên không có bờ mé không.

Vì thiện vô cùng tận nên Tán không, cũng gọi là bất tán
không. Bồ-tát đã chứa tư lương phước trí, cũng tận bờ mé vị lai, vì không
có đoạn hết, nên gọi
là bất tán không.
Vì chủng tánh
thanh tịnh:
Bổn tánh không. Pháp vốn
không có duyên, bị hoặc
che lấp. Nay, quán không dứt trừ hoặc, vì biểu thị rõ chủng tánh bản tánh, nên gọi là bản
tánh không, vì cầu tướng tốt,
nghóa là tướng không. Vì
quán tướng tốt, nên gọi tướng tốt không.

Vì tịnh các Phật pháp, nghóa là tất cả pháp không. Do chấp khắp tất cả
Tam bảo. Nay, quán dứt bỏ chấp, vì thanh tịnh các
Phật pháp, nên gọi là tất cả pháp
không. Lại, tất cả pháp cũng được không, không
chỉ Phật pháp,
pháp Bổ-đặc-già-la: Không có
tánh không; vì thể của
hai chấp sinh không pháp,
không chẳng có tự tánh, nên gọi là không.
Tánh thật đều chẳng phải có, nghóa là chẳng có
tánh không, do
tánh
của sinh, pháp là vô tánh nên được
sáng suốt, chấp vô vi có trở
lại thành bệnh kia. Nay, vì
quán vô sở đắc cũng không, nên gọi là không vô sở đắc.

Nói mười tám không: Trong mười bảy không trước, chia vô
tánh thành hai, thêm không
tự tánh. Không tự tánh của pháp chấp. Lại,
có ba cách giải thích:

Vì chung, nên gọi là sinh; vì riêng, nên gọi là pháp.

Cũng vì gốc, nên gọi là pháp; vì ngọn, nên gọi là
sinh.
3- Vì Thể, nên gọi là pháp; vì dụng, nên gọi là sinh.
Lại, vì thể dụng nên gọi là pháp, gọi
là sinh. Mười chín
không: “Trong mười bảy
không trước, trừ vô sở đắc, lại thêm ba không”:

Sở duyên (đối tượng duyên) không, tất cả cảnh sở duyên
của thức đều không.

Sở duyên không tăng thượng. Tăng thượng không duyên
tất cả đều không.

Lẫn nhau chẳng có không.

Trước kia đã
nói các không, là lẫn nhau chẳng có không. Trong con bò không có ngựa, v.v… Nay quán tất cả tạo ra không, gọi là
lẫn nhau chẳng có không.

Hai mươi không: Trong mười chín không trước, trừ ba không
sau, nhận lấy trong mười bảy không chẳng có
sở đắc, để thành mười
tám không, trong đó, chia
tán thành hai; tán không, và bất tán không.
Nhị thừa vướng mắc có
pháp, vì không của pháp có đó, nên là tán không.

Lại, giải thích Vô lậu, gọi là bất tán không, hữu lậu, gọi là
Tán. Lại, mở rộng tướng
không thành hai không. Tướng không, vì ba
mươi hai tướng riêng,
gọi tự tướng không; tám mươi vẻ đẹp, vì có
bốn mươi chung, nên gọi là cộng
tướng không. Nay, duy thức quán một phần
ít trong toàn phần, mười
bốn trong mười sáu; hoàn toàn pháp, phần
pháp gọi là sinh. Lìa chỉ đối tượng chân.

Hỏi: Chỉ nói
sinh không, có đều là duy thức không?
Đáp: Được, chỉ là
Duy thức, tất nhiên kèm theo
sinh không.
Tự có sinh không, chẳng cần
duy thức quán, gọi là sinh không của Nhị thừa.
ĐẠI THỪA
PHÁP UYỂN NGHÓA LÂM CHƯƠNG QUYỂN 4 (HẾT)


ĐẠI
THỪA PHÁP UYỂN NGHÓA LÂM CHƯƠNG

<卷>QUYỂN 5</卷>

CHƯƠNG NHỊ THẬP THẤT HIỀN THÁNH

Lược dùng năm môn phân biệt:
1- Giải thích danh nghóa.

Nêu ra thể.

Dựa vào thân địa.
4- Phế, lập.
5- Hỏi, đáp, quyết trạch. Một. Giải thích danh nghóa, trong đó có hai:

Nêu tên gọi.

Giải thích tên gọi.

- Nói nêu tên gọi, gồm có hai loại:
1- Vị nhân.
2- Vị quả. Y cứ vào nhân có mười tám, trong vị quả có chín thứ. Bốn mươi tám: Tức bốn
Hướng, ba quả, tức thành bảy thứ, 8: Tín giả; 9,
là Kiến chí. 10, là
thân chứng; 11 cuối cùng bảy lần trở lại; 12, gia gia;
13, Nhất gian; 14,
Trung bát; 15,
Sinh bát; 16,
Vô hành bát; 17, Hữu hành bát; 18,
Thượng lưu bát. Đây tức là mười tám danh trong Hữu học, ý nói
chín trong Vô học.
A-la-hán.

Tuệ giải thoát.
3- Câu giải thoát.
4- Lui sụt. Tư. Hộ.
Trụ.

Kham đạt.
Bất động.

Đây là y cứ
Đại thừa, nêu ra tên gọi. Nếu y cứ Tiểu thừa, thì
tên gọi kia có khác đôi
chút. Trong Tiểu thừa, thì không có Tín giải, Kiến chí, nên lập
Tùy tín hạnh,
Tùy pháp hạnh, thay thế hai tên gọi
trước. Nếu trong Vô học,
không có La-hán, mở rộng riêng không lui sụt.

Từ trên đến đây, là nêu ra tên gọi đã xong.
Về giải thích tên gọi:
Nói sơ quả: Gọi là
Dự lưu. Dự, nghóa
là nhập; Lưu, nghóa là
loại, vì vào dòng Thánh nên gọi Dự Lưu.
Nói quả thứ hai: Gọi là
Nhất vãng, tức dứt
sáu phẩm hoặc, từ
loài người sinh lên cõi
trời, gọi là Vãng, từ cõi trời trở lại cõi
người, gọi là Lai.
Nói quả thứ ba, gọi là
Bất Hoàn, chín phẩm hoặc cõi
Dục đều dứt hết, chỉ có
một lần sinh, không sinh trở lại cõi Dục nữa, gọi
là Bất Hoàn.

Nói bốn Hướng, tức là thú hướng tới, gọi là Hướng.
Pháp bốn hướng không có nghóa riêng.

Nói tín giải: Thuận theo tiếng nói của người khác mà
sinh tín
hiểu, gọi là Tín giải.
Nói Kiến chí:
Pháp từng thấy có công năng đưa đến tận quả, gọi là Kiến chí.

Nói thân chứng: hai thứ tín giải,
Kiến chí, bậc Thánh đến
quả Bất Hoàn, vì
trong thân, chứng đắc định diệt tận, nên chuyển vận gọi
là thân chứng. Ở đây chỉ chuyển danh mà không
chuyển thể; về mặt lý thuyết, lẽ ra phải nói rằng thân chứng diệt định; nhờ được diệt định,
 nên người được diệt định, tất nhiên đủ bảy giải thoát ở trước, nên
Du-già nói: “Được tám giải thoát.
Vì sao? Vì bảy giải thoát trước chung với phàm phu,
nên phàm phu chỉ có bảy
giải thoát ở trước, không gọi là thân chứng, diệt định không có tâm, chỉ có thân chứng đắc giống như
pháp Niết-bàn,
do thân chứng được,
được gọi là Thân chứng. Thân, nghóa là chứa
nhóm. Hoặc lại y chỉ
chứng, nghóa là thành rõ ràng. Chứng và thân, y chủ, hai cách giải thích trái nhau đều được”.

Nói bảy lần trở lại Hữu: là bảy lần qua lại cõi người, cõi trời,
gọi là bảy lần qua lại
hữu. Nói gia gia. Nghóa là vì từ nhà đến nhà, nên
gọi gia gia, trong đó có bốn:

1- Từ cõi người đến cõi người.
2- Từ cõi trời đến cõi trời.
3- Từ cõi người đến cõi trời.
4- Từ cõi trời đến cõi người. Đều gọi là gia gia. Nghóa là không nhất định. Hoặc nói người của Sơ quả không sinh
lại. Hai nhà, từ nhà Trương chết, truyền sinh nhà
họ Vương, nên nói gia gia.

Nói nhất gian: Một đời hoặc nửa đời tôn tại, gọi là nhất gian, tức là nghóa gián cách, cũng gọi
nhất gian. Gián, nghóa là ngăn cách, tức
do đời này, kham năng
chướng cách đạo quả Thánh, gọi là gián. Nếu
dứt ba phẩm, tức ba đời tồn tại; nếu dứt bốn phẩm, tức
sinh hai tồn tại.
Nếu khi dứt năm phẩm, tất nhiên dứt
sáu phẩm.
Năm sức Thánh đạo hợp
như thế, nếu dứt bảy,
tám phẩm, tức nửa đời tồn tại.

Hỏi: Làm sao biết được?
Đáp: Phẩm
đầu thấm nhuần hai đời, hai phẩm trung, hạ đều thấm nhuần một đời.
Phẩm trung, thượng, thấm nhuần một đời. Hai phẩm hạ, thượng thấm nhuần nửa đời; hai phẩm hạ, trung hạ, thuấm
nhuần chung nửa đời.

Hỏi: Nhân nào chỉ có bảy đời, không đến tám, Không bớt
sáu? Đáp: Vì nhờ năng lực
Thánh đạo, nên như rắn độc khi tổn
hại người, bước đi
không quá bảy bước, vì thế lực của nọc độc, nên
không giảm đến sáu, bảy
bước, nghóa là vì bốn năng lực, nên nói Trung
bát, nghóa là ở trung
hữu mà bát Niết-bàn, gọi là Sinh bát. Nghóa là ở
sinh hữu và trung bản hữu mà bát Niết-bàn.

Nói Hữu hành
bát Niết-bàn. Nghóa là gia hạnh tinh tấn,
siêng năng mà bát Niết-bàn.

Nói Thượng lưu: Từ địa dưới hướng lên địa trên, mà vì đi qua
thọ sinh, nên gọi là Thượng lưu.

Hỏi: Sao gọi
là Bát Niết-bàn? Đáp:
Bát Niết-bàn: nghóa đắc quả, gọi là vì mạng bát mà
được La-hán, nên gọi Bát Niết-bàn.
Từ trên đến đây Hữu học đã xong, giờ nói về La-hán: Tức là
nghóa Ứng Cúng. Có ba
hạng La-hán, như luận giải
thích rộng.

Nói Tuệ giải
thoát, có công năng đứt chướng tuệ, hoàn toàn
đều có công năng cùng
tận, gọi là Câu giải thoát. Nói lui sụt, lui sụt có
hai nghóa: lui mất quả trong
Tiểu thừa, gọi là lui sụt, lui mất thiền định,
trụ hiện pháp lạc trong
Đại thừa, gọi là lui sụt. Hoặc đi dạo tản mát;
hoặc không đi dạo tản
mát; hoặc tư duy; hoặc không tư duy; vì đều lui
mất, nên gọi là lui sụt.

Nói tư, nghóa
là nếu không tư duy, tức là lui sụt. Nếu tư duy xong,

ấy là không
lui mất, gọi là Tư. Nói hộ, nghóa là nếu vì tác ý phòng
hộ, nên không lui mất, nên gọi là Hộ.

Nói Trụ, nghóa là ở vị bình đẳng cũng không luyện căn,
cũng không lui sụt trụ ở
vị bình đẳng, nên gọi là Trụ. Nói kham đạt: Tức
là luyện căn; vì có khả
năng tiến đạt, nên gọi kham đạt, tánh không
lay động là căn nhạy
bén không tiến, không lùi, gọi là bất động.

Từ trên đến đây là giải thích Đaị thừa xong. Y cứ vào Tiểu thừa, tùy tín hạnh, tùy pháp hạnh, thuận theo tiếng nói của người khác
mà sinh tin hiểu, gọi là Tùy tín hạnh.

Nói Tùy pháp
hạnh: Là căn cơ nhạy bén, tự có công năng y
giáo mà sinh ý hiểu, gọi
là Tùy pháp hạnh.

- Hai. Phát ra thể chung, riêng:

Nói tướng chung: Nếu hữu học, vô học, dùng chung hữu vi, vô vi làm tự tánh.

Nói tướng riêng, trong đó có hai:
1- Hướng.
2- Quả. Nói Hướng: Đầu tiên, là Hướng Dự lưu, tức nhận lấy bốn gốc
lành và mười lăm tâm
Kiến Đạo đến nay, gọi chung là Hướng.

Nói Hướng Tư-đà-hàm: Chung:
sáu đường vô gián, năm
đường giải thoát, sáu
đường đạo gia hạnh, mà làm thể tánh.

Nói Hướng Na-hàm: Dùng chung chín vô gián, chín gia hạnh,
tám giải thoát mà làm tự tánh.

Nói Hướng A-la-hán: Dùng chung chín địa, tám mươi mốt đạo
Vô gián; tám mươi mốt
đạo gia hạnh; 81 đạo giải thoát, làm tự tánh.

Dây là y cứ hữu vi phát ra thể tánh, nếu nhận lấy vô vi, thì về
lý, không có trái.

Từ trước đến nay, phát ra hướng đến thể xong.
Nói thể của bốn quả:
Quả đầu tiên, dùng chung tám
mươi mốt phẩm vô vi.
Quả thứ hai dùng chung tám mươi mốt vô vi của Kiến đạo và nhận lấy
sáu phẩm vô vi của tu đạo và nhận lấy tu tức khắc tám trí, mười
sáu hạnh trong sáu phẩm
của đạo giải thoát, mà làm thể tánh.

Quả thứ ba: Dùng chung tám mươi mốt vô vi của kiến đạo và nhận lấy chín phẩm vô vi của tu đạo và nhận lấy tu tức khắc tám trí, mười
sáu hạnh trong đạo giải
thoát thứ chín, mà làm thể tánh.

Quả thứ tư: Dùng chung tám mươi mốt vô vi của Kiến đạo và nhận
tám mươi mốt vô vi của đạo và nhận lấy
sự tu tức khắc tám trí, mười
sáu hạnh trong đạo giải
thoát thứ chín, mà làm thể tánh.

Từ trên đến đây, là nêu ra thể tánh đã xong.

- Ba. Y chỉ môn địa của thân: trong đó có hai:
1- Dựa vào thân.

2- Dựa vào địa.
Nói dựa vào thân:
Bốn quả, bốn Hướng, trong ba cõi, cõi nào
khởi đầu tiên? Trong chín
địa, địa nào khởi đầu tiên?

Đáp: Ba hướng
của ba quả trước, chỉ có thân ở cõi Dục là
chứng đầu tiên, khởi đầu tiên.

Quả thứ tư chung cho thân ba cõi. Hướng của quả thứ tư, đầu
tiên khởi chỉ có dục, sắc. Nếu y cứ ở Địa
luận, thì Hướng của ba quả trước chỉ một địa khởi. Nghóa là địa cõi Dục, quả thứ tư kia chung
cho chín địa. Hướng của quả thứ tư, chuẩn y quả, nên biết, giải thích dựa
vào thân đã xong.

Nói dựa vào địa: Hai quả trước, chỉ tâm của Vị chí đầu tiên.
Nếu là quả A-na-hàm, thì
Vị chí đầu tiên và căn bản. Nếu là quả
A-la-hán thì sẽ chung cho
tâm chín địa, căn bản và Vị chí đầu tiên, tức chín
địa thành, tức nêu ra
dựa vào thân, địa đã xong.

- Nói thứ tư là phế, lập:

Hỏi: Trong quả
nào mà lập tín hiểu, Kiến chí và thân chứng ư? Đáp:
Tín giải, Kiến chí, tức là
Tùy tín hạnh,
Tùy pháp hạnh.
Chuyển đến trong ba quả trước,
hoặc Hướng, hoặc quả, lập làm
Tín giải, Kiến chí, nếu
trong quả thứ ba là thân chứng.

Hỏi: Tín giải, Kiến chí, hai thứ này có gì khác nhau?
Đáp: Tín
giải là chậm lụt, Kiến chí là nhạy bén, do thuận theo
tín hiểu chuyển vận, gọi
là Tín giải; do thuận theo pháp hạnh chuyển
vận thành Kiến chí, nên
cả hai đều khác nhau.

Hỏi: Có bao nhiêu phẩm hoặc cùng tận, để kiến lập bốn quả?
Đáp: Chủ
yếu là đoạn hết hoặc do kiến đoạn của ba cõi, nên
lập sơ quả, nghóa là dứt
sáu phẩm dục, kiến lập thứ hai. Nếu đoạn chín phẩm cõi Dục đều cùng tận mà lập
thứ ba. Kiến, tu ba cõi đều
chung mà lập thứ tư?

Hỏi: Xứ nào kiến lập bảy lần trở lại?
Đáp: Y cứ
vào nghiệp mà lập. Nghóa là nghiệp của bảy lần
sinh mà lập bảy lần trở lại. Đây là y cứ vào
số nhiều mà nói, chẳng phải

không có số
sinh bốn, ba v.v…, không ngăn cấm.

Hỏi: Ở chỗ nào mà lập gia gia?
Đáp: Y cứ
vào sự sinh, y cứ vào hoặc mà lập gia gia. Nói y
cứ vào sinh, nghóa là hai sinh, ba sinh.
Nói y cứ vào hoặc, nếu dứt ba, bốn phẩm, thì người kia đối trị
hai, ba phẩm hoặc khác, gọi là gia gia.

Hỏi: Vì sao
chỉ ở hai sinh, ba sinh mà lập gia gia?

Đáp: Nói về
nghiệp trở lại đều do hoặc thấm nhuần, nghóa
nhuận sinh lược có hai thứ:
Chung.
Riêng.

Nói chung: Ba phẩm trước, do thấm nhuần
bốn sinh;
ba phẩm giữa, thấm nhuần chung
hai sinh; ba phẩm dưới, thấm nhuần
chung một sinh.

Nói riêng: Y
cứ vào ba phẩm đầu, một phẩm đầu, do thấm
nhuần 2 sinh. Tiếp theo, có
hai phẩm đều thấm nhuần một sinh. Phẩm trung, thượng, thấm nhuần
một sinh; hai
phẩm trung, hạ thấm nhuần
chung một sinh; ba
phẩm sau, thấm nhuần chung
một sinh, ở phẩm trung
khác, một phẩm đầu,
thấm nhuần riêng nửa sinh.

Tiếp theo, có hai phẩm, thấm nhuần chung
nửa sinh. Y cứ
bên nghóa này, tức có nghóa tổn hại
sự sinh. Nếu dứt ba phẩm tức có ba
sinh, tức tổn hại bốn
nghiệp sinh. Phẩm khác có ba sinh tồn tại.

Nếu dứt bốn phẩm hoặc, thì có hai sinh. Nghóa là vì thấm
nhuần một sinh riêng của phẩm thứ tư.
Nếu y cứ vào bốn
sinh để lập
Gia gia, thì tức là lỗi lầm của
sự
sinh ngược dòng. Nếu dứt
trừ ba phẩm hoặc, tức là dứt hết nghiệp của bốn sinh.

Cho nên, không được y cứ vào
bốn sinh. Nếu dứt bốn phẩm, thì tổn hại nghiệp của
năm sinh. Nếu dứt năm phẩm, tất nhiên
đoạn thứ sáu.

Hỏi: Vì sao như thế?
Đáp: Vì do
quả gần, nên không còn ó trụ chậm chạp.

Hỏi: Vì sao
chỉ đối với ba, bốn phẩm mà lập gia gia? Không y
cứ vào dứt một, hai
phẩm mà lập Gia gia? Đáp: Năng lực của phẩm hoặc, v.v… Thánh đạo đều đồng.
Nếu dứt hai phẩm, thì tất nhiên
sẽ dứt thứ ba, vì đồng với phẩm trên,
một nhập đoạn là dứt,
không có nghóa xuất quán. Hỏi: Ba phẩm thượng bằng nhau không phát ra tức là dứt; ba phẩm
của phẩm
trung bằng nhau, lẽ ra cũng phải nhập đoạn?

Hỏi: Ở xứ nào mà kiến lập Nhất gian?
Đáp: Trong
Hướng Na-hàm dứt bảy, tám phẩm, chỉ Nhất lai
sinh mà lập Nhất gian.

Hỏi: Ở xứ nào mà lập năm thứ bát? Đáp: Lập ở trong Na hàm.

Hỏi: Thượng lưu có bao nhiêu hạng? Đáp: Thượng lưu có ba hạng:

1- Siêu việt hoàn toàn.
2- Siêu việt phân nửa.
3- Mất khắp. Nói siêu vượt hoàn toàn: có hai loại:

Thượng lưu của tuệ lạc, vì chết ở
Sơ thiền, sinh thẳng ngũ
Tịnh cư, lạc, tuệ này vượt hơn hoàn toàn.

Lạc định
siêu việt hoàn toàn, vì tử,
sinh của
Sơ thiền, ở
Phi tưởng, đều đối với cái chết của
Sơ thiền, thuận theo các địa đó mà
được thọ sinh.

Nói mất khắp: Nghóa là thứ lớp mà sinh, không được cách vượt, gọi là mất khắp.
Ngoài ra, Na-hàm, như đã nói trong phần giải
thích tên gọi.

Hỏi: Vì sao
kiến lập La-hán? Đáp: đối với bốn quả để nói.

Hỏi: Vì sao
kiến lập tuệ câu giải thoát?

Đáp: Vì diệt
trừ hai chướng của định, tuệ, cũng lập hai thứ.
Thế nào là tuệ giải thoát?

Nghóa là đã có thể, chứng đắc các lậu hết hẳn. Đối với tám
giải thoát, chưa thể thân
chứng, an trụ đầy đủ, đây gọi là tuệ giải thoát.

Về nghóa này
với ý nói: Chướng có hai thứ:

Phiền não chướng làm chướng ngại tuệ Thánh, không được quả thích ứng.

2- Sự chướng: Y cứ vào phần vượt hơn mà nói, chỉ có dị thục sinh hỷ, lạc, xả thọ có chướng thấp kém. Đối với đẳng chí ở trên, không
chịu cầu tiến, thuộc về sở tri chướng.

Vì người này chỉ có thể dứt chướng đầu tiên, nên tuệ ràng
buộc được giải thoát.
Tuệ, nghóa là phân biệt, lựa chọn, vì lìa ràng buộc
nên gọi là giải thoát.
Tuệ sở hữu giải thoát, gọi là Tuệ giải thoát. Lại, các A-la-hán, là người được diệt định, gọi là
Câu giải thoát, do năng
lực định, tuệ, mà giải
thoát phiền não, giải thoát chướng.

Hỏi: Vì sao
kiến lập sáu hạng A-la-hán?
Đáp: Y cứ
vào chủng tánh, để lập riêng sáu hạng khác nhau.

- Thứ năm, là hỏi đáp, quyết định lựa chọn:

Hỏi: Trong chín
địa đều có hoặc kia, vì sao chỉ trong cõi Dục
mà lập ba quả? Đáp: Vì cõi Dục có đủ ba tánh, ba thọ phiền não lẫn lộn, nhiều
sự sinh, lập nhiều quả.
Vì cõi trên chỉ địa định, không có nhiều phiền não lẫn lộn,
nên không lập ra nhiều quả.

Hỏi: Trong bốn
quả có hai thứ:
1- Nhận lấy hữu vi.
2- Nhận lấy vô vi. Trong hai thứ này, thứ nào vượt hơn?
Đáp: Nhận
lấy hữu vi là vượt hơn, vì hữu vi kia là nghóa tiến
thủ; nghóa của pháp vô
vi đâu có tiến thủ; vì vô vi không có nghóa tiến
thủ, nên cách giải thích trước hơn.

Hỏi: Vô gián, giải thoát, đạo nào được lập quả? Đáp: Chỉ ở trong đạo gảii thoát mà lập quả, vì đạo giải thoát
được quả tròn khắp,
nên mới lập ra quả.

Hỏi: Vì sao
chỉ nhận lấy giải thoát? Đáp: Vì được quả bỏ hướng, được hơn, bỏ kém, chỉ có đạo
giải thoát. Hơn nữa, vì
đạo giải thoát có thể chứng vô vi, nên nhận lấy giải thoát.

Hỏi: Trong hướng, vì sao không nhận lấy vô vi kiến đạo?
Trong quả nhận lấy Vô vi này là ý gì? Trong lập quả
sao gọi nhập tám
trí, mười sáu hạnh?

Đáp: Vì nhận
lấy tám đế trên, dưới; nói mười sáu hạnh: tức
nhận lấy khổ, không, vô
thường, v.v… Hỏi: Ở cõi Dục, trải qua
sinh Na-hàm, khi
sắp qua đời, có nghóa
là được quả hay không?
Vì Na-hàm kia đã trải qua sự sinh, tất nhiên,
về mặt không sinh, do dứt
hoặc hết, nên không có lý mào sinh cõi Dục?

Đáp: Có hai cách giải thích:

Giải thích rằng: Y cứ trên thân Na-hàm, chắc chắn được quả,
tất nhiên không có qua đời.
Rằng:
Hỏi: Vì sao bậc Thánh không sinh Trung gian thiền?
Và không y chỉ thiền đó mà được đạo Thánh?

Đáp: Vì
không có nhiều dụng vượt hơn, không dựa vào tâm họ.

Hơn nữa, vì nhiều chướng nạn, nên không sinh thiền ấy.

Hỏi: Vị Chí đầu tiên thuộc về cõi nào? Hỏi: Thân chứng và
câu giải thoát, có gì khác nhau?
Đáp: Nhân, quả hai thứ khác nhau: Thân chứng thuộc về
nhân; Câu giải thoát là gồm cả quả.

Hỏi: Nếu quả
đầu tiên tức là hướng của quả thứ hai, thì điều
này có gì khác nhau? Đáp: Mặc dù được
Sơ quả, nhưng chưa tiến tới dứt hoặc do tu đoạn, thì chỉ gọi là trụ quả,
 không gọi là hướng. Nếu được quả xong, tiến đến dứt hoặc do tu đoạn, tùy thuộc vào đối tượng thích ứng của
Hướng đó, là thuộc về Hướng. Hỏi:
Nếu có Hướng, cũng là quả phải không?
Có quả, cũng
là Hướng phải không?
Đáp: Có, với bốn câu:

Có quả mà chẳng
phải Hướng: Nghóa là hai quả
trung gian,
không tiến đến đoạn vị.

Có Hướng chẳng phải quả, nghóa là Hướng của Sơ quả.

Vừa Hướng, vừa quả, nghóa là hai quả
Trung gian, tiến
đến đoạn vị.

Chẳng phải quả, chẳng phải Hướng. Trái với ở trên, nên biết.
Hỏi:
Nhuận sinh một
phẩm hạ, thượng, riêng thấm
nhuần nửa sinh.
Hai phẩm trung, hạ thấm nhuần chung một
nửa sinh, làm
sao
đoạn dục phẩm thứ tám
mà lập Nhất gian?

Hỏi: Trung bát
Na-hàm nhận lấy Trung hữu nào?
Đáp: Chỉ
nhận lấy tử sinh cõi Dục, ở cõi Sắc nhận lấy
Trung hữu cõi này, không nhận
lấy Trung hữu cõi khác.

Hỏi: Vì sao như thế? Đáp:
Vì sinh trở lại cõi Dục, hai tánh phiền não lẫn lộn
của cõi Dục; cõi
Sắc sinh một tánh không nhàm chán của cõi Sắc.
Cõi Sắc sinh Vô Sắc, không có Trung hữu kia.
Hỏi: Hiền, Thánh có hai mươi bảy, vì
sao các chỗ chỉ nói bốn

quả?

Đáp: Có năm nghóa:

Bỏ pháp mà mình đã từng được.

Được
pháp mà mình chưa từng được.

Vì hạnh tập đoạn v.v… Nghóa là nhóm họp các vô vi; dứt trừ các

phiền não.

Được
tức khắc tám trí.

Tu tức khắc mười sáu hạnh.

Vì đủ năm nghóa này, nên lập bốn quả, cũng không có khó khăn, trở ngại.
Nghóa Uẩn,
giới, xứ của Đại thừa.
Nghóa uẩn,
giới, xứ có năm môn phân biệt:
1- Nói về tên gọi.
2- Nêu ra thể.
3- Phế, lập.
4- Một trăm pháp gồm thâu nhau.
5- Phân biệt mười tánh, v.v… Một là, Giải thích tên gọi: Đầu
tiên, giải thích danh từ mới, cũ;
sau, giải thích danh nghóa. Tiếng phạm là Tắc-kiến-đà, đời Đường dịch
là uẩn, xưa dịch là Ấm. Ấm này nghóa là che khuất. Nếu nói ấm, bản Phạm nên
nói là: “Bát-la-Bà-đà. Xét về tiếng ấm, nên dùng trái với
hiện nay, ấm của âm, dương”.

Các sư cận đại, đua nhau
soạn ra cách giải thích khác lạ, hoặc
nói rằng, lạt tụ, gọi là lạt ấm.

Cách giải thích này không hợp lý, nhưng y cứ vào y phương
nói đạm ẩm, không nói ấm.

Lại, có cách
giải thích khác lạ, không thể thuật đủ. Nếu nói
khí ấm là bị che bởi
vạn vật, tức là nghóa tụ, mượn dụ đặt tên, thô có thể
là con đường chung, nhưng
chẳng phải gọi chính thức. Nay gọi uẩn,
hoặc gọi là chúng, nên
Pháp Hoa chép: “Sự sinh diệt của năm chúng”
Cách giải thích này cũng không hợp lý, vì nếu nói là chúng,
thì bổn Phạm lẽ ra phải
nói là Tăng-già; hoặc dịch là Tụ.

Cách giải thích này cũng không đúng. Nếu nói Tụ, thì bổn
Phạm nên nói
là Hạt-la-đà. Lại, nói là xứ, tiếng Phạm là
nói A-dã-đát,
cựu dịch là Nhập.
Cách dịch nghóa này cũng không hợp lý, vì nếu nói nhập, thì
tiếng phạm nói
Bát-la-phệ-xá, kinh xưa cũng dịch là Xứ; như Không
vô biên xứ, v.v…
xứ A-luyện-nhã, đều đồng với cách dịch hiện nay.
Tiếng Phạn nói: “Đà-Đô,
đời Đường dịch là giới, có người dịch là Trì”.

Y cứ sai lệch
một nghóa, chẳng phải lý cùng tận.

Giải thích về
danh nghóa: Câu-xá nói: Dòng họ của môn sinh, tụ nghóa
là uẩn, xứ, giới. Uẩn nghóa là nhóm, vì có thể nhóm nghóa của
11 thứ, nên Trung Biên
chép: “Chẳng phải một và giản lược chung
nghóa phần đoạn, gọi là uẩn”.

Luận Câu xá kia giải thích:

Chẳng phải một nghóa, như khế kinh chép:
“Các sắc
sở hữu, hoặc quá khứ, hoặc vị lai, hoặc hiện tại,
hoặc trong, ngoài;
hoặc thô, tế;
hoặc kém, hơn; hoặc xa, gần”.

Như thế, tất cả lược làm một nhóm, gọi
là sắc. Uẩn, do
nghóa nhóm này, mà nghóa uẩn
được thành.
Câu-xá giải
thích rằng: “Trong kinh này, vô thường đã diệt, gọi là quá khứ. Nếu chưa
đã sinh, gọi là
vị lai. Đã sinh chưa dứt,
gọi là hiện tại. Tự thân, gọi là nội, pháp khác
gọi là ngoại. Hoặc y cứ vào xứ để
giải thích. Có đối gọi là thô; không
có đối gọi là tế.
Khổ, tập ô nhiễm gọi là thua, kém, không ô nhiễm, gọi
là vượt hơn. Khứ, lai gọi là xa; hiện tại gọi là gần, cho
đến thức, uẩn,
phải biết cũng như vậy”.

Nghóa giản lược, bao gồm, như kinh nói: “Như thế, tất cả giản lược, làm nghóa ba phần đoạn của
nhóm chung, như kinh nói: “gọi là
sắc uẩn, v.v… đều an lập riêng tướng sắc uẩn
v.v… Do nghóa nhóm này
mà nghóa uẩn được thành”. Luận Câu-xá chép:
“Nghóa nhóm hòa hợp
là nghóa Uẩn. Đây là theo nội minh giải thích”.

Nghóa gánh vác, gánh nặng, như thế gian nói: “Vài gọi là uẩn,
vì vật được chứa nhóm đây là y cứ theo thế tục giải thích.

Nghóa có thể phần đoạn, là nghóa uẩn. Thế gian có người nói:
“uẩn của ông, trả lại, tôi
sẽ cho ông (Đây là giải thích theo
Thinh luận).

Xét 3 cách giải thích của Câu-xá và Trung Biên chẳng phải
một và lược chung nghóa
phần đoạn, gọi uẩn, giống với ý của luận kia.
Lại, giải thích uẩn có hai nghóa:

Nghóa tụ.

Nghóa diệt.

Nên Tỳ-đàm chép: “Ấm nghóa là nhóm. Xưa nói mười hai
nhập là nghóa sát. Nay,
nói rằng xứ: là nghóa sinh ra, vì sinh ra xứ môn của sáu thức”.
Câu-xá chép:
“Nghóa dòng họ là nghóa giới. Đại thừa giải
thích tên gọi. Vì nghóa hạt giống gọi là giới, nên luận
Trung Biên nói: “Chẳng phải một và
tổng lược nghóa phần đoạn, gọi là uẩn, chủ thể, đối
tượng nhận lấy, luận
Đại thừa nhận lấy nghóa hạt giống, gọi là giới.
Chủ thể thọ cảnh, đối tượng
liễu, dùng nghóa môn, gọi là xứ”.

Hai là, nói về thể: Tánh năm uẩn kia chỉ là hữu vi, vì chứa nhóm, luận
Câu-xá nói: “Uẩn không gồm thâu nghóa vô vi, vì không tương
ưng. Lại, Tỳ-đàm chép: “Ấm là pháp chết, chỉ gồm thâu hữu vi, tánh
y tha trong ba tánh, vì bàn bạc là pháp có, nên
chẳng phải biến kế
sở
chấp. Vì chung cho vô lậu, nên cũng là viên thành thật”.

Trong năm pháp, thể là bốn pháp trước, chỉ trừ như, mười hai
xứ, mười tám giới,
chung cho dùng hữu vi, vô vi làm thể. Gồm thâu
chung năm pháp, kể cả hai
tánh, trừ tánh biến kế sở chấp, vì không có tự thể.

Ba là phế, lập: Có
hai môn:
1- Phế, lập chung ba khoa.
2- Phế riêng, lập năm mươi hai vị, v.v… Về Chung, Câu-xá chép:
“Vì ba ngu, căn, lạc, nên nói
bà uẩn, xứ, giới. Luận kia tự
giải thích: “Hoặc tâm
sở ngu, chấp chung là ngã; hoặc chỉ
ngu sắc, hoặc
ngu sắc, tâm; Lại, căn cũng có ba. Nghóa là nhạy
bén, trung bình, và vì văn
rộng, như thứ lớp ba thứ đó, Đức Thế Tôn nói
ba uẩn, xứ, giới”.

Du-già quyển
9 chép: “Bỏ, ba khoa lập, ly hợp”. Tụng rằng:

“Tùy tăng nói sự ngã. Vì dựa sở hành này.

Sinh trì, chưa lược, rộng. Không có sở duyên căn”.

Như trên nói
về phế, lập chung đã xong. Giải thích văn tụng này, dưới đây tự rõ.
Kế là phế,
lập riêng: Tùy tăng nói sự ngã: bỏ, lập năm uẩn. Đối pháp nói do đâu chỉ có năm? Vì biểu thị rõ năm thứ
sự ngã; nghóa là thân đủ
sự ngã, nói năng
sự ngã, tạo tác tất cả
sự ngã pháp, phi pháp,
sự tự thể của ngã,
đối tượng y chỉ của sự ngã kia, như thứ lớp
của sự
ngã kia, phối hợp; giải
thích năm uẩn không bớt, không thêm. Lại,
Câu-xá chép: “Tùy
thuộc giới, đồ đựng v.v… thô, nhiễm, riêng lẻ, thứ lớp lập. Đây cũng
là phế, lập, cũng là thứ lớp
trước sau”.
Luận chép: “Vì sắc
có đối, nên là thô
trong các uẩn; thô trong vô sắc, chỉ vì hành tướng
thọ, nên thế gian nói:
“Tay ta đau!” Đối đãi với phần thô của hai tưởng;
vì tưởng nam, nữ, v.v…
dễ biết rõ, nên hành uẩn vượt qua thức. Vì
hành tướng tham, sân,
v.v… dễ biết rõ, nên thức rất sâu kín. Nhận lấy
chung tưởng cảnh, vì khó
phân biệt. Hoặc từ sinh tử vô thỉ đến nay, nam, nữ đối với
sắc lại yêu
thích nhau. Đây là do ham vui vướng mắc vị lạc thọ, nên ham vui ái, lại vì từ tưởng đảo
ngược sinh; tưởng trái ngược
này sinh, vì phiền não,
nên phiền não ấy dựa vào thức mà sinh. Phiền
não này và ba phiền não
trước, đều là thức ô nhiễm. Do đây, tùy thuộc
vào nhiễm lập thứ lớp uẩn. Hoặc sắc, như đồ
đựng, lãnh thọ thức uống
ăn, tưởng đồng giúp
vị. Hành động giống như người đầu bếp, thức dụ
cho người ăn, nên tùy thuộc đồ đựng v.v…, lập ra thứ lớp uẩn.
Hoặc tùy thuộc giới, lập riêng thứ lớp uẩn, nghóa là trong cõi Dục, có các diệu

dục, sắc
tướng rõ ràng. Tónh lự cõi Sắc có hỷ, v.v…
vượt hơn, tưởng
thọ được rõ ràng”.

Trong ba Vô sắc, nhận lấy tướng không, v.v… tướng tưởng
được hiểu rõ. Tư trong
hữu thứ nhất là hơn hết, với hành tướng được rõ ràng. Đây là
Thức trụ. Thức trụ trong đó, rõ ràng giống như thứ lớp hạt
giống ruộng của thế gian.

Cho nên, thứ
lớp các uẩn như thế. Do năm uẩn này không có
lỗi thêm bớt, thứ lớp
xứ, giới, tụng chép:

Năm cảnh trước chỉ hiện. Bốn cảnh chỉ sở tạo.

Dụng khác xa, chóng, sáng.
Hoặc tùy thuộc thứ lớp xứ
(sợ rườm rà, không thể giải thích
riêng). Y cứ luận Đối
pháp quyển 1, phế lập 18 giới: Do thân đủ v.v… có
thể giữ gìn sáu hạnh
quá, hiện, vì tánh thọ dụng.

Giải thích rằng: Thân: Nghóa là
sáu
căn trong. Đủ, nghóa là
sáu cảnh ngoài, tánh thọ
dụng của hạnh quá, hiện. Nghóa là sáu thức, chủ thể gìn giữ. Nghóa là
sáu căn, cảnh, công năng gìn giữ, vì duyên
sở y
của sáu
thức quá, hiện, hay gìn giữ, thọ dụng vì không bỏ tự tướng, nên
phải biết mười tám do
nghóa công năng gìn giữ, nên gọi là Giới.

Hỏi: Nguyên nhân nào xứ chỉ có mười hai?

Đáp: Chỉ do
thân đủ, có thể cho thọ dụng sáu hạnh ở vị lai,
làm môn sinh trưởng; nói
chỉ, nghóa là phân biệt sáu thức.
- Thứ tư,
dùng uẩn, xứ, giới, với một trăm pháp gồm thâu nhau:
Trong sắc uẩn, gồm
thâu mười một sắc. Thọ uẩn gồm thâu số thọ
trong biến hành; Tưởng uẩn gồm thâu
số tưởng trong biến hành.
Hành uẩn gồm thâu tâm
sở tương ưng với bốn mươi chín pháp và gồm thâu hai mươi bốn pháp bất tương ưng hành, hợp với bảy mươi ba pháp.
Thức uẩn chỉ gồm thâu tám thứ tâm pháp. Gồm thâu chung chím mươi
bốn pháp, chỉ trừ sáu
vô vi, nên Câu-xá chép: “Uẩn không gồm thâu
nghóa vô vi, vì không tương ưng”.
Thuộc về mười hai xứ:
Năm xứ trong, năm xứ ngoài gồm thâu mười
thứ sắc, ý xứ gồm thâu tám thức; pháp xứ gồm thâu bốn loại pháp, cái gọi là
sắc có năm thứ thuộc về
sắc pháp, pháp xứ, là pháp tương
ưng có năm mươi mốt,
pháp bất tương ưng có hai mươi bốn, pháp vô vi
có sáu, cộng chung là
tám mươi sáu pháp.
Thuộc về mười tám giới: Chỉ mở rộng ý xứ, lập
sáu thức
giới, pháp khác đều đồng với xứ.
Phân biệt năm mươi thứ uẩn, v.v… dù không có một xứ nói đủ,

nhưng nghiên
cứu chung các luận, cũng có thể lập đủ:
1- Uẩn vô lậu thiện.
2- Uẩn thiện gia hạnh.
3- Uẩn thiện sinh đắc.
4- Uẩn bất thiện.
5- Uẩn hữu phú, vô ký.
6- Uẩn dị thục vô ký.

7- Uẩn vô ký oai nghi.
8- Uẩn vô ký khéo léo.
9- Uẩn vô ký biến hóa.
10- Uẩn vô ký tự tánh.
1.Là Sắc uẩn vô lậu: Có thuyết nói: “Chỉ có sắc do định
sinh, phần ít
sắc uẩn, không có năm căn v.v…, nghóa thích đáng đều
đủ”. Kinh Niết-bàn
chép: “Xả sắc vô thường, được sắc, v.v…
thường”. Kinh Thắng-man chép: “Sắc thân mầu nhiệm
của Như Lai”. Kinh Phật Địa chép: “Có năm thứ pháp gồm thâu địa vị Đại giác”. Duy thức quyển
10, luận Phật Địa chép:
“Thuộc về uẩn, xứ, giới, công đức của Như Lai”.
Văn như thế,
v.v… chứng thành chẳng phải một, không thể trích dẫn rườm rà. Dưới đây đều
so
sánh mà biết, nên pháp năm uẩn đều chung cho vô lậu ở
Bách pháp, gồm có bảy mươi pháp chung
cho vô lậu. Tám thức của tâm, Pháp thứ nhất là tánh thức uẩn.
Pháp Tâm sở thứ hai có hai mươi ba, chung cho vô lậu, nghóa là biến hành năm;
biệt cảnh năm; thiện mười một; bất định hai, gọi
là tầm, từ. Thứ ba, là
sắc pháp
có mười một, nghóa là
năm căn, năm cản và pháp xứ, gồm thâu giới
đáng được ưa thích của
bậc Thánh và sắc do định tự tại sinh. Bất tương
ưng hành nhận lấy hai mươi
hai, trừ định Vô Tưởng, vô tưởng sự, trừ
tánh phàm phu nhận lấy
phi đắc. Nếu nhận lấy tánh phàm phu, chỉ trừ hữu lậu, thì vô vi thứ năm
có sáu, đều chỉ có vô lậu, vì dựa vào chân như
giả lập, Đối pháp nói:
“Không phi trạch diệt thắng nghóa vô ký: cũng
môn tùy chuyển, hai gia
hạnh thiện, năm uẩn có năm mươi hai pháp.
Tâm có sáu, trừ thức
thứ bảy, tám.
Trong nhân, chỉ vì vô ký, đến vị chuyển y,
ấy là vì vô lậu”. Các
pháp tâm sở có hai mươi lăm Biến hành, Biệt
cảnh đều năm; thiện có
mười một, Bất định có bốn.

Thứ ba, sắc
pháp có ba, vì hai biểu sắc, thinh, tâm thiện gia hạnh
phát. Định cộng giới và một phần vô biểu tán, vì
là thiện gia hạnh.

Thứ tư, Bất tương ưng hành pháp, có mười tám pháp, trừ
mạng căn, đồng phần,
trừ Vô tưởng và danh, cú, văn, thân.
Đối pháp
nói: “Một phần năm uẩn là thiện”. Lại nói: “Thiện gia hạnh. Nghóa là y chỉ trượng phu thiện, lắng nghe
chánh pháp, tu tập
tịnh thiện, pháp tùy pháp hạnh”.
Đối pháp
quyển 54 chép: “Sắc định oai đức, cũng chung cho hữu lậu.
Các sắc này nói chung, nhân văn tuệ v.v… đã phát
ra thân, ngữ,
sắc v.v… cảnh định là tánh
sắc uẩn, nên chung cho năm uẩn.
Ba sinh
đắc thiện năm uẩn, cộng
chung bốn mươi chín pháp làm tánh. Trong ba
sắc uẩn, nghóa là biểu
sắc, thinh và pháp xứ, một phần vô biểu tán; tâm
sở pháp hai mươi bốn; biến hành; biệt cảnh,
thiện mười, trừ khinh an
và bốn bất định; bất
tương ưng mười sáu, trừ mạng căn, đồng phần, ba
vô tâm và danh, cú, văn
thân. Nhận lấy sáu thức trong uẩn thức, trừ
thức thứ bảy, thứ tám”. Đối pháp chép:
“Sinh đắc thiện: Tức trước đã nói phát khởi
thiện thân, ngữ, v.v… do tập quán trước cảm được quả
báo như thế, cho đến nói
rộng, với tín v.v… vì đều nhậm vận khởi” Ý này
là nói: “Tập đời
trước làm nhân, tâm sở sinh đắc thiện, phát ra thân, ngữ làm tánh
sắc uẩn.
Bốn bất thiện, năm uẩn:
Dùng sáu mươi lăm
pháp làm tánh, sắc uẩn
chỉ có ba, nghóa là hai biểu sắc, thinh và pháp xứ,
vô biểu bất luật nghi.
Bốn mươi trong pháp tâm sở, biến hành, biệt cảnh và phiền
não sáu, tùy phiền não hai mươi; bất định bốn. Trong thức uẩn nhận lấy
sáu thức, trừ hai
thức bảy, tám, nhận lấy mười
sáu tướng
trong bất tương ưng. Nghóa
là đắc, phi đắc, bốn tướng và mười thức sau, năm hữu phú vô ký, năm uẩn có năm mươi bốn pháp,
sắc uẩn chỉ có
hai, nghóa là thân, ngữ
biểu. Phạm đối với Thích tử, vì cầm tay, hành
động lừa dối. Tâm pháp
có bảy, trừ thức thứ tám, bảy thức còn lại
chung cho hữu phú”.

Pháp sở hữu của
Tâm có hai, nghóa là biến hành, bịêt cảnh và phiền não căn bản năm,
trừ sân, tùy hoặc có mười một, trừ bảy
phẫn v.v… và vô tàm,
vô quý hai, nhận lấy ba trong bất định, chỉ trừ hối.
Pháp bất tương ưng nhận lấy
mười sáu, nghóa là đắc, phi
đắc, bốn tướng và
mười thứ sau. Đối pháp quyển bốn chép: “Nếu phân
biệt phiền não, tùy phiền não, hệ thuộc cõi Dục, là bất thiện. Nếu nhậm
vận bất thiện, vì pháp khác đều là hành vi ác, thì cũng bất thiện,
 vì pháp khác đều là hữu phú vô ký, một phần năm uẩn là tánh hữu phú,
năm uẩn bất thiện, so sánh mà biết”.
Sáu dị thục,
năm uẩn vô ký. Sắc uẩn có mười, nghóa là năm
căn, cảnh, chỉ trừ sắc
pháp xứ, vì sắc đó chẳng phải dị thục. Đối pháp
chép: “tám giới, tám xứ là vô ký: Y cứ toàn phần nói. Nay nhận
lấy sắc,
thinh, y cứ vào dung nhan”.

Có thuyết nói:
““Tiếng” chung cho dị thục, y chỉ
địa Bồ-tát, vì
thường thực hành ái ngữ, như ngữ, đế ngữ, nên cảm được tướng tiếng Phạm âm của
Đại sư, vì đồng với tướng tốt khác, chung cho dị thục,
nên tiếng thuộc thứ ba”.

- Thứ năm là chuyển: Tùy
chuyển Tiểu thừa, vì tiếng chẳng
phải dị thục, nên mười
sắc uẩn đều chung cho dị thục, tâm pháp chung
cho bảy thức, chỉ trừ Mạt-na.

Pháp sở hữu của Tâm, nhận lấy mười một, nghóa là biến
hành, biệt cảnh và nhận
lấy miên trong bất định, trừ ba pháp còn lại.

Pháp bất tương ưng nhận lấy hai mươi hai, chỉ trừ hai định.
Thứ bảy là năm uẩn oai nghi lộ: Đối pháp chép: “Nghóa là tâm
sở ôm ấp phi nhiễm, phi tịnh, phát ra oai nghi, có ba mươi chín pháp.
Trong sắc uẩn có bốn
là sắc, hương, vị, xúc. Trong tâm pháp có năm,
nghóa là ý thức duyên
phát oai nghi; bốn thức nhãn, tỷ, thiệt, thân duyên
oai nghi, vì dùng tiếng phi
oai nghi, nên không nói nhó thức. Nếu thức
thứ tám, vì duyên bốn
trần nên được gọi là duyên oai nghi”. Tát-Bà-đa
lại lập giống như tâm
oai nghi, tức gồm có sáu thức, là thức uẩn oai nghi lộ”.

Pháp sở hữu
của Tâm có mười bốn, biến hành có năm; biệt
cảnh có năm, và bất định có bốn. Pháp bất tương ưng có
mười sáu, đó là
đắc, phi đắc, bốn tướng và mười thứ sau.

Thứ tám là năm uẩn của công xảo xứ: Đối pháp chép: “Nghóa là tâm
sở phi nhiễm, phi tịnh, khởi xứ công xảo, là pháp của tánh vô ký,
có bốn mươi hai pháp.
Trong sắc uẩn có năm, tánh bốn trần công xảo
của thân; công xảo của
ngữ, tức là tiếng. Tâm pháp nhận lấy bảy thức,
chỉ trừ Mạt-na, phát
công xảo. Ý thức thứ sáu duyên công xảo; năm
thức và thức tám. Pháp
sở hữu của tâm nhận lấy mười bốn; Biến hành;
Biệt cảnh và bất định
bốn. Bất tương ưng nhận lấy mười sáu, được phi
đắc; bốn tướng và mười thứ sau”.
Thứ chín là năm uẩn vô ký biến hóa:
Du-già quyển ba chép:
“Biến hóa có hai”:
Thiện.

Vô ký.

Nói sắc cảnh
định cũng chung cho vô lậu. Du-già quyển 53 chép: “Nếu y cứ vào định vượt hơn, đối với tất cả
sắc đều được tự tại.
Gia hạnh các định khiến hiện ở trước”.

Du-già quyển
98 chép: “Thần thông, không thể biến hóa bốn
việc. Nghóa là căn, v.v…
do đây, chỉ có pháp xứ, sắc, thinh, hướng, vị, xúc là năm tánh của
sắc uẩn. Nếu vì lợi lạc, ấy là
tánh thiện, thuộc về hai môn

đầu. Du-già
dù nói ở cõi Dục cũng có các biến hóa, nhưng
sự biến
hóa này chung cho ba tánh,
sinh đắc biến hóa chẳng phải quả thông”.
Thiết lập vô ký: Thuộc về dị
thục sinh, uẩn biến hóa này có ba mươi lăm pháp,
sắc uẩn nhận lấy năm trần, nhận lấy cả
sắc pháp xứ; tâm pháp chỉ nhận lấy một, nghóa là ý thức
thứ sáu, pháp
sở hữu tâm
có mười hai, nghóa là
biến hành, biệt cảnh và tầm, từ trong bất định.
Bất tương ưng hành có
mười sáu phi đắc, bốn tướng và mười thứ sau.
Năm uẩn vô ký của tự
tánh thứ mười, có bốn mươi bảy pháp. Trong sắc uẩn có năm trần tức khí thế gian ngoại và nuôi nấng năm. Đã chẳng phải
vô ký, cho nên gọi là
tự tánh. Tâm pháp chỉ nhận lấy hai, nghóa là hai
thứ thức thứ sáu,
bảy; pháp tâm sở có mười, nghóa là biến hành, biệt
cảnh, nhị thừa khởi
pháp chấp, không chướng ngại quả kia, nên chẳng
phải nhiễm ô, là tự tánh, vô ký. Bất tương ưng hành có
mười sáu,
so
sánh với trước, nên biết. Y cứ vào
Du-già quyển ba chép: “Vô ký có bốn, không có tự tánh này”; Duy thức cũng chép: “Vì pháp chấp không chướng
ngại Nhị thừa, nên thuộc
về dị thục sinh”. Y cứ Du-già quyển 66 chép:
“Vô ký có năm: bốn thức đầu như trước đã nói, lại thêm vô ký tự tánh
thứ năm. Nghóa là các
sắc căn nuôi lớn ấy, ngoài các xứ sắc, chẳng
thuộc về dị thục, v.v…
đều gọi là vô ký tự tánh, trừ thiện, nhiễm, xứ sắc, xứ thinh”.
Xét văn này chỉ nói
sắc uẩn là tự tánh, tánh vô ký, không nói
bốn uẩn chung cho tự
tánh. Nay, giải thích bốn uẩn cũng chung cho tự tánh, như pháp chấp mà Nhị thừa đã khởi, là dị
thục sinh, cũng gọi là tự
tánh, nhưng dị thục sinh có hai thứ:

Nghiệp cảm.

Tùng sinh.

Cho nên thứ ba Bổn địa nói bốn vô ký đã gầm thâu hết tự
tánh. Trong Du-già quyển
66, mở ra thứ năm; nghóa là Tùng sinh, thể chẳng phải dị thục, lập làm tự tánh.
Hai văn trước,
sau đều chung
cho tự tánh”.

Các sư thiếu
phần này mà không luận, học trò sau này sẽ
không có bằng cứ.

--------------------------------

<詞>CHƯƠNG CỰC VI</詞>

Lược dùng ba môn để giải thích:

I - Nói về duyên mắt:

Mắt thịt: do nghiệp v.v… sinh.

Mắt trời: do tu phương tiện mà khởi.

- Hai thứ này
đều là nhãn căn sắc uẩn.
3- Mắt tuệ.
4- Mắt pháp. Trong sáu thông dưới, sẽ phân biệt rộng. Du-già quyển 54 chép: “Trừ mắt thịt, mắt trời, công dụng của mắt khác, tất cả cực vi, làm
cảnh sở hành, do mắt trời kia, chỉ nhận lấy hai
phía trước, sau, trên,
dưới, biểu trong nhóm
sắc, hoặc sáng, hoặc tối, tất nhiên không thể nhận lấy xứ
sở cực vi, do thể cực vi, vì nhờ tư duy phân tích mà kiến lập; mắt
trời còn không thể,
huống chi mắt thịt”.

Giải thích sai trái, vặn hỏi: Kinh Hoa Nghiêm chép: “Bồ-tát có thể biết được ngần ấy vi trần hình thành cung điện
vô sắc.
Du-già quyển 54 chép: “Lược nói cực vi có mười lăm
thứ: năm căn, năm trần,
bốn đại và sắc Phật của pháp xứ”.

Giáo như thế, v.v… chỗ chỗ chẳng phải một, Cực vi không
có, nghóa đó làm sao
thông suốt? Vì mặc dù không có thể tánh cực vi
chân thật, nhưng nếu dùng tuệ để phân tích thì
lượng cực vi kia cũng
thành, nói là biết cực
vi kia, vì như lượng đã bị phân tích?

Du-già quyển
54 chép: “Chẳng phải tập hợp cực vi thành, vì sắc thô”.
Thành Duy thức chép: “Khi các thức
biến chuyển, tùy thuộc
lượng lớn, nhỏ hiện
tức khắc một tướng, chẳng phải biến đổi riêng,
mà là tạo ra rất nhiều cực vi hợp thành một vật
thể”. Luận Du-già cũng nói: “Do các tụ sắc lúc
mới sinh dịêt đầu tiên, sinh toàn phần, về sau, lúc
diệt, không đến cực vi,
mà nửa chừng tận diệt, cũng như giọt nước”. Ở đây là nói rõ như chiếc búa nóng nấu nước, lúc tắt, nhỏ nhen, không đến
bờ mé, vì các sắc hết ngay”.
Đọc dài đoạn văn trên, phiên dịch giải thích về cực vi này;
các sắc diệt liền không đến cực vi mà là diệt tận ngay, không phải như giọt nước nhỏ bé đến biên tế.
Các sắc diệt
sau cùng cũng không đến bờ
mé, không chỉ có cực vi
chân thật có thể thấy, nên chỉ biết sự phân tích
của tuệ. Lại, có rất
nhỏ trong thể dụng, cái gọi là A-noa, đây gọi là cực
vi, việc này có lỗi gì?

Nói thắng lợi: Đã
không có cực vi mà nói có là nghóa gì?

Du-già quyển
54 chép: “Có năm thắng lợi, nghóa là do phân tích một
sắc nhóm họp, dùng phương tiện an lập đối với cảnh đối
tượng duyên, ấy là có
thể thanh tịnh tu tập rộng lớn. Lại, có thể trừ dần
Tát- ca-da, kiến, dứt các
kiêu hãnh, ngạo mạn, chế phục triền phiền não và có khả năng loại trừ nhanh chóng chấp
các tưởng”. Trong đây ý
nói: “Tu quán pháp
không, chủ yếu là phân tích các sắc, trước đến cực vi, dứt các phiền não,
sau nhập vào không. Vì nghóa vó đại này, nên
nói là cực vi” có thể
phân tích, tâm kia do người nào tạo tác? Thuộc về
đế nào? Đều nên tư duy riêng”.

----------------------------------

<詞>CHƯƠNG SẮC CỦA QUẢ ĐỊNH CAO HƠN</詞>

Lược dùng ba môn để phân biệt:
1- Phàm, Thánh khởi.
2- Cảnh nhiều, ít.
3- Đại chủng sinh. Phàm, Thánh khởi: Có nghóa là: “Sắc này chung cho phàm,
Thánh khởi”. Du-già quyển 54 chép: “Tâm tự tại
chuyển vận tánh
sâu
kín: nghóa là các sắc của hai cõi Sắc, Vô Sắc”.
Như Khế kinh nói:
“Có tâm bình đẳng, trời từng huân tập tâm sáng trong
như ngọc ở cõi người.
Thuận theo sức tu này, dừng lại trên địa xứ,
không lượng ở đầu một
sợi lông, xoay vần không chướng
ngại nhau”. Lại,
A-hàm chép: Các vị trời
cõi Vô Sắc, rơi lệ như mưa; đứng cạnh bên Phật”.

Những chứng cứ như thế v.v… đều có. Ở chỗ kia đã nói:
“các tầng trời của hai cõi
trên, hiện thần thông ở đây”. Lại, nói: “Sắc này
cũng chung cho vô lậu, dẫn
giáo như trước, nên biết được Phàm, Thánh đều có, có khả năng
hiện khởi”.
Hiển Dương chỉ nói: “Chư Phật, Bồ-tát y cứ vào đại oai đức vượt hơn con người để nói, há nhị thừa v.v… cũng
không biến đổi, các
tầng trời cõi Vô Sắc, cho rằng, rơi lệ như mưa?
Du-già lại nói: “Dù chẳng phải xuất thế do định hiện hành, nhưng vì năng lực
tăng thượng của định
kia, nên có công năng hiện ra”.

Thuyết kia nói: “Bậc Thánh có trí thế gian, xuất thế gian, chẳng phải phân biệt phàm phu, vì không thể hiện khởi, nên biết được
sắc
này chắc chắn chung cho Phàm, Thánh”.

Có nghóa nói: “Sắc này chẳng phải do phàm phu khởi”,
Hiển Dương quyển 18 chép:
“Trong mười hai tướng của sắc pháp xứ, chỉ nói
do chư Phật, Bồ-tát, v.v… biến hiện”.
Du-già này lại nói: “Lìa chẳng phải do
sự vận hành của
định xuất thế, nhưng do năng lực tăng thượng của định kia, nên có một công
năng hiện, tất cả bậc
Thánh còn chẳng thể khởi, huống chi các phàm phu”.

Du-già quyển 65 chép: “Chủ yếu là tâm định rất tónh lặng,
đủ oai đức, mới có
khả năng làm duyên sinh ra sắc định này, cũng chẳng phải không có tâm oai đức lớn và cảnh giới đối tượng duyên của
tâm bất định, há loại phàm phu mà được oai đức, tâm định rất tónh
lặng hiện khởi các
sắc”. Lại nói: “Việc này không thể suy nghó bàn luận, vì nếu phàm phu khởi thì lẽ ra thuộc về
suy nghó, bàn luận.
Do đây, chỉ cho Thánh, không phải
do phàm khởi”. Nhưng Du-già quyển 33
chép: “Thần thông của
các bậc Thánh thuận theo sự đã biến hiệu; thuận theo
việc đã
làm; thuận theo đối tượng thắng giải, tất cả đều có thể như
thật thành xong, không có
đổi khác, có thể có công dụng, chẳng phải
thần thông của bậc Thánh
thì không thể như thế, cũng như trò ảo thuật
chỉ có thể nhìn thấy,
chứ không thọ dụng được, nên cách giải thích
trước là hợp lý”.

Cảnh nhiều ít: Du-già
quyển 53 chép: “Sắc của quả định vượt hơn, đối với tất cả
sắc đều được
tự tại”. Lại, luận
Hiển Dương quyển
tư chép: “Đầu tiên, Thắng xứ nói: “Hoặc hơn,
hoặc kém, nghóa là
sắc
thuộc về sắc, thinh, hương, vị, xúc tịnh, bất tịnh,
vì sự chứng thành của
các giáo như thế v.v…, nên biết được sắc này
hoặc giả, hoặc thật, hữu lậu, vô lậu, đều đủ năm cảnh”.
Du-già quyển 89 chép: “Sự biến hóa
không thể làm bốn việc, nghóa là quả nghiệp, tâm, tâm sở và căn, nên
tất cả pháp khác đều có thể biến hóa”.

Du-già quyển
64 chép: “Sắc của quả định, phải biết chỉ có tướng của
hiển sắc, v.v… vì thiếu nhân tố
sinh đối với hương, v.v… kia, và không có công dụng: “Đại ý lời nói này, chỉ rõ nhân gia hạnh trước
của định phàm phu thua
kém, nên chẳng thể biến hóa sắc, hương, vị, v.v… Dù cho lại biến
hóa sắc, hương, vị, không có công dụng thật kia,
thì không phải các bậc
Thánh”. Lại, vì thế lực của định hữu lậu nhỏ
hẹp, yếu kém, nên chỉ có thể biến khởi ba
thứ sắc, tiếng, xúc; còn
hương, vị thì không có,
vì nhân gia hạnh trước, nên không thể biến khởi.
Lập ra biến hóa không có
công dụng, chẳng phải tâm vô lậu. Lại Nhị thừa chẳng thể biến khởi hai
thứ hương, vị, chẳng phải
các Bồ-tát. Lại, dùng cõi Dục làm bản chất, nghóa là có đủ năm cảnh, lấy
sắc cõi trên làm
bản chất: không có hai
thứ hương, vị; địa cõi trên không có hạt giống,
vì đã gởi hai thứ nhân. Lại, biến đỗi cõi Dục
có năm thứ biến hóa cảnh
giới cõi Sắc, nhưng chỉ có ba, vì tùy
thuộc có, không”. Dù cho nhờ biến hóa, hương vị kia cũng không có công dụng thật, vì bản chất chúng
không có, nếu sắc của
quả định không thay đổi hương, vị. Kinh Hoa
Nghiêm chép: “Tỷ căn
của Bồ-tát nghe mùi hương của cung điện cõi Vô
Sắc. Kinh Pháp
Hoa nói: “Vì trì tụng kinh này, nên
ánh sáng, âm thanh
thanh tịnh cùng khắp, cho
đến Hữu đảnh. Mới sinh lui mất, nghe mùi hương, đều có thể biết, dị thục của cõi kia, trước chẳng phải quả định thì đây
là hương gì? Vì chẳng
phải riêng biến hóa hương mà không biến hóa
vị, nên biết quả định
chung cho hương, vị”.

Luận Pháp Hoa chép: “Đây là cảnh trí, vì tỷ căn biết, nên các
căn dùng lẫn nhau, không
thể nói năng”. Du-già quyển 65 chép: “Sức định oai đức dù không tương ưng với tự tướng của mười xứ có
sắc kia, nhưng
giống với tự tánh
sắc kia, biểu hiện rõ; Năm căn như nhãn, v.v… đã không có công dụng lẫn nhau, hai
pháp hương, vị, công dụng của
chúng không có ba sắc,
tiếng, và xúc có công dụng thật, nên căn là chỗ
dựa của thức, căn của đối tượng biến hóa; thức không y chỉ, có thể không
có công dụng thật; Hương,
vị thì không như vậy, vì công dụng của
chúng đâu không có hương
vị, sắc, xúc, đồng với loại kia, giống như căn,
chỉ thuộc về năm sắc,
v.v… này, vì như đạo lý trước kia đã thành lập
rộng; sắc của quả định,
chắc chắn đủ năm cảnh, vì cõi Phật Hương Tích
chắc chắn đủ năm”.

Đại
chủng sở tạo: Du-già
quyển 54 chép: “Sắc của quả định vượt hơn, nếu y cứ vào định hệ thuộc
sắc này, thì tức là do đại chủng
sở tạo hệ thuộc
sắc này”. Lại, nói: “Vì năng lực định vượt hơn
sắc này, nên trước khởi đại chủng,
sau đó mới biến đổi khác
sắc tạo
mà sinh. Lại, nói
sắc này không dựa vào đại chủng, nhưng từ duyên ảnh tượng của chủng
loại sắc kia, vì tam-ma-địa phát, nên cũng nói là
sở tạo của đại chủng
sắc kia, chẳng phải dựa vào sắc kia sinh, nên gọi là Tạo”.

Du-già quyển 66 chép: “Hỏi: Thế
Tôn nói: Có sắc không có
kiến, không có đối, nên nói là đại chủng
sở tạo nào? Nếu tâm định của người kia tư duy ảnh tượng các pháp có
sắc của cõi Dục,
sinh khởi, thì phải
nói đại chủng sở tạo
cõi Dục, tư duy đại tạo cõi sắc cũng vậy”.

Luận Hiển Dương quyển 18 chép: “Sắc của pháp xứ có mười hai tướng; tướng
sắc thứ năm chẳng phải đại
sinh thật, mặc dù văn của
năm sắc này, tạo ra các thuyết khác lạ, nhưng hiện nay, rõ ràng nghóa
tạo không quá ba thứ, vì
do đại chủng gần xa của đối tượng duyên kia
chỉ có hai loại”.
Nghiệp, v.v… của xứ xúc đã
sinh ra bốn đại chủng gốc, đại chủng này chung cho thân căn, thân thức, cảnh của thức thứ tám của câu ý.

Đại
chủng của quả định pháp xứ, đây chỉ là cảnh thứ thứ tám
của ý định, chung cho hoặc cảnh của năm thức,
trước chung cho đẳng lưu dị thục,
nuôi lớn; sau, chẳng phải dị thục. Trước chỉ thuộc về hai cõi
Dục, Sắc, hoặc chung cho không hệ thuộc; sau, chung cho hệ thuộc cõi
Sắc và không hệ thuộc”.

Văn đầu tiên trong năm, y cứ ở đại
tạo sau, tùy thuộc chủ
thể duyên, vì thuộc về xứ định.

Nói hệ thuộc
ở đây: là nghóa nhiếp thuộc, chẳng phải nghóa ràng buộc.
Không như vậy, thì vô lậu lẽ ra chẳng phải đại tạo, vì tùy
đối tượng nhiếp thuộc,
vì đại chủng tạo trong Đẳng chí nào? Nghóa văn thứ
hai trước kia, cũng đồng với ở đây, nghóa là do định vượt hơn, trước
biến chuyển đại chủng,
sau
sắc
tạo sinh, tức tùy thuộc chủ thể duyên đại tạo của địa định, tùy thuộc nhân trước của định và có nghóa nói:
“Đại chủng kia, trước khởi
thật vì cùng thời gian, nên đại chủng này chung cho tạo cảnh của ba thức, cũng thừa nhận năng lực định, trước khởi cảnh
đại bản thức, v.v… của quả định;
sau vì tạo ra
sự sinh, nên hoặc văn này
nói: “Y cứ vào đại
tạo đầu tiên, nhất định trước sinh, khởi đại
chủng của xứ xúc; sau, vì tạo ra
sự sinh, nên văn thứ ba trước kia, y cứ vào đại
tạo ban đầu, dù định
cũng biến chuyển đại chủng sinh gần; cảnh sắc
biến chuyển đầu tiên, chủ yếu nhờ ở xứ xúc, vì pháp xứ mới khởi, nên nói
là đại chủng sở tạo
của bản chất; vì đại chủng định yếu kém, nên
không nói y cứ khởi,
nhưng chẳng phải đại tạo gốc”. Ý của luận Hiển Dương nói:
“Chẳng phải thật đại chủng của xứ xúc
sinh gần, nói là chẳng
phải đại tạo; chẳng
phải trong định không có. Nếu đại chủng đầu tiên
chung cho cảnh của ba thức,
thì đại chủng đều có thể tạo ra sắc của quả
định sau, nương tựa nhau
mà có nghóa thành tạo, là tạo thưa xa, chẳng phải tạo gần gũi.
Nếu về sau, đại tạo chung cho cảnh của ba thức, thì đều
có thể làm y chỉ khởi
sắc tạo, nên là tạo gần, không phải tạo xa. Nếu dựa vào tạo đầu tiên, thì hoặc dùng đại chủng dưới có thể tạo
sắc trên;
hoặc dùng hữu lậu có
thể tạo ra vô lậu; hoặc dùng xứ mình có thể tạo ra
xứ của người. Nếu dựa vào
tạo sau, thì chỉ tạo tự loại, chẳng phải
người tạo, chỉ dùng hữu
lậu để tạo ra hữu lậu, chỉ dùng vô lậu tạo ra vô
lậu; chỉ dùng xứ mình,
trở lại tạo ra xứ mình, đều chỉ cho loại của mình,
tất cả chẳng phải người
khác, dù có các xứ tạo lẫn nhau không đồng.
Y cứ về mặt lý, tìm tòi văn, không vượt qua hai
văn này: “Có nghóa nói: Đại tạo, một cách tổng quát, nên lập ba,
 cũng có đại tạo không dựa vào quả định của bản chất, được thành tạo, nên văn đầu tiên ở trước nói: “Tùy thuộc vào đại chủng tạo của định bị hệ thuộc: Đây là y cứ vào đại chủng
sở tạo của xứ y, như dựa vào xứ này, khi nhập định kia, không nương tựa
bản chất, trước, quyết định tâm
trông mong, không biến đổi đại chủng;
sắc
sở tạo chẳng lẽ không có đại tạo? Tức tùy thuộc
vật giường, tòa, v.v… đối tượng nương tựa,
 nên lẽ ra phải lập riêng xứ y chỉ thứ ba, dù không có gia hạnh,
 nhưng vì thuộc về lý, tức đại của xứ xúc,
 thế lực thần thông thuộc về đại chủng đầu tiên trong hai đại chủng, như
Du-già quyển 62 nói:
“Phương tiện của
tu, đầu tiên khởi thân
nào khác với sự tương duyên của cõi”.
Các nghóa như thế v.v…, như chương riêng của Duy thức
sớ có nói.

<詞>CHƯƠNG THẬP NHÂN</詞>

Mười nhân lược dùng mười môn để phân biệt:
1- Nói về tên gọi. Nêu ra thể chung, riêng.

Ba chủng, mười nhân, giải thích lẫn nhau về rộng,
hẹp.
4- Nói về phế lập.
5- Y cứ vào mười lăm xứ để lập.
6- Nói được năm quả.
7- Với bốn duyên gồm thâu nhau.
8- Với hai nhân gồm thâu nhau. Ba tánh.
Nhân hỗ nói về cuộc hạn chung lẫn nhau.

11- Hỏi đáp phân biệt. - Thứ nhất, trong phần nói về tên gọi có hai: Đầu tiên, là nêu tên,
hai là giải thích tên gọi..

I/ Về nêu tên: Có làm bài tụng rằng:

Tùy đối đãi sinh thọ. Phát định sự trái không? Nhiếp thọ, sáu y sinh.

Khác đều một xứ khởi. Đầu tiên,
là nêu tên gọi, có thể biết.

II/ Giải thích
tên gọi: Y cứ trong mười nhân, gồm có ba loại:
1- Có ba thứ, chung cho trì nghiệp, y chủ.
Có một thứ, chỉ y chủ.

Có sáu thứ, chỉ trì nghiệp.

Nói ba thứ, nghóa là tùy thuộc thuyết dẫn phát định khác.
Nếu tùy thuộc là đối tượng tùy thuộc,
như thấy, nghe, v.v… thì nói là chủ
thể thuyết, tức là tùy
thuộc nói về tên gọi.

Tùy thuộc nói nhân: Y chủ thích. Nếu tùy thuộc cũng là chủ
thể tùy thuộc ấy, thì
tức là cũng tùy thuộc, cũng nói về tên gọi.

Tùy thuộc thuyết: Trì nghiệp thích.
Nếu nói phát là
tên quả, dẫn, là nhân, thì dẫn của phát, gọi là
dẫn phát (y chủ thích).

Nếu phát cũng là nhân, thì vì vừa dẫn, vừa phát, nên gọi là
dẫn phát: Trì nghiệp thích.

Nếu khác là quả, thì định: là nhân; định của khác, gọi là dị định:
Y chủ thích.
Nếu cả hai đều có nhân, vừa định, vừa khác, thì
sẽ gọi là
định khác: Trì nghiệp thích.

Nói một y chủ: Nghóa là nhân đồng sự; sự là quả, đồng là
nhân, đồng của sự, gọi
là sự đồng (y chủ thích).

Tự sáu nhân còn lại, đều là trì
nghiệp thích.
Vừa quán, vừa
đối đãi, cho đến không
trái nhau, đều là trì nghiệp thích.

Nếu nói tùy thuộc nói nhân, v.v… thì mười thứ đều là trì nghiệp thích. Thuận theo nói tức nhân, cho đến vì không trái nhau,
tức là nhân.

Hỏi: Trái nhau tức nhân: há diệt cũng có nhân sinh hay sao?
Đáp: Không
đúng, chỉ làm nhân cho lá úa vàng, không làm
nhân cho đã diệt mầu
xanh, v.v… tức là vì chủ thể trái với nhân, nên gọi
là nhân trái nhau; quả
trái nhau nghóa là các lá úa vàng.
- Thứ hai, trong phần nêu ra thể có hai: Đầu tiên, là chung;
sau là riêng. Nghóa là vì pháp, nên có tưởng, vì tưởng nên có danh, vì danh mà khởi tánh ngữ, chủ thể
giải thích, nói về các pháp, gọi là thuận theo
nói nhân, dùng tiếng làm
tánh. Nếu đối đãi với sở quán, thì sẽ có bốn
câu: Năng, sở, thọ,
tánh, tức là số thọ trong biến hành. Xúc, tưởng, tác ý, tư, không có
sự khác nhau của năm vị này, nên
không phải. Xúc dù có
công năng này, nhưng thọ ở đây, không phải là lãnh nạp, riêng gọi là
tánh lãnh thọ. Nếu đối
đãi với đối tượng thọ, có chủ thể thọ, thì
tánh thọ chỉ cho số thọ. Trong đối tượng thọ lãnh,
chung cho tất cả pháp.

Nếu đối đãi với chủ thể thọ, thì sẽ có đối tượng thọ: tức
chủ thể thọ, chỉ cho tánh thọ; trong đối tượng thọ, chung cho hữu vi vô vi,
vì pháp khác có chung.
Nếu đối tượng thọ, đối đãi với một thứ đối tượng thọ, nếu
dùng chủ thể thọ đối
đãi với chủ thể thọ ấy, thì cũng giống nhau.

Nhân dẫn dắt
kia: Hạt giống xa, có công năng dẫn dắt đến quả, gọi là nhân dẫn dắt, tức dùng hạt
giống trong, ngoài của ba
tánh hữu lậu, vô lậu làm thể. Nếu hạt giống này làm
thấm nhuần, thì đều
làm tánh của nhân sinh
khởi. Nếu duyên xa nhiếp thọ nhau, khiến cho
quả được khởi, thì chỉ
trừ thể pháp duyên xa của hạt giống, nhân dẫn phát kia, nghóa là
hoặc chủng, hoặc hiện, ba tánh hữu lậu, vô lậu y chỉ
nhau, đồng làm thể trong y
chỉ, dẫn dắt. Nếu định khác với nhân, thì cũng
sẽ dùng pháp, v.v… này làm thể.
Cõi trước rộng, tánh hẹp; cõi
sau hẹp, tánh rộng.
Đồng sự:
Bắt đầu từ quán đối đãi, sau cùng đến định khác, đồng giải thích một quả, tức dùng pháp trước làm thể. Nếu nhân trái nhau,
thì sẽ được có duyên trái làm tánh. Không mâu
thuẫn nhau, nghóa là đối
với sinh, trụ, thành,
được, đều không bị chướng ngại, tất cả pháp làm tánh.

Trong đây, là
nêu ra thể chung.

Thứ hai, phát
ra thể riêng, riêng có ba thứ mười nhân, đó gọi
là thanh tịnh, tạp nhiễm, vô ký.

Vả lại, thanh
tịnh: Dùng tiếng lành vô lậu, vì thuận theo nói
thể của nhân; quán nhân
đối đãi, tức dùng tánh thọ trong vị thanh tịnh làm thể, tất cả hạt giống làm hai thể
sinh khởi, cái thấy vô lậu, thuộc
về tướng sơ, y xứ làm
thể, hạt giống, hiện hành vô lậu kia là thể của
nhân dẫn phát. Nếu hạt giống vô lậu và hiện hành làm thể của nhân
khác với định, thì
sẽ bắt đầu từ
thanh tịnh, quán đối đãi,
sau cùng, đến nhân
khác với định, đều dùng pháp này làm thể của nhân đồng
sự của các pháp
tạp nhiễm, pháp thanh tịnh,
trái nhau trong sự sinh, trụ, thành, đắc,
chẳng chướng ngại nhau.
Pháp vô lậu,
nghóa là làm thể của nhân không trái nhau.
Mười nhân của tạp nhiễm thứ hai: Nếu tiếng
Tát-bà-đa chung
cho ba tánh, do tánh nghiệp này tức là tiếng tông của Đại thừa chỉ vô ký, vì do quả báo này. Nếu y cứ vào tánh
nghiệp biểu, giả gọi
là thiện, ác,
tức dùng âm thanh bất
thiện này làm tánh.

Quán nhân đối đãi: Đối đãi khổ thọ, có lạc thọ: hoặc đối đãi
với ác tri thức, đối
với đối tượng thọ đối đãi này, có chủ thể thọ.

Bảy chi vô minh, v.v… gọi là nhân lôi kéo, dẫn dắt; ái thủ có
ba chi, gọi là nhân sinh
khởi, do nhiếp thọ nhau xa, đối với căn, cảnh, gọi là nhân nhiếp thọ. Cõi dưới dẫn ba phẩm trên
sinh nhau; hoặc hạt
giống, hoặc hiện hành,
làm thể của nhân dẫn phát.
Định khác với nhân: hay chiêu cảm đắc quả của cõi v.v…
của mình làm thể, đầu
tiên, là từ quán đối đãi, sau cùng cho đến khác với định, đều có đắc quả chung, gọi là nhân
đồng sự. Nếu pháp vô lậu,
v.v… là nhà trái nhau
pháp tạp nhiễm thì sẽ không chướng ngại nhau ở
trong sinh đắc thành, trụ,
tức gọi là nhân không trái nhau.
- Thứ ba, là mười nhân vô ký: Tiếng vô ký là tùy thuộc nói
là tánh nhân. Nếu nhận lấy lúa mì, v.v… bên ngoài là pháp vô ký, chỉ có Y
chủ thích, cũng là trì nghiệp thích.
Tiếp đãi đủ có qua lại, v.v… gọi là nhân quán đối đãi của
pháp vô ký.
Hạt giống lúa, v.v… chưa thấm nhuần về trước, gọi là nhân dẫn dắt;

nếu đã thấm
nhuần trở đi thì gọi nhân sinh khởi. Nước, đất, nhân công, v.v… giúp đỡ với nhau, gọi là nhân nhiếp thọ. Dựa vào giống
sinh cọng, v.v… trở đi, gọi là nhân dẫn phát. Nếu lúa mì chắc chắn
sinh lúa
mì, không sinh đậu, v.v…
thì gọi là khác với định, bắt đầu từ quán đối
đãi, sau cùng đến khác
với định, đồng chiêu cảm quả của một việc, gọi
là nhân đồng sự. Sương
v.v… kia là nhân trái với lúa. Không chướng
ngại nhau đối với sinh,
trụ, v.v… gọi là nhân không trái nhau.
Ba tánh thứ ba, giải thích lẫn nhau
về nhân, quả, rộng, hẹp.
Trong mười nhân, lại
thanh tịnh: Nếu thuận theo thanh tịnh nói nhân, thì
thể của nhân chung cho ba
tánh hữu lậu, vô lậu, hữu vi. Quả kia chỉ cho vô lậu, hữu vi, tánh thiện vô vi. Nếu pháp
thanh tịnh, tức thuận theo
nói nhân. Thể của nhân
chỉ hữu vi, tánh thiện vô lậu. Quả chung cho tất
cả pháp. Quán nhân đối
đãi: Nếu quán nhân đối đãi của pháp thanh tịnh, thì thể của nhân
sẽ chung cho ba tánh hữu lậu, vô lậu, hữu vi, vô vi.
Quả chỉ có vô lậu, chung
cho hữu vi, vô vi, chỉ có tánh thiện.

Nếu thanh tịnh
thiện, tức quán nhân đối đãi, thể của nhân
chung cả hữu vi, vô vi,
chỉ có vô lậu, nhất định là tánh thiện. Pháp quả
chung cho ba tánh; hữu lậu,
vô lậu, hữu vi, vô vi, trong đó có bốn câu:

Nếu đối đãi với đối tượng thọ, thì
sẽ có đối tượng thọ: Nghóa là
như đối đãi với lý trước kia, sẽ có lý sau
khởi tánh nhân quả, v.v…

Nếu đối đãi với chủ thể thọ, thì sẽ có chủ thể
thọ: nghóa là như
đối đãi với Kiến đạo, có tu đạo: tánh nhân quả đồng.

Nếu đối đãi với đối tượng thọ, thì sẽ có chủ
thể thọ: Nghóa là
như duyên lý chân như; tánh nhân quả, v.v… Nhân chỉ có vô vi.

Nếu đối đãi với chủ thể thọ, thì sẽ có đối tượng thọ, y cứ vào hiện hành để thấy, mới được lý này. Nhân là hữu vi, quả đều vô vi,
ngoài ra đều đồng.

Nói dẫn dắt
sinh khởi hai nhân: Nghóa là chỉ được pháp thanh tịnh, tức nhân dẫn dắt, nhân
sinh khởi, tánh nhân quả v.v… chỉ cho tướng
hữu vi, không có vô vi;
chỉ có vô lậu, chỉ có tánh thiện, không có bất thiện và vô ký.

Nếu y cứ hữu vi, vô lậu, thì hy vọng xa, gồm thâu quả vô vi.
Quả kia đã xa là xa, nhân này gần không nhận lấy.

Nhân nhiếp thọ: Nếu nhân nhiếp thọ của
thanh tịnh, thể của nhân chung cho hữu lậu, vô lậu, hữu vi, vô vi, có ba tánh. Thể của quả chỉ
vô lậu, chẳng phải hữu
lậu; có chung vô vi, chỉ có tánh thiện. Nếu thanh tịnh, tức là nhân nhiếp thọ, thể của nhân chung cho hữu vi, vô vi,
chỉ có vô lậu, chỉ có
tánh thiện. Tánh quả chỉ có vô lậu, chung cho hữu vi,

vô vi, chỉ có
tánh thiện. Nếu y cứ vào trí bình đẳng, dẫn khởi
Mạt-na ô nhiễm thì đâu trở ngại pháp quả cũng
chung cho hữu lậu, có ba
tánh? nhưng nói nhân dẫn
phát: Nếu nhân dẫn phát của pháp thanh tịnh.
Thể của nhân hữu lậu, vô lậu, chỉ có hữu vi, chỉ có
tánh thiện.
Dùng giải thích để nói, đồng
loại với phẩm vượt hơn, vì trích dẫn. Đã nói đối với phẩm vượt hơn, cũng được làm nhân, đâu có trở ngại ba tánh đều có
chủ thể dẫn. Pháp quả
chỉ có vô lậu; có chung định vô vi, chỉ có tánh thiện. Nếu pháp
thanh tịnh, tức là nhân dẫn phát. Nhân chỉ có hữu vi, tánh thiện vô lậu; quả chỉ có vô lậu; quả chung cho hữu vi vô vi; hữu lậu,
vô lậu, chỉ có tánh thiện.
Nói định khác với nhân: Nếu pháp
thanh tịnh, thì định khác
với nhân, nhân chỉ có
hữu vi, tánh thiện vô lậu; quả chung cho hữu vi,
vô vi, v.v… Nếu định của
pháp thanh tịnh khác với nhân; nhân chỉ có hữu vi; quả là vô vi, nhân
đồng sự: Nếu nhân của
sự thì đồng với
pháp thanh tịnh. Thể của nhân chung cả ba tánh, hữu vi vô vi, hữu lậu vô lậu.
Pháp quả chỉ có vô lậu,
chung cho hữu vi vô vi, chỉ là tánh thiện. Nếu
pháp thanh tịnh, tức nhân
đồng sự; thể của nhân chỉ có vô lậu, chung cho hữu vi vô vi, chỉ cho
tánh thiện; pháp quả chỉ có vô lậu, chung cho hữu vi
vô vi, chỉ là tánh thiện.
Nếu có thể đồng giải thích về tướng,
sẽ được
Mạt-na thức khởi,
thì pháp quả đâu có
trở ngại, chung cho ba tánh.
Nói nhân trái nhau, chỉ được có nhân trái nhau của thanh
tịnh, không được có
trí nghiệp, vì thể của nhân chung cho hai tánh: bất
thiện, hữu phú vô ký.
Nếu nói một cách tổng quát, thì đâu ngại gì cũng chung cho ba tánh ư? Chỉ có hữu vi, không có vô vi, chỉ có tánh hữu lậu, pháp
quả chung cho hữu vi, vô
vi, vì chỉ có vô lậu, chỉ có tánh thiện.
Nói nhân không trái nhau, nếu nhân không trái nhau của thanh tịnh thì nhân rộng, quả hẹp. Nếu là pháp
thanh tịnh, tức nhân không
trái nhau; thì nhân hẹp,
quả rộng, so sánh với cách giải thích ở trước.

Thứ hai là mười nhân tạp nhiễm: Nếu y cứ vào nghóa thật, thì chỉ được có nhân thuận theo nói pháp tạp nhiễm.
Vì sao? Vì tiếng trong
Đại thừa chẳng phải là
tánh thiện, ác. Nếu vì từ biểu, nên giả được
chung cho tánh thiện, ác.
Do đạo lý này, cũng có hai cách giải thích.

Nếu là nhân thuận theo thuyết của pháp tạp nhiễm, thì thể của
nhân chung cho ba tánh hữu lậu, vô lậu chỉ có hữu
vi; pháp quả chung
cho tất cả đều được.

Nếu tạp nhiễm, tức nhân tùy
thuận thuyết: Thể của nhân đi

suốt qua ba
tánh, chỉ hữu lậu, chỉ hữu vi; pháp quả chung cho tất cả.
Nếu y cứ vào nghóa lần lượt cũng được duyên chân như, nên nhân quán đối đãi: Nếu nhân quán của đối đãi với pháp tạp nhiễm, thì
thể của nhân chung cho cả
ba tánh, hữu lậu, vô lậu, hữu vi, vô vi; thể
của quả chung cho ba tánh,
chỉ có hữu lậu, chỉ có hữu vi.

Nếu tạp nhiễm, tức nhân của quán đối đãi, thì thể của nhân chung cho ba tánh, chỉ có hữu lậu, chỉ có hữu vi, thể của quả đều
chung cho tất cả.
Đây là nói
chung; nếu nói riêng, thì sẽ có bốn câu:

Nếu đối đãi với đối tượng thọ, thì sẽ có thể
của nhân chủ thể
thọ, chung cho tất cả; pháp quả chỉ có hữu vi, hữu
lậu, chung cho cả ba tánh.

Nếu đối đãi với chủ thể thọ, thì
sẽ có đối tượng thọ; thể của
nhân sẽ chung cho cả ba tánh, chỉ có hữu lậu, hữu
vi; pháp quả
chung cho tất cả.

Nếu cho rằng chủ thể thọ đối đãi với chủ thể thọ, thì tánh của
nhân quả đồng, trong đó, có riêng, như lý nên tư
duy. Trong Đại thừa
đã không có sắc, v.v… bất thiện, thì không có
đối tượng thọ đối đãi với đối tượng thọ.

Nếu y cứ vào
nghiệp biểu, thì
sẽ bắt đầu từ xương bàn chân,
xương mắt cá chân v.v…, tánh nhân, quả chung. Về
mặt lý đâu có lỗi.

Hai nhân
sinh khởi dẫn dắt kia, đều là
trì nghiệp, vì tánh
nhân quả là đồng.

Nếu căn cứ sở nghiệp năng dẫn năm quả như thức, v.v… khởi,
thì sẽ có một ít nhân dẫn dắt của pháp tạp nhiễm. Thể của nhân chung
cho hai tánh, chỉ có hữu
vi, quả hữu lậu, chỉ có vô ký, chỉ có hữu lậu, hữu vi.

Nói nhân nhiếp thọ: Nếu nhân của thọ thuộc về pháp tạp nhiễm, thì thể của nhân
sẽ chung cho ba tánh, hữu vi, vô vi, hữu lậu, vô
lậu; tánh pháp quả đồng với trước.

Nếu pháp tạp
nhiễm tức nhiếp thọ, thì thể của nhân sẽ chung cho
ba tánh, chỉ có hữu lậu, hữu vi; tánh của quả
chung cho tất cả.

Nói dẫn phát: Nếu là nhân dẫn phát của pháp tạp nhiễm thì
thể của nhân sẽ chung cho
ba tánh, chỉ có hữu lậu, hữu vi; không có vô
vi, tánh của quả đồng
với trước, cũng có thể không có cách giải thích này.
Nếu pháp tạp nhiễm tức nhân dẫn phát, thì thể của nhân
sẽ
chung cho ba tánh, hữu lậu,
vô lậu chỉ có hữu vi.

Nếu y cứ vào nhân pháp lành hữu lậu, đoạn, chứng quả ly hệ, thì
đâu có trở
ngại pháp quả chung cho vô vi?

Nói định khác với nhân: Nếu định của pháp tạp nhiễm khác
với nhân, thì cần phái
phân biệt. Nếu y cứ vào vô ký làm quả thì pháp quả chỉ có vô ký, chỉ có hữu vi, hữu lậu. Thể của nhân
sẽ chung cho hai
tánh thiện, ác, chỉ có hữu vi, hữu lậu.
Nếu ba tánh làm quả, thì pháp tạp nhiễm tức định khác
nhân; nhân quả đều chung
cho ba tánh, chỉ có hữu vi, hữu lậu.
Nói nhân
đồng sự: Nếu nhân đồng
sự với pháp tạp nhiễm, thể của nhân
sẽ chung cho ba tánh, hữu vi vô vi; hữu lậu vô lậu; pháp quả
chung cho ba tánh, chỉ có hữu vi, hữu lậu.

Nếu tạp nhiễm, tức nhân đồng sự, thì thể của nhân hẹp,
tánh của quả rộng.

Nói nhân trái nhau, chỉ được có nhân mâu thuẫn của tạp nhiễm, thể của nhân
sẽ chung cho hữu vi, vô vi; chỉ có vô lậu, chỉ có tánh
thiện, quả kia tức hẹp.

Nói không trái nhau: Nếu trì nghiệp thích, thì thể của nhân
hẹp, thể của quả chung
cho tất cả. Nên y chỉ thích thì quả hẹp, nhân rộng.

Thứ ba là mười nhân của pháp vô ký: Nếu nhận lấy pháp ngoài, gọi là pháp vô ký,
 thì chỉ được có nhân thuận theo mà nói của vô ký, thể của nhân có thể chung cho ba tánh, vì biểu
trong nhân, nên trên
quả rõ ràng, thật
sự vô ký cực thành. Nhân chung cho hữu lậu, vô lậu, chỉ
có hữu vi. Thể của quả
chỉ có vô ký, chỉ có hữu lậu, hữu vi.

Nói vô ký tức nhân: Nếu y cứ vào tánh của âm thinh trong là
vô ký, thì sẽ gọi là
nhân của thuận theo nói: Tức có pháp vô ký, tức
thuận theo nhân, thể của nhân chỉ có vô ký, chỉ có hữu lậu, chỉ có quả hữu
vi, chung cho tất cả.
Nếu tiếng gió v.v… là chủ thể
giải thích, thì đâu có ngại
pháp ngoài có tức nhân?

Nói quán đối
đãi: Ở trong đó có bốn luận chứng:

Nếu đối tượng thọ đối đãi với đối tượng thọ:
Tức đối tượng đối
đãi là nhân; chủ thể gìn giữ là quả. Tánh,
v.v… nhân quả dùng nhân để
làm sáng tỏ hình, đối đãi với nước, v.v… vì
hình, v.v… là nhân quả.

Nếu chủ thể thọ lãnh đối đãi với chủ thể thọ lãnh thì
sẽ là
tánh nhân quả, v.v…, vì tánh cũng đồng, nên dùng
số đều có thọ lãnh
làm nhân đối đãi.

Nếu y cứ vào nghóa này, thì pháp ngoài sẽ không có câu này.

Nếu y cứ vào đối đãi với đối tượng thọ có chủ thể
thọ ấy, thì
đối tượng thọ là
nhân, là pháp vô ký, tức thể của nhân, chỉ cho vô ký, chỉ
cho hữu vi,
hữu lậu. Tánh quả chung cho ba tánh, chỉ có hữu vi,
không phải vô vi, có
chung vô lậu, chỉ số xúc, thọ của tâm, tâm sở pháp.

Nếu đối đãi với chủ thể thọ có đối tượng thọ, thì hữu vi, thể
của nhân sẽ chung cho hữu
lậu, vô lậu, có ba tánh, tánh của quả chỉ có
vô ký, chỉ có hữu lậu,
hữu vi, chỉ có sắc pháp.
Nếu nhân quán đối đãi của vô ký, thì thể của nhân rộng,
tánh của quả hẹp.
Nếu vô ký, tức quán đối đãi ấy, thì tánh nhân hẹp, tánh quả rộng.
Sự dẫn dắt của nghiệp kia
sinh khởi hai nhân, chỉ được có pháp vô
ký, tức
nhân, vì lấy hạt giống lúa mì giả ngoài.
Nói nhân nhiếp thọ: Nếu nhân nhiếp thọ của pháp vô ký, thì chỉ
sẽ có hai ý: Nghóa là:
tác dụng, sỉ dụng. Nhân chung cho ba tánh, chỉ
cho hữu vi, hữu lậu, quả
chỉ có vô ký, chỉ có hữu vi, hữu lậu.

Nếu pháp vô ký, tức nhân nhiếp thọ: Tánh nhân quả đồng.
Nhân dẫn phát: Chỉ có
pháp vô ký, tức nhân dẫn phát, tánh nhân quả đồng.
Nói định khác với nhân: Cũng chỉ có pháp vô ký, tức định
khác với thể, v.v… của nhân quả.

Nói nhân đồng sự: Nếu là nhân đồng sự của pháp vô ký, thì nhân rộng, quả hẹp, y
theo trước, có thể hiểu. Nếu pháp vô ký tức nhân
đồng sự, thì nhân hẹp, quả rộng.
Nói nhân trái nhau: Chỉ có nhân trái nhau của vô ký,
tánh nhân quả đồng.
Nếu y cứ ở tuyết v.v… là vô ký ngoài, thì đâu ngại gì cũng có
pháp vô ký tức nhân
trái nhau, thể của nhân, quả v.v…

Nói nhân không trái nhau: Nếu nhân không trái nhau của vô
ký, thì thể của nhân sẽ
chung cho tất cả; quả chỉ có rất hẹp.

Nếu vô ký tức nhân trái nhau thì tánh nhân quả sẽ bằng nhau.

- Thứ tư, là phế, lập:

Hỏi: Vì sao
gọi là mười nhân? Đáp: Lược có sáu khác nhau.
Nghóa của năm quả.

Lược dùng mười môn để phân biệt:
1- Nêu ra thể. Giải thích tên gọi.
3- Phế lập.
Mười nhân, hai nhân được.

Bốn duyên được.

Mười lăm y xứ đắc.
Nhân,
quả Ba thừa có bao nhiêu?

Phân biệt hữu vi, vô vi, hữu lậu, vô lậu.
9- Phân biệt hoặc do kiến đoạn, v.v..

10- Phân biệt hỏi đáp.
3- Bỏ lập: Quả là nghóa thành xong, chủ yếu có pháp là đúng; không có pháp là
sa, bị sự chế phục của nhân có hai thứ quả:

Quả vô vi.
2- Quả hữu vi. Quả vô vi, gọi là quả ly hệ (lìa trói buộc). Quả hữu vi, gọi là
quả tăng thượng; vì vô
vi không có nhiều sự khác nhau, lại vì không phân biệt hữu vi có khác nhau.
Lại nữa, lẽ ra phải kiến lập có nhân
không chướng ngại với
oai thế mà được, nghóa là chỉ được gọi là tăng
thượng, có nhân nhận
lấy vượt hơn cho mà được: Trong đó có nhân sở đắc
của người giả chung, gọi
là quả só dụng; sở đắc của pháp khác, cũng
được quả só dụng, nghóa
là lấy cái riêng từ tương tự chung đặt tên, ở giữa,
y cứ chung, lập sở đắc
(đối tượng chứng đắc) của pháp riêng.

Lại nữa, có hai loại:
1- Tánh đồng. Tánh khác.

Tánh khác gọi là quả dị thục, tánh đồng gọi là quả đẳng lưu.
Quả vô vi, chủ yếu phải
dứt trừ sở đắc của phiền não, vì vượt hơn.
Quả phi trạch diệt khác,
sở đắc, v.v… của
sáu hạnh, chỉ có quả
tăng thượng.
Nếu chẳng phải chiêu cảm vượt hơn, thì chỉ gọi là
tăng thượng; vượt hơn,
gọi là só dụng, v.v…

Cho nên, năm quả
không thêm,
không bớt. Lại, biểu thị rõ
loại nhân có rất nhiều,
có thể chia làm mười thứ. Quả nhiều khó chế phục hợp, lập năm quả. Đây là y cứ vào
Thánh giáo, không có nói
tăng thượng và quả
só dụng, vì chung cho xứ vô vi, nên tạo ra cách giải
thích này. Lại, giải thích
(hiểu) sở đắc của nhân không vượt qua pháp hữu, nghóa là hữu vi vô vi; vô vi không có phân
biệt nhiều, vì chỉ có một tánh, nên lập một quả, gọi là quả ly hệ. Các pháp hữu vi có nhiều khác nhau, ba tánh
không đồng. Sở đắc của tánh đồng kia, gọi quả đẳng lưu;
sở đắc của tánh khác,
gọi quả dị thục; trong đắc của tánh đồng. Nhưng
vì y cứ vào quả được
dẫn dắt bởi năng lực vượt hơn, gọi là quả đẳng lưu, nên phẩm và phẩm đồng, hai phẩm vượt hơn đều làm nhân, không
phải là nhân thua kém,
mà là thể của nhân trong tánh khác cao quý, tướng
quả biểu
hiện rõ, gọi là dị thục, nên tánh vô ký đối với pháp thiện,
ác; Trong pháp thiện, ác,
tự đối lẫn nhau, đều chẳng phải quả này, vì
thể của nhân chẳng phải
vượt hơn, quả không biểu hiện rõ ràng, vì không có tướng khác lạ, khiến có thể biết, nên không lập làm quả, là gồm
thâu quả chung, nhưng Duy
thức quyển 2 chép: “Tập khí có hai”:

Đẳng lưu.

Dị thục.
Vì gồm thâu chung tất cả tâm hữu lậu, nên biểu thị rõ vô vi
không có riêng, hữu vi
có riêng, lập một, hai quả. Nhưng thuyết trên đã
nói: “Tức là quả
riêng của vô vi, hữu vi. Hai pháp này đều có sức gần,
sức xa, sức hơn, sức
kém thua, sức gần gũi, sức xa, sức nuôi nấng, giúp
đỡ; sức không chướng
ngại có trong vô vi. Nếu là sở đắc của sức giúp
đỡ, nuôi nấng, gần gũi,
trội hơn, gần, thì lập làm quả
só dụng. Nếu là
sở
đắc của sức không
chướng ngại xa kém, thì gọi quả tăng thượng. Hai pháp này tức là quả chung của hai pháp hữu vi, vô vi, đều y cứ vào
pháp riêng, được gọi
là Só dụng. Quả này chung cho bốn pháp làm thể.
Câu sinh, vô gián, cách nhau bất sinh.
Quả câu sinh:
Tức vì pháp đồng thời, nên Thành Duy thức,
quyển hai chép: “Hạt
giống sinh hiện, như nhân Câu hữu, được quả Só
dụng”. Hoặc quyển 7
chép: “Tất cả pháp có được quả Só dụng, quả
Vô gián: Tiếp theo, vì pháp
sinh sau, nên
Thành Duy Thức quyển 7 chép:
“Tất cả chủng, được quả Só
dụng, vì gọi Só dụng trong quả Đẳng lưu”.

Duy thức quyển 8 chép: “Nhân dẫn phát, v.v… được quả Só dụng. Quả cách việt là giả, vì giống mùa xuân,
sẽ được quả vào mùa thu,
nên hầu hết các luận
đều nói quả này là Só dụng, hoặc quả dị thục
cũng là Cách việt.

Duy thức quyển 7 chép: “Vì ở quả dị thục, lập só dụng”.
Lại, Duy thức quyển 8 chép: “Dẫn dắt
sinh khởi, được quả
só dụng. Quả bất
sinh: Nghóa là chân kiến
y, xứ đa được Só dụng, nên Duy Thức chép:
“Nhân Nhiếp thọ được
quả só dụng, dù hai thứ: Y, xứ tác dụng của só dụng,
là gồm thâu nhân này,
đã dẫn phát, v.v… sẽ được Só dụng.
Há ngăn chận chân kiến được
só dụng ư?, nên biết được pháp riêng cũng có
Só dụng. Quả só dụng cũng chung cho bốn thứ.
Do đây, năm quả không thêm, không bớt.
Duy thức quyển 65 chép: “Về nghóa năm quả, có một chút tốt
đẹp, không đồng với
quả khác, cần phải xem xét”.

Pháp xứ sắc
Nghóa Lâm. Dùng năm môn để phân biệt:

1- Khai, hợp, phế, lập.
2- Nói về thể tánh.
3- Giải thích tên gọi.
4- Phân biệt giả, thật.
5- Ảnh chất có, không.
1- Khai, hợp, phế, lập: Luận Bách pháp gồm có 1: Nghóa là sắc thuộc về pháp xứ. Luận Ngũ Uẩn nói sắc pháp xứ có hai:
1- Vô biểu;
2- Quả định. Du-già quyển ba nói cũng đồng với luận
Ngũ Uẩn kia”. Hiển Dương quyển một nói có ba thứ:

Luật nghi.

Bất luật nghi.

Định tự tại.

Hiển Dương quyển 54 phần đầu nói có ba, đồng với quyển
thứ nhất này. Lại, trong
luận Hiển Dương kia, nói rộng, cực vi chỉ Giác tuệ phân tích.

Nếu chẳng phải xứ pháp thì thuộc về xứ nào?
Do xứ pháp này cũng lập bốn thứ, luận Đối pháp nói năm, như
văn tự nêu, Hiển Dương
quyển 18 chép: Sắc pháp xứ có mười hai tướng”

Ảnh tượng.

Việc làm đã thành tựu.

Không có kiến.

Không có đối.

Chẳng phải thật đại sinh.

Tướng của tâm hệ thuộc.

Thế gian.

Không suy nghó, bàn luận.

Quả định của thế gian.

Quả định của xuất thế gian.

Cảnh địa của mình, người.

Chư Phật, Bồ-tát tự tại chuyển biến.

Bách pháp:
Nói một, nghóa là vì xứ, lại nói: “Năm uẩn,
luận Du- già đều nói hai, nghóa là thể của cực
lược, cực hoánh, tức cực vi.
Phân tích sắc thật thô, chia thành hai
sắc này; do giả từ thật; do tế từ thô, nên đối với các pháp xứ, lại không nói riêng biến kế
sở khởi không hiểu rõ ý thức
sáng suốt, duyên riêng
lẻ căn, cảnh, do lờ mờ
sinh ra;
huân tập hạt giống làm
nhân, sau sinh căn, cảnh. Do nhân từ quả, do ảnh
từ chất, cũng đối với
pháp xứ không nói riêng. Các sắc vô biểu, đồng loại

ẩn nhau, tổng
hợp kiến lập, gọi là một vô biểu. Quả tự tại của định, dù chung cho giả thật, đều do
định sinh, cũng vì tổng hợp
soạn ra.
Luận Ngũ Uẩn, v.v… nói:
“hai không phải nhiều”.

Hiển Dương quyển một, Du-già, Quyết Trạch đều nói ba, nghóa là các
sắc vô biểu giống nhau dù đồng,
nhưng thiện, ác khác nhau,
chia thành hai thứ: Thiện,
gọi là luật nghi; bất thiện, gọi là bất luật nghi, vô biểu trong xứ; hoặc không có không lập; hoặc có loại kia, lại
không mở rộng riêng,
không nói pháp khác; so sánh với trước nên nói:
“Hiển Dương, v.v… chỉ nói có ba”.

Nói có bốn: Nghóa là biến kế đã khởi, có thể có ba chất,
tùy thuộc chất, từ quả, pháp xứ không lập, vì cực vi không có chất, nên lập
riêng, vì loại cực hoánh
đồng, nên không mở rộng.
Nói năm ở đây:
Các sắc, đối tượng duyên của ý độc đầu, khác
với chất dụng, vì đối
căn, nên thuộc về pháp xứ. Bản chất của các hữu đều gọi là ảnh tượng, gọi là biến kế
sở khởi. Tuệ khéo phân tích biến
kế này có hai loại:

1- Làm lẫn nhau.
2- Phá một. Chỉ vì đối tượng quán: Cực lược, cực hoánh, giả, thật, đối tượng duyên của tâm vô
lậu, đều gọi là định sinh, nên chia thành năm.
Hiển Dương quyển 18 nói
có mười hai, chỉ nói quả định, hoặc giả, hoặc
thật, các tướng đều khác nhau đối với loại
khác, lại không nói khác”.
Mười hai thứ tướng đều là nghóa khác nhau của quả định vượt
hơn, không phải môn lý
cùng tận. Về lý, pháp xứ thật chỉ lập ba thứ:

1- Ảnh tượng. Cực vi các hữu và tấn ý riêng, vẽ thành căn, cảnh bóng trong gương, hình tượng, vầng trăng, sông nước, các loại như
thế đều đồng, không có
thật, vì chúng là ảnh của tâm. Đồng lập một môn.
2- Nghóa là vô biểu. Hoặc định, hoặc tán, hoặc thiện, hoặc bất thiện, các pháp này
đều không thể biểu thị cho người khác, nên tướng,
dụng đã
bằng nhau, đồng lập một môn.

3- Quả định, hữu lậu, vô lậu, hoặc giả, hoặc thật đều do định
khởi, đồng lập một
môn, nên luận Ngũ Uẩn v.v… nói là hai thứ sau.
Nếu sắc cực vi thì lấy giả từ thật, dùng tế từ
thô; nếu sắc biến kế thì lấy nhân
từ quả, lấy ảnh từ
chất, không lập riêng sắc ảnh tượng ấy, lẽ ra cũng
vô biểu lấy giả từ
thật, chẳng phải sắc từ sắc, chẳng nói riêng, chỉ nói
quả định. Kia đã không
như vậy, thì ở đây làm sao như vậy? Nên lẽ ra
phải nói ba, không
thể thêm, bớt.
Tuy nhiên, nay luận này nói có năm ấy,
lại tâm hữu lậu, riêng
sinh ý tán, duyên chung căn cảnh: trăng đáy nước,
bóng
trong gương. Các thứ này đều thô; phân tích
các căn, cảnh, đến phần vị cực vi, thì chẳng phải thô mà tế, nên cho dù đồng ảnh
tượng, nhưng thô, tế
hoàn toàn khác nhau. Vì ý giác chấp tâm, chủ thể
duyên, cũng là riêng, nên lìa biến kế, lập cực vi riêng.

Trong sắc có
đối, lược có hai loại:

Chỉ bị trở ngại (đối tượng trở ngại), không thể
gây trở ngại cho
người khác, tức sắc hoánh, ánh sáng, v.v… trong
xứ sắc, vì ba thứ dưới
sẽ nói không phải chủ thể trở ngại.

Chủ thể gây trở ngại cho người, cũng là đối tượng trở ngại,
ngoại trừ sắc hoánh, v.v… các sắc có đôí, thứ
ba ở dưới sẽ nói: “Vì có
công năng trở ngại lẫn nhau”.

Do sắc thô
của hai loại này, vì phân tích đến rất nhỏ nhiệm,
cũng vẫn khác nhau; bẻ
vụn (phân tích) đối tượng chướng ngại ở trước,
cho đến cực vi, gọi là
sắc cực hoánh; phân tích sau cùng, đều có trở
ngại, cho đến cực vi,
gọi sắc cực lược. Do loại này, phân biệt phần tế có
hai thứ. Hai môn ảnh hiện
cảnh, tâm có khác, tùy thuộc thích ứng, thô tế, chia, hợp cũng khác nhau;
sắc thô dễ biết; đều gọi là ảnh tượng;
sắc tế khó hiểu, mở
riêng hai môn, nên luận nói có năm, không thể thêm, bớt.

Xem xét sâu
sắc các văn, thích hợp với lý sâu kín:

2- Nói về thể tánh: Sắc cực lược: Luận này tự nói cực vi là thể, tức
năm sắc căn, trừ
sắc hoánh, v.v… cảnh của năm
sắc khác và
sắc thật pháp xứ của bốn
đại chủng, lấy cực vi làm tánh.

Luận Hiển Dương quyển 5, luận Du-già quyển 54 nói: “Kiến
lập cực vi có mười
lăm thứ, nghóa là căn mắt, v.v… là năm cực vi; cảnh
sắc v.v… năm cực vi; bốn đại chủng, bốn cực vi,
sắc thật pháp xứ có một
cực vi, nên mười lăm
thứ này là tánh sắc cực lược”.

Sắc cực hoánh:
Luận tự nói:
“Tức sắc này lìa
sắc xúc chạm, trở
ngại khác, dùng sắc cực vi cõi không làm thể”.
Luận chép: “Sắc hoánh tức
sắc sáng, tối, phải biết rằng,
ánh sáng, ảnh, sắc,
sắc cực hoánh. Ánh
nắng mặt trời, gọi là ánh sáng; ánh lửa khác,
gọi sáng ảnh; tối trái với
sáng này, đâu phải chỉ sáng, tối là sắc hoánh ư?
Chỉ nói sáng, tối, chỉ
nêu phần nhỏ, nhưng sắc cõi không, trên, dưới, nhận thấy riêng, phân
tích thành sắc hoánh và vì một hiển sắc không,
nên sắc cõi không gồm thâu
sáu
thứ sắc, phân tích đến cực vi, gọi chung là cực hoánh.
Về nguyên nhân kiến lập cực hoánh này, như trước
đã nói, nên biết”.

Sắc do thọ uẩn: Luận tự nói: “Gọi là sắc vô biểu”.
Có nghóa: “Chỉ hai, dùng vô biểu luật nghi, bất luật nghi làm thể, mỗi chỗ đều
nói: “Vô biểu pháp xứ
chỉ hai thứ này, cần phải mạnh mẽ, nhạy bén, vì
tư duy hạt giống ấy là vô biểu”.

Có nghóa: “Cũng dùng vô biểu phi luật nghi, phi bất luật nghi
làm tánh. Thuyết thứ
tám này nói nghiệp có ba”:

Luật nghi.

Bất luật nghi.

Phi luật nghi, phi bất luật nghi. Nghóa là tất cả
nghiệp thiện, bất thiện kia, hoặc bố thí v.v…; hoặc ẩu đả, đánh đập, v.v… là nghiệp không
thuộc về luật nghi, bất luật nghi, đều được gồm thâu ở đây.

Luận Hiển Dương quyển 54 chép: “Sự khác nhau của tác
dụng sắc. Nghóa là tác
dụng thuộc về luật nghi, bất luật nghi, phi luật
nghi, phi bất luật nghi, hữu
biểu, vô biểu, vì nói bố thí, v.v… là nghiệp
này, nên biết rằng,
nghiệp này cũng có vô biểu”.

Nói ba luật nghi, v.v… biểu, vô biểu là tác dụng của sắc,
duyên vì sao chỉ có hai
hữu biểu, và vô biểu? Và nghiệp trong chỗ này chỉ
có hữu biểu ư?
Không nói ba,
tức vì loại thiện, ác thuộc về hai, nên định do
thọ đã dẫn sinh, chung cho cả ba thứ.

Vô biểu luật
nghi gồm có ba thứ:

Vô biểu biệt giải thoát, tức giơi của bảy chúng.

Định
đều có vô biểu, tám Đẳng chí đều có các giới hữu lậu,
đây cũng gọi là luật nghi tónh lự. Vì oai nghi cõi
Sắc, nên dùng đó đặt tên.

Vô biểu, vô lậu, tám đẳng chí đều có các giới vô lậu. Nếu vô
biểu biệt giải thoát, vô biểu bất luật nghi, vô
biểu trong xứ, ba vô biểu
này đều dựa vào sự phát động tư duy hạt giống,
vì đề phòng phát ra vị tăng trưởng công
năng thiện, ác của thân, ngữ để lập, nên
Duy Thức chép: “Nghóa là vô biểu này hoặc y cứ phát ra vị tăng trưởng tư duy hạt
giống thiện, ác của thân, ngữ vượt hơn, để lập thành nghiệp”.

Luận chép: “Phát động tư duy vượt hơn, hay phát ra biểu luật nghi, bất lụât nghi, do đây, huân tập thành vị chưa tổn hoại hai hạt giống
vượt hơn. Giả lập định
vô biểu luật nghi thiện, ác, đều có hai thứ vô
biểu vô lậu, dựa vào hai vị hạt giống kia, dứt ác, biểu hiện công năng tư duy,
để kiến lập, nên
Duy thức chép: “Hoặc y chỉ
trong định, dứt trừ tư duy
hiện hành ác của thân,
ngữ để lập. Các vô biểu này là đoạn dẫn bởi thọ”.

Sắc do biến kế sinh khởi, luận chép: “Nghóa là sắc ảnh tượng,
sinh ý thức phân tán riêng, chung cho căn, trần,
không có tác dụng của

căn, v.v…
đối tượng biến hiện của tâm ba tánh; trăng đáy nước,
bóng trong gương, những
thứ này chẳng phải một. Nhân chấp sắc, v.v…
cảnh định của năm căn,
năm trần, đối tượng biến hiện, ảnh tượng không
có tác dụng là thể của
sắc do biến kế khởi”.

Sắc định sinh bởi tự tại: Luận chép: “Dùng sắc của cảnh tónh
lự giải thoát làm thể. Luận Hiển Dương quyển 53
chép: “Vì năng lực định vượt hơn, nên đều được tự tại đối với tất
cả sắc, tưc dùng
cảnh sắc,
thinh, hương, vị, xúc do định biến hiện ra làm thể.

Giải thích danh tự: Đầu
tiên là sắc cực lược. Cực nghóa là đến, cùng cực, biên.

Lược có hai nghóa:

(1)- Nghóa chung: Lược chung các sắc, phân tích đến cực vi, gọi là sắc cực lược.
(2)- Nghóa nhỏ: Phân tích các căn, cảnh đến chỗ cực nhỏ, gọi là sắc cực lược, nên gọi là cực lược, không gọi Cực vi. Lược là chung,
ng- hóa là cùng tột của
sắc lược. Lược là nhỏ: sắc tức là cực lược; hoặc
cực lược của sắc.

Hai cách giải
thích: Y só, và trì nghiệp, tùy thuộc thích ứng.
Nay sắc này là tên chung
của năm thứ. Hai cách giải thích dù thành, nhưng trì nghiệp là vượt hơn.
Sắc của hoánh:
sắc hoánh tức là
xứ sắc.
Sắc hoánh lìa trở ngại,
mới sáng rõ, sử dụng tên hoánh. Cực hoánh tức
sắc, cùng cực của sắc
hoánh, sắc cùng cực của hoánh”.

Hai cách giải
thích, tùy thuộc thích ứng, sắc đã là tên chung;
giải thích đầu, cuối vượt hơn.
Dù sáng, tối v.v… cũng là đối tượng
phân tích. Sáng, v.v… là riêng;
sắc hoánh là chung; xứ
sở rộng hẹp là y,
không gọi cực sáng,
v.v… chỉ gọi sắc cực hoánh. Nhưng sắc cực hoánh này là một hiển với không, loại trên dưới khác nhau, đều có
sắc của cõi
không, chẳng gọi là cực không, mà gọi là cực hoánh, vì e lạm quá hư không cũng là
tánh sắc. Lại,
sắc
hoánh chung;
sắc không chỉ ở trên, nên
không gọi cực không, chỉ
gọi là cực hoánh.

Sắc do thọ dẫn phát: Thọ, nghóa là lãnh thọ, nghóa là nhân giáo, nhân
sư mà lãnh thọ. Dẫn nghóa là dẫn phát, được dẫn bởi thọ, gọi là được thọ dẫn phát. Thọ đã dẫn phát, tức
tên sắc,
sắc do thọ đã dẫn; Hai
danh ly, hợp, tức thành hai cách
giải thích. Mặc dù giới đạo
định có được, không
từ thầy dạy bảo, nhưng khi vận dụng phương tiện,
cũng từ sự chỉ dạy.
Hoặc tự đoán mời, trông mong; hoặc từ người khác
thọ, do đây, nói chung,
gọi là đối tượng dẫn của thọ. Lại, vô biểu của
giới ác biệt giải
thoát, quyết định do thọ khởi, chuyển vận không theo tâm,
đạo, định
theo nhau, cũng gọi là đối tượng dẫn phát của thọ. Lại,
mặc dù được giới đạo
định kia không từ người khác, nhưng loại vô biểu vẫn đồng, đều gọi là đối tượng dẫn phát của thọ, cũng có thọ được
định, được đạo, do
đây, được gọi chung là sắc do thọ dẫn phát.

Sắc do biến kế khởi: Ý thức của ba tánh, hay biến kế so lường
từ đây sinh, gọi là
đối tượng khởi của biến kế kia đã khởi, tức
sắc, gọi
là sắc đã khởi; sắc
đã khởi của biến kế, gọi là sắc do biến kế khởi,
cũng chung cho hai cách giải thích.
Sắc do tự
tại sinh: Định đi
suốt qua không có bít lấp, gọi là
Tự tại. Quả từ định kia khởi, gọi là do định
kia sinh. Đối tượng
sinh
tức sắc,
gọi là sắc đã sinh; sắc
đã sinh của tự tại, gọi là sắc do tự tại sinh.
Hai cách giải thích như trước.

Phân biệt giả, thật: luận
Hiển Dương quyển 6 chép: “Cực vi không có tự thể, do tuệ
phân tích”.
Luận Hiển Dương quyển 5 chép: “Tuệ phân tích
sắc thô, đến bờ mé rất vi tế, kiến lập cực vi, chẳng phải do có thể, nên nói cực vi không
có sinh, không có diệt”.
Du-già quyển 3 chép:
“Trong nhóm sắc, đã không hề có cực vi, lúc từ hạt
giống sinh, chỉ tu tập khởi, cũng không phải cực vi nhóm họp thành
sắc thô”.
Duy Thức cũng chép: “đến bờ
mé sắc, giả lập cực vi”.
Duy Thức quyển 54 đều
nói, đồng với quyển này, nên hai sắc đầu tiên, đều là giả có”.
Thành Duy thức chép: “Rằng, y cứ vào sự phân chia giới
hạn thiện, ác của tư
duy, nguyện giả lập vô biểu”. Thành Nghiệp cũng
chép: “Dựa vào vị chưa tổn hoại của hai hạt giống, giả lập vô biểu luật nghi thiện ác”. Đây
là vì chứng cớ rất nhiều, nên sắc do thọ dẫn
phát cũng là giả có”.

Luận Hiển Dương quyển 18 chép: “Bảy việc không có thật, vì
ba ảnh tượng, bốn tiếng vang, nên sắc biến kế cũng
là giả có. Quyển 54 chép: “Rơi vào
sắc pháp xứ có thật, có giả. Nếu có oai đức, cảnh do định vận hành, cũng như biến hóa, thì quả oai đức kia, cảnh định kia
và sắc cảnh thức, tương
ưng kia v.v… là vật thể có thật”.

Thành Duy thức chép:
“thức A-lại-da biến mười xứ
sắc và rơi
vào sắc hiện thật của
nơi chốn pháp, nên thể của sắc quả định là có thật”.

Trong đây có
nghóa: “Bốn thứ trước trong năm thứ sắc là có
giả, chỉ thức năm là thật”.

Luận Hiển Dương chép: “Trong bảy việc giả, chỉ nói luật
nghi, bất luật nghi giả,
không nói quả định cũng là giả có”. Du-già chỉ
nói: “Oai đức, sắc định
trong sắc pháp xứ là vật có thật; luật nghi, bất luật nghi đều là giả có, cũng không nói thông, trong
sắc cảnh định này
là có giả”.
Nghóa là: “thứ năm cũng chung cho
giả có. Bồ-tát, nhị thừa,
v.v…
giải thoát, thắng xứ,
Biến xứ, các dụng của
sắc thật, tướng giả
đều không thật có. Nếu
chẳng phải sắc pháp xứ này gồm thâu thì thuộc
về sắc nào? Vì cảnh giới định, nên chẳng phải năm cảnh gồm thâu tánh chẳng phải
cực vi. Lại, chẳng phải vô biểu, định
giải thoát, v.v… kia chẳng phải biến kế.
Do đây, lại càng không phải bốn thứ
sắc trước;
nếu chẳng phải thứ năm,
ấy là không có đối tượng hệ thuộc, thì lẽ ra pháp thuộc năm
sắc này không
cùng tận. Lại, không thể nói vì ảnh
tượng, nên gồm thâu
sắc biến kế, vì há tâm các định đều trở thành bức vẽ lờ mờ? Vô lậu tâm v..v.. không có tướng giả ư? Vì trí Phật có năng lực
thể hiện các ảnh”.
Luận này cũng nói: “Sắc cảnh đã vận hành giải thoát của
tónh lự, gọi là sắc do
định sinh, nhưng do đối tượng biến của bậc Thánh đều có thể hình thành
sự thật, vì tưởng rất
cao siêu”.
Nên Du-già chỉ nói: “Sắc kia là do
định sinh, do
sắc kia giả, vì tưởng chẳng phải cao quý, nên lược bỏ không nói. Đối tượng mà phàm phu biến hóa,
 chỉ khiến cho người khác nhìn thấy, nhưng không thể thọ dụng, há không phải
giả hay sao?”.

Luận Hiển Dương quyển một chép: “Sắc do định dẫn phát,
do tâm ba phẩm khởi tánh
sắc ảnh tượng đối tượng duyên kia và tánh
sắc thành thục đã làm
ra kia; đầu tiên là sắc gải, sau là sắc thật”.
Lại Hiển Dương quyển 18 chép:
“Nói ảnh tượng giả có trong bảy sắc giả”.
Lại, sắc pháp xứ có
mười hai tướng. Ảnh tượng thứ nhất, nếu ảnh tượng
giả chẳng phải quả định,
thì luận kia sẽ không nói rằng: “Ngoài quả
định vô biểu, lại có
sắc pháp xứ;
sắc của ảnh tượng kia
sẽ được gồm thâu
bởi sắc nào?, nên biết
quả định có giả, có thật”.

Nghóa sau là
khéo léo, vì thuận với lý, giáo.

Chất ảnh có, không:
Duy thức quyển 7 nói: “Có hai sở
duyên duyên”:

(1)- Gần.
(2)- Xa. Nếu với thể năng duyên (chủ thể duyên) không rời nhau, là
gởi đối tượng lo nghó
bên trong kiến phần, v.v… nên biết chủ thể duyên
kia là sở duyên duyên gần.

Nếu với thể của chủ thể duyên dù lìa nhau, nhưng vì chất có
thể khởi gởi đến đối
tượng lo nghó nội tại, nên biết rằng, chủ thể duyên
kia là sở duyên duyên xa.
Năm thứ
sắc này dù phần nhiều là giả, nhưng tướng của đối
tượng duyên gần của tâm, chủ thể duyên kia, quyết định đều có, nên luận

Hiển Dương kia lại nói: “Chủ thể duyên, sở duyên duyên gần đều
có; rời gởi đối tượng
lo nghó nội tại, tất nhiên không thể sinh, vì tánh là
y tha, khởi từ nhân. Các
sắc chẳng có thật, tức do hạt giống năng
duyên, v.v… sinh ra, vì
không có tác dụng của sắc; hoặc vì không có hạt
giống riêng hình thành bản chất, nên đồng một hạt
giống khởi, nhưng
chẳng có tác dụng thật.
Nếu có thật, vì có tác dụng của sắc, nên riêng từ
hạt giống sinh, chẳng phải đồng một hạt giống khởi với chủ thể duyên, như then chốt thiết yếu nói; hoặc
sắc biến tợ; hoặc có tác dụng
của sắc, y
cứ vào hai thứ này, vì
đối tượng duyên gần, nên năm đều gọi là sắc.
Dựa vào lượng nhóm
họp, nói là sở duyên duyên xa, tất cả tâm sinh quyết định đều có”.
Luận Phật địa, v.v… chép: “Khi trí vô phân biệt
duyên chân như, cũng biến
ra ảnh tượng, nên các tâm khởi định có bản
chất; đầu tiên,
sắc cực lược, cõi dục, mười xứ, có
xứ sắc, do
sắc thật quả
định của Sắc,
Vô Sắc dùng làm bản chất”.
Luận chép: “Vì cực vi
có mười lăm, nên tiếp theo,
sắc cực hoánh, dùng xứ
sắc của cõi Dục,
sắc làm chất, vì cõi
Vô Sắc không có nơi
chốn riêng, nên các thuyết đã
nói trong đây, đều do phân tích
sắc thọ kia
mà sinh, nên dùng làm chất,
chẳng phải có loại sắc
kia nói là bản chất; sắc do thọ dẫn phát, đã chẳng phải tâm biến hóa, vì chẳng phải ảnh tượng, nên không nói là bản chất;
biến kế đã khởi, do
cõi Dục, sắc mười, có xứ sắc và sắc do định khởi
trong hai cõi trên, dùng
làm bản chất, vì đều có thể gởi ảnh tượng
biến hóa kia, nên
sắc do
định sinh, dùng
sắc các căn, cảnh của
cõi Dục, Sắc,
cho là bản chất”.

Luận Phật Địa quyển 54 chép: “Sắc của quả định vượt hơn, nhưng từ
duyên Tam-ma-địa, ảnh tượng của chủng loại kia, phát ra, vì nói là đại tạo kia, nên dùng các
sắc của hai cõi làm chất.
Hoặc sắc
có chất, hoặc không có,
cảnh gốc, đều dùng danh, giáo để làm bản
chất, thừa nhận hành
tướng thức, thấy chung là ảnh, nên biết nhất định đối tượng duyên có ảnh chất. Do bản chất của bốn
sắc này
đều thành”.
Nên Thành Duy Thức chép: “Chủ thể duyên,
sở duyên, duyên xa hoặc có, vì lìa ngoài đối tượng nương gá, cũng
được sinh”. Duy thức quyển 8,
quyển 6 chép: “Các phẩm tâm này đã dựa vào bản chất, hoặc có, hoặc
không, sở duyên duyên xa
có, không, chẳng nhất định”.
Nếu y cứ vào nghóa này, thì
sắc cực lược, cực hoánh, biến
kế khởi, phân tích duyên
các sắc; nhân danh giáo: nghóa là bản chất như trước. Y cứ vào
tự tâm, tư, chấp
các ngã, pháp, hoa đốm giữa hư
không, sừng thỏ, quá khứ, vị lai, kiếp tận, thường nhỏ nhen. Không do
giáo của người, đều không có
bản chất. Lại,
sắc của quả định có biến, có hóa,
có duyên theo người khác khởi năng lực
định sinh. Nếu biến hóa
duyên định người khác
có bản chất thì năng lực định biến hóa kia và vị tự
tại, vì không cần người
khác sinh, nên bản chất này có, không chẳng
nhất định, dù nói hành
tướng chung cho kiến và ảnh, ai thừa nhận tâm khắp tất cả kia,
 chánh trí duyên như hạnh, vì duyên một. Nếu duyên như thế, trí cũng có ảnh tượng. Ai có thể
soi rọi trí kia, mà biết có chân như?
Tức Hậu trí gốc, lẽ ra cũng chẳng
có riêng. Lại, các Bồ-tát dù nhập
Diệt định, vẫn còn khởi
oai nghi đến khắp các tịnh độ. Đây là do quyết
định ý ưa thích ở
trước, kích thích phát tướng phần bản thức, biểu hiện
các oai nghi.
Về sau, dù tâm diệt, nhưng oai nghi
không diệt. Vì thức
thứ tám gìn giữ duyên
chân như kia, nên oai nghi của vị này, dựa vào
bản chất nào? Không như
vậy, thì Bát địa trở lên, Bồ-tát nhập vị Diệt
định, không có ý
thức trước, phát khởi oai nghi, lẽ ra không thành niệm
niệm nhập định, cũng
chẳng phải không khởi định, biểu hiện các oai nghi”.

Như thế, là trái với các chỗ
kinh điển. Lại,
Phạm Vương, v.v… biến hóa các loại hình gốc.
Phật trước kia, nghe pháp,
bàn luận, nói năng. Tâm, ý, thức, chủ thể biến hóa trước đã diệt, vì chẳng phải
khi định suốt qua thức,
hiện ở trước, hình đã biến hóa này chỉ là cảnh
của thức thứ tám; Cảnh
ấy dùng pháp nào làm bản chất? Đối tượng
duyên thức thứ tám,
cũng vì quả của định, nên do quả định ở đây đã dựa vào bản
chất có, không, chẳng nhất định, nên
Duy thức chép:
“Khế hợp với tông sâu kín,
nhóm họp lực lượng chưa hiện hành. Vả lại, y cứ
vào hiện giáo, cảnh tánh không tùy thuận tâm, độc ảnh chỉ từ kiến, đới
chất chung cho các tùy
thuộc thích ứng như tình bổn, tánh chủng, v.v…”
ĐẠI THỪA
PHÁP UYỂN NGHÓA LÂM CHƯƠNG QUYỂN 5 (HẾT)

<篇></篇>

ĐẠI
THỪA PHÁP UYỂN NGHÓA LÂM CHƯƠNG

<卷>QUYỂN 6</卷>

TAM BẢO NGHÓA LÂM

Tam bảo, lược
dùng sáu môn để phân biệt:
1- Nói về chủng loại.
2- Nêu ra thể tánh.
3- Giải thích tên gọi.
4- Nói về phế, lập. Nói lên sự khác nhau.

Giải thích trở ngại, vặn hỏi.

- Thứ Nhất, Nói về chủng loại: Có
sáu chủng loại:
1- Thể chung. Thể riêng.

Nhất thừa.
Ba thừa.

Chân thật.
Trụ trì.

Thể chung: Kinh Thắng-man chép: “Nghóa thứ nhất quy y: là
quy y rốt ráo, không khác
với Như Lai, không khác với hai quy y, Như
Lai tức ba quy y”.
Niết-bàn quyển 10 nói: “Nếu chấp Tam bảo thường trụ, đồng với chân đế, thì đây tức là thệ nguyện trên hết của
chư Phật”. Lại nói: Nếu người tu tướng khác lạ đối với
Tam bảo, thì phải biết
rằng, người này đã có giới cấm, đều không đầy đủ, còn không thể được
Bồ-đề Nhị thừa, huống chi được đại Bồ-đề.
Lại nói: Phật tức là pháp, pháp
tức là Tăng, cho đến
Phật tánh tức là pháp thân, nên nói là đồng thể”.

Thể riêng: kinh Niết-bàn quyển 5,
Phật bảo: “Kiều-Đàm-Di!
Chớ cúng dường ta, nên
cúng dường Tăng. Nếu cúng dường Tăng, thì được
cúng dường đầy đủ ba quy,
Ma-Ha-Ba-Xà-Ba-Đề nói:
Trong chúng
tăng không có Phật,
không có pháp, sao lại nói rằng cúng dường chúng tăng là được cúng dường đầy đủ ba quy?
Ta lại bảo: Ông thuận theo
lời ta nói: Tức cúng
dường Phật, vì được
giải thoát, nên tức cúng dường
Pháp. Chúng tăng thọ lãnh, tức cúng
dường tăng.
Cho nên, ba quy không
được làm một. Này người thiện nam!
Như Lai đôi khi nói một là ba; nói ba
là một. Nghóa y như thế,
cảnh giới chư Phật, hàng Thanh văn, Duyên
giác không thể biết được”.

Nhất thừa: Kinh Thắng-man chép: “Nói pháp đạo nhất thừa,
được pháp thân rốt
ráo, ở trên, lại không nói sự pháp Nhất thừa”.

Chúng ba thừa:
“Có sợ
sệt mà quy y, thì chẳng phải quy y rốt ráo. Luận
Hiển Dương chép: Thiện Thệ khéo nói ba thân mầu nhiệm, vô
uý, vô lưu chứng giáo
pháp, thượng thừa chân thật. Mâu ni tử. Nay, ta chí thành, trước khen
ngợi thiền.
Luận Phật Địa chép: Cúi đầu ruộng phước tốt lành vô thượng, ba thân, hai đế, chúng nhất thừa.
Pháp Hoa cũng nói: Trong cõi nước
Phật ở mười phương, chỉ có pháp nhất thừa”.

Ba thừa: Kinh Thắng-man chép: “đối với thế gian chưa độ, không dựa vào thế gian, đối với đời
sau v.v… làm chỗ quy y vô tận.
Quy y thường trụ: Nghóa là
Như Lai ứng chánh đẳng giáo. Pháp: Tức nói
đạo Nhất thừa. Tăng: là chúng ba thừa. Ý
Kinh Thắng-man kia nói là ba thân mà người Ba thừa đã thể hiện, gọi là
Phật bảo. Giáo, lý, hạnh, quả, mà người nhị thừa đã tu, phương tiện nhất thừa, gọi là pháp đạo
nhất thừa, vì cuối cùng
quy y nhất thừa”.

Bài kinh Tựa
Tạp Tập chép: “Kính lễ Đại
Giác Tôn như thế, pháp mầu không có chi bằng, các
chúng Thánh, lại nói rằng: Ba thân
Phật này là nghóa khác
nhau, phải biết rằng, trong đây, cũng khen ngợi
công đức của pháp, tăng”. Pháp bảo:
Thuộc về nghóa nhân, quả, v.v… của tự tánh. Tăng bảo:
thuận theo tu học này, sinh ra, các lời nói đã biểu
thị tất cả Tam bảo.
Ý của
An Tuệ, đồng với thuyết mà
Thiên Thân đã nói:
“Tâm không có bè đảng,
nghiêng lệch, vì có năng lực đều
kính trọng, nên
nói các biểu, các Thánh
chúng, v.v… Nhiếp luận cũng chép: Cúi đầu
Đại giác, các Như Lai,
pháp mầu không có chi bằng, chúng chân Thánh
vì không có phân biệt
riêng, nên chung cho ba thừa”.
Chân thật:
Phật bảo ba thân; pháp bảo của ba thừa: Tất cả giáo, lý, hạnh, quả vô lậu; tất cả
Thánh chúng ba thừa:
Trụ hướng, trụ quả,
trụ đạo, gọi là Tăng
bảo, Tam bảo đồng chân thật của Đại, Tiểu thừa”.

Quyển thứ 5 kinh Thập Luân nói: “Sa-môn có bốn loại”:

Sa-môn đạo thắng: Vô học ba thừa đã lìa bỏ chi Hữu; hoặc Bồ- tát Đại thừa không như duyên
người khác. Đối với tất cả pháp, thấy biết không có
chướng ngại. Nhiếp thọ lợi ích, yên vui tất cả hữu tình, đều gọi
thuộc về Sa-môn đạo thắng. Đều chỉ cho tăng, nghóa vượt hơn”.

Sa-môn thị đạo: Tăng, nghóa vượt hơn kia và tăng thế tục.
Trong đó, hoặc có cũng là thuộc về Sa-môn thị đạo.
Nếu có người thành tựu giới biệt
giải thoát, là phàm phu
chân thiện, cho đến đầy đủ chánh kiến thế gian, người ấy vì do ghi nhận nói là
sức biến hiện, có khả năng
giảng nói rộng cho người khác nghe, chỉ bảy các pháp Thánh đạo, gọi
là Sa-môn thị đạo phẩm thấp nhất.

Thứ hai Dự lưu, thứ ba Nhất lai, thứ tư Bất hoàn.

Bồ-tát Thập địa nói: Đây là Sa-môn thị đạo thứ năm.

Sa-môn Mạng đạo: Nếu có người thành tựu giới
Biệt giải thoát,
thực hành phép tắc thanh tịnh đầy đủ; vì dùng
đạo để mạng được
sống còn, nên gọi là
mạng đạo. Lại, đại Bồ-tát vì lợi ích cho hữu tình, tu hành
đầy đủ sáu pháp đến bờ kia, cũng gọi là Mạng đạo.

Ba hạng Sa-môn
Thắng đạo, Thị đạo, Mạng đạo như thế, gọi
là ruộng phước chân
thật của thế gian.

Y cứ vào kinh kia nói: Phàm phu chân thiện, vâng giữ giới
Biệt giải thoát, đầy đủ
chánh kiến, nói pháp
Thánh đạo, gọi là
Thị đạo. Phàm phu v.v… ở
trước, giữ đủ sáu chi giới, gọi là Mạng đạo.
Hai loại Sa-môn này, được
gọi là ruông phước chân thật của thế gia, nên
Tam bảo chân thật chung cho
loại phàm phu. Nếu việc này không như vậy, thì Thánh đạo hiện tiền, dứt bỏ phiền não. Trong thì lý không tranh
cãi, ngoài thì sự hòa
hợp, có thể gọi là Tăng bảo. Giả thiết phi Sa-môn
trụ Thánh đạo: Về lý, vì không có tranh cải, nên đều gọi
Tăng bảo, vì
đồng chủng loại với
các Sa-môn. Nếu các phàm phu trụ giới, trụ kiến,
cũng nhập thuộc về tăng
bảo chân thật ấy, thì phi Sa-môn trụ giới, kiến,
so sánh cũng thuộc về
Tăng bảo. Về lý, sự cả đều chẳng phải hòa hợp,
thì làm sao gọi là tăng,
vì hai nghóa ruộng phước và Tăng bảo riêng,
nên chẳng phải ruộng
phước của phàm phu cũng thuộc về chân Tăng bảo.
Nếu thừa nhận hai hạng
Sa-môn phàm phu là chân
Tăng bảo, nghóa
là vì sự hòa
hợp; loại khác không phải như vậy.

Trong hai thuyết
thì thuyết sau là tốt.

Trụ trì: Sau cùng, đức
Thế Tôn khi
sắp
bát Niết-bàn, đã lên an
cư trên tầng trời
Đao-lợi để nói pháp. Vua Ưu-điền, v.v… nhớ Phật,
kính mến kim dung, bèn cho
khắc gỗ chiên đàn làm tượng, để cúng dường.
Đức Phật
từ trời Đao-lợi, vừa mới bước xuống thềm
báu, thì pho
tượng Chiên đàn đứng
dậy đón rước, lễ bái. Đức Thế Tôn dịu dàng xoa đầu pho tượng mà thọ ký rằng: “Sẽ trụ trì ở vị lai, thực hiện
Phật sự một cách rộng rãi”.
Nên kinh Hoa
Nghiêm chép:
“Mười vị Phật,
năm vị trước, trong
Phật thế tục, có
Phật trụ trì”. Lại,
kinh khác nói: đối với người chưa được hoá độ, đều cũng đã tạo ra nhân duyên
sẽ được hóa
độ, tức là di hình
Xá-lợi và pho tượng, đều thuộc về Phật bảo trụ trì”.

Sau Phật diệt độ, pháp có
ba thời, là: chánh, tượng, mạt, đủ ba
thứ: Giáo, hạnh, chứng
gọi là Chánh pháp; chỉ có giáo, hạnh, gọi là
tượng pháp; có giáo,
không có chi khác, gọi là pháp mạt.
Hai giáo hạnh này thuộc về hữu lậu; văn tự lá bối, đều là
Pháp Bảo trụ trì; ba pháp
vô lậu là chân Pháp Bảo.

Trong hai loại
Sa-môn: Thị đạo và Mạng đạo, thì phàm phu,
giữ giới cụ túc, đủ
loại kiến, v.v… là chánh, tượng, Mạt phát có thể trụ
trì đó là Tăng trụ trì. Lại,
Kinh Thập Luân chép: “loại thứ tư trong bốn loại
Sa-môn, gọi là
Sa Mô Ô đạo. Mặc dù chẳng phải chân thật, nhưng cũng
được nằm trong số ruộng
phước. Tăng không có hổ thẹn, đối với chánh
pháp của ta, cũng gọi là
thây chết trong biển Thánh chúng, cần phải đuổi đi,
vì không phải đồ đựng Thánh. Ta đối với người
đó không xưng là Đại sư; kẻ ấy đối với ta cũng khôn phải đệ tử, có tâm hổ thẹn đối với
xá-lợi, hình tượng ta và giới đáng yêu của bậc Thánh,
sinh tâm kính tin
sâu đậm. Tự mình không
có tà kiến, cũng khiến cho người khác không có, có khả năng nói
chánh pháp, luôn khen ngợi, không bao giờ chê
bai, thường xuyên phát ra
chánh nguyện,
sám hối tùy thuộc
số phạm,
nghiệp chướng đều dứt trừ, phải biết rằng người này tin giới của
Tam bảo, năng lực vượt hơn các
ngoại đạo, gấp cả trăm ngàn lần, so với Luân vương còn không theo kịp, huống chi là hữu tình khác,
 nên khuyên hữu tình nói như vầy: Ở trong pháp ta, cạo bỏ râu tóc, ta không bao giờ pháp
cho hủy nhục, trách phạt.
Người xuất gia này, chư Phật ba đời luôn từ bi hộ niệm”.

Cho nên, khinh chê, tức là chê chư Phật. Có tăng không có xấu hổ,
 phá hủy giới cấm, chẳng phải pháp khí Thánh, tự khởi tà kiến,
cũng bảo người khác
khởi, bài báng, chê bai Ba thừa, không khen ngợi Nhất thừa.

Hạng Bí-sô phá giới, tội ác như thế, đã lừa dối, mê hoặc hữu
tình, khiến chúng nẩy sinh
ác kiến. Thầy và đệ tử đều cùng đoạn tuyệt
gốc lành, sẽ đọa địa
ngục. Thây chết như thế, sẽ sình trương lên, cháy sém,
hôi hám.
Nếu giao du, ở chung, đồng
sự với kẻ áy, thì
sẽ bị tiêm
nhiễm, huân tập nhơ nhuốc, hôi hám, mất đi
Thánh pháp tài, thầy và đệ tử
đều cắt đứt gốc lành,
sẽ phải đọa địa ngục.

Cho nên, nếu
không có ba loại Sa-môn đầu, ở trong đạo ô nhiễm, dù phá giới không hủy hoại
chánh kiến, gần gũi,
thừa sự, lắng
nghe pháp yếu, không nên
gần gũi Bí Sô với hành vi ác, giới kiến đều hủy hoại.
Xem xét ý văn trước, đầu tiên, kẻ không có hổ thẹn cũng được gọi là Tăng bảo trụ trì và tượng tăng
Thượng tọa, v.v… cũng giống như
vậy. Nhưng quyển thứ tư
trong kinh ấy nói: Nếu có Bí-sô đối với các giới
ác trọng của tánh căn
bản, phạm bất cứ một tội nào, dù gọi Bí-sô ác
hạnh phá giới, mà ở trong hòa hợp tăng thân giáo, luật nghi đã được, cũng không
đoạn tuyệt, cho đến ruồng bỏ thi-la đã học, cũng có khí
thơm bạch pháp theo đuổi.
Các vị vua chúa v.v… không có luật nghi, không nên khinh mạn và trách phạt vua kia dù không phải pháp khí,
chúng thanh tịnh, tạp nhạp
ô uế, vì không bỏ giới nên cũng vượt hơn người
tại gia. Người phạm tội
tánh, còn nên như thế, huống chi trái phạm các tội già nhỏ khác.

Văn này tức là nói tăng không có hổ thẹn đầu tiên hủy hoại
giới, vì có kiến, nên
được có giới; về sau, kẻ không có hổ thẹn, gốc lành
đã dứt, giới cũng
không có theo, chẳng phải trụ trì gồm thâu trụ trì khiến gốc lành người
khác sinh, vì pháp thuộc về hữu, nên gốc lành kia
khiến khéo diệt, vì pháp
diệt theo, nên không phải thuộc về trụ trì.
- Thứ hai, là nêu ra thể tánh: Tam bảo đồng thể, tức pháp
giới thanh tịnh, chân như, pháp thân.
Kinh Niết-bàn chép: “Phật tức là pháp, pháp tức là tăng, tăng tức là thường, thường tức hư không, hư không
tức Phật tánh, Phật
tánh tức pháp thân, Tịch tónh căn trong phần Nhập
Bất Nhị Pháp Môn của
kinh Thuyết
Vô Cấu Xứng nói Phật, pháp, tăng bảo, phân biệt làm hai: Nếu liễu đạt Phật tánh tức là pháp tánh.
Pháp tức tánh tăng”.

Tam bảo như thế, đều là tướng vô vi, bình đẳng như không v.v… các pháp cũng như vậy, thấu đạt được danh này, ngộ được pháp
môn không hai, nên Tam bảo
thể riêng, Phật dùng ba thân Phật làm tự
tánh. Như Tam thân nghóa
lâm nói: “Pháp, nghóa là dùng bốn pháp: giáo, lý, hạnh, quả thuộc về vô lậu của ba thừa làm tánh giáo, nghóa là âm
thinh, danh, cú, văn, thân,
như tổng nghóa lâm nói: Lý, nghóa là hai đế, lý
bốn đế v.v… Lý này có hai thứ.

Thật tánh các pháp của cảnh trí căn bản, tức là lý hai không.

Cảnh trí hậu đắc vì biến hóa giống với thật tánh kia, hạnh mười
sáu đế, v.v… nghóa là Ba thừa nhân Thánh đã khởi các hạnh của hai lợi.

Quả, nghóa là
Ba thừa vô học đã được quả của hai chuyển y
trong bài tựa Kinh Tạp
Tập, chỉ nói cảnh của trí căn bản, chân như, gọi là
lý Pháp bảo. Lược
không có lý cảnh đối tượng biến hóa của Hậu đắc,
chỉ nói nhân hạnh Thập
địa của Đại thừa, không nói là nhân của Nhị thừa đã tu hành, chỉ nói pháp quả hữu vi của Đại thừa, không nói là
thân, v.v… biến hóa
khác, cũng thuộc về pháp quả.

Thể của pháp
như thế, nếu nói riêng, thì lý mà nhân đã chứng
là lý Pháp Bảo, nhân
mà bậc Thánh tu hành là hạnh pháp bảo. Quả của hai chuyển y trong vị Vô học là quả
Pháp bảo; ngôn giáo
sở hữu là
Pháp bảo giáo. Pháp thể
khác nhau, gọi là Pháp Bảo; đi suốt qua năm pháp tụ, có thể y chỉ nghóa đức, kể cả người giả, tùy thuộc đối tượng thích
hợp gọi là Phật, Tăng
bảo. Năm uẩn giả: Và nghóa Pháp thân là Phật bảo, chỉ lấy người giả làm
Tăng bảo, là ba
sai biệt.
Thánh chúng
Ba thừa, đủ lý sự hòa, gọi là
Tăng bảo. Vì đủ giới, kiến, vô lậu v.v…, nên có thể
y chỉ người giả, mới gọi là Tăng bảo.

Bồ-tát Thập Địa đều là địa vị Thánh, đa
số đồng loại phát ra;
Lân giác, Độc giác, cõi
trời cũng như vậy, vì chủng loại Tăng bộ hành
vượt hơn riêng lẻ.

Trong kinh Báo
Ân chép: Phu nhân Lộc nữ có năm trăm Thái
tử xuất gia tu đạo, cùng
một lúc đều được quả Bích-chi, không theo
thầy thọ, gọi là Độc
giác, có đa số đồng xuất, gọi là bộ hành.

Như sáu tầng trời cõi dục v.v… của hai cõi trên; hai quả; bốn quả, không có tướng xuất gia, về
sự chẳng phải hòa; về lý, vì không
có tranh cãi; chủng loại tăng này, đều gọi là
Tăng Bảo, không đồng với đồ đựng thân hữu lậu của tông khác, làm y chỉ vô lậu, vì cúng dường và tổn
hại, nên sinh ra tội, phước.

Du-già quyển 64 chép: “Trước thọ quy y ba thừa đều nhận
lấy Kiến đạo trở lên.
Thanh văn có năm”:

1- Địa;
2- Trí;
3- Tịnh;
4- Quả;
5- Công đức chứng đắc. Địa: Nghóa là kiến, tu và các địa rốt ráo.
 Độc giác có ba, cho đến tám hạng Đại thừa cũng vậy, chỉ nhận lấy Thánh, chẳng phải
Phàm. Luận Di giáo chép:
Tăng trưởng tu hành: Thế và xuất thế gian,
chúng ta đều Nam-Mâu: bậc
Thánh Nhị thừa gọi là tu thế gian.
Nhất thừa:
tất cả Tam bảo của nhất thừa căn bản, với chủng tánh
bất định, phương tiện đã tu, hoặc pháp, hoặc tăng cũng thuộc về
thể Tam bảo nhất thừa.

Kinh Pháp Hoa có hai xe dê và nai là nhân của xe bò;
“hóa thành” cũng là phương
tiện quý báu, nên kinh Thắng-man chép: Chánh
pháp trụ, chánh pháp
dịêt, Ba-la-đề mộc-xoa, Tỳ-ni, xuất gia, thọ cụ túc.

Vì sáu xứ này là Đại thừa, nên nói: bốn xứ đầu là pháp; hai
xứ sau là tăng, nên làm phương tiện của
Nhất thừa. Hai bảo cũng thuộc
về Nhất thừa. Nghóa này
rộng, như Nghóa Lâm Nhất Thừa nói: Mặc dù
hai pháp bảo, tăng của chủng tánh nhất định;
về sau, không quy Đại,
do đẳng của pháp đẳng,
cũng gọi là Nhất thừa, như trong mười nghóa
của Nhiếp luận, v.v… nói:
Ba thừa: Phật bảo ba thân, gọi
Phật ba thừa.
Giáo dù lập khác, nhưng
không phải tông đã nói, không cần giải thích lạ.

Phật Bảo Đại
thừa, thân, v.v… tự tánh thọ dụng của người khác, biến hóa chỉ là Phật bảo của
Nhị thừa. Mặc dù chúng địa tiền cũng được thấy
Bồ-tát Thập địa, chẳng phải
Phật Đại thừa, chúng địa
tiền kia chẳng phải là
chúng thuộc Tăng bảo Đại thừa, vì Tăng kia hiện
là Phật kia, chẳng phải là chúng thuộc
Tăng Bảo Đại thừa, vì tăng
kia hiện là Phật kia. Nếu
thừa nhận phàm phu, cũng thuộc Tăng bảo, ấy
là không có nghóa này.
Đại thừa căn bản và phương tiện tu giáo, lý, hạnh, quả, Pháp bảo Đại thừa.
Lân giác, Độc giác và tánh định khác, đã
tu bốn pháp, đều tùy thuộc đối tượng thích ứng, pháp bảo của Nhị thừa
tùy thuộc đã tu bốn
pháp vô lậu này, có thể người tu giả, đều là
Tăng bảo ba thừa kia.

Chân thật: Tức đồng thể đã nói ở trước kia. Nhất thừa của
thể riêng, Ba thừa của
nghóa thật Tam bảo, chỉ nhận lấy địa vị Thánh,
gọi là Tăng bảo. Lý
hòa trở lên, phiền não cắt đứt, đắc đạo, đắc quả, đáng quý,
đáng trọng, xứng đáng gọi là
Tăng bảo. Đầu tiên, đạo vượt
hơn đầu tiên, hoàn toàn
trong bốn Sa-môn.

Thị đạo, Mạng đạo, đều nhận lấy phần ít. Chủng loại của bậc Thánh là thuộc về
Tăng bảo. Thị đạo phàm phu,
Sa-môn Mạng đạo, dù có giới, kiến, có
khả năng làm lợi ích chúng sinh, là ruộng phước
chân thật, không phải
thuộc về Tăng bảo, vì không có Thánh đạo, nên
nghóa ruộng phước, nghóa
báu rộng, vì cuộc hạn, nên Tam bảo đồng thể,
bỏ giải thích, nói về
thật, không phải gồm thâu bốn đế, y cứ giải thích chỉ thú rõ ràng thuộc về
Diệt đế. Về thể riêng thì có
Nhất thừa, ba
thừa, chân thật đều
chung cho Diệt, Đạo, y cứ theo trụ trì ở dưới cũng
thuộc về khổ, tập.
Trụ trì, nghóa là
Phật bảo, chỉ dùng bốn xứ làm tánh.
Xá-lợi và tượng sắc,
hương, vị, xúc làm tự tánh.
Pháp bảo dùng chung cho năm uẩn
làm tánh. Giáo, nghóa là
tiếng, pháp xứ, chữ là
bối, nghóa là bốn xứ hạnh gọi là ba nghiệp. Hoặc
tánh năm uẩn, nên pháp
bảo này, năm uẩn, bảy xứ dùng làm tự tánh, chỉ
vì hữu lậu; tượng
Thượng tọa, v.v… trong tăng trụ trì; bốn xứ làm tánh.

Trong hai loại
Sa-môn Thị đạo, và Mạng đạo, các loại phàm
phu kể cả Sa-môn ô đạo
thứ tư, hủy hoại giới có kiến không dứt gốc
lành. Ăn năn chủng loại
tội, năm uẩn giả, suốt qua mười hai xứ dùng làm tự tánh.

Thứ ba, là giải thích tên gọi: Đầu
tiên, là giải thích tên chung,
có ba là số, nghóa là Phật, Pháp, Tăng. Ba hạng này xưng là báu,
gồm có sáu nghóa:

Luận Bảo Tánh, hỏi: Vì sao Phật, Pháp, chúng tăng gọi là báu? Kệ nói:

Chân bảo đời ít có. Sáng sạch và thế lực.

Làm trang nghiêm thế gian. Trên hết và bất biến.
Dựa vào thứ
sáu kia tương tự, tương đối,
chúng tăng,
Phật pháp gọi là báu.

Thế gian khó được, chúng
sinh không có điều lành, thì trăm
ngàn muôn kiếp không thể được, vì chân bảo thế gian này ít có.

Không nhơ: Vì lìa tất cả các hạnh hữu lậu, rất sáng
sạch.
3- Oai đức có sáu thần thông, oai đức tự tại có thế lực. Trang nghiêm thế gian, vì có công năng trang nghiêm thế
gian.

Mầu nhiệm: vì là pháp xuất thế gian trên hết, nên sáu
không

thể đổi khác, vì được tám pháp thế gian vô lậu, không
thể nghiêng động, vì thường không biến đổi, như bảy thứ châu báu của thế
gian, đủ sáu tướng này,
ba thể cũng vậy, nên đều gọi là báu, kèm số để
giải thích. Tương đối
tương tự, là nghóa thí dụ.

Tiếng Phạm là Quất-đà, lược lầm là Phật. Kinh Niết-bàn chép: Phật gọi là Giác, đã tự giác ngộ, lại giác ngộ
người khác. Dụ như có người giác biết có giặc, giặc không có khả năng làm, Bồ-tát có
khả năng giác biết Vô
lượng phiền não, đã giác liễu xong, khiến các
phiền não không có khả
năng làm gì được, nên gọi là Phật.

Bồ-tát Địa nói: Đối với pháp ba tu vì bình đẳng khai giác nên gọi là Phật.

Luận Phật Địa nói: “Đủ hai thứ trí hay giác biết
người khác.
Người có giác đều có
tuệ riêng, y chủ đặt tên”. Đạt-ma nói: “Kinh Pháp
Phần Quảng nói: “Phép tắc, gọi là Pháp”.
Thành Duy Thức nói: “Pháp, nghóa là gìn giữ phép
tắc, hay gìn giữ tự tướng, vì phép tắc sinh hiểu biết”.

Kinh Niết-bàn chép: “Pháp, gọi là bất giác.
Tăng-già dịch
là Chúng. Đối với lý,
đối với sự, vì không có chống trái, tranh cãi”.
Tăng này có ba thứ:

Tăng lý hòa: Ba vị trở lên, dù mới gọi là Tăng, nhưng
Lân giác, Độc giác và bậc
Thánh khác. Nếu vì độc nhất phát ra chủng loại kia,
nên cũng được gọi là Tăng.

Tăng sự hòa: Ba vị trở lên, đều là thể của tăng, vì phần nhiều
để biện luận. Pháp của nước kia, từ một, gọi
là một; từ hai gọi là Thân; từ ba người trở lên, đều gọi là Nhiều, như nói về
sự pháp; bốn người
mới thành. Một người bạch rằng: “Đại đức
tăng nghe, ba người đã hòa
được gọi là Tăng”.

Nếu bốn là tăng, thì há người năng bạch mà tự bạch hay sao?

Vì muốn biểu
thị rõ hòa hợp từ nhiều người. Từ ba vị trở lên,
đều được gọi là Tăng.

Nói về tăng sự: Nghóa là bốn vị, năm vị, mười vị,
hai mươi vị.
Trong bạch chủ thể, đối tượng, đầy đủ hòa hợp,
vì nói về sự pháp, nên
không đúng, nghóa là thể hòa. Pháp này, tăng lên,
đều không đúng. Có sáu cách
giải thích; chỉ một danh từ, vì không có phân biệt, nếu nói theo
chữ báu, thì cả ba đều là Trì nghiệp thích.

Thứ tư, Nói về phế, lập: Lược
có bốn nghóa.

a- Luật
Tăng-kỳ chép: Vì trái với Tam bảo của tà ngoại
đạo, nên Kinh Ưu-bà-tắc giới nói: “Nếu quy y
Phật rồi, thà bỏ thân mạng,
không bao giờ quy y trời Tự tại, v.v…”.
Nếu quy pháp rồi, thì không bao giờ quy y
sách vở của ngoại
đạo.

Nếu quy y tăng rồi, thì không bao giờ quy y tà chúng ngoại
đạo. Niết-bàn, Thành Thật nói cùng đồng với kinh này.

Phẩm Tam bảo, luận Bảo Tánh quyển hai chép: “Vì y cứ vào

nghóa của ba thứ”:

Vị thầy Điều ngự.

Pháp của vị thầy kia.
3- Thầy trò kia. Đã chứng vô lượng, vì chủng loại đồng, nên lập ra một pháp, có

thể chứng
nhân, quả, vì hai loại riêng, nên chia thành Thầy, trò.

Luận kia lại nói: “Vì người căn cơ bậc thượng, nhận
lấy Bồ-đề Phật, nói đối với Phật bảo, vì
người căn cơ bậc trung, cầu trí tự nhiên,
đạt pháp nhân duyên, nói là đối với pháp bảo,
vì người căn cơ bậc hạ,
nương thầy thọ pháp, lý sự, không trái, nói là
Tăng bảo”, nên luận kia
nói: “Vì nương tựa sáu hạng người, nên nói Tam bảo”.

Đại.
Trung.

Tiểu thừa.
Như thứ lớp,
tin Phật, tin pháp, tin tăng, nên nói sáu hạng người.
4- Các chỗ đều nói: “Phật như thầy thuốc; pháp như thuốc hay; tăng như người săn
sóc bệnh, nên Tam bảo này
không thêm, không bớt”.

Thứ Năm, Nói rõ
sự khác nhau:
Du-già quyển 64 chép:
“Do sáu
thứ tướng, khác nhau của Tam bảo”.

Vì tướng: Nghóa là tướng giác ngộ tự nhiên là Phật bảo.

Vì nghiệp: Nghóa là chuyển nghiệp chánh giáo là Phật bảo. Bỏ nghiệp cảnh đối tượng duyên
(sở duyên) của khổ phiền não là pháp
bảo. Nghiệp mạnh mẽ thêm lớn là Tăng bảo.

Vì tín giải thoát: Nghóa là đối với Phật bảo, nên
phải gần gũi,
kính thờ tin hiểu. Đối với pháp bảo, nên mong cầu
chứng đắc tin hiểu, đối với
Tăng bảo, luôn luôn hòa hợp, đồng một
Pháp tánh, trụ
chung tin hiểu.

Vì tu hành: Nghóa là đối với
Phật bảo, nên tu
cúng dường, kính
thờ sự chánh hạnh; đối với Pháp bảo, nên tu
chánh hạnh, phương tiện
Du-già; đối với tăng bảo, nên tu thọ chung của,
pháp, chánh hạnh.

Vì tùy thuộc niệm, nên dùng tướng khác, để thuận
theo niệm Phật bảo; nên dùng tướng khác để thuận theo niệm
Pháp bảo; nên dùng
tướng khác để thuận theo niệm Tăng bảo. Rằng là Đức Thế Tôn,
cho đến nói rộng.

Vì sinh phước: Nghóa là nương tựa
Phật bảo, một hữu tình
sinh phước rất vượt hơn; đối với Pháp bảo, tức
nương tựa pháp này
sinh
phước trên hết; đối với Tăng bảo, dựa vào
nhiều hữu tình, sinh
phước hơn hết.

Thứ sáu, Giải thích trở ngại, vặn hỏi:
Đầu tiên,
là y cứ vào nghóa chung, có mười câu hỏi đáp:

Hỏi: Đã nói về Tam bảo; thứ lớp thế nào?
Đáp: Hoặc
có thứ lớp; hoặc không có thứ lớp. Tam bảo
đồng thể, vì tánh phần của nghóa nhất thể không
có hơn, kém, nên không có
trước, sau, nhưng tùy
thuộc nghóa riêng, cũng có trước, sau. Chủ thể giác,
đối tượng giác, thuận
theo giác có khác, trình bày sự khác nhau trước,
sau của Phật, Pháp, Tăng.
Tam bảo của tướng riêng, theo thứ lớp có năm:

Thứ lớp nhân, quả: Do tăng trước tu, tiếp theo viên mãn quả
Phật, sau được quả pháp.

Thứ lớp cảnh, hạnh: Dùng pháp làm cảnh; tăng tu
hạnh Thánh,
viên mãn quả Phật.

Thứ lớp thầy trò: Kinh Niết-bàn chép: “Thầy của chư Phật là
cái gọi là Pháp”. Trong kinh Báo Ân cũng nói:
“Trước hết là pháp, kế
nói Phật bảo, sau nói Tăng bảo”.

Thứ lớp hơn, kém: Các giáo đều nói: “Phật, Pháp,
Tăng bảo, chủ thể giác, pháp kia, đối tượng giác, thọ theo vì có hơn, kém.

Thứ lớp tùy tín: Do trước
thấy giới, hạnh, oai nghi của Tăng, đã
sinh tín rồi, kế là tâm quy y đế, v.v… là đối
tượng chứng; sau, đối với vị
thầy kia, cũng sinh tôn sùng, kính mến, nên Tăng,
Pháp, Phật, thứ
lớp như thế.

Như Vụ Tử, v.v… ra đường thấy oai nghi nhàn nhã, vắng lặng
của Mã Thắng, xin nghe
“sự hiểu biết”. Đã nghe khổ đế, ấy là được
Sơ quả; sau, đi đến chỗ
Phật, quy ngưỡng nghe pháp, thành A-la-hán.

Thứ hai: Hỏi:
Tam bảo, đối tượng quy, bảo nào rộng, bảo nào
hẹp?
Đáp: Cả ba
đều là thể rộng, vì chung cho trụ trì; hoặc thể không

có riêng, vì quy y chân thật.
Thứ ba: Hỏi:
Phật thuộc về Tăng hay không thuộc về tăng? Đáp:
Kinh nói: “Trong chúng tăng, không có Phật,
không có pháp”.

Hỏi: Sao nói
cúng dường chúng Tăng, thì được cúng dường
đầy đủ Tam bảo? Đáp: Đức Phật tự bảo rằng: Ông theo lời ta nói, là
cúng dường Phật; vì được
giải thoát, tức cúng
dường Pháp; chúng Tăng người
thọ lãnh pháp, tức cúng
dường Tăng. Thế nên, ba quy không được là một.

Xem xét ý kinh kia, Đức Phật không phải thuộc về Tăng.
Nếu như vậy,
thì sao Du-già quyển 60 chép: “Do ruộng của năm thứ tướng, thành rộng lớn.
Thứ năm, là thanh tịnh cùng cực, nối
nhau cuối cùng, nghóa là
A-la-hán và Phật là Đại Bí-sô tăng đầu tiên”.
Đã nói
rằng, Bí sô và Phật là hàng đầu, sao nói Phật không
thuộc về Tăng bảo? Đáp: Ngoại đạo xuất gia đều giả gọi là Tăng,
 Tăng là khác với học trò kia, và Phật là đứng đầu, đủ chứng tỏ đệ tử Phật, chẳng
phải Phật, tức tăng,
đồng với đại chúng bộ, v.v… nói: “Phật không thuộc
về tăng”. Hóa Địa bộ
nói: “Vì trong tăng có Phật, nên thí cho tăng, ấy là được quả lớn, chẳng phải thí cho
riêng Phật. Vì tăng
không được, vì Phật cũng được, nên
Pháp Tạng bộ nói: “Nghóa là đức Phật dù thuộc về ở
trong tăng, nhưng thí riêng quả Phật vó đại không phải Tăng, vì
muôn đức viên mãn, vì
ruộng không phải vượt hơn. Nếu y cứ vào nghóa kia, thì Phật thuộc về Tăng, nên
Du-già nói: “Và Phật là Đại
Bí-sô tăng đứng đầu”.

Đã thế, theo
thuyết Niết-bàn đã nói, làm sao đi suốt qua?
Đáp: Đại
Thắng Sinh chủ không biết Phật là người cạo tóc,
mặc y nhuộm, cũng thuộc
về Tăng, vì tùy ý sinh chủ kia, nên tạo ra
thuyết riêng, chứ không
nhất định nói là Phật chẳng thuộc về Tăng, nên nói: “Đôi khi nói một là ba, nói ba mà là một”, vì cảnh giới Phật, người
khác không thể biết
được. Trong hai thuyết, nên cầu chánh lý.
Thứ tư: Hỏi:
Phật, pháp, tăng bảo, hơn, kém nhau có thể biết.
Vì sao Phật, tăng gây
tổn thương, giết hại thì thành tội nghịch?
Còn làm hủy hoại, tổn hại
đối với pháp, lại không thành tội nghịch?
Đáp: Phật, Tăng ở
chúng sinh, hóa độ
Nhị thừa, do đó nói là
nghịch, chê bai Pháp, thật là tội nặng. Bồ-tát dẫn dắt nên đặt tên là nghịch.

Kinh Tát-giá-ni-càn Tử chéo: “Thứ ba là năm tội
nghịch, chê bai pháp
Ba thừa, nhất định là pháp phi lý:
chướng ngại, lưu nạn, ẩn
lấp, che giấu. Tội thứ
tư, mới nói làm cho thân Phật chảy máu, giết bậc Vô học,
v.v..” Bát-nhã,
Pháp Hoa cũng nói: “Chê bai pháp
sẽ đọa địa ngục Vô gián ở khắp
mười phương, nên làm cho pháp
Bồ-tát cũng thành nghịch”.

Thứ năm: Hỏi: ba thân, tổn hại hóa thân, thì thành tội
nghịch, nhân sát của Tăng
bảo có thành tội nghịch không?
Đáp: Pháp
thân, báo thân không có tổn hại, chỉ có hóa thân
mới gọi là nghịch. Vô
học Phước tăng thêm, thành tội nghịch chỉ có quả, lý thật nói lỗi tăng, còn được gọi là nghịch, huống chi giết mạng
Hữu học, mà không phải tội
nghịch ư? Làm cho thân Phật chảy máu, còn gọi
là nghịch, báo chê bai
pháp, về lý, cũng thành tội nghịch, chỉ vì Phật y cứ dễ tổn hại. Tăng dựa vào ruộng vượt hơn, chung cho vì Nhị thừa
gọi nghiêng về tội nghịch.

Thứ sáu: Hỏi: Tăng bảo của ba thừa,
Bồ-tát thành tôn quý,
làm tổn hại, giết chết
Thập Địa, lẽ ra phải trở thành tội nghịch mới đúng? Đáp: Tùy loại
hóa sinh, năm nghịch không có dừng lại.
Bồ-tát trái với tội đồng
loại, mười địa tổn hại, cũng do nghịch mà thành.

Thứ bảy: Hỏi: Phước, tội trái nhau, cúng dường tăng vượt
hơn Vô học, riêng tội
phước trái nhau, vì vô học không phải nghịch đối
với tăng, nên nói là
thỉnh riêng năm trăm vị La-hán, không bằng theo
thứ lớp tăng thỉnh một vị? Đáp: Tâm, cảnh của tội
sát đều tăng thêm,
sát Vô học gọi
là nghịch. Ruộng,
tình, phước cúng đều trội hơn, đối với phước
tăng mà làm nhiều.
Hoặc dựa vào tương tự tội
phước của Đại thừa.

Thứ tám: Hỏi:
Hữu học, Vô học đồng
sự hòa mà gọi là
Tăng bảo” Sinh phàm, sinh
Thánh, đều có tăng mà đồng thuộc về báu
phải không? Đáp: Về lý hòa,
sự hòa, hai
Thánh không có tranh cãi.
Sự hòa phi lý, phàm sinh có
trái, nghóa báu, đáng quý trọng. Tăng phàm chẳng phải báu. Thứ chín:
Hỏi: một Phật, một pháp, cũng xưng Phật pháp; một
vị tăng, hai vị tăng được
gọi là tăng không? Đáp:
Phân biệt sự, gọi là tăng, từ chúng mới gọi là tăng.
Xem xét, giữ gìn phép tắc,
tùy thuận một, đều gọi là Phật Pháp. Thứ mười:
Hỏi: Kinh Thập Luân chép: “Có bốn hạng tăng”.
1- Thắng nghóa. Thế tục. Dê câm.

Không hổ thẹn.

Nghóa là Phật,
Bồ-tát Thập Địa, Độc giác, bốn quả, gọi là
tăng Thắng nghóa. Nếu các hữu tình có tướng tại gia, không cạo râu tóc, không
mặc Ca-sa, dù không được thọ tất cả giới biệt giải thoát xuất gia, tất
cả Yết-ma, Bố-tát, tự tứ, đều ngăn chận, khiển trách mà
có pháp Thánh, vì được quả Thánh, nên Thánh xuất gia trước, bậc Thánh tại gia này đều là tăng
Thắng nghóa. Có người
cạo râu, tóc, mặc pháp
phục Ca- sa, thành giới xuất gia, gọi là tăng
Thế tục. Đây là y cứ vào loại xuất gia phàm phu có trí. Nếu không biết rõ tội và phi tội, phạm và không
phạm, không biết phát
lộ, ngu xuẩn, thô lỗ, đần độn, không nương tựa
người lành, không chịu
đến nghe, không thường xuyên thưa hỏi tạo tội
phước gì? Gọi là Tăng dê câm.

Nếu các hữu tình vì mạng sống, nên quy ý ta, xuất gia, hủy phạm
giới hạnh, không biết hổ thẹn, không
sợ quả khổ, ôm ấp trong tâm
việc hủ bại, như loài ốc
sên nhơ bẩn, tiếng tù và, bước đi của chó, lời
nói dối trá, không có thật, phiền não
thêm nhiều, không hề có nghiệp vượt
hơn, đắm say sáu cảnh
lợi dưỡng, tiếng khen, dâm dật, chê bai chánh
pháp, gọi là tăng không có hổ thẹn.

Hỏi: Trong đây, người nào thuộc về Tăng bảo? Đáp: Hạng người đầu tiên là hoàn toàn; hoặc kế là một,
ít vị Thánh, gọi là
Tăng bảo. Tiếp theo hai
hạng sau, hoàn toàn là
tăng phàm, không thuộc về báu.

Tiếp theo y cứ
vào chủng loại, có ba lượt hỏi đáp:
Hỏi:
Dùng thừa đối với báu, báu có khác đồng; dùng báu đối
với thừa, thừa có đồng, khác hay không?
Đáp: Giáo không có hiển bày riêng, về lý, lẽ ra cũng là chung, chỉ nói ba
thứ giáo, hạnh, phương tiện thừa. Bàn luận về lý, quả thừa cuối cùng chỉ một, không ngăn chận tánh nào, ý nghóa ba con thú
lội qua sông, dùng chia làm ba, chuyển y cuối cùng vì chứng nghiêng
lệch, viên mãn, mà chẳng
phải một, nên bàn bạc về nghóa quả lý, chia ra ba thừa; hoặc báu được chia ra gốc, ngọn của pháp, nên triển khai
hai môn đồng, biệt. Thừa dùng vận tải, vì
sinh căn cơ, nên không có một thể,
ba nghóa, bằng nhau, không
bằng nhau, giải thích mặc tình lấy, bỏ.
Hỏi:
Vì sao Tam bảo có một ba thừa? Nghóa nào ba thừa không
có ba, một bảo?

Đáp: Thừa
thuận theo căn cơ mà lập, báu theo thừa sáng; báu
y cứ đáng quý trọng,
thừa không lập theo; hoặc báu dù đáng quý
trọng, nhưng theo đuổi ba
căn để chia làm ba; thừa đã vận chuyển sinh,
cũng thuận theo báu chia làm ba.

Hoặc dùng vật báu theo thừa mà dễ
sáng tỏ; thừa theo đuổi vật
báu mà khó sáng tỏ.

Trái ngược lẫn nhau mà thành. c- Cả hai đều không có sai lầm.
Hỏi:
Báu thuận theo căn cơ mà lập, giả thừa nhận trụ
trì. Thừa đối với căn cơ
chúng sinh, lẽ ra phải triển khai tạp nhiễm, vì
sao chỉ nói
không hệ thuộc là thừa?

Đáp: Chân
thật gọi là báu, đồng với nghóa không hệ thuộc
lợi ích đáng quý trọng, trụ trì thuận theo mà lập. Thừa thuận theo chân
thật, không hệ thuộc gọi
là Thừa. Vận chuyển hữu ích, sinh tạp nhiễm cũng vận chuyển.

Tiếp theo, y
cứ vào thể tánh, có sáu hỏi đáp:
Hỏi: Tăng là
nghóa Chúng. Từ ba vị trở lên gọi là Tăng. Về mặt
lý, thể không khác, vì chân như đâu có nghóa Tăng? Hỏi:
Thể của ba thừa là riêng, hội sau, quy về Nhất thừa.
Tam bảo khác nhau, chung quy có thể thành ở một báu hay không?
Đáp: Vận chuyển chúng
sinh có ở
ban đầu, sau, hội hai quy
về Nhất thừa, đáng quý
trọng có ở hơn, kém, cuối cùng đều quy một
báu. Hoặc báu đáng quý
trọng có đồng, riêng biệt mà không có hội.
Thừa, là y cứ ở vận
tải, nói ba, một mà gọi là quy, bằng nhau và không
bằng nhau, cũng tùy thuộc ở lấy, bỏ.
Hỏi: Dùng thừa đối với báu, đều thừa nhận hội quy; lấy báu đối
với thân, lẽ ra cũng hội quy, nghóa là hội ứng,
hóa, quy về pháp thân?
Đáp: Chấp thừa cùng cực mà trụ quả, khiến tiến tới tập mà nói
về quy; không có chấp
thân mà không tiến, nên đối với thân mà không
có hội. Nếu nói hơn, kém, thì các giáo sẽ rõ nét, sáng sủa.
Hỏi: đã thừa nhận thể Tam bảo có
tương đồng, dị biệt, lẽ ra
phải thừa nhận ba thân cũng có thể đồng mới phải?
Đáp: Bảo thuận theo căn cơ mà lập. Đối với ưa chấp mà gọi
là đồng, khác. Lợi
thân, căn riêng, không có tình chấp mà chỉ khác.
Hoặc sự khác lập riêng, lý bình đẳng,
sáng
suốt đồng.
Báu đã một, ba thì
thân cũng ba, một chỉ vì thân khác khó hiểu, các giáo bày ra nhiều, thể
đồng đẳng dễ biết, bậc Thánh không nói.
Hỏi:
Thuận theo căn cơ, biểu hiện bảo, bảo có một, ba;
Thuận theo thừa, hiện thân Phật có ba, một phải không?
Đáp: Vì thể của thừa tức là bảo, nên
có một, ba; vì
Phật chẳng phải Nhị thừa, nên
không có ba, một.
Hỏi: Thuận theo căn cơ, biểu hiện bảo,
bảo một, ba;
Thuận theo thừa, hiện thân Phật có ba, một phải không?

Đáp: Phật
đều là quả cùng cực, chẳng phải nhị thừa kia, vì
triển khai có hơn, kém,
nên có ba, một. Hoặc dù hóa làm ba thân, Pháp
thân năm phần, gọi là pháp thân.
Thân sinh ở cung vua, gọi là báo thân;
thân tùy loại khác, gọi là hóa thân.
Ba thân của
Nhất thừa, như trước đã nói, nên giải thích câu
hỏi trước có ngang bằng,
không ngang bằng.

Kế là y cứ giải thích tên gọi, có ba câu hỏi đáp:
Hỏi: Gìn giữ tự tướng chân như, chánh có thể gọi là pháp, chẳng
phải hòa, không có giác, thì làm sao gọi là Phật,
tăng được.?
Đáp:
Giác tánh, giác y, giác bổn, gọi là giác.
Lý hòa, sự
thuận, gốc chúng, gọi là Tăng.
Hỏi:
Chủ thể Học,
hơn kém, Phật, Tăng, mở rộng làm hai,
Pháp nhân, quả, đối tượng học, lẽ ra chẳng phải một mới phải?

Đáp: Có
chướng, không chướng, để biểu thị rõ tu chủ thể
học dễ biết, vì mở rộng hai, có vượt hơn, không có vượt hơn, để chứng minh
đối tượng học, vì khó
hiểu rõ, nên chỉ có hai.
Hỏi: Hơn, kém khó hiểu rõ, hợp pháp
là một. Sự, lý đễ biết,
pháp triển khai làm hai phải không?

Đáp: Đạo
Thầy trò khác nhau, Phật, Tăng là hai, nghóa phép
tắc ngang bằng nhau, pháp chỉ là một.

Kế là y cứ vào phế lập có ba câu hỏi đáp:

1- Hỏi: Kinh Thắng-man v.v… chép: “Có nhất thừa” Kinh Niết- bàn, v.v… chép: “Có Nhị thừa”.
 Ví như nhà vua khiển xe bốn ngựa, muốn cho xe lừa mà theo kịp ngựa, thì không có việc đó”.

Kinh Pháp Hoa
v.v… chép: “Có Ba thừa, nghóa là xe dê, nai, bò”.

Kinh Thiện Giới, v.v… chép: “Có bốn xe: ba xe trước thêm voi”.

Kinh Thắng-man
v.v… cũng nói có bốn: Nghóa là không có
nghe phi pháp, chúng sinh do
gốc lành của người, trời mà thành tựu.
Người cầu Thanh văn, truyền trao thừa
Thanh văn. Người cầu
Duyên giác, trao cho thừa Duyên giác.
Người cầu Đại thừa, trao cho Đại thừa.

Trong kinh Lăng-già, nói có năm thừa: ba thừa định, tánh bất
định tánh là bốn, thứ
năm, A-xà-đề có hai:

Có tánh mà dứt mất gốc lành.

Bồ-tát có tâm đại bi: trong luận
Trang Nghiêm cũng nói có
năm: Bốn thừa trước, như trước, thừa thứ năm có hai:

Tức có tánh mà dứt mất gốc lành, nghóa là tạm thời
không có.
2- Không có tánh. Nghóa là cuối cùng không có. Kinh Thiện giới, v.v… cũng
nói có năm: bốn thừa đầu như trước, thừa thứ năm chỉ
một, nghóa là không có chủng tánh.

Vì sao nói thừa có khác nhau này, không nói thân báu có môn khác?
Đáp: Thừa
thuận theo căn cơ mà lập; Phật y cứ vào giác, vì
khác với tánh báu đáng
quý trọng, nên không có thêm bớt.
Hỏi:
Vì sao chứng tịnh lập riêng môn giới, trong lập báu, không
mở ra giới báu?

Đáp:
1- Chứng tịnh là đối tượng tín.
Nhân giới lập riêng. Nghóa báu hóa độ ba căn. từ chung gọi là pháp bảo. Bốn thứ
chứng tịnh, do hai nhân lập, do tin
Tam bảo, lìa nhân
đường ác. Vì tín, giới nên nhân lìa nghèo hèn,
nên tin ngoài pháp, lập

riêng tịnh giới.
Hỏi: Do đâu tùy niệm
thêm sáu, thêm ba? Đối tượng cung kính,
đáng quý trọng, tức không có thêm, bớt?
Đáp: Niệm duyên khiến gần gũi người kia; niệm hạnh khiến người kia tiến tu,
thêm sáu, thêm ba,
sáu mươi tùy
niệm trọng, chỉ nói ba
quy, nên không có thêm bớt.

Tiếp theo, y
cứ vào sai biệt, có một câu hỏi đáp:

Hỏi: Vì sao
chỉ nói tướng riêng của Tam bảo, không nói chẳng
có tướng riêng? Đáp: Không có
tướng riêng, đã bày tỏ rộng; có luận khó của
nghóa riêng, cần giải
thích đủ, hợp với lượt hỏi đáp ở trước, có hai mươi lăm.

-------------------------------

<詞>PHÁ MA LA NGHÓA LÂM:</詞>

Nghóa phá ma-la, dùng bảy môn để phân biệt:
1- Nêu tên gọi khác nhau.
2- Giải thích tên gọi, nêu ra thể.
3- Nói về phế lập. Nói về sở chướng.

Năng phá khác nhau.
6- Thứ lớp chân phá.
7- Chỉ bày tướng lúc hàng phục.
Nêu tên gọi khác nhau: Ma
có hai thứ:
a- Phần đoạn phẩm ma.

b- Biến dịch phẩm ma.

Phẩm An Lạc Hạnh trong
kinh Pháp Hoa, chép: “Như Lai cũng giống như thế, dùng năng lực trí tuệ
thiền định, được cõi nước pháp,
vua trong ba cõi, mà các ma
vương không chịu khuất phục thuận theo,
các tướng Hiền, Thánh của Như Lai đã chiến đấu với chúng. Người có
công kia cũng vui mừng, ở
trong bốn chúng, vì nói các kinh, sao cho tâm
họ vui vẻ, cho đến lại
ban cho họ thành Niết-bàn, nơi là sẽ được diệt
độ, dẫn dắt tâm họ,
khiến họ vui mừng, mà không nói cho nghe Kinh Pháp Hoa này”.
Đây là nói
Nhị thừa, trước vì đã phá diệt, nên biết chỉ Ma là
phần đoạn. Phẩm phiền
não chướng đã gây chướng ngại Nhị thừa, gọi đó là Ma.

Phẩm Sở tri chướng, đã gây chướng ngại Nhị thừa, gọi đó là
Ma. Phẩm Sở Tri Chướng,
gây chướng ngại đối với Bồ-tát, biết rõ cũng là ma.

Kinh Thắng-man
nói: “Hữu tức bốn Thánh đế, vô tác bốn Thánh đế,
Như Lai ứng chánh Đẳng giác, đầu tiên mới giác biết, nhưng về
sau, chúng
sinh bị chứa giữ trong vỏ trứng vô minh, Như Lai đã dùng
phương tiện giảng nói,
đã phân tích hai chết, hai uẩn, hai phiền não, biết rõ ma trời cũng có hai loại: Hoặc nói ba ma:
Pháp Hoa lại nói: “Như Lai
cũng giống như thế, là
Đại Pháp vương trong ba cõi, dùng pháp giáo hóa
tất cả chúng sinh, nhận
thấy quân của Hiền, Thánh chiến đấu với ma năm ấm, ma phiền não, ma chết, có công huân vó đại, diệt ba độc, ra khỏi
ba cõi, xé rách lưới
ma. Bấy giờ, Như Lai cũng rất vui mừng, không nói
là ma trời, hoặc nói
bốn ma”. Du-già, v.v… chép: “Thản nhiên an tọa tòa

Bồ-đề mầu nhiệm, hàng phục bốn ma, đủ thế lực vó đại, gọi là
Bạc-già- phạm”. Luận
Phật Địa nói có bốn ma.

1- Ma phiền não.
2- Ma uẩn. Ma chết.
Ma trời tự tại.

Hoặc nói tám
ma: Phần đoạn, biến dịch, đều có bốn, cho nên
Bồ- tát cho rằng phân
biệt và sở tri chướng là phiền não. Về mặt lý, cũng nhất định có ma phiền não của phẩm biến dịch
sinh tử. Lại,
nói tám ma,
Kinh Niết-bàn nói:
“Trên bốn ma, lại thêm bốn đảo; hoặc
nói mười ma”.
Trong Tạp Tạng nói: “Dục, lo rầu,
đói khát, ái,
ngủ say,
sợ
hãi, hoài nghi, độc và
tự cao, danh lợi, khinh mạn. Quân của các ngươi
như thế, tất cả đều
không có khả năng phá nổi mũi tên trí, dao định của
ta, sẵn sàng đập vỡ
nát bình đất khi các người đổ nước vào”.

Giải thích tên gọi, nêu ra thể: Đầu tiên là giải thích tên gọi,
sau nêu ra thể. Trong giải thích tên gọi, đầu tiên là giải thích tên chung;
sau
giải thích tên riêng. Tên chung: Tiếng Phạn nói:
“Ma-la, dịch là khuấy rối, chướng ngại, phá hoại:
Vì khuấy rối thân, tâm; chướng ngại pháp
lành; phá hoại sự việc vượt hơn, nên gọi là ma-la”.

Ở đây, nói lược là ma. Các ma là gọi chung, ba v.v… là
Đới số thích. Lại, nói rằng:
“Ba-ty-dạ, dịch là kẻ ác. Thiên ma là tên
riêng, Ba-tuần là lầm, thành tựu pháp ác, trong tâm có ý ác, cho nên
Thiên ma Ba-tuần là nêu cả hiệu và tên.
Giải thích tên riêng: Có thể phân tích, có thể cắt từng đoạn, gọi
là phần đoạn. Phẩm là
nghóa loại. Biến đổi, chuyển dịch, gọi là biến
dịch. Nghóa phẩm như trước.
Phần đoạn, phẩm biến dịch, tức ma, trì nghiệp thích.
Phần nhiều, khuấy rối, gọi là phiền não. Chứa nhóm
sắc v.v…
gọi là Uẩn.
Sắp hết, đang hết, hết rồi, gọi là chết.
Dụng thần, sáng
sạch, tự tại, gọi là
trời. Bốn thứ này tức là ma, là Trì nghiệp thích. Niết-bàn chép: “Tám ma: bốn ma đầu tiên, như trước, vô thường, vô học, vô
ngã, vô tịnh, thể trái
ngược, tức là ma, cũng Trì nghiệp thích”.

Tên mười ma: đáng ưa danh; tâm dục; buồn bã; gọi là lo rầu;
mong cầu; ăn uống, gọi
là đói khát, say đắm dục, gọi là ái, khiến tâm mờ tối, gọi là
ngủ say, có
e sợ, gọi là
sợ hãi; do dự hai đầu, gọi là nghi; tổn
não thân, tâm, gọi là
độc. Mong được tiếng khen, tham của, gọi là danh
lợi, tự đề cao, lăng
nhục người khác, gọi là cao mạn, dục, v.v… tức là ma, cũng trì
nghiệp thích.
Trong đây, giải thích các tên gọi khác nhau, trong

số thêm bớt
thì đồng nghóa là loại thích. Kế là nêu ra thể của ma, thể của hai ma: y cứ vào phẩm Hữu tạo thô tứ đế. Sự cảnh thô cạn của
phàm phu, Nhị thừa, lâïp
thể ma phần đoạn, y cứ vào phẩm thô cạn của phàm phu, Nhị thừa mà lập thể ma phần đoạn, y cứ vào phẩm Vô tác tế tứ
đế. Sự cảnh mầu nhiệm
của phàm phu Đại thừa, lập thể ma biến dịch. Về sau, chỉ chướng
ngại Bồ-tát. Đầu tiên, chướng ngại chung
Nhị thừa. Nhị thừa cầu
giải thoát, vì các ma kia có thể làm chướng ngaị
giải thoát.
Bồ- tát cầu bồ-đề, vì
bị bốn ma tế biến dịch làm chướng ngại.

Thể của ba ma: Tất cả phẩm phiền não chướng của kiến, tu,
gọi là ma phiền não. Do
bị hoặc đã cảm các pháp năm uẩn, gọi là ma uẩn. Dựa vào năm uẩn này, vô thường, chết mất,
sắp chết, đã chết, gọi
là ma chết. Không lấy xúc chết, chỉ là
sắc uẩn, vì xúc xứ hẹp; cũng không lấy chi tử, vì
sắp chết, đang chết, chẳng phải đã chết, nên chết tức
là tướng diệt. Bất
tương ưng hành uẩn, nương tựa năm uẩn giả, bỏ
chúng đồng phần, vì nhập quá khứ, vì phá hoại mạng
sống lâu, nên gọi là
Ma; hoặc gồm cả chi chết,
sắp chết, đang chết, ép ngặt thân tâm, vì hủy
họai mạng sống lâu; hoặc
gồm cả xúc chết, chạm sát sờ mó, khiến sinh
khổ não, vì hao hụt mạng sống lâu.
Thể của bốn ma: Sở tri phiền não, hoặc hiện hành, hoặc hạt giống và tùy thuộc đối tượng thích ứng, pháp tập khí v.v… gọi là
ma phiền não. Năm uẩn của hai cái chết: phần đoạn, biến dịch, gọi là ma uẩn. Phần đoạn mất, không có
sự
sắp chết, đang chết, mà là tướng trạng
chết rồi diệt, gọi là
ma chết. Hai vị biến dịch đang chết, sắp chết gọi là
ma chết. Nếu trạng thái
chết kia đã diệt rồi, ấy là không phải thể của ma, thì đó là ma thiên tử của tầng trời Tha hóa
thứ sáu, quyến thuộc và
Bồ- tát giải thoát không
suy nghó bàn luận đã hóa ra, gọi là ma trời tự tại.
Thể của tám ma: một trăm hai mươi tám phiền não căn bản
và hạt giống, hiện hành,
tập khí Tùy phiền não phần đoạn, tức ma này đã chiêu cảm các loại năm uẩn thô, gọi là ma uẩn phần đoạn, tức năm
uẩn này cùng tận rồi
chết, sắp chết, đang chết, gọi là ma chết phần
đoạn. Thiên tử thứ
sáu và
quyến thuộc, gọi là thiên ma phàn đoạn, vì thô,
thấp kém, vì loại phàm
thật, vì phá hoại sự thật, nên các sở tri chướng biểu hiện hạt giống, tập khí, gọi là ma phiền não biến dịch, mà Bồ-tát đã
tùy phân biệt và tất
cả sở tri chướng là phiền não. Quả của năm uẩn biến dịch
sinh tử, gọi là ma uẩn biến dịch. Ma này ở vị đầu tiên, không có
bỏ hết sau cùng. Kinh Vô
Cấu Xưng chép: “Ngồi làm ma vương, đa số là các
Bồ-tát giải thoát không thể
suy nghó bàn luận”.
Kinh Cổ Âm Vương chép: “Cha của
Phật A-di-đà, hiệu là
Nguyệt Thượng; mẹ là Thù Thắng
Diệu Nhan, Ma
vương gọi là Vô Thắng. Điều-Đạt, tên là Tịch,
chỉ có rồng, voi, hay gây ra chiến tranh
với rồng, voi.
Bồ-tát Thập Địa
sắp thành Phật, há ma
vương phàm mà có thể chống trả lại? Lẽ tất
nhiên, Đại Bồ-tát hóa
thành ma vương, chiến đấu với Bồ-tát”.

Lại, thể của
tám ma, đầu tiên là phẩm Tứ phần đoạn; bốn
phẩm sau thuộc về chướng
phân biệt sở tri, là bốn dảo của Nhị thừa.
Thể của mười ma:
Ma dục, nghóa là năm cảnh trần, thể là
đối tượng dục, sinh ra
tham dục, từ quả đặt tên, gọi là dục. Vì thể của
dục, phiền não, tưc miên
bất định. Sự sợ sệt, tức năm sợ:

1- Sợ không sống, do phân biệt ngã, nuôi nấng sinh ái khởi.
2- Sợ tiếng ác: Hành động không lợi ích, có hy vọng khởi.
3- Sợ chết: Do có tưởng mất mát, hư hoại của ngã kiến.

Sợ cõi ác: Không gặp chư Phật, nghiệp ác sinh khởi.

Khiếp sợ chúng: Nhận thấy điều mình đã chứng, nghó là thua
kém người khác vượt hơn.

Thể của sự
sợ sệt Sơ, Nhị, phần nhiều là tham dục, yêu của
cải, tiếng khen. Sợ thứ ba, thứ năm, phần nhiều là ngã ái. Thể của
sợ
thứ tư là tuệ đều có
tham, không có tham. Hoặc thể là hổ thẹn, vì chống
cự pháp ác, nên thể của nghi như danh. Độc là
ba độc: tham, giận, vô
minh. Danh, nghóa là tiếng
khen; lợi, nghóa là của cải, tài sản, thể chúng
tức là mạn, đây là tùy thuộc đối tượng thích hợp, chỉ nói hoặc uẩn dùng
làm quân ma. Hoặc nói ma
trời, dùng ma trời này làm quân.

Nói về phế, lập: Lập
hai ma: Đối tượng chướng có hai:
a- Phẩm Niết-bàn.

b- Phẩm Bồ-đề.

Y cứ vào phẩm đầu của chướng, lập ma của phẩm Phần Đoạn.
Y cứ vào phẩm sau của
chướng để lập ma của phẩm biến dịch. Hoặc trí có hai:

1- Trí phẩm trung.
2- Trí phẩm thượng. Sở tri của trung trí, lập ma đầu tiên; sở tri của thượng trí lập ma sau, hoặc pháp hữu lậu có hai:
Thô.
Tế.

Y cứ vào pháp thô để lập ma phần đoạn; y cứ vào pháp tế để lập ma của phẩm
Biến dịch. Hữu tác, vô tác, an lập, phi an lập
cũng nói như thế.

Ba ma: Chỉ nói
Thinh văn, cuối cùng vì thường bị ma hàng
phục, nên ma trời che lấp
tâm A-nan, không nghe Phật hỏi về sự kiện nhập Niết-bàn.
Ổ-Ba-Cúc-Đa đang ngồi
thiền quán, bất chợt bị ma vương cắm hoa lên đầu, dù khởi
thần thông, cũng có thể chế phục, chẳng phải cuối cùng bị
khuất phục, nên lược bỏ không nói, thật ra cũng
có thể hàng phục.

Lại, nói bốn
ma, không nói nghiệp: Vì hoặc nhân sinh, tử là
gốc vượt hơn. Do hoặc đã khởi uẩn vượt hơn chẳng
phải nghịêp; uẩn
chung, nghiệp riêng, không lập ma riêng, vì trong hai nhân quả không
phải cao siêu, nên
ba sinh, già, bệnh đều kém thua cái chết. Từ vượt hơn làm
ma, không lập ba thứ, chỉ
chết thêm tác dụng, lập riêng làm ma.
Pháp lập ba ma:
Nghóa là hoặc, uẩn, chết; tình lập một ma,
gọi là Trời Tự tại.
Kinh Vô Thượng Y chép: “Trong ba cõi có bốn thứ
nạn, không được pháp
thân bốn đức của Như Lai”:

1- Nạn phiền não.
2- Nạn nghiệp.
3- Nạn sinh báo.
4- Nạn lỗi lầm. Sinh tử biến dịch có bốn:
1- Sinh tử phương tiện.
2- Sinh tử nhân duyên.
3- Ba hữu có sinh, tử.
4- Không có sinh tử. Như thứ lớp, phối hợp với trước, trước là phần đoạn, sau là biến dịch, chỉ một thứ
nghiệp không lập làm ma, vì sự khuấy rối, phá
hoại, chướng ngại yếu kém.

Vì pháp đã là sáu, tình chia ra giả, thật, nên thành tám ma.
Phẩm Bát ma phiền não
chướng Niết-bàn, có nhân, quả dị thục. Y cứ
vào pháp, tình, chia ra bốn
phẩm sở tri chướng đầu tiên, vì không có quả
dị thục, nên không nói
là hữu tình. Vì nói Nhị thừa khởi chướng bốn
đức Niết-bàn, nên nói
bốn ma sau, mười ma tùy theo. Ma trời phần
nhiều khởi phiền não và
uẩn. Vì mười tướng này tăng thêm cho nên nói
thiên lệch; vì chướng
trí định, nên lược bỏ không nói những thứ khác.

Nói về
sở chướng: Ma phần đoạn trong hai ma, chướng ba thừa;
ma biến dịch chướng ngại Bồ-tát. Đầu tiên, chướng
ngại Niết-bàn giải
thoát; sau, chướng ngại diệu trí Bồ-đề; phiền não
chướng trong ba ma
có thừa, chướng uẩn không có thừa; chướng
chết, sinh sống lâu. Ba ma

trước trong bốn ma như trước. Ma trời hay chướng ngại tất cả
phẩm thiện, vì chướng ra
khỏi cõi dục và ba cõi, nên trong tám ma đầu
tiên. Hai chướng phần
đoạn, biến dịch dù khác, nhưng chướng riêng
giống nhau. Bốn ma đầu
trong tám ma sau, như trước đã nói. Bốn ma sau
vì chướng đủ bốn đức
của Đại Niết-bàn, mười ma chướng riêng hai
môn trí, định, nói mũi
tên dài hai nhận mà có thể phá. Hoặc dưới đã
nói thể của ma, chủ thể trị, tức là đối tượng
chướng, đến dưới đây sẽ biết.

Sự khác nhau của chủ thể phá: Có
sáu môn khác lạ:

1- Thể của chủ thể phá thật, phá ba ma trước, chánh chứng chân trí. Sự sống của ta đã hết, phạm hạnh đã lập, việc làm đã xong,
không thọ thân hữu lậu
đời sau. Do trí chướng chân, hữu kia mới diệt. Do
có thần thông, mới
khuất phục ma trời, cũng trí làm gốc, hậu trí làm
tánh.
2- Kinh Đại Tập chép: “Biết khổ, đoạn tập, chứng diệt, tu đạo”.
Như thứ lớp,
có thể phá tan ma trời Tự Tại, uẩn, phiền não, chết.

Lại nữa, quán khổ hữu lậu, các hành vô thường, các pháp vô ngã,
Niết-bàn vắng lặng, như thứ lớp có thể phá hoại uẩn hoặc, chết trời.

Lại nữa, quán không, vô tướng, vô nguyện; đủ ba quán này
xong, hồi hướng Bồ-đề; như thứ lớp phá hoại bốn thứ.

Lại nữa, quán thân, thọ, tâm, pháp, như thứ lớp, phá hoại bốn thứ.

Luận Trí Độ chép: “Vì Bồ-tát đắc đạo, nên diệt tan ma phiền

não; vì được
thân pháp tánh, nên phá dẹp ma uẩn. Vì được đạo và
thân pháp tánh, nên phá
tan ma chết. Thường, nhất tâm nhập tam-muội bất động, phá tan ma trời. Về nghóa đã nói ở trước, đều thuận theo
tướng tăng thêm; thuận
theo bốn hành tướng riêng đã tu trước kia, phối hợp nghóa
tương đương, không phải chánh
chứng chân, một niệm có
sự
khác nhau của hành tướng
này, như lý nên biết, lẽ ra đều là nguyên do phối hợp nhau của
giải thoát, e rằng văn rộng rườm rà, vì dễ nên
không thụât lại”.

6- Vị chân phá thứ lớp: Bốn ma phần đoạn. Bồ-tát Thập trụ, đầu tiên, là Phát Tâm trụ, chia thành mười Tín.
Kinh Hoa Nghiêm chép:
“Sơ Phát Tâm trụ, có
khả năng thị hiện tám tướng thành đạo. Đã chế
phục ma trời của phẩm
phần đoạn, đã được thần thông, ma kia đâu thể
làm chướng ngại”.

Trong sinh quý trụ thứ tư, đã chế phục, phân biệt các ma phiền

não, đạo tư
lương chế phục dần. Trong đạo gia hạnh, có khả năng
chế phục tức khắc. Sơ
tâm của Sơ địa, chánh dứt hết thể phân biệt.
Phiền não câu sinh kia,
trong đạo gia hạnh, chế phục dần. Sơ Địa trở lên,
có thể chế phục ngay,
nhưng sức cố ý có khi cũng khởi, mà không bị
mất. Bát Địa trở lên,
tất cả ma đều không hiện hành. Hạt giống Kim
Cương đoạn, nếu theo luận
Pháp Hoa của Thiên Thân thì: “Sơ địa trở lên,
thọ biến dịch sinh, tức
chế phục uẩn chết”. Nếu theo Duy Thức, có
người đến Bát địa,
nói về biến dịch. Tâm mãn của Thất địa, mới bỏ hai
ma: uẩn, chết. Hai loại
Bồ-tát đã tu gia hạnh, vì ý ưa riêng lẻ, nên kinh Vô Cấu Xưng đã khen đức
của Bát địa trở lên rằng: “Hàng phục ma
oán, chế phục các ngoại
đạo, nói Bồ-tát kia đủ đức, chẳng phải nay mới bắt đầu phá”. Lại, phá đủ bốn ma, vì phải là Bát địa trở lên nên được
Phật khen. Luận
Phật Địa chép: “Sơ địa trở lên, lìa bốn ma thô, Bát địa trở
lên, có thể lìa ma tế.
Lại, ma phần đoạn, gọi là thô. Vì sơ địa lìa, nên
bốn ma biến dịch cũng tồn
tại tên tế chưa lìa. Nếu phân biệt chướng sở
tri của ma, trong phẩm Biến
Dịch, thì trong trụ thứ tư đã lìa chướng sở
tri loại bạn vô minh không
chung, chế phục dần trong đạo tư lương, có
thể chế phục ngay hết
trong đạo Gia hạnh. Sơ địa dứt hẳn; câu sinh sở tri chướng trong
sáu thức kia.
Thập địa, đoạn từng phần, Bát địa trở lên, tất cả không hiện hành.
Trong bảy thức, cho đến trong đạo
Gia hạnh Kim Cương, mới đoạn trừ
không khởi.
Chướng sở tri câu
sinh này và hạt giống
sáu thức, một thời gian trong đạo Vô gián
Kim Cương, mới dứt
bỏ hai ma uẩn, và chết
của biến dịch, Duy thức có hai thuyết:

Đạo
Kim Cương khởi, đều đã xả bỏ, vì với hạt giống của hai
chướng, đều bỏ cùng lúc, vì với hạt giống của
hai chướng, đều bỏ cùng lúc; chánh giữa không
như vậy. Đạo giải thoát khởi, mới bỏ; vì không trái với đạo
Vô gián. Phật A-di-đà đã có ma vương. Các vị trở lên
so
sánh có sai lầm gì? Phải là đại Bồ-tát mới có
thể làm chướng việc ma vó đại.
Nếu trụ Bồ-tát, mới hàng phục ma trời; nếu đã
thành Phật, thì
Bồ-tát Thập địa không có khả năng làm chướng ngại.

Đã ra khỏi ba cõi, lại đâu cần hàng phục?
Bốn đảo, bốn ma
tức chướng sở tri, vì
bốn ma đầu tiên chẳng khác với trước, nên không nói riêng.

Thời gian biểu thị Hóa thân của
Đức Thích-ca, vì hàng phục tướng hóa.
Tâm Kim Cương khởi, phá tan phiền não ma, bởi
sự
sống lâu
của phần thứ năm, nhập diệt vô dư. Phá tan ma uẩn
kia, sau ma vương cầu xin, Phật lưu lại ba tháng, để chỉ bày rõ được tự tại đối với cái chết,

pha tan ma chết
kia, nhưng phá ma trời, hai văn không nhất định.
Kinh Niết-bàn nói: “Dưới tàn cây Bồ-đề, ma vương não loạn, e ra
khỏi ba cõi,
Bồ-tát nhập định từ, khởi tam ma địa
sấm rống, liền phá
tan ma trời; đồng với kinh Pháp
Hoa chép: “Đại Thông
Trí Thắng phá ma
quân xong, sắp được
A-nậu-đa-la Tam-miệu Tam-Bồ-đề, mà pháp chư
Phật không hiện ở trước”.

Kinh Đại Bát Niết-bàn nói tám tướng thành đạo, được
Bồ-đề xong, mới phá ma trời, vì thuận theo căn cơ, Bộ chấp đều có khác,
không cần hòa hợp.

------------------------------

<詞>NGHÓA LÂM BA TUỆ.</詞>

Về nghóa ba Tuệ, lược dùng mười môn để phân biệt:
1- Nêu ra thể.
2- Giải thích tên gọi.
3- Sở duyên.
Phế, lập.

Địa vị.

Các trí gồm thâu nhau.

Sự khác nhau về pháp hạnh.

So sánh đồng, khác giữa các Đà-la-ni.
9- Chứng địa khác nhau.
10- Phân biệt các môn. - Thứ nhất, nêu ra thể: Thuộc về Tuệ biệt cảnh của ba tự tánh này, vì gọi ba tuệ, nên chung cho hiện và chủng.
Luận Hiển Dương quyển 17 chép: “18 hiện quán. Nghóa là trí do văn thành, trí do tư
thành; trí do tu hành, nên nói là trí”.

Có thuyết nói: “Ba trí này chỉ là ý thức. Hoặc thức thứ bảy, tám tương ưng với tánh tuệ, chẳng phải năm thức đều có, vì năm thức
không thể duyên giáo lý”.

Luận Duy Thức
quyển 6 chép: “Trong mười một thiện; năm thức chỉ có mười, vì tự tánh tán động,
 không có khinh an, nên nói là trong thân Phật không có năm thức, nên mắt, v.v… không thể lắng nghe
pháp. Điều lành trong năm
thức chỉ là sinh đắc, vì không rõ biết sáng suốt”.

Nghóa là “Năm
thức cũng có văn, tu; Duy thức có thuyết:
“Năm thức có khinh an, thiện do định dẫn phát vì cũng có
sự
điều hòa, vui thích, nên trí thành
sở tác đều cùng tất nhiên có khinh an, nên
nhất định có tu tuệ”.

Vì sao năm thức dù không có phân biệt, do thức thứ
sáu phân biệt dẫn
sinh có phân biệt hoặc, ý tuệ dẫn phát mà không có văn tuệ,
dù không duyên riêng,
hoặc danh, hoặc nghóa; Thể của âm thanh đi
chung với danh, tức là giáo. Tai đã duyên tiếng kia, đâu chẳng phải là văn tuệ? Tư tuệ
duyên sâu, gọi đối tượng thuyên
giải nghóa. Năm thức có thể không có nghe thô
duyên giáo; Năm thức lẽ ra có, ý văn tuệ dẫn năm thức
khéo sinh, do nghe mà thành, bạn loạn của văn tuệ, cũng thuộc về văn tuệ, vì do văn mà thành. Nếu có khả năng dẫn ý, nghe
gia hạnh thiện, đã dẫn
năm thức sinh đắc thiện, lẽ ra cũng hay dẫn ý thức

thứ sáu là
năm thức được dẫn bởi phân biệt hoặc, chỉ là câu sinh”.

Nếu như vậy, thì không nên chung cho kiến đạo đoạn, vì ấy là
trái với Thánh giáo.

Nếu đích thân nghe gần tiếng, mới nói là nghe, thì tuệ ý lẽ ra
là sai quấy? Nếu vì
nghe tiếng, do nghe kia thành, nên năm lẽ ra cũng có?

Du-già quyển
13, văn Địa Tuệ chép: “Danh, cú, văn, thân, giác tuệ là ưu tiên.
Lắng nghe, lãnh thọ, đọc tụng nghó nhớ, tiếng đồn,
do địa thành. Ý luận
Du-già kia nói: “Giác tuệ là ưu tiên, là tuệ sinh đắc, vì đầu tiên, tối tăm,
yếu kém, sau, là lắng nghe, v.v… đều là văn tuệ,
vì khả năng hiểu rõ,
sáng suốt, nên nhó thức đều có hiểu rõ sáng suốt.
Ý thức cũng là văn
tuệ. Không hiểu rõ sáng suốt, nghóa là thuộc về
sinh đắc tuệ. Do văn tuệ này chỉ nhận lấy ý thức tương ưng với tánh tuệ,
 loại bạn được dẫn cũng chung cho năm thức tương ưng với tánh tuệ.
Bảy thức duyên ngoài, quả Phật của tám thức khởi, vì không có văn tuệ,
nên tư tuệ chỉ nhận lấy
ý thức đều có tuệ. Năm không phải bạn giúp đỡ,
vì hành tướng nông cạn,
nên chẳng phải thứ tám đều có tu tuệ nhất
định đi suốt qua tám thức
đều có. Nói thể tánh tuệ do tu thành như trước,
chỉ nói đối tượng
thành không nói tuệ, ấy là chung cho bốn uẩn, hoặc tánh năm uẩn”.
- Thứ hai, giải thích tên gọi: Đầu tiên là nêu;
sau là
giải thích.
Nêu như sau:

Tuệ do văn thành.
2- Tuệ do tư thành.
3- Tuệ do tu thành.

Giải thích tên gọi: Trước là giải thích tên chung; sau là giải thích tên riêng.

Giải thích tên chung: Tuệ, nghóa là phân biệt, lựa chọn. Ba là
số, đới số thích. Văn
là chủ thể nghe, tức là nhó thức, chủ thể nghe ở
tiếng, thành nghóa là sinh
trưởng viên mãn. Thể của tuệ như trước, dùng
nghe làm nhân, do tuệ của văn mà thành, gọi là tuệ do văn mà thành,
Y só thích.

Tư nghóa là tư duy số, do tư duy, trù tính, so lường, tuệ vượt
hơn mới sinh, do tương ưng với tư mà thành tuệ, gọi là tuệ tư thành,
Lân cận thích. Hoặc do đối
với tuệ do tư mà thành, Y chủ thích.

Tu: Nghóa là
chứng, vì cảnh minh chứng, nên thể tức số định; do định tương ưng với tuệ đã thành,
Lân cận thích. Hoặc tuệ do định mà

thành, cũng
là y só thích. Nếu chỉ nói văn tuệ, tư tuệ, tu huệ
thì sẽ
lạm quá, trì nghiệp thích,
không có lân cận, v.v.., nói đối tượng thành
kia, thì không có lỗi này.
- Thứ ba là
Sở duyên: (đối
tượng duyên).
Câu-xá quyển 22, các
Sư Tỳ-Bà-sa nói: “Tuệ do nghe mà thành chỉ duyên cảnh danh, vì chưa thể bỏ văn mà
quán nghóa.
Luận Tỳ-Bà-Sa quyển 42 chép: “Huệ do văn
mà thành, đối với tất
cả thời gian, dựa vào danh, hiểu rõ nghóa”.

Nghó đến giáo ba tạng và giáo huấn của thầy, bạn, có ý nghóa gì?

Tùy thuộc vào đối tượng nghó nhớ kia, đều có thể hiểu rõ.
Nhưng vị thành tựu thật
sự chỉ duyên nghóa. Nay, y cứ vào vị đầu tiên mà
nói, chỉ duyên danh, tuệ
do tư mà thành duyên cảnh danh, nghóa, có khi do văn dẫn
sinh nghóa; có lúc do nghóa dẫn phát văn, chưa hòan
tòan bỏ văn, mà vì xem nghóa, nên tuệ do tu thành chỉ duyên
cảnh nghóa;
đã có thể bỏ văn, nên
chỉ xem nghóa. Bà-sa lại chép: “Đối với tất cả
thời gian, không dựa
chọn danh mà hiểu rõ nghóa. Ví như có người bơi
lội, chìm nhanh xuống nước
sâu, người chưa từng học, không bỏ đối
tượng nương tựa, từng
học thì chưa thành, hoặc bỏ, hoặc chấp, kẻ từng khéo học, không đối đãi với đối tượng nương tựa, tự lực bơi lội
qua sông,
phải biết rằng ba tuệ như
thứ lớp cũng vậy”.

Có người nói:
“Nếu như vậy, thì tư tuệ
sẽ
không thành, nghóa là tư tuệ này đã duyên
chung danh,
duyên nghóa.
Như thứ lớp, lẽ ra do văn,
tu mà thành. Nay hiển rõ
ba tướng, không vượt qua riêng, nghóa là
những người tu hành dựa
vào nghe chí giáo mà được sinh tuệ vượt hơn, gọi
là văn sở thành; y cứ
vào tư duy chánh lý, được sinh ra tuệ vượt hơn,
gọi là tư sở thành; y
chỉ tu đẳng trì, đã sinh tuệ vượt hơn, gọi là tu
sở
thành. Nói lời nói sở
thành, là chỉ rõ ba tuệ vượt hơn là ba văn, tư v.v…
nhân sở thành, cũng như thế gian bảo bò v.v… như thứ lớp nói: “Là do ăn
mà thành”. Nay, quán ý
thế gian kia, Thiên Thân chính là nhận lấy
nghe, chỉ duyên giáo; tư
chỉ duyên nghóa; tu tuệ cũng vậy. Nhưng trong
phân biệt các môn
Tỳ-Bà-Sa, chỉ có một thuyết: “Ba thứ tuệ này đều
duyên theo danh, nghóa, mà trái với ở đây”. Nay, y cứ vào Đại thừa, văn tuệ
duyên chung,
hoặc danh, hoặc nghóa.

Du-già quyển 13 chép: “Thế nào là địa do văn thành?
Nghóa là nếu nói lược
về danh, cú, văn thân, vô lượng khác nhau ở xứ năm minh, giác tuệ là đầu, lắng nghe, lãnh thọ, đọc tụng,
nhớ nghó. Lại, đối
với nghóa y chỉ danh thân,
cú thân, văn thân, hiểu rõ không có trái ngược.

Như thế, gọi
là địa do văn mà thành”.
Văn đầu tiên trong đây, nói duyên vào danh.
Văn sau duyên
nghóa. Nhưng Du-già quyển
11 kia chép: “Tác ý duyên pháp, nghóa là tuệ
do văn mà thành tương ưng
với tác ý, không nói duyên nghóa, nghóa là
vì duyên giáo nhiều, nên
chưa thể bỏ văn mà xem nghóa, dùng giáo làm đầu, mới nhận lấy nghóa, chỉ nói
duyên pháp.
Về lý, thật
sự duyên
chung, tuệ do tư mà thành”.

Có nghóa: “Chỉ
duyên vào nghóa”.

Du-già quyển 16 chép: “Tự tánh của tư tuệ,
thông thờng, đối
tượng suy nghó chỉ dựa
vào nghóa, không dựa vào văn, mặc dù luận kia
cũng nói: “Tư duy, lựa
chọn các pháp; tư duy Tố-đác-lãm và nghóa
Già-tha, chẳng phải văn kia”.

Du-già quyển 11 lại chép: “Tác ý
duyên nghóa, nghóa là vì tuệ, do tư mà thành, nên luận kia lại nói: “Tuệ do tu mà thành tương ưng với tác ý, cũng chỉ
duyên nghóa, không duyên ở văn, các trí Hậu đắc trong
Thập Địa, v.v… có duyên
giáo, kia là văn tuệ, cũng không phải tu tuệ”.

Luận Thập Địa chép: “Bát địa trở lên, có khả năng tư duy, giữ gìn đối với tất cả pháp, như thứ lớp, tức
là văn, tư, tu tuệ. Bát địa trở lên, tâm định nối nhau, duyên ngoài giáo pháp. Vì đã nói là văn, nên biết
tư, tu chỉ duyên theo nghóa,
trù tính, lo nghó hai nghóa chứng, giải có khác nhau, ở trong thân Phật, nói không
có văn, tư, chỉ có tu tuệ duyên
chung với danh, nghóa, nếu nghe người khác dạy bảo, thì không phải tu tuệ, tánh tu kia là gì? Nên biết được tu tuệ
duyên danh, nghóa, nhưng
đều chứng giải thoát”.

Nghóa như thật:
Du-già quyển 77; trong kinh Giải
Thâm Mật quyển ba, Bồ-tát Từ
Thị bạch rằng: “Bạch Đức Thế Tôn! Nếu tuệ
do văn thành, do tư thành, tu thành, đều
duyên nghóa, thì
sẽ có gì khác nhau? Này người thiện nam! Tuệ do nghe mà thành, y chỉ ở văn, chỉ
như ý thú chưa tốt của
thuyết kia, chưa hiện ở trước, thuận theo giải
thoát, chưa thể lãnh thọ,
thành nghóa giải thoát. Tuệ do tư mà thành cũng
dựa vào văn, không chỉ
như thuyết, cũng với ý thú thiện, chưa hiện ở
trước, thuận theo giải thoát, chưa thể lãnh thọ
thành nghóa giải thoát. Nếu
các Bồ-tát nhờ tu mà
thành tuệ, cũng y cứ vào văn, cũng không y cứ ở
văn, cũng như thuyết của
luận Thập Địa kia, cũng không như thuyết, có thể với ý thú khéo léo, phần dồng của
sự
sở tri, ảnh tượng đã hiện
hành của tam-ma-địa hiện
ở trước, tích cực thuận theo giải thoát, đã hay thọ lãnh thành nghóa
giải thoát. Đó gọi là
sự khác nhau của ba
thứ nghóa riêng”.
Thuyết của luận Thập Địa
như sau: “Ba Tuệ đều duyên
danh nghóa: Đầu
tiên, là dựa
vào sự lắng
nghe, lấy văn làm trước để quán
sát nghóa, gọi là văn tuệ. Kế là dựa vào tư duy lo nghó, dùng nghóa làm trước mà xét văn, gọi là
Tư tuệ. Kế là y cứ vào tu, đều có
ở văn, nghóa, chứng kiến
giải thoát, hiểu rõ ràng,
sáng suốt, gọi là tu tuệ”.
Đây là ở
Vị nhân của Bát địa trở lên, có phần nghóa của một
thể; Thất địa trở lên,
đều có thể riêng. Ở trong địa vị Phật, không có
chưa từng được, đều
không có văn, tư, chỉ có tu tuệ. Nhưng các Thánh
giáo đều thuận theo đối
tượng thích nghi của văn tư kia, thêm vào nhau,
nói riêng duyên danh, nghóa
khác, về lý, thật ra là như vậy.

- Thứ tư, là phế, lập: Luận
Thập Địa quyển nhất chép: “Như
khát nước, thì nghó đến
nước lạnh; như đói, suy nghó đến thức ăn ngon; như bệnh, nghó đến thầy
thuốc giỏi; như đàn ong bu quanh mật, chúng
ta cũng giống như thế,
nguyện được nghe pháp cam lộ”.

Thí dụ này có bốn nghóa:
1- Vâng giữ. Giúp sức.

Xa lìa.

Hạnh yên vui. Nghóa này thế nào?

Như nước
không nhai, hễ được thì uống. Cũng như thế văn
tuệ, đầu tiên nghe, thì
thọ lãnh, thuận theo nghe mà vâng giữ, như nhai ăn, do
sự giúp
sức của thân mà thành.
Cũng như thế, tư tuệ như pháp
đã nghe, nhờ sự giúp
đỡ của lực trí được thành; như uống thuốc hay,
thuốc vận hành, thì hết bệnh. Như thế, huệ văn, tư
đủ, thuận theo nghóa thích đáng, như pháp tu hành, xa lìa tất cả thói tai hại phiền não, như mật;
đối tượng nương tựa
của đàn ong, ưa thích chỗ đi, đứng. Như thế, hiệu quả của
tuệ văn, tư, tu, chỗ nương tựa của Thánh. Nói ba dụ trước, do ba tuệ này không bớt,
không thêm; ong bám theo mật, dụ cho quả Thánh.
Lại, tu nhân Thánh có
bốn hạnh cao quý, gần gũi Thiện só, lắng nghe chánh pháp,
suy nghó đúng lý, như giáo tu hành. Đầu tiên, một
phước hạnh; sau, hạnh của
ba tuệ. Nay, nói hạnh tuệ không bớt,
không thêm.
Lại, đối tượng phép
tắc, gương mẫu, lược có hai môn:

Người lành.

Pháp vượt hơn, Pháp có hai: a- Giáo.
b- Lý.

Nói chung, Tập
thực hành pháp vượt hơn, lược có hai vị:
1- Tán.
2- Định. Y cứ vào tập pháp vượt hơn, đầu tiên là giáo; sau là lý, văn, đầu tiên, duyên giáo
vượt hơn; Tư, vì sau duyên lý vượt hơn, nên chia
làm hai thứ: Tu tuệ dù có thế gian, xuất thế gian, nhưng chứng giải
thoát chẳng khác, hợp
thành một tuệ. Lại, nhân sinh tử lược có hai thứ:
Hoặc.
Nghiệp.

Phần nhiều người khởi nặng, chỉ có
si và nghi, do cảnh
si mê, không đạt
được chân, vọng; do nhân quả của nghi không chịu tu tạo, dùng hai môn này, bèn khởi nghiệp ác; vì loại
trừ si, nên khiến đầu
tiên, lắng nghe. Vì dứt trừ hòai nghi, nên tiếp theo,
suy nghó lý mầu, vì chấm dứt nghiệp ác, nên
về sau, nói tu tuệ.
Nhân sinh, tử, diệt quả khổ,
thuận theo tu, không có đạo xuất thế, trở thành giác ngộ
vắng lặng. Lại, có
ba tùy hoặc thường hiện hành:

1- Không chánh tri.
2- Niệm luống dối.
3- Tán loạn. Mặc dù hành tướng riêng, nhưng đều có công năng dứt trừ.
Chính chủ thể dứt trừ, nghóa là thể chỉ tánh tuệ, nên nói ba tuệ như thứ lớp
chế phục, đoạn trừ.
Lại nhân xuất thế, giản đơn có hai thứ:
Phước.
Trí.

Huệ là tướng
trí, riêng vượt hơn nên được gọi tên; pháp còn lại
là tướng phước, vì
kém nên kết phải nói.
Ở trong trí, lược có ba phẩm. Nghóa là
phẩm hạ, trung, thượng.

Đầu tiên là
tu; kế là tu; sau tu khác lạ.
Do ba phẩm này, mà chia tuệ thành ba. Lại khi tuệ khởi do ba thế
lực:

1- Lực của người.
2- Lực của mình. Lực cùng có. Lại do ba lực: a- Lực tư lương.

b- Lực tự
tánh. c- Lực đều có. Lại, do ba lực:
1- Lực ngoài. Lực trong.
Lực trong ngoài cùng có. Lại, do ba lực:

1- Phần nhiều do lực giáo.
2- Phần nhiều do lực nghóa.
3- Phần nhiều do lực định.
Như thứ lớp ba tuệ đều do năng lực kia khởi, nên nói ba
tuệ không bớt,
không thêm. Môn này tức phân biệt không nói pháp khác là
sở thành của năng lực kia, mà chỉ nói nhân ba đã khởi diệu tuệ, gọi
là thành, quả của năng
lực kia, cũng là nghóa phế, lập.

- Địa vị thứ năm có hai:

1- Vị Phàm, Thánh ba thừa.
2- Vị chín địa ba cõi. Vị Phàm, Thánh của Ba thừa. Mặc dù có ba tuệ phát tâm,
nhưng chưa nhất định, gọi
là trụ phàm ngoại, mà phát tâm quyết định, mới là vị phàm nội. Nếu là địa vị
Nhị thừa, thì văn tuệ
sẽ tồn tại trong
phần giải thoát. Vị năm
định tâm, tư. huệ tồn tại ở vị hai niệm xứ; tu tuệ tồn tại ở các vị
sau này của Noãn. Đây là y cứ vào tùy tăng mà nói là vị của ba tuệ. Nhưng thật ra trong vị nhân, quả của phàm, Thánh đều
chấp nhận sinh khởi. Dù
thể của Noãn, v.v… không phải là văn tuệ,
nhưng vị cũng khởi chung,
chỉ trong kiến đạo không có văn tuệ, tư tuệ, vì
về lý, nhất định quán.
Về người đại thừa, luận Duy thức chép: “Chỉ
trong vị tư lương, tánh
tướng của Duy thức, lắng nghe, tư duy, có thể tin
hiểu sâu sắc; Đối với trong vị gia hạnh, có khả năng chế phục, dứt trừ
đối tượng nhận lấy,
chủ thể nhận lấy, dẫn phát chân kiến. Ý văn luận
kia chép: “Vị bốn mươi
tâm khởi văn tuệ, tư tuệ, tu tập Duy thức, bốn
gốc lành, về sau mới
khởi tu tuệ. Từ phần nhiều thêm tu, chẳng phải về
lý thật như vậy”.

Trong kinh Hoa
Nghiêm chép:
“Vị Thập Trụ,
Sơ phát tâm, trụ tám tướng thành đạo, có khả năng hiện
thần thông. Lại, luận
Du-già quyển 65 chép:
“Bồ-tát Tỳ-Bát-Xá-Na, hoặc định, hoặc sinh, do
tâm của cõi Vô Sắc
liễu đạt pháp ba cõi và pháp vô lậu. Đây không phải
vị quyết trạch phần, vì
không sinh ở địa kia, nên địa kia không có, nên vị tư lương tu hạnh của tuệ, chưa có khả năng quán lý, vì trong vị gia
hạnh, mới có thể quán
lý”. Luận Duy thức chép: “Vị tư lương, đối với tánh, tướng, lắng nghe,
suy nghó không nói là tu tuệ, mặc dù thể của
quyết trạch phần chỉ tu tuệ, nhưng vị
khởi văn, tư, vì thân cõi Dục, nên đối với
vị Kiến đạo,
chỉ có tu tuệ, bên trong quán đế lý, vì chẳng phải tâm tán, nên hạt giống văn, tư tuệ kia được tu; Bảy địa vị ở tu đạo về trước,
trong tâm định, tán đều
chấp nhận sinh khởi”.
Tam địa trở lên, vô lậu nối nhau, không có tâm tán.
Kinh Thập Địa chép: “Bát địa
trở lên, đối với tất cả pháp, có khả năng tư duy,
khả năng gìn giữ”.

Luận Duy thức
kia gỉai thích: “Như thứ lớp, tức là văn, tư, tu tuệ. Dù thể của một tuệ, trong
một sát-na, có thể nhận lấy thể giáo ngoài mà tìm tòi về nghóa, gọi là văn tuệ, có công năng
suy tính,
so
lượng sâu sắc, trước lý,
sau văn, gọi là tư tuệ. Đối với hai văn, tư này, có thể chứng minh rõ ràng, thì gọi là tu tuệ.
Trí Thánh nhanh chóng, đối với nghóa
của một niệm tuệ dù
chia làm ba, nhưng thật sự không có tự thể riêng”.

Có thuyết nói: “Chỉ là thuộc về tu tuệ, chẳng phải
là văn, tư;
văn, tư giả nói, thật
sự là tu tuệ. Hai thừa Đại, Tiểu không có cõi
Sắc cũng có thể tư; trong cõi Vô Sắc có thể của văn tuệ.
Nếu sau Bát địa
khởi văn, tư thật, thì
lẽ ra phải thừa nhận địa Sắc cũng có tư tuệ, Vô
sắc có văn. Dù nói trời
Vô Sắc, bên Phật, lập nghiêng lệch
sự nghe pháp,
v.v… chỉ y chỉ tu tuệ, vì
duyên nghóa giáo, như Mục-kiền-liên, ở cạnh ao
khỉ vượn, nhập định vô
sở hữu xứ, nghe tiếng rống của voi điên, chỉ tu
tuệ văn, chẳng phải văn tuệ”.

Chín địa ba cõi: Địa cõi Dục có hai: Văn, tư sở thành. Địa của
cõi bất định, chẳng phải
địa lìa nhiễm. Nếu khi muốn tu, vì rơi vào tư, nên tâm cõi Dục, vì hành tướng thô. Địa cõi
sắc có hai, do văn, tư mà thành. Nếu khi muốn tư duy, vì rơi vào tu, nên vì hành tướng tế của tâm
địa cõi trên, do Vô Sắc
này cũng không có tư tuệ. Địa trên dù có tuệ với
tư đều có, nhưng không
do tư thành tướng chẳng phải hiểu rõ sáng
suốt. Các
tánh thiện: “Hoặc là
sinh đắc, hoặc là định
của văn, tu, chẳng
phải tư tuệ. Cõi Vô Sắc
có một, nghóa là tức tu tuệ, chủ yếu do nhó căn
lắng nghe pháp, dẫn phát
tuệ sở thành, vì cõi Vô Sắc kia không có nhó căn, nên không có văn tuệ. Mâu thuẫn với cõi khác vì không thuận nhau. Nếu do nhó căn kia dẫn
phát thô, tế, xa, khác, như
Mục-kiền-liên
chẳng phải thuộc về văn
tuệ, tuệ do văn thành suốt qua sáu địa. Bốn Tónh
lự cõi Dục và Trung gian
Vị chí tónh lự, siêng cầu tướng của địa căn bản. Vị thiện không có chấp nhận khởi văn tuệ tán; hoặc ở Thất địa thêm
Vị chí đầu tiên; hoặc ở
năm địa, lại trừ Trung gian. Vì sao Trung gian nói không có văn tuệ, không thừa nhận ba địa trên, địa Vị chí không có?
Do đây, nên biết thuyết
đầu tiên là hay nhất.
Tư tuệ chỉ ở một địa cõi Dục. Tu tuệ hữu lậu: 17 địa: tám căn bản,
tám cận phần. Trung gian tónh lự, vô lậu: ở
Thập địa: Cõi Sắc sáu trừ ba Vị chí trên, bốn căn bản địa ở cõi
Vô Sắc; nói là địa phi tưởng có tâm
vô lậu, vì dẫn đến
diệt định. Nhưng ở địa dưới được khởi văn tuệ hữu lậu ở địa trên. Đối pháp quyển 5 đều nói:
“Năng lực dục, nghóa là người
đã ở tónh lự thứ
hai, nhập Sơ tónh lự xong, nếu muốn dùng tâm xuất v.v… của địa tónh lự thứ hai, thì có thể hiện tiền mà xuất định, tất cả địa
khác, như lý, nên biết”.

Tâm tu tuệ đã nhập định của người kia, tâm đã xuất của
định thứ hai, chẳng phải
sinh đắc thiện. Các luận đều nói:
“Nếu sinh địa kia
mới khởi sinh đắc thiện
ở địa ấy thì lẽ ra tâm định đã xuất là văn tuệ”. Có nghóa:
“Định đã xuất (đối tượng xuất định) là tu tuệ, tâm
khác của hữu lậu, vô
lậu, gọi là xuất, chủ yếu là sinh ở địa kia, khởi
văn tuệ của địa kia. Bát địa trở lên, tâm luôn
luôn là một loại”.

Thế nào gọi là xuất?
Đã như vậy, thuần túy vô lậu, làm
sao khởi văn tuệ?
Nên hành tướng khác, phần khác, gọi là xuất. Sự trước cũng thừa nhận văn tuệ gọi là xuất, ba tuệ vô lậu khởi chung
địa trên, dưới. Địa trên không
khởi tư duy hữu lậu của
địa dưới; tu hai tuệ, tư duy không có địa khởi, vì
tuệ thuộc một địa, nên địa trên cũng chẳng khởi
văn tuệ của địa dưới;
Ba tuệ hữu lậu là vì
tánh nghiệp, vì đều chán, bỏ.

- Thứ sáu, các trí gồm thâu nhau: trong
kinh Thắng-man chép:

Trí tâm pháp; thuyết kia nói là trí chán khổ, cầu Niết-bàn, rốt ráo chỉ tu quán
Như Lai tạng vì nhàm chán mọi nỗi khổ, nên dùng
phương tiện chung cho hai”. Lại, nói hai trí, nghóa là
trí Thánh đế đầu tiên.

Không có hai trí Thánh đế, vì người kia chỉ tu tuệ đầu tiên, là
trí an lập đế; sau là trí phi an lập đế. Kinh kia nói
Nhị thừa dùng trí đế đầu tiên để dứt trừ các phiền não.
Chư Phật, Thế Tôn đã dùng trí Thánh đế không có hai để dứt các trụ địa, nên chẳng phải thuộc
về văn, tư.
Lại nói: “Có hai thứ trí không Như Lai tạng”:

Trí không Như Lai tạng, nghóa là duyên hoặc lìa; hoặc thoát;
hoặc đoạn; hoặc khác với trí tạng phiền não.

Trí bất không
Như Lai tạng, nghóa là duyên trí Phật, pháp không
suy nghó, bàn luận, vượt quá số cát sông Hằng
không lìa, không thoát,
không đoạn, không khác; đầu tiên, là quán phiền
não làm che lấp trí, vì không chân thật, nên gọi trí đó là Không.
Về sau, quán trí bị hoặc che khuất của pháp thân. Về lý, vì chân thật, nên gọi bất không; rốt ráo

thành mãn, cũng chỉ tu tuệ, phương tiện chung cho
cả hai. Lại, có
hai thứ, nghóa là trí thế
tục, trí Thắng nghóa.

Đều chung cho hai:

Có thuyết nói: “Trí đầu tiên, chỉ là hữu lâụ; trí sau chỉ là vô
lậu. Vì trong các giáo chỉ
nói vô lậu”. Lại, Tạp Tập chép: “Có ba thứ trí vô phân biệt”.

Tri túc vô phân biệt.

Không có điên đảo vô phân biệt.
3- Không có hí luận vô phân biệt. Trí đầu tiên, chỉ có tư, tu, nói là các phàm phu tùy thuộc ở
một pháp vô thường,
v.v… cuối cùng suy nghó đã sinh hỷ túc. Hai trí sau chỉ có tu tuệ, nói là các Thinh văn ở trong các uẩn, vì trừ bốn đảo, quán
sát như lý, được trí
xuất thế, đạt được vô ngã, vì là trí phẩm trung, nên nói các
Bồ-tát biết pháp hí luận, dứt trừ
pháp tướng, được trí
Thánh xuất thế vắng lặng cùng
cực, là Hậu trí. Lại, có ba trí vô sinh nhẫn: Vô
sinh nhẫn bản tánh, Vô
sinh nhẫn tự nhiên và Vô sinh nhẫn hoặc khổ.
Như thứ lớp, tức là trí vô lậu duyên cảnh ba tánh, cũng chỉ tu tuệ.
Lại có bốn trí, nghóa là viên cảnh, v.v… Hai trí đầu tiên, chắc chắn chỉ có tu tuệ,
trí diệu quán sát.

Có nghóa: Chỉ tu tuệ. Có nghóa:
Chung cho ba tuệ, trí thành sở tác. Có nghóa: Chỉ tu tuệ. Có nghóa:
Chung cho văn, tuệ. Vì thừa nhận khởi trí này ở Thập Địa, nên về nghóa
so
sánh
như trước. Lại, có bốn trí. Nghóa là
sự
sinh của ta đã hết; phạm hạnh đã lập; việc phải làm đã làm xong, không
thọ thân sau.
Như thứ lớp, tức là: bốn trí vô
học Khổ, diệt, đạo, tập, chân thật thành mãn ở trong định khởi, chỉ là tu tuệ. Vị phương tiện
trước cũng chung cho văn,
tư. Nhưng trong các giáo, phần nhiều nói tu,
nghóa là vì căn bản.
Lại, bốn tầm, tư, tầm, tư chỉ cho hữu lậu; Thật trí
chung cho vô lậu. Kinh Thắng-man chép: “Thuận theo pháp trí, nghóa là
năm thứ phương tiện
khéo léo, quán sát thành tựu”.

1- Quán sát lập ra cảnh giới căn, ý, giải.
2- Quán sát nghiệp báo. Quán sát sự ngủ nghó của A-la-hán.

Quán sát tâm tự tại, ưa thú vui về thiền.

Quán sát thông tự tại của bậc Thánh A-la-hán, Bích-chi-phật, Đại lực Bồ-tát.

Năm thứ quán
sát này, cuối cùng thành mãn, chỉ là tu tuệ. Vị phương tiện đầu tiên cũng chung
cho văn, tư.
Kinh Thắng-man kia
tự nói: “Sau khi ta diệt
độ, trong đời vị lai, các đệ tử của ta thuận theo tín, tăng
thượng tín, dựa vào niềm tin
sáng suốt, thuận theo pháp trí, tự tánh tâm
thanh tịnh. Đệ tử kia đã bị ô nhiễm phiền não, mà được rốt ráo.
Rốt ráo này, là nhân
tố nhập đạo Đại thừa. Lại có sáu trí hiện quán”:

1- Hiện quán tư.
2- Hiện quán tín. Hiện quán giới.

Hiện quán trí, hiện quán đế.

Hiện quán biên, hiện quán đế, trí.
6- Hiện quán rốt ráo. Đầu tiên chỉ
có tư huệ; Ba hiện quán sau, là tu tuệ, hai hiện quán còn lại, chẳng phải tuệ. Đây là y cứ vào tự tánh. Nếu nhận lấy đều
hiện hành, tùy thuộc đối
tượng thích ứng của tự tánh, phần pháp Bồ-đề
làm tự tánh. Luận Đối
pháp quyển 13 chép: “Hiện quán có mười”:
Pháp.
Nghóa.
Chân.
Sau.
Báu.

Bất hành.
Cứu cánh

Thinh văn.
Độc giác.
Bồ-tát.

Pháp là
Văn tuệ, vì nhiều
duyên giáo, nghóa là tư tuệ.
Vì nhiều duyên lý, nên
sau chân, rốt ráo đều chỉ tu tuệ.
Như thứ lớp, tức là trí
đế, rốt ráo biên đế trí.

Vì ba hiện quán, nên báu tức là tín, không hiện hành, tức là giới, đều như trước đã nói. Ba hiện
quán sau, y cứ vào thừa được ở
đây có khác, tùy thuộc thích ứng, gọi là tuệ.
Du-già quyển 69 nói mười
trí: “Thế tục trí; pháp
trí; loại trí; khổ trí; tập trí; diệt trí; đạo trí; tận trí;
vô sinh trí; tha tâm trí”.

Thế tục trí, có chung thuộc về ba tuệ vô lậu, tám trí trung gian chỉ có vô lậu, chỉ có tu tuệ. Tha tâm
trí sau, có chung vô lậu, cũng chỉ
tu tuệ. Lại, có mười trí lực, gọi là xứ, phi xứ, cho đến trí lậu tận, chỉ có trong
sự nối nhau của Như Lai,
chỉ có vô lậu, chỉ có tu tuệ”.
Luận Đối pháp quyển ba chép: “Mười ba trí là:
Trí tín giải; trí đạo

lý; trí không
phân tán; trí nội chứng; trí Tha tánh; trí hạ; trí thượng; trí nhàm chán tai hoạn; trí
chẳng khởi; trí
vô sinh;
trí sinh; trí
rốt ráo; trí đại nghóa”.
Luận Đối pháp kia tự
giải thích: “Ba trí đầu tiên, tức ba tuệ, thứ
tư là trí thắng nghóa;
thứ năm là trí tha tâm; thứ sáu là trí pháp; thứ
bảy là trí loại. Bốn thứ tiếp theo là trí rốt ráo
bốn đế, tức trí Tận vô sinh”.

Tiếp theo, chín
thứ trí trước chỉ là tu tuệ. Trí đại nghóa, tức trí
Đại thừa, chung cho thuộc
về ba tuệ, rốt ráo chỉ tu”. Lại luận Hiển
Dương quyển 16 đồng chép:
“Quán sát bốn đế, khởi mười sáu hạnh trí trước, là đối tượng y chỉ của
sau sau, nghóa là vì đối trừ bốn điên đảo, nên
bốn hạnh của khổ đế”:

1- Vì dứt
trừ đảo thường, nên khởi hạnh vô thường.
2- Vì dứt trừ điên đảo lạc, tịnh, nên khởi hạnh khổ.
3- Vì dứt trừ đảo ngã, nên khởi hạnh không.

4- Tức vì trừ ngã này, do ngã không khác, các hạnh quán
không, vì tánh không của ngã”.

Ngoài hạnh quán này, do ngã chẳng khác, các hạnh quán không, vì chẳng có ngã. Thể của hạnh quán này, vì chẳng phải tánh ngã, là
hai khác nhau. Kế là đối
với bốn thường, lạc, ngã, tịnh, ái tập đế; khởi
tập nhân, sinh duyên bốn
hạnh. Tiếp theo, là đối với diệt này, chứng
được đạo đế, khởi đạo, như hạnh, phát ra bốn hạnh, đều chỉ có tu tuệ,
có chung vô lậu; trong vị
thành mãn, chỉ tu vô lậu.

Luận Hiển Dương quyển 17 chép: “Hiện quán có mười tám
thứ”:
1- Văn. Tư.
Trí do tu sinh.

Trí thuận quyết trạch phần.
5- Kiến đạo. Tu đạo.
Rốt ráo.

Trí thế tục bất thiện, thanh tịnh.
9- Trí thế tục thiện, thanh tịnh.
Trí thắng nghóa.

Trí có phân biệt hạnh thanh tịnh, bất thiện.

12- Trí có phân biệt hạnh thanh tịnh, thiện.

13- Trí vô phân bịêt hạnh thanh tịnh, thiện.
14- Trí hạnh trước cuả thành sở tác.
Trí thành sở tác.

Hậu trí thành sở tác.

17- Trí Thinh văn, v.v…
18- Trí Bồ-tát, v.v…
Căn cứ vào hiện quán thể, chỉ tu tuệ, văn v.v… giúp tu năm
hiện quán. Trong đây có
năm loại. Y cứ vào trí đạo của năm vị có bảy.
Ba tuệ văn, v.v… trong phần giải thoát mà vì thiết lập, nên y cứ vào
trí quán hai đế có ba.
Quán trí thế tục, vì có hai cảnh thiện, bất thiện khác nhau.

Y cứ vào hạnh chủ thể duyên có ba, vì hai loại: Hữu lậu, Vô
lậu, trong đó có phân biệt khác nhau.
Y cứ vào hai không, hai chân trí có ba:
Gia hạnh, căn bản,
hậu đắc, vì là riêng.

Y cứ vào thừa có hai: Thinh văn, Bồ-tát, vì Đại tiểu khác
nhau. Du-già quyển 10 chép: “Bốn mươi bốn trí, nghóa
là quán chi già,

chết là bốn”:

1- Khổ già, chết.
2- Tập già, chết. Diệt cõi già chết.

Hành diệt cõi già chết.

Cho đến chi hành, đều thực hành quán này. Vô minh không
có nhân, vì thiếu trí
chủng, nên không gọi là Quán. Xưa, Bồ-tát ngồi
dưới cội Bồ-đề, quán
chi duyên khởi tạp nhiễm, thuận nghịch; ở trong
quán nghịch mà thực hành
quán này. Vì y cứ vào phương tiện đầu tiên, nên các luận nói ngang bằng nhau, thức lùi trở lại, đều chỉ tu tuệ, đến
lúc thành tựu, vì tu quán tuệ, nên đầu tiên, là quán gia hạnh, cũng
chung cho văn tư: bảo cho
biết tướng phàm phu chỉ thuộc hữu lậu, thật là
vô lậu. Luận Du-già
chép: “Bảy mươi bảy trí, nghóa là hai trí, duyên
già, chết hiện tại có hai trí”.

Duyên sinh hiện tại mà có già chết.

Chẳng phải không duyên sinh hiện tại mà có già chết. Tự thân
hiện tại, vì chính mình đã làm, nên duyên già
chết quá khứ có hai trí:

Duyên sinh vị lai mà có già chết.

Chẳng phải không duyên sinh ở vị lai mà có già chết.

Mặc dù vị lai chưa khởi, nhưng vẫn chấp nhận có nghóa hoàn
diệt tạp nhiễm. Nay, vì quán tạp nhiễm, nên thành hai trí. Trí đầu tiên
trong ba bờ mé này, quán
quả có nhân, làm sáng tỏ nguyên do của quả đó.

Hậu trí quán
quả có nhân, vì chẳng phải không quyết định đả
phá vọng chấp ngoài;
nhân bất bình đẳng, không có nhân mà sinh.

Sáu trí trước
này, được gọi là trí chân thật. Trí Pháp Trụ thứ
bảy, quán chi không gồm
thâu pháp, vì các nghóa biết khắp của tuệ hữu
lậu, nên biết chung giáo
pháp duyên khởi của ba đời, gọi là chi không gồm thâu.
So sánh thân bậc Thánh giả cũng có
Trí pháp trụ.
Trong thân phàm phu cũng có trí
chân thật, quán giáo, quán chi, khởi bảy trí;
cho đến chi hành cũng có
bảy trí này, vì thiếu chủng trí, nên loại trừ chi
vô minh, cuối cùng quán
thành, chỉ thuộc về tu tuệ. Đầu tiên, vị gia
hạnh cũng chung cho văn,
tư”. Du-già chép: “Trí các thần thông, trí của
môn giải thoát, trí vô
ngại giải, trí không có tranh cãi, năng lực của nguyện trí; niệm, trụ, không có
sợ hãi, trí
Nhất thiết chủng, đẳng trí của
Phật pháp không chung”.

Năm thần thông trước, vì có chung vô lậu nói là thân phàm
phu và Thánh khởi; sau chỉ
có vô lậu, vì thuộc về hai trí. Sáu trí đều tu
tuệ; trí của môn giải thoát chỉ có vô lậu, vì
thuộc về tu tuệ môn giải thoát, nên thuộc về tám trí không; vô nguyện thuộc về
sáu trí; vô tướng
thuộc về năm trí, trí vô
ngại giải, cho đến trí Phật pháp không chung, chỉ
là tu tuệ, tùy thuộc vào
đối tượng thích ứng của tu tuệ, có chung vô lậu
ở A-la-hán v.v… và thân Như Lai.

- Thứ bảy: Sự khác nhau giữa các pháp hạnh: Pháp hạnh có 10
mười: Biện Trung biên quyển 3 có bài tụng rằng:

Rằng viết chép cúng dường Cho người đọc, vạch, nghe
Vâng giữ chánh mở bày Đọc tụng, tư duy, tu.

Người thực hành mười pháp hạnh, được nhóm phước vô lượng,
vì cao siêu, vì vô tận,
do dẫn dắt người khác không dứt.
Đại
Tỳ-Bà-Sa quyển 42 nói rằng: “Nếu đối với mười hai phần giáo của ba tạng mà thọ lãnh, gìn giữ,
truyền đọc, rốt ráo truyền
bá phổ biến, gọi là tuệ do nghe mà thành. Nương tựa vào ba tạng này phát
sinh tuệ do tư mà thành;
dựa vào đây mà phát sinh tuệ do tu mà thành.
Đây là đoạn phiền não,
chứng đắc Niết-bàn, như dựa vào quặng vàng sinh vàng, dựa vào vàng
sinh
Kim Cương, Kim Cương này có công năng
đập nát vật đá, v.v… của núi”.

Bình luận: “Nêu ra
thuyết này: “Nếu thọ lãnh, vâng giữ truyền đọc, cuối cùng, phổ biến rộng mười hai phần giáo của ba tạng, là
tuệ sinh đắc. Dựa vào
ba tạng giáo này phát sinh tuệ do văn mà thành;
dựa vào đây, phát sinh
tuệ do tư mà thành; dựa vào đây, phát sinh tuệ do tu mà thành.
Đây là dứt trừ phiền não, chứng đắc Niết-bàn, như dựa vào hạt giống
sinh mầm, dựa vào mầm
sinh cọng; chuyển
sinh cành, lá, hoa, quả”.
Y cứ luận
Du-già quyển 13 chép: “Thế nào là địa do văn mà thành? Nghóa là nếu nói lược, thì đối
với danh, cú, văn, thân của năm
xứ minh, có vô lượng
khác nhau. Giác tuệ đứng đầu, lắng nghe, thọ
lãnh, đọc tụng, nghó
nhớ. Lại, đối với nghóa của giáo ba tạng kia, nhận
hiểu rõ ràng không trái.
Như thế, gọi là địa do văn mà thành”.

Ý trong luận
này nói: “Đối với vô lượng khác nhau danh, cú, văn thân của năm xứ minh, tuệ giác làm đầu tiên, là tuệ
sinh đắc, lắng
nghe, thọ lãnh, đọc tụng,
nghó nhớ. Lại nhận hiểu rõ ràng, không trái
ngược đối với nghóa
giáo pháp ba tạng kia, mới được gọi là văn tuệ, tức
biểu thị rõ tướng chung.
Đối với năm giáo minh, tuệ giác tối tăm, thua kém,
sở hữu tâm thiện, gọi là tuệ sinh đắc. Sự lắng
nghe về sau, tác ý
khác nhau, tâm thiện sáng
suốt, rõ ràng, gọi là văn tuệ, chẳng phải chủ
yếu trước hết, đối
với giáo ba tạng, lắng nghe, thọ lãnh đều là tuệ
sinh đắc, chỉ đối với ba tạng, không phải dùng công
sức
sinh ra tâm lành, tuệ
giác tối kém, gọi là tuệ
sinh đắc, vì không thuận với xuất thế, chẳng
phải công sức khởi
tánh sáng suốt, rõ ràng, đọc hiểu nghóa văn, vì mặc
tình mà khởi, gọi là tuệ
sinh đắc, nên dù thọ lãnh, vâng giữ giáo ba
tạng, v.v… nhưng cũng có
sinh đắc. Nếu đối với ba tạng, chủ yếu dùng công sức, thì
sẽ
sinh tâm thiện tuệ giác vượt hơn,
sáng suốt, gọi là
thiện gia hạnh, thuận với
xuất thế gian, do công năng khởi tánh rất sáng
tỏ. Đọc, hiểu nghóa văn,
gia hạnh mà khởi, gọi là văn tuệ, nên biết
được thọ lãnh, gìn giữ
giáo ba tạng v.v… cũng có văn tuệ không như vậy, thì làm
sao đối với giáo của năm minh, tuệ giác là đầu gọi tuệ
sinh
đắc? Lắng nghe, thọ lãnh, gọi là
Văn tuệ. Biện Trung Biên chép: “Tuệ do văn thành tư duy Đại
thừa, khiến cho gốc lành giới được thêm lớn.
Tuệ do tư thành tư duy Đại
thừa, chánh ngộ nhập thật nghóa đã cầu, tuệ
do tu thành, tư duy Đại
thừa, khiến cho sự nghiệp mà mình đã mong
cầu, được hòan thành,
viên mãn, gọi là chủ thể thu nhập địa tu trị”.
Ba tuệ nhiệm mầu này dùng mười pháp hạnh mà làm bạn
giúp đỡ. Do tám pháp
hạnh đầu tiên thọ thuộc mười pháp hạnh, gọi là
Văn tuệ; pháp hạnh thứ
9 gọi là tư huệ, thuộc về tu tuệ của pháp hạnh
thứ mười. Do ba tuệ này
tu các pháp hạnh đối với Đại thừa này, được quả rất lớn:

1- Vì rất vượt hơn.
2- Vì vô tận. Do khả năng gồm thâu ích lợi cho các hữu tình khác.
Cho nên, Đại thừa nói là
rất vượt hơn, do dù chứng đắc Niết-bàn vô dư, đem
lại lợi ích cho sự
người khác mà thường không dứt. Vì thế, Đại thừa
được gọi là vô tận.

Kinh Pháp Hoa chép: “Thọ trì kinh này, hoặc đọc, hoặc tụng,
hoặc giải thích, hoặc viết chép, người này
sẽ được tám trăm công đức
của mắt, cho đến một
ngàn hai trăm công đức của ý”.

Nếu thọ trì, đọc tụng ba tạng, thì chỉ được tuệ
sinh đắc, làm
sao
có được thực hành
mười pháp hạnh, được nhiều nhóm phước?
Năm hạng pháp
sư thành
sáu ngàn đức, gia hạnh
sức dụng của pháp lành mới
sinh tâm hiểu rõ ràng,
sáng suốt, vì được đối tượng
thích ứng. Do đây, nên
như thuyết mà Đại thừa đã nói.

hai:

Thứ tám, nói về
sự đồng, khác giữa
các Đà-la-ni: Đà la ni có

1- Chủ thể gìn giữ các kinh, v.v… nói là Đà-la-ni nghe, gìn giữ.
2- Đối tượng gìn giữ: Địa Bồ-tát nói: “Đà-la-ni có bốn”: a- Pháp. b- Nghóa.

Được nhẫn của Bồ-tát.

Minh chú Đà-la-ni, Hán dịch là Tổng trì.

Các luận đều nói: Dùng niệm, tuệ làm tánh. Nghe, gìn giữ trong

đây tức
là văn tuệ; đối tượng gìn giữ trong đây tức cảnh văn tuệ.
Nghe các nghóa như pháp,
v.v… ghi nhận sáng suốt không quên, gọi là nghe, gìn giữ.
Đối với nghóa này, lẽ ra phải có phân biệt, vì
sao văn tuệ gọi
riêng là Tổng trì, mà
không nói tư, tu, cũng thuộc Tổng trì?

Nghe từ phần
ngoài, tuệ vượt hơn bên trong sinh, vì tuệ đầu
tiên duyên theo cảnh tán
của sự việc, nên phân biệt văn chưa thành tựu mà không giữ gìn, gọi riêng là
Tổng trì. Hai tuệ tư, tu, nhân phần
trong khởi, về nghóa
quyết định vì chẳng phải tuệ đầu tiên, nên về lý, có
thể có công năng trì,
vì phân biệt nghóa nhỏ hẹp, nên không gọi là gìn
giữ. Vì thế đối với
ba địa, nói dứt trừ hai thứ ngu:

Ngu tham dục: chướng ngại tu tuệ.

Ngu nghe, gìn giữ viên
mãn Đà-la-ni, làm chướng ngại tuệ văn,
tư tổng trì, vì không nói tham dục chướng tổng trì.

Có nghóa là nghe, gìn giữ tức là văn tuệ. Đẳng trì
nghóa pháp,
cũng là cảnh đối tượng
gìn giữ của tuệ tư, tu. Văn tuệ nghe chung các nghóa

như pháp, v.v… đã ghi nhận
sáng
suốt
không quên, gọi là văn trì.
Hai tuệ tư, tu, với năng lực nhân bên
trong khởi, có thể tư duy bốn nghóa
như pháp, v.v… của chủ
thể tư, chủ thể tu, ghi nhận sáng suốt không quên, lập bốn trì kia.
Không như vậy, thì ba địa đã được văn trì, văn trì bốn nghóa như pháp, v.v… kia; ngu tổng trì văn, tư dứt
chướng xong.
Lại nói: “chín địa đoạn, tuệ
sau
sau nói về ngu Đà-la-ni tự tại”.
Thành Duy thức quyển 9 chép: “Vô
lượng pháp đã nói Đà-la-ni tự tại. Nghóa là
Nghóa vô ngại giải, tức đối với tổng trì tự tại, đối tượng
giải thích, vì
trong một nghóa, biểu hiện tất cả nghóa, nên vô
lượng danh, câu, chỉ có Đà-la-ni
tự tại, chủ thể giải
thích; đối với danh, câu, chữ, vì biểu hiện tất cả
danh, câu chữ, nên đối
tượng gìn giữ kia, tùy thuộc chủ thể gìn giữ kia, vì ba địa đã được, nên
hai tuệ: tư, tu năng gìn giữ, tiềm ẩn nhau,
sức
phần trong sinh. Nghóa phân
biệt nhỏ hẹp, nói là văn tuệ của đối tượng gìn giữ, tất nhiên, là từ
sức duyên bên
ngoài khởi; nghóa phân biệt vượt
hơn, tướng của chủ thể
gìn giữ tăng thêm, không nói đối tượng gìn giữ,
nên Duy thức chép: “Ngu
hai viên mãn nghe, gìn giữ Đà-la-ni, tức là trong đây, làm chướng tuệ văn, tư của tổng trì, nghóa là vì tư tuệ cũng
gọi Đà- la-ni, nên biết được thuyết của chín địa nói là dứt trừ ngu
Đà-la-ni tự tại, được vô ngại giải, v.v… của
nghóa pháp, tức là đối tượng gìn giữ
của Đà-la-ni của tu tuệ”.

- Địa thứ chín chứng khác nhau: Phẩn
Pháp sư Công Đức
trong kinh Pháp
Hoa chép: “Sau Như
Lai diệt độ, nếu có người nào thọ
trì kinh này, hoặc đọc, hoặc tụng, hoặc giảng nói; hoặc viết chép, thì
sẽ được một ngàn hai trăm công đức của ý, dùng ý căn thanh tịnh này,
cho đến nghe một bài kệ,
một câu, thấu suốt vô lượng nghóa, vô biên,
hiểu nghóa này xong, có
thể giảng nói một câu, một kệ, đến một tháng, bốn tháng, cho đến một năm, các pháp đã nói, thuận theo nghóa thú
của pháp đó, đều không trái với
thật tướng, mặc dù chưa được trí tuệ vô lậu, nhưng ý căn người kia
thanh tịnh. Như đây là người có đối tượng tư
duy, nói năng,
suy tính,
so lường, đều là
Phật pháp, đều
chân thật”.
Văn này biểu thị rõ chưa
nhập mười địa, chứng được hai tuệ văn, tư cao quý.

Lại, phẩm Thường Bất Khinh chép: “Bồ-tát Bất khinh thực
hành hạnh không khinh
thường. Đến khi sắp qua đời, ở giữa hư không, nghe đủ hai mươi ngàn muôn ức bài kệ kinh Pháp Hoa mà
Phật Oai Âm Vương đã nói, đều có thể nhớ chắc (thọ trì), liền được
sáu căn
thanh tịnh như trên, lại
thêm mạng sống lâu hai trăm muôn ức na-do-tha tuổi. Sau khi qua đời
sẽ được gặp hai ngàn ức Phật, đều hiệu là
Nhựt Nguyệt
Đăng Minh. Sau
đó lại gặp hai ngàn ức Phật, đều hiệu là Vân
Tự Tại Đăng Vương. Trong
pháp chư Phật này, thọ trì, đọc tụng, vì bốn
chúng nói kinh điển này,
nên được mắt thường thanh tịnh, tai, mũi, lưỡi,
thân, ý, các căn thanh
tịnh, đối với bốn chúng nói pháp, tâm không chút sợ sệt”.
Ý
kinh kia nói:
“Bồ-tát Bất Khinh khi
sắp qua đời, nghe
kinh Pháp Hoa, sáu căn thanh
tịnh, thêm mạng sống lâu, là bốn vị gốc lành
trước thấy đạo, không
nói được thường, vì sáu căn thanh tịnh, nên không
nói thuyết pháp, vì tâm
không có sợ sệt”. Do đây, chắc chắn không phải vị Thánh
Thập Địa nói. Sau khi qua đời
sẽ được gặp nhiều Đức Phật,
được sáu căn thường
thanh tịnh, tâm không khiếp
sợ khi nói pháp, chứng nhập
Sơ địa. Do đây, chắc chắn biết chẳng phải là phần vị bốn
mươi tâm giải thoát; vị
ấy qua đời, chưa được các căn thường thanh tịnh,
vì tâm không sợ sệt,
nên soi rọi xa văn trước, dù chưa được trí tuệ vô lậu, nhưng ý căn của Bồ-tát kia vẫn được thanh tịnh như thế ấy, là vì
bốn gốc lành của quyết
trạch phần. Đây là nói được trội hơn trước địa
văn, tư, là do Bồ-tát tu thành”.

Nhiếp luận v.v… nói: “Vì sao Tam địa gọi là Phát Quang?”

Vì đối tượng
nương tựa của đẳng chí, đẳng trì không có lui sụt,
là chỗ y chỉ của đại pháp quang minh.

Vô Tánh giải
thích: “Rằng trong địa này, đã chứng định ít có, vì phát ra trí
sáng
soi rõ các pháp, nên gọi là
Phát Quang. Các định tónh
lự, gọi là đẳng trì,
các định Vô Sắc gọi là Đẳng chí. Hoặc đẳng trì, nghóa là tâm tâm tánh cảnh.
Nói Đẳng chí, nghóa là chánh thọ
hiện tiền”.
Duy thức lại chép: “Địa 1, 2, 3 tu
hành thí, giới, tương đồng với thế gian.
Văn trước nói trong địa
thứ ba, được tu tuệ vượt hơn. Nhiếp luận của
Thiên Thân, Duy thức,
luận Thập Địa, v.v… đều nói mười chướng. Thứ ba, là tánh chậm lụt, quên mất
pháp văn, tư, tu. Đây là nói ba địa được ba
tuệ vượt hơn. Lại, Thập
địa, v.v… nói: “Mười Ba-la-mật, không thêm
bớt, nghóa là trong Mười
địa đối trị mười chướng, chứng mười chân như,
vì không có thêm bớt”.

Đây là biểu
thị rõ Năm địa được đẳng trì vượt hơn, chánh hạnh tu tập
định Ba-la-mật, tùy theo khả năng, cũng tu các độ khác.
Nhiếp luận của
Thiên Thân chép: “Nghóa y chỉ của nghịêp tự tại, nghóa là giới
pháp này là đối tượng
nương tựa của nghiệp tự tại thân, v.v… Và đối
tượng nương tựa tự
tại của môn tam-ma-địa Đà-la-ni”.
Nếu biết như thế, được nhập
Thập địa, Thập địa nói ở đây mới được định vượt hơn. Tổng đoạn văn trước, ba tuệ hữu lậu được
cao siêu,

nghóa là đối
với bốn gốc lành dứt chấp phân biệt, được tu
vô lậu ở Sơ địa, dứt chướng chậm lụt được ba tuệ vô lậu,
soi rọi pháp Đại thừa, ở
địa thứ ba, chánh tu các
định, vào ra tự tại, lợi mình, lợi người, trừ
chướng tán lọan, ở địa
thứ năm, đối với tất cả pháp có khả năng tư duy, gìn
giữ một dụng tuệ chia
thành ba tuệ: Ở địa thứ tám, như kinh Thập Địa
đã nói rộng trước
đây, đã được biện tài vô ngại và Đà-la-ni
vượt hơn y chỉ tu tuệ; ở địa thứ chín, khởi đại
thần thông, khắp các cõi mười
phương, thực hành rộng
lợi lạc. Ở địa thứ mười, do giáo này nói địa
chứng khác nhau, dùng lý để tìm văn, không trái nhau.

Thứ mười, các môn phân biệt, gồm có mười môn:

Hỏi:
Ba tuệ như thế, có bao nhiêu duyên tự tướng? Bao nhiêu
duyên cộng tướng?

Đáp: Vấn đề
này có nhiều thứ, lược nói có ba:

Tự tướng (cụ thể):
Pháp sắc, thinh, v.v… gọi là tự tướng.
Sắc uẩn vô thường, v.v… đều là cộng tướng (khái niệm).

Sự tự tướng:
Pháp xanh, vàng, v.v… gọi là Tự tướng (tướng
riêng); các Xứ như sắc, thinh, v.v… gọi là tướng
chung (cộng tướng).

Tự tướng tự tướng: Không thể nói tánh, gọi là Tự tướng.
Tướng khác có thể nói, v.v… gọi là cộng tướng. Dẫn
rộng lý, giáo, như nghóa nên biết. Chứng tự tướng của tự tướng, chỉ tu tuệ được, tự tướng cộng tướng khác chung cho văn,
tư tuệ. Lại, luận
Phật Địa chép: “Sự khác
nhau của tự tướng, cộng tướng, so sánh nghóa cũng vậy”.
Hỏi:
Có bao nhiêu nhân? Bao nhiêu quả? Đáp: Vấn đề này có hai thứ:

Hơn kém sinh nhau. b- Hơn kém tu lẫn nhau.

Y cứ vào nghóa đầu: Văn là nhân của ba tuệ; Tư là nhân của hai tuệ; Tu là nhân một tuệ. Tu là quả của ba tuệ; Tư là quả của hai
tuệ, văn là quả của
một tuệ. Do thua kém là nhân vượt hơn; sự vượt
hơn là quả thua kém.

Nếu y cứ vào nghóa đồng loại riêng, thì không hợp lý, vì tư
chẳng phải nhân của tu;
tu chẳng phải nhân quả của tư, vì giới khác, nên y
cứ vào nghóa sau. Nếu khiến cho phần thế, huân tập
phát dụng tăng
thêm. Nghóa nhân như trước
đã nói. Nếu do đây, khởi huân tập tu thể kia, với
thế lực tăng thêm mạnh mẽ. Về sau, hiện ở trước,
rất sáng suốt thanh tịnh: Tuệ do văn thành, chỉ có nhân của văn tuệ; Tuệ do tư thành là nhân của tư tuệ; Tuệ do tu thành là nhân của ba tuệ.
Hai tuệ văn, và
tư không dựa vào
định sau. Khi thế lực thấp kém hiện ở trước,
không thể điều khiển
thế lực người khác, sau khi thêm vượt hơn, sinh ra
sáng, sạch; vì tu tuệ không như vậy, nên là nhân
của người. Hoặc pháp vượt hơn
sau là nhân thua kém trước. Vì tu khiến trội hơn, nên pháp thua
kém sinh trước, chẳng
phải nhân vượt hơn sau. Do thế lực yếu kém,
không thể khiến cho chuyển
biến sáng, sạch về sau.
Hỏi:
Tương ưng với bao nhiêu căn?

Đáp: Tuệ do
văn thành, tương ưng với bốn căn: Nghóa là từ
khổ căn, vì ở năm
thức, đối với pháp vượt hơn ở trên, lo buồn muốn
chứng tương ưng với ưu
căn; ở trong cõi Sắc, tương ưng với lạc căn, hoặc
năm căn đều có. Thừa
nhận loại văn tuệ có ở năm thức, cũng khổ căn đều có.

Nghóa như thật. Trừ khổ, ưu, lạc, hỷ, xả đều có. Sư lo buồn muốn chứng tương ưng với từ tuệ. Tánh chẳng phải văn tuệ. Vì chẳng phải
ép ngặt, nên chẳng phải
ưu căn đều có, vì chẳng phải năm thức, nên
tuệ do tu thành, lạc, hỷ,
xả đều có, chẳng phải là pháp của địa tán, vì
tán không có năm.
Hỏi:
Có bao nhiêu Đẳng trì, Đẳng chí và Đẳng dẫn đều có?
Đáp: Đều tương ưng với đẳng trì, vì
số định của
cảnh riêng.
Có nghóa là: “Văn, tư không phải Đẳng dẫn, Đẳng chí, đều có thừa
nhận sau Bát địa có văn, tư”.
Hỏi:
Có bao nhiêu pháp cùng chung với mười một món thiện?
Đáp:
Có hai tuệ: khéo tư, khéo tu, chung với mười
một món thiện.

Luận Thành Duy thức thừa nhận có khinh an trong cõi Dục,
văn tuệ tán xa, chỉ có
mười pháp khác. Vị tán đã khởi không có khinh an.

Nghóa thật: Ba
tuệ, mười một thiện đều có thừa nhận tâm vô
lậu vì có văn, tư.
Hỏi:
Có bao nhiêu bất định có chung với bốn?
Đáp: Ba tuệ đều tương ưng
với tầm, từ, vì trong vị định tán
đều chấp nhận khởi,
nên hối, miên không tương ưng với tu tuệ, vì định, tán khác nhau. Nghóa là:
Hối, miên không phải văn, tư đều có hành tướng thô
bỉ và vì mờ tối qua loa,
văn, tư tế vượt hơn và vì rộng rãi, sáng suốt.
Nghóa thật:
Văn, tư cũng là hối, miên đều có, văn, tư ăn
năn điều ác, trong vị ngủ nghỉ, lắng nghe giáo pháp,
vì nghóa lo nghó, như Thành Duy Thức quyển 7 nói.
Hỏi:
Có bao nhiêu hệ thuộc, v.v… ba cõi?
Đáp: Nghóa là Văn hệ thuộc
cõi Dục, Sắc; Tư chỉ hệ thuộc
cõi Dục; Tu chung cho hệ
thuộc hai cõi trên và không hệ thuộc.
Nghóa thật:
Văn Tuệ chung cho hệ thuộc cõi Dục, Sắc và
không hệ thuộc. Tư tuệ hệ thuộc cõi Dục và không hệ thuộc. Tu tuệ như
trước. Hai tuệ: Văn và
tư chung cho không hệ thuộc, nghóa là chỉ dựa vào
địa cõi Sắc, vì văn có
chủng loại, vì hành tướng của tư rộng, ba thứ đều
bị hệ thuộc, không hệ thuộc.
Hỏi:
Có bao nhiêu hữu học, v.v…?

Đáp: Tuệ do
tu thành chung cho ba thứ, hai tuệ văn, tư. Có nghóa:
Chỉ phi học, phi vô học.

Thật nghóa: Chỉ hữu học và phi học, phi vô học, vì nói
Phật không có. Nếu thân Vô
học có thuận theo thiện vô lậu, thì cũng gọi là
người Vô học. Hai tuệ
văn, tư cũng chung cho Vô học, duyên chung ba thứ.
Hỏi:
Có bao nhiêu phiền não do thấy đạo mà dứt trừ?
Đáp: Nếu lìa ràng buộc thì dứt.

Nghóa là Văn,
tư chỉ do tu đoạn, vì chẳng ô nhiễm nên không
do kiến đoạn, vì chẳng
phải vô lậu nên không phải đối tượng dứt trừ.

Thành Duy thức chép: “Mười một món
thiện v.v…, không phải
đối tượng dứt trừ của Kiến”.

Luận Du-già chép: “Năm căn như tín, v.v… chỉ do tu đoạn,
vì chẳng phải đối tượng
dứt trừ, Tuệ do tu thành, chỉ do tu đoạn và chẳng phải đối
tượng đoạn, vì chung cho vô lậu, nên y cứ vào không
sinh đoạn, cũng chung cho kiến đoạn; nói là định, v.v… vô tưởng chỉ do kiến
đoạn, như trong Duy thức
quyển 8 nói là nghóa của hai đoạn”.
Hỏi:
Có bao nhiêu gia hạnh đắc, ly nhiễm đắc và sinh đắc?
Đáp: Ba thứ tuệ này đều chẳng phải
sinh đắc, vì chẳng phải
tối tăm mê muội, nên
đều là gia hạnh đắc, vì gia hạnh thiện, nên đều
lìa nhiễm đắc, lìa chướng
của ba địa, được ba tuệ vượt hơn, lìa nhiễm
Bát địa, vì được ba
tuệ vô lậu, nên cũng lìa nhiễm của chín địa, vì được
tu tuệ vượt hơn, nên dù
có sự tu tập của đời trước. Ba tuệ này trong
hiện đời, tất nhiên
không có được, nên chẳng phải sinh đắc, chủ yếu là
cần một chút công sức, mới có thể được.

Phật được thành: Nhất định do lìa nhiễm đắc, vì không có gia
hạnh. Thanh văn, Độc giác và vị Bồ-tát, chung cho hai thứ đắc. Bát địa trở lên,
 không có gia hạnh cố gắng, khích lệ, vì có gia hạnh tự nhiên.

------------------------------------

<詞>NGHÓA LÂM BA LUÂN</詞>

Nêu ra thể.

Giải thích tên gọi.
3- Phế, lập.
4- Biểu thị rõ tướng.
5- Ba thừa năng khởi.
6- Đối tượng tạo tác của ba thân.
7- Hóa độ riêng hữu tình. Thứ nhất, là nêu ra thể:
Du-già quyển 69 chép: “Năm thần
thông trước, phàm phu
Hữu học khởi: Đều là hữu lậu.
Vô học khởi: đều
là vô lậu. Phàm phu là Hữu học, cho nên đạo yếu
kém, nên Vô học đã khởi, vì thế đạo mạnh mẽ.
Nếu Phật đã khởi, thì chỉ là vô lậu, trí chung
cho vô lậu. Luận kia chép: “Dùng hai trí: Tận và
Vô sinh làm tánh, vì
duyên lậu tận, nên chỉ là vô lậu, thân lậu tận
khởi trí thông lậu tận
A- la-hán, v.v… dùng mười trí làm tánh. Trong đây có nghóa: “Thân lậu tận thành, gọi là vô lậu, chẳng phải nghóa đoạn lậu, tức chứng tỏ ba luân
cũng chung cho hữu lậu”.

Du-già quyển
69 chép: “Dùng tất cả tónh lự của các thần
thông, v.v… để làm y
chỉ, vì đều có khả năng dẫn sinh, nên dừng Vô
sắc cũng có trí lậu tận. Các Bồ-tát v.v… thuận
theo dùng tâm vô lậu kia, để hiểu rõ tất cả pháp, cũng có thể y cứ vào pháp vô lậu kia,
 biến hóa các cảnh, v.v… như đứng bên cạnh Phật và hương cung điện v.v… vì tác dụng
hẹp, mà không gọi chung
cho tâm cõi Sắc rộng, trừ địa Vị chí có thể có
các thông, vì định, tuệ ngang bằng”.

Du-già quyển
37 chép: “Vì ba luân tức thông, nên đồng ở
thông, chẳng phải ở địa khác”.

Thứ hai là giải thích tên gọi: Du-già
quyển 79 hỏi: “Như nói ba
luân ba đời thanh tịnh, làm sao biết được?”
Đáp: Vì tự tánh của biến kế
sở chấp, nên pháp bình đẳng, bình đẳng ở quá khứ, vị lai, hiện đời, bởi lẽ khi dùng tuệ như thật chánh
quán sát pháp quá khứ, vị lai, hiện tại, không có lưu luyến, hy vọng,
chấp mắc thì đó gọi là
ba luân ba đời thanh tịnh”. Luận Hiển Dương
quyển 17 chép: “Tất cả, nghóa ba luân”:

Cảnh sở tri (đối tượng biết).

Trí năng tri (chủ thể biết của tri).

Người, chủ thể biết.

Luận kia chép:
“Các hành có chung ba pháp này. Vì dứt bỏ pháp chấp, nên quán thể của ba pháp là không”. Vì dẹp bỏ chấp kia, nên trên đây đều chẳng phải nghóa đã
nói này. Nay,
sẽ nói về ba thứ dẹp
bỏ: Người chưa tin, khiến
sinh niềm tin thanh tịnh, đối với người đã tin,
thì bảo nên tu hành; đối
với người tu hành, thì giúp cho họ được hiệu
quả, gọi là ba luân.

Kinh Thập luận quyển
6 chép: “Như thế, Như Lai và các
Bồ-tát sở hữu thân thông ghi
nhận nói lời răn dạy, ba thứ tác dụng của luân vượt hơn không có
ngăn ngại”.
Ba là số, tức là kinh Thập luân kia nói:
“Như bánh xe mà vua
Chuyển luân ngồi. Hoặc đầu tiên, đi trên bánh xe”. Ý đầu tiên
kinh kia nói: “Y chỉ
sự
vận chuyển, gọi là Luân, đối tượng
y chỉ của bậc Thánh ba
thừa, từ vận, vận người khác, vận chuyển có
đến chỗ kia, lập dùng
luân (bánh xe) để gọi”.
Ý
sau của
kinh kia nói: “Như xe báu là vật của vua
Chuyển Luân. Đầu tiên là đi, có thể dẹp bỏ, không khước từ trấn đóng,
 vì đã chế phục. Ba luân cũng như vậy, đối với người chưa tin, khiến
sinh niềm tin,
v.v… người trước đã
tin v.v…, thì khiến quyết định v.v…, là Đới số thích”.

Du-già quyển
25 cũng gọi ba thần biến truyền trao, răn dạy,
Ba thần biến đó là:

1- Thần biến của sức thần.
2- Thần biến ghi nhận nói.
3- Thần biến giáo hóa, dắt dẫn.

Du-già quyển
27 cũng gọi ba thứ thần biến giáo thọ:
1- Thần biến thần cảnh.
2- Thần biến ghi nhân nói.
3- Thần biến răn dạy.
Quả do tu thành, trí đủ oai đức, tức dạng khó
suy lường, gọi
là thần biến. Chuyển đổi không nhất định, gọi
là biến. Biến, nghóa là
cảnh; thần, nghóa là trí.
Thần của cảnh, có công năng biến đổi; cảnh của thần (trí), đối tượng biến đổi, đều Y chủ thích.
Thần tức biến; biến thuộc
chủ thể biến, Trừ nghiệp thích.
Trong đây chỉ lấy hai cách
giải thích: Đầu
và sau.
Truyền dạy, khuyến khích điều
lành của người kia nẩy sinh; răn dạy, tiêu diệt
điều ác của người kia;
vừa dạy bảo, vừa khuyên răn; dạy và răn khác nhau, hai cách giải thích đều được. Tác dụng một thứ thần cảnh vượt
hơn, sáng tỏ, chủ thể
biến, chủ thể hóa, vì gọi đúng là thần biến, nên
trong sáu thông, gọi riêng
là thần thông, tha tâm, tưởng dụng lậu tận, chẳng
phải tăng thêm, không bằng thần cảnh, trong
sáu thông, không
xưng với thần, trong ba
luân cũng gọi là Thần, có năng lực chuyển biến
tâm người, hay khéo lậu
tận. Dụng vượt hơn vì pháp khác; Ba pháp khác
so sánh thua kém, cũng
không gọi là luân.

Du-già quyển 25 chép: “Ba thứ đều gọi là
truyền trao, răn dạy.
Ba thứ đều khiến thiện
sinh, ác diệt, vì hai thứ khác”.

Quyển 27 chép: “Ba thứ đều gọi là thần biến
truyền dạy, chỉ
khiến cho việc lành phát
sinh, chẳng phải nói điều ác diệt. Hoặc sao cho
hễ việc lành sinh tức
là ác tiêu diệt, nên ba thần biến cũng là Trì
nghiệp thích. Chiết phục,
trấn áp công dụng của hai lợi, gọi là Luân. Thể
diệu vô thường, bày ra đức của dụng, gọi là thần biến. Ba thừa gọi chung, lập danh từ
thần biến. Bồ-tát,
Như Lai được gọi là luân, vì y chỉ chiết
phục, vận chuyển vượt hơn”.

Thập Luân lại chép: “Luân: Nghóa là đối với pháp, không bị trở ngại, cũng như ánh
sáng mặt trời
soi rọi khắp tất cả, căn khí ba
thừa, tùy thuộc vào đối
tượng thích nghi, giảng nói chánh pháp, không có đối tượng chấp khắp. Đây là nói
soi rọi cùng khắp, không có ngăn
ngại, cũng như vầng mặt
trời, nên pháp mà người Nhị thừa khởi, chẳng phải luân. Lại, thần biến
của Phật, Bồ-tát: Vì vượt hơn
Nhị thừa, lại
thêm oai lực, nên
Du-già quyển
37 chép: “Chư Phật,
Bồ-tát lược có ba thứ oai lực
thần biến”.
Nhưng Câu-Xá luận quyển 27 chép: “Gọi ba thị
đạo: Chủ thể thị hiện,
chủ thể dẫn đạo đắc; danh từ thị đạo. Nay, lời nói thị đạo của Đại thừa chỉ thuộc về răn dạy. Thị hiện giáo hóa, dẫn dắt,
khen ngợi, khích lệ, chúc
mừng, tức kinh xưa nói: “Thị giáo, lợi hỷ”.
Nếu hai thứ ban đầu cũng gọi thị đạo thì thị đạo lợi hỷ, ba
luân có chung, ấy là
trái với nghóa tông, nên luận kia lập danh, chẳng
phải thuyết của luận này nói.

Tên riêng của ba luân, Tạp Tập quyển 1 chép:
1- Luân thần biến.
2- Luân ghi nhận tâm.
3- Luân răn dạy.
Về nghóa thần biến, như trước đã
giải thích: Thần biến tức luân,
là Trì nghiệp thích. Mặc
dù biết thần này năng biến, năng hóa; hóa
lược, biến rộng, từ
rộng đặt tên. Lại, biến là ưu tiên, mới khởi hóa được.
Từ đầu tiên gọi là
thần biến; về sau, từ thuyết đầu tiên nói: “Tâm,
nghóa là chủng loại khác
nhau của tâm người khác. Ghi nhận, nghóa là
nhận thức riêng, thức phân biệt tâm kia, gọi là ghi nhận tâm. Mặc dù cũng
có khả năng ghi nhận tâm
sở của người khác, vì tâm là chủ, nhưng chỉ nói
là ghi nhận tâm,
sự ghi nhận của tâm, y chủ thích. Ghi nhận tâm
thức luân, cũng là Trì
nghiệp thích. Giáo, nghóa là dạy bảo cho biết, khiến cho việc lành của người
kia sinh; Răn, nghóa là răn nhắc
sao cho điều
ác của người kia diệt;
dạy và răn khác nhau, tương vì thích; vừa dạy,
vừa răn, Trì nghiệp
thích, dạy, răn tức là luân, giải thích nghóa như trước”.

Du-già quyển đầu gọi là thần lực, thần biến. Ghi nhận
nói thần biến, thần biến giáo hóa, dẫn dắt.
Thần cảnh trí, tác
chứng thông, gọi
là thần. Có danh lực oai
thế, vừa là thần, vừa là lực, tức gọi là thần
biến. Nghóa ghi nhận, như trước đã nói, nghóa là
ngôn thuyết, y cứ vào
trí ghi nhận nói năng.
Nói của ghi nhận, ghi nhận của nói. Nay, nhận
lấy cách giải thích sau.
Ghi nhận là vì thông nên ghi nhận, tức nghóa
giáo thần biến, như trước đã
giải thích. Đạo, nghóa là dẫn dắt, thể của
dẫn dắt là thị hiện;
hoặc thể tức răn. Giáo đạo tức thần biến.
Du-già gọi là thần biến cảnh, thần biến, ghi nhận nói thần biến, thần biến răn dạy. Thần nghóa
là thông; cảnh, nghóa là đối
tượng biến, đối tượng hóa,
thần của cảnh; cảnh của
thần. Nếu theo cách giải thích đầu tiên, vì thần
là thông, nên thần cảnh
tức là thần biến, hai pháp còn lại cũng vậy,
đều Trì nghiệp thích.

Nếu nhận lấy
cách giải thích sau, thần biến của cảnh, cảnh là
vì đối tượng biến, nên
được Y chủ thích.

- Thứ ba, là phế, lập, gồm có bảy nghóa:

Du-già quyển 27 chép:
“Do thần cảnh, thần biến, hay hiện
các thứ cảnh giới thần thông, khiến cho người
khác sinh tâm tôn trọng
cùng cực, do người kia đối với mình vì sinh tâm
tôn trọng đối với mình, nên đối với hệ thuộc tai nghe. Du-già tác ý cùng cực
sinh cung kính, do
ghi nhận nói thần biến, hay tìm cầu sự khác nhau
giữa tâm hạnh
người khác. Do thần biến răn dạy, như căn, như hạnh, như đối tượng ngộ nhập, nói chánh pháp cho nghe, đối với đối tượng tu hành thì răn dạy
thích đáng”.

Hoặc chưa phát tâm vì tạo ra thần biến, không tu chánh hạnh,
ghi nhận riêng tâm mình, chưa có chứng đắc mà vì răn dạy.
Lại,
luận Thập Địa quyển 5 chép: “Đầu tiên, một Thần thông là thân nghiệp
thanh tịnh. Hai thông thiên nhó và tha tâm trí, là khẩu nghiệp
thanh tịnh, hai thông:
Túc mạng, và trí
sinh tử là ý nghiệp
thanh tịnh. Một thần thông là đến được chỗ
chúng sinh; hai thông: thiên nhó và
tha tâm, có thể biết vì nói nghóa pháp âm, vì biết tâm người khác, nên
thuận theo các thứ tiếng nói, đều có thể biết hết”.

Y cứ vào các thứ tên khác của nghóa này, nói là vì thuận theo
dụng của chúng sinh, nên
hai thông khứ, lai đều biết chúng sinh, được
thích ứng thọ hóa độ
ở quá khứ, vị lai.
Ý luận kia nói: “Dụng của thần cảnh
tăng thêm, riêng, thân
nghiệp thanh tịnh, thiên nhó nghe tiếng kia; hoặc nói tiếng pháp âm, trí tha tâm biết ý người kia, mới nói pháp mầu, khiến cho ngữ nghiệp của
mình thanh tịnh.
Hai thông khứ, lai biết cảnh giới không có trở ngại, khiến cho ý nghiệp
thanh tịnh. Dù thiên nhãn thông cũng thấy mầu đen, trắng
v.v… của tâm người kia.
Vì nói pháp mầu, ngữ nghiệp thanh tịnh của mình. Do nói trí
sinh tử vì biết ý nghiệp tịnh của pháp vị lai, nên lược
bỏ không nói. Dù lậu tận biết chung thế gian, phi thế gian, cũng là ý nghiệp tịnh. Vì nói
Bồ-tát Tam địa, được năm thông, vì tịnh hóa ba nghiệp của
mình, thành ra cũng không
nói, nên ba luân này vì tịnh hóa ba nghiệp
không bớt, không thêm”.
Lại,
vì thị hiện ba thân, ý, ngữ, như ba nghiệp theo thứ lớp đó,
vì biến hóa nên không bớt, không thêm.

Luận Câu-xá chép: “Chỉ ba thứ này dẫn đối tượng hóa
độ sinh,
khiến phát tâm đầu tiên rất là vượt hơn”.

Hoặc ba thứ này dẫn sinh ra trái với chánh pháp và trong xứ:
Vì khiến phát tâm.
Lại,
chỉ ba thứ này, khiến đối với Phật pháp, như thứ lớp quy
phục, tin nhận, tu hành, được gọi là thị đạo; ba
thứ còn lại không
được như vậy. thứ:

Thứ tư, là nói về tướng: Tướng
thần biến đầu tiên, lược có hai

Chủ thể biến.
2- Chủ thể hóa. Chuyển vận được pháp khác, có vật tự tánh, khiến thành vật khác,
gọi là chủ thể biến; tùy thuộc dục, vì tạo ra các việc chưa có, nên gọi
là chủ thể hóa, chủ
thể biến, đó là mười tám thần biến:

Rung chuyển.

Thịnh vượng.

Lưu bố.
Thị hiện.

Chuyển biến.

Qua lại.
Cuốn lại.
Duỗi ra.

Mọi tượng vào thân.

10- Đồng loại qua cõi.
11- Biểu lộ rõ ràng. Giấu hình.
Việc làm tự tại.

Hàng phục thần thông người khác.

15- Thí cho biện tài.
16- Thí cho sự nhớ nghó.
17- Thí cho sự yên vui. 18 Tỏa ra ánh sáng rực rỡ.
- Chủ thể hóa có ba:
1- Hóa làm thân.
2- Hóa làm cảnh.
3- Hóa làm lời nói. Hóa làm thân: Hóa thân mình thành thân người khác; hóa
thân người khác thành
thân mình, hoặc một, hoặc nhiều, loại như thế, v.v..

Hóa thành cảnh: Hóa giống như các thứ báu, thức uống ăn,
tiền của, các dụng cụ như thế, v.v…
Hóa thành lời nói: Âm thanh hay, âm thanh dở, hệ thuộc
mình, người, tất cả như thế.

Kế là, ghi nhận sự khác nhau của tướng tâm có sáu:

Ghi nhận có triền, có tùy miên, lìa triền, lìa tâm tùy miên.

Ghi nhận có nhiễm, nguyện tà, không có nhiễm, tâm
chánh nguyện.

Ghi nhận ba cõi thấp kém,
trung bình, vượt hơn, tâm năm đường.

Biết ba thọ tương ưng với tâm.

Dùng một ghi nhận một; dùng một ghi nhận nhiều tâm.

chư
Phật, Bồ-tát ghi nhận các căn của hữu tình, vượt hơn, thua
kém, các thứ thắng, các thứ cõi, hạnh, thuận
theo thích ứng trong hành
Niết-bàn, xứ yên ổn.

Tướng răn dạy sau: Nghóa là khả năng biết thật được phiền
não cùng tận, hoặc mình, hoặc
người khác, đối với các lậu tận đã được,
chưa được, cho đến nói
rộng. Biết đối tượng hóa kia đối với lậu tận được
lìa tăng thượng mạn.
Hoặc nói có năm, cái gọi là ngăn cấm, khai cho, can ngăn,
khuyên răn, quở phạt, xua đuổi, chúc mừng, an ủi; hoặc khiến
cho lìa dục, thị hiện, dạy bảo, dẫn thọ, khen ngợi, khích lệ, chúc mừng. Như luận Hiển
Dương quyển 12 chép: “Hoặc giáo thọ có bốn”:
1- Không có trái ngược. Dần dần. Giáo.
Chứng.

Như Thanh Văn Địa quyển 27 chép: “Tướng của ba luân
trước, như Bồ-tát Địa
quyển 37 nói”.

Thứ năm là Ba thừa năng khởi: Ba
thừa đều khởi ba thần biến. Thanh Văn Địa quyển
25 chép: “Nghóa là A-la-hán có tám giải thoát, định
tónh lự, v.v…, có khả năng lớn, đủ thế lực vó đại, có thể khéo vì
người khác, thị hiện ba thần biến
truyền trao, răn dạy, nên biết rằng,
Độc giác cũng có thể biểu hiện thần biến này,
phải có giải thoát, mới
khởi ba thứ, nên có bộ hành mà không thể khởi.
Lại, ba thần biến
tức là ba thông”.

Bồ-tát Địa chép: “Chư Phật, Bồ-tát và người nhị thừa:
Oai lực thần thông có chung,
không chung, lược do ba tướng”:

Vì vi tế: chư Phật, Bồ-tát đối với vô số lượng
các loại hữu tình. Và, các
sự lợi ích của phương tiện kia, đều biết như thật, đều có
khả năng tạo tác.

Phẩm loại: Tất cả phẩm loại oai lực thần thông đều
thành tựu.
3- Thế giới, dùng tất cả thế giới, tất cả giới hữu tình làm cảnh
thần thông. Thanh văn chỉ dùng hai ngàn thế giới hữu tình làm cảnh
thần thông; Độc giác chỉ dùng ba ngàn thế giới làm cảnh
thần thông, do Độc giác kia chỉ vì điều phục một thân mà tu
chánh hạnh, chẳng phải các hữu tình.
Cho nên, cuối cùng chỉ dùng một cõi làm cảnh
thần thông. Các giáo phần nhiều đều nói: “Độc giác thường dùng thần thông hóa ra vật;

Thanh văn thường dùng ghi nhận tâm nói pháp; chư Phật thường
dùng lậu tận để răn dạy”.

Thứ sáu, là đối tượng tạo tác của ba thân: thân tự tánh của
chư Phật, Bồ-tát kia, và chân lý thường vắng
lặng, không có tác dụng, không ngoài lợi ích
chúng sinh, không khởi ba luân. Nhưng luận
Bát nhã: “Vì chọn công quy bổn, nên nói như vầy: “Ứng, hóa chẳng phải
chân Phật, cũng chẳng phải người nói pháp, thật
ra không có tác dụng,
chẳng khởi ba luân này, phải chứng ba luân kia, mới
vượt hơn. Thân tự thọ dụng, tánh thần thông
thật vì thật trí, nên nối nhau yên lặng, không
có tác dụng lợi sinh, cũng không khởi ba luân.
Thể tức là trí tục sở hữu
kia, thân biến hóa kia, khởi ba thứ này, hóa độ tà kiến, v.v… vì
nhập pháp v.v… nên thân
tha thọ dụng. Các loài chúng sinh đã được hóa
độ, dù không có ác
kiến v.v… thuận theo đối tượng hóa độ đó, khiến nhập, vị trên cũng thể hiện ba luân, nên Đức
Phật A-di-đà cũng hóa hiện thần thông ghi nhận tâm, răn dạy. Mặc dù
kinh Lăng-già chép:
“Sự khác nhau về nói pháp
của pháp thân Phật, chọn công quy về bổn, đồng
với luận Bát-nhã, thật
sự không có tác dụng khởi lên việc nói pháp”.

Thứ bảy, là hóa độ riêng lẻ hữu tình: Ba
luân của Đức Thế Tôn năng hóa độ các loại hữu tình của ba cõi:
“Bồ-tát Địa nói:
“Thần thông của chư Phật dùng tất cả cõi, tất cả hữu tình làm cảnh, nên ghi nhận tâm, răn dạy, nghóa ấy quyết định như vậy. Nhị thừa đã dùng ba thứ hóa
độ cõi Dục, cõi sắc, Bồ-tát địa chép: “Thần
thông của Thanh văn dùng hai ngàn cõi; thần thông
Độc giác dùng ba ngàn cõi làm cảnh giới, nên
ghi nhận tâm, răn dạy hữu tình kia cũng vậy”.

Bên cạnh hóa độ
đã thế, trên, dưới nên
suy nghó. Ba luân
của Thế Tôn có khả
năng hóa độ năm đường, như phát ra ánh sáng soi
rọi ngục Vô Gián, nói
Đà-la-ni, địa ngục đến nghe. Nhưng vì nỗi khổ của địa ngục kia ép ngặt, không được yên vui.
Hàng Nhị thừa kia không thể hóa dộ hữu tình trong địa ngục kia, có thể đi khắp bốn đường, vì oai
thế thấp kém, nên hóa
độ chung bốn loài sinh. Loại núi nhỏ, v.v… vì
đều thọ lãnh hóa độ,
nhưng trừ châu ở phía Bắc, Đức Thế Tôn dù đến
mà không nhận hóa độ,
nhưng ba luân của Thế Tôn năng hóa độ Ba
thừa; Nhị thừa thì ba
thứ hóa độ v.v… và, hạ thừa chẳng phải Thượng thừa, nếu là phàm phu thì có khả năng hóa độ họ; hữu tình có tánh, đều
dùng ba luân để hóa độ;
hữu tình không có tánh dùng ba luân mà không đắc quả.

Cho nên, kinh nói: “Dù lại phát tâm, hết lòng thực hành tinh
tấn, nhưng cuối cùng,
không thể chứng Vô thượng Bồ-đề”.
ĐẠI THỪA
PHÁP UYỂN NGHÓA LÂM CHƯƠNG QUYỂN 6 (HẾT)

<篇></篇>



<卷>QUYỂN 7</卷>

NGHÓA LÂM BA THÂN
Về nghóa ba thân, lược dùng năm môn để phân biệt:
1- Nói về tên gọi. Nêu ra thể.

Khai hợp, phế lập.

Nhân khởi tướng quả
5- Các môn phân biệt. Thứ nhất, là nói về tên gọi:
Kinh Phật Địa chép: “Sự chuyển biến khác nhau của pháp tự tánh, thọ dụng, biến hóa”. Phẩm ba thân
kinh Kim Quang Minh quyển hai chép: “Tất cả Như Lai có ba thứ thân”:

Hóa thân.
Ứng thân.

Pháp thân.

Ba thân như thế, gồm thâu thọ A-nậu-đa-la Tam-miệu Tam-Bồ- đề.
Luận Phật Địa chép: “Tự tánh tức là thân tự tánh đầu tiên.
Thể thường không biến đổi, gọi là thân tự tánh”.
Thành Duy Thức chép: “Là thật tánh bình đẳng
của tất cả pháp”.

Nhiếp Luận quyển 9 của
Vô tánh chép: “Vì chẳng phải do giả lập, nên gọi là
Tự tánh, không phải như thân khác nhóm hợp thành, vì là
đối tượng y chỉ, nên
gọi là thân tự tánh, tức thân, là trì nghiệp thích.
Pháp, gọi là nghóa các
công đức khác nhau. Tánh, gọi là bản thể, vì thể
của nghóa, nên gọi là Pháp tánh”.

Vô Tánh giải
thích rằng: “Vì pháp tánh tức là thân, nên gọi
là pháp thân. Hoặc pháp tức là đức của các hữu. Vì đức này là tánh
của pháp thể kia, nên
gọi là Pháp tánh”.

đại”.

Vô Tánh giải thích: “Hoặc là chỗ đối tượng y chỉ của
các pháp”. Thành Duy Thức chép: “Vì đối tượng
y chỉ của pháp công đức vó

Luận Phật Địa chép: ‘ Vì đối tượng y chỉ của các pháp công đức
của lực,
vô úy, v.v… gọi là Pháp tánh, là Y chủ thích”.
Thân có ba nghóa:
Thành Duy Thức chép: “Thể dựa vào
nghóa nhóm, nói chung là
thân; pháp tánh tức thân, là trì nghiệp thích”.
Luận Phật Địa chép: “Sự thọ dụng tức là thân thọ dụng tiếp theo, vì khiến
cho mình, người đều
được thọ dụng các thứ pháp lạc lớn. Nghóa này chỉ
rõ chung thân thọ dụng
của mình, người, đều gọi là thân thọ dụng.
Thân tự thọ dụng tự thọ pháp lạc; thân thọ dụng của người khiến
người thọ dụng”.

Thành Duy Thức chép: “Thân thọ dụng của mình thường tự thọ dụng thú vui pháp rộng lớn; thân thọ dụng của người là chúng
Thập địa hiện thần thông nói pháp, xé rách mọi lưới nghi,
sao cho người được
đón nhận niềm vui; hợp
hai thứ này gọi là thân thọ dụng. Thân tự thọ dụng là trì
nghiệp thích. Vì thọ dụng tức là thân, nên thân thọ dụng của người là y chủ thích, vì thân của
sự thọ dụng”.
Kinh Kim Quang Minh cũng gọi là ứng thân,
chỉ nói sự thọ dụng của người, không nói sự thọ
dụng của mình, gọi là ứng thân, vì đáp lại nên hiện thân, gọi là ứng
thân, như kinh kia nói:
“Này thiện nam! Các Như Lai này vì các Bồ-tát
được thông đạt, nên nói về chân đế, cho đến
nói rộng, thân này có thể hiện ba mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp, vầng ánh
sáng tròn phía
sau
ót gọi là ứng thân,
về công đức định tuệ của thân tự thọ dụng”,
kinh kia nói: “Vì thuộc về pháp thân”.

Luận Phật Địa chép: “Biến hóa tức là
về sau, thân biến hóa
vì muốn đem lại lợi
ích, yên vui cho chúng sinh, nên thị hiện các thứ biến hóa khác nhau; chuyển đổi thân cũ, gọi là biến; không có mà
bỗng nhiên có, gọi là hóa, biến khác với hóa, là
Tương vì thích. Biến hóa
tức thân, là Trì nghiệp thích”.
Đây là nêu tác dụng vượt hơn của thần cảnh, gọi là thân biến
hóa, vì phần nhiều là
sự biến hóa, nên kinh Kim Quang Minh gọi riêng
hóa thân là năng dẫn
thọ, vì tiếp nhận niềm vui kém, riêng vượt hơn
được gọi tên. Hoặc
gọi đơn giản là hóa, biến hóa tức thân là trì nghiệp
thích, gọi chung ba thân là Đới số thích.

Thứ hai, là nêu ra thể: Lược
có sáu văn:

Có nghóa: Duy Thức, Phật Địa đều chép: “Thân cõi công đức

của Như Lai
mầu nhiệm sâu xa, chẳng phải có, chẳng phải không,
lìa các phân bịêt, dứt
bặt các hý luận; chẳng thuộc về pháp môn giới, xứ, v.v… nên thắng nghóa đế chẳng phải thân, chẳng phải
thân không,
nhưng có ba thứ: y cứ
vào thế tục đế, thuận theo sơ duyên mà hiện, nói có
ba thân: lý không của
pháp thân; trí không của báo thân; vì đem lại lợi ích cho chúng
sinh mà hóa hiện, gọi là thân biến hóa”.
Các sư
Thanh Biện, v.v… đều có nghóa này.

Có nghóa: Pháp thân chỉ dùng chân như làm tánh. Trong mười tám giới, chỉ có ba
thứ sau, chung cho thuộc về vô lậu.
Do đây, thân Phật hội đủ ba pháp:
Đại định, trí, bi
tăng thượng, thức
thứ sáu, bảy, tám
và phẩm tương ưng, làm thân tự thọ dụng.

Trí bình đẳng
tánh, thuận theo cơ nghi của Thập địa, hiện
tướng tịnh độ của thân tha thọ dụng.

Trí Thành sở
tác, thuận theo cơ nghi của ba thừa, khởi lên tướng Tịnh độ của thân biến hóa. Hai thân cõi này, vì diệu
định sinh, thuộc
về sắc pháp giới, chẳng
phải năm thức Phật, dù dựa vào biến này, nhưng thô, tế khác nhau, nên chẳng phải thuộc về năm cảnh.
Trí Thành sở
tác, hoặc là tương ưng
của thức thứ sáu, thứ bảy.

Sáu tương ưng: Quán tự tướng, cộng tướng, v.v…, gọi là trí
Diệu quán sát, khởi tác dụng biến hóa, gọi là trí
Thành sự, trước,
sau
khởi riêng, không trái
lý. Đồng với phần thể dụng, cũng đều không có lỗi.
Thứ đến là đều có: nghóa là biến tha thọ dụng, gọi là trí bình đẳng; khởi biến hóa, gọi là trí
thành sự. Đức
Phật thường ở
trong định, tánh của năm thức là tán, mười lăm giới trước ở Phật chẳng phải có.
Mặc dù chuyển năm thức được trí
thành sự, nhưng thể của trí thành
sự
chẳng phải năm thức, như
chuyển sinh tử, nói là được Niết-bàn, nhưng
Niết- bàn kia chẳng thuộc về năm uẩn.

Có nghóa: Thân cõi công đức của Như Lai, như thích ứng gồm
thâu trong uẩn, xứ, giới, ba thứ đó đều chung cho hữu lậu, vô lậu,
cho đến nói rộng.

Trong thuyết
này, lược có bốn nghóa:

Có nghóa: Duy Thức, Phật Địa đều lập ra
thuyết này: “Pháp giới thanh tịnh là thân tự tánh.
Kinh Phật Địa chép: “Chân như thanh tịnh là thân tự tánh”. Thuyết trí thù thắng trong luận Nhiếp Đại thừa
chép: “Chuyển thức A-lại-da, được thân tự tánh”.

Luận Trang nghiêm chép: “Vì chuyển thức thứ tám được trí
Viên cảnh, nên hợp hai pháp làm thân tự tánh. Trí
Bình đẳng tánh, trí
Diệu quán sát là thân thọ dụng”.
Luận Trang nghiêm chép: “trí Bình đẳng
tánh đối với cõi nước
thuần tịnh, vì các
Bồ-tát hiện thân Phật, nên nói trí quán
sát trong hội Đại tập, nói pháp, dứt nghi vì hiện tự tại. Đây là biểu thị rõ hai trí là tha thọ dụng”.
Luận Trang Nghiêm lại nói:
“Chuyển các chuyển thức được
thân thọ dụng, ở đây chỉ rõ hai trí là tự thọ dụng.
Trí Thành sở tác là
thân biến hóa”. Kinh Phật Địa chép: “trí Thành sở
tác, ở các cõi nước
trong mười phương, hiện vô lượng thứ biến hóa
khó suy nghó. Và, trí thù thắng gồm thâu đủ ba thân, nên biết ba thân
đều có thật trí”.

Nghóa này không hợp. Kinh Phật Địa chép: “Pháp giới thanh tịnh là thân tự tánh, chư
Phật có chung, là tự
tánh thường. Đối với phần trong Thập Địa đều chứng đắc. Nếu trí viên cảnh là tự tánh thân, thì
sẽ
không có nghóa này”.

Kinh Kim Quang Minh chép: “Như như, trí như như đều gọi
là pháp thân. Nếu đức hữu vi vốn nói trí viên cảnh là pháp thân, thì
lẽ ra đồng với phẩm
Bốn thật trí của kinh kia, đều là pháp thân. Lại, nói chuyển đổi các chuyển thức được thân thọ dụng, nếu trí thành thật chẳng phải thọ dụng, thì lẽ ra chẳng phải
chuyển thức. Nếu trí thành
sự là
biến hóa, thì kinh Giải
Thâm Mật hỏi: “Thân biến hóa có tâm hay là không có tâm?” Kinh lẽ ra quyết định đáp: “Hóa thân có tâm, nói năm
thức của Phật là thân
này, sao kinh nói: “Không được nói có tâm, vì không có tâm tự nương tựa, nên chẳng được nói không có tâm,
 vì có nương tựa tâm người, do thể của hóa thân này chẳng phải thật trí.
Nhưng quán thân Phật, về lý,
sự có khác, đức thô, tế khác nhau, thể một mà
dụng khác, nói riêng là
ba, đâu chia bốn trí đều riêng thành phần”.

Có nghóa: “Thành Duy Thức chép: Pháp giới thanh tịnh là thân tự tánh”.
Luận Trang Nghiêm v.v… chép:
“Thân tự tánh, là bổn tánh
thường”, nên luận Tán Phật chép: ‘ Vì thân tự
tánh của Phật chẳng
có sinh, diệt”.
Luận Vô Trước Kim Cương Bát-nhã nói: “Thọ trì, giảng nói
công đức của kinh kia, vì đối với pháp thân
Phật, làm nhân chứng đắc; đối với hai thân, làm nhân
sinh khởi, nên
kinh kia nói: “Pháp của tất cả chư Phật đều xuất phát từ kinh này, tất cả Như Lai từ kinh này
sinh ra”.
Các kinh, luận nói: “Chuyển y cuối cùng dùng làm pháp thân, vì chuyển y tức là chân như
thanh tịnh, nên biết dùng pháp thân, pháp giới làm
tánh, nhưng nói chuyển bỏ tạng thức được, nghóa
là do chuyển diệt hai
chướng thô nặng trong thức thứ tám, chứng đắc
chân như, làm rạng rỡ
pháp thân. Nói pháp thân trong trí cao siêu, là y chỉ
của trí kia, vì tánh
thật của pháp thân kia, nên thật chẳng thuộc về trí”.

Thân thọ dụng có hai:

1- Tự thọ dụng.
2- Tha thọ dụng.

Công đức chân thật trong phẩm Tứ trí; sắc thân thường khắp,
đối tượng khởi các
Cảnh trí, là tự thọ dụng. Trí Đại viên Cảnh đã
nói trong Luận Trang Nghiêm là Phật thọ dụng. Nhiếp
Đại Thừa chép: “Chuyển các chuyển thức thì được thọ dụng, vì chuyển tạng thức, thì thật
được thọ dụng”. Trong
Nhiếp Đại Thừa, do nói chuyển thức kia, vì làm
sáng tỏ pháp thân, nên đối với được thọ dụng, lược bỏ không nói. Đã
nói pháp thân vô sinh,
vô diệt, chỉ chứng nhân được, chẳng phải sắc, tâm, v.v…
Phẩm Viên Cảnh trí mâu thuẫn với pháp thân này. Nếu chẳng phải thọ dụng thì thuộc về thân nào? Thân thọ dụng này vì gồm
thâu đức thật, hữu vi không chung của Phật, nên phẩm Tứ trí thật
sự
có sắc, tâm, đều tự thọ dụng. Đối tượng hiện của phẩm Bình đẳng trí là tha thọ dụng của thân Phật. Đối tượng hiện của phẩm
Thành Sự Trí là tùy các
thứ thân tướng làm
thân biến hóa. Dù nói hóa thân thuộc về Trí thù
thắng, mà giống với
hiện trí. Hoặc đối tượng khởi của trí, thuyết kia nói
danh của trí, thể thật
chẳng phải trí, chỉ nói trí bình đẳng hay hiện thọ dụng. Trí
Thành Sở tác hiện hóa thân ba nghiệp, chẳng nói hai thân, tức
là hai trí, nên hai thật
trí thuộc về tự thọ dụng. Hai tướng đối tượng hiện, nói là hai thân, dù hai thân này đều là tướng của bốn trí. Đối tượng hiện của bốn trí là bậc
Thánh Thập địa; đối tượng hiện của ba thừa trước địa, với tướng thân thô, tế có khác, phân biệt thành hai thân.
Nhưng hiện thân của trí Bình
đẳng tương tự với bình đẳng vô ngã, biểu thị rõ
pháp lạc tăng thêm,
khiến cho tha thọ dụng chỉ nói thân Phật, đối tượng hiện bình đẳng là tha thọ dụng.
Trí Thành sở tác hiện hóa ba
nghiệp tăng thêm, chỉ nói thân, tướng mà trí
Thành sự đã hiện là thân biến hóa,
nên chẳng trái với lý.

Có nghóa: Kinh Kim Quang Minh quyển 1 chép: “Thế nào là Bồ-tát rõ biết hóa thân? Này người thiện nam!
Thuở xưa, Như Lai ở địa
vị tu hành, vì các chúng sinh, tu các thứ pháp, cuối
cùng tu hành viên mãn, cho đến nói rộng”, thuận theo ý chúng
sinh và thuận theo giới
hạn hành động, không quá thời lượng, cho đến
hiện các thứ tướng thân,
đó gọi là hóa thân. Này người thiện nam! Các
Đức Như Lai này vì các
Bồ-tát được thông đạt, nên nói đối với chân đế, cho đến nói rộng, vì vô
biên pháp Phật làm gốc. Như Lai tương ưng với như
như; trí như như vì
nguyện lực, nên là thân được hiện, đầy đủ ba mươi hai tướng, tám mươi vẻ đẹp, có vầng ánh
sáng tròn
sau ót, đó gọi là Ứng thân. Này người
thiện nam! Vì muốn diệt trừ tất cả các chướng
phiền não; vì muốn đầy

đủ tất cả các pháp lành, nên chỉ nói như như, trí như như, đó gọi
là Pháp thân. Hai thứ thân trước là giả gọi mà có, thân thứ ba này gọi là thật
có. Vì hai thân trước
tạo ra gốc. Do lìa pháp như như, lìa trí vô phân
biệt, nên tất cả chư
Phật không có pháp riêng. Vì sao? Vì tất cả chư Phật,
trí tuệ đầy đủ, tất
cả phiền não cuối cùng đã dứt hết, nên được thanh tịnh, là
Phật địa. Cho nên pháp như như, trí như như gồm thâu tất
cả Phật, pháp.
Ý Kinh Kim
Quang Minh chép: “Pháp giới thanh tịnh, và
phẩm Tứ trí, công đức hữu vi, vô vi chân thật của
sắc
thân thường, khắp, gọi
là Pháp thân, vì gốc của công đức hữu vi, vô vi.
Như Lai tương ưng với
như như, vì nguyện lực
của trí như như, nên hiện ra tướng tốt đẹp, có
vầng ánh sáng tròn phía
sau ót. Vì Ba thừa trước địa và Bồ-tát Thập địa mà hiện thân gọi là Ứng thân; vì hóa độ Ba thừa mà hiện thân Phật và thân tha thọ dụng của
Hóa Thập Địa, đều gọi là Ứng thân. Vì hiện thân
Phật để đáp lại cơ nghi của
người khác, nên tu hạnh
nguyện mãn, không
chờ đợi thời gian, nơi
chốn, thuận theo các loại chúng sinh, hiện thân
trong năm đường, đây gọi là
Hoá thân, không hiện thân Phật, mà vì biến
hóa. Hóa thân năm đường
trong Kinh Phật Địa cũng thuộc Hóa thân,
phần nhiều hiện thần
thông vì sự biến hóa, nên thân tha thọ dụng, cũng
gọi là ứng thân. Thân
tự thọ dụng, tự thọ pháp lạc, không phải ứng với cơ nghi mà hiện rõ; thân tha thọ dụng, có khả năng khiến
Bồ-tát tiếp
nhận niềm vui pháp. Tự,
tha dù khác, nhưng tiếp nhận thú vui không
khác, gọi chung là thọ dụng.

Thân tự thọ dụng dù là cơ bản của pháp công đức hữu vi,
nhưng chẳng phải Phật có
chung, mà đều là thể riêng, chẳng phải chân
tánh của pháp, chẳng
phải thân tự tánh, chẳng phải là gốc công đức của
cõi vô vi, không gọi là
pháp thân, so với Kinh Kim Quang Minh đều y
cứ vào một nghóa nên
cũng không trái nhau.

Có nghóa: Luận Phật Địa chép: “Pháp giới thanh tịnh là thân tự tánh. Tự tánh của bốn trí, tương ưng với công đức chân thật của
sắc thân thường khắp chung có, là thân tự thọ dụng, vì đã tu thành trong ba vô
số
kiếp. Luận Bát-nhã quyển thượng của Thiên Thân
chép: “Cũng gọi là
báo Phật, đây là đối tượng hiện của Bồ-tát
Thập địa. Tướng tế của một
phần là tha thọ dụng. Vì các Bồ-tát thọ pháp
lạc. Nếu vì hữu tình của
ba thừa mà hiện tướng thô của một phần là thân
biến hóa, thì Ba thừa Địa tiền, lẽ ra phải thấy thô,
 chẳng phải công đức chân thật do tu thành, chỉ là tác dụng biến hóa.
 Nhưng hai thân này đều do tướng bốn trí đã hóa độ hữu tình,
 thích nghi thấy phần thô, tế thành hai loại. Ba thừa Địa

tiền chỉ dựa vào tác dụng biến hóa, phát tâm tu hành mà chưa
chứng pháp lạc rộng
lớn, nên hóa thân này không gọi là Thọ dụng.
Trong sáu nghóa này, nghóa lý của ba thuyết đầu tiên kia trái nhau, như luận
tự biểu thị rõ nghóa
thứ tư kia với thuyết thứ sáu, văn dù chi tiết hơi
khác, nhưng hai lý
không trái.
Trong thuyết thứ tư, thuận theo hai trí tăng,
nói là thuộc về hai
thân, chẳng phải nói hai thân chỉ hai trí hiện, vừa
quán nghóa riêng của văn,
thật sự không khác, về nghóa lý văn kinh thứ
năm không có sai lầm. Do
sự khen, chê này dù trở thành sáu thuyết,
nhưng ba lý không có lầm.

Thứ ba, là khai, hợp, phế, lập:
Trong các kinh, luận, hoặc gọi chung là
Nhất Phật bảo, ba thứ giác tánh,
giác tướng, giác dụng, vì đồng
với giác mãn, nên gọi chung là Phật.

Kinh Niết-bàn,
v.v… chỉ nói vì chân thể của Tam bảo đồng, nên
nói một pháp thân, hoặc nói là hai.

Luận Bảo Tánh quyển ba chép: “Có hai thứ pháp thân:
1- Thân pháp giới vắng lặng.
2- Được thân của nhân pháp giới kia. Cái gọi là nói pháp, vì tập khí kia, nên một thô, hai tế. Do dựa vào pháp giới, vì
các Bồ-tát, nói pháp sâu kín; vì y cứ vào chân đế mà nói, nên gọi là Tế. Nếu nói
Khế kinh và các thứ khác nhau của
ứng tụng, v.v… Dựa vào
Thế đế nói gọi là Thô, đều dựa vào pháp thân
và do thuyết này sẽ được
pháp thân. Vì nhân của hai pháp thân, nên
cũng gọi là pháp thân,
tức tác dụng mà hai thân khác đã khởi, đồng với
Duy Thức nói ở Đại
Mâu-ni gọi là pháp thân.

Luận Phật Địa
lại chép:
1- Sinh thân.
2- Pháp thân. Thật báo tự tánh, đều gọi là Pháp thân, vì công đức Phật, nên đối tượng y chỉ của
các pháp công đức, vì các pháp công đức đã nhóm
họp thành, nên người
khác thọ hóa thân đều gọi là sinh thân, vì thuận
theo cơ nghi của hữu tình,
mà hiện thọ sinh. Luận Phật Địa lại nói:

Phật thế tục, tức thân biến hóa.

Phật Thắng nghóa tức thân pháp, báo.

Trước thuận theo ý thua kém, vì hiện tướng thô;
sau thuận
theo tâm vượt hơn, hoặc
hiện tướng tế, hoặc là thể Phật, nên luận
Bát-nhã của Thiên Thân chép:

Chân Phật.

Chẳng phải chân Phật. Đầu tiên là pháp thân; hai thân
còn lại, vì gốc, ngọn khác; Du-già quyển 78 v.v… cũng nói có hai:

Pháp thân.

Thân giải thoát.

Mạn-thù-thất-lợi bạch rằng: “Bạch Đức
Thế Tôn! Thinh Văn, Độc giác đã được
chuyển y, có được gọi pháp thân hay không?

Này người thiện nam! Không gọi pháp thân, mà gọi là thân giải thoát. Vì thân giải thoát nên nói hai thừa kia bình đẳng với Phật.
Vì pháp thân nên nói có khác nhau.
Đây là nói
Bồ-đề, Niết-bàn, hai quả chuyển y của Nhị thừa, đều gọi là thân
giải thoát, vì đã lìa
sự ràng buộc của phiền
não chướng, nên Như Lai đã được hai quả
chuyển y: Bồ-đề, Niết-bàn, gọi chung là
Pháp thân, vì đối tượng
nương tựa vượt hơn: vô lượng công đức.

Thanh Duy Thức
chép: “Thân giải thoát, yên vui, đại Mâu-ni
gọi là pháp. Hoặc nói
là ba, Kinh Kim Quang Minh nói:

Hóa thân.
Ứng thân.

Pháp thân”.

Tức trong kinh Kim Quang Minh có bảy lần lại nữa, nói ba lý do:
1- Y cứ thân ứng, hóa, nói Niết-bàn Hữu dư. Thân của đối tượng hiện, giống với khổ đế, vì hữu dư y; y cứ vào pháp
thân sau, nói là
Niết- bàn vô dư, tất cả
y khác rốt ráo cùng tận.

2- Y cứ vào ba thân nói Niết-bàn vô trụ; Hai thân không thật,
 niệm niệm không dừng, thường thường xuất hiện, vì không nhất định, nên không
trụ Niết-bàn, pháp thân chân thật, lìa tướng, vắng lặng, không
hề xuất hiện, vì thường
định, nên không trụ sinh tử.

Trong hai nghóa
trước, nói Hữu dư y không trụ Niết-bàn, chia ra thân ứng hóa, do trụ vô dư y và không ở trong
sinh tử, vì có hai
pháp như như, trí như như, nên cũng chia làm hai, nhưng pháp trí đó chỉ là gốc
của pháp công đức, gọi
chung là pháp thân, đây là loại sinh hiện ba tướng: Phật, phi
Phật khác nhau, chia làm ba ứng hóa, nghóa là tất cả phàm
phu vì là ba tướng, nên
có ràng buộc, có chướng, xa lìa ba thân. Vì trái
với ba tánh kia, nên chỉ nói ba thân.

Tướng tư duy phân biệt: Nghóa là biến kế
sở chấp tướng hai
pháp, hai ngã, vì hiện đương tình, nên xa lìa hóa thân.

Tướng Y tha khởi: Hiện tướng tạp nhiễm chủ thể nhận lấy, đối
tượng nhận lấy, xa lìa ứng thân.

Tướng thành tựu: Đối với chân lý, vì trí chưa dứt tướng, nên xa

lìa pháp
thân. Như thứ lớp của các tướng như thế, vì không thể hiểu,
vì không thể diệt, vì
không thể tịnh, nên không đến ba thân. Nếu đối
với ba tướng, có thể
hiểu, diệt, tịnh, thì sẽ đầy đủ ba thân.

Phàm phu chưa
thể nhổ bỏ ba tâm, xa lìa ba thân:
1- Tâm khởi sự.
2- Tâm dựa
vào căn bản.
3- Tâm căn bản. Y cứ vào các đạo chế phục, tâm khởi sự cùng tận, vì tâm khởi sự diệt, nên được hóa thân
sáng tỏ. Đây là nói kiến tu, tu các tâm tương ưng của tất cả phiền não, gọi là tâm
khởi sự, phát
sinh các nghiệp và vì các quả nên gọi là tâm
khởi sự. Vì gốc
sinh tử, nên chướng ngại thân
tùy loại, phải tu đạo
để hàng phục, tâm khởi sự cùng tận, vì tâm khởi
các sự diệt, nên được
biểu dương sáng tỏ hóa thân tùy loại; tâm tương
ưng với nghiệp thiện,
bất thiện, gọi là dựa vào tâm căn bản, nghiệp là thu hướng
sự sinh, vì gốc của đối tượng nương tựa. Nếu tu
Thánh đạo, ấy là dứt trừ
các nghiệp, nên nói dựa vào các đạo đoạn, dựa vào tâm căn
bản cùng tận, vì dựa vào tâm căn bản diệt nên được thể hiện rõ ứng
thân Phật; tâm tương ưng
với quả khỏ ba hữu, gọi là tâm căn bản. Vì tánh
tự thể căn bản sinh tử,
nên đạo vô lậu viên mãn; trí hai không viên
mãn, quả khổ căn bản
hữu lậu mới diệt, nên nói y cứ vào đạo cứu
vớt vượt hơn, tâm căn bản cùng tận. Vì tâm căn bản diệt, nên được đến
Như như, pháp thân của trí như như.
Ý kinh Kim
Quang Minh chép: “Người phiền não lừng lẫy, không ăn năn diệt, không thấy hóa thân tùy loại của năm đường. Nếu người
ăn năn diệt, thì sẽ
được thấy hóa thân. Dù người ăn năn nghiệp phiền
não lừng lẫy, nhưng
chẳng thấy ứng thân; người dứt nghiệp ác, thì thấy
ứng thân Phật. Quả khổ
của hai thứ chết, chưa có phần; kẻ chưa hoàn
toàn dứt trừ, thì không
thấy pháp thân. Nếu có phần, hòan tòan trừ, thì
tùy thuộc thích ứng, sẽ
được thấy pháp thân Phật. Do từng phần hoặc
hòan tòan có thể thành
hai trí, là chứng hai lý”.

Tất cả chư Phật, đối với thân thứ nhất, sự đồng
với chư Phật, đều thuận theo loại
chúng sinh, vì đồng có thể hiện
sự biến hóa kia,
sao
cho chiết phục được “hoặc”. Đối với thân thứ
hai, ý đồng với chư Phật, đồng hiện thân Phật, khiến cho người ba thừa tùy thuộc thích ứng, nhập
đạo dứt các nghiệp đối với thân thứ ba, thể
đồng với chư Phật, thể của
các công đức hữu vi, vô vi, vì tất cả chư Phật
đồng nhau không khác.

Vì chướng phiền não thanh tịnh, nên có thể hiện ứng thân; vì
nghiệp chướng thanh tịnh, nên có thể hiện hóa
thân; vì trí chướng tịnh

thanh tịnh nên
có thể hiện pháp thân.

Ví như dựa vào
khoảng không, phát ra điện năng; dựa vào điện năng, phát ra
ánh sáng.
Như thế, vì nương tựa pháp thân, nên phát ra
ứng thân; vì nương tựa ứng thân, nên phát ra
hóa thân. Cho nên, tánh
thanh tịnh cùng cực, nhiếp thọ pháp thân; trí tuệ
thanh tịnh, nhiếp thọ
ứng thân; tam muội thanh tịnh, nhiếp thọ hóa thân.

Nay giúp đỡ nghóa
giải thoát, lại có bốn cách giải nhằm quán
thân của Phật, nên chỉ nói hai:

Tự chân đức nội tại, tức như như, trí như như gọi chung là pháp
thân.

Vì đối tượng hóa
sinh đáp lại cơ nghi mà hiện, gọi chung là

ứng thân, nhưng đối tượng
hóa sinh, người có cơ nghi thấy thân
Phật mà nhập đạo; người không có cơ nghi thấy tiền ẩn thọ hóa,
 nên chia làm hai thứ gọi là ứng, hóa hợp thành ba thân. Lại quán ý kinh kia, nên nói
bốn thân như gọi tự
tánh; trí như như gọi là Báo thân, vì lý, sự
riêng, vì thật tánh pháp, vì nhân tu sinh, vì đem lại
lợi ích cho người khác, nên
hiện hai thân, như trước đã nói. Nhưng vì nghóa chân đức đồng với lý trí
thầm hợp; lợi mình
không có tự tánh riêng. Báo thân gọi chung là pháp thân. Đức giả khác nhau, thuận theo cơ duyên
hiện khác, ẩn, hiển lợi tha,
chia thành ứng, hóa, nên
thành ba Phật không bớt, không thêm.
Lại,
phẩm Chư chướng, lược có hai loại:
1- Phẩm phiền não chướng.
2- Phẩm sở tri chướng. Vì muốn chế phục, diệt trừ hiện hạnh của hai chướng phẩm,
nên hiện rõ hóa thân.
Vì muốn dứt trừ hạt giống của phẩm hai chướng,
nên thể hiện rõ ứng
thân. Vì muốn diệt hẳn tập khí của phẩm hai
chướng, nên làm sáng rõ pháp thân.
Có ba kia, nghóa là không đến ba thân. Vì dứt ba chướng nên
Đức Phật hiện ba thân.

4- Lại, y cứ kinh Kim Quang Minh chép: “Nhập địa Như Lai: Vì ba thứ tịnh, nên được thanh tịnh cùng tột”:

Thanh tịnh phiền não, khởi lên hóa thân, do không có đấu tranh, vì tùy theo loại hóa độ.

Thanh tịnh các khổ, khởi lên ứng thân, do lìa biết các khổ
hiện Đẳng giác.

Tướng tịnh làm sáng tỏ pháp thân, lìa chủ thể, đối
tượng chấp, vì chứng lý trí.

Trước hai,
hoặc chướng, sau, một trí chướng. Kinh Phật địa, v.v…
nói ba thân:
lược có bốn giải thích:

Do xưa, hữu tình quán cảnh luống dối, tâm thường mê tối, khởi
nghiệp chịu khổ. Vì trái với kinh kia, nên nói thân
sơ nhị, một trái với
vọng, làm sáng tỏ chân.

Trái với ngu thành trí; cảnh chân lìa triền, gọi là
Pháp thân, thật trí lìa
sự tối tăm gọi là thân thọ dụng, lý trí khó lường, chẳng phải
sơ
lược mà biết được, mới vì hữu tình, thể hiện
lý trí thô, gọi là thân biến
hóa, khiến trước biết thô, sau chứng tế.
2/ Phẩm phiền não chướng làm chướng Niết-bàn, tức Niết-bàn này vì cũng gọi là pháp thân, nên kinh Thắng-man chép: “Nhất thừa tức Đại thừa. Đại thừa tức
Phật tánh. Phật tánh tức
Pháp thân. Pháp thân tức
cõi Niết-bàn; tánh phiền não ràng buộc; tánh
Niết-bàn giải thoát, vì tánh trái nhau nên dứt, được pháp thân.
Phẩm Sở tri chướng, chướng thân thọ dụng, trừ vô minh tăng thêm, mới là thật trí, ngu trí trái nhau, đoạn chướng
sở tri, được thân thọ dụng.
Nhân thọ dụng này cũng gọi là Bồ-đề”. Bồ-tát
Địa chép: “Bồ-đề,
Bồ- đề đoạn đều gọi là Bồ-đề. Vì khiến cho ba thừa
được hai thứ này mới
làm sáng tỏ hóa thân.

Đức Phật có ba đức.
Nghóa là trí, đoạn, ân. Vì thể hiện rõ ba
pháp này, nên nói ba thân pháp, báo và hóa.

Quả do tu thành … Lược có hai thứ:

Pháp thân ngôn thuyết, tức giáo Bát-nhã.

Tướng trí đến được pháp thân, tức trí Bồ-đề.

Tướng phước đến được pháp thân, trừ trí, quả thí v.v… khác.

Định khác, việc lành khác, ý luận kia nói: “Do Hóa thân
lắng nghe ngôn giáo, vì
nhân của pháp thân ngôn thuyết, nên sẽ thành quả Phật,
sẽ
sinh hai thứ pháp thân: phước và trí. Ba trụ xứ này tức pháp thân chân như của lý vô tướng; quả thân của
nhân trước, đều nương dựa vào thân này mới được chứng đắc. Mặc dù luận kia cũng nói thể
hóa thân, trụ xứ của sắc thân. Kinh nói:
“Không thể dùng tướng đầy đủ mà được thấy
Như Lai, ngăn phá
sắc thân, chẳng phải chân thể của Phật, nên ở
đây không nói, vì không ngăn chận pháp báo, nên nói có ba”.
Kinh Thắng-man chép: “Sắc thân, v.v… mầu nhiệm của
Như Lai, tức là
Hóa Phật. Sắc Như Lai vô tận, v.v…
tức Phật thọ dụng. Tất cả pháp thường trụ tức
là Phật pháp, đồng với
nghóa ba Phật của Luận Bát-nhã, v.v… của
Bồ-tát Thiên Thân, nên
ở đây không nói”. Phẩm Thọ lượng Kinh Pháp
Hoa, giải thích: “Xuất
hiện cung vua họ Thích là Hóa thân, thành Phật
đến nay, thật sự vô
lượng kiếp là báo thân. Biết như thật, thấy tướng của ba

cõi là pháp
thân, cũng vì đồng với luận kia, nên không nói
riêng. Hoặc nói bốn thân”.

Kinh Lăng Già
nói:
1- Phật ứng, hóa.
2- Phật công đức.
3- Phật trí tuệ.
4- Phật Như như. Đầu tiên là hóa thân. Tiếp theo là thân thọ dụng, vì phước
tuệ khác, nên chia thành
hai thứ; sau là pháp thân. Kinh Kim Quang
Minh cũng nói có bốn, có
Hóa thân, chẳng phải ứng thân. Như Lai đã
bát Niết-bàn, vì do
nguyện lực tự tại.
Thân như thế tức là hóa thân. Đây là nói Như Lai dù bát
Niết-bàn, nhưng do nguyện
tự tại nên biến hiện thân rồng, quỷ v.v…, vì thuộc
về thú, chẳng phải hiện
thân Phật nên gọi là hóa, không phải ứng. Có ứng thân chẳng phải hóa thân là thân Địa tiền, tức ứng
thân trước, chỉ vì
các Bồ-tát v.v… trước
địa đã hiện thân Phật, dựa vào định mà khởi, vì hiện thân Phật chẳng thuộc về năm thứ nên gọi là Ứng, không phải
hóa. Trong bốn gốc lành
đã thấy đại thiên ứng thân Phật.

Vừa là ứng thân vừa là hóa thân, trụ
Niết-bàn hữu dư.
Thân Như Lai, gọi là vì vị bốn mươi tâm của Nhị thừa đã hiện thân Phật, hiện tướng tu thành, dựa vào
tam-muội khởi, vì hiện hình tướng Phật nên gọi
là Ứng, hiện người đồng loại có các khổ, v.v… cũng gọi là Hóa.

Chẳng phải ứng, chẳng phải hóa thân là Pháp thân Phật. Xét văn kinh này, ba thân trước là hóa,
sau là pháp thân và tự thọ dụng,
không nói là thân tha thọ dụng của Hóa Bồ-tát Thập địa. Về lý, cũng nhất định là ứng thân, chẳng phải hóa. Do vị Địa tiền, trong bốn gốc
lành đã thấy ứng thân một chủ Đại thiên, chẳng
phải là loại thú, là ứng
chẳng phải hóa; thân tha thọ dụng cũng thuộc về
câu này. Nêu lên đầu tiên rõ ràng,
sau lược bỏ không nói. Nếu không như vậy, thì thân thọ dụng kia
sẽ thuộc về câu nào? Trong hóa không có ứng, chỉ nói
Như Lai đã bát Niết-bàn, nguyện lực đã thể hiện, không
nói là Phật ở hóa thân
đã hiện, chủ ở khởi hóa dễ dàng có thể biết;
chủ không có hóa khởi, vì khó mà nói, tức
kinh kia chép: “Thân thứ nhất này dựa vào ứng thân rõ
ràng; thân thứ hai này dựa vào pháp thân rõ
ràng; pháp thân chân thật
không có chỗ dựa”.

Đã nói hóa thân dựa vào ứng thân mà
sáng tỏ, vì không có
ứng khởi hóa nên nói là khó.

Trong luận Phật Địa cũng có bốn thứ:

Thọ dụng chẳng phải biến hóa, nghóa là thân thọ dụng thật
của phần lợi mình.

Biến hóa chẳng phải thọ dụng. Nghóa là thân biến hóa là hóa Địa Tiền vì
sinh loại tạp nhạp, hoặc thô, hoặc tinh, hoặc khiến vui mừng, hoặc khiến
sợ hãi, đổi thay không nhất định, chỉ gọi là biến hóa, không
gọi là thọ dụng, vì không cần khiến thọ hiện pháp lạc.

Vừa thọ dụng, vừa biến hóa. Nghóa là làm các thứ hóa thân mà
Bồ-tát Thượng địa đã hiện, khiến các Bồ-tát vì thọ pháp lạc, nên tùy
thuộc vào thời gian thay đổi, vì không quyết định.

Chẳng phải thọ dụng, chẳng phải biến hóa, nghóa là thân tự
tánh. Lại, Kinh Hoa Nghiêm nói: “Có mười loại Phật”:

Phật Vô Trước, vì an trụ thế gian, nên thành
Chánh giác. Trong luận Phật Địa cũng nói mười loại Phật, kinh ấy
gọi Phật Đẳng giác.

Phật nguyện, vì nguyện
sinh ra, kinh ấy gọi là Phật thệ
nguyện rộng lớn.

Phật nghiệp báo, vì tín thành tựu, nên các hành đều
do tín sinh khởi đầu tiên. Cho nên, nói nghiêng
lệch. Kinh kia gọi Phật Nghiệp dị thục.

Phật Trì: Thuận theo thế gian không để dứt mất, nên kinh ấy
gọi là Phật trụ trì.

Phật Niết-bàn, vì thị hiện Niết-bàn, nên luận Phật Địa gọi
là Phật biến hóa.

Phật pháp giới: vì ở tất cả mọi nơi đều hiện.

Phật tâm, vì khéo an trụ, nên hai danh đồng với Phật pháp giới
kia.

Phật tam-muội, thành tựu vô lượng công đức, vì không có đối

tượng chấp
mắc, nên kinh ấy gọi là Phật định.

Phật tánh: Vì khéo
quyết định, nên kinh ấy gọi là Phật bản
tánh.

Phật như ý: vì che khắp, nên kinh ấy nói là
Phật tùy nhạo.

Năm thân trước thuộc về thế tục, năm thân sau thuộc về thắng
nghóa, thuận theo đối tượng thích ứng thuộc về ba thân.
Năm thế tục: thuộc
về thân biến hóa pháp
giới. Trong năm Thắng nghóa thuộc về pháp thân, bản
tánh. Ba thọ dụng khác, thể hiện thành Chánh giác trong biến hóa, thị hiện bát
Niết-bàn lập đầu tiên và thân thứ năm thị hiện tu chánh hạnh và phát nguyện hỗ trợ mà được quả thù thắng.
Lập thứ hai, thứ ba, hình tượng
sau
bát Niết-bàn, vì Xá-lơị trụ trì không dứt, nên lập
thân thứ tư. vì
Hóa Phật tăng theo, nên lập năm thân này. Gốc của pháp công
đức ở trong pháp thân và bản tánh của ba thân, nhân thành pháp giới và Phật bản tánh, than tự thọ dụng khác với thức thế gian và khởi công
đức, chia thành Phật tâm
và Phật định, thân tha thọ dụng gọi Phật tùy
nhạo, nên dù ba thân mà
chia thành mười thứ”.

Kinh Đại Bát-nhã quyển 568 lại nói mười thân:
1- Thân bình đẳng.
2- Thân thanh tịnh.
3- Thân Vô tận. Thân khéo tu.

Thân pháp tánh.
6- Thân lìa tầm, từ.
7- Thân không suy nghó, bàn luận.
8- Thân vắng lặng.
9- Thân hư không.
10- Thân trí mầu. Phật bảo Tối Thắng: trong Sơ địa, được thân bình đẳng,
 thông qua đạt pháp tánh, lìa các kiến chấp tà vạy, vì bình đẳng. Trong địa thứ
hai, được thân thanh tịnh
lìa lỗi phạm giới, vì giới thanh tịnh. Trong địa thứ ba, được thân vô tận, lìa tham dục giận hờn vì được định vượt hơn.
Trong địa thứ tư, được khéo tu thân, thường
siêng tu tập
phần Bồ-đề.
Trong địa thứ năm, được
thân pháp tánh, quán các đế lý, chứng pháp tánh.
Trong địa thứ
sáu được lìa
thân tầm, từ, quán lý
duyên khởi,
vì lìa tầm, từ.

Trong địa thứ
bảy, được thân không suy nghó, bàn luận,
phương tiện khéo léo, vì trí hạnh mãn.

Trong địa thứ
tám, được thân vắng lặng; lìa các phiền não, vì lời nói riêng.
Trong địa thứ chín, được thân hư không, tướng thân vô tận,
vì khắp tất cả.
Trong địa thứ mười, được thân diệu trí vì trí nhất thiết chủng
tu viên mãn, nên
Tối Thắng bạch rằng: “Thân Phật,
Bồ-tát chẳng lẽ có khác nhau? Phật bảo
Tối Thắng! Thân không có khác nhau, nhưng công đức có khác, vì tất cả pháp đồng một pháp tánh, nên thân
không có riêng.
Công đức khác: Đức Phật có đủ công đức;
Bồ-tát không như vậy”.

Vì như hạt ngọc báu, nếu trang sức đủ, hoặc trang sức không đủ, ngọc báu kia không có khác, nói rộng thí dụ.
Thuyết kia nói:
“Pháp thân đã chứng, không có
riêng khác, nhưng công đức, chủ thể chứng, thân trí có khác.
Phật thì không như vậy. Thân của chủ thể chứng cũng
không có khác nhau. Nay,
mười thân này thuộc về pháp thân, tùy thuộc đức, chủ thể chứng của mười địa kia khác nhau, mà nói có mười thứ.
Mặc dù không có văn nào,
nhưng báo thân của Bồ-tát cũng có mười thứ, nhưng ứng vật hóa thân, về lý cũng có mười Dụng, đức đã khác thì tên
gọi lẽ ra cũng khác. Y
cứ vào lý đối sở chứng, vì mười pháp thân, nên gọi mười địa tức là tên báo thân. Vì phần vị pháp trí vô ngã, v.v… gọi là
địa, nên Kinh Kim Quang Minh
chép: “Thân Phật đầu tiên này thuận
theo ý chúng sinh, vì có
nhiều thứ, nên thể hiện mỗi thứ tướng, cho nên
nói: Phần nhiều hiện ra
khỉ, vượn, v.v… vì nhiều loại thân”.

Thân Phật thứ hai, vì ý của đệ tử, nên Phật hiện ra một tướng, cho nên nói là một; vì đệ tử ưa thích thấy hiện thân Phật.
Thân Phật thứ ba vượt qua tất cả các thứ tướng, vì chẳng phải cảnh giới chấp
tướng, nên nói không
phải một, không phải hai; vì số một, hai, v.v… đều
chấp tướng. Lại, như như không hai, trí như như không là một, cho nên,
pháp thân không hai, không một.

- Thứ tư là do khởi tướng quả: Nhiếp
Đại thừa v.v… nói một
thứ nhân, quyển 6 luận
ấy chép: “Nhập tướng Sở tri nên thấy ra sao?
Huân tập học rộng đối
tượng nương tưa! Chẳng phải thuộc về thức A-lại-da, v.v…”.
Lại nói: “Từ đâu để nhập? Vì năng lực gốc lành đã được gìn
giữ, cho đến nói rộng”.
Huân tập học rộng, là tánh hạt giống của tâm xuất thế, đây là
nói: Đầu tiên tu bốn hạnh vượt hơn”.

1- Gần gũi người lành, dùng làm duyên vượt hơn.
2- Lắng nghe chánh pháp. Tư duy đúng lý.

Đúng
như lời dạy tu hành.

Ba thứ
sau là
hạnh trong,
hạnh trong, quan trong là trước, huân
tập học rộng, vì kẻ ít học kia không có chấp nhận được, hạt giống học
rộng này, Thành Duy Thức,
v.v… lược có ba cách giải thích:

Chỉ mới huân tập, chỉ dùng hạt giống hữu lậu làm nhân duyên
sinh gần vô lậu. Trong luận Duy Thức dù đả phá
rộng, nhưng luận
Du- già quyển 52, hỏi: “Nếu các các tập khí gồm thâu
tất cả hạt giống lại
gọi là biến hành thô, nặng thì các pháp xuất thế
gian từ hạt giống sinh. Nếu nói hạt giống của tự
tánh thô nặng, là hạt giống sinh, không hợp với đạo lý, nên biết hữu lậu chẳng phải là nhân duyên
sinh gần
của pháp vô lậu.

Chỉ có bản hữu, các hạt giống vô lậu chưa phát tâm trước kia, gọi là chủng tánh của tánh; phát tâm
về sau, gọi là
Tập chủng tánh, huân
tập tác dụng kia, khiến cho chúng dần dần tăng
thêm, nên kiến đạo trở xuống là văn huân hữu
lậu, sinh ra hiện hạnh, vô lậu chưa khỏi, cả hai
nhận lấy hai pháp này, gọi là thuận giải thoát,
quyết trạch phần thiện, nên
Tạp Tập chép: “Quyết trạch phần thiện dù tu đạo đoạn, nhưng được
kiến lập làm tánh vô lậu, thuộc về đạo đế.
Kiến đạo về sau, hạt giống
vô lậu mới sinh hiện hạnh.

Về hai hạt giống khởi tạp nhạp trước địa thứ tám; thành
Phật về sau, các việc lành hữu lậu và nhân vô lậu đều chuyển biến diệt, các quả vô lậu viên mãn
sinh khởi, nên
kinh Niết-bàn chép:
“Xả sắc vô
thường, thu được sắc
thường; thọ, tưởng, hành, thức cũng giống như thế”.

Nay, quán nghóa
của Tạp Tập kia, nhận thấy chỉ có hạt giống
cũ sinh hiện hạnh, đều
không có hiện hạnh, lại là hạt giống mới huân
tập. Trong Duy Thức cũng đủ phá rộng.

Hạt giống đều có hai thứ: Bản hữu mới huân tập kiến đạo trở xuống, đồng với thuyết thứ hai; kiến đạo
về sau, các hạt giống bản hữu vô lậu
sinh ra hiện hạnh. Các hiện hạnh mới, lại huân tập thành hạt
giống mới. Lược có hai nghóa:

Chuyển diệt.

Chuyển ngang bằng nhau.

Về nghóa chuyển diệt: Như địa vị Đại thừa từ vô thỉ đến nay, gia hạnh
thắng thiện; hạt giống lành vô lậu vì chưa gặp duyên, nên đều chỉ thấy đạo phẩm hạ trở xuống, vì huân tập văn hữu lậu là duyên vượt
hơn, nên giúp sức cho vô
lậu phẩm hạ, dần dần khiến tăng trội hơn, đến
địa vị kiến đạo sinh
hiện hạnh phẩn hạ. Hiện hạnh lại huân tâïp hạt
giống phẩm hạ. Vì kiến đạo tu tập dùng làm duyên, nên đến địa vị tu đạo; trong
sát-na trước, vì hạt giống phẩm hạ của kiến đạo diệt; hạt
giống trong tu đạo sinh ra,
hiện hạnh trong sinh. Hiện hạnh lại huân tập
hạt giống của phẩm trung.
Vì tu đạo dùng tu tập làm duyên, nên đến địa
vị rốt ráo. Trong sát-na
trước, hạt giống vô lậu phẩm trung diệt; hạt
giống vô lậu phẩm thượng
trong sát-na sau sinh, vì không có đối tượng nương
tựa. Vì đạo đã mãn, nên lại không huân tập vốn
chỉ một phẩm; vì
diệt yếu kém,
sinh vượt hơn nên gọi là
chuyển diệt.
Về sau, vì tu tập nên đồng
loại trước, không thể làm nhân đồng loại, vì dẫn
sinh quả
đồng loại sau, nên các
hạt giống vô lậu của phẩm thượng, trung, hạ, và
gia hạnh trong các vị, các
chủng hữu lậu của phẩm thượng, trung, hạ
thiện vượt hơn, đều nên
so
sánh mà biết, đến địa vị Phật, chỉ có phẩm thượng
vô lậu viên mãn.
Phẩm hạ, trung vô lậu, tất cả hữu lậu
đều xả, diệt,
nên kinh nói vô thường
như xả sắc, v.v…
Về nghóa chuyển ngang bằng nhau: Hạt giống pháp nhó đều có
ba phẩm; đầu tiên vì tu
phẩm loại hạ, nên đến hạt giống vô lậu phẩm
hạ của vị kiến đạo sinh
hiện hạnh; hiện hạnh lại huân tập hạt giống phẩm hạ. Nếu không có tu tập nhậm vận phẩm hạ
sinh thì vì do tu tập, nên đến hạt giống phẩm trung của vị tu đạo
sinh hiện hạnh
phẩm trung.
Hiện hạnh lại huân tập hạt giống
phẩm trung. Phẩm hạ trước cũng
chuyển thành phẩm trung.
Nếu không huân tập, thì nhậm vận (tự nhiên)
phẩm trung sinh, vì nhờ tu
tập nên đến hạt giống phẩm thượng, trung của
địa vị Phật, sinh ra hiện
hạnh phẩm thượng, vì đạo đã mãn, không có đối tượng huân tập, nên không còn huân tập hạt giống
phẩm trung,
đều chuyển thành phẩm
thượng. Hạt giống phẩm hạ, trung trước không còn nối nhau vì ngang bằng nhau, trội hơn
với sau, nên gọi là chuyển
ngang bằng nhau, về thế kinh nói: “Bỏ các vô thường
như sắc, v.v… đối
với phẩm đồng của mình
có thể gọi là chuyển diệt”.

Nói danh từ chuyển ngang bằng nhau. Nghóa là đối với phẩm
dị bịêt của người
khác, sự huân tập hạt giống học rộng này, kiến đạo
trở xuống, hạt giống
gần hữu lậu làm nhân duyen sinh các hiện hạnh;
hiện hạnh làm nhân duyên
lại huân tập thành hạt giống. Đối với pháp xuất thế khác của hạt giống vô lậu là duyên
tăng thượng. Do hạt giống vô lậu được giúp đỡ, gìn giữ, nên các hạt giống hữu lậu chiêu cảm dị
thục vượt hơn, không tạo nghiệp vô gián, không đọa vào cõi ác, v.v…
Do pháp hữu lậu giúp đỡ vô lậu, nên
sẽ
sinh hiện hành vô lậu xuất thế.
Kiến đạo trở lên, hạt giống
vô lậu gần làm nhân. Duyên sinh hiện hành vô
lậu, làm duyên tăng
thượng cho pháp hữu lậu, khiến cho thiện hữu lậu cảm quả
Thập Vương. Các thiện hữu lậu giúp
sức vô lậu, lần lượt tăng
thêm, chứng tỏ pháp ly hệ cho đến
thành Phật, hữu lậu đều diệt, chỉ thuần
túy vô lậu tồn tại.
Các hữu thọ sinh đều dựa vào sự thị hiện; huân
tập văn này, kiến đạo trở xuống, nghe nghóa pháp tương tự, pháp lý trí
xong, thường khởi suy
nghó, cho đến tu tập Đẳng dẫn trong bốn gốc lành,
đến địa vị kiến đạo,
hay chứng trí khởi huân tập phát ra hạt giống, đã
sinh hiện trí, đã hiện
tướng tốt là đối tượng chứng, nhân của thân thọ dụng; lý
sáng
suốt là nhân của pháp thân, nên
kinh Thắng-man chép:
“Đối với vô lượng tạng
phiền não, đã ràng buộc tạng Như Lai, không nghi
ngờ; đối với việc ra
khỏi vô lượng tạng phiền não, đã ràng buộc pháp
thân Như Lai cũng không
có nghi ngờ, vì tu hai nhân, nên lại được hai thân: Hóa thân chỉ do đại bi huân tập, hun đúc, tu hai
nhân trước, nên lại được

hai thân. Hóa
thân chỉ do đại bi huân tập tu hai nhân trước sức
nguyện đã khởi. Kinh Kim
Quang Minh nói: “Thân thứ nhất này dựa vào ứng thân hiển bày. Thân thứ hai này dựa vào pháp thân hiển bày.
Pháp thân không có y chỉ, nói
là như như, vì trí như như. Tâm đại Bồ-đề dùng
gốc lành làm tự thể.
Gốc lành tức là tánh đại Bồ-đề”.

Luận Trí Độ chép: “Trí và xứ trí đều gọi là Bát nhã”.
Bồ-tát địa nói:
“Bồ-đề, Bồ-đề đoạn, đều gọi là Bồ-đề. Các gốc lành kia tức là học rộng huân tập
hạt giống”.
Kinh Niết-bàn, v.v… nói:
“Có hai thứ nhân”:

Sinh nhân, như mầm sinh cọng.

Liễu nhân, cũng như đèn soi rọi sự vật.

Kinh Bát-nhã
chép: “Tất cả pháp của chư Phật đều xuất phát
từ kinh này; tất cả chư
Phật đều từ kinh này sinh ra”.

Luận Thiên Thân giải thích rằng: “Ở thật là liễu nhân, cũng vừa là
sinh nhân khác, chỉ riêng phước của pháp chư Phật thành thể
thứ nhất. Bồ-đề gọi
là thể pháp thân, thật vô vi. Trì kinh và nói, cả hai
là liễu nhân. Chân như
pháp thân là nhân chứng đắc, nên chẳng phải
sinh của sinh nhân pháp
khác, nghóa là thọ báo tướng tốt đẹp, trang nghiêm Hóa thân Phật, tướng
Phật tốt đẹp. Đây là
sinh nhân, vì
sinh của
sinh nhân nên dù mười
pháp hạnh đều có công năng làm nhân, thọ trì là
lợi mình, giảng nói là
lợi người. Y cứ vào mười hạnh vượt hơn, lược không nói pháp khác. Trì tụng kinh và giảng nói, chỉ gọi là nhân, nên
sinh nhân có hai”:

Chánh
Giúp đỡ.

Trí hữu lậu, nói là đối với thân thọ dụng là nhân giúp đỡ xa, vì tánh trái nhau. Trì vô lậu nói là chánh nhân của Phật, vô
lậu thuận nhau, vì
sinh gần khởi, nên tức hai
sinh nhân, chung cho hiện và
chủng. Liễu nhân cũng như
vậy,
1- Chánh;
2- Giúp đỡ. Trí vô phân biệt trong trí vô lậu, đối với thân tự tánh là chánh liễu nhân. Các trí hữu lậu và trí hậu đắc là liễu nhân giúp đỡ, không phải các hạt giống vì duyên
không nghe. Đây là nói
một nhân có thể được hai quả, đối với đồng loại
của mình thì làm sinh
nhân; đối với dị loại của người thì làm liễu nhân.
Hóa thân kia cũng là
sinh của
sinh nhân. Pháp thân ở đây
kiến đạo trở xuống, vị
triền phiền não gọi là Như Lai tạng hàng Nhị thừa dù được
sinh không chân như, nhưng vì chướng trí chưa dứt trừ, không phải y chỉ đức, nên không gọi là pháp thân, do thường lắng nghe,
suy nghó,
tu tập nhân bi, trí, nên
Sơ địa trở lên, hai chướng dứt trừ dần, là y chỉ đức,
tức gọi là pháp thân, như trước đã dẫn
kinh Bát-nhã nói: “Ở Sơ địa
được thân bình đẳng,
cho đến Thập địa được thân diệu trí”. Đức Thế
Tôn tự nói: “Vì pháp thân
này do chứng mười đức khác nhau của trí, chủ
thể chứng lý kia, đủ
chứng tỏ pháp thân, đối tượng chứng kia cũng có
mười cho đến thành
Phật, hai chướng đều hết; hai trí trọn thành, vì
công đức mãn, thân
sáng sạch, lý đối tượng chứng biểu hiện rõ, lại không
có khác nhau, đều gọi là pháp thân, cũng thân tự tánh, như hư không xua
tan sương mù v.v… che phủ,
thênh thang, sáng sạch, chẳng phải hư
không mới có. Pháp thân
cũng vậy. Đây gọi là liễu nhân của pháp thân
thành Phật, tức trước
kiến đạo, do thường lắng nghe, suy nghó, tu tập vì
nhân đại trí, nên khiến
cho thế lực của hạt giống vô lậu thêm lớn. Sơ
Địa trở lên, các trí vô lậu
sinh ra hiện hạnh, tức là
sự khác nhau của phần
vị các trí này, gọi là
Thập địa, nên Nhiếp Luận chép: “Phần vị của
pháp vô ngã trí, gọi là
địa. Sau địa này, Bồ-tát lược có hai loại: Có sợ phiền não, ấy là
chiết phục, Bồ-tát kia khiến chúng đều không hiện hành. Từ
sau
Sơ địa, thọ thân
biến dịch”.
Kinh Lăng-già y cứ vào đây,
chia Bồ-tát Thập địa làm
ba thứ Ý sinh thân, có từ Thất địa, trong tâm
sắp mãn mới thọ
biến dịch”.
Kinh Thắng-man y cứ vào đây, nói Vô học
của Nhị thừa được tự
tại. Bồ-tát vì ba thứ y sinh thân; Thất địa về trước
vì không sợ hoặc, nên
như trong hai thứ sinh tử nghóa lâm nói: “Chân lý, đối tượng chứng đã gọi
Mười thọ dụng, vì thọ dụng pháp lạc.
Nhưng khi xưa, phàm phu đã tạo nghiệp
Thập Vương. Sơ địa trở lên, thọ
quả Thập Vương. Thứ 8, thân hình, đối tượng biến của năm thức. Dị thục hữu lậu, tướng tốt đẹp,
thần thông, đều đầy đủ dần; Hậu đắc y cứ vào tướng này lại biến đổi
cao siêu, làm thân tướng tốt đẹp, là thuộc về vô lậu,
sinh
về các tịnh độ, trang
nghiêm đạo tràng, ở chỗ một thân làm hai loại
biến đổi. Tướng kia,
tương tự với người thấy, sâu kín một, gọi chung
là thọ dụng”.

Sợ phiền não: Sau kiến đạo, sinh lên cõi trời Quảng quả, giúp
đỡ hiện thân, nhân
chuyển biến thọ biến dịch.

Không sợ
hoặc: Thất địa, tâm mãn mới sinh Quảng Quả, giúp
đỡ nghiệp hiện thân,
chuyển thành biến dịch, như Thành Duy Thức nói
đủ nghóa này. Thọ dụng
của Thập địa, so sánh đối tượng chứng của
Mười địa, lẽ ra có
mười danh; đồng với danh từ pháp thân, về lý cũng
không sai lầm. Vì y cứ ở
đức, chủ thể chứng, làm sáng tỏ pháp thân. Hoặc
tên gọi Thập địa là
danh của thân thọ dụng trong mười địa, vì dựa vào
Bồ- tát kia để lập tên kia.
Như thế, mười địa làn lượt cao quý đến
địa thứ mười, khi
sắp
thành Phật, trên trời Tịnh cư mới có tướng hoa
sen báu lớn
xuất hiện, như
mười A-tăng-kỳ, một trăm ngàn Tam thiên Đại
thiên thế giới,
số lượng nhiều như cát bụi,
Bồ-tát ngồi ở đó mà thành
Chánh giác, vị của tâm
Kim Cương cũng có hữu lậu, thua kém thân vô lậu. Đạo
giải thoát sinh hữu lậu
đều dứt, vì thua kém diệt của vô lậu, nên kinh chép: “Bỏ sắc, v.v… vô thường, bốn trí
viên thành, công đức đầy đủ.
Sắc thân, đối tượng biến
hiện vô lậu của tám thức cũng đều vô lậu. Trí
như pháp giới đầy khắp của cảnh vô lậu kia; công đức,
sắc thân cũng đều như thế, nối nhau vắng lặng, cùng tận bờ mé vị lai, vì bản nguyện lợi
sinh
tận cùng pháp giới, nên
gọi là thân tự thọ dụng, tướng thành Phật đã
được sinh bởi sinh nhân,
vì Kiến đạo trở xuống, đại bi đã huân tập, hun đúc, để làm nhân, vì
Bồ-tát phẩm hạ của
Thập địa kia, thể hiện thân
tha thọ dụng, chỉ là đối tượng biến vô lậu của
Hậu đắc, lần lượt vó đại vượt
hơn, cho đến thành Phật
có thể xuất hiện khắp mười phương, thuận theo
đối tượng thích nghi của
chúng sinh, vì chúng Thập địa, chứa nhóm
chuyển dần, hiện lớn
thân tha thọ dụng”.

Sơ Địa thấy Đức Phật ngồi trên hoa sen trăm cánh, có thể gọi
là 100 thế giới đại
thiên. Vả lại, Phật A-di-đà, mắt trong xanh như
nước bốn biển; tướng
sợi lông trắng giữa hai đầu chân mày, như năm
ngọn núi Tu-di; thân cao
sáu mươi muôn
ức-na-do-tha Hằng hà
sa do-tuần,
là đối tượng của
Bồ-tát Sơ địa thấy được.
Hai địa thấy Đức Phât ngồi trên cánh hoa, cho đến Thập địa
đã thấy chuyển vận lớn,
tha thọ dụng này dù có cha, mẹ, nhưng cũng
hiện thọ sinh, không là
trời của xứ trước mới giáng hạ thành Phật.
Kinh Cổ Âm
Vương chép: “Phật A-di-đà cha tên
Nguyệt Thượng, mẹ tên Thù
Thắng Diệu Nhan, con tên Nguyệt Minh, đệ tử thị giả
tên Vô Cấu Xứng. Ma
Vương tên Vô Thắng, Điều-Đạt tên là Tịch”.
Luận Vô Lượng Thọ
chép: “Người nữ và người căn thiếu, hạt giống nhị
thừa không sinh. Đã là
báo, thì cõi nước sẽ không có người nữ thật.
Phật và Bồ-tát hóa làm mẹ, v.v… vì hóa thân phần đoạn, nên hiện ra tướng này. Hóa ra thân biến dịch, chưa thấy mà nói thật”.
Trong Kinh Pháp Hoa nói: “Thời đại
Ca-diếp sẽ
thành Phật, không có việc ma; vì ma và người ma đều ủng hộ Phật pháp mà còn có tướng này, huống chi trong
cõi nước báo mà có
thật việc ma. Nhưng đại Bồ-tát hóa thành ma
vương, khi chướng ngại
tha thọ dụng, sẽ hiện hữu”. Kinh Thọ Ký chép:
“Phật A-di-đà mạng
sống lâu vô lượng, trăm ngàn muôn ức kiếp,
sẽ có
chung cuộc. Sau diệt độ,
Bồ-tát Quán Thế âm, khi mặt trời mọc, ở dưới
cây Bồ-đề bảy báu,
thành Đẳng Chánh giác, hiệu là Phổ Quang Công
Đức Sơn Vương Phật, tên
nước là Chúng Bảo Phổ Tập Trang Nghiêm, vượt

hơn cõi nước
của Phật A-di-đà gấp trăm ngàn muôn ức lần, không
thể so sánh! Đức Phật
này diệt độ xong, Đại Thế Chí sẽ thành Phật,
hiệu là Thiện Trụ công
đức Bảo Vương Phật, cơ nghi của Thập địa, vì
trước kia đã thuần
thục, nên đã hóa độ loại kia, tức thân thành Phật,
không nói trước nơi
chốn nào, tầng trời nào, sau đến bổ xứ, tức
dùng thân này đến ngồi tòa
Bồ-đề thành Phật, là thân tha thọ dụng, được huân tập
bởi đại bi, vì tướng
thành Phật đã sinh bởi sinh nhân, nên trí bình đẳng, Sơ địa trở lên có khả năng thuận theo đối tượng chúng
sinh ưa thích mà
thị hiện, do trước Kiến
đạo, đã hun đúc, huân tập đại bi. Sơ địa trở lên có khả năng thuận theo cơ nghi của ba thừa, tùy theo thân nào nên thấy
mà hiện các thứ thân”.

Kinh Hoa Nghiêm chép: “Sơ phát tâm trong
Thập trụ, trụ
chủ thể hiện Chánh giác,
về sau nhập Niết-bàn, huống chi trong Thập địa không hiện
tướng hóa”.
Pháp Hoa, v.v… chép: “Quán Âm,
Diệu Âm đều dùng thần lực,
ứng với dùng Ba thừa mà người được độ, ấy
là hiện thân kia để nói pháp cho nghe, nên đối với
địa vị Thập địa, đều có thể thị hiện hóa thân. Thân biến hóa này và
sau tha thọ dụng được
đối tượng biến hóa,
vốn chỉ có phẩm vô lậu, tám thức y chỉ vô lậu
mà biến hóa đều chỉ có hữu lậu”. Xứ đồng,
người giống nhau, giống như một, cho đến thành
Phật, hay thuận theo đối tượng cơ nghi của ba thừa mười phương mà hiện các thứ hóa thân; hoặc hiện thân Phật, hoặc hiện thân khác.
Vị Bồ-tát trước, phải trước, ở cõi
trời Đổ-Sử-đa, về
sau mới
hạ sinh. Ở vị thành của
kiếp đầu tiên,
sinh vào
nhà Bà-la-môn, như
Từ Thị, v.v…
Do nghèo hèn, giàu sang, vì coi trọng tịnh hạnh, nên vị giảm
sau kiếp,
sinh vào
nhà Sát-Đế- lợi, như
Năng Tịch, v.v… Do tịnh hạnh thấp hèn, vì quý trọng giầu
sang, nên Phật hóa độ họ, hiện hai
thọ sinh. Nhiếp Đại Thừa luận quyển
9 chép: “Thân biến hóa
của Phật hay hiện tám tướng: Xuất hiện ở cung trời, ẩn mất,
thọ sinh, thọ dục,
vượt thành, xuất gia, tu các khổ
hạnh, chứng Đại Bồ-đề,
xoay bánh xe Đại pháp, nhập Đại Niết-bàn”.

Kinh Đại Bát-nhã cũng nói tám tướng:

1- Từ cung trời mất, tức tướng nhập thai.
2- Trẻ thơ, tức tướng thọ sinh.
3- Đồng tử, tức tướng thọ dục.
4- Khổ hạnh. Thành đạo.

Hàng phục ma.

Xoay bánh xe pháp.

Nhập Niết-bàn.

Không có tướng xuất gia của
Nhiếp luận kia, thêm tướng
hàng phục ma. Hàng phục ma của
Nhiếp Luận thuộc tướng thành đạo.
Thành đạo lìa ba ma, vì
hàng ma phục một, cũng thành đạo rồi liền hàng
ma. Đầu tiên, là hiện xuất gia,
sau được khổ hạnh, lìa bỏ lập riêng.
Luận kia nói: “Xuất gia, thị
hiện tướng nhàm chán, tướng tục, khổ hạnh, thị
hiện tướng tu tà hạnh”.
Kinh y cứ xuất gia, vì tu khổ hạnh, nên hợp kiến
lập vì hành đạo, chứng quả hàng phục ma, trừ
oán, nên lìa lập riêng, đều
y cứ vào một nghóa cũng
không trái nhau (rộng như kinh ấy nói).
Nói về lý do
hiện tướng.
Trong Kinh Hoa Nghiêm chép:
“Có mười tướng, trong tám
thêm hai. Căn hữu tình ba thừa cũng chưa thành
thục, khiến ưa thích sâu
sắc mới hiện thân Phật, nên trước ở cung trời,
giáng sinh, thành Phật, vì
chúng sinh đáng được trông thấy, là thân biến
hóa được huân tập bởi
đại bi. Do sinh nhân sinh ra tướng thành Phật.
Giáo nói chủng loại
Bồ-tát có ba: mỗi một hệ thuộc một đời,
như Di-lặc,
v.v..; trước thân ở
trong người, gọi là hệ thuộc một đời, đối với vị
Phật đương lai, lẽ ra có bốn
đời: người, trời, vốn có và hai trung hữu, như bảy
đời, v.v… gọi một đại
sinh. Nếu ở trong cõi trời thì gọi là hệ thuộc một đời; nửa đời gọi một, vì một vốn có”.
Luận Trí độ chép: “Di-lặc ba đời nói
ở trong người, trừ
thân thành Phật nên nói ba. Hai thân sau cuối, ba thân ngồi đạo tràng, hai thân này cuộc hạn ở vị thân
thành Phật; hóa thân
đã như thế, thì hai thân thọ dụng dù không thấy văn nói, nhưng vì y cứ vào hai thân này, nên đều là thân tự thọ dụng. Thất địa trở xuống, gọi là
hệ thuộc một đời; Bát
địa trở lên, gọi là thân sau cuối, lại là Vô
sinh
nên ở tòa hoa sen gọi
ngồi đạo tràng. Thân tha thọ dụng như thân trước
của Quan Âm, gọi là hệ thuộc một đời.
Thân Quán Âm gọi là thân
sau cuối. Ở tòa bảy báu, gọi là ngồi đạo tràng, pháp thân
Vô sinh, ấy là không
có nghóa này, nhưng ba
thân ấy chẳng phải nhất định một, khác. Thân
tự thọ dụng là tướng
thân mình ba pháp thân tức là lý tánh của thân
này, lý trí mầu nhiệm,
sâu kín, chẳng phải sở tri khác. Ba thừa thấy thô, đặt tên là biến hóa; Thập địa thấy tế gọi là thân tha thọ dụng.
Do thấy khác nhau, tánh tướng khác lạ, tu tập nghóa đức chia thành ba thân,
chẳng phải như hữu tình,
đều có tự thể riêng lập thành ba thứ, vì không
nhất định khác, vì chẳng phải
không khác, nên chẳng phải nhất định
một, khác, như Phật Năng
tịch, Thập địa đã thấy, gọi là thân tha thọ dụng. Đối tượng mà Nhị thừa
trông thấy, gọi là thân biến hóa. Trí vô phân
biệt quán chân lý kia,
gọi là pháp thân. Chân trí sâu kín, mầu nhiệm, tu
lâu nhân mãn, tự thọ
pháp lạc, chẳng phải sở tri khác gọi là thân tự thọ, tri
kiến khác nhau, chẳng phải nhất
định một, khác, là
sinh liễu nhân,
nhân khởi tướng quả,
nhưng có một quả do hai nhân mà được”.

Sinh nhân.
Dẫn nhân.

Thành Duy Thức chép: “Sinh chánh quả gần gọi là
sinh
nhân; dẫn quả tàn dư xa
gọi là dẫn nhân, như thân thọ dụng. Trước định Kim Cương, các hạt giống vô lậu làm dẫn nhân xa; hạt giống của vị
mình gần làm sinh nhân.
Đối với pháp thân Phật, hiện trí gần, xa, đều
cùng làm dẫn nhân, chẳng
phải là sinh nhân; không nói nhân sinh khởi dẫn dắt, v.v… được quả ly hệ, chỉ nói nhân dẫn phát v.v… nhất định khác,
vì được vô vi, nên đối
với vị hiện ở trước hóa thân,
2/ Hạt giống làm sinh nhân, vì chánh sinh khởi, nên đối với Xá-lợi, v.v… gọi là nhân dẫn,
vì quả tàn dư của dẫn.
Nay, nói hai nhân của quả thọ dụng, hoặc đối
với một nhân, một quả
của pháp thân; hoặc so với một nhân, hai quả
của Phật đã được gọi là nhân lý trí”.

Kinh Thắng-man
chép: “Có hai thứ Như Lai tạng không trí,
hoặc ly, hoặc thoát; hoặc
đoạn, hoặc khác; tất cả tạng phiền não không
lìa, không thoát, không
đoạn, không khác, không tư duy, bàn luận Như Lai tạng, là luống dối
không thật, vì phá hoại rốt ráo gọi là Không:
Vô Cấu Xưng nói:
“Ruộng trần lao là chủng tánh
Như Lai”. Kinh Niết-bàn
chép: “Khi chưa được
A-nậu-đa-la Tam-miệu Tam-Bồ-đề; thì pháp thân,
bất thiện, vô ký đều
gọi là Phật tánh, vì gọi là Như Lai tạng, nên kinh nói tiêu biểu có hai thứ
Như Lai tạng không trí, vì phiền não cũng gọi
là Như Lai tạng, nên lý
chân như kia, nhân không được sáng tỏ, vì tánh là Không, nên gọi là Không”. Nhân của pháp thân bị phiền não che khuất, gọi là
Như Lai tạng. Vì ly khai vị triền này gọi là pháp thân, nên
dứt chướng ràng buộc
phiền não che lấp, chứng được tự tánh giải thoát
của pháp thân. Kinh Pháp
Hoa chép: “Vì muốn bảo cho chúng sinh biết
tri kiến của Phật, nên
Phật mới xuất hiện ở đời. Thị hiện người ba thừa,
vì pháp thân đồng, nên
diệt hai hóa thành đến đảo châu báu”.

Quyển thứ 8 trong
Kinh Lăng-già10 quyển, đầu tiên là nói:
“Thức A-lại-da gọi là không
Như Lai tạng, vì đầy đủ pháp huân tập vô lậu,
nên gọi là Bất không Như Lai tạng”.
Ý
kinh kia nói:
“Thức A-lại-da có công năng chứa đựng hạt giống
thanh tịnh, gọi là Tạng, làm nhân của
Phật đương lai, gọi là
Như Lai tạng. Lại, chưa
được Bồ-đề, vì đều là
Phật tánh, nên gọi là
Như Lai tạng, vì tánh luống dối, vì cũng vỡ nát,
không thật, nên gọi
là không. Đã chứa đựng
hạt giống của pháp thanh tịnh vô lậu, vì nhân
của báo thân, nên gọi
Như Lai tạng. Tánh chẳng phải luống dối, rốt ráo không cùng tận, gọi là bất không. Quả vị viên mãn hiện hạnh của
sinh này, gọi là hóa thân báo, nên đoạn chủ thể tàng,
sở tri chướng của tạng thức hữu lậu diệt, vì đại trí viên mãn, nên chứng thân thọ
dụng; vì đại bi viên
mãn, nên khởi thân biến hóa”.

Kinh Pháp Hoa chép: “Vì muốn cho chúng
sinh được tỏ ngộ
tri kiến Phật, nên xuất hiện ở đời.
Thinh văn, Duyên giác vì không biết nơi chốn chân thật
của thân, trí, nên Phật không bàn
cho dê, nai, chỉ cho
xe bò đến đạo tràng”.
Hai nhân từ trước đến nay, nếu ở vị quả, thì gọi là thọ dụng pháp. Thị hiện tỏ ngộ hai nhân này, Phật xuất hiện thế gian, vì muốn
cho chúng sinh tu nhân này,
nhập tri kiến Phật, đều khiến tu hành
nghiệp không
lui sụt, tức là thị hiện ngộ nhập tri kiến Phật. Đức Phật ra đời
đều nhằm chỉ bày rõ
nghóa kinh. Đức Phật xuất hiện thế gian, vì muốn
cho chúng sinh tu hai nhân
mầu nhiệm, được hai quả cao siêu, nên chỉ
bày sự khen ngợi vô
thượng này, khiến tu, tức là nghóa khai thị ngộ
nhập. Lại, có hai nhân
có thể được hai quả, như luận Đại thừa Trang
Nghiêm Kinh chép: “Hai tư
lương: phước đức, trí tuệ, Bồ-tát đã khéo tu
vô biên đời, cho đến mạnh mẽ, nhanh chóng trở về
bờ biển đức”. Nhiếp
Luận cũng chép: “Ai có thể ngộ nhập tướng nên biết, khéo tu đủ tư
lương phước trí. Quả
Bồ-tát thuận theo tăng thượng, chia làm hai loại:
Pháp thân là phước,
thọ dụng là trí. Hoặc thọ dụng là trí, biến hóa là
phước, pháp thân chung
cho hai. Về lý, ba thân thật đều chung cho phước, trí, vì hai tánh thật, vì hai đối
tượng thành, vì hai đối
tượng khởi, do ba
thân này đều có hai
nhân đắc”. Lại, có hai nhân:

1- Công năng sinh.
2- Phương tiện. Tánh nhân công năng sinh, tức là nhân duyên; Tánh nhân
phương tiện của ba
duyên khác; đối tượng đắc của hai nhân thọ dụng, biến
hóa; nhân một thứ phương
tiện của pháp thân được. Lại có hai nhân gọi là chung,
không chung: một thứ pháp thân là đắc của
nhân chung;
thân tự thọ dụng là
đắc của nhân không chung. Biến hóa của tha thọ
dụng, thông cho cả chung,
không chung. Lại, có hai nhân: đại trí, đại bi,
lợi mình, lợi người,
thuận theo nghóa tăng nói là nhân lợi mình, đại trí của thân tự thọ dụng. Thân biến hóa tha thọ dụng,
 nhân lợi người của đại bi pháp thân chung cho cả hai nhân: hoặc đều chung cho hai, vì
Bồ-tát lấy lưọi người làm
lợi mình; Bồ-tát lưọi mình, vì lợi ích cho người.
Lại, hai nhân:
1/ Tánh chủng tánh,
2/ Tập chủng tánh. Pháp thân chẳng phải do hai nhân gần mà được, xa cũng có thể gọi. Mặc dù gọi
là Phật tánh, nhưng vì
không có loại riêng, nên không gọi là tánh chủng tánh.
Do đây, cũng không có nhân tập
thành tánh; hai tánh gần
được của hai thân khác.

Lại, nhân của ba trí: Chánh trí chính là liễu nhân của pháp
thân hai trí, hai trí còn lại là nhân giúp đỡ xa. Chánh trí Hậu đắc là
nhân chúng sinh của thọ
dụng; gia hạnh là nhân giúp đỡ xa. Hậu trí chính
là nhân chúng sinh của
biến hóa; Hai trí còn lại là nhân giúp đỡ xa.

Thuyết xưa nói ba nhân:

1-Nhân nên được: tức là nghóa chân như, vì đối tượng nên được.
2- Nhân gia hạnh. Nghóa là nguyện của tâm bồ-đề.
3- Nhân quả viên mãn. Nghóa là chánh gia hạnh. Nghóa tùy tăng: Nghóa là đầu tiên được pháp thân; tiếp
theo được hóa thân vì nguyện đem lại lợi ích cho
chúng sinh. Báo thân của
Hậu đắc là thật tu hành.

Trong luận Phật Tánh chép: “Ba nhân này, mỗi nhân đều cảm ba thân, vì chung cho đối
tượng thành, rộng như thuyết kia nói”.
Luận Phật tánh lại chép:
“Phật tánh có ba”:

1- Tự tánh trụ Phật tánh: trụ vị tự tánh khi chưa phát tâm.
2- Dẫn xuất Phật tánh, các vị Hữu học phát tâm về sau.

3- Phật tánh cho đến được quả. Nghóa là vị vô học, luận Phật Tánh kia phần nhiều nói: “Lý tánh pháp thân có ba vị này đồng với Niết-bàn. Dựa vào thân
thọ dụng, Phật tánh hữu vi chia ra ba thứ này, về
lý cũng không có lỗi lầm. Lại, có ba nhân: Kinh Bát-nhã chép: “Phát tâm
Bồ- đề, nên trụ thế
nào? Tu hành thế nào? Hàng phục tâm mình ra sao?”

Vô Trước giải thích: “Thế nào là
Trụ? Nghóa là
dục nguyện, hạnh: Vô tướng tương ưng với đẳng trì phục, nghóa là chiết phục tâm tán lọan, trụ lại
chánh nguyện, nhập định, chiết phục
chướng tán, gọi là ba
thứ nhân, đồng với
cách giải thích của ngài Thiên Thân”.

Hoặc giải thích khác: Phát tâm tu hành vì dứt chướng riêng;
hạnh tán, hạnh định, tâm đầu tiên hạnh tán tâm
tiếp theo hạnh định, tâm sau nhập Thánh, dứt trừ
chướng. Cho nên, ba nhân gồm thâu tất cả.

Ý Tông kinh Bát-nhã kia nói: “Nhân, hạnh của pháp thân vì vô
tướng, nên cũng nói hai tướng phước, trí. Pháp
thân cũng do nhân
thọ dụng mới khởi hóa
độ với lợi ích vô tận”. Có bốn duyên:

Nhân duyên.

Duyên Đẳng vô gián.
3- Duyên sở duyên.

4- Duyên tăng thượng.

Về nhân duyên, khắp các hữu vi, giải thích quả mình.
Duyên Đẳng vô gián: Nhân, quả, tất nhiên là tâm tâm
sở pháp.
Duyên Sở duyên
kia, thể chung cho tất cả
pháp, quả, tất nhiên là tâm, tâm sở. Nhân quả của tánh duyên tăng thượng đầu tiên chung cho năng lực
không chướng ngăn, là tự tánh quả. Pháp thân chỉ do đắc của duyên
tăng thượng.
Thân tự thọ dụng chung
cho đắc của bốn duyên. Biến hóa của tha thọ
dụng, đầu, sau duyên đắc,
chẳng phải tâm, tâm sở vì tự tánh thật. Lại, có bốn lực:
Nhân.

Bạn lành.
Tác ý.
Tư lương.
Ba thân đều chung cho đối tượng đắc của bốn lực. Nhưng đắc
gần: pháp thân thì không
phải. Lại, có bốn hạnh. Bồ-tát Địa nói:

Phần Bồ-đề.
Ba-la-mật.

Các thần thông.

Thành thục hữu tình.

Ba thân đều do đắc của bốn hạnh. Lại có sáu nhân:
1- Nhân năng tác. Nhân câu hữu.

Nhân tương ưng.
4- Nhân đồng loại.
5- Nhân biến hành.
6- Nhân dị thục.

Thể năng tác (chủ thể tạo tác) chung cho hữu vi, vô vi.
Quả chỉ hữu vi, vì không
chướng ngại sự sinh. Thể chung cho bốn duyên.
Thể của Câu hữu chung cho các pháp hữu vi, đều cùng lúc với
lực. Quả tương ưng với
nhân duyên, tăng thượng chỉ có tâm, tâm sở pháp, cũng nhân đồng loại với
tăng thượng, chỉ là các pháp
hữu vi; phẩm đồng, phẩm vượt hơn, dùng tự loại làm nhân, cũng nhân tăng thượng
sở duyên nhất định
không có, Đẳng vô gián không nhất định. Biến hành chỉ là
hai đế: khổ, tập, hoặc là kiến đạo duyên khắp bốn đế, tất cả phiền não chỉ trừ
nhân duyên, dị thục chỉ là nghiệp lành hữu lậu và nghiệp
bất thiện, vì chiêu cảm
vô ký, nên chỉ có duyên tăng thượng.

Trong sáu nhân này, nếu các hiện hành đối với hạt giống
gần của mình, làm nhân
tăng thượng. Hiện hành đối nhau nhất định không
có nhân
duyên, tất nhiên có tăng thượng. Hai nhân còn lại,
không nhất định; đối với hạt giống không gần, chỉ một
tăng thượng, tất cả hạt
giống đối với tự
loại, đều là nhân tăng thượng; đối với tự
loại, hiện hạnh của nhân tăng thượng nhất định không có đẳng vô gián,
sở duyên
duyên không nhất định. Nếu đối với hạt giống khác chỉ làm tăng thượng thì
đối với hiện hành khác
nhất định làm tăng thượng, không có nhân Đẳng
vô gián, duyên sở duyên không nhất định.
Bốn nhân đầu tiên chung cho hiện hành và hạt giống có thể
có nhân duyên; biến hành, dị thục dù chung cho
hiện chủng, nhưng
vì không là sinh gần, nên
đều chẳng phải là nhân duyên. Bốn nhân trước có cả hữu lậu, vô lậu. Hai thứ nhân
sau vì chỉ là hữu lậu, nên
ba thân Phật, pháp thân chẳng phải là đối tượng đắc của
sáu nhân; vì thể
chẳng phải sinh, nên đắc bốn nhân trước của thân tự thọ dụng, chẳng phải nhân tương ưng như nghóa
sáu nhân giáo lý lâm
làm chứng. Lại,
có mười nhân:

1- Tùy theo mà nói.
2- Quán đối đãi. Dẫn dắt.

Sinh khởi.

Nhiệp thọ.
Dẫn phát.
Định khác.

Đồng sự.

Mâu thuẫn.

Không mâu thuẫn.

Pháp thân chỉ
là đối tượng đắc của năm nhân. Luận chép:
“Quả ly hệ, nhiếp thọ,
dẫn phát, định khác, đồng sự. Nhân không mâu
thuẫn, vì đắc của năm
nhân, nên tánh khéo lìa lời nói, không tùy theo
thuyết nhân mà được,
có thể hợp với chứng đạo”.
Quán đối đãi xa nhau, chẳng phải nhân kia dẫn dắt được
sinh
khởi hai quả hữu vi,
cũng không phải hai đắc.

Nhân mâu thuẫn xa được quả đã không có, cũng chẳng phải
đắc kia. Nếu giải thích
xa thưa thì cũng thuận theo nói đắc. Vì không là đẵ gần, nên luận không nói.
 Quán đối đãi thân của hai công đức khác, thành thân tự tánh.
 Vì đạo chứng chẳng phải thưa xa nên luận cũng không nói. Lìa triền phiền não mà thành pháp thân,
 vì khi chứng đạo, đắc kia đều đã xa, luận cũng không nói đắc của nhân trái nhau. Nhưng về nghóa có thể là đối tượng đắc của tám nhân, chỉ trừ
sự dẫn dắt và nhân
sinh khởi. Đối
tượng đắc tám nhân của biến hóa thọ dụng, trừ thuận theo nói trái
nhau. Vì ngôn thuyết không
thể giải thích gần. Vì luận kia không nói đắc,
xa cũng có thể được.
Nhân trái nhau xa, không nói là đắc. Nếu y cứ vào nghóa
này chung cho dắc của mười nhân.

Nhân đối đãi thành quả; hai thân đối đãi nhau, có quán nhân đối đãi
sinh ra hạt giống
thuần thục, chưa thuần
thục riêng, chia thành
nhân dẫn dắt và nhân sinh khởi.

Nhiếp thọ xứ
sáu y, nói về pháp vô lậu, nên có nhân nhiếp thọ, hạt giống của bản tánh thành nhân dẫn phát, hạt giống của thừa mình
là nhân khác của định,
tức các nhân trước vì đồng là một sự nghiệp
sinh, v.v… nên làm nhân
đồng sự; nhân không mâu thuẫn, vì lý ấy có thể
đều, nên có tám nhân,
hoặc là mười nhân, lại thuận theo tướng hiển nói
các cõi nước nghiêm tịnh của nhân này, v.v… tất
cả diệu nhân đều là
nhân của ba thân, e rườm
rà nên không nói.
Đã nói về
nhân khởi, sẽ nói về tướng quả, quả có năm
thứ:
1- Dị thục.

Đẳng lưu.

Ly hệ.
Só dụng.

Tăng thượng.

Só dụng trong
đây, sơ lược có hai cách giải thích:

Năm uẩn giả: gọi là Só phu. Quả của đối tượng đắc kia, được
gọi là quả Só dụng.

Các pháp riêng riêng, cũng gọi só phu.

Như Uẩn kia giả giả: vì
có thể, dụng, nên từ dụ đặt tên, Só phu
giả được gọi là quả
Só dụng. Nếu y cứ vào nghóa ban đầu, thì pháp thân
chỉ là quả tăng thượng
của ly hệ, vì đắc của đoạn chướng, nên là quả ly
hệ tăng thượng có thể
biệt, vì chẳng phải hữu lậu, nên chẳng phải quả
dị thục; vì chẳng phải
hữu vi nên chẳng phải quả đẳng lưu.
Không phải năm uẩn giả: vì đối tượng chứng gần, nên chẳng phải quả
Só dụng. Nếu y cứ vào
nghóa sau, cũng là quả
Só dụng. Vì đối tượng đắc của Só phu trong
Thánh đạo, nên thể thành ba quả. Biến hóa
của thọ dụng đều thành
ba quả, vì không phải hữu lậu, nên không phải
quả dị thục, vì không
phải vô vi, nên không phải quả ly hệ.
Y cứ vào
sở đắc của các
nhân trước, nhân duyên
sinh
trong ba thân, nghóa là Đẳng lưu,
Tăng thượng. Hoặc là
Só dụng, hoặc
không phải só dụng; đắc
của duyên tăng thượng có thể chung cho bốn quả, chỉ
trừ dị thục. Vì quả
Phật không có, nên đắc của hai nhân duyên
khác, nhất định có tăng
thượng, tất nhiên không có ly hệ. Đẳng lưu, Só
dụng, hoặc có, hoặc không.

Phẩm vượt hơn của tự loại. Nghóa là có Đẳng lưu. Đối nhau
khác chẳng phải có. Đắc
của thế lực kia, nghóa là có Só phu, đối nhau
khác chẳng phải có.

Thứ năm, các môn phân biệt:
sơ lược có mười bốn môn nói:
“Ba thân như thế, vì nghóa có nên nói là vô thường,
người hóa thân thường xoay bánh xe pháp, cho nên xứ xứ phương tiện như như nối nhau không
dứt, gọi là thường. Vì chẳng phải là gốc, vì
dụng đầy đủ không hiện rõ,
cho nên nói vô thường”.

Luận Trang Nghiêm chép: “Thường có ba thứ”:
1- Bản tánh thường. Không xen hở là thường.

Nối tiếp nhau gọi là thường.

Luận Phật Địa
chép: “Thân biến hóa này mất rồi lại hiện, vì
hóa vô tận; thường nối
nhau này, vì đã nương tựa ở thường, nên cũng
nói là Thường.
Vì có sinh, diệt, nên cũng là vô thường, chính là đồng với kinh, như trong kinh Kim
Quang Minh chép: “Pháp thân: Chẳng phải là
pháp hành, không có
tướng khác; vì khác chẳng có, vì là gốc mình, cho
nên nói thường, pháp thân như như chẳng phải là pháp hạnh, không
có tướng khác, trí như như, vì pháp thân là gốc
của mình. Lý, trí rộng lớn, hợp
với sâu kín không có
tướng, cũng như hư không. Cho nên nói là
Thường”. Luận
Phật Địa chép: “Pháp thân như như là thường tự tánh, lìa các phân biệt và lìa
nói suông, vì bổn tánh
thường trú, không
có sinh, diệt,
cho nên nói Thường.
Niết-bàn căn bản ở thuyết này, Phật tức pháp; pháp tức là tăng. Tăng tức là thường, thường tức hư không; hư không tức
Phật tánh. Phật tánh tức
pháp thân, thân trí như như là không đoạn,
thường. Chúng sinh vô
tận, bổn nguyện không cùng, lại không nhập
Niết-bàn, khoảng giữa không có xen hở, thầm hợp với trí, như hư không chẳng
có giới hạn, cũng lìa
phân biệt và các hí luận, cho nên nói Thường”.
Chỉ nói như như là pháp thân: chỉ có tự
tánh thường.
Nhiếp Đại thừa hỏi: “Thân
thọ dụng của Phật và thân biến hóa đã là vô
thường, sao kinh nói:
“Thân Như Lai là thường?”

Luận kia tự đáp: “Vì pháp thân, đối tượng nương tựa của hai
thân này là thường”.

Luận Vô Tánh giải thích: “Đây chẳng phải là
thân thường, vì
nương tựa
thân thường. Ở đây chỉ rõ đẳng lưu và thân biến hóa là
thường của môn khác,
chẳng phải thường tự tánh. Lại, hai thân kia vì luôn
thọ dụng không có, bỏ
phế; và thường thường hiện hóa, vì không dứt
hẳn, như thường tiếp
nhận thú vui, như thường xuyên thí cho thức ăn.
Thân Như Lai là thường,
nên biết cũng như vậy”.

Vô tánh giải
thích: “Lại thân thọ dụng, vì luôn thọ dụng, không
có, bỏ phế, nên cũng như thế gian nói: “Thường
tiếp nhận thú vui”, dù không phải tiếp nhận thú
vui thường, không có bỏ dở, mà nói
thường cảm nhận; thân thọ nhận của Phật cũng như vậy.
Các Bồ-tát kia tiếp nhận thú vui không có bỏ dở, dù chẳng phải
thường trụ, nhưng cũng
nói thường, nên kinh Thắng-man chép: “Sắc Như Lai vô tận, trí tuệ
cũng giống như thế, do
hóa thân Phật thường hóa hiện, không dứt hẳn,
cũng như thế gian nói:
“Thường bố thí thức ăn”; mặc dù chẳng phải vô
gián, nhưng thường thí cho, vì tâm thí chủ kia không dứt, nên gọi là thường
thí cho thức ăn; hóa
thân cũng như vậy, thường thường hóa hiện, vì không dứt hẳn”.

Môn hai lợi mình, người: Kinh Kim Quang Minh chép: “Này người thiện nam! Tất cả chư Phật đem lợi ích
cho mình, người, nhẫn
đến cuối cùng”.

Lợi ích cho mình: Là pháp như như. Lợi ích cho người: là trí như như, ở chỗ lợi ích
cho mình, người, được tự tại vì thành tựu các thứ
dụng vô biên, cho nên phân biệt vô lượng, vô biên các thứ khác
nhau của Phật pháp”.

Luận Tạp Tập chép: “Thân thọ dụng của Phật, lợi mình vượt
hơn; thân biến hóa, lợi
người vượt hơn. Thân tự tánh: đều cùng có lợi,
đều vượt hơn.
Thân tha dụng. Dù thuộc về lợi ích người, nhưng từ tự
thọ dụng mà tiếp nhận
pháp Thánh tài, vì rất vượt hơn, nên chỉ nói tự
lợi”. Luận Phật Địa,
Duy Thức đều chép: “Pháp thân vắng lặng, yên vui,
vì không có động tác,
chính thuộc về lợi mình”. Kinh Kim Quang Minh y cứ vào luận này chép: “Lợi ích cho mình: là pháp như như, không nói là có khả năng làm duyên
tăng thượng, vì lợi ích
chúng sinh, cũng gồm
lợi ích cho người. Lại,
với hai thân đều có lợi là y chỉ, thuộc về hai lợi”.

Thọ dụng có hai: Thân tự thọ dụng, hạnh, nguyện của mình mãn, hay tự thọ dụng pháp lạc mầu nhiệm, thuộc về chánh lợi mình;
thân tha thọ dụng, hạnh,
nguyện người khác viên mãn, khiến các Bồ-tát
thọ pháp lạc lớn, thuộc
về lợi người khác vì hai thân này, nên hoặc nói thọ dụng, chỉ thuộc về lợi mình, hoặc nói lợi người. Hoặc nói đều có lợi, đều không
trái nhau”.
Kinh Phản Hiển chép: “Làm lợi ích cho người
là trí như như: chỉ nói có thể làm thân biến hóa, thọ dụng lợi ích
cho người khác, là trí như như, không ngăn chận trí này là lợi mình.
Thân biến hóa chỉ vì lợi
ích cho người, hiện các tướng hóa, thuộc về lợi ích cho người”.

Môn có khác, không khác: Luận Nhiếp Đại Thừa chép: “Pháp thân của chư Phật vì y chỉ nghiệp ý ưa thích, không có riêng, phải nói là
không khác. Vì vô lượng thân y chỉ, hiện Đẳng
giác nên nói có khác”.

Vô Tánh giải thích: “Chân như không có khác, y chỉ
không có riêng, ý lợi lạc đồng, ý ưa thích không có riêng lẽ. Chánh giác đồng với các
thứ Nghiệp, Niết-bàn, nghiệp không có khác nhau. Đây là vì nói chủ thể y, và đối tượng y (đối tượng nương tựa) đồng, nên
nói không khác”.

Luận Phật Địa chép: “Vì pháp thân
Phật tánh, chư Phật đều
có nên không có khác
nhau. Y cứ vào nhân chủ thể chứng, vì có sai biệt nên giả thuyết khác nhau, vì thể không hai. Nếu y cứ vào chủ thể
nương tựa, nói có khác
nhau, vì thể có khác nhau”.

Nhiếp Luận lại chép: “Như nói pháp thân, thọ dụng cũng vậy, vì ý ưa thích và nghiệp không có khác nhau. Phải nói không có khác,
không do y chỉ không có
khác nhau, vì chuyển biến khác nhau của vô lượng y
chỉ, nên thân biến hóa cũng vậy”.

Luận Phật Địa chép: “Ngoài ra hai thân, mỗi thân đều có
nhân chiêu cảm riêng,
đều có tự tánh riêng, thật sự có khác nhau, tức
Nhiếp Luận chép: “Vì thân vô lượng y, hiện Đẳng giác, nên phải nói có khác, chỉ không chấp riêng
sự nghiệp bình đẳng của ý ưa thích lợi ích yên
vui, nói là không có
khác nhau, cũng không trái nhau”.

Môn hình lượng của ba thân. Luận Phật Địa chép: “Pháp thân vô biên cũng như hư không cùng khắp tất cả chỗ,
 không thể nói hình lượng của pháp thân đó lớn hay nhỏ. Y cứ vào tướng mà nói, như
khoảng không, không có bờ mé. Thân tự thọ dụng
có sắc, chẳng
phải sắc, chẳng
phải sắc không có hình, không thể nói hình lượng của thân ấy lớn, nhỏ,
 mà tùy thuộc thân và cảnh, cũng được nói rằng, khắp tất cả chỗ, các
pháp có sắc, tu nhân đại kiếp được căn, cảnh
vượt hơn, mỗi một tướng tốt đẹp cùng khắp pháp giới, không đồng với nghiệp
sinh tử, có phần hạ,
đã cảm thân hình có nhỏ, có lớn; thân vô lậu
của Phật trong vô lượng
kiếp, gặp vô biên Phật, dứt vô biên chướng;
lợi ích vô biên chúng sinh, vì đã khởi tu vô lượng việc lành, nên quả cũng vô biên. Vì thân được
biến bởi trí viên cảnh không có hạn lượng; đối
tượng biến của chư
Phật đồng xứ, đồng
thời lượng, tương tự với tướng
Phật kia, không chướng

ngại nhau,
sau cùng thọ dụng pháp lạc không có ngừng dứt, chỉ có
sở
tri của Phật, vì chẳng
phải căn cảnh khác, nên Thánh giáo nói: “Vô
kiến đảnh tướng, pháp âm vô biên, mỗi một tác dụng công đức không có
giới hạn. Thân tha thọ
dụng của Phật vì các Bồ-tát hiện các thứ thân,
tiếng nói, tướng tốt,
hình lượng không nhất định”.

Kinh Phạm Võng chép: “Nay, Tỳ-lô-giá-na đang ngồi
tòa hoa sen, cho đến mỗi cõi nước, một
Phật Thích-ca, v.v…”
Hoa Nghiêm v.v… chép: “Bồ-tát Sơ địa thấy một trăm cõi Phật; một cõi, tức là một
Đại thiên giới; mỗi
một cõi có một hóa thân Thích-ca; Một tứ thiên hạ
đều có một hóa thân;
một cõi tức có một Đức Thích-ca, đối tượng thấy
của bốn gốc lành; một
trăm cõi Tiểu Thích-ca, đối tượng thấy của ba thừa khác. Sơ địa tự thấy một trăm Đại
thiên giới,
một Lô-Xá-Na,
lượng A-di-đà Phật là đối tượng thấy này.
Như thế, Nhị địa thấy một ngàn; Tam địa thấy mười ngàn,
số nhân nên biết, cho đến tâm
Kim Cương của Thập địa, khi
Bồ-tát sắp
thành Phật, tướng hoa
sen báu lớn trên trời
Sắc Cứu Cánh hiện ra tròn khắp, như
số lượng cát bụi của
mười A-tăng-kỳ, trăm
ngàn Tam thiên Đại thiên thế giới. Một hạt bụi
này là một Đại thiên giới, Bồ-tát ngồi nơi đó
mà thành Chánh giác. Bồ-tát
kia đã thấy lượng thân
Phật khó biết, với thân tự thọ dụng của Phật,
Bồ-tát kia không thấy”.

Kinh Pháp Hoa v.v… chép: “Lượng cõi nước của A
Nan thành Phật, đem
so
sánh thuộc về tha thọ dụng của thân
Phật này. Địa
nào được thấy? Về lý,
so sánh nên đồng đều, thân biến hóa của Bồ-tát kia là chúng trước của hóa địa, hai vị tư lương,
 gia hạnh thấy khác nhau, tùy theo đối tượng thích nghi của chúng, với hình lượng không nhất định: Đức
Thích-ca cao một
trượng sáu, gấp bội chúng
sinh cao lớn.
Di-lặc cao một ngàn mét,
thuận theo cơ nghi của chúng sinh được thấy.
Hóa thân tha thọ dụng
đều là sắc hóa. Tánh của bốn, năm trần, chẳng
phải công đức sắc, dù
không có hình chất, nhưng cũng vẫn hóa hiện”.

Thành Duy Thức chép: “Đấng vô
Thượng giác, vì thần lực
khó suy nghó, nên có thể hóa hiện pháp không có hình chất, hiện tham,
giận, v.v… khiến cho biết khác”.

Luận Du-già nói: “Biến hóa không thể làm bốn việc kia:
1/ tâm;
2/ tâm sở;
3/ căn;
4/ nghiệp quả, dù không có dụng thật, hiện giống
như tâm, tâm sở pháp
có, tức tâm tướng phần, hóa giống như tánh bốn
trần, thể của năm căn,
dù giống với nghiệp quả, nhưng tánh tức vô lậu;
khổ hạnh sáu năm “mã
mạch”, thương vàng, dù đều dường như khổ,
nhưng thật ra vì vô lậu
nên là môn chung, không chung của năm hữu tình đã
được hóa
độ. Tự thọ dụng của tư tánh, không có sự phân biệt này.
Tha thọ dụng và hóa có môn nghóa này”.

Trong Luận Phật Địa lược có ba thuyết:

Đều chung: vì mỗi vị Phật đều có khả năng
hóa sinh, phước,
tuệ bình đẳng, tu hành trong nhiều thời gian, đồng
cầu Bồ-đề, như nói:
“Một vị Phật đã hóa độ hữu tình thì tất cả
Phật nên biết đều chung.

Không chung: Vì đối tượng hóa của Phật vốn hệ thuộc nhau, cho nên,
Thích-ca vào thời
Phật Để-sa, đã cùng với
Từ Thị đồng thờ Đức
Phật kia, Phật quán đối tượng hóa độ, đức
Thích-ca thành
thục trước,
Từ Thị thành
thục sau. Quán chủ thể hóa:
Từ Thị thành trước,
Thích-ca thành sau. Nhập định
Hỏa Quang để cho đức
Thích-ca đứng co
một chân suốt bảy ngày, bảy đêm, được khen,
khiến vượt hơn Từ Thị,
thành Phật trước. Lại, Đức Thích-ca nói: “Đối
với người đáng được độ, ta đã
độ xong”. Lại,
Khế kinh nói:
“Khi Phật niết-bàn, quán một đối
tượng hóa hiện tại là Hữu đảnh, sẽ sinh trong
đây, lẽ ra phải được Phật hóa, lưu lại một hóa
thân trụ tiềm tàng ở cõi này, thân hiện Niết-bàn.
Phật Di-lặc kia mất, sẽ sinh ở đương lai, để lại
thân, mới hóa thành vô học; thân đã hóa độ, mới
nhập diệt. Lại, mỗi chỗ đều nói:
“Chủ thể hóa,
đối tượng hóa, quyết định hệ thuộc nhau, cho nên không chung”.

Nghóa như thật: “Có chung, không chung”. Luận Thành Duy thức cũng nói thế này: “Đối tượng hóa chung: cùng xứ, cùng thời đại chư Phật đều biến hóa làm thân, làm cõi nước, với hình trạng giống
hệt nhau, không chướng ngại nhau, lần lượt xen nhau làm duyên
tăng thượng, khiến cho tự thức của đối tượng hóa
sinh biến hiện, nghóa là
ở một cõi nước có một thân Phật, vì hiện thần
thông nói pháp, làm lợi ích”.

Đối
với không chung: Chỉ một Phật biến hóa, các loài hữu tình từ vô thỉ đến nay, chủng tánh pháp nhó lại hệ
thuộc nhau, hoặc nhiều hệ
thuộc một; hoặc một hệ thuộc nhiều, nên đối
tượng hóa sinh có chung,
không chung.
Không như vậy, thì nhiều Phật ở lâu trên thế gian, mỗi
việc đều lao tâm, nhọc sức thật là vô ích. Vì
một vị Phật có thể lợi ích
tất cả chúng sinh.

Nghiã này,
rộng như Phật Địa nói v.v…
6- Môn các tướng của ba thân.
7- Môn do bao
nhiêu tự tại được tự tại?
8- Môn ba thân y chỉ bao nhiêu xứ?
9- Môn do bao
nhiêu Phật pháp được gìn gó giữ?

10- Môn thọ dụng, biến hóa chẳng phải pháp thân. nói).

Môn công đức tương ưng.

Trên đây đều như Nhiếp Đại Thừa nói.

Môn hữu lậu, vô lậu do thức biến ( như
Thành Duy Thức

Môn Tịnh độ sai biệt. (Như biệt nghóa lâm nói).

Môn nói pháp sai biệt của ba thân.

Như kinh Lăng-già chép: “Nghóa của ba thân này khác nhau vô

biên, e chán
văn rườm rà nên chỉ lược thuật lại”.

Như kinh Thập
Địa, kinh Kim Quang Minh; Kinh-già Kinh Kim Cương Bát-nhã,
Kinh Niết-bàn,
Kính Thắng-man,
Kinh Giải Thâm Mật; Kinh Pháp Hoa;
Kinh Vô Cấu Xưng, Du-già,
Nhiếp Luận; Hai luận
Bát- nhã; Đối pháp;
Phật địa, luận Duy thức, Bảo tánh, v.v… Và Pháp
Hoa sớ, Vô Cấu Xứng
Sớ đã nói rộng về tướng nói pháp sai biệt kia.

-------------------------------

<詞>CHƯƠNG PHẬT ĐỘ</詞>

Nghóa Phật độ, dùng tám môn để phân biệt:
1- Nói lên sự khác nhau.
Nêu ra thể tánh.
Nói về Nhân hạnh.
4- Bày ra tướng quả.
5- Giải thích về phân lượng.
6- Giải thích nơi chốn.
7- Chung, không chung.
8- Nói về các môn. Thứ nhất nói lên sự khác nhau: luận Phật Địa quyển 7 chép:
“Thân Phật có hai”:

Sinh thân.

Pháp thân.

Nếu thân tự tánh, hoặc thọ dụng Phật đều cùng gọi là pháp thân. Các pháp công đức đã tu tập thành; hoặc thân biến hóa; hoặc tha
thọ dụng, đều gọi là
một sinh thân, thuận theo mọi đối tượng thích nghi,
vì thường hiện sinh, nên
tất cả cõi Phật, tất nhiên có thân cư trú. Vì thân đã có hai, nên cõi nước cũng vậy.
Sinh thân, thì cõi nước có cả tịnh,
uế. Pháp thân, thì cõi
nước chỉ thanh tịnh.
Thân có hai:
1- Thật.
2- Quyền. Thật, tức là pháp thân; Quyền tức là sinh thân. Cõi nước thuận theo cũng có hai là: Tịnh và uế như trước. Kinh Phật Địa chép:
“Thân Phật có ba, tụng
rằng: “Pháp tự tánh thọ dụng

Biến hóa chuyển sai biệt”.

Luận Phật Địa chép: “Pháp tự tánh tức là thân tự tánh đầu tiên
của Như Lai, vì thể thường không biến đổi, nên gọi là tự tánh, vì đối tượng y chỉ của các pháp
công đức: lực, vô úy, v.v… cũng gọi là pháp thân.
Thọ dụng: tức là thân
thọ dụng, vì khiến cho các thứ pháp lạc vó đại của
thọ dụng tự tại”.

Biến hóa: Tức thân biến hóa, vì muốn đem lại lợi ích, yên
vui cho hữu tình, nên thị
hiện các thứ biến hóa, mặc dù thể tánh của pháp giới
thanh tịnh, không có khác nhau, nhưng vẫn có các thứ tướng của
ba thân, chuyển biến khác
lạ không đồng, nên gọi là khác nhau.

Thân đã có ba, quốc độ thuận theo cũng vậy.
1- Cõi pháp tánh.
2- Cõi thọ dụng; hai cõi nước này chỉ có tịnh.
3- Või biến hóa: chung cho sạch và nhơ. Thành Duy Thức quyển 10 chép: “Thân Phật có bốn, cõi
nước Phật cũng như vậy”.

Thân tự tánh: Dựa vào cõi nước pháp tánh, khen ngợi Đại thừa.
Kinh Công Đức chép: “Bạc-già-phạm này trụ tạng
pháp giới, nói
kinh điển Đại thừa kia, trụ cõi nước pháp tánh”.

Thân tự thọ dụng: Y chỉ cõi nước tự thọ dụng.

Thân tha thọ dụng: Nương tựa độ của tha thọ dụng, kinh Phật
Địa chép: “Trụ mười tám hòa quang sáng chói
viên mãn hơn hết”.

Thân biến hóa y chỉ độ biến hóa, kinh này chép: “Trụ ở thành
trang nghiêm, rộng rãi”.

Ba thân cõi trước chỉ có sạch không có nhơ; độ biến hóa sau,
có cả sạch và nhơ, vì
Bồ-tát Thập địa hiện thân và cõi, không có nhơ,
chỉ có sạch.
Vì Bồ-tát Địa Tiền, chung cho
Nhị thừa, hiện chung cả
sạch
và nhơ. Nếu vì phân biệt
phiền não và sở tri chướng chưa hết, chưa
chứng chân như hai không,
thì thân, cõi đã hiện hoặc sạch, hoặc nhơ. Nếu
vì hai phân biệt chướng
tận và người đã chứng hai không thì thân cõi
đã hiện, tất nhiên là tịnh”.

Luận Phật Địa
chép: Ba thân có bốn câu:

1- Thọ dụng
chẳng phải biến hóa. Nghóa là thân tự thọ dụng.
2- Biến hóa chẳng phải thọ dụng. Nghóa là thân biến hóa.

Vừa thọ dụng, vừa biến hóa. Nghóa là thân Tha thọ dụng.

Chẳng phải thọ dụng, chẳng phải biến hóa. Nghóa là thân tự
tánh, cũng đồng với Duy Thức.

Kinh Đại Bát-nhã quyển 568, Thắng Thiên Vương hội quyển
ba chép: “Phật có mười thân”.

1- Thân bình đẳng.
2- Thân thanh tịnh.
3- Thân Vô tận. Thân khéo tu.

Thân pháp tánh.
6- Thân lìa tầm, từ.
7- Thân không tư duy, nghị luận.
8- Thân tónh lặng. Thân hư không.

Thân diệu trí,

Thiên Vương bạch rằng: “Vị nào được mười thân của Như
Lai?”. Phật nói: “Sơ địa
được thân bình đẳng chung cho đạt pháp tánh, lìa
các tà vạy bất chánh, vì thấy bình đẳng”.

Nhị địa, được
thân thanh tịnh, lìa lỗi lầm phạm giới, vì giới thanh tịnh.

Tam địa, được thân vô tận, lìa
dục tham, giận, vì được định thù thắng. Tứ địa,
được khéo tu thân vì thường siêng năng tu tập phần Bồ- đề. tánh.
Ngũ địa được thân pháp tánh, vì quán các đế lý, chứng pháp

Lục địa được thân lìa tầm, từ, vì quán lý duyên khởi,
lìa tầm, từ. Trong địa thứ bảy, được thân không
suy nghó bàn luận, dùng

phương tiện
mầu nhiệm khéo léo, vì trí hạnh mãn. Bát địa,
được thân vắng lặng, vì lìa các phiền não, lời
nói riêng. Cửu địa, được thân hư không, vì tướng thân vô tận, cùng khắp tất cả.
Thập địa, thân được diệu trí, vì trí Nhất thiết chủng viên mãn”.

Thiên Vương lại nói: “Thân Bồ-tát có khác nhau hay không?
Phật nói: “Này
Thiên Vương! Thân không có khác nhau, nhưng công đức có
khác, vì tất cả pháp
đồng một pháp tánh, nên thân không có khác. Các
thân Như Lai đủ các
công đức, các Bồ-tát thì không như vậy, nên
công đức khác.
Nói rộng, vô lượng thí dụ hiển bày rõ, nên biết mười thân đều
chỉ cho pháp thân. Pháp
thân y cứ vào nghóa đã có mười tên gọi, cho
nên chân như thuận theo
đức vượt hơn, cũng thành mười cõi”.

Cõi biến hành.

Cõi tối thắng (hơn hết).
3- Cõi dòng chảy vượt hơn.
4- Cõi không có nhiếp thọ.
5- Cõi giống nhau không có riêng.
6- Cõi không có nhiễm, tịnh.
7- Cõi pháp không riêng.
8- Cõi không thêm bớt. Cõi Trí tự tại.

Cõi nghiệp tự tại.

Cũng thuận theo chủ thể chứng riêng, chia làm mười cõi. Vì y
cứ vào nghóa riêng, nên
luận Phật Địa chép: “Lại, kinh khác nói có
mười loại Phật, tức kinh Hoa Nghiêm:

Phật hiện Đẳng giác.

Phật thệ nguyện rộng lớn.
3- Phật nghiệp dị thục.

Phật trụ trì.

Phật Biến hóa.
6- Phật pháp giới.
7- Phật tâm.
Phật định.

Phật bản tánh.

Phật tùy thuận sự ưa thích.

Năm thế tục trước, năm thắng
nghóa sau, thuận theo đối
tượng thích ứng của
thế tục, thắng nghóa, thuộc về ba thân. Vả lại, thuận
theo tướng thô, phối hợp với ba thân.
Đầu tiên, năm hóa thân; tiếp theo hai pháp thân;
sau ba thọ dụng. Đã tức ba thân, cõi cũng ba cõi, không còn có
nghóa riêng”.
Du-già quyển
tư chép: “Lại nữa, có
Bồ-tát vượt qua trụ xứ của
Tịnh cư, Đại
Tự Tại; có Bồ-tát
Thập Địa do vì cùng cực huân tu địa thứ mười,
nên được sinh trong đó, tức Hoa Nghiêm chép: “Có
cõi diệu tịnh vượt ngoài ba cõi. Bồ-tát địa thứ mười
sẽ
sinh trong đó, cũng tức luận Thập Địa chép: “Lợi ích hiện báo, vì thọ vị Phật; lợi ích
báo sau, vì lónh vực trí
sinh Ma- hê-thủ-la. tiếng
Phạm là: Ma-hê-thủ-la tức
Du-già sớ rằng:
“Đại Tự Tại”. Bồ-tát địa thứ mười”.

Bồ-tát địa thứ mười khi sắp thành Phật, đi qua cõi Sắc Cứu
Cánh, ngồi hoa sen báu vó
đại, vì thành Chánh giác, nên cảm được cõi
nước này. Đã thành
Phật xong, cõi nước ấy là vô biên, lại không có
nơi chốn riêng.
Đối pháp
quyển 6 chép: “Lại nữa, có thế giới thanh tịnh,
chẳng thuộc về khổ đế, vì chẳng phải
sinh ra bởi
sức nghiệp phiền não, vì
chẳng phải do năng lực
tăng thượng của nghiệp phiền não đã khởi. Nhưng
do đại nguyện thanh tịnh,
được dẫn phát bởi gốc lành tăng thượng; xứ
đã sinh này không thể
suy nghó, bàn luận, chỉ đối tượng giác ngộ của
Phật, còn không phải là người được tónh lự, cảnh giới tónh lự, huống
chi người tầm, từ. Cõi nước tự thọ dụng này chỉ là
sở tri của Phật, còn không
phải Thập địa, cảnh giới
của Nhị thừa, huống chi không phải là bậc
Thánh, người có tầm,
từ đã có thể biết. Dù có các giáo, các thứ khác nhau
và như trên đã nói”.
Sự khác nhau
của thân, cõi, không quá ba, bốn lại không giải
thích cách khác, như lý nên biết.

- Thứ hai là phát ra thể tánh: Thân,
cõi tự tánh, tức lý chân như. Mặc dù thể của thân, cõi này không có khác nhau, nhưng thuộc
về pháp Phật, vì tướng, tánh khác nhau, dùng tướng nghóa làm thân, dùng
thể tánh làm cõi nước;
dùng tướng giác làm thân; dùng pháp tánh làm cõi nước. Thể đủ công đức chân lý như
số cát
sông hằng. Thân, cõi của Đức Phật này đều không thuộc
về sắc, không phải tâm,
tâm sở, chỉ y cứ vào nghóa khác nhau nhất như để nói. Thân tự thọ dụng lại nương
tựa cõi mình, nghóa là trí viên cảnh tương ưng với tịnh thức. Do xưa đã
tu lợi mình, vô lậu
thuần tịnh, nhân duyên cõi
Phật thành thục. Từ đầu
tiên thành Phật, cùng tận mé vị lai, nối nhau biến thành cõi Phật thuần
tịnh, chỉ dùng sắc uẩn
vô lậu, sắc, hương, vị, xúc nối nhau bốn trần xen
hở, cũng dùng năm trần
như: tiếng, v.v… làm tánh, thể đủ công đức của
tự tướng sắc pháp”.

Đối pháp đã
nói: “Chỉ có đối tượng mà Phật giác ngộ, còn
không phải người được
tónh lự, cảnh giới tónh lự, huống chi người tầm, từ, tức là thân tha thọ dụng của cõi này, lại dựa vào cõi mình,
 nghóa là năng lực đại từ bi của trí bình đẳng, do xưa đã tu hạnh lợi tha, thành tựu
nhân duyên của cõi Phật
thuần tịnh, vô lậu. Thuận theo đối tượng thích nghi của
Bồ-tát Thập địa, biến thành tịnh độ, cõi khí thế gian cũng
dùng năm trần, bốn trần,
sắc uẩn vô lậu mà làm thể tánh. Ví như cõi nước
của vua người ở thế
gian dùng cõi hữu tình và khí thế giới, làm thể tánh lìa hai, vì không có cõi nước và vua riêng, nên do thân tha thọ dụng
này sở hữu Tịnh độ,
cũng do thành năm uẩn Bồ-tát Thập địa và dùng
vàng, bạc, v.v… đã hình
thành cõi nước, khí thế giới bốn trần, v.v… làm thể tánh”.

Kinh Vô Câu Xưng quyển 1 chép: “Cõi của các hữu tình, đây
là cõi Phật nghiêm tịnh
của Bồ-tát, tất cả Bồ-tát thuận theo các hữu tình thêm lớn lợi ích, tức là nhiếp thọ cõi
Phật nghiêm tịnh, cho
đến nói rộng. Độ của đạo nghiệp mười điều lành, là cõi
của Phật, Bồ-tát,
khi Bồ-tát thành Phật,
người giàu to, phạm hạnh, cho đến hữu tình chánh
kiến sẽ sinh ở đương lai. Vì nước của họ, nên
biết hữu tình và khí
thế gian kia, đều gọi là cõi nước Phật,
Trì Kế đã nói: “Ta thấy cõi nước của Phật
Thích-ca rất
nghiêm tịnh.
Lại nữa, có vô lượng công đức báu
trang nghiêm, cũng là cõi
của tha thọ dụng, Trì Kế là địa thứ tám”.

Kinh Pháp Hoa chép: “Chúng sinh thấy kiếp tận, khi bị lửa
lớn đốt, cõi nước
này của ta vẫn yên ổn, trời, người thường đông
đủ”. Kinh Phạm Võng chép: “Nay, ta Lô-xá-na, đang
ngồi tòa hoa sen, một hoa một trăm ức cõi, một cõi
một Thích-ca”, tức cõi tha thọ dụng”. Luận
Tịnh độ của Bồ-tát Thế Thân nói: “Người nữ và căn thiếu, giống
Nhị thừa không sinh, đều
là cõi nước tha thọ dụng. Cõi nước Phật này, đối tượng do
Phật biến hiện, nhất định chỉ có vô lậu. Đối tượng biến
hóa của Bồ-tát, có cả hữu lậu, vô lậu. Đối tượng biến hiện của năm thức, thức thứ tám chỉ có hữu lậu. Ý thức thứ
sáu hoặc thức thứ bảy và
đối tượng biến chuyển,
có chung vô lậu”.

Cõi nước của hữu tình kia chung cho dùng công đức của năm
uẩn làm tánh. Cõi nước, khí thế giới này đủ
mười tám viên mãn. Thân
biến hóa của Phật ở
trở lại cõi nước mình, nghóa là năng lực đại từ bi của
trí Thành sự, do xưa đã tu nhân duyên cõi
Phật tịnh, uế vô lậu lợi
tha thành thục. Thuận theo hữu tình chưa đăng địa, đã tuyên hóa làm
cõi nước Phật, hoặc tịnh, hoặc uế, như tịnh độ
của Di-lặc; uế độ của
Thích-ca. Trong cõi
Thích-ca nói
Kinh Vô Câu Xưng, đủ chưa xét nghiệm
hiện uế ở trước chẳng
phải tịnh; xét đủ về sau, tạm thời khiến cho thấy
tịnh; khi Phật nói kinh Pháp Hoa, chư Phật mười phương nhóm hợp tịnh
mà chẳng phải uế; chưa
nhóm hợp về trước, là uế mà chẳng phải là
tịnh”. Kinh Niết-bàn cũng
chép: “Lúc bấy giờ, Tam thiên đại thiên thế
giới, do năng lực thần
thông của Phật, đất đều mềm mại, không có gò nỗng, đất, đá, cát, gạch, cũng thuộc về hóa độ, thuận theo đối tượng thích
nghi sinh mà vì hiện cõi nước, nên cõi nước này cũng dùng năm uẩn hữu tình và khí thế giới như bốn trần, v.v… làm thể tánh. Đối tượng biến hóa
của Phật, chỉ có vô
lậu; biến hóa của hữu tình khác, có chung vô lậu.
Thức thứ sáu và đối
tượng biến hóa có cả vô lậu. Thức còn lại và đối
tượng biến hóa chỉ có
hữu lậu, mặc dù có các thứ châu báu trang nghiêm”.
Y cứ vào pháp phát ra thể, cõi
nước ngoài, chỉ
có sắc; độ
trong có cả năm, năm uẩn
hữu tình, đối tượng hóa độ được hình thành.
Hoặc dường như có công
đức, hoặc dường như không có công đức.

Thứ ba là nói về nhân hạnh: Kinh trên đây nói: “Phát tâm
Vô thượng Bồ-đề, chính là vì
Bồ-tát nghiêm tịnh cõi Phật.
Khi Bồ-tát chứng đắc đại Bồ-đề, tất cả phát ra thu hướng Đại thừa hữu tình
sinh đến ở
nước đó, ý vui thuần túy, khéo gia hạnh ý vui
trên; Sáu Ba-la-mật; bốn
vô lượng, phương tiện mầu nhiệm của sự bốn
nhiếp. Ba mươi bảy thứ pháp
phần Bồ-đề, tu hồi hướng, khéo nói dứt trừ tám thứ không có nhàn rỗi, tự giữ gìn giới hạnh, không chê bai
sở đoản của người kia.
Mười nghiệp đạo lành hợp với mười tám thứ tịnh tu
cõi Phật, đều là nhân tố của
Tịnh độ; Văn dưới của kinh nói:
“Thành thục tám pháp,
sinh về tịnh
độ”. Phẩm Hương Đài chép: “Các chúng Bồ-tát
ở thế giới kham nhẫn,

thành tựu tám pháp, không có hủy hoại, không có tổn hại. Ở đây
qua đời sinh về tịnh độ khác”.

Nghó rằng: Đối với hữu tình, ta nên làm việc lành,
không nên hy vọng quả báo tốt ở họ.

Nghó rằng: Ta nên thay thế tất cả hữu tình, để cam chịu mọi khổ
não. Gốc lành của ta đều hồi hướng cho chúng.

Nghó rằng: Đối với các hữu tình, với tâm đáp lại, tâm bình
đẳng, không có trở ngại.

Nghó rằng: ta nên đối với tất cả hữu tình kia, chiết phục kiêu
hãnh, ngạo mạn, kính yêu như Phật.

Tin hiểu
tăng thượng, đối với người chưa nghe thọ lãnh kinh điển
rất sâu, tam thời được lắng nghe, không có nghi, không có chê bai.

Thấy lợi dưỡng của người khác, không có tâm ganh ghét; đối
với lợi dưỡng của mình, không sinh tâm kiêu hãnh, ngạo mạn.

Điều phục tâm mình, thường cảnh giác lỗi lầm của mình, không
chê bai sự trái phạm của người khác.

Thường không có buông thả.

Đối với
các pháp lành, thường ưa tìm cầu, tinh tấn tu hành pháp phần Bồ-đề.

Kinh Quán Vô Lượng Thọ nói rộng về các quán nhân
sinh tịnh độ, cho đến hiếu thảo, nuôi nấng cha mẹ, kính thờ
sư trưởng, mười
niệm thành tựu, đều là nhân Tịnh độ”.

Kinh Luận Phật Địa và Nhiếp Đại
Thừa đều nói: “Đã khởi gốc lành xuất thế gian vượt hơn,
 chỉ nói gốc lành vô lậu làm nhân; dù có các văn khác nhau như thế,
 đều thuận theo cơ nghi đã hóa độ vốn đồng, nên nghe nói hành,
 chẳng phải nhất định chỉ như vậy, nên Đối pháp nói: “Vì chẳng phải do năng lực phiền não
nghiệp sinh, nên chẳng phải
khởi nghiêng phiền não
tăng thượng. Nhưng do nguyện lớn đã dẫn phát gốc lành
thanh tịnh, tóm lại, nhân
Tịnh độ:
1/ Do gốc lành,
2/ Do nguyện lớn. Nếu không tu
gốc lành, thì cõi nước Phật sẽ không có nhân, không phát nguyện vó đại thì cõi
Phật sẽ không có duyên, bởi nhân, duyên
đầy đủ mới cảm quả.
Như giúp đỡ chi hữu nhuận sinh, mới cảm quả hai
cõi nước trong, ngoài, nên chủ yếu tu mọi công
hạnh, dùng nguyện làm tư lương, mới được
sinh về cõi Phật.
Không như vậy, ấy là không có
nghóa thấy Phật, nghe pháp,
sinh cõi nước Phật”.

Tướng chung dù như vậy, nhưng nhân vượt hơn của bốn cõi
nước Phật đều riêng,
nghóa là cõi nước pháp tánh chỉ dùng hai không, trí vô
phân biệt làm nhân duyên của cõi nước đó, vì chứng lý pháp tánh chỉ
có trí này. Cõi nước
tự thọ dụng, chỉ dùng lợi mình, trí Hậu đắc làm nhân duyên cho độ tự thọ dụng kia. Năm uẩn của
sự chứng, chỉ vì trí này, nên cõi nước tha thọ dụng và cõi biến hóa chỉ để lợi ích
người khác, trí
Hậu đắc là nhân duyên
của cõi nước tha thọ dụng đó.

Kinh Bát-nhã nói:
“Trang Nghiêm cõi Phật.
Trang Nghiêm cõi Phật tức không phải
trang nghiêm cõi Phật, đó gọi là Trang nghiêm cõi Phật”.

Thiên Thân giải
thích rằng: “Trí tập Duy thức chung cho
nhận lấy Tịnh độ như
thế, không phải hình thể thứ nhất, chẳng phải
nghiêm ý trang nghiêm,
rộng như kinh kia đã nói, chính đồng với luận này. Ở đây nói chúng
sinh được hóa độ, ở các cõi Phật; nhân của cõi
Phật là khác”.
Cõi nước pháp tánh kia,
Bồ-tát Thập địa cũng dùng trí vô phân biệt làm nhân duyên cho cõi nước đó. Cõi nước pháp tánh tròn
đầy, mười địa không
sinh, chia ra có hội chứng Bồ-tát cũng được.

Vì như trước
đã nói, nên các luận chép: “Sơ địa trở lên,
sinh vào nhà
Như Lai, nghóa là pháp giới
thanh tịnh, gọi nhà
Như Lai, vì hội chứng ở trong đó, gọi
là sinh, nên cõi nước tự thọ dụng,
Thập địa không sinh, biết mà
không chứng, độ tha thọ dụng, Hậu trí của
Bồ-tát Thập địa, làm nhân duyên cho cõi kia. Trí vô phân biệt, trí gia hạnh, v.v…
mà là nhân giúp đỡ
của cõi kia”. Luận Phật Địa cũng chép: “Vô Phân biệt nghóa là giúp nhau, lý trí biện
luận chung, không làm nhân duyên
sự. Nếu trước địa của
cõi nước biến hóa, phàm phu dùng trí gia hạnh;
nhị thừa cũng dùng trí
Hậu đắc làm chánh nhân duyên”.

Các thuyết đã nói trên đều là chánh nhân duyên. Nếu gồm
giúp, cho nhân và giúp cho duyên, nghóa là thuận theo cõi nước hợp lý,
dùng sự, hạnh và nguyện
làm đắc giúp duyên. Nếu cõi nước sự thì sẽ
dùng lý hạnh và nguyện
làm duyên giúp cho sự sinh; Tịnh độ hữu lậu
dùng vô lậu làm giúp
đỡ, cõi nước vô lậu dùng hữu lậu làm trợ duyên, nên Đối pháp chép: “Chỉ dùng
nguyện lớn, gốc lành làm nhân mà
được sinh khởi”.

Các giáo đã nói, mỗi thứ khác nhau, đều thuận theo đối tượng
cơ nghi, hợp thời mà
nói, chẳng phải liền quyết định”. Vô Cấu nói:
“Tám pháp không thiếu
sót được, sinh về Tịnh độ”. Luận Phật Địa chép:
“Đã khởi gốc lành xuất thế gian vượt hơn, hai trí này là nhân của
tha thọ dụng”.

Kinh Vô Cấu chép: “Phát khởi độ của tâm Vô thượng Bồ-đề, cho
đến mười
nghiệp đạo lành, đây là người tịnh tu Phật độ: nói chung cho hai nhân hữu lậu, vô lậu, giúp nhau
sinh về cõi nước tha thọ dụng; cũng có thể nói chung,
sinh về Tịnh độ biến hóa”.
Quán kinh nói:
“Các quán và sự hiếu thảo,
kính nuôi cha, mẹ, v.v… cho đến mười niệm làm
nhân tố Tịnh độ: đây có hai nghóa”.

Y cứ vào
Nhiếp Đại thừa, v.v… thì Tây phương chính là cõi
nước tha thọ dụng. Bài tựa Quán Kinh chép:
“A-Bệ-Bạt-Trí, là
Bồ-tát bất thối mới được sinh, chẳng phải dùng chút ít
nhân duyên phước đức
gốc lành mà được sinh về.

Luận Tịnh độ
của Vô Trước, Thiên Thân chép: ‘ Người nữ,
người căn thiếu, hạt
giống nhị thừa, v.v… đều không sinh”.
Nhiếp Đại
Thừa nói: “Không phải chỉ do năng lực của
nguyện là được sinh, vì
ý, thời điểm riêng, như dùng một đồng tiền để trao đổi được một ngàn đồng tiền, với thời gian khác nhau mới được,
không phải hiện nay thì
được; mười niệm vãng sinh cũng giống như thế,
mười niệm là nhân, về sau mới sinh dần, không
phải do mười niệm sau
khi chết liền sinh, vì trừ
kẻ lười biếng, không tu việc lành, khiến họ
niệm. Phật dạy: “Vì nhân mười niệm
sinh
Tịnh độ. Lại nói: “Tướng ánh
sáng, lượng thân của
Phật A-di-đà, như năm Tu-di, không phải tha thọ
dụng, đâu có chấp nhận
như vậy”. Lại, Kinh Quán Âm thọ ký chép: “Sau
khi Phật A-di-đà diệt độ,
Bồ-tát Quán Âm thiếp theo, bổ xứ ở đương
lai”. Thập Địa Đại hình
nói: “Bổ xứ đương lai, chẳng phải tha thọ dụng
thì là Phật nào?”
Rằng:
“Tây phương chung cho hai độ: Báo, hóa. Về chứng văn
của báo, độ, như trước đã nói”.

Chứng của độ biến hóa, Kinh Cổ Âm
Vương chép: “Phật A-di-đà, cha tên Nguyệt
Thượng, mẹ tên Thù Thắng Diệu Nhan, có con, có ma, cũng
có Điều-đạt; cũng có ngôi thành của vua. Nếu chẳng phải
hóa thân, thì đâu có việc này?”

Quán Kinh chép: “Trong chín phẩm sinh, vì có A-la-hán, Tu-đà- hoàn, v.v… nên người
sinh về Tịnh độ kia chung cho có ba thừa;
cõi nước kia chung cho hai
cõi: báo, và hóa này”.
Nếu dựa theo cách giải thích trước thì đây là thân tha thọ dụng
thị hiện, cũng có cha,
mẹ, vua, nước, thật sự là không có, thật sự không
có người nữ, đường
ác, nỗi sợ hãi, v.v..”. A-la-hán, v.v… trong chín
phẩm sinh, là mượn tên
A-la-hán kia
để nói, thật ra là Bồ-tát.

Hai cách giải
thích, mặc tình lấy bỏ tùy ý.

Thứ tư, là tướng quả: Kinh Phật Địa chép: “Tịnh thức rất tự tại là Tướng”.
Luận Tịnh Độ kia
giải thích: “Dùng tâm vô lậu của Phật làm
thể tướng, vì chỉ có thức, nên chẳng phải lìa
ngoài thức mà có cõi nước kia, nghóa là cõi
pháp tánh, tức tâm pháp tánh. Cõi này không lìa ngoài
trí vô phân biệt tương ưng với tịnh thức, là
thật tánh thức. Thọ dụng tự,
tha và cõi biến hóa đều không rời trí Hậu đắc
của Phật tương ưng với tịnh thức. Nhưng thức có khác, cõi tự thọ dụng tức thức thứ tám; cõi của tha thọ dụng, tức thức thứ bảy; cõi biến hóa kia, tức năm
thức trước.
Thuận theo thích ứng là trí Hậu đắc kia tương ưng với thức”.

Bồ-tát Thập địa thấy cõi nước pháp tánh và cõi tha thọ dụng,
ba thừa trước kia, thấy
cõi biến hóa, đều thuận theo đối tượng thích ứng, không lìa
người thấy, vì hữu lậu, vô lậu hay quán tịnh thức, nên
kinh này chép: “Nếu muốn
siêng tu nghiêm tịnh cõi Phật, thì trước
phải dùng phương tiện
nghiêm tịnh tâm mình, thuận theo các Bồ-tát tự
tâm nghiêm tịnh, liền
được cõi Phật nghiêm tịnh như thế”.

Luận Bát-nhã của
Bồ-tát Thiên Thân chép: “Trí tập
chỉ thức thông, vì nhận lấy Tịnh độ như thế, nên tu nhân trí, thức quả, ấy là
tịnh. Thức nội đã tịnh,
cảm chúng sinh ngoài và cõi nước, khí thế gian
đều thanh tịnh, rộng như
kinh nói, cũng thuận theo người thấy được
tương ưng với thức, như
trước so sánh mà biết”.

Thứ năm, là
phần lượng:
Luận Phật Địa, Duy thức đều chép:
“Cõi pháp tánh mặc dù chẳng thuộc về sắc, không
thể nói hình lượng
lớn, nhỏ của nó, nhưng y cứ vào sự tướng, thì
lượng chúng sẽ vô biên.
Ví như hư không khắp tất cả mọi nơi”.

Về cõi tự thọ dụng,
Kinh Thập Địa chép:
“Bồ-tát địa thứ
mười được sinh lên
cung trời Đại Tự tại, có mười tướng quả hiện, có tòa
hoa sen vó đại, tròn khắp như mười
A-tăng-kỳ trăm ngàn Tam thiên đại thiên thế giới với
số lượng nhiều như cát bụi. Xuất địa thứ mười,
Bồ-tát ngồi lên tòa
Chánh giác. Đã thành Phật xong, cũng tận mé vị lai, biến hóa nối nhau thành cõi nước Phật thuần túy
thanh tịnh, tròn khắp
không có bờ mé, trang
nghiêm bằng các thức châu báu. Thuận theo cõi
Pháp tánh vì lượng vô
biên. Độ tha thọ dụng, thuận theo cơ nghi của
Bồ-tát Thập địa mà hóa hiện hoặc nhỏ, hoặc lớn; hoặc thua kém; hoặc
vượt hơn, thay đổi trước sau”.

Kinh Phạm Võng
chép: “Nay, ta là Lô-xá-na, đang ngồi tòa
hoa sen, một hoa trăm ức
cõi, mỗi cõi một Thích-ca”.
Nhiếp Luận,
v.v… chép: “Bồ-tát Sơ Địa, tỏ ngộ thập bách môn”,
thấy trăm cõi Phật, mỗi cõi nước Phật là thế giới
Tam thiên, thế
giới Tam thiên có một
trăm ức tứ thiên hạ; mỗi tứ thiên hạ đều có một
hóa Phật. Trong thế giới
Tam thiên có một trăm ức hóa Phật. Bồ-tát Sơ
Địa thấy một trăm cái,
một trăm ức hóa Phật; một thân thọ dụng. Thân
thọ dụng ở một đài
hoa sen báu vó đại, hoa có trăm cánh, mỗi cánh tức là Tam thiên Đại thiên thế giới. Một thọ dụng Phật, gọi
là Lô-xá-na,
trăm cái, trăm ức hóa
Phật, gọi là Thích-ca, không lìa, một thân
Lô-xá-na, có
nhiều Thích-ca.
Bồ-tát Nhị địa thấy một thọ dụng Phật ngồi trên
hoa sen ngàn cánh, cho đến Thập địa đã thấy Phật rất vó đại, với vô
biên cánh hoa. Lại trong
Nhị địa thấy mười thân thọ dụng Lô-xá-na mà
Sơ địa đã thấy có,
ngàn trăm ức hóa thân Thích-ca, cho đến Thập địa thấy vô lượng thân thọ dụng
Lô-xá-na mà Cửu địa đã thấy, vô lượng
hóa thân Thích-ca.
Số Phật trong các thế giới Đại thiên dù nhiều,
nhưng vì không rời hóa
thân của Thích-ca, nên gọi là đối tượng biến hóa
của một vị Phật. Lại,
trong Tiểu thừa chỉ nói một Phật không có nhiều hóa thân, cũng thuận theo căn cơ của
Tiểu thừa kia, nói một Phật.
Hoặc đạo tư lương thấy một
tứ thiên hạ có một Phật làm chủ. Trong đạo gia
hạnh thấy ba Tam thiên có
một Phật làm chủ. Từ Sơ địa trở lên, vì thấy tăng dần, nên độ tha thọ dụng, lượng ấy không nhất định. Cõi nước biến
hóa kia, hoặc tịnh, hoặc
uế; hoặc tiểu; hoặc đại, chuyển đổi trước sau,
cũng không có giới hạn
nhất định, vì thuận theo cơ nghi của chúng sinh,
hóa hiện cùng một lúc”.

Kinh Vô Cấu Xưng chép: “Ngón chân Phật đè lên thế giới đại thiên
thanh tịnh.
Vô Cấu sắp đến dự, bèn biến thành
Tỳ-da thành
thanh tịnh, nói Kinh Pháp
Hoa, đầu tiên, là biến đổi Đại thiên, tiếp theo biến đổi
mười phương, mỗi phương đều có hai trăm muôn ức cõi Phật,
sao cho thanh tịnh. Về sau,
lại biến chuyển lại, nên biết đại, tiểu tùy
thuộc ở thời lượng
không nhất định”. Kinh Anh Lạc chép: “Phật
Tỳ-lô-xá-na là Pháp
thân; Phật Lô-xá-na là thân thọ dụng; Phật Thích-ca
Mâu-ni là hóa thân, nên tạo ra thuyết này”.

- Thứ sáu, là nơi chốn: Cõi
pháp tánh kia, tức lý chân như, không có nơi
chốn riêng, cõi nước tự thọ dụng cũng đầy đủ, pháp giới,
lại không có nơi chốn riêng.

Về cõi nước Tha thọ dụng, Kinh Phật Địa chép: “Siêu vượt
qua chỗ sở hành của ba
cõi”. Luận kia giải thích: “Không phải ái ba cõi;
vì đối tượng chấp thọ,
nên lìa hai ràng buộc: tương ưng, đối tượng
duyên, tùy tăng, nói
vượt qua ba cõi, nên là thuộc về tánh thiện của Đạo đế”.

Luận kia có ba cách giải thích:

Có nghóa: đều
riêng; có chỗ nói ở trên trời Tịnh cư, có chỗ nói
ở Tây phương, v.v… có nghóa: đồng xứ Tịnh độ tròn khắp, không có
bờ mé, cùng khắp pháp giới.

Nghóa như thật: Cõi tự thọ dụng, cùng khắp pháp giới, chẳng có chỗ nào không có. Không thể nói rằng, lìa xứ ba cõi, tức chỗ ba
cõi. Nếu cõi nước Tha
thọ dụng; hoặc ở trên trời Tịnh cư cõi Sắc. Hoặc
nơi chốn Phương Tây v.v…
không nhất định. Pháp Hoa cũng chép: “Chúng sinh
thấy kiếp tận, khi bị lửa lớn đốt, cõi nước
này của ta vẫn yên
ổn. Trời, người thường
đầy đủ. Đối tượng thấy của Thập địa chính là
báo độ; đối tượng
thấy của Địa tiền chính là hóa độ, thuận theo cơ nghi
mà hóa hiện. Đâu được nhất định, mới chỉ riêng một chỗ. Vì muốn
cho chúng sinh khởi tâm ưa
thích vượt hơn; chỉ riêng nơi chốn, thuận theo chỗ thanh tịnh của tâm, tức xứ
Tịnh độ, độ hóa tất nhiên, thuận theo
nơi chốn ba cõi, tùy ý
vật hóa sinh, tức thì hóa hiện”.
Người xưa đối với mỗi thứ này, phân biệt ngoài ba cõi, có
nơi chốn riêng, dùng làm
Tịnh độ. Về lý, tất nhiên không như vậy. Đối tượng hóa tất nhiên có thức dị thục tồn tại. Thức dị thục tồn tại, tất nhiên thuộc
về ba cõi này, đâu được
ra khỏi giới độ, không hệ thuộc cõi, nói là vượt
ra ba cõi, không có nơi
chốn riêng, vì thuận theo đối tượng hóa.
- Thứ bảy là chung,
không chung:
Thành Duy thức chép:
“Cõi nước pháp tánh kia, vì tất cả
Như Lai đều đồng đối
tượng chứng,
nên thể không có khác
nhau, cõi nước tự thọ dụng dù tất cả Phật đều
biến hóa khác nhau, mà
đều vô biên, không chướng ngại nhau. Hai cõi Phật khác, thuận theo các hữu tình đối tượng hóa độ của Như Lai mà
có chung, không chung”.
Đối tượng hóa độ chung: Đồng xứ, đồng
thời lượng, thuận
theo thích ứng, chư Phật đều biến hóa thành cõi, hình trạng giống
nhau, không chướng ngại nhau, lần lượt xen lẫn nhau làm tăng
thêm một duyên, khiến cho đối tượng
hóa sinh, tự thức biến hiện, nghóa là đối với một cõi có một thân Phật, vì hiện
thần thông, nói pháp, lợi
ích chúng sinh, như chúng
sinh của cõi nước này, nên nghe chư Phật:
Thích-ca, Di-lặc, Di-đà
v.v… này, tức biến hóa chung.
Đối với
không chung: Chỉ một Phật biến hóa, các loại hữu
tình, từ vô thỉ đến
nay, chủng tánh pháp nhó, lại hệ thuộc nhau. Hoặc phần nhiều thuộc về một; hoặc một thuộc về nhiều, như Phật Để-Sa giúp cho
Bồ-tát Thích-ca vượt qua chín kiếp, v.v… nên đối tượng hóa
sinh có

chung, không
chung. Không như vậy, thì nhiều Phật ở lâu thế gian,
đều thờ phụng hữu tình
vất vả khổ nhọc thật là vô ích. Một vị Phật có khả năng làm lợi ích tất cả
chúng sinh.
Do biến hóa, độ tha thọ dụng này
có chung, không chung.

- Thứ tám là các môn, trong đó có mười:

1- Đứng đầu cõi nước.
2- Phụ giúp. Quyến thuộc.

Gìn giữ.

Sự nghiệp.

Nhiếp ích.

Không sợ hãi.

Con đường bước đi.
9- Sở thừa.
10- Nhập môn. Thứ nhất là đứng đầu cõi nước: Kinh Phật Địa chép: “Nơi cư trú
của Như Lai. Nghóa là cõi nước của chư Phật, chư
Phật làm chủ. Vì thù thắng, nên không phải chỗ ở khác, chỉ thuộc
Thế Tôn. Hoặc chỉ
Thế Tôn trụ trì, nhiếp thọ, không phải chỗ ở khác
có thể, tức ba thân Phật đều ở cõi nước mình làm chủ chẳng phải ai khác.
 Nghóa là thể tánh của cõi Pháp tánh chỉ một pháp thân làm chủ,
 cõi nước tự thọ dụng dù khắp pháp giới, mỗi mỗi tự biến hóa, đều tự làm chủ, không chướng ngại nhau.
 Cõi nước tha thọ dụng và cõi biến hóa, dù chư
Phật biến hóa,
nhưng một hợp tướng, cũng một thân tướng, đều
thuận theo thích ứng,
nhiếp thọ, làm chủ, không chướng ngại nhau”.

Thứ hai, là phụ giúp: Cõi
nước pháp tánh kia và tự thọ dụng, chỉ có Phật mà ở không có phụ giúp.
Bồ-tát Thập địa dù chia ra chủ thể
chứng, nhưng không có khả năng phụ giúp pháp
thân, vì pháp thân vô tướng.

Cõi nước tha thọ dụng. Kinh Phật Địa chép: “Các chúng Đại Bồ- tát đã nhóm họp, nghóa là tịnh độ này thường có vô lượng đại
Bồ-tát tăng thường
xuyên đến giúp nên không có thù oán nào làm hại
được. Chư Phật từ bi
ở trong thức, thuận theo cơ nghi của Bồ-tát mà hóa
hiện ra cõi nước thô, diệu. Bồ-tát tùy theo nguyện
lực, gốc lành của
mình, ở trên tự thức,
mường tượng như tướng Tịnh độ mà Phật đã sinh,
biến hiện, dù là tự
tâm, đều biến hiện riêng, nhưng vẫn đồng một chỗ,
hình tướng tương tự,
nghóa là một cõi nước nhóm họp chung trong đó”.

Luận Phật Địa chép: “Tịnh độ do Thập địa biến hóa ra như thế,
là hữu lậu hay vô lậu?”.

Sơ lược có ba nghóa:

Có nghóa: Vô lậu, tự hạt giống vô lậu, nhờ sự
của nguyện lực, nên biến hóa
sinh
Tịnh độ, trong đó, thọ dụng pháp lạc của Đại thừa.
Vì khả năng chứng chân như, được chân vô lậu,
thường tận mặt thấy chư
Phật, nên gồm thâu đạo đế.

Có nghóa: Hữu lậu, nghóa là gia hạnh trong tự tâm có hạt giống
Tịnh độ hữu lậu, nhờ năng lực của thệ nguyện
giúp đỡ, nên biến
sinh Tịnh độ, ở trong đó, thọ dụng pháp lạc của Đại thừa. Thất địa trở xuống,
phiền não hiện khởi. Tu đạo của Thập địa, phiền
não và hạt giống
sở tri chướng vẫn tồn tại. Vì thể của thức thứ tám có công năng gìn giữ hạt
giống kia, vì hiện đang tiếp nhận sự huân tập, nên cũng là hữu lậu, và vì thuộc về tánh vô ký, nên chẳng phải
vô lậu. Lại, không phải các hữu tình có.
Hai thân thật: Thân đã hữu lậu, mà đối tượng nương tựa là
Tịnh độ, thì làm sao vô lậu? Nên chỉ có hữu lâu, vì thuộc về khổ đế.

Nghóa như thật: Tịnh độ được biến hiện bởi tự tâm của
Bồ-tát Thập địa, có
hai: đối tượng biến hiện của thức thứ tám chỉ là hữu lậu, vì thuộc về tướng phần thứ tám hữu lậu, nên là đối tượng nương
tựa của thân hữu lậu.
Mặc dù năng lực pháp lành vô lậu đã giúp đỡ,
huân tập tịnh diệu của
tướng thức thứ tám kia, nhưng là hữu lậu, vì đối tượng hiện do thuận theo gia hạnh, v.v… cũng vậy. Nếu thuận theo tâm vô
lậu Hậu đắc, biến ra
ảnh tượng Tịnh độ là thuộc về tướng thức vô lậu,
thì vì từ hạt giống
lành vô lậu sinh, nên thể là vô lậu, thuộc về đạo đế,
cõi nước biến hóa kia,
nơi chúng ba thừa nhóm họp, là chỗ nhóm họp
của bậc Thánh Nhị thừa,
phàm phu Bồ-tát; đối tượng biến hóa của Phật chỉ là vô lậu.

Đối tượng biến khác.

Có nghóa: Chỉ có hữu lậu, Hậu đắc vô lậu, không thể biến
thành tướng Tịnh độ.
Có nghóa:
Cũng vô lậu, Hậu đắc vô lậu, vì thuận theo đối tượng biến của Phật, nên năng lực duyên tăng thượng cũng biến thành
sự tướng, vì về mặt lý không trái.

Cách giải thích trước là khéo léo.

Thứ ba, là
quyến thuộc:
Kinh Phật Địa chép:
“Vô lượng trời, rồng, nhân, phi nhân, v.v… thường xuyên giúp đỡ. Từ cõi nước pháp
tánh, độ tự thọ dụng kia, cả hai đều không có
sự trợ giúp, vì vô tướng
như trước đã nói. Độ tha thọ dụng chỉ có trời,
người làm quyến thuộc,

không có
loại khác. Mặc dù đã vượt ra ba cõi cõi như trời, v.v…
nhưng vẫn là thuộc về ba cõi”.

Tịnh thức như
thế, nhiếp thọ, biến hiện, vì trang nghiêm Tịnh độ, nên không trái nhau. Hoặc vì thành thục hữu tình, đối tượng hóa độ, thị hiện
chủng loại, biến hóa như thế, như vì điều phục vua
Kiếp-tỷ- noa, Phật hóa
hiện vô lượng các vua Chuyển Luân có quyến thuộc vây quanh.
Hoặc Phật tự hóa hiện, hoặc các Bồ-tát hóa thành loại này, giữ gìn
Tịnh độ, trang nghiêm,
cúng dường, theo giúp đỡ
Như Lai, dẫn dắt
phương khác”.
Kinh Vô Lượng thọ cũng nói:
“Chim cộng mạng, v.v… đều là đối
tượng hóa ra của
Phật A-di-đà; hóa thành Nhị thừa trang nghiêm tịnh độ cũng
giống như thế”.

Trong cõi nước
biến hóa, cũng dùng tám bộ chân thật để giúp đỡ, cõi nước tha thọ dụng,
Bồ-tát là chân; tám bộ Nhị thừa đều là
quyền hiện, vì chẳng phải
chân thật được sinh trong đó, nên tám bộ Nhị thừa trong cõi nước biến hóa đều là chân thât;
Bồ-tát Thập địa đều là
dấu ấn quyền, vì Thập địa không nên
sinh ở cõi nước biến hóa, vì quyền
thị hiện hình hóa sinh ở trong cõi đó.
- Thứ tư, là gìn giữ: “Cõi nước pháp tánh, Đức Phật không
cần phải gìn giữ, vì
cõi tự thọ dụng, đã gìn giữ được pháp lạc”.
Cõi nước tha thọ dụng.
Kinh Phật Địa chép: “Hỷ, lạc, pháp vị
rộng lớn đã được
giữ gìn, Bồ-tát Thập địa đã duy trì hỷ, lạc,
pháp vị của Đại thừa”.
Ăn có công năng làm cho trụ, là nghóa gìn giữ. Đã vượt qua ba
cõi, tánh là vô lậu,
dứt trừ được hữu lậu, không nên gọi là ăn.
Vì nhân gìn giữ này, nên cũng
gọi là ăn. Như pháp hữu lậu dù chướng ngại vô lậu. Nhưng gìn giữ hữu lậu được gọi là Ăn; Vô lậu cũng vậy. Dù dứt trừ
hữu lậu, nhưng gìn giữ
vô lậu, thì sao chẳng phải là ăn? Vì diệu trí Hậu
đắc của chư Phật,
Bồ-tát hay nói, hay thọ lãnh pháp vị của Đại thừa,
sinh hỷ lạc lớn. Hoặc
trí chánh thể thọ vị chân như sinh đại hỷ lạc, gìn
giữ được thân khiến
cho không đoạn không hư hoại, vì nuôi lớn pháp
lành, nên gọi là Ăn.

Thất địa về trước cũng phần đoạn sinh, chẳng phải không hỗ trợ ở bốn đoạn, như xúc, v.v… Bát địa trở lên, và tất cả Phật không
giúp sức cho đoạn thực,
có thể nói là giúp cho thứ khác. Các luận đều nói
là vì thị hiện y chỉ trụ,
thuộc về cái ăn. Nếu cõi biến hóa thật sự giúp cho bốn cách ăn, thì cũng
sẽ được nói là nuôi lớn pháp vị, làm thức ăn.
Nghe như Diệu pháp
Liên Hoa chép: “Vì sáu mươi kiếp trụ, nhưng phẩm
phần Bồ-đề trong dưới
kinh này chép: “Đã ăn pháp không chết, trở lại uống
vị
giải thoát, dùng
Niết-bàn không chết mà làm thức ăn, cảnh vắng lặng đã chứng
sinh ra
nỗi mừng, vui, vì có thể gọi là ăn, nên gìn giữ
được vô lậu, cũng không trái với từ ngữ ăn.
Tuy nhiên, vì thể của các thức
ăn này, các giáo nói
khác nhau, rộng như chương riêng và sớ Pháp Hoa”.

Thứ năm, là
sự nghiệp: Pháp thân của
Phật kia, hoặc chỉ lợi mình
là hai thân nương tựa, hoặc chung cho cả hai lợi.
Thân tự thọ dụng, chỉ có lợi mình. Nếu tha thọ dụng và thân biến hóa, thì chỉ thuộc về lợi tha,
vì người khác hiện. Kinh Phật Địa chép: “Làm tất
cả nghóa lợi cho các
chúng sinh. Đức Phật dù ở định vắng lặng, nhưng
do năng lực nguyện,
gia hạnh đã tu trước đây, tùy ý có thể tạo ra
tất cả nghóa lợi cho tất cả
hữu tình. Trong cõi tha thọ dụng, phần nhiều nói
pháp mầu, số ít tạo ra lợi ích, tất cả nghóa lợi của ba thừa”.

Thứ sáu là
Nhiếp ích: tự tánh thân, cõi và tự thọ dụng đã dứt viên
mãn, không nói Nhiếp ích.

Nghóa nhiếp ích của tha thọ dụng kia; Kinh Phật Địa chép:
“Diệt các phiền não,
tai họa, triền nhơ, thì các phiền não được gọi triền
nhơ, như thế, tức gọi
là nhân tố của các tai họa. Vì trần phiền não nhơ
trong đây không có, nên tai họa đã tạo trong đây
cũng không có. Hoặc
phiền não: tức mười phiền não”.

Kiến tu ba cõi, gồm có một trăm hai mươi tám thứ; triền có
tám thứ, đó là: Vô
tàm, vô quí, hôn trầm, ngủ nghỉ, trạo cử, ố tác, tật,
san. Cấu có
sáu thứ:
nghóa là: Hại, hận, não, siễm, cuống, kiêu. Tai hạnh
tức là nghiệp đã phát
động kia và quả đã được chủng trong chướng sở
tri, gọi là phiền não,
hiện khởi, gọi triền nhơ. Lìa hai thứ này gọi là
Nhiếp ích. Như đời phong
cho chủ, dù không nhiếp thọ, chỉ không bị tai hoạn;
phong cho chủ hộ, cũng nói là chủ nhiếp ích. Sự
nhiếp ích ở đây
cũng vậy. Lại, hiện
chứng được giải thoát triền nhơ, tai hoạn của phiền
não. Vì phước trí cao
quý nên gọi là nhiếp ích.

Bậc Thánh Nhị thừa trong cõi hóa thân,
so
sánh với
sự nhiếp ích
ở đây cũng vậy. Phàm
phu, Bồ-tát dù chưa dứt bỏ phiền não, nhưng
chiết phục hiện hành
cũng gọi là nhiếp ích. Địa tiền gọi là hao hụt sức, giúp ích công năng, vì công năng chuyển vận đạo. Nhưng các vị này
phân biệt hai chướng,
trong bốn mươi tâm, chiết phục dần dần; ở trong
đạo gia hạnh bốn gốc
lành, có công năng chiết phục hết ngay. Sơ địa, dứt phiền não ngay, gọi là nhiếp ích. Hai chướng
câu sinh, trong đạo gia hạnh có thể chiết phục dần, thập địa thuận theo thích ứng, có thể dứt
trừ dần. Sơ Địa trở
lên, hay chế phục tức khắc, nên gọi là nhiếp ích.
- Thứ bảy vô úy: Trong có nhiếp ích; ngoài không có
sợ hãi. Thân,
cõi pháp
tánh, thọ dụng tự tha và thân biến hóa, lâu rồi không có sợ.

Kinh Phật Địa chép: “Xa lìa chúng ma, mắc bốn ma là
nhân sợ hãi. Do nhân này có thể
sinh ra các
sự
sợ hãi vì Phật đều không có
sự
sợ hãi kia, nên không có
sợ hãi. Cõi nước tha thọ dụng,
Bồ-tát Thập địa đã lìa bốn ma thô, không có năm nỗi
sợ hãi:
Phiền não, uẩn, chết, vì
dứt trừ dần, kế là thuận theo thích ứng mà nói. Nghóa ấy rất dễ hiểu.
Trong cõi biến hóa, bậc Thánh
ba thừa cũng chia ra chủ thể lìa, tám tướng
thành đạo của Bồ-tát
Thập trụ, chiết phục được ma trời. Trong đạo gia
hạnh cũng có khả năng
chiết phục, phân biệt phiền não, lìa ma phiền não”.

Sinh Quý Trụ trong thập trụ, lìa bỏ
sinh tử, vì ra khỏi ba cõi,
lìa hẳn ma chết. Khi nhập
Sơ địa, lìa cái chết phần đoạn, cũng gọi phân ly
ma năm uẩn. Cho nên, không có sợ.

Thứ tám, là con đường đi qua: Kinh Phật Địa chép: “Công hạnh
của niệm, tuệ lớn, dùng làm con đường đi qua”.
Luận Phật Địa kia giải
thích: “Nếu niệm lớn của các Đức Như Lai, tức
là trí vô phân biệt. Do niệm an trụ lý chân như, nên trí vô phân biệt là con đường đã đi qau của
cõi pháp tánh. Đại tuệ tức là trí Hậu đắc, vì
phân biệt tướng chân, tục của các pháp, nên là hai thọ dụng và đường biến hóa.
 Vì hai thứ này đều có nghiệp dụng tăng thượng tạo rá tịnh độ, nên đều gọi là hành; vì đi
sinh về
Tịnh độ, nên đều gọi là con đường. Hoặc hạnh niệm lớn
là hạnh lợi mình, vì gồm thâu ghi nhận nội tại,
là cõi pháp tánh và nẻo
đường tự thọ dụng”.

Hạnh tuệ lớn: Là hạnh lợi tha, vì phân biệt bên ngoài, là tha
thọ dụng và con đường biến hóa.

Trên đã nói Phật xong. Niệm lớn của Bồ-tát Thập địa: văn tuệ; tuệ lớn là tư tuệ; hạnh lớn là tu tuệ. Dùng ba tuệ này thuận theo đối tượng thích hợp
của Bồ-tát, gần, xa giúp
sức nhau, vì con đường của
cõi hữu lậu, vô lậu
kia, vì ba tuệ đều có chung vô lậu,
 nên nếu là cõi biến hóa thì ba thừa Địa tiền,
 cũng dùng ba tuệ làm con đường đi qua kia.
 Nhị thừa tu tuệ cũng chung cho vô lậu, phàm phu, Bồ-tát chỉ là hữu
lậu, là con đường đi qua kia.

Thứ chín là Đối
tượng thừa: Chế ngự đối tượng thừa kia, vì đi trên
con đường này, nên kinh Phật Địa chép: “Đại chỉ
cho diệu quán dùng làm đối
tượng thừa. Chỉ: nghóa là đẳng
trì tam-ma-địa; quán là
Tuệ Bát- nhã. Vì chỉ quán vận dụng bình đẳng, nên gọi là đối
tượng thừa. Đường
là vị chung, chỉ, quán trong vị đều riêng, gọi là
đối tượng thừa. Ba thân
Phật thường nhân ở đây, đều nhập vào cõi có ba loại Phật.
Bồ-tát Thập địa nhân ở đây nhập vào cõi tha thọ dụng. Nhị thừa Địa tiền thuận theo

thích ứng, cũng nhân phẩm chỉ, quán này mà nhập vào tịnh độ. Nếu hóa ra cõi ô uế, thì
sẽ chung cho
hệ tán, định, dùng làm đối tượng
thừa. Không như vậy, thì
sẽ không do đâu sinh về cõi Phật”.

Thứ mười, là nhập môn: Vì
từ nhập môn kia, chế ngự nhập cõi
Phật này, nên kinh Phật Địa chép: “Đại không, vô
tướng, vô nguyện, giải thoát là môn đối tượng
nhập. Giải thoát, nghóa là Niết-bàn, Duyên theo diệu
trí này gọi là Môn; hoặc trí vô lậu cũng gọi
giải thoát; vì lìa ràng buộc, nên nhân ba môn này nhập vào
Tịnh độ. Vả lại, có một
nghóa nói: “Nhân môn vô tướng, nhập cõi nước
pháp tánh. Quán pháp
vô tướng chân như. Nhân môn vô nguyện nhập độ
tự thọ dụng; ở trong
ba cõi; vì cầu vô nguyện. Nhân môn Đại không nhập
tha thọ dụng và
cõi biến hóa đạt hai ngã không có nhập hai cõi. Có chỗ nói rằng:
“Ba môn đều nhập ba thứ cõi Phật”. Luận chép: “Ba
môn hoặc đều riêng,
quán ba thứ tự tánh. Hoặc đều là chủ thể quán
ba thứ tánh. Đây là nói môn Phật, nếu các
Bồ-tát nhân môn vô lậu của ba thứ này, nhập cõi tha
thọ dụng. Nếu Nhị thừa Địa tiền, cũng nhân ba vô
lậu, hoặc là hữu lậu, nhập vào cõi hóa, thì phàm phu, Bồ-tát chỉ nhân đẳng trì của ba hữu lậu này, nhập vào độ hóa không gọi môn
giải thoát, vì chẳng phải thuộc
về vô lậu, nên về lý, thật ra là tha thọ dụng
và cõi biến hóa, đều có
sự nhân môn, v.v… của đường đi qua,
 vì khiến cho hữu tình ưa thích,
 vì thật đức, nên y cứ vào hạnh để nói.
 Cõi pháp tánh kia và tự thọ dụng đều lượng vô biên, không nói có riêng tướng
môn sự, v.v… Cõi tha thọ dụng
đã có chia giới hạn, đều y cứ vào hoa sen mà
kiến lập”. Kinh Phật Địa
chép: “Đã kiến lập hoa sen báu lớn”. Quán kinh cũng chép: “Nghó treo
cao chiếc trống, có tòa hoa sen, hóa độ không nhất
định, hoặc có, hoặc không có, so với cõi Phật
này không có hoa sen”.

ĐẠI THỪA
PHÁP UYỂN NGHÓA LÂM CHƯƠNG QUYỂN 7 (HẾT)


LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 164

