<經 id="n1862">KHUYẾN PHÁT BỒ ĐỀ TÂM</經>





(QUYỂN THƯỢNG - TRUNG ＆ HẠ)

HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



KHUYẾN PHÁT BỒ-ĐỀ TÂM

Biên sọan: Sa-Môn dịch kinh là Tuệ Chiểu

<卷>QUYỂN THƯỢNG</卷>

1- Nói về môn chủng tánh tướng của Bồ-tát.
2- Nói về môn nhân duyên phát tâm.
3- Hiển bày môn biện luận hơn, thua.
4- Môn thí dụ, khen ngợi.
5- Môn khuyến phát rộng về hơn, kém.
6- Môn lập thệ, phát nguyện. Môn lại nói về phát tâm và thương xót.

Môn tám tạp nhạp, nói về tu hành và thối, bất thối.

Môn y cứ kinh Phổ Hiền Bồ-tát mà quán sám hối, thọ giới.

- Thứ nhất: Nói về môn chủng tánh tướng của Bồ-tát.

Bồ-tát có sáu chủng tánh tướng Ba-la-mật-đa. Vì tướng này, nên khiến cho người khác biết rõ là
Bồ-tát chân thật. Lại, tướng chủng tánh của người thí, nghóa là bổn tánh của các Bồ-tát là ưa bố thí. Đối với
hiện tại đang có thể thí
cho một cách bình đẳng không có xen hở, vui mừng thí cho không hối tiếc. Dù ít nhưng có thể quân bình rộng lớn,
chẳng phải nhỏ. Nếu
không có vật để thí cho, thì cảm thấy hổ thẹn một
cách sâu sắc. Đối với
người khác, thường xuyên ưa khen ngợi, khuyến
khích bố thí, thấy người hay yêu thích, vui vẻ, đối với họ, nên cúng
dường, cung kính, bố thí. Đời này đời khác, không có tội, có
sự
lợi ích, hoặc thỉnh,
không thỉnh, như lý mà nói. Hoặc có người
sợ
phép vua, giặc,
nước, lửa,
Bồ-tát sẽ thí cho vô úy, đối với kẻ rất
sợ hãi, thì tùy khả
năng cứu giúp; nhận lấy vật người khác gởi, không hề
sai trái. Nếu vay
nợ người thì không bao
giờ giựt nợ. Đối với của cải chung, không có
tâm gian dối. Được của báu lớn, không còn tham chấp mắc, huống chi
lợi ích nhỏ nhen.

Những hành vi như thế, v.v… gọi là tướng chủng tánh thí.

Tướng chủng tánh giới: Nghóa là bổn tánh các Bồ-tát là thành
tựu, nhu nhuyến, thân, ngữ, ý nghiệp bất thiện, không tạo ác đối với
các hữu tình, không gây
nhiều tổn não. Dù gây nghiệp ác, nhưng có thể
ăn năn một cách nhanh
chóng, thường cảm thấy hổ thẹn, không tỏ vẻ, vui mừng, không dùng dao, v.v… não hại hữu tình,
 tánh không từ ái. Đối với đối tượng đang kính,
 hiện tiền lễ bái, tu nghiệp hòa kính.
 Đối với người căn cơ lanh lợi không ngu ngơ, khéo thuận theo tâm
người khác,
thường trước mỉm cười,
với dáng vẻ thư thái, nhìn thẳng, xa lìa buồn bã, trước nói lời hỏi han, biết ơn, trả ơn, đến cầu chơn chất
ngay thẳng,
không dùng cử chỉ nịnh
bợ để đáp tạ. Đúng như pháp cầu tài của,
không dùng phi pháp, không tỏ vẻ hung bạo, ưa thích tu phước, còn khuyến
khích người khác tu
phước, huống chi không tự làm, nghe nói người khác bị các nỗi khổ ép ngặt, vượt quá thân mình, ít tội,
sợ sâu, huống chi là nhiều tội? Tất cả như pháp, đều đồng
với sự, phi pháp
không theo.
Tâm ác không nối tiếp,
tùy thuận sinh, tùy thuận xả. Đối với bậc Hiền
thiện thường tôn trọng thật ngữ, không lừa dối. Đối với kẻ tôi tớ
sai khiến
còn không dùng lời nói
khó nghe, huống chi đối với người khác.

Những loại như thế v.v… gọi là Tướng nhẫn.

Tướng tinh tấn v.v… Nghóa là tánh các Bồ-tát tự siêng năng
vượt hơn, dậy sớm, ngủ
trễ, không ưa ngủ nghỉ. Làm việc mạnh mẽ, quyết định, ưa làm
không quên,
sự việc đã vững chắc cuối cùng,
sau
cùng không bỏ dỡ, nghóa
lớn không khiếp sợ, không tự khinh thường, có
khả năng chứng sự
nghịêp khó hành, không sợ, không riêng, có khả
năng dẫn phát nghóa lợi,
trong việc lớn, còn không cảm thấy mỏi mệt,
huống chi việc nhỏ nhen ít ỏi.

Các loại như
thế, v.v… gọi là tướng tinh tấn.
Về tướng tónh lự v.v… Nghóa là tánh của Bồ-tát đối với nghóa pháp có khả năng xem xét,
suy nghó, không có nhiều tán lọan, thấy nghe như trên đỉnh núi cao, ven rừng, đủ người không quen gần, lìa chúng
sinh
ác, thuận theo vắng lặng,
ấy là sinh ái, lạc, tánh phiền não mỏng, đến
chỗ xa lìa, tư lương
nghóa mình, tâm không tích cực, vì bị các tầm, tư ác
ràng buộc khuấy rối. Đối
với kẻ thù oán, còn yêu thương, huống chi là trong

thân thích. Thấy khổ
sinh
xót thương, tùy khả năng cứu giúp, tánh
thông minh, lanh lợi. Đối
với pháp, có thể thọ lãnh hay gìn giữ, nghó nhớ,
sự lâu đã ghi nhớ,
cũng khiến nhớ nghó đến người.

Các loại như
thế, v.v… gọi là tướng tónh lự.

Về tướng của chủng tánh tuệ v.v… Nghóa là các Bồ-tát thành tựu đều có
sinh tuệ, có khả năng nhập vào tất cả cảnh giới của xứ minh. Tánh không chậm lụt, mờ tối. Đối với chỗ buông lung có năng lực
tư duy, lựa chọn.

Các loại như
thế, v.v… gọi là chủng tánh tuệ.

Do chủng tánh
mà các Bồ-tát đã có, tương ưng với công đức
như thế, v.v… thành tựu
các bạch pháp thanh tịnh của bậc Hiền thiện.
Cho nên, đối với việc
được quả vị Như Lai Vô thượng, vì chứng được nhân, cho đến vì bốn tướng tùy phiền não trái với bạch pháp; bị nhiễm ô
hoặc đủ, không đủ,
tương ưng với bạch pháp, hoặc bị nhiễm ô.
Bạch pháp như thế đều không hiển hiện rõ, làm cho bạch pháp trái với bốn hoặc, nghóa là
buông lung: Vì các phiền não, tập quán
trước kia nên tánh thành
phiền não mạnh mẽ, nhạy bén trong thời gian
dài, đó gọi là thứ
nhất. Lại, kẻ ngu si, kẻ không tốt, không khéo léo, nương tựa theo bạn ác, đó gọi là
thứ hai. Lại, vì
Tôn trưởng, phu chủ, vua
giặc, oán thù bắt giam
giữ không tự tại. Tâm mê loạn, đó gọi là thứ ba.
Lại, giúp đỡ
sự
sinh có
đủ nghèo, thiếu, luyến tiếc thân mạng, đó gọi là
tánh tùy phiền não thứ
tư, dù có chủng tánh, do bốn nhân duyên, không
thể mau chứng Vô thượng Bồ-đề.

Bốn nhân là gì? Nghóa là các Bồ-tát khi chưa gặp chư Phật, Bồ- tát, chân thiện tri thức, là nói đạo không có điên đảo Bồ-đề, đây là
nhân thứ nhất. Lại, các
Bồ-tát dù gặp bạn lành, nói cho nghe chánh đạo
mà chấp điên đảo, tu
tập điên đảo ở trong chánh học, gọi là nhân thứ
hai. Lại, các Bồ-tát dù
gặp bạn lành, nói cho nghe chánh đạo, có thể
chánh tu học, mà đối
với phương tiện gia hạnh trễ nãi, chậm chạp, không
thể mạnh mẽ hăng hái,
tinh tấn, gọi là nhân thứ ba. thứ”:

Thứ hai, Nói về môn nhân duyên phát tâm:

Phát tâm Bồ-đề:
Phẩm Du-già Phát Tâm chép: “Lược có năm

Tự tánh

Hành tướng

Sở duyên

Công đức

Tối thắng.

Bồ-tát phát tâm đầu tiên, đối với các
Bồ-tát sở hữu chánh nguyện, là chánh nguyện đầu tiên, khắp có thể nhiếp thọ chánh
nguyện khác kia.
Cho nên, phát tâm dùng chánh nguyện đầu tiên làm tự tánh
kia. Lại, các Bồ-tát lúc
khởi chánh nguyện, tâm cầu Bồ-đề, phát tâm như thế, nói như vầy: “Ta nguyện quyết định
sẽ chứng
Vô thượng Bồ-đề,
sẽ thực hành tất cả
nghóa lợi cho hữu tình, chỗ yên ổn cuối cùng là
Niết- bàn rốt ráo, kể
cả trong trí rộng lớn của Như Lai”.
Phát tâm như thế, nhất định tự mong cầu Vô thượng
Bồ-đề và mong cầu
sẽ làm các việc nghóa lợi cho các hữu tình. Cho nên phát tâm do quyết định mong cầu là hành tướng kia, do đại Bồ-tát và tất cả
nghóa lợi của các hữu
tình làm cảnh sở duyên.
Phát tâm đầu tiên có thể gồm thâu tất cả pháp
phần Bồ-đề, vì gốc lành cao
siêu là
thượng thủ, cho nên là thiện cực thiện, là diệu cực
diệu có thể cùng tận
tương ưng với công đức của ba nghiệp, của tất cả
hữu tình. Lại, các
Bồ-tát phát tâm đầu tiên, đã khởi chánh nguyện, đối
với tất cả mong cầu
khác, chánh nguyện khéo léo, nghóa của thế gian,
xuất thế gian rất là bậc nhất.

Bồ-tát phát tâm do bốn duyên, bốn nhân, bốn lực: Bốn duyên đầu tiên là:

“Người thiện nam hoặc người thiện nữ, nếu thấy chư Phật và các
Bồ-tát có oai lực thần biến không suy nghó, bàn
luận; hoặc từ chỗ đáng tin, nghe việc như thế.
Thấy nghe rồi, liền nghó rằng: “Vô thượng
Bồ-đề của công đức lớn, sao cho người an trụ và người
tu hành, thành tựu oai
lực công đức thần biến không suy nghó, bàn luận
như thế. Vì năng lực
tăng thượng thấy, nghe này, nên đối với Đại
Bồ-đề, sinh tín hiểu sâu.
Do đây, phát khởi tâm Đại Bồ-đề, đó gọi là bậc nhất (ở đây, nên vì nói
năng tu năng chứng đắc của Phật, Bồ-tát nên bảo phát tâm).

Dù không thấy nghe công đức thần thông của Phật và Bồ-tát.
Đối với tạng Bồ-tát, nghe xong, cũng tin sâu. Do
nghe chánh pháp và
sức tin
sâu
sắc nên đối với công đức thần biến của
Như Lai, sinh tín
hiểu sâu, vì được trí mầu nhiệm của
Như Lai, nên phát tâm
Bồ-đề (trước kia
y cứ vào tự tánh thấy hoặc nghe Phật khác và
công đức thần biến của
Bồ-tát. Y cứ vào người khác thấy Phật nói
khác. Đây là y cứ theo giáo,
nghe xong sinh niềm tin).

Hoặc có một loại, dù không thấy, nghe, kể cả nghe nói chánh pháp như trên, mà thấy tất cả pháp
tạng Bồ-tát,
sắp muốn diệt mất, liền nghó rằng:
“Bồ-tát Pháp Tạng trụ lâu ở đời, hay cứu vớt nổi khổ lớn của

vô lượng
chúng sinh. Ta nên trụ trì pháp
tạng Bồ-tát, phát tâm Bồ-đề, vì diệt vô lượng nổi khổ lớn của
chúng sinh. Vì hộ trì năng lực tăng thượng của
Bồ-tát Pháp Tạng, nên đối với trí
Như Lai, sinh tín
hiểu sâu, vì
dược diệu trí của Như
Lai nên phát tâm Bồ-đề.

Hoặc có một loại dù không nhìn thấy chánh pháp
sắp diệt, nhưng đối với kiếp cuối, đời cuối, thời đại cuối, nhận thấy thân, tâm của
các chúng sinh ác bẩn, đã bị não loạn bởi mười
tùy phiền não, nghóa là thường
ngu si, thường không có
sự hổ thẹn, thường có tánh keo kiệt, ganh tị, nhiều các khổ lo,
 nhiều nỗi thô nặng, nhiều các phiền não, nhiều các hành vi ác, nhiều
sự
buông lung, nhiều tánh
lười biếng, nhiều các bất tín; thấy việc này xong, bèn cảm nghó rằng: “Đời ác vẩn đục lớn đến nay là lúc chánh khởi các tùy phiền não đã não lọan, mà phát được tâm
Bồ-đề Độc giác thấp kém, còn khó có thể được, huống
chi là người phát được tâm Vô thượng Chánh
đẳng Bồ-đề? Ta phải phát tâm đại Bồ-đề, khiến cho ở đời ác này vô lượng hữu tình theo học ở ta,
sinh
nguyện Bồ-đề. Vì nhận thấy ở đời ác, phát tâm khó được năng lực tăng thượng nên
sinh tin
hiểu sâu sắc đối với Đại Bồ-đề. Nhân tin hiểu
này, phát khởi tâm Đại
Bồ-đề đây gọi là duyên thứ nhất.

Nhờ dựa vào sự nhiếp thọ của Phật, Bồ-tát và bạn lành, đó gọi
là duyên thứ hai.
Đối với các chúng
sinh thường khởi tâm bi, đó gọi là duyên thứ ba.
Đối với
nỗi khổ lớn sinh tử suốt thời gian rất dài, khó thực hành khổ hạnh,
không có khiếp sợ, đây gọi là duyên thứ tư.

Duyên thứ nhất đủ chủng tánh Bồ-tát. Duyên thứ hai đủ bốn
thứ tướng, phải biết
đầy đủ Bồ-tát, bạn lành nghóa là được gặp các
Bồ-tát, bạn lành, tánh không ngu
si đần độn,
thông minh, trí tuệ
sáng
suốt, không rơi vào ác
kiến, đây gọi là duyên lành thứ nhất.
Được gặp bạn lành,
sau cùng không xúi giục người hành
động buông lung, cũng
không trao cho họ các công cụ buông lung, đó gọi
là đủ bạn lành thứ hai.
Được gặp bạn lành, chung quy không bảo người tạo ra hành vi
ác, cũng không trao cho họ
dụng cụ làm ác, đó gọi là đầy đủ bạn lành thứ ba.
Được gặp bạn lành,
sau cùng không khuyên bỏ niềm
tin tăng thượng, muốn thọ học công đức của phương tiện tinh tấn, mà lại
khuyên tu các công đức
kém tin, dục thấp kém. Nghóa là không khuyên bỏ Đại
thừa, tu theo Nhị thừa; không khuyên bỏ phước, tuệ
vượt hơn, tu phước

huệ kém, đó
gọi là đầy đủ bạn lành thứ tư.

Do bốn thứ nhân duyên phải biết rằng Bồ-tát đối với các chúng sinh, phần nhiều khởi tâm bi.
 Nghóa là các Bồ-tát dù có vô lượng vô biên các thế giới ở mười phương không có khổ, nhưng chúng
sinh có khổ trong các thế giới, ở trong đó luôn bị mọi nỗi khổ, hoặc có lúc thấy người khác tùy thuộc gặp phải một nỗi khổ; đôi khi thấy
mình đang chạm trán với
một nỗi khổ; hoặc thấy mình, người tùy thuộc gặp phải một nỗi khổ xúc chạm ép ngặt; hoặc nhận thấy cả hai thứ đều
gặp phải những nỗi khổ
lớn bức xúc, mạnh mẽ, nhạy bén không có xen hở. Nhưng Bồ-tát này dựa vào chủng tánh của mình, hiền nhân của mình.
Y cứ sở xứ bốn cảnh, dù không phải tập quán, nhưng vẫn có thể phát
khởi bi của phẩm hạ,
trung, thượng không có xen hở.
Do bốn nhân duyên này đối với các
chúng sinh, trước khởi
tâm bi, đối với những
thứ khổ lớn sinh tử mạnh mẽ, nhạy bén không có xen hở, không có thiếu
sót trong
suốt thời gian dài, những khổ hạnh khó làm còn không có
khiếp sợ, huống chi là nổi khổ nhỏ. Nghóa là tánh của
các Bồ-tát tự dũng
cảm mạnh mẽ, có sức kham nhẫn là nhân thứ hai.

Có thể đối với Vô thượng Chánh đẳng Bồ-đề, thành tựu tin
hiểu, thanh tịnh phẩm
thượng, đó gọi là nhân thứ ba.
Đối với các chúng
sinh đã thành tựu tâm xót thương
sâu đậm
phẩm thượng, đó gọi
là nhân thứ tư (như thứ lớp đó giải thích rõ
về bốn nhân trên).

Bốn lực: Nghóa là các Bồ-tát do công
sức của mình, có thể
sinh tâm yêu thích sâu
sắc đối với Vô thượng Chánh đẳng Bồ-đề, sinh tâm rất yêu thích, đó gọi là lực thứ nhất. Do công lực của
người khác, đối với đại
Bồ-đề sinh tâm rất yêu thích, đó gọi là thứ hai. Tập Đại thừa
đời trước, tương ưng
với pháp lành. Nay, được tạm thời thấy chư Phật,
Bồ- tát hoặc tạm thời được nghe khen ngợi, thì có thể nhanh chóng phát
tâm Bồ-đề, huống chi
ngắm xem thần lực, nghe chánh pháp của Đức
Phật kia, đó gọi là thứ
ba, gần gũi bậc Thiện só ở trong hiện pháp, lắng
nghe chánh pháp, suy nghó
kỹ, v.v… tu tập pháp lành trong thời gian dài.
Do gia hạnh này phát tâm
Bồ-đề, đó gọi là lực thứ tư.

Môn thối tâm
Bồ-đề có bốn nhân duyên, khiến cho Bồ-tát lui sụt tâm Bồ-đề:

1- Không có chủng tánh.
2- Thuộc về bạn ác. Tâm bi nhỏ, hẹp đối với các chúng sinh.

Chịu nỗi khổ lớn sinh tử suốt thời gian dài, khiếp sợ khổ hạnh
khó làm. Thứ ba,
Môn biểu thị rõ sự vượt hơn.

Bồ-tát phát tâm đầu tiên một cách vững chắc. Sơ lược có hai
pháp lạ rất ít có của
thế gian không chung. Hai pháp đó là:

Nhiếp thọ các chúng sinh đều làm quyến thuộc.

Nhiếp thọ lỗi lầm của quyến thuộc, đối tượng không thể nhiễm.

Nhiếp thọ lỗi lầm của quyến thuộc có hai thứ: Nghóa là đối
với quyến thuộc, lợi
ích, tổn giảm, ô nhiễm, trái thuận.
Hai việc như thế, Bồ-tát đều không có: “Phát tâm đầu tiên
thật vững chắc, Bồ-tát đối với các chúng
sinh phát khởi hai thứ ý ưa
thích điều lành vượt hơn.

Ý
ưa thích lợi ích.

Ý
ưa thích sự yên vui.

Ý ưa thích lợi ích: Nghóa là muốn từ các chỗ bất thiện kia, cứu
vớt chúng sinh đặt ở chỗ tốt lành.
Ý ưa thích
sự yên vui, nghóa là đối với chỗ các chúng sinh nghèo khổ,
thiếu thốn, không nơi nương tựa cậy trông. Lìa tâm ô nhiễm,
muốn cho đầy đủ mọi
thứ an vui, lợi ích, phát tâm Bồ-tát vì cầu
Bồ-đề, thuộc về pháp lành, so sánh pháp lành
thuộc về tất cả pháp khác, có hai thứ vượt hơn.
Nhân.
Quả.

Thuộc về pháp lành đều là Vô thượng chánh
đẳng Bồ-đề, là
nhân năng chứng. Đã
chứng Vô thượng là vì quả này, còn trội hơn Nhị
thừa, huống chi nhân, quả của tất cả thế gian, phát tâm Bồ-tát có hai thứ
phát tâm thắng lợi:

Phát tâm đâu tiên xong, tức là chúng
sinh tôn trọng ruộng
phước; tất cả chúng sinh đều nên cúng dường,
cũng làm cha mẹ của
tất cả chúng sinh.

Phát tâm đầu tiên xong thì
sẽ nhiếp thọ phước không có
sự não
hại. Bồ-tát này đã thành tựu phước không não
hại như thế, được sự che
chở gấp bội của Luân vương. Do được chủ thể,
đối tượng che chở như
thế, hoặc ngủ, hoặc thức, hoặc mê loạn, ngất xỉu,
v.v… tất cả yêu quái,
nhơn, phi nhân v.v… không thể quấy nhiễu, hãm hại.
Lại, chuyển thọ
sinh khác này, do đối tượng thủ hộ, gồm thâu, gìn giữ phước như thế,
nên ít bị bệnh, không bị bệnh, không bị bệnh nặng
trong thời gian dài,

thường đem
lại lợi ích cho chúng sinh, không có nhọc nhằn,
không có hao tổn.
Nói rộng
sự vượt hơn. Luận Đại
Trang Nghiêm quyển 2
chép: “Bồ-tát phát tâm có bốn thứ lớn”.

Mạnh mẽ lớn: Nghóa là thệ nguyện rộng, tinh tấn sâu, rất khó
làm, thuận theo trong suốt thời gian dài.

Phương tiện vó đại: Nghóa là mặc giáp thệ nguyện rộng lớn,
thường dùng phương tiện siêng năng, tinh tấn.

Lợi ích lớn: Nghóa là thực hành việc lợi ích cho mình, và
người bất cứ lúc nào.

Xuất ly vó đại: Nghóa là Vì cầu Vô thượng Bồ-đề.
Bồ-tát phát tâm lấy gì làm gốc? Cho đến bị những khó khăn, chướng nạn rốt ráo
bình đẳng. Dùng đại bi làm căn bản, dùng lợi ích
chúng sinh làm y chỉ; dùng pháp Đại thừa làm đối tượng tín; dùng chủng trí làm đối
tượng duyên, vì cầu Đại thừa kia. Dùng dục vượt hơn làm
sở thừa, vì mong
muốn thừa vô thượng. Dùng che chở lớn làm chỗ
an trụ. Vì an trụ
giới Bồ-tát; dùng thọ chướng làm nạn, vì khởi tâm thừa khác; dùng việc lành
tăng thượng làm công đức; dùng phước, trí làm
tự tánh; dùng tu các độ làm ra khỏi; dùng địa mãn làm rốt ráo. Do mỗi địa
siêng năng, vận dụng
phương tiện, tương ưng với địa kia, từ phát tâm
thế tục đầu tiên.
Nghóa là từ địa, tâm, nghe, gìn giữ, giác biết, hiểu
mà phát tâm, gọi phát
tâm thế tục.

Việc phát tâm này do bốn lực:

1- Do sức bạn
mà phát tâm: Nghóa là được thiện tri thức vì thuận
theo.

Sức nhân. Hoặc ở đời quá khứ đã có phát tâm làm tánh.

Sức căn: hoặc đã từng thật hành gốc lành đầy đủ ở quá khứ.

Sức nghe. Hoặc ở mỗi chỗ khi nói pháp, vì vô lượng chúng
sinh

phát tâm Bồ-đề.

Luận Hiển Dương quyển 2 chép: “Người phát tâm thế tục nghóa là như có một hạng người hiểu biết, trước cung kính mà trụ, khởi
ý tăng thượng, phát thệ
nguyện rằng:
“Trưởng lão nhớ nghó cho, hoặc
nói: “Thánh giả nhớ
nghó cho!”, hoặc nói:
“Ổ-Ba-Đà-Da!
Tôi tên là…, từ ngày hôm nay, bắt đầu phát
tâm A-Nậu-Bồ-đề, vì muốn lợi ích
các hữu tình. Từ nay trở đi, nguyện
sái
Ba-la-mật mà ta đã tu; tất cả muôn
hạnh, đều vì chứng đắc
Vô thượng Bồ-đề. Nay, tôi và các Bồ-tát
ma-ha-tát hòa hợp xuất gia. Nguyện tôn chứng biết cho tôi là Bồ-tát. Lần thứ
hai, thứ ba, cũng nói như thế.

Nghóa thứ nhất, phát tâm có ba thư vượt hơn:

Giáo thọ vượt hơn. Vì gần gũi chánh biến tri.

Thuận theo vượt hơn, vì khéo nhóm họp phước trí.

Đắc quả vượt vượt hơn. Sinh trí vô phân biệt, nuôi lớn phát tâm
này, gọi là địa Hoan hỷ.

Sự vượt hơn này lấy gì làm nhân? Có bốn:

Pháp bình đẳng: Vì thông đạt pháp vô ngã.

Chúng sinh bình đẳng: Vì đến được mình, người bình đẳng.

Việc làm bình đẳng: Vì làm cho người hết khổ, như mình
hết
khổ.

Thể của Phật bình đẳng: Do pháp giới và ta không khác, quyết

định có khả năng thông đạt.

Sự phát tâm của nghóa thứ nhất này, lại có sáu thứ vượt
hơn:
1- Vị sinh. Vị nguyện.
Mạnh mẽ.
Y tịnh.

Sự khéo léo khác.
6- Phát ra khác. Sự sinh vượt hơn có bốn:

1- Hạt giống vượt hơn: Tin pháp Đại thừa làm hạt giống.
2- Mẹ sinh vượt hơn: Vì Bát-nhã Ba-la-mật là mẹ sinh.
3- Tạng thai vượt hơn: Vì dùng thú vui của đại thiền định làm tạng
thai.

4- Mẹ nuôi vượt hơn: Vì đại bi nuôi lớn là mẹ nuôi. Nguyện tức mười đại nguyện, nên y cứ
Du-già quyển 45, như dưới

đây sẽ nói:

1- Cúng dường
cung kính: tất cả chư Phật.
2- Thọ trì tất cả pháp của Phật ba đời. Thuận theo chỗ quay bánh xe pháp của các Như Lai, đều đến
cúng dường, lắng nghe chánh pháp

Nói về đối tượng thực hành hạnh vượt hơn.

Thành thục tất cả hữu tình, như thuyết Bát-nhã nói.
6- Biết rõ khí thế giới và giới hữu tình.
7- Nghiêm tịnh tất cả cõi nước của chư Phật.
8- Không rời tất cả Bồ-tát, chư Phật. Đem lại lợi ích cho
chúng sinh, cũng như cây thuốc. Ý châu như
như, chúng sinh gặp đều có ích.
Thuận theo đối tượng
lợi sinh, thường không có thôi dứt, chẳng
đồng với Nhị thừa, mau chóng nhập Niết-bàn.

Như cúng dường thứ nhất có ba:
1- Tất cả Phật không có thừa. Cúng dường không có ba thừa: a- Lợi cúng dường: Y phục, v.v…

Kính cúng dường: Nghóa là hương, hoa, v.v… c- Tu hành
cúng dường: Tu tín, giới, v.v…

Cung kính không có thừa, có ba: a- Giúp đỡ, hầu hạ, cung kính.

b- Đón tiếp
cung kính. c- Tu hành cung kính.

Rộng như luận
Thập Địa quyển ba chép: Kinh Thập Địa lại
dùng mười câu tận,
thành các nguyện lớn, mười nguyện lớn đó là:

1- Giới chúng sinh cùng tận. Nghóa là tất cả sinh sinh.
2- Thế giới cùng tận. Nghóa là xứ nào ở giới?
Hư không giới tận. Nghóa là tất cả hư không.

Pháp giới tận. Nghóa là nói: Pháp nào là pháp giáo hóa?.

Cõi Niết-bàn tận: thuận theo đối tượng
hóa sinh, đặt ở cõi
Niết- bàn nào?.

Cõi Phật xuất thế tận.

Giới của trí Như Lai tận: Dùng phương tiện khéo léo nào?
Vì trí Như Lai tận.
Cõi,
đối tượng duyên tâm tận: thuận theo đối tượng
duyên, vì tâm duyên cõi tận.

Cảnh giới Phật trí nhập cõi tận. Lại, thuận theo cảnh giới Phật,
ở cõi nào? Trí nhập tận.

Thế gian xoay bánh xe pháp, trí chuyển cõi cùng tận, có thể
thực hành hạnh khó làm, vì không bao giờ lui sụt.

Y tịnh: Nương
hai lợi sinh:
1- Biết mình gần Bồ-tát.
2- Biết phương tiện lợi tha, nên dùng phương tiện khéo léo,
vượt hơn, vì được
tiến tới phương tiện của địa trên.
Xuất ly vượt hơn. Khéo tư duy trụ trong các địa, vì đã kiến lập pháp. Thứ tư,
Môn thí dụ khen ngợi.

Kệ phát tâm dụ rằng:

Như đất, như vàng sạch Như trắng, như thêm lửa

Như kho tàng, như rương báu Như biển, như kim cương
Như núi, như vua thuốc

Như bạn, như như ý Như mặt trời, đẹp vui Như vua, như
kho lẫm Như đường, như xe cộ Như suối, như tiếng vui
Như dòng chảy như mây Dù phát tâm như thế.
Thí dụ như đất: Phát tâm đầu tiên cũng giống như thế, vì tất
cả pháp Phật năng sinh ra, giữ gìn.
Thí như
vàng sạch. Nghóa là dựa vào tương ưng, phát tâm
cũng giống như thế, vì
lợi ích, yên vui không lui sụt.

Ví như trăng
mới, tương ưng với siêng năng, phát tâm như thế,
vì tất cả pháp lành
tăng thêm dần dần.

Ví như thêm lửa, rất y chỉ tương ưng, phát tâm như thế thêm
củi, lửa cháy hừng
hực, vì chứa hạnh y chỉ cùng cực.
Ví như kho tàng vó đại, tương ưng với
đàn Ba-la-mật.
Phát tâm cũng giống như thế,
dùng của cấp cho khắp, cũng không hết.

Ví như rương
báu, tương ưng với thi-la, phát tâm cũng giống
như thế, vì công đức
pháp bảo từ giới kia sinh.
Ví như biển cả, tương ưng với
Nhẫn ba-la-mật. Phát tâm cũng
giống như thế, đối với
người đến gây trái nghịch, tâm không giao động.
Ví như kim cương, tương ưng với tinh tấn, phát tâm cũng
giống như thế, mạnh mẽ
bền chắc, vì không thể hủy hoại.

Ví như núi chúa, tương ưng với Thiền-ba-la-mật, phát tâm
cũng giống như thế, vật
không thể làm nghiêng động, không tán lọan.
Ví như vua thuốc, tương ưng
với Bát-nhã, phát tâm cũng
giống như thế, hai bệnh
hoặc, trí thuốc này có thể phá tan.
Ví như bạn lành, tương ưng với
Vô lượng, phát tâm cũng
giống như thế, không bỏ
chúng sinh bất cứ lúc nào.
Ví như như ý,
tương ưng với thần thông. Phát tâm cũng giống như
thế, tùy ý muốn, vì hiện có thể thành tựu.

Ví như mặt trời rực rỡ, tương ưng với sự nhiếp thọ. Phát tâm
cũng giống như thế, như
mặt trời làm lúa chín, thành thục chúng sinh.
Ví như vui đẹp, tương ưng với nhân biệt, phát tâm cũng giống
như thế, nói pháp, giáo
hóa, nhiếp thọ chúng sinh.
Ví như nhà vua, tương ưng với lượng, phát tâm cũng giống
như thế, luôn vì chánh
đạo, nhân không hư hoại.
Ví như kho lẫm, tương ưng với nhóm, phát tâm cũng giống
như thế, đối tượng
nhóm của phát tài, phước, trí.

Ví như đường
sá, tương ưng với phần giác, phát tâm cũng
giống như thế, đại Thánh
đi trước, người khác đi theo sau.
Ví như xe
chuyên chở, tương ưng với chỉ quán, phát tâm
cũng giống như thế, hai
luân đầy đủ, bỏ đi yên vui.

Ví như suối
vọt lên, tương ưng với tổng trì, phát tâm cũng
giống như thế, người
nghe dù nhiều, nhưng pháp vô tận.
Ví như
tiếng mừng, tương ưng với pháp ấn, phát tâm cũng như
thế, người cầu giải
thoát, rất ưa nghe.
Ví như
dòng sông, tương ưng với tự tánh, phát tâm cũng giống
như thế, đạo Vô sinh
nhẫn, tự nhiên chảy đi, không hề tác ý.
Ví như mây lớn, tương ưng với phương tiện thành tựu thế gian, phát tâm cũng giống như thế, thị hiện tám tướng thành đạo, hóa
độ chúng sinh. Như kinh Vô
ận Ý có ba mươi hai ví dụ, Bồ Tát có bốn thú vui.

Suy nghó lợi ích yên vui, nghóa là khi suy nghó đem lại lợi
ích cho người khác.

Vui được phương tiện là đến lúc được phương tiện
mầu nhiệm.
3- Vui hiểu nghóa là Khi hiểu rõ ý của Đại thừa.
4- Vui chứng thật là Khi chứng nhập pháp vô ngã. Nếu người nào lìa bỏ chúng sinh, thu hướng Niết bàn, thì biết người đó không được
bốn thú vui như thế của
Bồ-tát (đây là nói lỗi không phát tâm Bồ-tát).

Tiếp theo nói
về khen ngợi người phát tâm: Nếu Bồ-tát đầu
tiên phát tâm Đại
Bồ-đề, thì lúc bấy giờ sẽ nương vào vô biên chúng
sinh, liền được che chở
tốt đẹp, không tạo ra các việc ác. Vì người bạn lành này là người đã xa lìa nỗi lo
sợ lui
sụt đường ác.
Lại nữa, vì có thêm
bạn lành, nên đối lạc,
thường vui. Vì có bi tăng thêm, nên đối với nỗi
khổ, thường vui mừng, vì
sự tăng thêm này nên người này đã xa lìa nỗi
sợ lui mất
đường lành. Do đây phát tâm được che chở, không tạo tác, nghóa
là hay khéo che chở,
không gây ra các điều ác). Kệ tằng:

Yêu người khác hơn yêu mình Quên mình, làm lợi chúng
sinh Không vì mình, ghét người khác
Đâu
có gây nghiệp bất thiện.

Bồ-tát yêu thương người khác hơn yêu thương mình, vì thế,
nên quên thân mạng mình,
mà đem lại lợi ích cho người, không vì lợi
mình mà làm tổn hại
người. Do đây, nên có thể đối với các chúng sinh,
dứt các nghiệp ác, được
không lui sụt. Bồ-tát dùng công đức của mình mà để tự
trang nghiêm. Dùng lợi ích cho
chúng sinh, tâm vui mừng làm thức ăn cho mình, lấy tác ý chỗ
sinh làm đất vườn, dùng thần thông biến
hóa làm vui mừng.

Bốn việc như
thế chỉ Bồ-tát có; người Nhị thừa không có. Đã
có bốn việc như thế, thì
làm sao lui sụt? Tiếp theo, ngăn chận tư duy
tâm khổ. Bồ-tát đã
dùng đại bi làm thể, cho nên, rất siêng năng lợi tha
cho dù phải vào địa ngục
A-tỳ, cũng như đến chỗ vui chơi.
Bồ-tát như thế đối với nỗi khổ khác, đâu
sinh
sợ hãi?
Vì sự
sợ
hãi này mà tâm lui sụt ư?

Các Bồ-tát dùng đại bi xà-lê thường ở trong tâm. Nếu thấy
chúng sinh chịu khổ tức
tự sinh khổ. Do đạo lý này tự nhiên nên tạo tác,
nếu đợi bạn lành
khuyến phát, thì sẽ cảm thấy vô vùng hổ thẹn”. Kệ rằng:

Gánh vác gánh nặng chúng sinh Lười biếng xấu, không
phải hơn Vì muốn cởi ràng buộc cho người Tinh tấn
đáp lại gấp trăm lần.

Bồ-tát để tâm gánh vác việc nặng của chúng sinh, nếu cách
xa, thong thả, thì đây là
việc xấu xa, chẳng phải đầu mối thứ nhất, sửa
đổi chúng sinh. Bồ-tát
nên suy nghó, hoặc mình, hoặc người bị các thứ ràng buộc khốn gấp, hoặc nghiệp
sinh khởi. Vì cởi mở
sự ràng buộc này, nên phải tinh tấn gấp trăm lần, vượt qua
Thinh văn, Độc giác kia, làm
những việc nên làm.
Tiếp theo nói thuận theo thực hành hạnh lợi mình, lợi
người có sáu đại:

Y chỉ đại: Y
chỉ đại Bồ-đề mà phát tâm.

Hạnh đại: Vì
lợi mình, lợi người mà phát hạnh. Quả đại: Nay
được vô thượng Đại Bồ-đề.

Nhận lấy đại: Lúc phát tâm đầu tiên vì gồm thâu tất cả chúng

sinh. Nhẫn đại:
Khi phát hạnh, vì nhẫn chịu tất cả nỗi khổ lớn.
Nghóa đại:
Khi đắc quả, rộng làm lợi ích tất cả chúng sinh, là ng-

hiệp thành
tựu. Lại, có bốn đại:

Đại xuất ly vượt hơn: Đối với ba hữu, trong năm cõi mà xuất ly
vượt hơn.

Đại
tónh lặng: Tùy thuận hướng Niết-bàn Vô trụ xứ.
3- Đại công đức: Vì hai nhóm phước, trí thêm lớn.
4- Đại lợi vật: Thường y chỉ đại bi, không bỏ chúng sinh. Y cứ vào phát tâm Bồ-đề để biện luận lý ban đầu; khen
khuyên phát tâm nói các công đức, đã tu hạnh vượt hơn, có thể có lợi ích
đối trị. Khen ngợi Phật,
Bồ-tát, và các thứ công đức của Pháp, Tăng,
khiến người kia phát tâm
rằng: “Chư Phật tử! Nếu đệ tử Phật thọ trì lời
Phật nói thì sẽ vì chúng
sinh giảng nói pháp, nên trước khen ngợi công Đức Phật, chúng
sinh nghe xong
sẽ phát tâm, cầu trí tuệ Phật, vì phát
tâm nên hạt giống Phật
không mất. Nếu Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni,
Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di,
niệm Phật, niệm pháp. Lại niệm Như Lai, khi thực hành
đạo Bồ-tát, vì cầu
pháp nên chịu sự siêng năng khổ nhọc. Ý này nên
nghó ơn Phật, siêng năng
khổ nhọc, cầu pháp vì chúng ta. Nay, nên như thế, vì trả ơn Phật, tùy thích ứng nói cho người nghe khiến họ phát tâm
tu hạnh Bồ-tát, do niệm như thế, vì Bồ-tát nói pháp dù chỉ một bài
kệ. Bồ-tát được nghe
pháp này thị hiện giáo hóa tâm vui mừng khi đem lại lợi ích cho
chúng sinh,
sẽ gieo trồng gốc lành, tu tập
Phật pháp, được Vô thượng
Bồ-đề. Vì dứt được vô lượng các khổ não
sinh tử vô thỉ của chúng sinh.
Vì muốn thành tựu vô lượng thân tâm tinh tấn, phát
sâu nguyện
lớn, thực hành phương
tiện lớn, khởi đại từ bi, cầu trí tuệ lớn, cho đến
Như Lai Vô Kiến đảnh
tướng, cầu pháp đại thừa của chư Phật như thế,
v.v… phải biết vì vô
lượng pháp, nên quả báo phước đức cũng vô lượng.

Thứ Năm Môn khuyến phát tâm hơn, kém, nặng, rộng.

Kế là nói phát tâm hơn kém rằng: “Như Lai nói: “Như các
Bồ-tát phát tâm đầu tiên, quả báo phước đức của một niệm thấp kém,
trăm ngàn muôn kiếp nói
không thể hết, huống chi là một ngày, một
tháng, một năm, cho đến
trăm năm, đã tu tập quả báo phước đức của các tâm, đâu thể nói hết.
Vì sao? Vì công hạnh của Bồ-tát vô tận muốn cho tất
cả chúng sinh đều trụ
pháp nhẫn Vô sinh, được Vô thượng Bồ-đề.

Kế là nêu dụ nhằm làm sáng tỏ sự vượt hơn rằng: “Các
Phật tử! Bồ-tát đầu tiên mới phát tâm Bồ-đề, vì như biển cả lúc đầu tiên
nổi sóng dần dần, phải
biết đều vì giá trị phẩm hạ, trung, thượng, cho đến không có trị giá viên ngọc báu như ý, tạo ra chỗ cư trú ngọc báu này
đều từ biển cả mà
sinh. Bồ-tát phát tâm cũng giống như thế, là chỗ
sinh
ra công đức của tất cả
thiền định, trí tuệ của người Ba thừa”.

Lại nữa, như
Tam thiên Đại thiên thế giới, lúc đầu tiên khởi dần, phải biết ấy là Hai mươi lăm hữu, trong đó có tất cả
chúng sinh,
đều gánh vác, làm ra chỗ y chỉ
Bồ-tát cũng vậy, lúc đầu tiên khởi dần, khắp vì tất cả vô lượng
chúng sinh, cái gọi là
sáu đường,
bốn sinh, chánh kiến, tà kiến, tu thiện, làm ác, giữ giới, phá giới, tôn trọng kính
thờ Tam bảo, chê bai
chánh pháp, các ma,
ngoại đạo, Sa-môn,
Phạm chí, cho đến bốn họ, tất cả
gánh vác làm chỗ y chỉ.

Kế là phát tâm tướng Bồ-đề, dùng đại từ bi làm gốc. Nay nói với Bồ-tát tu từ bi, v.v… nói rộng tu ở hành tưởng
sở duyên của từ bi, hỷ,
xả, dùng dụ để nói về
cảnh giới. Nêu lên đại địa, vi trần, nước biển cả
một Tam thiên cho đến
mười phương khó biết giới hạn số lượng v.v…
Đã là cõi do
sở duyên
sinh xa không thể cùng tận.
Bồ-tát phát tâm đều có thể
che khắp chúng sinh như thế. Thế nào, các Phật tử, tâm Bồ-đề này há có thể hết ư? Nếu có Bồ-tát nào nghe nói như thế,
không sợ hãi, không lui, không mất, thì phải biết rằng, Bồ-tát đó chắc chắn có thể phát tâm Bồ-đề. Dù cho khiến vô lượng chư Phật,
Như Lai, trong
vô lượng kiếp, khen ngợi công đức phát tâm Bồ-đề của
Bồ-tát kia, cũng không thể hết. Vì
sao? Vì tâm Bồ-đề không có giới hạn.

Kế sẽ nói
về nhân duyên phát tâm Bồ-đề rằng: “Nếu các
Bồ-tát gần gũi thiện tri thức, cúng dường chư Phật, tu tập gốc lành, chí
cầu pháp cao siêu, tâm
thường nhu hòa, gặp khổ có thể nhẫn, từ bi,
thuần hậu, tâm sâu, bình
đẳng, tin ưa Đại thừa, cầu trí tuệ Phật.
Nếu người nào có thể đủ mười pháp như thế thì người đó mới
phát được tâm
A-nậu-đa-la Tam-miệu Tam-Bồ-đề. Vả lại, gần gũi bạn
lành có tám việc, bài
kệ thứ chín trong luận Đại Trang Nghiêm chép: Điều,
tónh, trừ, đức thêm Hữu dũng, A-hàm giàu Chân
giác khéo nói pháp Bi sâu lìa lùi bớt.

Bài kệ này nói gần bạn lành nhất, dựa vào sự gần gũi bạn
lành, đầy đủ mười
thứ công đức, nên có thể gần gũi, mười công đức đó là:

Điều
phục: tương ưng với giới, vì điều phục các căn.

Vắng lặng: tương ưng vơí định, do nhiếp thọ bên trong.

Trừ hoặc: Tín, niệm tương ưng với tuệ, vì dứt trừ
phiền não.
4- Đức tăng. Nghóa là giới, định, tuệ đầy đủ không thiếu giảm.
Hữu dũng. Nghóa là vì khi đem lại lợi ích cho người không mệt
mỏi.

Kinh giàu được học rộng.

Chân giác. Nghóa là hiểu rõ thật nghóa.
8- Khéo nói. Vì không điên đảo. Bi sâu. Vì dứt hy vọng.

Lìa thối lui: trong tất cả thời đều cung kính nói (Đây là tướng
bạn lành nên gần gũi).

Hai/ vật gần gũi có ba:
Của:
nghóa là cung kính cúng dường.
Thân:
nghóa là thuận theo, giúp đỡ hầu hạ.
Tâm:
nghóa là khi giúp đỡ, hầu hạ, thân, tâm tương
ưng. Ba/ duyên khởi gần gũi bạn lành có ba:

1- Nguyện ưa thích.
2- Biết thời lượng.
3- Dứt trừ ngạo mạn.

Bốn/ Hồi hướng gần gũi, không vì tham lam, vướng mắc lợi
dưỡng, chỉ vì thuận theo tu hành.

Năm/ nhân gần gũi, như đối tượng giáo thọ tùy thuận, tu hành
là nhân gần gũi. Vì sao?
Vì tùy thuận này khiến cho bạn lành kia vì
tâm sinh hoan hỷ.
Sáu/ gần gũi người trí: vì khéo hiểu ba thừa, tự thừa,
khiến cho thành.
Bảy/ do gần gũi bạn lành. Nghóa là trang nghiêm
Tịnh độ. Sao gọi là ruộng? Dùng pháp mà mình đã nghe đối với
chúng sinh, nối nhau
mà kiến lập, vì thuận
theo ở cõi nước Phật tu nhân thanh tịnh.

Tám y chỉ gần
gũi. Chỉ dùng pháp lợi đầy đủ làm y chỉ, cho
nên, gần gũi bạn lành
không dùng của, lợi đầy đủ làm y chỉ.

Sự khác nhau
của gần gũi bạn lành có sáu:

Sự khác nhau về nhân quả. Nghóa là gần gũi quá khứ làm nhân,
hiện tại làm quả, hiện tại làm quả, vị lai làm nhân.

Sự khác nhau của pháp tùy thuận: nghóa là pháp môn mà thiện tri thức đã nói, vì thuận theo
sự khác nhau của pháp môn đó mà tu hành.

Sự khác nhau giữa trong, ngoài. Tự gần gũi là trong, bảo người
khác gần gũi là ngoài.

Sự khác nhau giữa thô, tế. Tự nghe là thô; tư duy trong tâm là
tế.

Sự khác nhau giữa vượt hơn, thua kém. Có gần gũi ngạo mạn là
thua kém;
không gần gũi ngạo mạn là vượt hơn.

Sự khác nhau giữa xa, gần. Cõi hiện là gần, gần gũi
sinh báo
là xa.

Sinh báo, hậu
báo, đời không có cách nhau gần, xa, như thứ lớp.
Sao gọi là gần gũi hơn hết? Có năm:

1- Tín tịnh. Vì ở chỗ gần gũi sinh niềm tin tịnh.
2- Tâm sâu sắc. Trong tâm này có chín: Tâm vị

Tâm tùy hỷ
3- Tâm hy vọng
4- Tâm không nhàm chán
5- Tâm rộng lớn
6- Tâm hoan hỷ vượt hơn
7- Tâm thắng lợi
8- Tâm vô nhiễm
9- Tâm thiện tịnh Thần thông. Nghóa là y chỉ các tam-muội như
Hư không tạng,

v.v… mà gần gũi.

Phương tiện: Nghóa là y chỉ thuộc về trí Vô phân biệt.

Hòa hợp. Nghóa là Đại
Bồ-tát dùng một quả nhập tất cả quả
(mười thứ hạnh kia, mỗi một hạnh nên nói)

Lại có bốn duyên:

1- Tư duy chư
Phật, phát tâm Bồ-đề lại có năm thứ:

Suy nghó chư Phật ba đời mười phương, đầu tiên mới phát tâm,
có đủ tánh phiền não cũng như ta nay, cuối cùng
thành Chánh giác, là
đấng Vô thượng. Vì duyên này nên phát tâm Bồ-đề.

Suy nghó chư Phật ba đời phát tâm mạnh mẽ rộng lớn đều được
Vô thượng Bồ-đề.
Nếu Bồ-đề này mà được pháp, thì lẽ ra ta cũng được,
vì duyên này nên phát tâm Bồ-đề.

Tư duy chư Phật ba đời phát tuệ sáng lớn, ở trong vỏ trứng vô
minh, kiến lập tâm vượt hơn, chứa nhóm khổ hạnh,
đều có thể tự cứu mình vượt ra khỏi ba cõi, ta cũng như thế
sẽ tự cứu giúp vì duyên
sự này.

Suy nghó chư Phật ba đời là người hùng trong loài
người, đều vượt qua biển cả phiền não
sinh tử, ta cũng là
trượng phu, cũng
sẽ có
thể vượt qua, vì việc này nên phát tâm Bồ-đề.

Suy nghó chư Phật ba đời phát đại tinh tấn, đã bỏ thân mạng, tài
sản để cầu trí nhất thiết. Nay ta cũng sẽ thuận
theo bắt chước chư Phật, vì duyên
sự này nên quán tai hại lỗi lầm của thân, phát tâm Bồ-đề.
Lại có năm thứ:

Tự quán thân ta: năm ấm, bốn đại đều có thể gây ra vô lượng
nghiệp ác, vì muốn lìa bỏ.

Tự quán thân ta, chín lỗ thường chảy, hôi hám, nhơ nhớp bất
tịnh, sinh tâm nhàm chán xa lìa.

Tự quán thân ta có tham, giận, si, vô lượng phiền não đốt cháy
tâm lành, vì muốn dứt trừ.

Tự quán thân ta như chùm bọt nổi trên mặt nước, niệm niệm
sinh diệt, là pháp đáng xả bỏ, vì đáng xả bỏ.

Tự quán thân ta đãbị vô minh che lấp, thường gây ra nghiệp ác luân hồi năm đường, vì không có lợi ích nên cầu quả vượt hơn, phát tâm
Bồ-đề. Lại, có năm việc:

Thấy các tướng tốt của
Như Lai, trang nghiêm
sáng chói, nếu ai
gặp Như Lai, thì chắc chắn sẽ dứt trừ phiền não, tu tập.

Thấy pháp thân của các Đức
Như Lai thường trụ,
thanh tịnh,
không ô nhiễm, tu tập.

Thấy các Như Lai có tu pháp
của giới, định, tuệ,
giải thoát, giải
thoát tri kiến thanh tịnh.

Thấy các Như Lai có mười lực, bốn vô úy, đại bi, ba niệm, tu
tập.

Thấy các Như Lai có trí Nhất thiết, thương xót chúng sinh; từ

bi che khắp,
có thể vì tất cả ngu mê chánh đạo, vì tu tập, vì thương
xót chúng sinh nên phát tâm Bồ-đề.

Lại có năm việc:

Thấy các chúng sinh bị triền vô minh ràng buộc.

Thấy các chúng sinh bị ràng buộc bởi mọi nỗi khổ.
3- Thấy các chúng sinh nhóm họp nghiệp bất thiện.

Thấy các chúng sinh tạo tội ác rất nặng.
Thấy các chúng
sinh không tu
chánh pháp, bị vô minh ràng
buộc.

Lại có bốn việc:

1- Thấy các chúng sinh vì bị mê hoặc bởi si, ái, nên cảm chịu nỗi
khổ dữ dội.

2- Thấy các chúng sinh không tin nhân quả, tạo tác nghiệp ác.
3- Thấy các chúng sinh lìa bỏ chánh pháp, tin nhận pháp tà.
4- Thấy các chúng sinh đang chìm trong sông phiền não. Bốn dòng
chảy bị trôi nổi ràng buộc bởi mọi nỗi khổ.

Lại có bốn việc:

Thấy các chúng sinh sợ sinh, già, bệnh, chết, không cầu
giải

thoát mà lại tạo nghiệp.

Thấy các chúng sinh lo buồn khổ não, không giác ngộ phương
tiện, nhiễm ô vướng mắc.

Thấy các chúng
sinh bị khổ ái biệt ly, mà không giác ngộ
phương tiện, nhiễm ô vướng mắc.

Thấy các chúng
sinh khổ vì oán ghét gặp nhau, thường khởi ngờ
vực ganh tị, lại tạo tác nghiệp ác bất thiện.

Lại có bốn việc:

Thấy các chúng sinh vì ái dục, nên gây ra các điều ác.

Thấy các chúng sinh biết dục sinh khổ mà không bỏ dục.

Thấy các chúng sinh dù muốn cầu thú vui, nhưng không thọ cụ
giới.

Thấy các chúng
sinh dù không ưa khổ, nhưng lại tạo ta nỗi khổ,

không dứt tạo ác.

Lại có bốn việc:

Chúng sinh hủy phạm
trọng giới, mặc dù
lo sợ, nhưng cũng
vẫn buông lung.

Thấy các chúng
sinh gây tạo tội cực ác, chịu khổ vô gián, hung
bạo ngu xuẩn, che giấu không hổ thẹn.

Thấy các chúng sinh chê bai hủy báng Đại thừa, chánh pháp
Phương đẳng, chỉ theo ngu chấp của mình, nên khởi kiêu hãnh, ngạo mạn.

Thấy các chúng
sinh dù mang tiếng
thông thái, hiền triết mà cắt
đứt gốc lành. Trái lại, tự cao, tự đại, không
hề hối cải, không tu
chánh pháp.

Laiï có bốn việc:

Thấy các chúng sinh, sinh ở chỗ tám nạn, không nghe chánh
pháp, không biết tu điều lành.

Thấy các chúng
sinh gặp
Phật ra đời, nghe nói
chánh pháp,
không thể vâng giữ.

Thấy các chúng sinh tập nhiễm các khổ của ngoại đạo,
nghiệp do thân tu, không bao giờ ra khỏi.

Thấy các chúng
sinh tu được định Phi tưởng phi phi tưởng cho là
Niết-bàn. Khi quả báo lành đã hết, sẽ lại rơi vào ba đường.

Bồ-tát nhận thấy các chúng sinh vì vô minh che lấp nên gây
tạo nghiệp ác, phải chịu
hậu qả khổ đau suốt đêm dài, xa lìa chánh
pháp, mê muội lạc đường.
Vì các chúng
sinh này, nên
Bồ-tát phát đại từ bi, chí cầu Bồ-đề
như chữa lửa
cháy đầu. Tất cả chúng sinh bị khổ não, ta sẽ cứu vớt
sao cho không còn thừa.
Này các Phật tử! Nay ta lược nói đầu tiên thực hành duyên
sự phát tâm Bồ-tát.

Thứ Sáu Môn lập thệ phát nguyện.
Về lập thệ
phát nguyện, Bồ-tát làm
sao phát thú
Bồ-đề? Phải thực hành nghiệp nào để
thành tựu Bồ-đề?

Phát tâm Bồ-tát trụ địa Càn Tuệ, trước phải phát chánh
nguyện bền chắc, nhiếp
thọ tất cả vô lượng chúng sinh. Ta cầu Vô thượng
Bồ- đề, nhằm cứu hộ,
độ thoát họ, sao cho không còn thừa, đều khiến cho cuối cùng được
Niết-bàn vô dư.
Cho nên, lúc bắt đầu phát tâm đại bi
là hàng đầu. Vì do tâm bi, nên có thể phát
sinh chuyển vận vượt hơn
mười chánh nguyện lớn,
mười chánh nguyện ấy là:

Nguyện đời trước của ta, kể cả thân hiện nay đã gieo trồng gốc lành, bố thí cho tất cả, đều hồi hướng
Vô thượng Bồ-đề,
sao cho nguyện
này của ta niệm niệm thêm lớn, đời đời không
quên, vì được
Đà-la-ni che chở.

Nguyện ta Hồi hướng Đại Bồ-đề rồi, nhờ gốc lành này nên ở
tất cả chỗ sinh, thường được cúng dường tất
cả chư Phật, thường không
sinh vào cõi nước không có Phật.

Nguyện ta được
sinh về cõi nước chư
Phật rồi, thường được gần
gũi, thuận theo hầu hạ gần bên như bóng theo hình, không có khoảng
sát-na nào, xa lìa chư Phật.

Nguyện ta được gần Phật rồi, thuận theo đối tượng thích ứng
nói pháp cho ta nghe, tức được thành tựu năm
thông của Bồ-tát.

Nguyện được thần thông rồi, liền đạt thế đế, giả gọi là lưu
truyền khắp, hiểu rõ đệ nhất nghóa, được trí chánh pháp.

Nguyện ta được trí chánh pháp rồi, do tâm không nhàm chán,
nói pháp cho chúng sinh nghe, thị hiện giáo pháp lợi ích, hoan hỷ,
đều khiến khai mở.

Nguyện ta khai mở các chúng
sinh rồi, nhờ năng lực thần thông
của Phật, đến khắp các thế giới ở mười phương
không sót, cúng dường
chư Phật. Lắng nghe, thọ nhận chánh pháp, nhiếp thọ rộng lớn.

Nguyện ở chỗ Phật nghe pháp rồi thì có khả năng xoay bất cứ một bánh xe chánh pháp thanh tịnh nào. Tất cả chúng
sinh ở các thế giới trong
mười phương, nghe pháp ta, tên ta, liền được lìa bỏ tất cả
phiền não, phát tâm Bồ-đề.

Nguyện ta có khả năng khiến cho tất cả chúng sinh phát tâm
Bồ-đề rồi, thường thuận theo che chở, bỏ việc
không lợi ích, cho niềm vui vô lượng, xả thân mạng, của cải, nhiếp thọ
chúng sinh, gánh
vác chánh pháp.

Nguyện ta có thể gánh vác chánh pháp rồi, dù thực hành chánh
pháp, nhưng tâm không có thực hành, như các
Bồ-tát thực hành chánh
pháp mà không có thật hành, cũng không có chẳng
thực hành. Vì hóa
độ chúng sinh, nên không xả chánh nguyện.

Kế là lập thệ quyết định, có năm sự trì:
1- Giữ vững được tâm mình.
2- Điều phục được phiền não.
3- Ngăn chặn được buông lung.
4- Phá tan năm cái.
5- Siêng năng tu hành sáu Ba-la-mật. Thế nào là lập thệ? Nếu có người đến cầu xin các thứ, lúc ấy
ta sẽ tùy thuộc cái ta có mà có thí cho, cho đến không
sinh một ý
niệm keo kiệt.
Nếu sinh tâm ác như trong khoảng thời gian búng ngón tay, do nhân duyên thí cho, cầu báo
thanh tịnh, thì tức là ta đã lừa dối vô
lượng chư Phật trong các
thế giới ở mười phương, ở đời vị lai chắc chắn
cũng sẽ không thành Vô
thượng Bồ-đề. Nếu ta giữ giới cho đến mất
mạng, kiến lập tâm tịnh,
thề không có ăn năn. Nếu ta tu nhẫn, vì người
khác xâm hại cho đến
cắt đứt thân mạng, thường sinh tâm từ, thề không
tức giận, gây trở
ngại. Nếu tu tinh tấn, gặp rét nóng, vua, giặc, nước,
lửa, sư tử, cọp, sói,
chỗ không có nước, lúa, chủ yếu, tất nhiên thề bền
chắc không lui mất. Nếu
ta tu thiền vì xúc não sự ngoài, không được nhiếp tâm, chủ yếu là cảnh buộc niệm, thề không tạm khởi tưởng rối
lọan phi pháp.

Nếu tu trí tuệ thì quán tất cả pháp, thật tánh chân như thuận
theo thọ trì, đối với
pháp thiện, bất thiện, hữu vi, vô vi,
sinh tử,
Niết-bàn không khởi hai kiến.

Nếu tâm ta ăn năn, giận dữ, chướng ngại, lui mất, tưởng rối
lọan, khởi lên hai kiến,
như trong khỏanh khắc búng ngón tay mà dùng giới nhẫn, tinh tấn,
thiền định, trí tuệ để cầu quả báo thanh tịnh ấy thì tức là ta đã lừa dối vô lượng vô biên
A-tăng-kỳ chư Phật hiện tại trong các
thế giới ở mười
phương, đời vị lai sẽ không chứng Bô đề.

Bồ-tát dùng mười nguyện lớn giữ gìn chánh pháp hạnh, dùng
sáu lời thề rộng lớn
chế phục tâm buông lung, tất nhiên có thể tinh tấn
tu tập sáu Ba-la-mật,
thành Vô thượng Bồ-đề.

Du-già quyển 45 chép: “Có năm đại nguyện và mười đại
nguyện, năm nguyện là:

1- Nguyện phát tâm
2- Nguyện thọ sinh
3- Nguyện đã thực hành
4- Chánh nguyện
5- Đại nguyện. Nếu các Bồ-tát đối với Vô thượng Chánh đẳng Bồ-đề, phát tâm đầu tiên, gọi là phát tâm nguyện.

Nếu các Bồ-tát nguyện ở đời đương lai, sẽ vãng sinh thuận
theo lợi ích hữu tình.
Trong các cõi lành gọi là nguyện thọ sinh.

Nếu các Bồ-tát nguyện có thể không có nguyện của suy nghó lựa chọn trái ngược với các pháp, thì tu vô lượng pháp lành cao
siêu đối
với cảnh giới, gọi là đã thực hành.

Nếu các Bồ-tát nguyện ở đương lai sẽ nhiếp thọ tất cả pháp
lành của Bồ-tát, nhiếp
thọ tất cả công đức sở hữu gọi là chánh nguyện.
Đại nguyện của Bồ-tát nên biết là xuất phát từ chánh
nguyện, mười nguyện lớn là:

Nếu các Bồ-tát nguyện ở đương lai, dùng tất cả các thứ vật
cúng thượng diệu để
cúng dường vô lượng, vô biên Như Lai, gọi là nguyện thứ nhất.

Nếu các Bồ-tát (Lời nói này truyền đến mười thứ)
Nguyện ở đương lai,
sẽ nhiếp thọ giữ gìn chánh pháp của
chư Phật, truyền giữ
pháp nhãn, không để hư hoại, gọi là nguyện thứ hai.
Nguyện ở đương lai, từ cung trời Đổ-Sử-Đa
giáng xuống,
như trước đã nói, cho
đến nhập Niết-bàn, gọi là nguyện thứ ba.

Nguyện ở đương lai, sẽ thực hành tất cả các thứ chánh hạnh
của Bồ-tát gọi là nguyện thứ tư.
Nguyện ở đương lai,
sẽ thành thục khắp tất cả hữu tình, gọi
là nguyện thứ năm.
Nguyện ở đương lai, tất cả thế giới đều có thể thị hiện, gọi
là nguyện thứ sáu.
Nguyện ở đương lai,
sẽ tịnh tu khắp tất cả cõi nước Phật, gọi
là nguyện thứ bảy.
Nguyện ở đương lai, tất cả
Bồ-tát đồng một thứ gia hạnh, ý
ưa thích, thu nhập Đại
thừa gọi là nguyện thứ tám.
Nguyện ở đương lai, tất cả gia hạnh không có
trái ngược,
đều không có vô ích,
gọi là nguyện thứ chín.
Nguyện ở đương lai, mau chứng được Vô thượng Chánh đẳng
Bồ- đề, gọi là nguyện thứ mười.

Du-già quyển 47 chép: “Do được thanh tịnh vì ý ưa thích vượt hơn. Vì muốn cúng dường hơn hết Pháp vương Đại
sư ruộng phước chân
thật của hữu tình. Cho
nên, dẫn phát đại nguyện thứ nhất”.
Vì muốn thọ trì, nên Bồ-tát kia đã giảng nói chánh pháp
Vô thượng. Cho nên dẫn
phát đại nguyện thứ hai.

Vì muốn thỉnh
chuyển bánh xe chánh pháp mầu nhiệm chưa
từng có. Cho nên dẫn
phát đại nguyện thứ ba.

Vì muốn thuận
theo chánh pháp kia, để thực hành công hạnh
của Bồ-tát, cho nên dẫn
phát đại nguyện thứ tư.

Vì muốn thành
thục hữu tình, khí thế gian kia, cho nên dẫn
phát đại nguyện thứ năm.

Vì muốn cũng
sinh về cõi nước chư Phật, tận mặt thấy Như
Lai, hầu hạ
cúng dường, nghe nhận
chánh pháp. Cho nên dẫn phát
đại nguyện thứ sáu.
Vì tịnh tu trị cõi nước Phật, cho nên dẫn phát đại nguyện thứ bảy.

Vì đối với tất cả ở chỗ đã sinh, thường không xa lìa chư Phật, Bồ- tát, với
các Bồ-tát, thường đồng một vị gia hạnh ý ưa thích, cho nên
dẫn phát đại nguyện thứ tám.
Thường vì lợi ích tất cả hữu tình, không hề luống qua, cho nên
dẫn phát đại nguyện thứ chín.
Vì chứng Vô thượng
Chánh đẳng Bồ-đề, làm các
Phật sự, cho
nên dẫn phát đại nguyện thứ mười.

Thứ Bảy Môn nói về phát tâm và thương xót: Luận
Văn-thù-sư-
lợi Vấn Bồ-đề Tâm rằng: “Có mười thứ phát:

Phát thân: Vì muốn cho thân nghịêp của chúng
sinh được thanh
tịnh.

Phát miệng: Vì muốn cho nghiệp miệng của chúng sinh được

thanh tịnh.

Phát ý: Vì muốn cho ý nghịêp của chúng sinh được thanh
tịnh. (Luận
giải thích: Vì xa lìa tất cả hành vi ác
của nghiệp: thân,
miêng, ý,
nên gọi là phát đại tinh tấn)

Phát trong: Vì phân biêt tất cả chúng
sinh một cách không luống dối
(Luận chép: Vì hóa độ tất cả
chúng sinh, khiến học xứ kia phân biệt
không giả dối, vì không vướng mắc các pháp).

Phát ngoài: Vì thực hành bình đẳng đối với tất cả
chúng sinh (Luận chép: Vì xa lìa yêu ghét).

Phát trí: Vì đầy đủ trí Phật thanh tịnh
(Luận chép: Vì bình đẳng
giáo hóa tất cả chúng sinh).

Phát cõi nước thanh tịnh (Vì thị hiện công đức trang nghiêm
cõi nước của tất cả chư Phật (Luận chép: Dùng
biết tâm như thật, ấy là thuận theo tương ưng nói pháp).

Mười phát tâm đầy đủ, trí vô vi: Vì không chấp mắc ba cõi
( Luận chép: Vì pháp chứng thật không chấp mắc ba cõi, lại vì pháp
lìa giả dối).

Luận Du-già quyển 72 chép: “Có mười phát tâm: Nghóa là
phát tâm thọ thế tục;
được phát tâm pháp tánh; phát tâm không quyết định; phát tâm
quyết định; phát tâm không
thanh tịnh; phát tâm thanh
tịnh; phát tâm yếu kém;
phát tâm mạnh mẽ, phát tâm chưa thành quả;
phát tâm đã thành quả,
chưa nhập tánh ly sinh gọi là phát thế tục; đã
nhập chánh tánh ly sinh,
được gọi là phát tâm pháp tánh. Đã xa lìa gần, gọi là phát tâm không
quyết định. Trái với tướng này, gọi là phát tâm
quyết định. Tùy thuộc
người khác chuyển; hoặc bị lấn hiếp, ép ngặt; hoặc
sợ; hoặc lừa dối; hoặc vì lợi dưỡng”.

Các lối phát
tâm trên đây được gọi là không thanh tịnh, trái
với tướng này gọi là thanh tịnh.
Vì bị
khuất phục, che lấp bởi
triền tham, giận, si, nên đã bỏ chánh pháp ở nơi tà hạnh, gọi là phát tâm yếu kém, trái lại, gọi là phát
tâm mạnh mẽ, nghóa là
thắng giải cho đến Thập địa, gọi là quả chưa
thành; nghóa là địa Như Lai gọi là quả đã thành.

Du-già quyển
47 chép: “Bồ-tát có năm chân thật, tướng Bồ-tát.

Nếu đã thành tựu thì sẽ nằm trong số Bồ-tát. Năm tướng
đó là”:
1- Thương xót Ái ngữ
Mạnh mẽ

Duỗi cánh tay tuệ thí

Hiểu được nghóa rất sâu.

Năm tướng này mỗi tướng đều có năm thứ:
1- Tự tánh
2- Chỗ y chỉ
3- Quả lợi ích
4- Thứ lớp
5- Gồm thâu nhau. Chỗ y chỉ, thương xót, sơ lược có năm thứ:
1- Hữu tình có khổ.
2- Hữu tình có hành vi ác.
3- Hữu tình buông lung. Hữu tình tà hạnh.

Hữu tình phiền não.

Ba đường, tám nạn là có khổ. Các bất luật nghi là hành vi
ác. Ngắm xem, ưa thích tất
cả cảnh giới ô nhiễm, vì buông lung. Dựa
vào các kiến giả dối,
tu hành các thứ khổ hạnh giải thoát. Đối với người
ác nói pháp Tỳ-nại-da
mà xuất gia gọi là tà hạnh, phiền não có thể
biết. Quả lợi: Đối với
các hữu tình, đầu tiên phải dứt oán hại, nghi ngờ, giận hờn.
Bồ-tát thương xót khắp tất cả, đối với việc lợi ích cho hữu tình,
đều có thể tu tạo, tâm
không yếu hèn. Đối với gia hạnh này, không hề
có nhàm chán, mỏi mệt, nhiều phần trụ
thương xót, có thể gồm thâu
không có tội; hiện pháp
lạc trụ và lợi ích cho người. Lại như Đức Thế
Tôn đã nói: “Do tu từ mà
được thắng lợi nghóa là đối với hiện thân, thuốc
độc, dao gậy không hại
được, gọi là quả lợi thương xót”.
Bảy thương xót v.v… Nghóa là các Bồ-tát đối với các hữu tình,
tâm sâu
sắc phát khởi bảy việc thương xót nhau, vì các Bồ-tát xót thương
đủ, gọi là ý ưa thích
thiện, bảy tướng ấy là:

1- Thương xót vô úy.
2- Thương xót đúng lý
3- Không có mỏi mệt
4- Không có mong cầu
5- Không có ô nhiễm
6- Rộng lớn
7- Bình đẳng. Nghóa là các Bồ-tát ở chỗ hữu tình, vì chẳng phải sợ hãi, nên thương xót, hiện
hành thuận theo nghiệp thân, ngữ, ý. Thích đáng
với tâm họ, lợi ích,
yên vui, gọi là thương xót vô úy.
Đối với các hữu tình, không bao giờ dùng phi pháp, phi luật, pháp chẳng phải
Hiền thiện, kể cả phi xứ, khuyến khích trao cho hữu tình,
gọi là thương xót như lý.
Đối với
các hữu tình, thuận theo cơ nghi của chúng phát khởi tất cả
sự nghiệp lợi ích, không hề có chán nản, mệt mỏi.
Không đợi cầu thỉnh, Bồ-tát tự khởi
thương xót; vì tạo ra
sự lợi ích, gọi là
không có mong cầu.
Tâm không ái nhiễm mà khởi
thương xót. Nghóa là lợi ích cho

người, không
mong trả ơn, cũng không mong ở đương lai, các quả ái
sẽ dị thục, gọi là không có ô nhiễm, nghóa là đối với tất cả hữu tình, dù gặp phải tất cả việc không lợi ích mà không xả bỏ, tự thân Bồ-tát đâu
có cảm thọ phi ái. Sau
cùng không dùng dục ái để thêm cho hữu tình
kia, nên gọi là rộng lớn.
Khắp đối với tất cả các loại hữu tình, bình đẳng, bình đẳng đối với cõi hữu tình, không có phân chia giới hạn, đây gọi là thương
xót bình đẳng.

Bồ-tát tương
ưng với bảy thứ hành tướng thương xót, gọi là ý
ưa thích tốt đẹp, ý ưa
thích rất tốt đẹp.

Luận Du-già quyển 72 chép: “Lại nữa, nếu trong năm chúng hữu
tình, lúc khởi tà hạnh, gọi là không có thương
xót, không có thở than”:

Đối
với người cầu xin

Đối
với kẻ đang bị nguy ách
3- Đối với người có ơn Đối
với người ưa vui

Đối
với người ưa pháp.

Cầu xin có năm, bốn việc xin là bốn, năm là cầu cứu hộ nguy
ách, cũng có năm:

1- Người thiếu thốn, gian nan
2- Người trong lúc mê loạn Người cầu quy y

Người ủy thác nhau

Người đến lễ bái, yết kiến Người có ơn kia cũng có năm:
1- Mẹ Cha Vợ, con

Tôi tớ sai bảo

Bạn bè, anh em Ưa vui cũng có năm:

1- Niềm vui mạnh mẽ của sự nghiệp yên vui
2- Không trái với lìa niềm vui
Niềm vui xa khổ

Vui cởi mở sự mệt mỏi
5- Vui cầu thắng tấn. Pháp ưa cũng
có năm:
1- Ưa nói chánh pháp Ưa thọ trì đọc tụng

Ưa
biện luận, bàn bạc, quyết trạch
4- Ưa truyền bá, răn dạy

5- Ưa pháp tùy pháp hạnh. Tà hạnh trong đây, nghóa là ở trong đây, hoặc gia hạnh tạo tác; hoặc gia hạnh không tạo tác; hoặc gia hạnh không lợi ích; hoặc là
gia hạnh trung dung nên biết tướng ấy.

Thứ Tám Môn nói về tu hành và lui sụt, không lui sụt.

Luận Du-già quyển 46 chép: “Bồ-tát tu
Vô thượng Bồ-đề, có
năm điều kỳ lạ ít có”:

Đối
với các hữu tình, không có nhân duyên mà sinh thân ái.

Chỉ vì lợi ích các hữu tình, nên thường ở
trong sinh, tử chịu
đựng vô lượng khổ.

Đối với hữu tình nhiều phiền não khó chế phục, khéo có thể
hiểu rõ phương tiện điều phục.

Đối với nghóa lý chân thật rất khó hiểu, có khả năng thuận
theo ngộ nhập.

Có năng lực oai thần rộng lớn không thể suy nghó, bàn
luận. Do năm thứ tướng khắp các hữu tình với tâm bình đẳng:

Lần đầu tiên
Bồ-tát phát tâm nguyện Đại Bồ-đề.
Như thế, cũng
vì đem lại lợi ích cho tất cả hữu tình, mà khởi tâm bình đẳng.

Đối
với các hữu tình, tâm đều bình đẳng thương xót.

Đối với các hữu tình, tâm
sâu
sắc phát khởi tâm đều có bình
đẳng như yêu đứa con một.

Biết pháp tánh mà một hữu tình có tức là pháp tánh của tất cả
hữu tình, vì tâm đều thực hành pháp tánh bình
đẳng, nên các hữu tình
trụ tâm bình đẳng.

Thực hành công hạnh lợi ích đối với tất cả hữu tình cũng
giống như thế.

Vì tâm lợi ích đều có, nên đối với các hữu tình trụ trong tâm bình
đẳng.
mình.

Do năm thứ tướng, đối với các hữu tình có ơn, đền đáp
hiện tiền:
1- Đặt hữu tình vào chỗ yên ổn, bảo phải học đức của chính Ở chỗ phương tiện yên ổn, bảo nên học đức của người.

Không có nương tựa, không có nhờ cậy, có khổ, có nghèo, tùy

theo khả
năng, làm chỗ nương tựa, trông cậy, v.v…

Khuyến khích cúng dường chư Phật, Như Lai.

Bảo đến chỗ
Như Lai nói
chánh pháp,
thọ trì, đọc, tụng, viết
chép, cúng dường.

Bồ-tát đối với năm chỗ, thường phải hân hoan khen ngợi:
1- Gặp Phật ra đời, thường được kính thờ. Ở
chỗ chư Phật thường nghe sáu thứ Ba-la-mật-đa, pháp
tạng của Bồ-tát.
Đối với nhất
thiết chủng, thành tựu hữu tình, thường có thế
lực.

Có thể đối với Vô thượng Chánh đẳng Bồ-đề được chứng đắc

mau chóng.

Chứng Bồ-đề rồi, các chúng đệ tử thường hòa hợp không
có tranh cãi.

Lại, các Bồ-tát thuận theo pháp lui suụt, phải biết có năm:
1- Không kỉnh chánh pháp và sư nói pháp. Buông lung, lười biếng.

Đối
với các phiền não, gầm gũi, chấp mắc.
4- Đối với các hành vi ác, gần gũi, chấp mắc.
5- Đối với các Bồ-tát khác, so sánh, suy lường hơn kém, khởi
tăng thượng mạn; Trái
với tướng trên, gọi là thuận với pháp vượt hơn,
phát tâm Bồ-đề. Luận
dưới nói: “Bồ-tát tu tập sáu pháp Ba-la-mật, cầu
Vô thượng Bồ-đề nên lìa bảy pháp”.

Lìa ác tri thức: Ác tri thức: Cái gọi là bảo người
lìa bỏ tín, dục, tinh tấn nói trên, họp chúng, thực
hành việc lặt vặt.

Lìa nữ sắc, tham đắm dục lạc, tập nhiễm theo người đời,
chuyên việc thế tục.

Xa lìa ác giác, tự quán hình dung, tham lam ái nặng, đắm nhiễm
che chở, cho rằng có thể giữ được lâu.

Lìa giận dữ, tự cao, ngạo mạn, ganh tị, nổ ra cuộc tranh cãi, làm
rối loạn tâm lành.

Lìa buônh lung, kiêu mạn,
lười biếng, tự cậy việc lành nhỏ,
khinh miệt người.

Lìa thư, luận của ngoại đạo và tụng các văn thế gian, văn từ
thêu dệt, chải chuốt, chẳng phải Phật nói, không nên khen, tụng.

Không nên gần gũi tà kiến, ác kiến.

Bảy pháp như
thế phải nên xa lìa. Đức Như Lai nói: “Không thấy có pháp nào khác, làm chướng ngại
sâu đạo Phật như bảy pháp
này. Nếu muốn mau chóng
được Vô thượng Bồ-đề, thì phải tu bảy pháp, đại
ý trái với bảy lối tu
hành trước”.
Văn-thù vấn
kinh luận chép:
“Có thiện tử tên
Nguyệt Tịnh Quang Đức hỏi ngài
Văn-thù-sư-lợi rằng:
“Đầu tiên, Bồ-tát vì quán
pháp nào, nên thực hành hạnh Bồ-tát? Vì y cứ vào
pháp nào để thực hành
hạnh Bồ-tát? Văn-thù-sư-lợi đáp:

Này Thiên tử! Công hạnh của các Bồ-tát dùng đại bi làm gốc,
vì các chúng sinh”, lại hỏi:

Đại bi lấy gì làm gốc? Đáp:

Lấy tâm ngay
thẳng làm gốc! Lại hỏi: Tâm ngay thẳng lấy gì làm gốc? Đáp:

Lấy tâm bình
đẳng đối với tất cả chúng sinh làm gốc. Lại
hỏi: Đối với tất cả tâm bình đẳng lấy gì làm gốc? Đáp:

Lấy không có
khác, lìa hạnh khác làm gốc. Lại hỏi: Không có
khác, lìa hạnh khác lấy gì làm gốc? Đáp: Lấy tâm
tịnh sâu làm gốc. Lại hỏi:

Tâm tịnh sâu
lấy gì làm gốc? Đáp:

Lấy tâm A-nậu-Bồ-đề làm gốc. Lại hỏi: Tâm A-nậu-Bồ-đề
lấy gì làm gốc? Đáp: Lấy sáu Ba-la-mật làm gốc.
Lại hỏi: Sáu Ba-la-mật lấy gì làm gốc?
Đáp: Lấy Tuệ phương
tiện làm gốc. Lại hỏi: Tuệ phương tiện lấy gì làm
gốc? Đáp: Lấy không buông lung làm gốc. Lại hỏi:

Tâm không buông lung lấy gì làm gốc? Đáp: Dùng ba hạnh lành
làm gốc. Lại hỏi:

Ba hạnh lành
lấy gì làm gốc? Đáp:

Lấy mười nghiệp đạo lành làm gốc. Lại hỏi: Mười nghiệp
đạo lành lấy gì làm gốc? Đáp: Lấy giữ giới
làm gốc. Lại hỏi:

Giữ giới lấy gì làm gốc? Đáp:

Dùng sự nhớ
nghó thích đáng làm gốc. Lại hỏi: Sự nhớ nghó
thích đáng lấy gì làm gốc? Đáp: Dùng chánh quán
làm gốc. Lại hỏi:

Chánh quán lấy gì làm gốc? Đáp:

Dùng niệm vững chắc không quên làm gốc.

Luận Văn-thù
Vấn Kinh quyển hạ chép: “Bồ-tát có mười thứ
đối trị, tức pháp bị
đối trị của mười Ba-la-mật. Đối trị tham lam, keo
kiệt, là Bố thí. Đối
trị tâm phá giới, là nghiệp thân, miệng, ý thanh tịnh.
Trị tâm giận dữ, là tu
hành thanh tịnh đại từ bi. Trị tâm lười biếng, là
cầu
pháp chư Phật không biết mệt mỏi. Trị giác quan bất thiện, là tâm
được thiền định, giải
thoát, phấn khởi, tự tại. Trị tâm ngu si, là sinh giúp
sức quyết định pháp
phương tiện tuệ. Trị tâm phiền não, vì sinh pháp đạo. Đạo trị tâm điên đảo. Pháp trị tâm không tự tại, vì thời, phi thời
được tự tại. Trị tướng có ngã vì quán các pháp vô ngã. Như thứ lớp mười độ đối trị có thể biết.
Kinh Di-lặc vấn chép:
“Bồ-tát Ma-ha-tát có tám pháp
để thành địa vị không
lui sụt, tám pháp đó là:

Đại bi.

Tâm an trụ
3- Trí tuệ.
Phương tiện.

Không buông lung.
6- Phát tinh tấn
Khéo trụ niệm

Gặp thiện tri thức.

Bồ-tát mới phát tâm phải mau tu hành tám pháp này như cứu
lửa cháy đầu, vì thành tựu tám pháp được gọi là nhập
số Bồ-tát bất thối
bất chuyển. Tám pháp đó là:

Quán sát lỗi mình, không xét lỗi người.

Cho đến không vì thân mạng mình nên thí cho người cái ái.

Nếu được lợi dưỡng, tâm
Bồ-tát không tự cao; nếu mất lợi
dưỡng, tâm Bồ-tát cũng không thấp.
Đối
với các chúng sinh, nghó là ruộng phước, không
sinh tâm
ác.

Sở hữu của vật đều chung cho tất cả chúng sinh.

Đối với các pháp, không muốn một mình mình hiểu; khiến

người khác không biết.

Thấy người khác được vui, thì mình
sinh tâm hoan hỷ, không do
niềm vui của mình mà sinh tâm hoan hỷ.

Đối
với yêu, không yêu, tâm Bồ-tát thường bình đẳng.

Vì đủ tám pháp này nên
Bồ-tát không thối, không chuyển
Vô thượng Bồ-đề. Có năm pháp gọi là tướng không thối chuyển đối với
Vô thượng Bồ-đề của
Bồ-tát. Năm pháp đó là:

Đối
với các chúng sinh khởi tâm bình đẳng.

Đối
với lợi dưỡng của người không sinh tâm ganh ghét.

Cho đến tự vì thân mạng, không nói các lỗi lầm xấu ác của
Pháp sư, Tỳ-kheo.

Sau cùng không tham đắm những việc cúng dường, cung kính,

khen ngợi, v.v…

Cuối cùng được trí tuệ rất sâu xa. Lại có năm pháp:

1- Không thấy thân mình.
2- Không thấy thân người.
3- Tâm không phân biệt, nói dối pháp giới
4- Không thấy Bồ-đề.
5- Không dùng
tướng để thấy Như Lai.

Có ba mươi hai pháp mâu thuẫn: đường sá, hầm hố trở ngại
cho việc phát tâm Bồ-đề:

Cầu thừa Thanh văn

Cầu thừa Bích-chi-phật

Cầu sinh chỗ Thích, Phạm

Dựa vào vướng mắc, sinh ra tịnh tu phạm hạnh
5- Chuyên một gốc đức nói là ngã sở (cái ta có)
6- Nếu được của báu, keo kiệt tham ái
7- Dùng tâm
nghiêng lệch, bè đảng mà bố thí chúng sinh
8- Khinh dễ răn cấm

9- Không nghó đến tâm đạo hạnh chuyên tinh
10- Dùng việc giận dữ
làm tiếng đồn

11- Tâm buông lung
12- Rong ruổi
13- Không cầu học rộng
14 Không xem xét điều mình đã gây

15- Cống cao, tự đại
16- Không thể thanh tịnh hành vi của thân, miệng, tâm
17- Không ủng hộ chánh pháp
18- Trái bỏ ơn
19- Phủ nhận ơn
20- Lìa pháp yếu vững chắc
21- Học đòi các bạn ác
22- Theo các giống âm
23- Không siêng giúp đạo Nghó đến gốc bất thiện

Ý đạo đã phát, không có quyền phương tiện
26- Không hết lòng hỏi han Tam bảo

Ghét các Bồ-tát

Bài báng pháp chưa nghe

Không giác biết sự

Tập học, giữ gìn sách tục

Không chịu khuyến hóa các loài chúng sinh
32- Nhàm chán sinh tử. Luận Phát Bồ-đề tâm quyển hạ có mười pháp, hay khiến
không thối Bồ-đề.

Thứ Chín Y cứ môn quán
sám hối, thọ giới của
kinh Phổ Hiền Bồ-tát:

Văn sám hối
sáu căn, y cứ quán
sám hối
sáu căn của
kinh Phổ Hiền Bồ-tát và
pháp tự thọ giới. Trong vô lượng đời, nhân duyên nhãn căn tham
đắm sắc. Vì tham
đắm sắc, nên tham ái các trần. Vì ái
trần nên cảm thọ thân
nữ. Ở chỗ sinh đời đời, nên mê hoặc vướng
mắc các sắc. Sắc làm hư hoại mắt ông, vì làm nô lệ cho ân ái, thế nên khiến
ông đi qua ba cõi, có
được thấy xác thật như vậy hay không? Nhãn căn bất thiện đã gây tổn hại cho ông nhiều. Hãy thuận theo lời ta nói quy hướng chư
Phật Thích-ca Mâu-ni đã nói: “Nhãn căn của ông đã có tội lỗi, nước pháp tuệ minh của
chư Phật, Bồ-tát, nguyện dùng rửa
sạch
sao cho
được thanh tịnh”.

Nói lời này xong, lễ khắp Phật mười phương, hướng về đức
Phật Thích-ca Mâu-ni, Kinh điển Đại thừa. Lại nói như vầy: “Nay con
sám hối tội nặng, chướng che lấp
sự nhơ bẩn, mắt con mù không thể
thấy được, mong Phật
đại từ xót thương che chở cho”.

Bồ-tát Phổ Hiền cưỡi thuyền đại pháp, cứu độ khắp tất cả
Vô lượng các Bồ-tát
ở mười phương, cúi mong thương xót cho con sám
hối lỗi, nghiệp ác bất
thiện của nhãn căn làm chướng ngại pháp.

Nói ba lần như thế, năm vóc gieo sát đất.
Kế là
sám hối nhó căn, y cứ kinh có trước là
văn khuyên, tiếp
theo là nói: “Bấy giờ,
hành giả nghe lời này xong. Lại, chắp tay dập đầu
sát đất mà nói rằng:
“Thế Tôn chánh biến tri, hiện vì con chứng minh kinh điển
Phương Đẳng, là chủ từ bi, cúi mong xét cho con, nghe con nói: “Con đã từ
nhiều kiếp, cho đến thân hiện nay, nhân duyên nhó căn
nghe tíeng, mê hoặc chấp
mắc, như keo dính cỏ. Mỗi khi nghe các tiếng xấu ác,
khởi độc phiền não, chỗ nào cũng mê hoặc chấp
mắc, không có lúc nào tạm dừng, phát ra tiếng xấu tệ này làm nhọc thần thức của con,
đọa lạc ba đường”.

Nay, mới giác
biết hướng về các Đức Thế Tôn, phát lồ sám
hối. Tiếp theo, sám hối tội của Tỷ căn. Văn kinh,
trước nói lỗi lầm, tiếp theo lễ Thích-ca, Đa Bảo,
phân thân Thích-ca. Tiếp theo lễ
Phật Thiện Đức ở phương Đông và thân phần chư Phật, như đối tượng mắt thấy, mỗi mỗi tâm lễ, hương
hoa cúng dường. Tiếp theo cúng
dường xong, quỳ xuống, chắp tay,
dùng các bài kệ khen
ngợi chư Phật. Đã khen ngợi Phật xong. Tiếp theo
sám hối mười nghiệp ác. Tiếp theo nói rằng:
“Đã sám hối xong bèn
nói như vầy: “Con ở đời trước, trong vô lượng thời gian
số kiếp, đã
tham hương, vị, xúc, tạo ra mọi việc ác. Do nhân duyên này, nên từ vô lượng đời
đến nay luôn cảm thọ
các thân bất thiện ở địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh,
biên địa, tà kiến”.

Các Nghiệp ác như thế, nay con đều phát lộ, quy hướng chư
Phật, vua của Chánh pháp nói tội sám hối.

Tiếp theo, sám hối ngữ có bốn, tức tội của
Thiệt căn. Trước, tưởng ở trước chư Phật tự nói lỗi mình.
Chư Phật, Như Lai là cha lành của
ông. Ông sẽ tự nói:
“Đối tượng tạo tác của thiệt căn, tức nói bốn nghiệp đã có tai hại lỗi lầm. Năm thể gieo
sát đất, lễ
Phật mười phương, chắp
tay, quỳ thẳng, nên nói
như vầy: “Lỗi lầm của lưỡi này vô lượng, vô biên các nghiệp ác đâm thọc,
 xuất phát từ thiệt căn này, làm gẫy bánh xe chánh pháp từ lưỡi này mà khởi. Lưỡi ác như thế làm hư hạt
giống công đức. Ở trong phi nghóa nhiều đầu mối nói
gắng gượng, khen ngợi
tà kiến, như lửa thêm
củi, cũng như lửa dữ; tổn hại chúng sinh, như
người uống thuốc độc,
không có nhọt, bướu mà chết. Bất thịên tà ác, tội
báo như thế, sẽ phải
đọa đường ác, trăm kiếp, ngàn kiếp vì lời nói giả dối, nên đọa đại địa ngục. Nay con quy hướng chư
Phật mười phương, đại
bi Thế Tôn phát lộ tội
ác, thành tâm sám hối”.

Nói lời này xong, năm thể gieo sát đất. Lại lễ chư Phật, tiếp
theo nói đại bi của chư
Phật, nói bốn Vô lượng và sáu hòa kính, khiến hành giả tu.

Tiếp theo, sám
hối thân, tâm rằng: “Thân: Sát, trộm, dâm.
Tâm: Nghó đến các bất thiện, tạo ra mười nghiệp ác và năm vô gián,
cũng như khỉ, vượn, cũng
như ly, giao, chỗ nào cũng tham đắm; khắp đến
tất cả sáu căn; nhánh
nhóc hoa lá, nghiệp của sáu căn này đều đầy đủ
tất cả xứ sinh của hai
mươi lăm hữu trong ba cõi, cũng có thể tăng
thượng mười hai sự
khổ vô minh, già chết, tám tà, tám nạn, đều dứt trong
đó. Nay, ông phải sám
hối nghiệp ác bất thiện như thế”.

Tiếp theo, nói rằng:
“Lúc bấy giờ, hanh giả nghe lời này xong, nghe có tiến nói giữa hư không: “Nay, con ở chỗ nào thực hành
pháp sám hối?” Tức
thì, tiếng nói trong hư không liền bảo rằng: “Thích-ca Mâu-ni gọi là
Tỳ-lô-giá-na khắp tất cả chỗ, chỗ ở của Đức
Phật kia, thường vắng lặng,
sáng suốt, thường là chỗ do
Ba-la-mật hình thành; chỗ an trú
Ba-la-mật của ta, xứ có tướng của tịnh
Ba-la-mật diệt,
ưa Ba-la-mật không ở chỗ
tướng của thân, tâm, không thấy có, không
có chỗ tướng của các
pháp, như giải thoát vắng lặng, cho đến Bát-nhã
Ba- la-mật, vì là pháp
thường trụ của sắc”.

Như thế, phải
quán Phật mười phương. Bấy giờ, các Phật ở
mười phương đều duỗi tay phải xoa đầu hành giả, vừa nói như vầy:
“Lành thay! Lành thay! Này
người Thiện nam! Vì ông đọc tụng Đại thưa, nên
chư Phật mười phương nói pháp sám hối. Bồ-tát
đã tu hành, không
dứt kiết sử, không ở
biển sử, quán tâm, không có tâm đều từ tưởng điên
đảo khởi. Tướng như
thế, tâm từ vọng tưởng khởi. Như gió trong hư
không không có chỗ nương tựa”.
Pháp tướng như thế
không sinh, không mất. Sao là tội?
Sao là phước? Tâm ta tự
không, tội, phước không có chủ. Tất cả pháp
không có trụ, không có hoại như thế.
Sám hối như thế, quán thân không có pháp, không trụ
trong pháp.

Các pháp giải thoát, Diệt đế, vắng lặng.

Tướng như thế, gọi là Đại
sám hối, gọi là Đại
Trang Nghiêm sám hối, gọi vô tội
tướng sám hối; gọi phá hoại tâm thức. Người thực
hành pháp sám hối này,
thân tâm thanh tịnh, không trụ trong pháp, cũng như dòng nước chảy, trong mỗi niệm được thấy
Bồ-tát Phổ Hiền và các
Phật mười phương. Tiếp
theo, nói rằng: “Người thực hành sám hối này,
sẽ được diệt trăm
muôn ức kiếp A-tăng-kỳ tội nặng sinh tử! Lúc bấy giờ, nếu hành giả muốn đầy đủ
giới Bồ-tát, thì phải chắp tay, ở chỗ trống trải nhàn nhã, lễ khắp
mười phương,
sám hối các tội, tự nói
lỗi của mình,
sau đó ở chốn vắng lặng hướng về Phật mười phương mà nói
như vầy: “Chư Phật, Thế
Tôn thường trụ ở đời, vì nghiệp chướng của con, dù tin
Phương Đẳng, nhưng vẫn thấy Phật không rõ ràng. Nay quy
y Phật con chỉ mong sao Đức
Thích-ca Mâu-ni, Chánh biến tri. Thế
Tôn vì con, Hòa-thượng
Văn-thù-sư-lợi, người có tâm đại bi, nguyện
dùng trí tuệ trao cho con
pháp các Bồ-tát thanh tịnh. Bồ-tát Di-lặc đấng
đại từ vượt hơn, vì
xót thương con, cũng nên cho con thọ pháp Bồ-tát;
chư Phật mười phương
hiện đang vì con chứng biết. Các đại Bồ-tát đều tôn xưng danh hiệu
Phật Thích-ca là Đại
só cao quý, che chở chúng
sinh, giúp đỡ
chúng con. Nay, con thọ trì kinh điển
Phương đẳng, cho đến
khi xả mạng, nếu đọa địa
ngục, chịu vô lượng đau khổ, không bao giờ
hủy báng chánh pháp chư Phật.
Do năng lực công đức nhân duyên này, nay Đức
Phật Thích-ca Mâu-ni là
Hòa-thượng của con, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi là
A-xà-lê của con, Phật Di-lặc đương
lai nguyện truyền trao pháp cho con; chư
Phật mười phương nguyện
chứng biết cho con; đại đức Chư Bồ-tát nguyện làm bạn
với con. Nay, con y chỉ nghóa rất mầu nhiệm,
sâu mầu của
kinh điển Đại thừa, quy
y Phật, quy y Pháp, quy y Tăng. Nói ba lần như
thế, quy y Tam bảo xong,
tiếp theo phải siêng năng tu phạm hạnh vô
ngại, phát tâm cứu giúp
rộng rãi; thọ tám trọng pháp.
Lập lời thệ này xong, ở chốn trống trải nhàn nhã, đốt các
thứ danh hương, rải hoa cúng dường tất cả chư Phật và Đại thừa
Phương đẳng của chư Bồ-tát mà nói như vầy: “Hôm nay con phát tâm Bồ-đề, nguyện
đem công đức này cứu độ khắp tất cả”.
Nói lời thệ này xong, lại đảnh lễ tất cả chư Phật và
chư Bồ-tát,
suy nghó nghóa Phương đẳng. Lại nữa,
Sát lợi, cư só có năm pháp sám hối như sớ sao trước đã nói.

KHUYẾN PHÁT BỒ TÂM
QUYỂN THƯỢNG
(HẾT)


KHUYẾN PHÁT BỒ-ĐỀ TÂM

<卷>QUYỂN TRUNG</卷>

Môn khen thọ giới.

Môn chỉ rõ lỗi, khuyên giữ giới.
3- Môn nói về giữ giới.
Môn ý nghóa thọ giới.

Môn nói về lợi ích thọ giới.
6- Môn chánh thọ.
7- Môn thọ giới được lợi ích.
8- Môn thọ mười giới lành.
9- Môn khen nhẫn hộ giới.
10- Môn năm giới của người tại gia.
11- Môn cúng dường.

12- Môn cúng dường được lợi ích.

13- Môn trị chướng.
14- Môn hơn, kém.
15- Môn bạn lành.
16- Môn tạp hạnh.
17- Môn tánh tốt của phụ nữ. Thứ Nhất Môn khen thọ giới:
Luận Trí Độ quyển 13 chép:
“Nếu vì thương xót chúng sinh, vì cứu độ chúng
sinh, cũng vì biết thật
tướng của giới, nên tâm không nương tựa, chấp
mắc giữ giới như thế,
tương lai, sẽ khiến cho con người được đến với đạo Phật”.

Như thế, gọi
là được giới vô thượng của đạo Phật. Nếu có người mong cầu lợi lành lớn,
 thì phải giữ chắc giới, như tiếc vật báu quý trọng, như bảo vệ thân mạng mình.
Vì sao? Ví như mặt đất, tất cả loài hữu
tình, muôn vật đều nương
tựa trên đất mà ở. Giới cũng như vậy, giới là
trụ xứ của tất cả
pháp lành. Ví như không có chân mà muốn đi, không
có cánh mà muốn bay;
không có thuyền mà vượt qua sông, là việc
không thể được. Nếu
không giữ giới, mà muốn được quả tốt đẹp, cũng giống như thế.
Nếu người nào xả bỏ giới này thì cho dù ở núi, tu khổ hạnh,
ăn quả, uống nước,
người ấy không khác gì cầm thú. Người dù nghèo
khổ khốn cùng, mà giữ được giới, thì
sẽ vượt trội hơn kẻ
giàu sang; còn người phá giới, hương hoa, hương gỗ không thể nghe xa. Hương giữ
giới bay khắp mười
phương, người giữ giới, yên vui đầy đủ, danh tiếng
đồn xa, trời, người
yêu kính, hiện đời thường được mọi thứ vui sướng.
Nếu muốn được giàu
sang
sống lâu trên trời, trong người nhận lấy hiệu quả đó không khó, miễn là phải giữ giới
thanh tịnh, thị mọi
nguyện vọng đều được thỏa mãn.

Lại nữa, người giữ giới, thường được người đời nay cung
kính, phụng thờ; tâm vui,
không ăn năn; áo, cơm không thiếu; chết sẽ
được sinh lên cõi trời; về
sau
sẽ được đạo Phật.
Người giữ giới, không có việc gì
không được; còn kẻ phá giới, tất cả đều mất. Ví như có
người thường cúng
dường trời. Người ấy nghèo cùng, nhất tâm cúng
dường, đủ mười hai
năm, để cầu được giàu sang. Trời thương xót người này,
tự hiện thân (nói rộng
như thường). Lại nữa, mỗi người giữ giới đã ưa bố thí, không tiếc tài vật, không tu lợi ích cho đời, mà không có thiếu
thốn, được sinh lên cõi
trời. Trước Phật mười phương, nhập đạo ba thừa
mà được giải thoát,
chỉ những kẻ tà kiến mà giữ giới ấy, về sau,
sẽ không có chi cả.
Lại nữa, người giữ giới dù không có binh khí, gậy gộc,
nhưng mọi nỗi khổ, không
gia hại được, của cải của người giữ giới, không ai có thể
chiếm đọat. Người giữ giới thân gần, dù chết cũng không lìa.
Giữ giới trang nghiêm
vượt hơn bảy báu, là vì lẽ này. Nên giữ gìn
giới, như giữ gìn thân mạng, như yêu của báu quý
trọng; kẻ phá giới sẽ chịu khổ muôn mối, như nhắm vào
người nghèo, đập vỡ bình, mất vật là vì
lẽ này, nên phải giữ tịnh giới.

Môn chỉ rõ lỗi:
Lại nữa,
người giữ giới quán sát tội của người phá giới, nên
xoay lại khích lệ nhất
tâm giữ giới. Sao gọi là tội của người phá
giới? Người phá giới, mọi người không cung kính.
Nhà người ấy như gò mả,
không ai đến.
Người phá giới, mất hết các công đức. Ví như cây khô,
người không yêu thích; kẻ phá giới
như sương, đọng trên
hoa sen, người
không ưa ngắm. Kẻ phá
giới, tâm ác như La-sát ác; người phá giới, mọi
người không hướng về.
Ví như người khát nước, không nhắm đến chỗ giếng khô; kẻ phá giới, tâm thường nghi ngờ, hối tiếc, như người phạm
tội, thường sợ tội
đến; kẻ phá giới, như ruộng lúa bị giông bão, không thể
nương tựa, cậy trông; kẻ phá giới ví như trái dưa đắng, dù hình dáng dường như ngọt, mà không ăn được.
 Như trộm giặc lối xóm, không thể y chỉ, như người bệnh quá năng, mọi người không muốn gần
gũi. Ví như tên giặc hung
ác, khó có thể gần gũi. Ví như hầm lửa, người
đi phải tránh; như rắn
độc không thể xúc chạm. Như biển cả, như
thuyền vỡ, như ăn đồ
mửa ra; ví như ngựa dữ ở giữa ngựa lành, khác
với người lành. Như lừa ở giữa đàn bò. Người phá giới ở trong chúng tinh
tấn. Ví như người yếu
đuối ở giữa đám trẻ con mạnh khỏe. Kẻ phá giới
dù giống như Tỳ-kheo,
nhưng ví như thây chết ở giữa người ngủ. Cho
nên hành giả phải nhất
tâm giữ chắc giới cấm.

Môn khuyên giữ giới:

Luận Trí Độ chép: “Người có thể dùng
sức vượt hơn người
đều là hai nước thù
oán giết chóc; hoặc săn da thịt ở ruộng, được cứu
giúp rộng lớn. Nay, không
sát sinh,
sẽ được lợi ích gì? Đáp:
“Được không sợ hãi, vì yên
vui nên không có sợ. Vì ta không hại chúng, nên chúng cũng không hại ta. Vì lẽ này nên
không sợ.
Người ưa giết, dù cho địa
vị tột cùng là vua cõi
người, cũng không tự yên ổn. Người giữ giới đi
một mình dạo chơi không
sợ tai nạn. Lại nữa, người ưa giết, loài có
mạng đều không thích nhìn
thấy. Nếu không ưa giết thì tất cả chúng sinh đều thích nương dựa.
Lại nữa, hành giả
suy nghó: “Ta tự
tiếc mạng, yêu thân, loài vật kia cũng như thế, nào có khác gì với ta? Vì lý do
này, thành ra không nên sát sinh”.
Nếu người
sát sinh, thì
sẽ bị người lành quở trách, kẻ thù
ganh ghét, vì nợ mạng
người khác, nên thường sợ hãi, vì bị người kia ghét. Khi chết tâm ăn năn,
sẽ đọa vào đường ác. Nếu ra khỏi đường dữ,
được làm người, thì
sẽ phải chịu mạng
sống ngắn ngủi, nếu đời
sau
không có tội, không bị
người lành quở trách, kẻ thù ganh ghét, còn tự
không thích hợp, huống chi cướp đoạt mạng
sống
người khác.
Vì sao?
Vì tướng của người lành không nên làm, huống chi hai đời có quả báo của
tội tệ ác. Lại nữa,
sát sinh là tội nặng trong các tội. Vì sao? Vì người
giết chết gấp, không
tiếc của báu quý trọng, chỉ lấy mạng sống làm
trước, ví như người đi
buôn ra biển mò châu báu, xuôi ra biển cả, thuyền vỡ, của báu mất, mà vẫn tự chúc mừng. Mọi người ngạc nhiên nói:
“Ông bị mất của vật, thân
trần truồng được sống còn, sao lại nói là mừng,
mất bao nhiêu của báu?”
Đáp: “Vì mạng con người là bậc nhất trong tất
cả của báu, con người vì mạng nên cầu của báu, chứ không vì của
báu nên cầu mạng”.

Do đó, nên Đức Phật nói: “Trong mười nghiệp bất thiện, thì
sát sinh đứng đầu. Nếu người dùng mọi cách để tu các phước đức, mà
chẳng giữ giới không
sát sinh, thì không có lợi ích chi cả. Vì sao? Vì dù
được sinh ở chỗ
giàu sang, thế lực mạnh mẽ, nhưng không
sống lâu, thì lấy ai thọ hưởng thú vui này?
Trong các tội,
sát
sinh là tội nặng nhất, trong
các công đức, bất sát
là công đức trên hết”. Lại, trong thế gian tiếc
mạng sống là tội bậc
nhất. Vì sao biết? Vì tất cả người đời thà cam chịu hình phạt bằng mọi cách tra khảo, đánh đập, để bảo vệ
mạng sống. Lại,
Phật nói có năm thứ
đại thí: tức là năm giới. Lại nữa, tực hành tam-muội
từ, phước ấy vô
lượng, nước, lửa không hãm hại được, dao, gậy không gây tổn
thương được, tất cả
sự độc ác, đều không thể trúng, nhờ năm thứ đại thí nên mới được như thế.
Lại nữa, sát
sinh có mười tội, như Phật nói
với Ưu-Bà-tắc Nan-Đề-Ca
rằng: “Sát sinh có mười tội, mười tội đó là”:

1- Tâm thường nghó việc độc ác, đời đời không dứt.
2- Chúng sinh ghét bỏ, mắt không thích nhìn.
3- Thường nghó nhớ tội ác, tư duy việc ác.
4- Chúng sinh sợ họ như sợ rắn.
5- Lúc ngủ, tâm sợ, khi thức chẳng yên.
6- Thường có ác mộng.
7- Khi qua đời, điên cuồng, sợ chết.
8- Gieo trồng nhân chết yểu. Thân hoại, qua đời, đọa vào địa ngục.
Nếu ra khỏi địa ngục, được làm người, thì thường phải chết
yểu. Hỏi: “Nếu không xâm hại thì tâm
sát của ta có thể dứt, nếu bị xâm

hại thì sẽ thế nào?
Đáp: “Tùy
theo với lượng nhẹ, nặng. Nếu người giết rồi, trước tự nghó lợi của toàn giới là nặng hay lợi của toàn thân là nặng? Phá giới
là mất hay mất thân là
mất? Nghó như thế rồi, biết giữ giới là trọng, toàn thân là khinh. Nếu dù cho khởi toàn thân,
 thì thân cũng đâu có được, vì thân này gọi là rừng già chết, tất nhiên
sẽ phải hư hoại, nếu vì giữ giới mà mất thân thì lợi ấy
rất trọng”.
Lại nghó: “Trước, sau ta cũng
mất mạng, vô số đời
kiếp chỉ vì tài, lợi, các việc bất thịên. Nay, mới
được giữ tịnh giới,
nên không tiếc thân này, bỏ mạng, giữ giới, hơn giữ
toàn thân cả trăm ngàn
muôn lần, không thể ví dụ”.
Tâm định như thế, phải bỏ thân để giữ gìn tịnh giới, như một
người Tu-đà-hoàn,
sinh vào nhà giết mổ, tuổi đã khôn lớn, cần phải tu nghiệp nhà của mình mà không trái với
sát sinh. Cha mẹ trao cho anh ta con
dao và một con dê, giam giữ anh ta trong nhà, rồi bảo rằng:
“Nếu không giết dê, thì ta
sẽ không cho mày ra khỏi nhà để được nhìn thấy mặt
trời, mặt trăng sinh
sống, uống ăn”. Người con tự nghó: “Nếu ta giết con
dê này, thì sau cũng sẽ
vì nghiệp này, đâu nên vì thân mà gây nên tội
ác lớn này”, hắn bèn dùng dao tự sát.

Cha, mẹ mở cửa ra, thì nhìn thấy con dê đang đứng một bên;
còn đứa con đã chết.
Khi chết ta liền được sinh lên cõi trời!
Nếu người như thế, là vì không tiếc mạng
sống mà giữ gìn tịnh
giới.
vật.

Như Phật dạy: không cho mà lấy: có mười tội là:
1- Chúng sinh tức giận. Càng nghi ngờ.

Hành động phi thời, không trù tính.

Kết bạn với người ác, xa lìa bậc Hiền Thánh.
5- Phá tướng hiền lành.
Có tội với quan.

Của vật mất, mát.

Gieo nghiệp nhân nghèo cùng
9- Chết đọa vào địa ngục
10- Nếu ra khỏi ngục, làm người siêng năng, khổ nhọc để cầu tài Năm nhà có chung tà dâm. Hỏi: “Nếu người chồng
không biết,
không thấy, không não hại

người, thì
có tội gì?” Đáp:
“Tình chồng vợ, thân khác mà thể đồng. Đoạt đối tượng
yêu kính, phá bổn tâm
người khác, đó gọi là giác”. Lại nữa,
tiếng ác tiếng xấu, vì bị người ghét bỏ, ít vui, nhiều
sợ, hoặc sợ hình phạt,
giết chết. Lại, sợ chồng, người bên cạnh biết được, nên thường có tâm nói dối, bị bậc
Thánh quở trách.
Lại tự nghó:
“Vợ ta, vợ người, đồng là
người nữ. Trạng thái của tình xương thịt giữa
người kia với người
này không khác, mà sao ta vì ngang ngược sinh tâm
mê hoặc chạy theo ý bất
chính? Người tà dâm, đã phá tan niềm tin của đời này,
đời sau. Đổi chỗ trở về mình, để tự chế phục. Nếu người xâm
phạm vợ ta, thì ta sẽ
tức giận; nếu ta xâm phạm vợ người, thì người kia cũng không có thái độ nào khác. Tha thứ cho mình tự chế phục, như Đức
Phật đã chép:
“Người tà dâm,
về sau,
sẽ đọa vào địa ngục cây gươm, chịu
dủ mọi đau khổ. Được
ra khỏi ngục, làm người, gia đạo không hòa
thuận, thường gặp phải vợ dâm, tà tích, giặc tàn dư, tà dâm là tai hoạn. Ví như
răn, rít, cũng như lửa lớn, không tránh gấp; họa hại
sắp đến như
Đức Phật đã nói”.

Tà dâm có mười tội:

1- Thường bị người chồng đã dâm, muốn ngăn chận, hãm hại.
2- Vợ chồng không hòa thuận, thường xuyên tranh cãi. Các pháp bất thiện ngày càng
thêm nhiều, đối với các pháp
ngày càng giảm ít.

Không giữ gìn thân, vợ con cô quả.
5- Tài sản ngày càng hao hụt.
6- Có các việc ác, thường bị người nghi ngờ.
7- Thân thuộc, quen biết, không thích.
Gieo trồng nghiệp kẻ thù.

Thân hoại, qua đời, đọa vào địa ngục.

Nếu ra khỏi ngục, làm người nữ, có nhiều chồng chung; nếu
làm người nam, thì vợ không trinh tiết.

Người nói dối, trước tự lừa dối mình,
sau là dối người, lấy thật
làm giả, lấy giả làm
thật. Giả thật điên đảo, không thọ nhận pháp lành.
Ví như bịt miệng mình,
nước không đổ vào bình được người nói dối,
tâm không hổ thẹn, đóng
bít đường trời, cửa ngõ Niết bàn. Vì quán biết
tội này, thành ra không
nên nói dối. Lại nữa, quán biết thật ngữ có lợi
ích rất rộng, lợi của lời nói chân thật, được xuất phát từ mình, rất là
dễ được, đây là công
sức của tất cả người xuất gia. Với công đức như thế, nếu người tại gia có chung lợi ích này, có tướng của
người lành, của người thật ngữ, thì tâm
họ sẽ,
ngay thẳng, dễ tránh khỏi khổ đau.
Ví như kéo gỗ rừng rậm,
gỗ thẳng, suôn đuột thì dễ ra. Người đời ngu si, ít trí, hễ khi gặp phải
sự khổ ách, tai nạn, thì nói dối để mong được thoát
thân, không biết rằng,
việc xảy ra thì đời nay đắc tội; không biết đời sau,
sẽ có tội báo lớn hơn.

Lại nữa, có người dù biết rằng tội nói dối là vì nhiều tham
lam, keo kiệt, giận dữ,
ngu si, nên mới nói dối. Mặc dù
không tham,
giận, nhưng vọng chứng
biết tội của người, tâm cho rằng thật như vậy,
chết rồi sẽ đọa vào
địa ngục, huống chi lòng dạ độc ác tham, giận, si
vọng chứng biết ư? Như
Câu-Ca -ly, đệ tử của Đề-Bà-Đạt-đa, thường tìm
lỗi lầm của Xá-lợi-phất.

Bấy giờ, hạ an cư xong, hai vị Xá-lợi-phất, Mục-kiền-liên đi
đến các nước, gặp
trời mưa to, đến nhà người thợ gốm, rồi tá túc trong nhà chứa đồ gốm này.
Trong nhà này, trước đó có một người nữ đã
ngủ trong buồng tối, hai vị
không biết. Đêm đó, người nữ này nằm mộng,
thấy xuất
chất bất tịnh. Sáng hôm sau, cô ta xuống tắm gội dưới
dòng nước gần đó. Bấy
giờ, Câu-ca-ly tình cờ gặp ả trên đường đi,
Câu-ca- ly có thể xem tướng biết được trình trạng giao hội của con người,
mà không biết mộng và
không mộng. Câu-ca-ly này cố tình nói với đệ
tử: “Đêm qua, cô gái
này đã thông tình với người”, liền hỏi cô:
“Cô ở chỗ nào đi ra? Cô gái
đáp: “Tôi ngủ trọ trong nhà của người thợ gốm”.
Lại, hỏi: “Chung với ai?
Cô gái đáp với hai vị Tỳ-kheo”. Lúc bấy giờ,
hai vị từ trong nhà đi ra,
Câu-ca-ly thấy rồi, lại dùng tướng để xét
nghiệp hai vị, ý cho rằng
hai người tất nhiên bị rớt chất bất tịnh. Trước hết, có tâm ganh ghét, đã thấy việc này, còn bảo cho mọi người trong khắp
các thành, ấp, thôn xóm
đều biết. Sau đó, lại đến tinh xá Kỳ-hoàn, nói lời ác này!
Trong khi đó,
Phạm Thiên Vương muốn yết kiến Đức
Thế Tôn. Đức Phật vào tịnh
thất, tam-muội vắng lặng; các chúng Tỳ-kheo cũng có tam-muội đóng cửa phòng, đều không thể hay biết.
Phạm Thiên Vương liền tự
nghó: “Ta cố đến yết kiến Phật, Phật đã nhập
tam-muội. Lại muốn quay trở lại, liền nghó rằng: “Đức Phật xuất định, cũng
sẽ không lâu!”, bèn dừng lại trong giây lát, trước
phòng Câu-ca-ly, gõ
cửa vừa nói: “Câu-ca-ly,
Câu-ca-ly! Xá-lợi, Mục-liên thanh tịnh, ông
đừng phỉ báng họ, mà
phải chịu đau khổ suốt đêm dài!” Câu-ca-ly hỏi:

Ông là ai? Đáp:

Ta là Phạm Vương. Hỏi:
Đức Phật
nói ông đã đắc đạo A-na-hàm, vì sao ông đến
đây? Phạm vương tâm nghó, mà nói kệ rằng:

Pháp vô lượng, muốn suy lường Không nên dùng tướng
nhận lấy Pháp vô lượng muốn suy lường Dã nhân này che lấp mất.

Nói kệ này xong, Phạm Vương đến chỗ Phật, nói cụ thể về việc Câu-ca-ly.
Phật nói: “Lành thay! Lành thay! Ông đã vui vẻ nói kệ
này”. Lúc bấy giờ,
Đức Thế Tôn lại nói kệ này. Phạm Vương nghe Phật
nói xong, bỗng nhiên biến
mất, liền trở lại cõi trời.
Lúc bấy giờ,
Câu-ca-ly đến chỗ Phật, đầu mặt lễ dưới chân
Phật xong, đứng sang một
bên. Phật bảo Câu-ca-ly: Xá-lợi,
Mục-liên là người thanh tịnh, ông chớ chê bai họ, để
rồi phải chịu đau khổ
suốt đêm dài! Câu-ca-ly bạch Phật:
Đối với
lời Phật nói, con chẳng dám không tin, chỉ vì chính mắt con thấy rõ, quyết định
rõ ràng, rằng, hai người đã làm việc bất
tịnh. Đức Phật quở
trách ba lần như thế, Câu-ca-ly cũng không chịu, vội từ
chỗ ngồi
đứng dậy đi ra, trở về phòng mình, đột nhiên,
 toàn thân mọc các nhọt bằng hạt cải,
 to dần bằng hạt đậu, như trái táo,
 lại chuyển biến to bằng bằng móng tay, hợp nhau
cháy sém, tan rã, như đốt đống
lửa to, khóc lóc, kêu la
và chết ngay trong đêm đó, đọa vào địa ngục Đại Liên Hoa.

Có một Phạm thiên, đến nửa đêm bạch Phật: “Câu-ca-ly đã đọa vào địa ngục. Đêm đã qua rồi! Đức
Phật sai nhóm họp chư tăng
mà bảo rằng: “Các thầy muốn biết
Câu-ca-ly đã đọa địa ngục, tuổi thọ
dài, ngắn hay không? Các tỳ-kheo nói”:
- Chúng con rất muốn nghe!
Phật nói: “Sáu mươi hộc mè, có người
sống lâu hơn trăm tuổi, lượm lấy một hạt mè đi, cùng
tận như thế, thì tuổi thọ trong địa ngục
A-Phù-Đà cũng chưa hết.
Sự sống lâu trong hai mươi địa ngục
A-Phù-Đà là một tuổi thọ trong địa ngục
Ly- La-Phù-Đà. Cứ nhân
như thế, đều hai mươi lần. Câu-ca-ly là đọa trong địa ngục dùng năm trăm cây định đóng vào lưỡi; năm trăm lưỡi
cày cày nát lưỡi”.
Lúc bấy giờ,
Đức Thế Tôn nói kệ rằng:

Người ta ở đời, Búa ở trong miệng Sỡ dó chém thân Do lời nói ác.

Nên quở mắng mà khen, nên khen mà quở mắng. Miệng nói
các điều ác, sau cùng
không thấy vui. Tâm dựa vào tà kiến, đả phá lời
nói của Hiền, Thánh, như
tre sống đặc ruột, tự hủy hoại thân nó. Chịu
tội như thế, không nên nói dối.
Phật nói: “Nói dối có mười tội, mười tội đó là:
hạ. theo.

Hơi miệng hôi thối.

Thiện thần xa lánh, phi nhân được dịp làm hại.
3- Dù
có nói thật, người vẫn không tin nhận.

Người trí bàn luận mưu kế, thường không tham dự

Thường bị nhạo báng, tiếng xấu xa, gian ác đồn đại khắp thiên

Người không
kính trọng; dù có dạy bảo, người cũng không nghe
7- Thường mang nhiều nỗi lo buồn.
8- Gieo trồng nghiệp bài báng.
9- Chết đọa địa ngục. Ra khỏi địa ngục, được sinh lên làm người, thường bị phỉ

báng.

Vì những lỗi như thế, thành ra không nên nói dối.
Rượu có
ba thứ: Lúa, quả, rau, đều có nhiều thứ, đều có công

năng khiến cho lòng người giao động,
buông lung, đó gọi là tất cả
rượu, không nên uống,
đó gọi là không uống rượu. Hỏi: “Rượu có công năng phá lạnh, ích cho thân, được hoan hỷ,
vì sao không uống?” Đáp: “Giúp ích cho thân thì rất ít; gây tổn hại cho thân thì
quá nhiều”. Do vậy,
không nên uống, như Phật nói với Ưu-bà-di
Nan-Đề- Ca: Rượu có ba
mươi lăm lỗi, ba mươi lăm lỗi đó là:

Tài vật hiện tại bị cạn kiệt.
Vì sao? Vì người uống
rượu say,
tâm không có giới hạn, tiết chế, phí dụng vô độ.

Cửa để mọi chứng bệnh xâm nhập.
3- Gốc của sự đấu tranh. Trần truồng không biết hổ thẹn.

Tiếng tăm xấu, ác, người không kính nể.
6- Che mất trí tuệ.
7- Vật đáng lẽ được mà không được; vật đã được thì tiêu tan mất.
8- Việc đáng giấu, đều nói cho mọi người biết.
9- Các thứ sự nghiệp đều bỏ dở, không thành.

10- Say rượu là gốc của sự buồn rầu. Vì sao? Vì trong khi say, có nhiều lỗi,
lúc tỉnh rồi, cảm thấy hổ thẹn, lo buồn.

11- Lực thân chuyển vận ít.
12- Sắc thân bị hủy hoại.
13- Không biết kính trọng cha. 14 Không biết kính trọng mẹ.
15- Không biết kính trọng Sa-môn.
16- Không biết kính trọng Bà-la-môn. Không biết kính trọng chú bác và tôn trưởng. Vì sao? Vì
say
mất, hoãng hốt, không có đối tượng riêng.

Không kính trọng Phật.

19- Không kính trọng Pháp.
20- Không kính trọng Tăng. 2
1- Bạn bè đều là những người ác. 2
2- Xa lánh bậc Hiền, thiện. 2
3- Làm người phá giới. 2
4- Không có hổ thẹn. 2
5- Không giữ sáu căn. 2
6- Buông lung theo sắc. Bị người ghen ghét, không thích thấy mặt.

Bị các thân thuộc, quý trọng và các tri thức đều
xua đuổi.
2
9- Thực hành pháp bất thiện. Xả bỏ pháp lành.

Người sáng suốt, người trí đều không tin tưởng.
Vì sao?
Vì rượu buông lung.

Xa lìa Niết bàn

Trồng nhân ngu si.

Thân qua đời, đọa vào đường ác.
Được làm người,
sinh ra nơi nào thường bị
điên khùng, đần
độn. rượu.
Ba mươi lăm tội này có nhiều thứ lỗi lầm.
Vì thế, không nên
uống Lại nữa, người
tại gia ở đời, vụ việc của đương quan, gia nghiệp

tạo ra sai
khiến, cho nên, khó vâng giữ không nói lời hung ác, v.v…

Năm giới có năm thứ thọ, gọi là năm thứ Ưu-bà-tắc:
1- Thực hành một phần
Thực hành phần ít

Thực hành phần nhiều
4- Thực hành mãn phần
5- Dứt dâm.

Thọ một phần, một tên, hai, ba gọi là ít. Thọ phần,
nhiều bốn danh ba thọ mãn phần của năm danh.
Thọ năm giới xong,
sư trước hết lại lập ra lời tự thệ:
pháp tám giới, như nghi thức thông thường (y cứ vào ba quy y, cũng
một ngày, một đêm).

Hỏi: Năm giới, tám giới, giới nào trội hơn?.
Đáp: “Vì
có nhân duyên, nên hai giới đều bằng nhau, nhưng năm giới giữ trọn đời; tám giới giữ một ngày. Lại năm giới thường
xuyên gìn giữ, thời lượng nhiều mà giới ít. Giới một ngày đêm: thời
lượng ít, giới nhiều.
Lại nữa, nếu không có tâm Đại thừa giữ giới một
ngày. Ví như người mềm
mỏng làm tướng, dù làm tướng suốt đời, nhưng trí, dũng không đủ,
 chung quy không có công danh; nếu là người anh hùng, xông pha dẹp loạn, thì chắc chắn
sẽ lập được công danh; công huân
của một ngày, che khắp
cả thiên hạ. Lại nữa, dù phá giới, đọa vào tội,
cuối cùng, tội sẽ được
giải thoát, như trong kinh Ưu-bát-la Hoa Tỳ-kheo-ni

bổn sinh chép:
Lúc Phật ở đời, các Tỳ-kheo-ni được A-la-hán
sáu
thần thông, vào nhà
người sang trọng, thường khen ngợi pháp xuất gia,
nói với các phụ nữ,
người quý phái rằng: “Chị em hãy xuất gia”. Các
phụ nữ quý phái nói
rằng: “Chúng tôi còn trẻ trung, mạnh khỏe, nhan
sắc xinh đẹp, thì giữ giới thật khó, đôi khi
sẽ phá giới”.
Tỳ-kheo-ni nói:
Phá giới, ấy là phá,
chỉ cho xuất gia.

Hỏi: “Phá giới sẽ đọa địa ngục, làm sao phá được?”
Đáp: “Đọa
ấy cũng là đoạn, các phụ nữ quý phái mỉm cười
nói: “Chịu tội ở địa
ngục, làm sao có thể đọa?”. Tỳ-kheo-ni nói:
Ta tự nghó là: nhân duyên đời trước, khi làm vũ nữ, ta đã mua
sắm mọi kiểu y phục, mà nói những gì cần nói, đôi khi ta mặc y của
Tỳ- kheo-ni để cười đùa.

Do nhân duyên
này, nên vào thời Phật Ca-diếp, ta làm Tỳ-kheo- ni, tự cậy dòng họ
sang trọng, uy thế, tâm
sinh kiêu hãnh, ngạo mạn
mà phá giới cấm. Vì
phá giới cấm nên phải đọa vào địa ngục, chịu các thứ tội. Thọ tội,
cuối cùng gặp Phật Thích-ca Mâu-ni, xuất gia, được
đạo A-la-hán sáu thần thông.
Vì lý do này, nên biết xuất gia, thọ giới, dù lại phá giới,
nhưng vì nhân duyên mới,
nên được đạo A-la-hán. Nếu chỉ làm ác, không
có nhân duyên giới, thì
sẽ không đắc đạo. Ta, do thời xưa, đời đời đọa dịa ngục. Ra khỏi địa ngục, làm người ác, người ác chết, đọa trở lại
địa ngục, đều không
được gì cả. Nay, do nhân duyên này chứng biết
xuất gia, thọ giới, dù
phá giới nhưng nhờ nhân duyên này sẽ được đạo
quả. Lại, nói: “Nhờ
say mà xuất gia, thọ giới, Phật bèn cho pháp”.

Say xong trở
lại tục, người khác hỏi Phật do đâu?

Phật nói: “Bà-la-môn này từ vô lượng kiếp đến nay, không có
tâm xuất gia. Nay, vì
say nên phát tâm nhỏ nhoi này, nên ta cho xuất gia
làm nhân đời đương lai”.

Môn Hộ giới:

Dẫn thuyết trong kinh Tô-đà
Ma Vương nói: “Không tiếc thân mạng để giữ hòan toàn giới cấm, như bổn thân
Bồ-tát từng làm
rồng độc có sức mạnh.
Nếu chúng sinh với sức thân ở trước yếu ớt, mắt
nhìn thấy, ấy là chết;
sức thân mạnh mẽ, hơi đi qua mà chết. Con rồng này thọ giới một ngày, xuất gia, cầu vắng lặng, vào trong rừng cây,
suy nghó, vì ngồi lâu mỏi
mệt, bèn ngủ. Bấy giờ, hình tượng như rắn, thân có
văn chương,
sắc lẫn lộn bảy báu. Gã thợ
săn nhìn thấy con rồng này,
kinh hãi vừa vui mừng nói: “Lấy được cái da hiếm có, khó được
này, đem dâng lên nhà
vua để làm trang sức y phục, chẳng lẽ không nên ư? Anh ta bèn dùng gậy đè đầu con
rồng xuống, dùng dao lột da.
Con rồng tự nghóa: “Ta có
sức mạnh như ý, có thể làm khuynh đảo cả nước
này dễ dàng như trở
bàn tay; vật nhỏ của người này đâu thể vây khốn
được ta. Nay, ta vì giữ giới, nên bất kể thân
này, ta phải theo lời Phật dạy”. Đoạn tự chịu đựng, mắt nhắm nghiền như ngủ,
không nhìn; nín
hơi, không thở, thương
xót người này vì lẽ giữ giới, nên nhất tâm chịu
cho lột da, không có ý
ăn năn. Đã mất vì da, nên thịt đỏ tươi rơi rớt xuống đất.
Lúc đó, mặt trời rất nóng, con rồng nằm quằn quại dưới đất.
Nó định đến dòng nước lớn, thấy các con giòi nhỏ đến ăn thân mình.
Vì giữ giới, nên không dám động đậy,
nhúc nhích, tự nghó rằng:
“Nay thân này của ta bố thí cho giòi trùng là vì đạo Phật. Nay dùng thịt thí
cho để thân chúng được
no. sau khi thành Phật, ta sẽ dùng pháp thí để
lợi ích tâm chúng”.
Thệ như thế xong, thân khô, chết đi, liền sinh lên cõi trời Đao-lợi thứ hai. Con rồng độc lúc bấy giờ là
Phật Thích-ca Mâu-ni, ngày nay, người
thợ săn bấy giờ, chính là sư Đề-bà-đạt-đa,
v.v… ngày nay. Các con giòi nhỏ, chính là tám muôn vị trời đắc đạo, trong lần
Phật xoay bánh xe pháp đầu tiên.
Bồ-tát thủ hộ giới, không tiếc thân mạng, quyết định không
ăn năn, sự việc ấy như thế.

Môn ý nghóa thọ giới:

Bồ-tát giữ giới, vì đạo Phật nên phát thệ nguyện vó đại, tất
nhiên, hóa độ chúng
sinh, không mong cầu thú vui ở đời này, đời sau; không vì tiếng tăm, khen ngợi, mà là vì pháp, cũng không vì mình mà
sớm
cầu Niết bàn, chỉ vì chúng
sinh đang chìm đắm trong dòng
sông dài, vì bị
ân ái lừa dối; mê lầm
bởi hoặc ngu. Ta sẽ cứu độ chúng, sao cho đến
bên kia bờ, nhất tâm giữ giới, vì
sinh xứ lành, nên phát trí tuệ; vì phát trí
tuệ, nên được thực
hành sáu độ; vì được sáu độ, nên được đạo Phật.
Trì giới như thế, gọi là
Thi-la Ba-la-mật. Lại, tâm giữ giới ưa
điều lành thanh tịnh,
không vì sợ đường ác, cũng không vì sinh lên cõi trời, chỉ cầu
thiện tịnh, dùng giới xông ướp tâm,
sao cho tâm ưa thích
việc lành, đây là Thi-la Ba-la-mật.

Môn lợi ích của việc thọ giới:
Lại nữa,
Bồ-tát giữ giới sinh sáu Ba-la-mật.

Thế nào là giữ giới hay sinh ra đàn? Đàn có ba thứ:

1- Bố thí của.
2- Bố thí pháp.
3- Bố thí vô úy. Trì giới tự xem xét không xâm phạm tài vật của tất cả chúng sinh, đó gọi là tài thí.
Chúng sinh nhìn thấy, kính mến công hạnh mình đã thực
hành. Lại, vì nói pháp
sao cho chúng sinh kia được tỏ ngộ. Lại, tự nghó:
“Ta phải giữ giới, để tạo ra ruộng phước cho tất cả chúng
sinh thực
hành cúng dường, sao cho
chúng sinh được vô lượng phước”.

Các thứ như thế, gọi là Pháp thí.

Tất cả chúng
sinh đều sợ cái chết. Giữ giới không hại, tức là
bố thí vô úy. Lại nữa,
Bồ-tát tự nghó: “Ta phải giữ giới, dùng báu
của giới này, vì các chúng
sinh làm vua
Chuyển Luân; hoặc làm vua
Diêm-phù; hoặc làm
Thiên Vương,
sao cho chúng
sinh đầy đủ của cải, không
bị thiếu thốn. Sau đó,
sẽ ngồi dưới cây Phật, hàng phục ma vương, thành đạo
Vô thượng; vì các chúng
sinh nói pháp
thanh tịnh,
sao cho vô
lượng chúng
sinh đều vượt qua
biển già, bệnh, chết, là nhân duyên giữ
giới sinh đàn Ba-la-mật.
(các Ba-la-mật còn lại, y cứ vào lý để nói).
Nhưng giới dụ cho người già, nhẫn dụ cho cây gậy, không có gậy thì què.
Nhẫn là chiếc gậy giới,
nhờ nương tựa chiếc gậy mà con người mới đến đạo được.

Giới sinh ra
siêng năng: Người giữ giới, mỏi mệt, nhàm chán tai hoạ
khổ già, bệnh, chết của thế gian, tâm
sinh tinh tấn, tất nhiên cầu
sự giải thoát, cũng vì
hóa độ người. Ví như con chồn hoang ở trong
rừng, dựa theo sư tử,
cọp, chó sói, tìm thịt dư để tự sống còn. Đôi
khi đùi khát, thiếu thốn, vào nửa đêm, nhảy qua thành vào nhà người để tìm
thịt không được, đến nằm ngủ ở chỗ vắng vẻ, bất giác,
sáng đêm, hỏang hốt,
sợ hãi không còn biết tính
sao? Vì hễ chạy thì lo
sẽ không
được thoát khỏi; còn
đứng lại thì chết khổ, bèn tự định tónh tâm, giả vờ chết nằm lăn ra đất. Mọi người chạt đến thấy vậy, có một người nói:
“Tôi cần tai của chồn”, liền thẻo lấy tai,
Chồn tự nghó: “Cắt tai mình dù
đau, nhưng chỉ cốt sao cho thân sống còn”.

Tiếp theo, có người nói: “Tôi cần
đuôi chồn”, rồi họ lại cắt đi.

Con chồn lại
nghó: Cắt đứt đuôi dù đau, nhưng cũng là chuyện nhỏ”.
Kế lại có một người nói: “Tôi cần
nanh chồn”, con chồn
nghó: Người nhận lấy
càng nhiều, bè đảng họ
sẽ chặt lấy đầu ta, thì
sẽ không còn con đường
sống
sót nữa!”, nghó đoạn, chồn từ mặt đất đứng dậy, hăng hái trí lực của mình, nhảy vọt hẳn lên, thoát qua cửa tắt, tự cứu
vớt được
mình. Tâm hành giả cầu thoát khỏi khổ nạn, cũng
giống như thế. Nếu khi tuổi già đến, cũng cố tự tha thứ, không thể
siêng năng
khổ nhọc, quyết đoán,
tinh tấn bệnh cũng giống như thế, vì có kỳ hạn
lành mạnh, nên chưa thể chấp quyết định.
Lúc cái chết
sắp đến, tự biết không có
trông mong, tự cố
gắng khích lệ, quả cảm,
hết lòng, phần nhiều, tu tinh tấn, từ trong địa
chết, được đến Niết-bàn.

Nói trong nhẫn
độ, nói lợi dưỡng, mới đặc biệt thích nghi sâu
sắc, ấy là Nhẫn, như
Đề-Bà-Đạt-Đa dù được xuất gia, nhưng Phật và
năm trăm Đại A-la-hán
không dạy tu thàn thông. A-nan chưa được tha tâm, vì kính trọng anh, nên y chỉ thuyết
Phật nói, dạy cho tu
thần thông,
được thông biến hiện,
tìm tòi môn đồ, v.v… nói rộng, tư duy về thông.

7- Môn Thọ Chánh: Kinh Bồ-tát Anh Lạc bổn nghiệp chép: “Phật tử thọ giới
có ba hạng”:

chư Phật, Bồ-tát, hiện ở trước, thọ được giới phẩm thượng chân
thật.

Sau chư Phật, Bồ-tát diệt độ, trong vòng ngàn dặm, có
người

trước thọ
giới Bồ-tát, thỉnh làm Pháp sư truyền giới cho ta.
Trước ta lễ dưới chân Phật, nên nói như vầy: “Thỉnh Đại Tôn giả làm thầy trao
giới cho ta. Đệ tử của Đức Phật kia được giới chánh pháp là giới phẩm
trung. Ba vị Phật sau diệt
độ, vào thời kỳ không có Pháp sư, trong năm
ngàn dặm, nên ở trước
hình tượng chư Phật, quỳ thẳng, chắp tay, tự thệ
thọ giới, nên nói như
vầy: “Con pháp danh là… bạch Phật và Bồ-tát
mười phương v.v… ở khắp đại địa, con học tất cả giới
của Bồ-tát, là giới
phẩm hạ, lần thứ hai,
thứ ba cũng nói như vầy: “Phật tử, ba thứ này nhiếp thọ ba thứ thọ giới: Phật quá khứ đã nói; Phật vị lai
sẽ nói;
Phật hiện tại đang nói”.

Các Bồ-tát quá khứ đã học; các Bồ-tát vị lai
sẽ học; các
Bồ-tát hiện tại đang
học, là giới chánh pháp của chư Phật. Nếu tất cả
Bồ-tát không nhập môn
giới chánh pháp này mà được đạo quả vô thượng,
thì không có việc ấy.

Lúc sắp thọ
giới, trước bảo lễ Tam bảo rằng: “Đệ tử pháp danh là… Kính lễ tất cả chư Phật đời quá khứ, cùng tận bờ mé quá khứ; vị
lai; hiện tại, đều y cứ
vào quá khứ này ( nói ba lần).

Lễ pháp, rằng: “Đệ tử pháp danh là … Kính lạy pháp chân thật thanh tịnh mười hai phần giáo của quá khứ, cùng tận bờ mé quá khứ;
vị lai, hiện tại cũng như vậy”.

Lễ tăng rằng: “Đệ tử pháp danh là… Kính lễ chúng Thánh ba thừa của đời quá khứ, cùng tận mé quá khứ, vị lai, hiện tại cũng như
vậy (nói ba lần).

Tiếp theo, dạy
thọ bốn niềm tin không hư hoại rằng: “Đệ tử
pháp danh là… Nguyện từ
giờ phút này, cùng tận mé vị lai, quy y Phật, quy
y pháp, quy y Hiền, Thánh,
Tăng, quy y giới chánh pháp ( nói ba lần).

Tiếp theo, dạy
sám hối mười nghiệp ác nặng. Đã ăn năn lỗi mình xong, liền cho thọ mười giới vô tận rằng: “Các thầy hãy khéo lắng nghe!
 Phật tử từ thân hiện nay, đến thân Phật, cùng tận mé vị lai,
ở khoảng giữa đó,
không được cố sát sinh. Nếu có người phạm, thì
không phải lỗi của hạnh
Bồ-tát, bốn mươi hai pháp Hiền, Thánh, không
được phạm, có thể giữ
được không? (Người thọ giới đáp: “Dạ giữ được”.

2- Không được cố ăn trộm.
3- Không được cố dâm dục.
4- Không được cố nói dối.
5- Không được bán rượu.
6- Không được cô ý nói tội lỗi của Bồ-tát tại gia, xuất gia.
7- Không được cố keo kiết.
Không được cố ý giận

Không được cô tự khen, chê người khác.

Không được cố chê bai tạng Tam bảo ( đều y cứ có thể nói).

Tiếp theo, nói
rằng: “Phật tử, thọ mười giới vô tận, người
đã thọ giới, thường vượt qua bốn ma, vượt qua nỗi khổ ba đời, từ
sinh đến chết không mất giới này, thường thuận theo người tu hành, cho
đến thành Phật”.

Này Phật tử! Nếu tất cả chúng
sinh quá khứ, vị lai, hiện tại,
không thọ giới Bồ-tát,
thì sẽ không gọi là hữu tình thức, không khác
súc
sinh, không gọi là người, thường lìa biển
Tam bảo, vì chẳng phải là
Bồ-tát v.v… Bồ-tát có pháp thọ mà không có pháp xả; có phạm mà không mất, cùng tận mé vị lai. Nếu có người đến muốn thọ giới,
Pháp sư
Bồ-tát, trước giải thích cho họ hiểu, giúp cho người đó tâm khai, ý giải,
sinh
tâm ưa thích, sau đó
truyền giới cho họ. Lại nữa, Pháp sư có thể ở trong tất cả cõi nước, giáo hóa một người xuất gia, thọ
giới Bồ-tát, thì phước
của Pháp sư này vượt
hơn xây dựng tám mươi bốn ngàn tháp, huống chi
là hai, ba người, cho đến
trăm, ngàn, phước không thể kể. Về thầy
truyền giới thì vợ
chồng, sáu thân, được làm thầy truyền trao lẫn nhau,
người thọ giới kia nhập
vào số Bồ-tát của cõi chư Phật, vượt qua ba kiếp
tội sinh tử, thành ra nên
thọ giới. Thọ có mười phần, thuận theo thọ một,
cho đến
đủ mười. Lại, mười trọng của
Bồ-tát này, mười trọng trong tám muôn oai nghi giới, có phạm, không có
sám hối. Được
sai
sứ thọ giới
về truyền lại, tám muôn
oai nghi giới đều gọi là khinh có phạm, được
sai sứ, sám hối. Đối
thủ, sám hối diệt. Giới của tất cả Bồ-tát,
Thánh phàm đều lấy tâm làm thể, thế nên tâm cũng tận, giới cũng tận, vì tâm vô
tận, nên giới cũng vô tận.

Chúng sinh sáu
đường được thọ, y cứ vào pháp thọ mười giới của phẩm Giới thế gian của
kinh Văn-thù
Vấn chép rằng: “Lúc bấy
giờ, Văn-thù-sư-lợi
bạch Phật rằng: “Bạch Đức Thế Tôn! Thế nào là
Quy y? Phật bảo
Văn-thù-sư-lợi: “Quy y, nên nói như vầy: “Bạch Đại đức, tôi tên là…
Cho đến Bồ-đề, quy y Phật, cho đến Bồ-đề, quy y
pháp, cho đến Bồ-đề,
quy y tăng lần thứ hai, lần thứ ba cũng nói như thế.
Lại nữa, nói: “tôi
tên là… Đã quy y Phật, đã quy y pháp, đã quy y tăng
rồi, nói ba lần như thế.
Tiếp theo nói: “Bạch Đại đức! Con giữ giới
Bồ-tát, con pháp danh là…
Cho đến Bồ-đề, không giết hại chúng sinh, lìa bỏ
ý nghó giết hại cho đến
Bồ-đề; không trộm cắp, cũng lìa bỏ ý nghó trộm cắp;
Cho đến Bồ-đề; Không làm việc phi phạm hạnh, lìa bỏ ý
nghó phi phạm hạnh, cho đến
Bồ-đề, không nói dối, lìa ý nghó nói dối,
cho đến Bồ-đề; Không
uống rượu, lìa ý tưởng uống rượu, cho đến
Bồ-đề; Không mang tràng hoa, cũng không
sinh ý nghó mang tràng hoa
cho đến Bồ-đề; Không ca
múa tạo nghiệp, lìa ý nghó ca múa, cho đến
Bồ- đề; Không ngồi nằm
giường cao rộng, lìa ý nghó giường rộng, cho đến Bồ-đề; Không ăn quá giữa ngày, lìa bỏ ý nghó ăn quá giữa ngày
cho đến Bồ-đề; Không
cầm giữ vàng bạc, sinh tượng, lìa bỏ ý nghó cầm
giữ vàng, bạc, cho đến
sẽ đầy đủ đại từ, đại bi sáu Ba-la-mật”.
Đức Phật nói
Kỳ-dạ này, phát thệ đến Bồ-đề. Quy y
Tam bảo, vâng giữ mười
thứ giới, cũng thệ đến Bồ-đề, sáu độ và bốn đẳng,
đều sẽ khiến đầy đủ.
Người tu hành như thế, là tương ưng với Đại thừa.
Lúc sắp
thọ giới, trước nên
phát thệ nguyện. Phẩm Bồ-tát Thọ giới chép: “Lúc bấy giờ,
Văn-thù-sư-lợi bạch
Phật rằng: “Bạch Thế
Tôn! Có người
thiện nam, thiện nữ nào
muốn thọ giới pháp mà Bồ-tát đã thọ, thì phải
làm sao?
Phật bảo Văn-thù-sư-lợi: “Nên đến
trước Phật, chí thành lễ bái, nói như vầy: “Con tên là… Xin chư Phật nghó nhớ cho, con như chư
Phật, Thế Tôn,
Chánh biến tri, dùng trí tuệ Phật vô
sở trước, con
sẽ phát
tâm Bồ-đề, vì đem lại
lợi ích cho tất cả chúng sinh, sao cho được yên
vui, phát tâm vô thượng
đạo, như chư Phật, Bồ-tát quá khứ, Vị lai, hiện tại đã phát tâm vô
thượng Bồ-đề; đối với tất cả
chúng sinh, như cha mẹ, anh em, chị em gái, con trai, con gái, bạn thân, v.v… vì giải thoát
chúng sinh kia, được ra khỏi
sinh tử, cho đến bảo phát
tâm Tam-Bồ-đề,
siêng
năng khởi tinh tấn, thuận
theo các chúng sinh rất cần tài pháp, tất cả đều bố thí; dùng tài pháp, này nhiếp thọ tất cả
chúng sinh; dần dần, thuận
theo cơ nghi, vì giải thoát
chúng sinh ra khỏi sinh tử, cho đến khiến chúng được an trí vô
thượng Bồ-đề. Con nguyện
sẽ khởi tinh tấn;
sẽ
không buông lung. (nói như thế ba lần). Đó gọi là phát tâm Bồ-đề dầu tiên
của Bồ-tát Ma-ha-tát”.

Nếu y cứ vào Kinh Phạm Võng nói mười giới trọng, thì đồng
với kinh Anh Lạc, nhưng
kinh kia nói đủ tự mình tạo tác, bảo người
khác, tùy hỷ nhân sát,
duyên sát, nghiệp sát, v.v… lược, rộng, phân biệt như vậy.

Kinh Tịnh Hạnh
Ưu-bà-tắc giới chép: “Thọ mười vô tận”, đồng với kinh Anh
Lạc Bổn Nghiệp. Lại, thọ giới
sáu Ba-la-mật,
phương pháp lễ bái, quy y,
sám hối, đều đồng với mười vô tận.
Nhưng trước kia, kinh Khuyến
Miễn chép: “Phật phát ra ánh sáng vô lượng
tướng, trên, vượt qua
Tam Đảnh, dưới soi rọi khắp các địa ngục và những
nơi tối tăm, tất cả đều
sáng rực. Chúng sinh có duyên đến nhóm họp.
Đức Phật bảo đại
chúng: “Hãy nhất tâm khéo nghe! Muốn cầu Bồ-đề
pháp chân vô thượng
đều tu mười điều lành hóa độ chúng sinh, thương
yêu chúng sinh, như yêu
con mình, xót thương nghó đến Xiển-đề, cứu
khổ địa ngục, trăm pháp
đủ rồi, nguyện các chúng sinh, được yên vui hoàn toàn, nếu chưa thể phân thân đến cứu giúp, thì thường phát nguyện
này; nguyện này đã mãn
xong, tiến nhập pháp trí, tu tập chủng tánh, gọi
là Đại Ưu-bà-tắc chân Bồ-tát”.

Phật tử có sáu chiếc thuyền lớn, có công năng vượt qua biển cả, chỗ người tu hành đến kho tàng bảy báu, vào dòng nước pháp, rửa
sạch nhơ bẩn, thân thể
thanh tịnh, ba nghiệp trong sáng, diệt trừ chướng
che lấp của già, bệnh,
vô minh, tự được cứu độ, lại cứu độ người.
Cho nên, phật tử nên thọ, nên trì. Nếu có người trì giới, từ
sơ phát tâm cho
đến Diệu giác, thì tùy
duyên bố thí, hóa độ. Nếu có chúng sinh chiêu
cảm pháp chân, thì Phật
sẽ hóa hiện thân Bồ-tát mà đến cứu độ. Nếu cảm ứng, thì
Phật sẽ ứng hiện thân Ưu-bà-tắc mà cứu độ (như
Quán Âm, v.v…) Dưới đây sẽ thỉnh thọ.
Lúc bấy giờ,
ở phương Đông có thế giới hiệu là Quang Tịnh,
có tám ngàn vị Đại
Phạm Thiên vương. Thế giới thứ nhất lấy tịnh
nghiệp đặt danh hiệu, đều
có trăm ngàn quyến thuộc, các phương cũng
nhiều như số này. Ở
thế giới này, vua trời Tịnh Cư, gọi là Tịnh chí, cũng với
trăm ngàn
quyến thuộc cùng đến trước Phật, đi nhiễu quanh ba vòng, rồi đứng qua một phía, bạch
Phật rằng: “Bạch Đức
Thế Tôn! Ngày nay, chúng con đang ở biển
phiền não, dừng lại trong sông sinh tử, dù muốn lội
qua sông, cũng không có thuyền bè chắc chắn, e chìm giữa
dòng, muốn trở lại bờ
này, cứ lần lượt như thế, không hề trông mong ra khỏi. Đấng đại từ
Thế Tôn cứu vớt tất cả.
Nguyện Phật ban cho
sáu
chiếc thuyền để vượt qua tai nạn nguy hiểm!” Chúng ta đã vượt qua
sông
rồi, cũng bảo tất cả
chúng sinh khiến được vượt qua. Ở đời ác sau,
truyền khắp bá không dứt.

Tiếp theo, Đức Phật dạy lập
nguyện rằng: Phật tử phải
phát nguyện lớn:
“Nguyện cho tất cả chúng
sinh khắp thành
Chánh Giác. Nếu có một người
còn khổ não, thì con sẽ thay cho họ chịu khổ não, để họ được vui. Dốc lòng đầu mặt dập
sát đất, lại nguyện cho tất cả
chúng sinh đều hướng về
tướng từ, như cha, như con, thân thể thanh tịnh,
như lưu ly trong suốt, nếu
có một người không như thế, thì con sẽ thay họ”.

Tiếp theo là
dạy sám hối: “Sám hối xong, quy y Tam bảo, kế
là nói rằng: “Phật tử
đã phát đại nguyện. Sám hối đã xong, lại quy y
Tam bảo rồi, ba nghiệp
thanh tịnh; Thật là con của pháp thân
Như Lai, là
chủ chiếc cầu pháp của
tất cả chúng sinh, dốc lòng đầu mặt sát đất, thu
giữ thân tâm, theo lời nói mà xưng tên”.

Tiếp theo, chánh thức nói về
tướng rằng: “Phật tử, từ thân
hiện nay đến thân Phật,
ở khoảng trung gian đó, thường thực hành Đàn Ba- la-mật, đều khiến cho đầy đủ, không được
lười biếng, có bị phạm,
hoặc phạm, đều chẳng
phải Bồ-tát, có thể giữ được không? (đáp lại lời
này): Giữ được (Căn
cứ ở trước, tùy theo xưng tên, nên nói rằng:
Tên… giữ được). Thi-la
Ba-la-mật, Sằng-Đề Ba-la-mật; Tỳ-lê-da
Ba-la-mật; Thiền Ba-la-mật;
Bát-nhã Ba-la-mật (căn cứ vào đàn để nói).
Tiếp theo nói:
Phật tử, giới của sáu Ba-la-mật này, thường
phải giữ gìn, siêng năng
thực hành, tu tập, chớ có lười biếng, hoặc lui
mất. Bốn mươi hai pháp
Hiền, Thánh, giữ vững tâm mình, không được
trái phạm, có giữ được
không? (Đáp lời dạy: giữ được).

Nếu y cứ vào quyển mười, thì có đủ pháp thọ, trì y, kiết giới,
an cư, tự tứ v.v…, rộng
như kinh Tịnh Hạnh Ưu-bà-tắc đã nói. Nhưng y
cứ vào pháp Ưu-bà-tắc
xuất gia, lại có Sa-di, đại giới, v.v…

Tịnh hạnh, Ưu-bà-tắc quyển 3 chép:
“Nếu Ưu-bà-tắc giữ giới, phải cẩn thận trọng tội
phẩm thượng. Trọng tội phẩm thượng là
sao? Thứ nhất, là dâm
si; thứ hai, là giết người phát tâm Bồ-đề. Thứ ba, là trộm vật
Tam bảo. Thứ tư là không hiếu thuận cha mẹ. Thứ năm là ngạo
mạn với
Thầy. Thứ sáu là giết người. Thứ bảy là giận
dữ, ganh tî. Thứ tám là keo kiệt, nghèo thiếu”.

Nếu phạm tội
Ba-la-di như thế, thì đầy đủ một đại kiếp, đọa vào đại địa ngục, kiếp hết
lại sinh. Lần lượt như thế, đến vô
số kiếp; chê
bai Tam bảo, cũng giống như thế.

Môn thọ giới được lợi ích:

Kinh Ưu-bà-tắc
giới chép: “Khi xưa, có một vị Đại Ưu-bà-tắc
Bồ- tát thọ trì năm
giới, đầy đủ oai nghi, dẫn chúng đệ tử đi khắp xóm ấp, đến thành
Chư Ly nghỉ ngơi, thấy một chim mái dẫn hai chim cù
dục con lên rừng. Tiếng
chim kêu rất buồn thảm, cảm động. Vì
Ưu-bà-tắc này tên là
Tịnh phát ngoái đầu lại nghe chim kêu mà rơi lệ. Ông
quay lại bảo chúng đệ
tử: “Con chim này là quyến thuộc khi tu nhân của
ta, ta vốn tu hành, xuất
gia, thọ giới. Ta có hai con, lên ba và lên bốn. Vợ ta lúc bấy giờ,
yêu sắc, chấp mắc ngã, ngoảnh đầu lại nói với con rằng: “Hãy nắm lấy áo của
cha con, sống, chết chớ buông!” Chim trống
tự nuôi con, cho bú đến
ba năm!” Do vậy, nay cha đâu bỗng nhiên bỏ con mà đi. Vì duyên cớ này, nên đọa làm loài chim đen.
Do sức giới từ,
liền kêu nói: “Con hãy đến chỗ ta. Chim mẹ và hai chim con kêu ríu rít
mãi không thôi, mừng rỡ
như chết đi được sống lại”.

Một phen cách
biệt đến nay, là mười sáu muôn năm, ta vốn kính yêu chẳng có tâm ác, đâu trông mong một mai cảm thọ tội báo này.
Nói rồi con chim trống bay đến, ôm lòng buồn rầu, bi cảm, áo não.
Ngày nay một phen vónh biệt, thì không hẹn trở lại. Đối với thân này,
đến khi nào, thì ta
sẽ thoát bỏ tịnh phát?
Lúc bấy giờ, biết tâm ăn năn
của người kia, gốc lành đã đến, vì nói nhân duyên
sáu độ, mười điều lành.
Lại, vì sám hối, dứt
trừ sở chướng, tội lỗi, liền trao cho pháp trai, năm
phần pháp thân, giới
phần giải thoát”.

Thọ giới xong, cung kính đảnh lễ, từ biệt mà đi. Hai mẹ con
tư lương, qua bảy ngày
đêm, đều cùng lúc qua đời, sinh vào nhà Đại
Bà- la-môn ở
Nam Thiên-trúc, trở lại làm
quyến thuộc. Nhân duyên
của sức giới, tự nhiên đầy đủ, trí tuệ
thông minh; ba nghiệp thanh tịnh được
tâm bất thối.
Phải biết rằng, giới này một khi thọ thì không mất, cho đến
súc sinh, đây gọi là
Ưu-bà-tắc không thể suy nghó bàn luận.

Lại thuở xưa, có một người vợ giấu giếm
chồng mình, ăn riêng một mình vô độ.
Vì trộm ăn, nên
sau khi chết đọa làm chó đói,
sinh vào nhà nghèo hèn, vì phước đức mỏng, hình dáng xấu xí, thân thể mọc
đầy ghẻ ngứa, than khóc
nghe trái tai thường sủa những tiếng kinh quái, bị
người ghét
bỏ, đánh đập, xương sống đùn lại, chân què đi khập khễnh, chỉ nói giết chóc, không ai cho ăn. Trong năm trăm đời, có ba lần ăn no.

Lần ăn no thứ nhất: Nó gặp hai người say rượu, đều ói cùng
lúc, người khác chưa đi
qua, nó chạy thật nhanh để ăn. Trong khoảnh khắc đi chưa được, thì con chó to chạy đến ăn, chết đi
sống lại. Nó rên rỉ
trong nhà vì không thể
thoát ra được. người chủ giận dữ, toan tìm cách
định giết. Vì tâm sợ
chết, nên cố gắng lén đi. Khi bình phục, lành mạnh rồi, bị cơn đói dày vò nguy khốn; nó bắt gặp mành rượu, liềm trộm hèm ăn. Ăn no nê rồi, không dám về gần nhà,
sợ e
sau khi
hết say, hoặc
bị đánh giết, lập tức nó chạy đến chỗ không có người qua lại, ý
buông lung, ngủ li bì
suốt ba ngày. Lúc tỉnh dậylại bị cơn đói vây khốn làm khổ,
nghó đến uống, ăn, không
cách nào có được. trong khỏanh khắc bồi hồi,
thì người chủ là thôn
nữ đang xách một đấu gạo đầy để trong nối đất,
đậy miệng nồi lại rồi
bỏ đi. Thấy người chủ đi rồi, nó dùng mỏ đẩy nắp
nồi văng ra, đút đầu vào giữa nồi ăn hết gạo,
sau đó kéo đầu ra không
được, phần thì sợ
người chủ đến thấy, nó dốc hết sức mang chiếc nồi chạy
đi từ Đông sang Tây,
vẫn không mở được. Ở giữa đường không có tiếng, nó dừng lại, trong chốc lát đến
sau cùng, nó chết tại đây, trở lại
thân chó trong khoảnh khắc.
Lúc bấy giờ,
có vị Bồ-tát tên là Vô Ngôn, liền nói cho nghe pháp năm
phầøn giới. Nhân dạy khiến tu trì, bỏ thân này rồi
sinh vào nhà
vua, thông minh, trí tuệ,
được Bồ-đề không lui sụt.

Giới Ưu-bà-tắc có năng lực không thể
suy nghó, bàn luận như
thế. Này người Thiện
nam! Các ông tu đạo nhẫn nhục làm đầu. Vì sao? Vì xưa có một người tên là
Cao Vương, xuất gia thọ giới, hay khinh
dễ thầy mình, thường có tâm ngạo mạn. Đối với các đồng đạo
cũng như thế; tranh chấp giận dữ, miệng buông lung bốn lỗi, khi chết đọa vào
địa ngục lớn, trải qua
bảy Đức Phật cũng không được ra, mãi đến hết
kiếp Hiền mới được
khỏi nạn. Dự báo dùng số kiếp để nói cũng không
thể hết. Cho nên, tu đạo
trước phải nhẫn nhục.

Lại có một vị Đại quốc vương tên là Kiệt-lô-già, bị vua Đại
Trăn thảo phạt giết chết. Vua có một người con tên
là Tín Trụ. Cha mất
rồi giấu mình, ẩn phục. Khi tuổi đã khôn lớn, nghèo không có
tư sản, bị
sai khiến thờ phụng sự.
Khi nhà vua du ngoạn, sức thân quá mệt mỏi, nên thất lạc các bạn,
Tín Trụ cùng nhà vua, hai người đến bên một
dòng nước, Tín Trụ
xuống tắm chung với vua. Lúc bấy giờ, nhà vua bị
nước cuốn chìm.
Tín Trụ dang tay ra nắm lấy tóc vua kéo ra khỏi
vực sâu, Tín
Trụ nói với nhà vua: “Tôi là con của Kiệt-Lô-già, nhà vua đã giết
chết cha tôi, là mối thù
lớn của tôi. Vì nghe nói thù cha không đồng với trời như chiếc dù, thù anh không đồng với nước mà đi. Tôi vì việc nguy
khốn này không thể nhịn
được, nhà vua phải chịu chết thôi. Vua Đại Tràng đáp: “Trăm lần chết ta không hề hối hận!”
Tín Trụ đáp: “Tôi không giết nhà vua chỉ bảo cho ông biết mà thôi,
 vì nói về trả oán ví như bánh xe không có đầu mối, nếu không báo thù, hòa thuận mới được
chấm dứt. Sau đó, Tín
Trụ vội đỡ nhà vua lên ngựa cùng trở lại nước.
Trở lại nước rồi, liền triệu tập các quan hỏi: “Nay bắt được con của
Kiệt-lô-già là được
thưởng hay là chém? Các quan đều tâu: “Tâu Đại
Vương! Con của kẻ mất nước
không thể thưởng, phải giết chết hắn”.
Nhà vua liền bàn bạc cụ thể việc trước kia, rồi đưa vợ, con gái
trở lại bổn quốc. Vua
tự trở về nước trị vì như cũ.

Này người thiện nam! Tâm Bồ-tát rộng như núi, biển, vô lượng thiện, ác đều chứa đựng
trong đó. Lại, oán thù còn nhẫn huống chi
giận dữ khác. Hoa báo
trong hiện tiền thọ vui. Về sau sinh lên cõi trời
cho đến đại quả nên
người giữ giới sức nhẫn rất lớn.

Môn thọ mười điều lành:

Đầu tiên,
suy nghó nên tu mười điều lành.
Kinh Thập Địa
chép: “Bồ-tát nghó như
vầy: “Tất cả chúng sinh đọa vào các đường ác đều do không lìa mười nghiệp đạo bất thiện tập
nhân duyên.
Cho nên, trước phải trụ pháp lành cũng khiến cho người khác trụ trong pháp lành
vì sao? Vì nếu người tự không làm điều lành; làm việc thiện không
đủ, mà nói pháp cho
người khác nghe, muốn cho họ trụ trong pháp lành
là không có việc đó”.

Tiếp theo, tư
duy mười quả bất thiện rằng: “Bồ-tát này lại
nghó: “Mười nghiệp đạo
này bất thiện phẩm thượng là nhân duyên địa
ngục; phẩm trung nhân
duyên là súc sinh; phẩm hạ là nhân duyên ngạ quỷ. Tội của
sát
sinh ở phẩm trung có thể khiến chúng
sinh đọa vào địa
ngục, súc sinh, ngạ quỷ.
Nếu sinh lên làm người được hai thứ quả báo”.

1- Mạng sống ngắn ngủi.
2- Thường bị bệnh. Tội của trộm cướp cũng khiến cho chúng sinh đọa vào địa ngục,
súc sinh, ngạ quỷ. Nếu sinh lên làm người thì sẽ mắc hai quả báo:

Nghèo cùng.

Tài vật chung không được tự tại (tám đạo nghiệp còn lại đồng
với văn ba đường ác).

Tội tà dâm nếu sinh lên làm người thì sẽ mắc hai thứ quả
báo:
1- Vợ không trinh tiết, lương thiện.
2- Hai người vợ tranh cãi nhau không theo ý mình. Tội nói dối,
nếu sinh làm người thì sẽ mắc phải hai thứ quả
báo:
1- Thường bị chê bai.
2- Thường bị nhiều người lừa dối.
Tội nói lưỡi đôi chiều.
Nếu sinh làm người thì
sẽ mắc phải
hai thứ quả báo:

1- Quyến thuộc bị phá hoại.
2- Quyến thuộc xấu ác. Tội của miệng nói lời hung ác: Nếu sinh làm người thì sắc
mắc phải hai thứ quả báo:

Thường nghe tiếng ác.

Có nói năng gì thì luôn tranh cãi.

Tội nói lời thêu dệt: Nếu sinh làm người thì sẽ mắc phải hai thứ quả báo:

1- Đã nói chánh ngữ nhưng người không tin.
2- Tất cả lời nói không thể hiểu rõ. Tội tham dục:
Nếu sinh làm người thì
sẽ mắc phải hai thứ quả
báo:

Tham của không biết thỏa mãn.

Mưu cầu nhiều thường không vừa ý mình.

Tội giận dữ: Nếu sinh làm người thì sẽ mắc phải hai thứ quả
báo:
1- Thường bị người khác vạch tìm điều xấu tốt của mình.
2- Thường bị não hại bởi người khác. Tội tà kiến: Nếu sinh làm người thì sẽ mắc phải hai thứ
quả báo:
1- Thường sinh vào nhà tà kiến. Tâm luôn tà vạy, nịnh hót.

Đã biết
quả ác. Tiếp theo tư duy xa lìa rằng: “Ta sẽ xa lìa mười

nghiệp đạo bất thiện, ưa thực hành
pháp thiện, vì làm lợi ích cho
chúng sinh, nên phải trụ
mười nghiệp đạo thiện, cũng bảo người khác an trụ trong mười nghiệp đạo thiện vì tự mình trụ pháp lành, xa lìa chướng
kia, tu hành đối trị cũng
khiến chúng sinh trụ pháp lành. (Tiếp theo tư
duy mười điều lành, có
được lợi ích rộng như kinh Thập Địa, Nhân
Vương, Di-lặc Vấn Luận, v.v… nói)”.

Đã muốn cho
chúng sinh tu hành mười điều lành, vì ở mười pháp lành vì dựa vào bi tăng thượng nên đối với tám thứ
chúng sinh,
sinh tám thứ tâm.
Đối với chúng
sinh hạnh ác, vì muốn cho trụ hạnh lành nên
sinh tâm yên ổn.

Đối với chúng
sinh khổ, khiến đủ vui vì không cùng tận
nên sinh tâm vui.

Đối
với chúng sinh oán ghét, vì không nghó đến thêm báo
thù nên sinh tâm từ.

Đối
với chúng sinh nghèo cùng, vì muốn cho chúng sinh được
xa lìa nỗi khổ kia nên sinh tâm bi.

Đối
với chúng sinh yên vui, vì muốn cho chúng không buông
lung, nên Bồ-tát sinh tâm thương xót.

Đối với chúng
sinh ngoại đạo, vì muốn cho họ hiện tin
Phật pháp, nên sinh tâm lợi ích.

Đối
với chúng sinh của nhân hạnh, vì muốn cho chúng
không lui sụt, nên sinh tâm che chở.

Đối
với tất cả thuộc về Bồ-đề, nguyện chúng sinh như nguyện
cho thân mình, vì các chúng sinh này tức là thân
ta nên sinh ngũ tâm.
Lại nữa,
Bồ-tát nghó rằng: “Các chúng sinh này đọavào tà

kiến, ý ác, rừng rậm
của đường ác, ta nên bảo chúng sinh đó thực hành
đạo chánh kiến”. Lại,
Bồ-tát nghó rằng:
Tướng chung của chúng
sinh này
đã phá hoại sự phân
biệt giữa người và ta, thường đấu tranh chung, ngày đêm giận hờn luôn hực cháy không thôi dứt, ta nên giúp cho chúng
được an trụ trong đại đạo vô thượng”. Lại,
Bồ-tát nghó rằng: “Tâm của các chúng
sinh này không
có thỏa mãn, thường mưu cầu tài
sản của
người khác, tà mạng tự
nuôi sống, ta nên giúp
cho họ trụ trong chánh pháp mạng của nghiệp
thân, miệng, ý thanh tịnh”.

Lại, Bồ-tát nghó rằng: “Các chúng sinh này nhân tùy thuộc tham dục, giận dữ,
ngu si, thường bị các thứ lửa hừng phiền não thiêu
đốt, không thể có chí
mong cầu phương tiện ra khỏi ác, ta nên bảo họ hãy dứt trừ tất cả lửa lớn phiền não, an trí họ ở chỗ thanh tịnh
không sợ hãi”. Lại,
Bồ-tát nghó rằng: “Các chúng
sinh này vì ở trong
sinh tử, nên thường bị nhận chìm bởi
sóng cả của dòng nước cuồn cuộn chảy
siết, xuôi theo dòng dục, dòng hữu, dòng kiến, dòng vô minh, xuôi theo dòng chảy trôi nổi thế gian, chìm đắm trong
sông ái mênh mông, vì
dòng chảy quá nhanh, nên
không thể chánh quán, thường giác biết dục; giác biết giận dữ, giác biết não. Vì hành vi ác rộng, nên bị
la-sát cầm giữ trong nước ái kiến, thuận vào rừng dục, vì vướng mắc
ái sâu, nên đất

liền ngã mạn
đã bị cháy khô, không có khả năng cứu chữa; xóm
làng sáu nhập không thể
phát động, tự lìa hạnh lành, không có người
thích đáng hóa độ, ta
nên sinh tâm đại bi đối với họ, dùng năng lực gốc lành mà cứu vớt họ,
sao cho họ được vô úy,
không nhiễm, vắng lặng, lìa
các nỗi sợ hãi, an trụ
trong bảo châu Nhất thiết trí tuệ”.

Lại, Bồ-tát nghó rằng: “Các chúng sinh này đã bị giam dữ ở chỗ lao ngục thế gian, mang nhiều
khổ sở, tai hoạn, nhiều vọng
tưởng phiền não, yêu ghét ràng buộc, lo buồn hiện
hành chung, bị trói buộc bởi
vòng xích ái, dấn
sâu vào rừng rậm vô minh ba cõi, khiến an trụ
Niết-bàn vô ngại lìa tướng”.
Phát ý nghó này rồi, kế là pháp thọ giới, như nghi
thức thông thường. Lại,
kinh Di-lặc
Vấn chép: “Bồ-tát tu hành mười nghiệp
đạo thiện có năm sự
kiện kỳ lạ, ít có.

1- Khởi tâm mạnh mẽ.
2- Tinh tấn Vững chắc
Trí tuệ

Quả (như danh khởi).

Lại, các Bồ-tát vì dùng nguyện vững chắc, nên nương tựa đại từ bi, khởi hạnh lợi ích cho
chúng sinh. Đối với các thế gian,
tâm không mỏi mệt.

Sao gọi là nguyện vững chắc của Bồ-tát?
Đáp: “Có
năm thứ pháp, gọi là nguyện vững chắc của
Bồ-tát”:
1- Thinh văn thừa không thể lay động. Bích-chi-phật
thừa không thể lay động.

Luận của các ngoại đạo không thể lay động.
4- Tất cả các ma không thể lay động.
5- Chẳng thể do không có nhân, không có duyên, mà tự nhiên lay
động.

Lại, có năm pháp biết được Bồ-tát có tâm đại bi:

Vì đem lại niềm vui yên ổn cho chúng sinh, không tiếc tất cả

vật giúp ích cho sự sống.

Không tiếc thân mình.

Không yêu, tiếc thân mạng.

Tu tất cả hạnh, không đợi nhiều thời gian.
5- Oán thân bình đẳng. Cho nên, Bồ-tát đối với các thế gian, tâm không mệt mỏi, nên đã vì chúng sinh, phát tâm Bồ-đề.

Người thọ mười điều lành của Bồ-tát này, cũng nên tu hành
tâm vững chắc v.v…

Môn khen nhẫn hộ giới:

Kinh Ưu-bà-tắc
giới quyển tư chép: “Nây người thiện nam!
Nếu Ưu-bà-tắc vâng giữ
giới, thì nhẫn nhục là ưu tiên. Giận đến thì đáp lại vẻ vui mừng, bị xúc não, vẫn không thay đổi. Đây là thể trì giới của
Bồ- tát. Bồ-tát thí cho
người khác, từ oán là bắt đầu”.

Này người thiện nam! Thuở xưa, có vị vua hiệu là Trường
sinh, dùng chánh pháp để
trị nước, không uổng phí nhân dân, thiên hạ thái bình, cõi nước yên tónh. Vua nước láng giềng
là Ma-lô-la-na, vì tham cõi nước của mình, nên đã khởi binh
đánh chiếm, giết vua
Trường sinh, rồi ở trong cung điện của ma.
Vua Trường sinh chỉ có một con người, mới biết nói, chưa có
sự nhận thức. Lúc nhà vua
sắp băng đã có
sắc chỉ các quan văn võ đôi bên:
Con Trẫm là Ma-Nạp-Nhã, hãy bảo toàn
thân mạng nó, đừng báo
thù nước, mới thật là con ta. Vì người muốn
chấm dứt oán thù, thì
không nẩy sinh ý tưởng đáp trả, oán mới dứt được;
nếu kẻ trả oán thù thì
cũng như bánh xe quay sẽ không bao giờ có bao
giờ có chỗ ngừng.

Ma-Nạp-Nhã mới lên mười hai tuổi, đổi tên là Di Tánh, danh là Vô Tư.
Bị sai khiến hầu hạ nhà vua. Mặc dù tuổi Vô Tự còn ấu thơ, nhưng về tài, trí hơn người; hình mạo khôi ngô dáng dấp tuấn tú, lễ
tiết, cúi ngước, hầu hạ dễ xem. Ma-nạp rất được vua cha
sủng ái,
thường ở trong nhà.
Được ba năm tuổi chàng lên mười lăm. Lúc bấy giờ,
vua Ma-lô-la-na và Hoàng hậu hai người chỉ có chung
Vô Tự, không còn
có người nào khác.
Một hôm, ở trong cung vua phát hiện bị mất xâu chuỗi Anh lạc
và một chiếc áo, nhà
vua vội hạ lịnh tìm kiếm, tra xét, nhưng không
biết được thủ phạm.
Vua tự nghó: “Không có người nào khác, chỉ có
Vô tự đã lấy trộm chuỗi
ngọc, áo của ta, liền ra lệnh bắt Vô Tự, như trị
phạt hỏi: “Nếu Vô Tự
có trộm chuỗi ngọc, và áo của ta thì hãy đem ra
đây nhanh lên”. Vô Tự đáp: Muôn tâu,
chính con đã lấy trộm chuỗi ngọc, phải biết rằng
xâu chuỗi ngọc ngày hôm
nay không thể được. vua liền hỏi: “Người đã lấy trộm của ta,
sao lại nói xâu chuỗi ngọc không thể được?
Vô Tự đáp: “Vì vốn không phải là
ý của tôi, mà là Thái tử đã sai tôi trộm chuỗi
ngọc, đang ở bên Thái
Tử, thì làm sao có thể có được”. Vua liền hỏi:

Nếu Thái tử lấy trộm, thì còn chung với ai nữa?
Vô Tự đáp: “Quan đã được vua
sủng ái, lại là khách, chủ có giá trị chung; lại
gái dâm chung”.
Lúc bấy giờ, vua y cứ lời khai của
Vô Tự, lệnh cho bắt
Thái tử dẫn đến hỏi:
“Con trộm chuỗi ngọc như thế nào? Thái tử đáp:
“Con không lấy trộm
chuỗi ngọc”. Vua hỏi Vô Tự:

Thái Tử không lấy trộm. Vô Tự tâu vua:
Tâu Đại vương! Thái tử đã lấy trộm
chuỗi ngọc, nay lại
nói không trộm,
sẽ được khỏi tội trộm
chuỗi ngọc; Vô Tự cũng không lấy
trộm chuỗi ngọc”. Vua cấm Thái tử đến ở chỗ không phải chỗ.
Tiếp theo hỏiquan đại thần.

Vô Tự dẫn chứng các khanh đã lấy trộm xâu chuỗi, hãy mau
đem ra đây! Đại Thần đáp:

Thật sự
không lấy trộm chuỗi ngọc. Vua hỏi Vô Tự:
Quan không lấy trộm
chuỗi ngọc,
sao ngươi lại dẫn chứng
họ? Vô Tự tâu:
Tâu Đại vương! Miệng nói không lấy trộm, được
thành không trộm, Vô Tự cũng không
trộm chuỗi.
Tiếp theo, vua hỏi
người buôn bán, cho đến gái dâm, cũng giống như thế. Vua liền ra lịnh cho
năm người này đều cho ở riêng một chỗ.
Lúc bấy giờ,
cô gái dâm trước đến hỏi Vô Tự rằng: “Trong
cung vua, có người nào
lạ không?” Vô Tự đáp:

Chỉ vua, hoàng
hậu và tôi, ngoài ra không có ai lạ.

Cô gái dâm hỏi: “Nếu không có người nào khác, thì có chim
Anh Vũ, v.v… thú khỉ vượn, v.v… không? Vô Tự đáp:
Có một con khỉ thường ở
trong cung, các khỉ vượn khác, đều
không thể vào. Cô gái nói với
Vô Tự rằng: “Vậy là con khỉ đã lấy trộm xâu chuỗi và chiếc áo đem đi rồi! Ông cứ xem xét,
sự thật không
có nghi ngờ. Ông phải tâu với vua, cho các kỹ nữ ra, mặc nhiều áo đẹp, các
khỉ khác cũng mặc áo
đẹp; con khỉ trong cung chỉ cho trần truồng sắp
hàng trước sân, vừa nô đùa vừa múa. Loài khỉ vốn ưa bắt chước, tất
nhiên nó sẽ lấy áo
chuỗi ngọc Anh Lạc ra để cùng với người múa men, đùa giỡn”.
Vô tự liền tâu việc này lên nhà vua, biết vua
sẽ trọng dụng lời nói của mình. Như thế tạo ra kế
sách kết hợp ca vũ, con khỉ bèn lục
tục đem áo, chuỗi ngọc đến
chỗ sân, mới biết cả năm người không lấy
trộm áo, chuỗi ngọc, thì
ra con khỉ chính là thủ phạm ăn trộm. Nhà vua hỏi Vô Tự:

Con khỉ là kẻ
trộm, còn Thái tử không lấy trộm, sao ngươi
chứng biết? Vô Tự tâu:

Vì Thái Tử là chánh đích của Đại Vương, Được đại vương trọng dụng,
sủng ái, nếu Thái tử kia vô tội, thì Vô Tự lẽ ra cũng không có
tội. Nếu không dẫn chứng
Thái tử thì từ rày về sau, sẽ không khỏi bị
mất mạng. Cho nên dẫn Thái tử.

Còn dẫn Đại thần thì sao? Vua hỏi, Vô Tự tâu:

Muôn tâu Đại
vương! Vị đại thần là người được vua kính trọng, các quan tôn quý là những người làm
nghiêng nước, sang, hèn, có
ý giúp đỡ đại vương,
nên được vô tội và tôi cũng vô tội.

Dẫn chứng người buôn bán là sao? Vua hỏi: Vô Tự tâu:

Tâu đại vương! Chủ đi buôn có nhiều vàng bạc, báu vật lạ,
thoát khỏi được do
chuộc mạng, thì tôi lẽ ra cũng được khỏi.

Dẫn chứng gái dâm là sao? Vua hỏi. Vô Tự đáp:
Tâu đại vương!
Cô gái dâm, diện mạo xinh đẹp đặc biệt, có
nhiều người cùng đi qua
lại chung, thoát khỏi, sẽ có trí tư duy; suy lường
kế của người ngoài.
Thoát ra sẽ bắt được kẻ trộm, thì tôi cũng vô tội.

Nhà vua biết
Vô tự là người có trí, rất yêu mến trọng dụng,
nên thường cho hầu cận mình.

Về sau, nhà
vua lên núi đi săn, thấy bầy nai đang cắm đầu chạy, vì bị ngựa rượt đuổi theo, bọn chúng bị thất lạc, chỉ cùng
Vô Tự, hai người theo nhau.
Lúc bấy giờ, vì quá mệt mỏi, nhà vua dừng lại nghỉ ngơi dưới tán cây. Vô Tự ngồi ôm làm gối đỡ đầu vua.
Lúc đó, vua
ngủ say không tự hay
biết. Lúc bấy giờ, Vô Tự cơn giận nổi lên trong
lòng, rút gươm ra toan
giết vua, thù cha ta, nay được dịp thuận tiện này,
rất khó có thể dung thứ.
Vô Tự lại nghó: “Trước phút qua đời, cha ta đã
có lời di chúc dạy ta:
“Nếu không báo oán thì mới thật là con ta, nay, nếu ta trả thù thì
sẽ trái với ý của cha, không phải là đứa con có hiếu”,
nghó đoạn liền tra kiếm vào vỏ”.

Nhà vua tỉnh
giấc, nói với Vô Tự rằng: “Ta vừa nằm mộng,
thấy một mình Trường
Ma-Nạp, Vương tử của vua Trường sinh, đang
dùng kiếm đến tìm ta” Vô Tự tâu:

Tâu Đại vương! Con của Trường Sinh, từ lâu đã thành tro
đất rồi, hiện giờ đang ở trong núi sâu, chỉ có
hai người ta, đâu có Trường
Sinh, Vương tử?
Vua lại ngủ yên. Vô Tự lại dùng gươm bén đâm vua, kinh hãi, vua tỉnh giấc như trước. Nhà vua lại ngủ tiếp. Vô Tự lấy tay vén tóc trên
đầu vua, hỏi vua rằng:
“Trường Ma-Nạp là ta đây! Ông đã giết cha tôi ta
là mối thù của tôi. Nay
tôi gặp ông, ấy là do phần chết? Vua nói: “Xưa
ta vốn giết cha ngươi, nay
chết ta không ân hận”. Ma-Nạp tâu vua:

Tâu Đại vương! Cha ta trước phút qua đời đã có dạy ta. Nay,
nếu giết ông thì sẽ
trái với ý nguyện của cha ta, không phải con có hiếu, ta không giết vua, khiến vua tự biết.
Nói xong, Vô Tự đỡ vua lên
ngựa, cùng trở về cung.
Đến cung rồi, vua triệu tập các quan, nói rằng:
Nay bắt được Vương tử của
Trường Sinh, phải giết hay là
là thưởng? Các quan đều
nói: “Đứa con mất nước, không thể thưởng,
chỉ phải giết thôi”. Vua nói:
“Không đúng, rồi nói cụ thể sự tình trước kia, liền
đưa con gái, vợ đến để
làm chúa của bổn quốc; nhà vua tự trở về nước
xưa. Hai nước thông giao
tốt đẹp, không chinh phạt nhau nữa”.

Người tu hạnh Bồ-tát, oán thân bình đẳng, thù cha vẫn còn xả bỏ, huống chi oán thù khác.
Tâm Bồ-tát rộng
như núi, biển. Nếu có
thể chấp nhận vô lượng
môn đồ tập mất các việc ác, thì nên quán như
thế này: “Bồ-tát hòa
ánh sáng, tạo ra cõi nước này và quan, dân khắp
thực hành mười điều lành, tích cực cứu khổ u
đồ, hướng về tướng từ bi,
như cha, như con, như anh, như
em, nhu hòa, nhẫn nhục, đều phát tâm
Bồ- đề. Giới thiện tự
ở hạnh kia thanh tịnh. Đó gọi là Bồ-tát phát ý cho
là đều lợi ích, đức
đại nhẫn nhục có thể dẹp bỏ phiền não”.

Môn người tại gia chỉ bảo lẫn nhau:

Kinh Ưu-bà-tắc
Giới chép: “Này người Thiện nam! Thuở xưa
ta sinh vào nhà tà kiến; hoặc bủa lưới việc lành của ta.
Lúc bấy giờ,
ta tên Quảng Lợi, vợ
tên Nữ, tinh tấn, mạnh mẽ, độ thoát vô lượng,
dùng mười điều lành
để dẫn dắt hóa độ. Khi ấy, ta ưa đi săn, giết hại,
tham vui rượu thịt, trể
nãi, lười biếng, không thể tinh tấn. Bấy giờ vợ ta
nói với ta:
“Đừng đi săn, giết hại nữa”. Ta bèn giữ giới không uống rượu,
ăn thịt, siêng năng tinh
tấn, được thoát khỏi tai hoạ khổ não của địa
ngục, cùng sinh lên cõi
trời với vợ ta. Lúc bấy giờ, tâm sát của ta không
dứt, vị ngọn của rượu
thịt không thể cắt bỏ, tâm tinh tấn biếng nhác
không tiến tới. Ý thôi
dứt của cõi trời, thọ phần địa ngục. Bấy giờ, ta đang
cư trú trong thôn xóm,
gần tăng-già-lam, thường nghe tiếng kiền-chùy,
vợ nói với ta: “Mỗi
việc không thể nghe tiếng kiền-chùy, mà phải ba
lần búng móng tay, một
lần xưng niệm danh hiệu Phật; thúc liễm thân,
tự cung kính, chớ sinh
kiêu hãnh, ngạo mạn, như nửa đêm của người
kia, pháp này chớ bỏ”.

Ta không chịu
nghe lời, lại bỏ mất, trải qua mười hai năm,
người vợ kia qua đời,
sinh lên cõi trời Đao-lợi. Ba năm sau, ta cũng hết tuổi thọ, trải qua đến
sự đoạn, phán quyết ta có tội, hướng đến cổng địa ngục, khi
sắp vào cổng, thì nghe ba
tiếng chung, lập tức ta dừng lại,
tâm sinh vui mừng, yêu thích không nhàm chán; như pháp ba lần búng
ngón tay, xướng danh hiệu
Phật một hơi dài, từng tiếng đều từ bi, âm
phạm sáng suốt, chủ
sự nghe xong, tâm rất hổ thẹn, đối với vị
Bồ-tát chân chánh này sao lại
phán quyết lầm? Liền sai đuổi theo tiễn lên cõi
trời. Đã đến rồi, năm
thể gieo sát đất, lễ kính vợ ta mà bạch rằng:
“Đại sư, hân hạnh nhờ ơn lớn, được cứu vớt cho đến Bồ-đề, không trái với
lời răn dạy. Do đây nên làm thầy lẫn nhau, đều được quả lớn. Các ông
hãy nghe cho chắc thật, tin nhận vâng làm.

Môn cúng dường:

Kinh Ưu-bà-tắc Giới quyển 44 chép: “Bồ-tát có mười
thứ cúng dường”:

1- Cúng dường
thiết-lợi-la
2- Cúng dường chế đa

Cúng dường hiện tiền

Cúng dường không hiện tiền
5- Tự làm cúng dường

Dạy người cúng dường

Tài vật kính trọng cúng dường
8- Cúng dường rộng lớn

Cúng dường vô nhiễm

Cúng dường chánh hạnh.

Sáu thứ ý lạc tăng thượng do Như Lai phát khởi:

1- Ý lạc tăng thượng của ruộng Đại công đức Vô thượng.
2- Vô thượng có ơn đức lớn. Tôn quý trọng tất cả hữu tình.

Như Diệu hoa Ổ-Đàm, rất khó được gặp.
5- Xuất hiện độc nhất.
6- Tất cả công đức viên mãn của thế gian, xuất thế gian, tất cả nghóa đều y cứ vào ý lạc tăng thượng.
Theo luận Đại
Trang Nghiêm có tám thứ cúng dường Như Lai:
1- Nương tựa cúng dường.

Vật

Duyên khởi.
Hồi hướng

Nhân
Trí Ruộng

Y chỉ Tụng rằng:

“Hiện tiền, không hiện tiền Y phục, uống ăn thảy

Khởi sâu tâm thiện tịnh Vì đầy đủ hai nhóm.

Thường nguyện sinh đời Phật Ba luân không phân biệt Thành
thục các chúng sinh Mười một thứ sau cuối”.

Hiện tiền,
không hiện tiền. Nghóa là y chỉ cúng dường, y chỉ
chư Phật đời hiện tại
và quá khứ, vị lai mà cúng dường.

Y phục, uống ăn, v.v… Nghóa là vật
cúng dường, dùng y phục,
v.v… mà cúng dường.

Khởi sâu
tâm thiện tịnh: Nghóa là cúng dường duyên khởi,
dùng tâm tịnh sâu mà cúng dường.

Vì đầy khắp hai nhóm: Nghóa là cúng dường hồi hướng. Vì
mãn hai thứ phước, trí mà cúng dường.

Thường nguyện
sinh ở đời có Phật. Nghóa là nhân
cúng dường, do có nguyện đời trước, nguyện
sẽ được
sinh ra đời có Phật, khiến ta
có ích, vì cúng không giả dối.
Ba luân không phân biệt. Nghóa là cúng dường trí bày ba
việc: Cúng, thọ cúng,
phẩm vật cúng, không thật có.
Thành thục các
chúng sinh. Nghóa là cúng dường ruộng
phước; chúng
sinh là ruộng, giáo là cúng dường kia, vì khiến gieo
trồng gốc lành.
Mười một thứ
sau cuối: nghóa là cúng dường y chỉ.
Cúng dường này có mười một thứ:

Y
chỉ vật, vì y chỉ tài vật mà cúng dường.

Y chỉ
suy nghó: do y chỉ tư duy vị; tư duy tùy hỷ; tư duy hy

vọng.

Y
chỉ tín, vì tin Đại thừa nên phát tâm Bồ-đề.
4- Nguyện: Vì phát thệ nguyện rộng.
Y
chỉ bi: vì thương xót chúng sinh.

Y
chỉ nhẫn: vì khó làm mà làm được.
7- Y chỉ hạnh, vì các Ba-la-mật.
Y
chỉ chánh niệm, vì đúng như pháp, không điên đảo.

Y
chỉ chánh kiến, vì đúng như thật rõ biết.

Y
chỉ giải thoát, vì phiền não của Thinh Văn diệt.

11- Y chỉ chân thật, vì được Đại Bồ-đề. Năm thứ tự ý cúng dường
Như Lai, nên biết cúng dường này
là cúng dường trên
hết. Năm thứ cúng dường là:

1- Tín thanh tịnh
2- Tâm sâu xa Thần thông

Phương tiện

Hòa hợp.

Tín thanh tịnh: Đối với pháp Đại thừa, nói là xứ
cúng dường,
vì sinh tín thanh tịnh.

Tâm sâu: Tâm
này có chín thứ:
1- Tâm vị
2- Tâm vui theo
3- Tâm hy vọng
4- Tâm không nhàm chán
5- Tâm rộng lớn
6- Tâm vui mừng
7- Tâm thắng lợi
8- Tâm không có nhiễm ô
9- Tâm thiện tịnh. Thần thông: Nghóa là vì y cứ vào các Tam-ma-đề của Hư Không Tạng, v.v… Phương tiện:
Vì thuộc về trí phương tiện Vô phân biệt. Hòa hợp:
Tất cả các Đại Bồ-tát hòa hợp, vì một quả nhập tất cả quả.

Kinh Văn-thù Vấn quyển
thượng chép: “Có ba mươi lăm đại cúng dường,
Bồ-tát ma-ha-tát này nên biết, đốt đèn, đốt hương, thoa
thân, thoa đất, bột hương,
Ca-sa hương và tán nhã, long tử,
phướn tinh,
các phướn khác,
vỏ ốc, trống,
trống to, linh, bàn, ca múa, kể
cả giường nằm, tọa cụ.
Hoặc ba tiết:
lưng trống,
tiết trống, tinh trống và trống
tiệt; hoa Mạn-đà-la, quét
đất, rưới đất, xỏ hoa, treo tơ lụa, cơm, nước, nước trái cây ép, có thể ăn, có thể nuốt, kể cả có thể
nếm vị, hương,
hòa với nhành dương tân
lang; tắm nước thơm xà-bông. Đó gọi là đại cúng dường”.

Môn cúng dường được lợi:

Kinh Văn-thù
Vấn quyển hạ chép: “Lúc bấy giờ,
Văn-thù-sư-lợi bạch
Phật rằng: “Bạch Đức Thế Tôn! Các cúng dường
hoa khác, dùng để chữa trị mọi chứng bệnh; hoặc
tiêu trừ độc ác. Pháp ấy ra sao?
Nếu cúng dường Phật bằng hoa khác, hoa
Bát-nhã Ba-la-mật, hoa dưới
chân Phật; hoa cây Bồ-đề;
hoa nơi xoay bánh xe pháp; hoa tháp; hoa
Bồ-tát; hoa chúng tăng;
hoa tượng Phật; pháp kia thế nào? Đức Thế Tôn
dùng hoa này có bao nhiêu thứ chú?

Bạch Đức Thế Tôn: “Tất cả các hoa”. Làm sao vào trong hoa Phật?.

Bạch Đức Thế Tôn: “Dùng pháp của hoa này”.
Là có một thứ hay có nhiều thứ? Chú này là có một thứ hay có nhiều thứ?
Phật bảo Văn-thù-sư-lợi:
Mỗi thứ hoa, mỗi thứ chú,
tất cả hoa, chú.
Tụng một trăm lẻ tám biến chú hoa
Phật rằng: “Nam mô
Phật Thạt tả trị toa ha”.

Chú Hoa Bát-nhã Ba-la-mật rằng: “Na-mạt A lô lý (dân chỉ
phản), Ba-nhã Ba-la-mật đa duệ tóa ha.

Chú hoa chân
Phật: “Na-mạt ba đà chế điểm đan diêm toa ha”. Chú hoa
cây Bồ-đề: “Nam-mô Bồ-đề, bức lực, kham lam tóa ha”.

Chú hoa chỗ xoay bánh xe pháp: “Nam-mô Đạt ma chước kha la
dạ toa ha”.
Chú hoa tháp:
“Na-mạt du bạt da toa ha”.

Chú hoa Bồ-tát: “Nam-mô Bồ-đề Tát đỏa dã toa ha”. Chú
hoa chúng tăng: “Na-mạc tăng già dã toa ha”.

Chú hoa tượng
Phật: “Na-mạc ba la để da toa ha”.

Văn-thù-sư-lợi!
Chú kinh như thế, ông phải thọ trì. Phật laị
bảo Văn-thù-sư-lợi! Dùng pháp của hoa này,
nếu Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni,
Ưu- bà-tắc, Ưu-bà-di,
nếu kính tin, tu hành, thì phải dậy sớm, tắm gội
sach sẽ, niệm công Đức
Phật, cung kính hoa này, không dùng chân đạp và nhảy qua trên hoa, đúng như pháp cầm lấy, đặt yên trong đồ đựng
sạch. Nếu người
bị lạnh, nóng, thì dùng nước lạnh thấm lên hoa, rồi thoa nước hoa vào mình; hoặc đầu trán đau nhức, dùng nước cất để uống, thấm
lên hoa, nên uống, nước
hoa này. Nếu miệng bị bệnh nhọt, thì dùng
nước thấm lên hoa, ngậm nước hoa này.
Nếu người nặng về giận, thì hoặc dùng nước lạnh; hoặc
dùng đường cát, để
thấm lên hoa này, uống nước của hoa; Nếu người nặng về
tham nhiễm, dùng nước tro thấm lên hoa, thoa vào
chỗ kín. Lại, dùng
nước lạnh
thấm lên hoa, thoa trên đỉnh đầu mình, thì kiết tham
sẽ
tiêu dần, thường được
tất cả mọi người kính mến.

Nếu trời mưa
không tạnh, thì đến chỗ trống trãi, nhãn nhã,
dùng lửa đốt hoa, cơn
mưa liền dứt; nếu gặp phải nắng hạn, thì ở chỗ
trống trải, nhàn nhã
dùng hoa trong nước, lại chú nước lạnh, rải trên hoa,
tức thì trời mưa.

Nếu bản tánh
của bò, ngựa, voi, v.v… không điều phục, thì
dùng hoa uống, liền sẽ
điều phục được chúng.

Nếu các quả, cây, hoa, hạt chắc không tốt tươi, thì dùng nước
lạnh, phân bò, thoa, lấy nước hoa, để thoa vào rễ, không được dẫm đạp lên
thì hạt hoa sẽ nhiều.
Nếu trong ruộng
nhiều nước, mầm mạ bị hao hụt,
giảm sút,
thì giã hoa nát ra, rồi
rải trên ruộng, thì sẽ được thấm nhuần lâu dài.
Hoặc cao nguyên, đất liền, chỗ không có nước, thỉnh bốn vị
Tỳ kheo, trải
hoa lên đó, trong một
ngày, tụng một trăm lẻ tám biến chú. Lại, tụng một trăm lẻ tám biến chú như thế cho đến bảy ngày, hễ cuốc đất lên
là được nước.
Nếu ở cõi nước nhiều bệnh tật, dùng nước lạnh thấm lên hoa,
thoa vào vỏ ốc, v.v… rồi
thổi, đánh ra tiếng, người nghe liền lành bệnh.
Nếu nước thù địch, kẻ oán, muốn đến xâm lược biên giới, thì
dùng nước thấm lên hoa,
ở xứ kia, dùng nước hoa rưới lên, liền được lui tan.
Nếu ở núi cao, nơi có bàn đá, nhiều
chúng tỳ-kheo, thấm nước
hoa lên đá; thấm hoa xong,
đem lễ bái; lâu sau trên đá tự sinh châu báu.
Nếu người
ngu si, thì dùng
số hoa đã cúng dường có trăm thứ, dưới đến bảy thứ; giả hoa cho nát, dùng bôi tô bò, trước tụng chú một trăm
lẻ tám biến, vo thành
viên như viên đạn to, mỗi ngày uống một viên.
Khi uống viên này, cũng
tụng một trăm lẻ tám biến chú, dàn dần sẽ
được thông minh, căn cơ nhạy bén. Trong một ngày có thể dùng trăm bài
kệ. Nếu người có đối
tượng tạo tác, thì dùng hoa Ưu-bát-la; hoa
Câu-vật- đầu; hoa
Phân-đà-lợi; hoa Ưu-ba-la, v.v…
Nếu ở dưới nước, trên đất liền,
sinh hoa, hoa có trăm thứ, trước dùng
cúng dường,
sau dùng nước thấm lên hoa, tùy thuộc đối tượng
cần thiết, hoặc thoa, hoặc
rải, đều có kết quả.
Nếu được trăm thứ hoa giã
nát thoa, rải; hòa với nước
vo thành viên. Nếu bệnh thủng dữ dùng thấm lên trên nhọt ghẻ, bệnh ấy liền
hết. Nếu bị bệnh ung thư,
nếu bệnh rôm, sẩy, hoặc các chất độc; hoặc
uống viên này; hoặc thoa
lên da, bệnh liền được trừ.
Nếu người thường bệnh về khí ho, thân thể gầy ốm, thì dùng nước
lúa mì to,
nhỏ thấm lên hoa, xoa trên mình, liền đầy đủ, vui vẻ.

Lại nữa, dùng nước hoa
Vị lợi, hòa với bột hoa vo
thành viên,
thoa lên trán, thì tất cả
nhà oán thấy, sinh ý nghó yêu thích.

Văn-thù-sư-lợi! Pháp chú của hoa này
như sau:
Nam-mô Phật, Thạt tả dã toa ha.
Na Mạt Kha Lô Lý (dâm chỉ phản). Bát nhã ba la mật đa toá ha
(2). Na mạc ba đà chế điểm đam diêm toa ha
(3). Nam mô Bồ- đề bức lực kham lam toa ha
(4). Nam mô Đạt ma chước kha la dạ toa
ha
(5). Na mạc dụ bạt na
toa ha
(6). Nam mô Bồ-đề tát đỏa dã toa ha
(7). Na mặc Tăng già dã
ha toa ha
(8). Na mạc ba la để da toa ha
(9). Mỗi chú tụng một trăm lẻ tám biến. Cú chương của chú này,
 ở mỗi chỗ ông nên nói. Như Pháp hoa của Phật, hoa khác cũng như thế.

Môn trị chướng:

Du-già quyển 79 chép:
“Bồ-tát lược có bốn chướng phẩm
thượng. Nếu bất tịnh
loại trừ, sau cùng không có khả năng nhập địa
Bồ-tát và địa dần dần. Bốn chướng đó là:

1- Đối với Tỳ-nại-da của các Bồ-tát, khởi phạm ô nhiễm.
2- Chê bai Đại thừa, tương ưng với pháp mầu.
3- Chưa chứa nhóm gốc lành.
4- Có tâm nhiễm ái. Vì trị bốn chướng này:

Khắp chỗ chư Phật, Như Lai ở mười phương, tâm sâu, tha
thiết trách cứ mình, phát lồ sám hối.

Khắp vì lợi ích tất cả các loài hữu tình mười
phương, khuyến thỉnh tất cả Như Lai nói pháp.

Tất cả công đức của khắp tất cả hữu tình mười phương đều
sinh tùy hỷ.

Tất cả gốc lành đã sinh khởi, đều hồi hướng về A-Nậu-Bồ-đề.

15- Môn hơn kém: Luận Di-lặc Vấn kinh quyển 2 chép: “Bồ-tát ma-ha-tát có
năm pháp vượt hơn mười
nghiệp đạo thiện của Thinh văn”:

1- Chuyên tâm tu hành, vì cuối cùng không lìa tâm một vị.
2- Thường tu hành không dứt bỏ, không thôi nghỉ.

Vì yên ổn thân mình, vì thân mình nhận lấy
thân người, trời.

Nhận lấy sự
yên ổn của người, trời và Đại Bồ-tát.

Vì yên ổn
thân người; vì yên ổn cho tất cả
chúng sinh, cuối
cùng, hồi hướng về Đại Bồ-đề.

Khéo thanh tịnh lại có bảy thứ:

Vì không phá, nên tu trị phần ít gọi là phá, tu trị đầy đủ gọi
là không phá.

Không điểm, không tự tu hành, vì bảo người khác tu hành, nên
gọi là điểm: Bồ-tát tự thực hành, dạy người
tu hành, nên gọi là
không điểm.

Không ô: Tự mình không tu hành, không bảo người khác tu, vì nhận thấy người khác tu hành mà tâm tùy hỷ, nên gọi là ô, cho nên
Bồ- tát tu hành dầy đủ, gọi là không ô.

Không bị lệ thuộc: Chủ yếu dựa vào trí người khác, mới có thể tu hành, nên gọi là hệ thuộc.
Cho nên, Bồ-tát vì không dựa vào trí người
khác mà vẫn có thể tu hành, nên gọi là không bị lệ thuộc.

Rốt ráo thiện. Chuyên niệm dục tâm cuối cùng, v.v… gọi
rốt ráo thiện.

Không ăn: Hồi hướng ở hữu, vì nhận lấy hữu để giúp đỡ
sự
sống, nên gọi là ăn. Cho nên, Bồ-tát vì không
nhận lấy hữu, nên gọi là không ăn.

Người trí khen ngợi; bỏ Nhị thừa, hồi hướng thế gian, bỏ Đại
thừa, hồi hướng Tiểu thừa, gọi là người trí không khen ngợi.
Cho nên,
Bồ-tát đối với Nhị thừa, không hồi hướng thế gian; Đối với Đại thừa không hồi hướng
Nhị thừa, gọi là được người trí ngợi khen, nên biết Bồ-tát có năm thứ pháp, tu hành mười nghiệp đạo lành,
sẽ
vượt qua thế gian.
Nguyện: Bồ-tát từ mới phát tâm, cho đến đạo tràng, thường vì tất cả
thế gian, người, trời mà làm
ruộng phước, vượt hơn các Nhị thừa.

Yên ổn: Bồ-tát tu hành dù vì thế gian bị ép ngặt cùng cực khổ
sở; nhưng vẫn không bỏ Bồ-đề, vì thường chuyên tâm tu hành.

Tâm sâu: Vì tâm tu hành trên hết, do tâm ái rất
sâu của các
Bồ- tát, tu hành mười điều lành.

Thiện thanh tịnh:
Vì Bồ-tát có ba thứ
thanh tịnh, thực hành
mười nghiệp lành.

Phương tiện: Bồ-tát ở trong pháp nào? Dùng những phương tiện
não để tu hành mười điều lành?

Lại có năm pháp, nên tu hành vô lượng mười
điều lành. Năm pháp đó là:

Vô lượng đời: Vì dùng vô lượng thời gian để tu hành.

Vô lượng pháp lành. Vì dùng vô lượng pháp lành kia, nên Bồ-

tát khởi vô
lượng đạo nghiệp lành, nhóm họp tất cả công đức, vì
khiến sinh thọ dụng.

Vô lượng quán: Vì vô lượng chúng sinh quán, chẳng phải hữu
lượng chúng sinh.

Vô lượng tận: Vì như Trưởng giả giàu có, của cải vô lượng, là
người xả lớn, là người đại từ, người thực
hành đại bi, người thương chủ
vó đại, vì thương xót tất cả chúng sinh. Người tu
hành, người tâm không
lui sụt, khởi tâm như thế, ta có thể cho tất cả
vô lượng, vô biên chúng
sinh niềm vui yên ổn. Bồ-tát cũng thực hành trụ
tâm sâu, vì các chúng
sinh trụ tâm yên ổn, khởi tâm đại tinh tấn, nghó như vầy:
“Ta sẽ giáo hóa vô lượng vô biên chúng
sinh khổ não, đều an trí
trong Niết-bàn.
Cho nên Bồ-tát tu hành vô tận”.

Vô lượng hồi hướng: Dùng mười vô tận, vô lượng để tu hành
mười nghiệp lành, cũng lại vô lượng hồi hướng
như trước, nên
Bồ-tát tu hành tất cả mười nghiệp lành, quả cũng lại
vô lượng gọi là vô
lượng hồi hướng.

16- Môn bạn lành: Tướng bạn lành. Bồ-tát địa quyển 44 chép: “Phải biết rằng
Bồ-tát thành tựu tám chi, có khả năng làm viên mãn mọi tướng của bạn lành”.

Trụ giới: Đối với các luật nghi, không có xuyên thủng,
không có thiếu sót.

Học rộng. Giác tuệ thành tựu.

Chứng đủ, được tu mà thành, tùy theo bất cứ một việc tốt đẹp
nào, bằng với chỉ, quán.

Thương xót. Nội tại đủ từ bi, xả hiện pháp lạc trụ của bản thân
mình, tinh tấn, siêng năng, không có lười biếng,
lợi ích cho người.

Vô úy. Khi giảng nói chánh pháp cho người khác nghe, không
phải do e sợ mà quên mất sự nghó nhớ, giải thích.

Kham nhẫn: Đối với người khác dùng lời thô bỉ, cười chế nhạo, chơi giỡn vẩy vọc,
sự
chống trái, v.v… mọi hành vi ác, với lối nói không
đáng yêu, đều có thể nhẫn.

Không có mỏi mệt. Sức người khi
sung mãn, mạnh khỏe, thường
hay suy nghó, lựa chọn, ở trước chúng nói pháp,
lời nói không có chậm
chạp, tâm không mỏi mệt nhàm chán.

Lời nói tốt đẹp, đủ pháp tánh không hư hoại, viên mãn.
Lời nói giải thích rõ:

Đối tượng
tạo tác của bạn lành: Bồ-tát Địa nói: “Nếu các
Bồ-tát có đủ năm tướng, tương ưng với mọi đức, thì có khả năng làm bạn
lành, việc làm không giả dối”.

Đối
với người khác, trước muốn cầu tạo ra lợi ích yên vui cho
họ.

Đối
với lợi ích yên vui kia, biết rõ như thật, biết
rõ không có
điên đảo.

Đối với hữu tình kia, khéo quyền
phương tiện, thuận với cơ nghi
nói pháp, thuận theo chúng sinh kham thọ trong sự điều phục, có năng lực.

Tâm lợi ích không nhàm chán, mỏi mệt.

Đầy
đủ đại bi bình đẳng. Đối với phẩm hơn trong kém
của các hữu tình, tâm không nghiêng lệch bè đảng.

Nếu các
Bồ-tát thành tựu năm tướng, khiến cho tánh của bạn
lành, làm chỗ nương tựa,
tin tưởng, sao cho người khác nghe xa, tích cực
sinh kính tin thanh tịnh,
huống chi đích thân thấy.

Thắng diệu, oai nghi viên mãn, vắng lặng, đầy đủ tất cả chi
phần, đều không có cử chỉ thô bạo.

Đôn hậu,
nghiêm nghị, hiện hành của ba nghiệp không trạo cử,
không có nhiễu loạn.

Không có rối loạn: không vì lừa dối người, mà tư duy,
hiện oai nghi nghiêm chỉnh giả dối.

Không có ganh tî, cuối cùng không thể không chịu được khi thấy người khác được lợi dưỡng, cung kính, mà thường thỉnh nói, về
sau
khuyên bảo người kia bố thí, cung kính sinh tâm nịnh bợ giả dối.
Thấy người kia nói pháp và được lợi dưỡng, cung
kính, sinh tùy hỷ sâu,
như chính mình được.

Tiết kiệm, ước lược: tùy thuận xả.

Về bạn lành,
Bồ-tát do năm thứ tướng đối với sự đã hóa
sinh làm bạn lành.

Có khả năng can ngăn, nêu ra.

Có khả năng khiến cho nhớ nghó.
3- Có khả năng dạy
bảo truyền trao.
4- Có khả năng răn nhắc.
5- Có khả năng dạy bảo nói pháp.
Phải biết Bồ-tát do bốn tướng, mới được gần gũi bạn lành
một cách viên mãn; bốn tướng là:

Đối
với bạn lành bị bệnh, không bị bệnh thuận theo
thời tiết,

cung cấp, hầu
hạ, thường phát khởi ái kính, tịnh tín.

Đối với bạn lành, lúc nào cũng thăm hỏi lễ bái, kính mến, chắp
tay, ân cần tu nghiệp hòa kính mà vì cúng dường.

Đối với bạn lành, như pháp y phục, uống ăn, giường nằm tọa cụ,
duyên bệnh, thuốc thang, mọi thứ lặt vặt giúp đỡ
tự thân, cúng
dường đúng lúc.

Đối với bạn lành, hoặc chánh y chỉ đối với nghóa đúng như pháp, hoặc hợp, hoặc lìa, tùy chuyển tự tại, không có
nghiêng động, như thật phát rõ, tạo ra tâm
phụng giáo, thuận theo thời điểm qua đến, cung
kính hầu hạ, thưa hỏi nghe nhận.

Theo kinh Pháp
Cú chép: “Lúc bấy giờ, Bồ-tát Bảo Minh
bạch Phật rằng:
“Thiện tri thức, nghóa là người khéo hiểu pháp
sâu xa:
Không vô tướng, vô
tác, vô sinh, vô diệt; có biết các pháp từ xưa đến nay,
rốt ráo bình đẳng, không
có nghiệp, không có báo, không có nhân,
không có quả, tánh tướng như như, trụ ở mé thật. Đối với rốt ráo không rõ
ràng kiến lập là thiện
tri thức, nêu dụ để biểu thị rõ công năng. Kinh Pháp Cú chép:
“Người thiện nam, bực thiện tri thức là cha, mẹ
của ông, nuôi nấng, giáo dục thân Bồ-đề của các ông.
Người thiện tri thức là
mắt của ông, bảo cho biết, dẫn đường Bồ-đề cho các ông (dưới lược không nói đủ thiện tri thức, y cứ theo đây) là đôi chân của ông, vì gánh vác các ông
lìa sinh tử; là thềm thang của ông, nâng đở, gìn giữ các ông đến bờ bên
kia; là thức uống ăn
của ông, khiến cho pháp thân của các ông thêm lớn;
là chiếc áo báu của
ông, che mát thân công đức của các ông; là cây
cầu chuyên chở các ông
vượt qua biển hữu; là vật báu của ông, dẫn dắt các ông lìa khổ tham; là mặt trời, mặt trăng của ông, vì
soi
sáng cho các ông lìa xa bóng tối; là thân mạng của ông vì che chở thân mạng của các
ông, không có lúc nào
sợ hãi; là áo giáp, gậy sắt của ông, vì hàng phục các ma được vô úy; là
sợi dây buộc, kéo rút các ông lìa khỏi địa ngục; là thuốc hay của ông, vì trị liệu chứng bệnh phiền não của các ông; là
con dao bén vì cắt đứt
các lưới ái của các ông; là cơn mưa của ông vì
thấm nhuần, ngâm tẩm
mộng Bồ-đề của các ông; là ngọn đèn sáng của ông, năng phá tan năm cái tối tăm của các ông; là cờ nêu tốt lành của
các ông, vì bảo cho các
ông biết thu hướng chánh đạo; là lửa, củi của ông; vì thành thục thức ăn
Niết-bàn của các ông; là cung tên, của ông, vì bắn giết giặc phiền não của các ông; là vị tướng có
sức mạnh của ông, vì phá được quân
sinh tử của các ông; là
Như Lai của ông, vì phá tan
phiền não của ông để đến Niết-bàn.
Nay người thiện nam! Bực thiện tri thức có vô lượng công đức như

thế, cho nên
nay ta bảo ông nên gần gũi”.
Lúc bấy giờ,
Bảo Minh và các đại chúng nghe Đức Phật nói
pháp mầu nhiệm này và
các câu quan trọng về Thiện tri thức, đều cất
tiếng than khóc, rơi lệ
như mưa, tiếng kêu khóc thật buồn bả,
 áo não, không thể tự kiềm chế,
 tự nghó: “Thân ta từ nhiều kiếp đến nay,
 vì đã được các bậc thiện tri, thức chở che, gìn giữ, nên ngày nay mới may mắn
gặp được đức Như Lai,
được nghe pháp sâu xa”.

Sự hội ngộ như thế, chính là nhờ ở oai lực của bậc Thiện tri thức, chứ chẳng phải do năng lực của ta.
Và tự nghó: “Chúng ta từ xưa
đến nay, chưa từng báo
đáp ơn sâu, hay dùng phương tiện để được gần
gũi các bậc thiện tri thức!”.

Nghó đoạn, lại nói rằng: “Đại văn của tri thức đồng
với Du-già.

Kinh Thi-Ca-La-Việt lục hướng bái chép: “Ác tri thức có bốn thứ”.

Bên trong có tâm oán thù; bề ngoài gượng làm tri thức.

Ở
trước mặt người thì nói lời tốt đẹp; sau lưng
người lại nói
lời xấu ác.

Khi có việc khẩn cấp, ở trước người, tỏ vẻ lo lắng, âu sầu;
sau
lưng lại vui mừng.

Bề ngoài, xem như
thân thiện, đôn hậu; nhưng bên trong lại
nhen nhúm khởi lên mưu mô thù oán.

Bực thiện tri thức cũng có bốn chúng:

1- Bề ngoài trông như kẻ thù oán, nhưng bên trong có ý đôn hậu.
2- Ở trước mặt người, can ngăn thẳng thừng; bề ngoài, nói việc tốt lành của người.

Quan huyện bị ốm đau, vì họ lo giải quyết việc kiện tụng.

Thấy người nghèo nàn, không bỏ, thường hay nghó ngợi, tìm
cách đem lại cho họ niềm vui mừng, giàu có.

Ác tri thức lại có bốn thứ:

1- Khó can ngăn chỉ dạy làm việc lành, nên theo với kẻ gian ác.
2- Dạy bảo thì chớ, ưa kết bạn với người
nghiện rượu, nên hay

bám sát với
người ham uống rượu.

Bảo phải tự bảo thủ; còn việc ích lợi, thì lại có nhiều việc.
Bảo làm bạn với
người Hiền, nên tỏ ra trọng hậu với người học
rộng.

Thiện tri thức lại có bốn chúng:

Thấy người
nghèo cùng, thường muốn giúp
sửa
sang cuộc
sống

cho họ.

Không tranh cãi, suy lường, tính toán.

Hằng ngày, có tin tức qua lại với họ.
4- Khi ngồi thường nghó nhớ nhau.
Thiện tri thức lại có bốn loại:

Người nghèo bị quan lại bắt, đem về nhà che giấu, để về
sau mới giải quyết.

Người nghèo khổ bị bệnh gầy ốm, đem về nuôi nấng, chăm

sóc.

Tri thức mất, lo áo quan, tẩm liệm trông coi.

Sau khi tri thức qua đời, thường nghó nhớ đến nhà
cửa. Thiện trí thức lại có bốn loại:

Muốn sự tranh chấp chấm dứt.

Muốn theo
sát ác tri thức, nhằm can ngăn chấm dứt các việc

làm ác.

Không muốn sửa trị sự sống, khuyên ác tri thức hãy
tự sửa
đổi đời sống của họ.

Không thích trải qua đạo, dạy họ hãy tin tưởng, vui
mừng. Ác tri thức lại có bốn loại:

Người hơi xâm phạm đã rất tức giận.

Lúc có việc khẩn cấp, thỉnh sứ không chịu đi.

Khi thấy người có việc khẩn cấp, thì tránh người
mà đi.
4- Thấy người chết, bỏ không nhìn tới. Đức Phật nói: “Người lựa chọn điều lành kia thì theo họ; kẻ ác
thì tránh xa họ. Vì ta và
thiện tri thức theo nhau, nên tự suy cho cùng được Phật”.

17- Môn nhiều hạnh lẫn lộn: Con phụng sự
cha, mẹ sẽ có năm việc:
1- Phải nghó nhớ sửa sang sự sống.
2- Dậy sớm,
dạy bảo tôi tớ về giờ giấc nấu cơm ăn.
3- Không để cha mẹ phải lo lắng thêm.
Phải nghó nhớ đến công ơn cha, mẹ.

Cha mẹ ốm đau, phải lo tìm thầy thuốc thang chữa trị.
Cha mẹ chăm sóc con, cũng có năm việc:

Phải dạy con bỏ ác, làm lành.

Nên dạy tính toán, học sách, vở.
3- Phải dạy vâng giữ kinh giới.

Nên cưới vợ cho con đúng lúc.

Tất cả tài vật trong nhà, phải cho chúng nó.
mình.

Học trò phụng sự thầy, nên có năm việc:
1- Nên kính trọng, khen ngợi thầy.
Nên nhớ ơn thầy.

Thường vâng theo lời thầy dạy.
4- Lo nghó không chán.
5- Về sau, nên khen ngợi thầy. Thầy dạy học trò
cũng có năm việc:

1- Nên bảo cho học trò hiểu biết một cách nhanh chóng.
2- Phải làm cho học trò mình vượt hơn học trò người.
Muốn cho sự hiểu biết của học trò mình không quên.

Các nghi ngờ, thưa hỏi, đều giải quyết thỏa đáng cho học trò

Muốn cho trí của đệ tử vượt hơn thầy. Vợ thờ
chồng, có năm việc:

Chồng từ ngoài đến, phải đứng dậy đón rước.

Chồng đi khỏi, không có mặt ở nhà, người vợ phải nấu nướng,

quét dọn, đợi chồng về.

Không được có tâm dâm với
người ngoài. Chồng có mắng
nhiếc, vợ không được trả lời, nổi cơn thịnh nộ.

Phải vận dụng lời răn dạy của chồng; có tài vật, không
được cất giấu riêng.

Chồng nghỉ ngơi, yên giấc, vợ mới được nằm. Chồng
chăm sóc vợ cũng có năm việc:

Ra,
vào nên kính trọng vợ.

Phải cho vợ thức uống ăn, áo, quần.
3- Cấp cho vàng, bạc, châu ngọc.
Trong nhà có được ít nhiều, cũng đều phó thác cho vợ.

Không được có ý tà dâm, đối với người ngoài, chứa người hầu

hạ.
Thân thuộc,
bạn bè, nên có năm việc:

1- Thấy làm chuyện quấy ác, ở chỗ khuất, can ngăn, hiểu dụ, quở

trách nên thôi.

2- Có việc khẩn cấp nhỏ, phải đến cứu giúp.
3- Có nói lén, không được vì người khác nói.
4- Phải khen kính lẫn nhau.
5- Có vậy gì tốt đẹp, ít nhiều phải chia nhau đồng đều. Người chồng trông coi tôi tớ sai khiến cũng có năm việc:
1- Phải đúng thời cho thức uống ăn, áo quần. mày.
2- Bệnh tật ốm đau, phải mời thầy thuốc chữa trị.
3- Không vô cớ đánh đập.
4- Có của riêng, không được đọat lấy.
5- Chia vật phải bình đẳng. Khách tôi tớ phụng sự đại phu cũng có năm việc:
1- Phải tự dậy sớm, đừng để đại phu gọi.

Phải làm công việc, tự dùng tâm làm.

Phải biết tiếc vật của đại phu, không được vứt bỏ cho kẻ ăn

Khi Đại phu ra vào, phải chào đón.

Phải ở sau, khen ngợi sự tốt lành của Đại phu; không được nói

xấu Đại phu.

Người thờ Sa-môn đạo nhân, phải theo năm việc:
1- Dùng tâm
lành hướng về Sa-môn.

2- Lựa lời nói tốt đẹp nói với Sa-môn.
3- Dùng thân kính trọng Sa-môn.

Phải thương yêu, mến mộ Sa-môn.

Bậc hùng sư trong hàng đạo nhân Sa-môn, phải luôn kính nể,
thở phụng, hỏi han việc đời. Đạo nhân Sa-môn
phải dùng sáu ý trông coi phàm phu: “Dạy bảo bố thí, cho đến trí tuệ
là sáu. Đạo nhân
Sa-môn dạy bỏ việc ác, làm điều lành, khai thị ơn chánh
đạo vó đại hơn ơn cha mẹ.

- Môn hạnh của người vợ:

Kinh Ngọc-da
nói: “Phật bảo Ngọc-da! Người con gái không nên ỷ mình xinh đẹp, khinh dễ ngạo mạn đối với con rể. Thế nào là
xinh đẹp? Bỏ tám mươi
bốn thứ nhơ của thái độ bất chánh. Nhất tâm của
ý quyết định, đó là xinh đẹp, không phải
nhan sắc, mặt trắng, tóc
năm mầu là xinh đẹp”.

Trong thân người nữ có mười việc ác là:

1- Người con gái mới sinh rớt xuống đất, cha mẹ không vui.
2- Giáo dục, nuôi nấng, chăm sóc không có vị thấm
nhuần.
3- Tâm người nữ thường sợ người.
4- Cha, mẹ thường lo gả chồng.
5- Sinh ra chia lìa với cha mẹ. Thường sợ chồng biết, ngắm nhìn nhan sắc mình, hễ vui vẻ thì
mừng, giận dữ thì sợ.

Mang thai, sinh sản rất khó.

Người nữ, lúc trẻ, bị cha mẹ kiểm soát, xem xét.

Trung niên, bị con rể cấm chế.

10- Tuổi già, bị con cháu quở trách. Từ sinh ra đến chết đi, không được tự tại, đây là mười việc ác.

Phật bảo Ngọc-da:
Người vợ phụng
sự mẹ chồng, và chồng có năm việc lành, ba
điều ác. Năm việc lành là:

Làm vợ, phải ngủ muộn, dậy sớm, chải tóc năm mầu,
sửa
sang
y phục tức khắc, lau sạch mặt mắt, chớ để nhơ
bẩn, rồi làm công việc.
Trước, thưa hỏi bậc Tôn trưởng, tâm thường cung kính, hòa thuận.
Nếu có thức ăn ngon ngọt, không được ăn trước.

Chồng có quở mắng, không được giận hờn.

Một lòng giữ gìn đối với chồng, không được có ý
tà dâm.
4- Thường mong chồng được sống lâu.
5- Chồng có đi ra ngoài, người vợ phải sửa sang trong nhà, thường nghó đến sự
tốt đẹp của chồng, không nghó đến điều xấu ác của
chồng, đây là năm điều lành.

Ba điều ác là:

Không dùng lễ của người vợ phụng sự mẹ chồng và chồng, chỉ
muốn ăn ngon, lấy ăn trước; chưa buồn ngủ, đã
nằm sớm; mặt trời đã mọc, vẫn không thức dậy. Nếu chồng
có quở, dạy, thì người vợ nổi giận,
trợn mắt lườm chồng, lẽ ra phải chống đối, mắng nhiếc.

Không một lòng hướng về chồng, chỉ nghó nhớ trai.

Muốn cho chồng chết sớm, để được gả lấy chồng lần nữa,
đó là ba điều ác.
Phật bảo:
“Ngọc-da! Thế gian lại có bảy chúng vợ”:
1- Vợ như mẹ. Như em gái.

Như thiện tri thức.
4- Như vợ.
5- Như tôi tớ.
6- Như kẻ thù.
7- Như đoạt mạng. Vợ như mẹ: Nghó nhớ đến chồng, như bà mẹ hầu, hầu hạ chồng mình không rời,
tận tâm cung cấp nuôi nấng, không mất thời gian thích nghi.
Nếu chồng đi đến, e người khinh dễ, thấy thì
xót thương, nghó
nhớ, tâm không mệt mỏi,
nhàm chán, thương chồng như con.

Vợ như em gái: Hầu hạ chồng, hết lòng thành kính. Nếu như anh
em đồng khí,
chia thân cốt nhục chí thân, không có hai tình. Tôn
quý, thờ phụng, kính
trọng họ, như em gái phụng sự anh.

Vợ của thiện tri thức: Hầu hạ chồng mình, rất thương nhớ,
nương tựa, lưu luyến,
không thể bỏ nhau, sự việc kín đáo riêng tư,
thường bảo cho nhau biết, thấy lỗi, y chỉ quở trách,
sao cho hành vi không có lỗi, khéo
phụng sự, dạy bảo nhau, khiến cho lợi ích
trí sáng, thân yêu
nhau, muốn cho độ đời,
như thiện tri thức.

Như vợ: Cúng dường đại nhân, rất đỗi
thành kính, thừa
phụng chồng, khiêm tốn,
thuận theo mệnh lệnh chồng. Sáng thức, tối ngủ;
lời nói cung kính, vâng
dạ, khiến cho miệng nói không có buông thả, thân hành động không có buông thả, khéo léo tìm tòi,
khiêm nhượng,
có lỗi thì nói là do
mình, giáo hóa thí cho lòng nhân, khuyên tiến tới
đạo, tâm ngay thẳng, ý
chuyên nhất, không nhìn ngó tà vạy, tónh tu tiết
phụ, không bao giờ bỏ
phế, tiến tới không phạm oai nghi, lùi lại không
mất lễ, chỉ hòa là quý.

Như tôi tớ: Thường ôm lòng
sợ giận, không dám tự ngạo
mạn, ganh đua thú hướng
phụng sự, không có lẫn tránh, tâm thường
khiêm nhường, cung kính,
trung hiếu, tận tiết, lời nói mềm mỏng, tánh
thường hòa mục, miệng không phạm lời nói tà loạn; thân không làm hành
vi buông lung;
trinh lương,
thuần nhất, chất phác, niềm tin ngay
thẳng, thường tự
nghiêm chỉnh, để lễ tự tướng. Chồng nhận lấy
sự may
mắn không do kiêu hãnh,
ngạo mạn. Nếu không tiếp gặp, không cho là oán, hoặc bị đánh đập bằng gậy, cam phậm chịu,
không giận, bị mắng
nhiếc yên lặng mà không
căm hờn, cam tâm vui thọ, không có hai ý;
khuyên tiến đến đối tượng tốt đẹp, không ganh
ghét tiếng, sắc, gặp
sự
mong manh, cong vạy của mình,
không tính cầu vụ việc ngay thẳng, tiết
phụ tu, không chọn áo
cơm, chuyên ròng cung kính, chỉ e không kịp.
Kính phụng chồng, như tôi
tớ thờ phụng Đại gia, đây là người vợ tôi tớ.

Như kẻ thù: Thấy chồng không vui, luôn thì ôm lòng giận
dữ, ngày đêm suy nghó,
muốn được chia ly, vì tâm chồng, vợ thường xuyên
như khách trọ, đấu tranh không sợ lẫn tránh, đầu
rối lọan, siêng
năng không chịu làm,
không nghó nhớ đến việc sửa sang nhà cửa, nuôi
nấng con cái. Hoặc hành
động dâm đãng, không biết hổ thẹn, trạng thái
như súc chó, hủy nhục
bà con. Ví như kẻ thù.
Vợ như
đoạt mạng: Ngày, đêm không ngủ, tâm thâm độc luôn nhắm vào nhau, tìm phương tiện nào để được xa lìa nhau.
Muốn cho chồng uống thuốc độc
thì sợ người ta sẽ phát giác biết, hoặc bà con chí thân, xa gần gởi gấm chồng, ấy là tạo ra
sự giận dữ, rõ ràng là chung với

giặc. Nếu đem
vật báu thuê người hại chồng, hoặc sai người bên
cạnh, rình rập chồng mà
giết, oan uổng mạng chồng, đó là vợ đọat mạng.

Phật bảo Ngọc-da! Năm hạng vợ lành, thì thường có danh
tiếng, ngôn, hạnh có
phép tắc, mọi người đều kính yêu; dòng dõi thân thuộc chín họ đều nhờ người vợ mà vinh hiển.
Trời rồng, quỷ thần đều
đến ủng hộ, khiến cho
người chồng không chết ngang một cách oan
uổng. Về sau, muôn phần
sẽ được sinh trên cõi trời, cung điện bảy báu
được ở tự nhiên. Khi
hết tuổi sống lâu trên cõi trời, sẽ sinh xuống thế
gian, được làm con cháu
xinh đẹp của vua quan sang giàu, được bậc
Thánh, người trí thờ
phụng kính trọng; còn hai hạng vợ kia, thường có tên ác, thân hiện tại không được an ổn, thường bị bệnh bởi các quỷ, các
thứ độc, ngủ, thức
không yên ổn; vì mộng dữ sợ hãi; mọi điều mong muốn đều
không được, phần nhiều gặp phải tai hoạn.
Về sau, muôn phần,
hồn phách thọ hình, sẽ
đi vào địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh, lần lượt
chuyển sang ba đường,
nhiều kiếp không ra khỏi.

KHUYẾN PHÁT BỒ TÂM QUYỂN THƯỢNG
(HẾT)





<卷>QUYỂN HẠ</卷>

Môn thọ ba nhóm tịnh giới của Bồ-tát. Môn được, xả.

Môn tự thọ giới Bồ-tát. Môn nghó là tám hơn năm. Môn nghe pháp.

Môn nói pháp.

Môn phương tiện nhiếp sinh. Môn cầu pháp.

Môn nhập pháp.

Môn ủng hộ chánh pháp.

Môn mười thứ phân biết của luận Lục độ Y Trang Nghiêm. Môn
bảy tự nhiêu ích.

Môn Bồ-tát hy vọng.

Môn Sáu quyết định nên làm.

Môn chín thứ
phân biệt của sáu độ Du-già. Môn năm tướng gọi là Ba-la-mật.

Môn bảy tướng thí đều thanh tịnh (nghóa là thí, kiến, tâm,
ngữ, trí và chứa giấu sáu phương lìa mười bốn).

Môn Bảy phi điền không nên bố thí. Môn bốn nhiếp như độ chín thứ.

Môn chín đều được quả.

Môn mười nghiệp mắc quả báo thọ mạng ngắn ngủi. Môn báo
mười nghiệp sống lâu.

Môn mười nghiệp nhiều bệnh, không bệnh. Môn mười nghiệp báo xấu, tốt.

Môn mười nghiệp sinh dòng họ hạ, thượng. Môn mười công đức lễ tháp.

Môn mười công đức thí lọng
dù. Môn mười công đức bố thí cờ phướn.

Môn mười công đức bố thí thức uống. Môn mười công đức thí y.

Môn thí đồ đựng và thức uống, ăn được mười công đức.
Môn mười công đức thí hương.

Môn mười công đức thí đèn.

Môn mười công đức cung kính, chắp tay.

- Môn Thọ ba nhóm tịnh giới của Bồ Tát:
Đại Đường,
Tam tạng Pháp sư truyền chánh pháp tạng của
Tây vực thọ pháp giới Bồ-tát.

Khi sắp thọ
giới Bồ-tát, trước phải dạy phát tâm tha thiết, thanh tịnh, hoặc lại một năm, ít nhất là bảy ngày trì trai, lễ bái, bỏ
các nghiệp ác, làm các việc lành, nuôi lớn tâm
thanh tịnh.
Tuy nhiên, được
phép thọ dùng, nếu có
duyên sự. Không được trước dạy phát tâm ân cần
thanh tịnh. Khi muốn thọ
giới, phải phát tâm sâu nặng mới cho thọ giới.

Tâm sâu nặng
nghóa là dứt tất cả ác, tu tất cả lành, tâm độ thoát tất cả
chúng sinh. Nếu là người trước đây chưa từng quy y Tam-bảo,
thì dạy quy y; nếu là
người đã từng quy y thì không cần dạy nữa.
Quy y rằng:
“Đệ tử tên là… Nguyện từ thân này cùng tận đến
vị lai, quy y Phật lưỡng
túc tôn, quy y Pháp ly dục tôn; quy y Tăng
chúng trung tôn (ba lần nói như thế)”.
Đệ tử tên
là… Nguyện từ thân này cùng tận đến vị lai, quy y
Phật rồi, quy y Pháp rồi,
quy y Tăng rồi (nói ba lần).

Từ nay trở đi, gọi Đức Phật là thầy, không dám quy ngoại
đạo, tà ma khác, cúi mong Tam bảo từ bi nhiếp thọ.

Tiếp theo, sư
dạy thỉnh xong, truyền cho giới Bồ-tát.
Đệ tử tên là… Nay, ở
chỗ sư, cầu thọ
giới Bồ-tát. Đại đức
đối với con vì thương
xót không nề hà khó nhọc (nói ba lần) Giới sư đáp: “Tốt”.

Tiếp theo, Hòa
thượng dạy thỉnh Đức Thích-ca Mâu-ni Như
Lai trao cho giới rằng:
Đệ tử tên
là… Phụng thỉnh Bổn Sư Thích-ca Mâu-ni Như Lai Ứng chánh đẳng giác, trao cho
giới Bồ-tát, con vì y chỉ Hòa thượng nên
được thọ giới Bồ-tát,
xin thương xót cho con (nói ba lần).

Tiếp theo, dạy
thỉnh Mạn-thù-thất-lợi làm A-xà-lê rằng:
Đệ tử tên
là… Phụng thỉnh Bồ-tát Ma-ha-tát Mạn-thù-thất-lợi
làm A-xà-lê truyền giới
Bồ-tát, con vì y chỉ A-xà-lê, nên được thọ giới
Bồ- tát, xin thương xót
con (nói ba lần).

Tiếp theo, dạy
thỉnh Bồ-tát Di-lặc làm Giáo thọ sư, rằng:
Đệ tử tên
là… Phụng thỉnh Bồ-tát Ma-ha-tát Di-lặc làm thầy
giáo thọ, con vì y chỉ
thầy giáo thọ, nên được thọ giới Bồ-tát, xin thương
xót con (nói ba lần).

Tiếp theo, dạy thỉnh chư Phật mười phương làm
sư chứng giới rằng:
Đệ tử tên là… phụng thỉnh chư Phật,
Như Lai Ứng Chánh Đẳng
giác
mười phương, làm
sư chứng giới truyền
giới Bồ-tát. Con nhờ
y chỉ sư chứng giới, nên
được thọ giới Bồ-tát, xin thương xót con (nói ba lần).

Tiếp theo dạy
thỉnh Bồ-tát mười phương làm bạn đồng pháp:
Đệ tử tên
là… phụng thỉnh tất cả Bồ-tát Ma-ha-tát mười phương làm bạn đồng pháp thọ
giới Bồ-tát, con vì y chỉ đồng pháp, nên được
thọ giới Bồ-tát, xin
thương xót con (nói ba lần).

Tiếp theo, dạy
phát tâm Bồ-đề rằng: “Tâm Bồ-đề: Rộng thì
vô biên, lược có ba thứ”;

Chán lìa tâm hữu vi.

Hân hoan cầu tâm Bồ-đề.

Nghó sâu sắc tâm chúng sinh. Chán lìa tâm hữu vi: Tức là nói
rộng, lỗi lầm sinh tử, khiến sinh tâm rất chán lìa.

Năm pháp tương tự biển cả sinh tử, được mang tên biển
cả:
1- Vì tương tự một xứ sở Vô biên Vì tương tự rất sâu

Vì tương tự khósuy lường

Vì tương tự không thể uống

Vì tương tự đối tượng nương tựa báu lớn.

Tâm cầu Bồ-đề: Tức là nói rộng, công đức mà ba thân
Bồ-đề đã có, khiến sinh tâm hớn hở mong cầu.

Niệm sâu tâm
chúng sinh: Tức là nói rộng oán thân bình đẳng,
sao cho đều sinh từ bi,
phát tâm độ thoát.
Tiếp theo nói:
“Này người thiện nam, thiện nữ! Hãy lắng
nghe, nay ta hỏi ông, ông
nghó thế nào thì đáp thế ấy”:

Ông đã phát
tâm Bồ-đề chưa? (Dạy đáp: đã phát). Tiếp theo,
dạy sám hối rằng:
Đệ tử tên
là… kính bạch tất cả chư Phật tận hư không khắp pháp giới, bậc tôn quý trong bậc lưỡng túc; tất cả các pháp, bậc tôn quý
trong hàng ly dục; tất cả
tăng bảo, bảo Tôn quý trong các chúng.
Đệ tử pháp danh là…
Từ sinh tử vô thỉ trở lại, cho đến ngày nay
đã bị vô
lượng phiền não tham, giận, si, v.v… làm não lọan thân, tâm, tạo rộng các thứ tội, đó là phá tháp, hoại chùa,
đốt kinh, tượng; trộm
sử dụng vật của Tam
bảo; chê bai pháp Ba thừa, nói là không phải Thánh giáo, chướng ngại lưu nạn, ẩn lấp che giấu. Đối với tất cả
người xuất gia, hoặc có giới, hoặc không có giới, giữ giới, phá giới; đánh
mắng, quở trách, nõi lỗi xấu ác của người xuất gia kia, cấm đóng lao ngục, hoặc
đọat ca-sa, khiến trở lại tục; khu dịch
sai khiến; trách cứ điều phục của người xuất gia kia; cắt đứt mặng
sống của họ; hoặc giết cha, hại mẹ, làm thân
Phật ra máu;
giết A-la-hán, phá tăng hòa hợp; khởi tà
kiến rộng lớn, chê bai
không có luật nhân quả, đêm dài thường được gây
ra mười nghiệp bất
thiện, đó là bất thiện của thân nghiệp; sát, trộm,
dâm, bất thiện của ngữ
nghiệp: nói dối, nói thêu dệt, nói lưỡi đôi chiều,
nói lời hung ác. Bất
thiện của ý nghiệp: Tham, giận, tà kiến.
Làm ô cha, ô mẹ,
ô Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, ô
chỗ tăng-già-lam;
phá trai, phá giới, uống
rượu, ăn thịt; khinh chê Tam bảo; não loạn
chúng sinh, tự làm, xúi
giục người khác làm, thấy người khác làm, mà tùy hỷ.

Vô lượng vô biên tội như thế, không thể đếm biết.

Ngày nay, đệ
tử xin thành tâm phát lộ sám hối. Một khi sám
rồi, về sau, sẽ dứt trừ
tâm nối nhau, cùng tận đời vị lai, không bao giờ dám làm nữa.
Cúi mong Tam bảo từ bi
chứng minh, khiến cho tội chướng của
đệ tử chúng con đều được tiêu diệt!.

Tiếp theo, nói
về ba nhóm tụ tướng giới của Bồ-tát:
1- Giới luật nghi: Thề dứt hết tất cả điều ác.

2- Giới nhiếp thiện pháp: Thề tu hết tất cả việc lành.
3- Giới lợi ích hữu tình: Thề độ tận tất cả chúng sinh. Tiếp theo nói: “Này người thiện nam, thiện nữ! Hãy lắng
nghe, nay ta hỏi ông, ông
nghó thế nào thì đáp thế ấy.

Ông có phải
là Bồ-tát hay không? (Đáp: Phải).
Nói Bồ-tát:
Tin thật trong thân này có chủng tánh Bồ-tát, có
khả năng thọ lãnh tịnh
giới Bồ-tát, gọi là Bồ-tát, không phải đã có
chứng, gọi là Bồ-tát.

Tiếp theo, theo chánh thọ, khiến lắng nghe phát tâm
sâu
nặng rằng: “Này người
thiện nam, thiện nữ! Nay các ngươi ở chỗ ta, cầu
thọ tất cả Học xứ của
Bồ-tát, cầu thọ tất cả tịnh giới của Bồ-tát, cái gọi
là giới luật nghi, giới
nhiếp thiện pháp; giới nhiêu ích hữu tình. Các
học xứ này, các tịnh
giới này, tất cả Bồ-tát quá khứ đã học; tất
cả Bồ-tát vị lai
sẽ học; tất cả các
Bồ-tát hiện tại đang học. Từ giờ phút này, cho đến
tận cùng mé vị lai, các ngươi không được trái phạm, có giữ được
không? (dạy đáp: “Giữ
được”(nói ba lần)).
Tiếp theo,
người thọ giới tự xưng tên mình, cung thỉnh chư
Phật chứng minh, đứng dậy, tay bưng lư hương (nếu chỗ ngồi trên cao,
không cần đứng lên) nói rằng:
Đệ tử pháp danh… kính bạch tất cả chư Phật tận hư không
khắp pháp giới, nay ở
già-lam … thôn xóm …. Địa điểm của chủ, người
châu Thiệm Bộ, một tứ thiên hạ của thế giới
sách ha này, trong
đạo tràng này, có rất nhiều Bồ-tát đến chỗ con (nói ba lần) để cầu thọ giới
Bồ-tát. Con đã làm
chứng cho họ, cúi mong đấng từ bi cũng làm chứng cho
họ (lễ bái, thỉnh ba lần).

Tiếp theo, sẽ
vì nói ba phẩm tâm thọ giới. Ở chỗ chư Phật mười phương, có tướng ba phẩm hiện: hoặc gió mát;
hương thơm; hoặc
âm thanh lạ, hoặc
ánh sáng, v.v… các thứ
tướng hiện.
Các Bồ-tát kia
đều hỏi Phật: “Vì nhân
duyên gì mà có tướng hiện? Chư Phât kia đều
đáp: “Ở thế giới
Sách-ha, chỗ… tại xứ xở… Có rất nhiều Bồ-tát…
ở chỗ sư … mới thọ
giới Bồ-tát. Nay xin
chứng minh, cho nên có tướng của
ba phẩm này hiện”.

Các Bồ-tát ở mười phương kia đều
sinh tâm vui mừng và đều
nói: “Các hữu tình có
nghiệp ác phiền não đầy đủ tạp nhiễm như thế, ở
xứ sở cực ác như
thế, mà phát được tâm rất vượt hơn như thế,
để thọ giới Bồ-tát, thì thật là ít có,
sinh rất
thương xót, ở chỗ các ông, khởi
tâm đồng phạm hạnh, cho
nên các ông phải hết lòng hộ trì tịnh giới,
không tiếc thân mạng,
chớ nên hủy phạm.
Tiếp theo vì nói
tướng trì, phạm, cho đến gìn giữ trói buộc
một ngọn cỏ, cũng có trì, phạm.

Tướng giới Bồ-tát không thể nói rộng, nay lược nói giới trọng, là bốn Ba-la-di.

Ba-la-di; Hán
dịch là: “Tha Thắng Xứ”. Pháp thiện lợi ích mình gọi là Tự; pháp ác tổn hại mình gọi là Tha. Nếu phạm bốn pháp này,
thì pháp ác sẽ thêm
lớn, sẽ tổn hại mình, gọi là Tha Thắng Xứ.

Này người thiện nam, thiện nữ, hãy lắng nghe:

Nếu có Bồ-tát ở chỗ giới sư, nói ba lần cầu thọ
giới Bồ-tát rồi, vì tiếng tăm, lợi dưỡng, khen mình, chê người, thì không phải
Bồ-tát chân thật, là
Bồ-tát giả hiệu, không có hổ thẹn,
phạm Ba-la-di.
Các ông từ nay, thân cùng tận đời vị lai, không được
trái phạm, có giữ được
không? (Đáp: giữ được).

Người thiện nam, thiện nữ hãy lắng nghe.

Nếu có Bồ-tát ở chỗ giới sư, nói ba lần cầu thọ
giới Bồ-tát rồi, có của, có pháp, có người
đến cầu xin, keo kiệt không bố thí, thì không
phải Bồ-tát chân thật, là Bồ-tát giả danh, không
có hổ thẹn, phạm
Ba- la-di. Các ông từ nay, thân cùng tận đời vị lai, không được trái phạm, có
thể giữ được không? (Đáp: giữ được).

Người thiện nam, thiện nữ hãy lắng nghe.

Nếu có Bồ-tát ở chỗ giới sư, nói ba lần cầu thọ
giới Bồ-tát rồi, thời gian trước đã cùng người
khác, tranh chấp chống trái nhau.
Người khác đến cầu ăn năn, do tâm giận hờn, nên không
thuận theo lời thỉnh của người kia, đã không đối với người, nhanh chóng chấp nhận cầu
sám hối, thì không
phải Bồ-tát, là
Bồ-tát giả danh, không có hổ thẹn
phạm Ba-la-di. Các ông từ nay, thân cùng tận đời vị lai, không được trái
phạm, có giữ được không? (Đáp: giữ được).

Người thiện nam, thiện nữ hãy lắng nghe:

Nếu có Bồ-tát ở chỗ
giới sư, nói ba lần cầu thọ giới
Bồ-tát rồi, khởi tâm tà kiến,
chê bai mắng nhiếc Tam bảo, chê bai Đại thừa nói
là chẳng phải do Phật
nói, thì không phải Bồ-tát chân thật, là Bồ-tát
giả danh, không có hổ
thẹn, phạm Ba-la-di. Các ông từ nay, thân cùng
tận đời vị lai, không
được trái phạm, có giữ được không? (Đáp: Giữ được).

Trên đã thọ giới chính là khởi hạnh, khởi hạnh đã xong. Tiếp
theo dạy phát nguyện rằng:
Đệ tử pháp
danh là …. Nguyện đem công đức đã sinh do sám
hối, thọ giới như thế,
hồi hướng bố thí cho tất cả chúng sinh, người chưa
lìa khổ, nguyện đều lìa
khổ; kẻ chưa được vui nguyện cho được vui; người chưa phát tâm
Bồ-đề nguyện cho phát tâm Bồ-đề, dứt ác làm
lành, người chưa thành
Phật, nguyện sớm thành Phật. Lại, dùng công đức
đã sinh như thế, chung cho
tất cả chúng sinh, bỏ thân này được sinh về
cõi trời Đổ-Sử-Đa,
được thấy Đức Di-lặc, ba hội Long Hoa, nguyện
đứng hàng đầu, nghe pháp, ngộ đạo, chứng
Vô sinh nhẫn, được thần
thông rộng lớn, đi khắp
mười phương, thờ phụng chư Phật, thường nghe
chánh pháp Đại thừa Vô
thượng. Lại, dùng công đức đã sinh như thế,
nguyện chung cho tất cả
chúng sinh, đời đời kiếp kiếp lìa hẳn thân địa ngục,
lìa hẳn thân súc sinh, lìa
hẳn thân ngạ quỷ, lìa hẳn thân biên địa thấp hèn, lìa hẳn thân không tự tại, lìa hẳn thân người nữ, thường ở
trong Phật pháp, tu hành
thanh tịnh, làm đại thiện tri thức cho tất cả chúng
sinh, nguyện cho tất cả
chúng sinh nghe tên con, phát tâm Bồ-đề, thấy thân con, dứt ác làm lành. Người nghe con nói pháp
sẽ được trí tuệ rộng
lớn. Kẻ biết tâm con,
sẽ sớm được thành Phật.
- Môn Đắc xả:

Bồ-tát Địa quyển 40 chép: “Bồ-tát đối với bốn pháp Tha
Thắng Xứ hễ phạm bất
cứ một pháp nào thì không còn khả năng tăng
trưởng ở trong hiện
pháp, nhiếp thọ tư lương Đại Bồ-đề rộng lớn của
Bồ-tát, không còn khả năng ý lạc thanh tịnh ở trong hiện pháp, huống chi
là phạm tất cả, đây
gọi là Bồ-tát tương tự, không phải Bồ-tát chân thật”.

Nếu Bồ-tát dùng triền phẩm trung của
nhu nhuyến, hủy phạm bốn pháp tha
Thắng xứ, không bỏ luật nghi tịnh giới
của Bồ-tát.
Triền phẩm thượng phạm gọi
là xả. Nếu các Bồ-tát hủy phạm bốn pháp Tha Thắng xứ, thường thường hiện hành, đều không có hổ thẹn,
sinh ái dục
sâu, thấy công đức này, nên biết gọi là triền phẩm
thượng phạm, chẳng
phải các Bồ-tát tạm
hiện hành một pháp Tha Thắng Xứ, ấy là bỏ luật
nghi tịnh giới của
Bồ-tát, như các Bí-sô phạm pháp Tha Thắng xứ, tức
là xả giới Biệt giải thoát.

Nếu các Bồ-tát do sự hủy phạm này, từ bỏ luật nghi tịnh giới
của Bồ-tát thì chịu được
gánh vác, như Bí-sô trụ giới biệt giải thoát, phạm pháp
Tha Thắng xứ, không gánh vác trong trong hiện pháp,
phải thọ lại.

Lược do hai duyên xả luật nghi tịnh giới của các Bồ-tát:
1- Bỏ nguyện đại Bồ-đề Vô thượng Chánh đẳng.
2- Triền phẩm thượng hiện hành, phạm pháp Tha Thắng Xứ. Nếu các Bồ-tát dù
chuyển vận thân khắp các cõi mười phương,
tồn tại ở
chỗ sinh, không xả luật nghi tịnh giới
của Bồ-tát, do
Bồ-tát này không xả đại nguyện
Bồ-đề Vô thượng, cũng không hiện hành
triền phẩm thượng, phạm
pháp Tha Thắng xứ.

Nếu các Bồ-tát chuyển vận thọ sự sinh khác, quên mất niệm gốc, gặp bạn lành, vì muốn giác ngộ niệm
giới Bồ-tát, dù thường thọ lại,
mà chẳng phải mới thọ,
cũng không phải mới được.

Y cứ Bồ-tát Địa quyển 75 có bốn duyên xả:

Quyết định phát khởi tâm thọ, tâm không đồng phần.

Vì ở trước đại trượng phu, có nhận thức riêng, nên ý phát
khởi bỏ lời nói năng.

Hủy phạm chung, riêng.
4- Pháp vượt hơn của người. Bốn do triền phẩm
tăng thượng, hủy
phạm chung, riêng, thuận theo bốn pháp
Tha Thắng xứ. Lại, tất cả trái phạm của
Bồ-tát này, phải biết đều là thuộc về ố tác, lẽ ra phải hướng đến
có sức, đối với
nghóa ngữ biểu, chủ thể
giác, chủ thể thọ Bổ-đặc-già-la Tiểu thừa, Đại thừa,
mà phát lộ
sám hối trừ diệt.

Nếu các Bồ-tát do triền phẩm thượng trái phạm pháp tha
Thắng xứ như trên, mất
đi luật nghi giới, thì lẽ ra phải thọ lại.

Nếu triền phẩm trung trái phạm pháp tha Thắng xứ như trên, thì lẽ ra phải đối với
ba Bổ-đặc-già-la; hoặc vượt qua
số này, nên như
pháp phát lộ trừ pháp
ố tác. Trước hết phải trình bày lại danh, sự đã phạm, nên tạo ra
thuyết này:
“Xin trưởng lão Tôn túc nghó nhớ; hoặc nói:
“Đại đức! Tôi như thế gọi là trái phạm pháp
Tỳ-nại-da của Bồ-tát, như
sự đã gọi; phạm tội
ố tác, pháp khác như Bí sô phát lộ sám hối. Diệt
pháp tội ố tác, nên
nói như thế này: “Nếu triền phẩm hạ trái phạm pháp
tha Thắng xứ như trên và
tráo phạm pháp khác, thì lẽ ra phải đối với
một Bồ-đặc-già-la để
phát lộ sám hối, phải biết như trước”.
Nếu không có thuận theo
Bổ-đặc-già-la để phát lộ
sám hối, trừ
tôi đã phạm thì bấy
giờ, Bồ-tát dùng ý ưa thích sâu nặng, khởi tâm tự
thệ: “Ta phải quyết định
phòng hộ đương lai, sau cùng không phạm lại”.

Như thế, đối
với phạm, xuất ly trở lại, thanh tịnh trở lại. Tự
thọ giới pháp Bồ-tát (Du-già quyển
4
1). Lại, các Bồ-tát muốn thọ luật nghi tịnh giới của Bồ-tát. Nếu Bổ- đặc-già-la không hội tụ đầy đủ công đức, thì bấy giờ nên đối trước
tượng Như Lai, tự thọ
luật nghi tịnh giới của Bồ-tát, nên thọ như vầy:
“(Vén y bày vai phải,
đầu gối phải chấm sát đất, hoặc quỳ, ngồi sọac đùi)
nói như vầy: “kính bạch tất cả
Như Lai mười phương đã nhập các
chúng Bồ-tát ở đại
địa, nay con muốn ở chỗ Phật, Bồ-tát ở các thế
giới mười phương, thề thọ tất cả học xứ
của Bồ-tát; thề thọ tất cả tịnh giới của
Bồ- tát, đó là giới
luật nghi; giới nhiếp thiện; giới nhiêu ích hữu tình”.
Học xứ như thế, tịnh giới như thế, tất cả Bồ-tát quá khứ đã
đủ, tất cả Bồ-tát vị
lai sẽ đủ, khắp tất cả Bồ-tát hiện tại mười
phương đang đủ. Đối với học xứ này, đối với
tịnh giới này, tất cả Bồ-tát quá khứ đã học, tất cả Bồ-tát vị lai
sẽ học; tất cả
Bồ-tát hiện tại khắp
mười phương đang học.

Lần thứ hai, thứ ba, cũng nói như thế.
Nói xong, nên đứng dậy.

Tất cả pháp thọ giới khác, như trước nên biết, y theo pháp nên thọ.

- Môn tám vượt hơn, năm tưởng:
Đầu tiên
nói tưởng của hạnh cao siêu:
1- Thú hướng đạo cao siêu. Phát tâm.
Ruộng phước.

Công đức.
Ở
trong thai.
6- Thần thông.
7- Quả báo vượt hơn.
8- Phát tâm năm quán: Thứ nhất, quán sát tất cả chúng sinh tưởng cũng như bậc Thánh. Thứ hai, tưởng cũng như cha mẹ
Thứ ba, tưởng
cũng như sư trưởng Thứ tư, tưởng cũng như Vua
chúa Thứ năm, tưởng cũng như người nhà. Lại phát bốn nguyện:

Thứ nhất, sở hữu công đức đồng với tất cả chúng
sinh mười phương.

Thứ hai, nguyện cho tất cả chúng
sinh mười phương vượt qua
biển phiền não sinh tử.

Thứ ba, nguyện cho tất cả chúng
sinh mười phương chung
cho nghóa văn mười hai bộ kinh rõ ràng.

Thứ tư, nguyện cho tất cả chúng
sinh mười phương đều đến
Vô thượng Chánh đẳng Bồ-đề.

Nghi thức nghe
pháp (Du-già quyển
4
4). Nếu các Bồ-tát khi muốn nghe pháp, có năm tưởng, thì nên từ bạn lành lắng nghe chánh pháp:

Nghó là của báu, vì nghóa khó được.

Tạo ra tưởng mắt, hay đều sinh tuệ mầu rộng lớn, vì là nghóa
tánh.

Tạo ra tưởng sáng, đã đều sinh mắt tuệ rộng lớn.
Đối với Nhất

thiết chủng,
như thật giác biết, vì nghóa soi rọi bình đẳng.

Nghó rõ ràng công đức vượt hơn của quả đại, có thể được Niết bàn và dấu ấn mầu nhiệm Vô thượng
của Tam-Bồ-đề, vì là
nghóa tánh.

Tạo ra tưởng vui vẻ vừa ý lớn không có tội, đối
với hiện pháp,
chưa được Niết bàn và Tam-Bồ-đề. Đối với
pháp, phân biệt lựa chọn
như thật, chỉ quán không có tội, vui lớn, vì là nghóa tánh.

Nếu các Bồ-tát khi muốn nghe pháp từ bạn lành, thì đối với
thầy nói pháp, do năm
chỗ không tạo ra ý khác lạ, vì tâm thanh tịnh
thuần túy, thuộc về tai nghe pháp:

Đối
với giới hư hoại, không tạo ra ý khác, nghóa là không nghó
rằng: “Người này phá giới, không trụ luật nghi
nay ta không nên nghe

người ấy nói pháp”.

Đối
với họ hư hoại, không tạo ra ý khác, nghóa là không nghó rằng: “Người này thuộc dòng họ thấp hèn, nay ta không nên nghe
người ấy nói pháp”.

Đối
với sắc hư hoại, không tạo ra ý khác, nghóa là không nghó
rằng: “Người này tướng tá xấu xí, nay ta không
nên nghe người ấy nói pháp”.

Đối
với văn hư hoại, không tạo ra ý khác, nghóa là nghó rằng: “Đây là ngôn từ không đẹp, nay ta không nên theo lời lẽ ấy để nghe
pháp, chỉ y theo nghóa, không y theo văn”.

Đối
với ngữ hư hoại, không tạo ra ý khác, nghóa là nghó rằng:
“Lời nói người này thô ác, vì phần nhiều ôm
lòng giận dữ, không dùng lời lẽ hay ho để giảng nói các pháp, nay ta không nên nghe người
ấy nói pháp”.

Du-già quyển
38 nói: “Thế nào là cầu nghe chánh pháp, nghóa là các Bồ-tát đối với người khéo nói pháp, phải an trụ mạnh mẽ, nhạy
bén, kính mến tôn trọng
để cầu nghe chánh pháp”.
Lược nói tướng mạo mạnh mẽ, nhạy bén, kính mến, tôn
trọng: nghóa là
các Bồ-tát, vì muốn đến nghe một người khéo nói pháp,
giả sử dọc đường, do
lửa dữ hừng hực cháy, mặt đất như tấm sắt rất
nóng, không có phương
tiện nào khác để được nghe người khéo nói pháp,
thì liền phát khởi ý
mạnh mẽ, nhạy bén, kính mến tôn trọng vui mừng mà đi, huống chi muốn nghe phần nhiều khéo
nói nghóa. Lại, các
Bồ-tát đối với phần thân mình
và đối với mọi phẩm vật nuôi thân: Việc uống,
ăn, v.v… tất cả sự
kính mến, tôn trọng, mới tôn trọng, yêu kính sau, trong trăm phần không bằng một, cho đến phàn
Ổ-Ba-ni-sát-đàm
cũng không bằng một”.

Như thế, Bồ-tát đối với người khéo nói pháp, luôn tỏ
lòng kính mến, tôn trọng, thường ưa đến nghe các người khéo nói pháp, không
có mệt mỏi, cũng không có nhàm chán đủ; tín tịnh
sâu dầy, tánh
Bồ-tát nhu hòa, vì tâm ngay thẳng,
kiến ngay thẳng, vì kính yêu đức, vì kính yêu pháp, nên ở chỗ
Pháp sư, không có gạn hỏi, hỏi vặn, mà có
tâm kính trọng, không có tâm tự cao, ngạo mạn, chỉ chuyên chú vì cầu việc
lành, không phải làm
sáng tỏ đức mình, vì muốn an lập gốc lành cao cả của mình, không vì lợi dưỡng, cung kính, Bồ-tát đầy đủ công đức như thế,
đi đến chỗ Pháp sư
không có tâm tạp nhiễm, không có tâm tán lọan,
lắng nghe chánh pháp.
Thế nào là tâm không ô nhiễm? Nghóa là khi nghe pháp, tâm
người ấy
lìa cống cao, tạp nhiễm; lìa khinh man tạp nhiễm, lìa
sự yếu hèn tạp nhiễm.
Vì sáu tướng, nên lìa tự cao tạp nhiễm, nghóa là
khi nghe pháp, thời lượng
thích hợp mà nghe; tha thiết quý trọng mà nghe, cung kính mà nghe, không vì tổn hại, không vì
thuận theo, không vì
tìm lỗi lầm, do bốn tướng của người nghe pháp kia đã lìa tạp nhiễm
nhẹ, nên khi nghe pháp,
cung kính chánh pháp, cung kính Bổ-đặc-già-la
nói pháp, không khinh
chánh pháp, không xem thường người nói. Lại, lúc
nghe pháp, không tự khinh miệt, do một tướng này mà
xa lìa yếu hèn, tạp nhiễm.

Không có tâm
tán loạn khi nghe chánh pháp là sao? Nghóa là do năm tướng:

1- Tâm cầu tỏ ngộ khi lắng nghe chánh pháp
2- Tâm chuyên chú một cõi
3- Nghe hiểu ý tiếng nói thuộc về tai
4- Gội sạch tâm mình
5- Gồm thâu tất cả tâm để lắng nghe chánh pháp. Vì sao lại cầu pháp? Nghóa là khi
các Bồ-tát cầu Nội minh, vì chánh tu hành pháp
tùy pháp hạnh, vì mở
bày rộng khắp, đem lại lợi ích, giác ngộ cho người.
Nếu khi cầu
Nhân minh, thì Bồ-tát vì muốn biết rõ như thật
về luận Nhân minh mà
ngoại đạo đã sáng tạo, là lời nói ác; vì muốn
hàng phục các dị luận
của người khác; vì muốn đối với kẻ chưa có niềm
tin thanh tịnh đối với
Thánh giáo chân thật này, sao cho người ấy kính
tin thanh tịnh; đối với người đã kính tin
thanh tịnh, thì khiến cho
thêm rộng gấp bội.

Lúc cầu Thanh
minh, Bồ-tát vì muốn cho chúng sinh tin ưa điển ngữ, đối với
thân Bồ-tát,
sinh tưởng
sâu
sắc kính tin. Chú giải nghóa
văn, sự khác nhau về câu văn, ngôn âm; thuận theo về âm khác của mỗi
thứ phẩm loại ở trong một nghóa.

Nếu khi cầu Y
minh, thì Bồ-tát vì chấm dứt các thứ bệnh tật
của chúng sinh, vì muốn
đem lại lợi ích cho tất cả đại chúng.
Nếu các Bồ-tát cầu
Công xảo minh, thì vì một ít
công sức, gom góp nhiều của cải để bố thí, vì muốn lợi ích cho các
chúng sinh.
Vì phát tưởng kỳ lạ, rất ít có cho
chúng sinh, vì dùng trí khéo léo, chưa khắp
lợi ích bình đẳng, nhiếp
thọ Vô lượng chúng sinh, nên cầu năm minh này; vì muốn cho tư lương của Đại trí, Vô thượng chánh đẳng
Bồ-đề mau chóng được tròn đầy.

Môn nói pháp:

Bồ-tát vì người khác nói pháp có hai:
1- Thuận theo nói.
2- Thanh tịnh nói. Thuận theo nói: như trong giới kinh Biệt giải thoát có nói.
Thanh tịnh nói: Đối với mình có oán thù, các loại hữu tình nên trụ tâm từ vì nói
chánh pháp. Đối với các hành vi ác, trụ tâm lợi ích, nên
nói chánh pháp. Đối với
các hữu tình không có ưa có khổ, hữu tình buông lung thấp kém, cần phải an trụ tâm
thương xót, đem lại lợi ích, yên vui, nói cho nghe
chánh pháp, vì không do
sức tăng thượng của triền ganh
tị, nên tự khen chê
người khác, vì tâm không ô nhiễm, không hy vọng
lợi dưỡng, cung kính,
khen ngợi, nói pháp cho người khác nghe.

Môn phương tiện nhiếp thọ chúng sinh:

Bốn phương tiện đối với các hữu tình, nhiếp hóa khắp, điều
phục, thành thục. Bốn
phương tiện đó là:

1- Phương tiện thuận theo nhiếp hóa.
2- Phương tiện năng nhiếp hóa.
3- Phương tiện khiến nhập vào.
4- Phương tiện tùy chuyển. Thực hành bố thí này, gọi là phương tiện tùy thuận, nhiếp hóa. Vì sao?
 Vì trước hết, dùng mọi thứ tài vật để bố thí, lợi ích hữu tình.
Vì muốn cho hữu tình đó
được nghe, thọ lãnh chánh pháp đã nói, rồi vâng
theo giáo pháp mà thực hành.

Nếu các Bồ-tát, tiếp theo thực hành ái ngữ, thì đối với người kia, ở chỗ kia có
ngu si, vì muốn dứt trừ
sự ngu
si mà người kia vốn có,
sao
cho không còn thừa, nên
nhiếp thọ họ; chiêm nghiệm, xem xét chánh lý.
Ái ngữ như
thế, gọi là Phương tiện năng nhiếp hóa. Nếu các
Bồ- tát biết hữu tình
kia nhiếp thọ, chiêm nghiêm xem xét chánh đạo
xong, tiếp theo thực hành
hạnh lợi tha, cứu vớt hữu tình kia thoát ly chỗ bất thiện, đến chỗ thiện,
khuyên bảo, dẫn dắt, điều phục chỗ yên ổn, gọi
là Khiến nhập phương tiện.

Nếu các Bồ-tát vận dụng phương tiện như thế, khiến thu nhập
xứ thiện rồi, sau cùng
đối với sự nghiệp chân chánh của họ, được tu hành chung,
sao cho họ
chuyển theo. Do nhân duyên này khiến cho kẻ đã được hóa độ, không tạo ra
thuyết này: “Ông tự không có niềm tin
thanh tịnh, thi-la, tuệ xả,
trí tuệ, đâu nhờ ở khéo khuyên bảo, dẫn dắt người khác, can ngăn, răn dạy, quở mắng, xua đuổi, và tạo ra
sự nghó nhớ. Cho nên, đồng
sự gọi là phương tiện tùy chuyển”.

Môn Cầu pháp:

Luận Đại thừa
Trang Nghiêm Kinh chép: “Cầu pháp có
bốn nhân duyên”:
Sắc.

Phi sắc.

Thần thông.

Chánh pháp. Sắc: là nhân của tướng tốt,
phi sắc: là nhân dứt trừ bệnh
phiền não, thần thông:
là nhân tự tại, chánh pháp: là nhân vô tận.

Như Kinh Phạm Thiên Vương Vấn chép: “Bồ-tát cầu pháp
đầy đủ bốn tướng”:

1- Tưởng như báu mầu nhiệm: là nghóa khó được
2- Tưởng như thuốc hay: là nghóa trừ bệnh
3- Tưởng như tài vật: la nghóa không phân tán
4- Tưởng như Niết-bàn, là nghóa khổ diệt.

Vì pháp, là nhân của tướng tốt trang nghiêm, nên tưởng như
vật báu mầu nhiệm, vì
pháp là nhân tố diệt bệnh phiền não nên tưởng như thuốc hay.
Vì pháp là
thần thông, là nhân tự tại, nên tưởng như tài vật.
Vì pháp là chánh pháp,
là nhân vô tận, nên tưởng như Niết-bàn. Cầu
pháp có ba thứ đại:

Phương tiện đại. Do tinh tấn trên hết để cầu thế đế, vì đệ nhất
đế thật không điên đảo.

Lợi tha đại: Do pháp làm chỗ nương tựa, trông cậy của thế gian,
vì dùng đệ nhất nghóa để an trí.

Tự lợi đại: Do tất cả công đức đầy đủ như biển.

Môn Nhập pháp:

Phẩm Nhập tự của
Thập Trụ Tỳ-Bà-Sa chép:
“Nếu Bồ-tát
vào chùa, thì nên thực
hành các oai nghi cung kính mà lễ bái cúng
dường. Nếu các Tỳ-kheo,
Bồ-tát tại gia vào chùa Phật, thì khi muốn vào, trước năm thể
sát đất ở ngoài cổng chùa, nên nghó như vầy: “Đây là trú
xứ của người lành; là
trụ xứ của người tu hạnh; không trụ xứ của người tu hạnh vô tưởng; trụ xứ của người tu hạnh vô nguyện, trụ xứ của
người thực hành từ,
bi, hỷ, xả; trụ xứ của người chánh hạnh, chánh niệm”.
Nếu thấy các
Tỳ-kheo thuận theo nghiệp đã thấy, thấy rồi tâm

cung kính, lễ
bái, gần gũi, hỏi han, thì nên nghó rằng: “Nếu trải qua
số kiếp như số cát sông
Hằng, tôi thường xuyên bố thí lớn trong miếu
thờ trời, không thôi,
bỏ dở, sẽ không bằng một người xuất gia”. Lại
nghó: “Người tại gia có nhiều lỗi lầm; còn xuất gia thì không, thuận
theo thích ứng, nói rộng, nghó rằng: Sự pháp mà người xuất gia đã thực hành,
 công đức đã được, còn tôi đến lúc nào mới được? nói rộng ra, hành tướng
mà Ba thừa đã có, là
hành tướng mà Bồ-tát tại gia đã yêu mến; người
xuất gia, nếu vào chùa
tháp, khi kính lễ Phật nên sinh ba tâm”.

Đến
khi nào thì tôi sẽ được thọ các cúng dường của tám bộ.

Đến
lúc nào, tôi sẽ được thần lực, xá-lợi được
truyền khắp thế
gian, lợi ích cho chúng sinh?
Nay,
tôi tâm hạnh sâu, đại tinh tấn, được đại
Bồ-đề, tôi thành
Phật rồi, nhập Niết-bàn Vô dư.

Tiếp theo thuận theo công việc đã làm, đến chỗ các
Tỳ-kheo, thỉnh tánh tướng các pháp thì đến chỗ
Luận sư; hỏi giới trì phạm
đến chỗ Luật sư; ngồi
thiền, nhập định đến chỗ Thiền sư, v.v…

Môn Nên giữ gìn chánh pháp:

Bồ-tát vì năm nhân duyên nên thọ lãnh giữ gìn chánh pháp:
1- Vì biết báo ơn chư Phật Vì khiến cho chánh pháp tồn tại lâu dài

Vì cúng dường trên hết, là cúng dường chư Phật
4- Vì đem lại lợi ích cho vô lượng chúng sinh
5- Vì chánh pháp bậc nhất khó được Du-già quyển 70 chép:
“Vì ba lỗi, nên chẳng thể không có
đảo ngược khi lắng nghe chánh pháp”.

1- Vì tán lọan.
2- Vì ngu si.
3- Vì không cung kính. Có năm tướng là đồ đựng của văn, tu:
1- Tâm khiêm tốn thấp mình Tâm vâng làm

Tâm nghóa nhiếp thọ

Tâm nghóa khéo nhiếp thọ
5- Tâm cung kính Kinh Văn-thù
Vấn Bát-nhã chép:
“Sáu trường hợp không
gây tiếng động: Lúc lễ
Phật, lúc nghe pháp, lúc hòa hợp chúng; lúc đi khất thực; lúc đang ăn, lúc tiểu đại tiện.
Vì sao? Vì những lúc trời như thế
tâm thanh tịnh,
để nghe pháp, vì có tiếng kia, thì tâm không được
định, vì các vị trời đi, nên quỷ dữ đến làm
những việc không lợi ích”.

Môn Mười độ sáu thứ phân biệt:

Phẩm Độ Nhiếp thứ bảy trong luận Đại thừa
Trang Nghiêm chép: “Sáu Ba-la-mật
trong đây có mười nghóa”:

Chế số.

Bày tướng.
Thứ lớp.

Giải thích tên gọi.
5- Tu tập.
Khác nhau.

Nhiếp hạnh.

Trị chướng.
Công đức.

Hiển bày lẫn nhau.

Đầu tiên là
số sáu, lại giải thích nghóa thứ nhất rằng:
“Vì gồm thâu ba việc lợi
mình, nên chỉ có sáu”:

Tiến thêm

Bất nhiễm

Đầu
tiên, không trái ngược

Như thứ lớp khiến bốn việc tấn:

Giúp sinh thành tựu, do bố thí

Tự thân thành tựu, do giữ giới

Quyến thuộc thành tựu, do nhẫn nhục

Phát khởi thành tựu.

Do tinh tấn, vì
tất cả sự nghiệp do tinh tấn này mà thành.

Thiền định khiến cho phiền não bất nhiễm, vì chiết phục phiền
não, vì năng lực chế phục này.

Bát-nhã khiến cho nghiệp không điên đảo, tất cả việc đã làm
vì biết như thật.
Lại nữa,
thứ hai vì gồm thâu hai lợi, sáu sự, nên số chỉ sáu. Đầu tiên vì gồm thâu ba việc lợi tha, nên ba độ ở trước, khiến
khởi chánh cần.

Bố thí cho người kia.

Không não hại người kia.

Nhẫn sự não hại của người kia.

Sau, vì gồm thâu ba việc lợi mình, nên ở sau có ba:

1- Có nguyên do, vì nương tựa tinh tấn.
2- Tâm trụ: Vì tâm không nhất định.
3- Giải thoát: Do tâm đã định, vì khiến giải thoát.

Lại nữa thứ ba, vì gồm thâu sáu việc lợi tha, nên như thứ lớp
đó, đối với sự thọ
dụng của người kia, vì không để họ thiếu thốn, vì không não hại họ, vì cam chịu
sự não hại của người kia, nên giúp đỡ công việc mà họ đã làm,
sao cho không lùi lại. Vì dùng năng lực thần thông
khiến quy hướng. Vì khéo
nói pháp dứt trừ nỗi nghi ngờ của người kia.

Lợi tha như thế tức thành tự lợi.

Lại nữa thứ tư, là gồm thâu Đại thừa, vì bốn thứ nhân nên
độ chỉ có sáu:

Bất nhiễm

Rất cung kính
3- Không lui sụt
4- Vô phân biệt Khi tu hành bố thí, đối với của cải không nhiễm, vì không cố nghó đến
sự luyến ái, nên khi thọ giới, đối với các học xứ, vì khởi tâm
rất cung kính, nên khi thực
hành nhẫn, tấn, cả hai không
lui sụt, cho đến đối với
chúng sinh, chẳng phải nỗi khổ mà chúng
sinh đã gây ra, vì
được không lui sụt, nên
khi tiến đến thực hành việc lành, vì được không lui sụt, nên thực hành
thiền định, Bát-nhã.
Bấy giờ, hai thứ vô phân
biệt này là thuộc về
chỉ quán bình đẳng.

Lại nữa thứ năm, vì gồm thâu sáu Đại thừa. Đạo là nghóa gì? Đáp:
“Có phương tiện, nghóa là Đạo; vì bố thí cho nên đối
với tiền của,
tài sản, không chấp mắc là đạo.
Vì giới, nên đốivới cảnh không rối loạn là Đạo. Vì nhẫn nên đối với chúng
sinh không bỏ là Đạo.
Vì định, nên làm cho
phiền não thanh tịnh là Đạo. Vì Bát-nhã nên đối
với chướng trí thanh tịnh là Đạo”.

Lại nữa thứ sáu, gồm thâu ba Học đồng với Duy thức, v.v… giải
thích.

Thứ hai là làm sáng tỏ tướng, đều có bốn tướng:
1- Trị chướng Hợp trí
Mãn nguyện

Thành sinh.

Trị chướng:
Đàn v.v… như thứ lớp, trị sáu keo kiệt v.v… Hợp trí:
Thực hành chung với trí Vô phân biệt, do thông đạt pháp
vô ngã.

Mãn nguyện: Bố thí cho người cầu tài của, tùy ý muốn của họ
mà cấp cho. Giới là đối
với người cầu giới, dùng thân, miệng, ý giữ gìn
mà truyền dạy cho họ.

Nhẫn, hoan hỷ
đối với người biết ăn năn lỗi
lầm. Tấn: Đối với tạo
nghiệp, tùy ý muốn, giúp đỡ cho họ. Định: Đối với định học, tùy ý muốn trao cho pháp. Trí đối
với người có hòai
nghi, tùy ý muốn quyết đoán.
Thành sinh:
Trước là dùng sự thí cho, để nhiếp hóa. Về sau, dùng pháp
Ba thừa, thuận theo đối tượng thích ứng mà thành thục cho
họ. Trước là an lập họ
vào tịnh giới, sau dùng giáo pháp ba thừa để
thành thục cho họ cũng vậy.

Thứ lớp thứ ba, có ba nhân duyên:
1- Trước, sau. Dưới, trên
Thô, tế

Dùng bố thí làm đầu, vì dẫn giới, v.v…
ở sau. Dùng bố thí là
dưới, vì giới, v.v… là trên. Dùng bố thí là thô, vì giới v.v… là tế, đều
dùng thứ lớp để biết.
Thứ tư, là giải thích tên gọi: Vì có thể dứt trừ
nghèo cùng, nên
gọi là bố thí. Vì khiến
cho trong mát, nên gọi là giới; vì có công năng phá tan
sự giận dữ, nên gọi là nhẫn. Vì có khả năng kiến lập điều lành, nên gọi là Tấn; vì có công năng gìn giữ tâm, nên gọi là định; vì giải
thích pháp chân, nên gọi là Tuệ.

Thứ năm, là tu tập: Đồng với Tạp tập, luận Duy thức, v.v… Thứ
sáu, là sự khác nhau: Đều có sáu nghóa:

Tự tánh

Nhân
Quả
Nghiêp
Tương ưng

Phẩm loại.

Tự tánh: Vì dùng vật của mình để bố thí cho những người nhận
lãnh.

Nhân thí: Vì
tài vật lành vô tham với tư duy đều sinh. Quả thí:
Vì tài vật và thân thành tựu.

Vì thân thành tựu: Tức gồm thâu năm mạng, v.v… nghóa là
được

mạng, được
sắc, được lực, được ưa thích, được biện tài.

Nghiệp bố thí: Hai gồm thâu: Mình người đầy đủ và Đại Bồ-tát.
Tương ưng với bố thí đầy đủ: Do trụ đầy đủ, vì không keo
kiệt trong tâm người.
Phẩm loại:
Pháp, tài vật, vô úy.

Tự tánh: Do trụ Cụ giới, cho đến vì thọ học các Học xứ.

Nhân: Diệt là Niết-bàn, vì cầu Niết-bàn; độ các hữu biên,
vì thọ giới hạnh. Quả: Đạo thiện và không ăn năn, v.v… thứ lớp tâm trụ, vì
nhờ giới mà được.
Nghiệp có ba:

1- Công năng trì: Gánh vác, gìn giữ tất cả công đức, như mặt đất.
2- Công năng tónh: vì dứt tất cả phiền não.

3- Vô úy: Do
không thể khởi tất cả duyên khởi. Các tội: Khủng
bố, ghét, v.v…

Tương ưng: Do tất cả thời gian,
nghiệp thân, miệng, ý đều
thực hành hạnh lành.
Phẩm loại:
Nghóa là hai đắc, một thọ; đắc tức hai pháp
Ba-la-đề- mộc-xoa, đắc tức
là định, đạo, giới (những thứ khác rườm rà nên
không thuật, xin xem lại văn).
Tám đối trị:
Vì đàn lìa bảy chấp mắc:
1- Chấp mắc tiền của, tài sản.
2- Chấp mắc trễ nãi, chập chạm.
3- Chấp mắc nghiêng lệch.
4- Chấp mắc báo ơn.
5- Chấp mắc quả báo.
6- Chấp mắc chướng ngại.
7- Chấp mắc tán lọan. Chấp mắc chướng ngại ở đây: Nghóa là vì không dứt phiền
não tham, đối tượng trị của đàn.

Chấp mắc tán lọan: Có hai:

Ý
phẩm hạ tán loạn, vì cầu Tiểu thừa

Phân biệt tán loạn, vì phân biệt ba luân

Trị sáu
chướng khác, năm chướng đầu trái với trước, nghóa là
chấp mắc v.v… giới, lìa phá giới.

Giới v.v… lìa chấp mắc chướng ngại: Vì phiền não chướng
ngại kia đều dứt.
Giới v.v… lìa chấp mắc phân biệt: thuận theo ba luân kia,
vì không phân biệt.

Chín công đức là:

Lúc nào cũng xả: Nghóa là
các Bồ-tát, trong tất cả thời gian, thí
xả thân mạng mình cho tất cả người cầu xin.

Lìa cầu, không cầu trả ơn, kể cả quả ái, vì dùng đại bi làm
nhân.

Kiến lập Bồ-đề, do
sự bố thí, kiến lập Bồ-đề ba thừa cho tất cả

chúng sinh.

Vô tận: Vì thuộc về trí vô phân biệt, cho đến Niết-bàn, phước
của trí đó vô tận, vô cùng lợi ích cho tất cả chúng sinh.
Lại nữa,
sáu độ có công đức thanh tịnh. Vả lại, thí cho người
cầu xin, đối với Bồ-tát
đã sinh ba thứ vui mừng:

Vui mừng khi được thấy

Vui mừng lúc được toại nguyện

Vui mừng khi cầu được thấy, được mãn nguyện, vì khi không
thấy, không toại nguyện, thì không sinh nỗi vui mừng.

Bồ-tát, tất cả đối với người cầu xin trái với ba nỗi vui mừng
của người kia, cũng sinh ba nỗi mừng:

Khi được thấy sinh vui mừng

Khi nguyện của người kai được thỏa mãn thì sinh vui mừng

Lúc cầu thấy, cầu toại nguyện của người kia, cảm thấy vui mừng.

Trong đây, nên biết rằng, người cầu xin kia có ba nỗi vui mừng không giống
như Bồ-tát.
Vì sao?
Vì Bồ-tát thường đầy đủ đại bi.
Sáu độ có tám Vô thượng:

Y đàn. Loại.
Duyên.

Hồ hướng. Nhân.
Trí.
Ruộng.

Y chỉ.

Y đàn: Vì nương tựa Bồ-tát. Có ba loại:
1- Thí vật: để xả thân mạng mình
2- Thí vô úy: Vì để cứu giúp chúng sinh ác.
3- Thí pháp: Vì để nói pháp Đại thừa. Duyên: Vì dùng đại bi làm
duyên khởi.
Hồi hướng: Vì cầu đại Bồ-đề.
nhân. Nhân: Do nghiệp thí cho ở đời trước huân tập hạt giống làm

Trí: Dùng trí
Vô phân biệt để quán sát ba luân. Ruộng: Có năm người:

1- Người cầu xin
2- Người khổ
3- Người không nơi nương tựa
4- Người có hành vi ác
5- Người có đức. Y chỉ: Do ba
thứ y chỉ:
1- Y chỉ tín hướng
2- Y chỉ suy nghó.
3- Y chỉ tam-muội. - Môn Dường như có lợi ích:

Luận Trang Nghiêm quyển 12 chép: “Bồ-tát có bảy thứ
dường như lợi ích”:

1- Dường như
mẹ
2- Dường như cha

Dường như bạn lành

Dường như bạn đồng hành

Dường như tôi tớ mạnh khỏe
6- Dường như Xà-lê

7- Dường như
Hòa thượng
Dường như mẹ: Ví như mẹ hiền tạo ra nghiệp lợi ích đối với
con:
1- Mang thai
2- Sinh ra con
3- Nuôi lớn
4- Đề phòng con bị hại
5- Dùng lời răn dạy con

Năm nghiệp lợi ích chúng sinh của Bồ-tát cũng giống như vậy:
1- Tâm bình đẳng nhắm vào chúng sinh
2- Sinh ra địa vị Thánh
3- Nuôi lớn các gốc lành
4- Phòng hộ các gây tạo ác
5- Dạy tu tập để học rộng

Ví như cha lành đối với con, tạo ra năm thứ nghiệp lợi ích:
1- Gieo hạt giống gả

biết.

2- Dạy cho
nghề nghiệp khéo léo
3- Vì cưới gả cho con Giao phó con cho bạn lành

Vì dứt nợ, nếu không sẽ bồi thường về sau. Năm
nghiệp của Bồ-tát cũng như vậy:

Bảo cho khởi lòng tin để làm hạt giống của thể Thánh.

Bảo phải học giới, định tăng thượng, để làm nghề khéo léo.

Khiến cho được thú vui mừng giải thoát dùng làm sính lễ cưới

Dạy khuyến thỉnh chư Phật để làm bạn lành.
5- Vì ngăn chận việc làm ác cho mình
Việc ác có bốn thứ:
1- Săn bắn Ưa sai quấy

Ham thích rượu
4- Đánh bạc Năm nghiệp của Bồ-tát cũng giống như vậy:

Người không phải đồ đựng, kín đáo nói sâu sắc cho chúng
sinh

Người phạm giới, đúng như pháp quở trách.

Người giữ cụ giới, dùng việc lành để khen ngợi.
4- Kẻ tu hành, bảo cho cách chứng mau chóng.

Về việc ma liền bảo cho biết.

Ví như người có trí, bạn đồng hành đối với mình làm được năm

việc lợi ích:

1- Cho niềm vui
2- Cho lợi ích
3- Thường cho vui
4- Thường cho lợi
5- Không trái lìa Năm nghiệp của Bồ-tát cũng giống như vậy:

Cho niềm vui không điên đảo, điều mà thế gian thành tựu gọi
là vui, do đó được thọ vui.

Cho lợi không điên đảo, sự thành tựu của xuất thế gọi là lợi, vì
lợi này đối trị bệnh phiền não; ba lợi còn lại
rất dễ hiểu. Ví như kẻ tôi
tớ mạnh khỏe làm chủ, làm được năm việc lợi ích:

1- Cùng cực các đối tượng tạo tác.
2- Được không lừa dối.

3- Chịu đựng các việc đánh, mắng.
4- Làm công việc tinh tấn, tốt đẹp.
5-Khéo hiểu léo về phương tiện, Bồ-tát cũng giống như vậy.
1- Thành thục chúng sinh
2- Mở bày chỉ yếu xuất ly
3- Nhẫn nhịn các việc ác
4- Cho thế gian niềm vui
5- Cho thế gian lợi ích. Ví như A-xà-lê làm năm việc có lợi ích cho đệ tử:
1- Dạy bảo các pháp cho đệ tử

2- Bảo cho đệ tử biết bí quyết nhanh chóng
3- Thân biết thanh thản thư thái
4- Miệng biết nói lời đáng yêu
5- Tâm không có hy vọng Ví như Hòa-thượng đã làm năm việc lợi ích cho đệ tử:
1- Hóa độ cho xuất gia Cho đệ tử thọ giới

Cấm đoán các lỗi lầm
4- Giữ gìn tài vật
5- Dạy trao chánh pháp

Bồ-tát cũng giống như vậy:
1- Khiến đầy đủ hai nhóm
2- Khiến được giải thoát
3- Khiến dứt
các chướng
4- Cho thế gian niềm vui
5- Cho thế gian lợi ích Môn năm thứ hy vọng của Bồ-tát:

1- Hy vọng sáu độ thêm lớn
2- Tổn bớt sáu tệ
3- Thành tựu chúng sinh
4- Thắng tấn các địa
5- Hy vọng Vô thượng Bồ-đề

Môn sáu quyết định nên làm:

Bồ-tát do làm sáu độ thêm lớn được sáu thứ quyết định:

1- Tài vật thành quyết định, vì thế thường được của thành tựu.
2- Sinh quyết định vượt hơn, vì giới thường được tùy ý thọ sinh.
Không lùi quyết định, do nhẫn chịu các khổ, vì thường không

lui sụt.

Tu tập quyết định. Vì tiến hằng giờ tu tập điều lành không
có bỏ dở, thôi dứt.

Định
nghiệp quyết định, do thiền thành tựu nghiệp chúng
sinh, vì không bao giờ lui sụt.

Không có công dụng quyết định, do trí được Vô sinh nhẫn, vì trí vô phân biệt tự nhiên trụ; Bồ-tát vì thành tựu
sáu độ, nên ở trong các
địa, quyết định nên tạo ra sáu việc:

1- Phải nên cúng dường.
2- Phải nên học giới. Phải nên tu bi.

Phải nên siêng làm việc lành
5- Phải nên lìa chỗ rầm ró, ồn ào.
6- Phải nên ưa pháp. Như thứ lớp viên mãn sáu Ba-la-mật, tất nhiên,
Bồ-tát thường
nên làm sáu việc:

Nhàm chán năm dục, vì không chấp mắc quả báo bố thí.

Tự xét lỗi mình. Nghóa là sáu thời trong một ngày đêm thường
tự tỉnh lại mình, xét nét đối tượng tạo tác
của ba nghiệp, hễ biết lỗi
thì sửa đổi.

Nhẫn chịu gian khổ
4- Tu điều lành
Không đắm vị, nghóa là không đắm vị thiền, vì thường thọ
sinh ở cõi Dục

Không phân biệt.

Như thứ lớp khiến cho sáu độ viên mãn.

Môn sáu độ chín thứ phân biệt:

Du-già quyển 39 chép: “Chín môn
Thí Ba-la-mật, cho đến
Trí Ba- la-mật cũng giống như vậy. Tụng rằng:

Tất cả nạn của tự tánh Thiện só của tất cả môn Cầu
toại nguyện tất cả thứ Hai đời ưa thanh tịnh

Chín thứ tướng như thế Đó gọi lược nói thí.

Tự tánh: Chủ thể thí cho tất cả vật đáng nên thí; tư duy câu
sinh
vô tham và nhân đối tượng phát, hay thí cho tất
cả vật thí không có tội.

Hai nghiệp thân ngữ nhất định có quả, thấy thuận theo đối
tượng mong cầu, tức dùng vật này mà thực hành
tuệ thí gọi là tự tánh thí.

Tất cả thí: Lược có hai thứ: a- Vật, đối tượng thí
bên trong b- Vật đối tượng thí bên ngoài.

Chỉ thí cho thân mình gọi là đối tượng thí trong. Nếu ăn mau
mắn, mửa ra, mạng
sống còn, chúng
sinh thường ăn rồi mửa ra, cơm đã
ăn đem thí cho gọi là thí
tạp nhạp trong, ngoài.
Trừ cách thí đã nói trên, tất cả vật, đối tượng nên thí cho khác, gọi là chỉ thí ngoài. Biết thí
cho trong, ngoài, đối với chúng
sinh kia, chỉ
sao cho yên vui, không tạo
ra lợi ích. Hoặc không lợi ích, cũng không
yên vui, tức không thí
cho, trái lại tức là thí; rộng có vô lượng, nên bố
thí, không bố thí, tư duy
y theo đó có thể biết.

Khó thực hành thí: Của vật quá ít, tự cam chịu nghèo khổ, tuệ
thí cho người khác là khó thực hành bậc nhất;
vật đối tượng đáng yêu, rất
sinh ham ưa chấp mắc, hay tự mở mang ý, tuệ thí cho
người khác,
là việc khó làm thứ hai, tài vật cực kỳ gian
nan, cay đắng mới có được, đem tuệ thí cho người
là việc khó làm thứ ba.

Môn tất cả:

Tài vật của mình

Vật người khác đã được

Thí cho người thân, nuôi nấng, yêu thương tôi tớ d-
Bố thí cho người đến cầu xin

Bố thí cho thiện só: Lược có năm tướng: Tín tịnh mà thí; cung
kính mà thí; tự thân mà thí; hợp thời mà thí;
không tổn não người khác
mà thực hành tuệ thí.

Trí Nhất thiết chủng: Có mười ba tướng:
1- Không có chỗ nương tựa
Rộng lớn

Vui mừng

Thường thường

Ruộng phước

Không phải ruộng phước
7- Tất cả vật
8- Tất cả nơi chốn
9- Tất cả thời gian
10- Vô tội Hữu tình

Vật phương cõi.

Vật thí: tài sản, lúa thóc.

7- Cầu toại nguyện thí cho, có tám tướng:
1- Uống ăn thiếu thốn
2- Xe cộ thiếu thốn
3- Y phục thiếu thốn
4- Dụng cụ
trang nghiêm thiếu thốn
5- Tư lương lặt vặt thiếu thốn
6- Hương, hoa, trang sức, tràng hoa thiếu thốn
7- Nhà cửa thiếu thốn
8- Ánh sáng thiếu thốn, người cầu xin thì thí chó ánh sáng,
bảy tướng trên y theo tám tướng này.

8- Người ưa bố thí đời này, đời khác. Lược có chín tướng, của có ba:
1- Vật diệu
tịnh đúng như pháp mà thực hành tuệ thí.
2- Điều phục vết nhơ keo kiệt mà thực hành tuệ thí.
3- Điều phục tạng chứa nhơ mà thực hành tuệ thí. Vô úy có ba:

1- Cứu vớt nỗi sợ hãi về sợ sư tử, cọp, sói, v.v…
2- Cứu giúp nỗi sợ hãi về vua, giặc v.v…
3- Cứu vớt nỗi sợ hãi về nước, lửa, v.v… Pháp thí có ba:

1- Nói pháp không có điên đảo
2- Nói pháp xứng lý
3- Khuyên tu học xứ. Chín tướng như thế, có thể khiến chó niềm vui của đời này, đời khác, tài,
vô úy đời này, pháp thí đời khác.

Chín thanh tịnh thí, có mười tướng:

1- Bố thí không ngưng trệ
2- Bố thí không chấp trước
3- Không chứa nhóm Không đề cao

Không có đối tượng nương tựa
6- Không lui sụt
Không thấp kém

Không hướng về, không xoay lưng
9- Không hy vọng trả ơn
10- Không hy vọng dị thục.

Vì thí nhanh chóng không để lại, vì không vọng
chấp trước,
vì không chứa nhóm đốn
thí, vì khiêm nhượng, không tranh hơn, vì không dựa vào danh dự, không ăn năn rộng lớn, vì không tự khinh; vì vật bố
thí thắng diệu, vì tâm bi bố thí bình đẳng; vì thương xót bố thí, không
mong trả ơn, vì không hy
vọng quả đương lai.

Chín môn giới:

1- Môn tự tánh có bốn thứ:
1- Chánh thọ từ người khác
2- Ý thích thiện tịnh Phạm rồi lại được thanh tịnh

Kính sâu chuyên niệm, không có trái phạm.

Do từ người khác thọ, vì thẹn quán bên ngoài, nên ý ưa
thích thiện tịnh, vì trái phạm hổ bên trong, nên chuyên niệm thanh tịnh trở lại.
Đầu tiên, không có trái
phạm, vì hai nhân duyên nên lìa bỏ các ố tác. Thứ nhất, hai là y chỉ, vì
sinh hổ thẹn. Vì hổ thẹn nên có thể hộ thi-la.
Vì công năng hộ, nên lìa
các ố tác. Lại, thứ một, hai là pháp; hai thứ
sau được dẫn phát bởi hai thứ trước.
Lại thứ một, hai, tư có thể khiến
cho không hủy phạm, đã
thanh tịnh trở lại, khiến cho phạm phát ra trở
lại, đủ bốn công đức,
làm lợi cho mình, cho người; lợi ích yên vui vô
lượng chúng sinh, vì
thương xót các người, trời, v.v… ở thế gian.

Tất cả thế giới có hai thư: đó
là giới phần tại gia; và giới phần xuất gia. Hai
thứ này lược nói ba tức ba nhóm giới.

Giới khó thực hành: Lược có ba thứ:

1- Nghóa là các Bồ-tát hiện đủ tài vật lớn, tăng thượng dòng
họ có thể bỏ; thọ trì
giới Bồ-tát, gọi là nạn thứ nhất. Nếu phải gặp nạn
ép ngặt, cho đến mất
mạng đối với giới đã thọ, còn không có thiếu kém, huống chi là phạm hoàn toàn, gọi là nạn thứ hai, khắp tất cả tác ý
đi, đứng, luôn trụ
chánh niệm, thường không có buông lung, cho đến qua đời, không có phạm lầm tội khinh, huống chi
phạm trọng, gọi
là nạn thứ ba.

4- Tất cả giới môn lược có bốn thứ:
1- Giới chánh thọ
2- Giới bổn tánh
3- Giới tập quán
4- Giới tương ưng phương tiện. Chung thọ: Thọ tịnh giới của ba nhóm đã thọ trước kia. Bổn tánh nghóa là trụ vị
chủng tánh. Hiền nhân của bổn tánh, hai nghiệp thân, ngữ luôn chuyển vận
thanh tịnh.
Tập quán: Nghóa là nhiều đời tu tập ba
thứ tịnh
giới, tất cả pháp ác không ưa hiện hành, rất
nhàm chán pháp ác, ưa tu pháp lành,
sinh rất hâm mộ.
Giới tương ưng: Nương tựa bốn
sự nhiếp, vì đối với
nghiệp lành của các hữu tình luôn chuyển.

Giới thiện só: Lược có năm thứ, nghóa là các Bồ-tát tự có thi-la,
 khuyên người khác thọ giới, khen ngợi công đức của giới, người thấy pháp đồng, rất
sinh vui mừng, nếu có hủy phạm, đúng như pháp ăn
năn trừ bỏ.

Giới Nhất thiết chủng: Tóm
lại, sáu thứ, bảy thứ. Nói sáu thứ:
1- Giới hồi hướng, vì hồi hướng Đại Bồ-đề Giới rộng rãi, gồm thâu rộng tất cả học Xứ đã học.

Giới của xứ hoan hỷ vô tội, xa lìa ham vui chấp mắc dục lạc,vì
tự khổ hạnh hai bên.

Giới thường hằng. Dù hết mạng sống lâu, là không xả bỏ.

Giới vững chắc:
Lợi dưỡng, cung kính vốn tùy phiền não, vì
không chế phục, không đoạt.

Thi-la trang nghiêm đủ giới tương ưng, vì trang nghiêm đầy
đủ tất cả giới, như Thanh văn địa có nói.

Nói bảy thứ:

Giới thôi dứt, vì lìa tất cả sát sinh, v.v…

Giới chuyển tác: Vì gồm thâu tất cả việc lành, vì lợi ích hữu
tình.

Giới phòng hộ: Vì thuận theo hộ giới chuyển tác thôi
dứt
4- Giới dị thục của tướng Đại só

5- Giới dị
thục của tâm tăng thượng
6- Giới dị thục của
đường đáng yêu
7- Giới dị thục, lợi ích hữu tình.

Người cầu giới
toại nguyện, lược có tám hạng: Nghóa là các

Bồ-tát tự
suy nghó đế, như ta đã mong cầu, chớ cho rằng, người
kia đối với hiện hành
của ta, cắt đứt mạng sống, không cho mà lấy, tà
nhơ nhớp, luống dối,
chia rẻ, thô ác, nói lời thêu dệt, các xúc chạm
phi ái: tay, khối đất, gậy gộc, v.v… làm hại ta; đối với người khác cũng
như vậy, vì sự mong cầu
không vừa ý, nên đều không hài lòng.

Như thế, xem xét
suy nghó nhân duyên tai nạn của mạng mình, cũng không đối với tám thứ hiện hành của người khác đã mong cầu
việc không toại nguyện, không hài lòng.
Tám thứ giới ưa thích của đời này, đời khác, lược có chín
thứ, nghóa là các
Bồ-tát vì các hữu tình, lẽ ra phải ngăn chận thì
ngăn chận, nên triển khai thì
triển khai, nên nhiếp thọ, thì chánh nhiếp thọ; nên

điều phục,
thì chánh điều phục. Hai nghiệp thân, ngữ ở giữa của
Bồ-tát thường chuyển
biến thanh tịnh gọi là bốn thứ. Lại nữa, năm độ còn lại đều vận hành, tịnh giới tức là thứ năm, nói gọi là chín, có thể
khiến cho mình, người được yên vui trong hiện tại,
mai sau, gọi là giới vui
của hai đời.

Chín giới thanh tịnh, lược có mười thứ:

Đầu tiên, khéo thọ giới là vì
Tam Bồ-đề, không vì
mạng soống.

Giới không quá trầm, lúc trái phạm, vì sinh ăn năn, hổ
thẹn và không đề cao giới quá, vì thông suốt lìa
phi xứ, sinh ăn năn, hổ thẹn.

Giới lìa lười biếng: Vì không ham vui, vướng mắc đối
với thú vui nằm ngủ, v.v…

Thọ giới thuộc về lìa các buông lung, tu tập năm chi như trước,
vì không buông thả.

Giới chánh nguyện, xa lìa lợi dưỡng, không nguyện
sinh lên cõi
trời, vì quan trọng là tự tu hành.

Thọ giới thuộc về đầy đủ phép tắc, đối với các oai nghi, đúng
như pháp thân, ngữ, chánh hiện hành.

Giới cụ túc thuộc về mạng tịnh, vì lìa tất cả lỗi tà mạng: như
dối trá, v.v…

Giới lìa hai bên, vì xa lìa thọ dụng hai bên khổ.

Giới xuất ly hẳn, vì xa lìa tất cả kiến chấp ngoại đạo.

Giới đã thọ trước kia không hao hụt mất mát vì không có thiếu
đối với thọ, nên tu tập như thế thì được năm lợi ích cao quý:

1- Chư Phật mười phương hộ niệm
2- Sắp qua đời, sinh vui mừng Giữ giới là bạn lành

Tạng công đức lớn tròn đầy

Giới hiện tại, mai sau đều thành tánh

Chín môn nhẫn:

Tự tánh: Hoặc năng lực tư duy, lựa chọn; hoặc do tự tánh, chịu
đựng kẻ thù hãm hại. Do tâm không ô nhiễm, vì
thuần túy xót thương,
nên có thể có sức nhẫn nhục, chịu đựng, đó gọi là Tự tánh.

Tất cả nhẫn:
Tại gia, xuất gia đều có đủ ba nhẫn, lược như
Năng đoạn sớ. Sao gọi là Nhẫn? Tự mình không có
giận dữ, không trả
oán thù khác, cũng không phiền não, vì chảy rót thường nối tiếp,
nên gọi là Nhẫn.

An thọ khổ nhẫn. Về sự có tám:

Khổ của xứ y chỉ

Khổ của xứ pháp thế gian
3- Khổ của xứ oai nghi
4- Khổ của xứ pháp nhiếp
5- Khổ của xứ đi khất thực
6- Khổ của xứ siêng năng khó nhọc
7- Khổ của xứ lợi tha.
8- Khổ của xứ đối tượng tạo tác. - Nỗi khổ của xứ y chỉ có bốn, tức bốn việc uống, ăn, v.v…
Nỗi khổ của thế pháp thế
gian có chín thứ là: Sư suy yếu, chê bai, khổ, hư
hoại, tận, già, bệnh, chết.

Nỗi khổ của xứ oai nghi có bốn,
tức bốn oai nghi.

Nỗi khổ của pháp nhiếp có
bảy:
1- Cúng dườngTam bảo

2- Cúng dường,
phụng thờ Tôn trưởng
3- Hỏi han thọ chánh pháp
4- Hỏi han thọ rồi, nói rộng cho người nghe.
5- Dùng âm thinh lớn,
ngâm vịnh, ca tụng

6- Xứ riêng suy nghó, quán sát
7- Tu chỉ quán thuộc về Du-già.

Nỗi khổ của xứ đi khất thực, có bảy:

1- Hủy hình, xả tục.
2- Y phục hoại sắc. Tiến tới, dừng lại, không buông lung, thuộc về trụ xứ tự
cạnh tranh.

Dựa vào sự sống còn của người.

Suốt đời cầu xin, không cần chứa dùng lâu.
6- Suốt đời lìa dâm.

7- Suốt đời lìa xem ca múa, xướng hát, v.v…
Tư thắng giải nhẫn, vì có thể đối với tám thứ sinh thắng giải:

1- Xứ công đức của Tam bảo
2- Xứ nghóa chân thật
3- Xứ đại thần lực của Bồ-tát
4- Xứ nhân Xứ quả

Xứ nghóa nên được

Tự mình đối với nghóa kia, được xứ phương tiện

Tất cả chỗ nên biết nên làm, do hai nhân duyên đối với các xứ

kia, khéo có thể an lập.

Vì tập quán trong thời gian dài. b- Vì trí chứng thiện, tịnh.

Nhẫn khó làm, có ba: Đối với đối tượng nhẫn của hữu tình thấp kém,
 người kia đã làm những việc không lợi ích, gọi là điều khó thứ nhất.

Ở địa vị tôn quý, đối với
sự không lợi ích của quan lính, của
mình, có khả năng chịu
đựng, gọi là điều khó thứ hai.
Đối với
việc làm của hữu tình thuộc dòng họ thấp hèn kia,
tăng thượng việc không lợi ích, có khả năng chịu đựng được, gọi
điều khó khăn thứ ba.

Tất cả môn: Lược có bốn thứ:

1- Đối với việc không lợi ích do người thân làm.
2- Đối với việc do kẻ thù gây ra.

Đối
với việc do người không thân, không thù gây ra.

Và đối với phẩm vượt hơn của ba hạng thấp kém kia, với việc
không lợi ích, đều có thể chịu đựng.

Nhẫn của thiện só, lược có năm hạng, nghóa là các
Bồ-tát trước đối với nhẫn kia thấy các thắng lợi, nghóa là khả năng nhẫn
Bổ-đặc-già- la, ở đời đương lai không có nhiều kẻ thù,
không có nhiều chuyện trái
lìa, có nhiều nỗi vui mừng, khi qua đời không có
ăn năn. Đối với thân
sau khi hư hoại sẽ sinh về cõi lành trong thế giới
trời. Thấy lợi ích cao
quý rồi, tự có thể nhẫn chịu được, khuyên
người khác thực hành nhẫn,
khen công đức nhẫn, thấy nhẫn có thể thực hành, an ủi chúc mừng.

Tất cả thứ nhẫn có sáu, bảy thứ, sáu thứ nghóa là biết rõ không
chịu nhẫn dị thục phi ái, vì sợ nên nhẫn. Đối
với tâm sinh thương xót, tâm xót thương thân ái, vì thân lành nên nhẫn.
Vô thượng Bồ-đề, vì
nhẫn viên mãn, nên tu hành nhẫn. Nói về người
xuất gia đủ sức nhẫn nhục, chẳng phải không thực hành Nhẫn, vì thọ pháp, nên tu hành ở tập
quán của chủng tánh nhẫn, vì ở tự tánh, nên tu
hạnh nhẫn. Tất cả hữu
tình vì chỉ thấy các pháp nên tu hạnh nhẫn.
Bảy thứ,
nghóa là đối với tất cả nhẫn không lợi ích, từ tất cả
đối tượng nhẫn, tất
cả xứ, tất cả thời nhẫn, tất cả thân nhẫn, vì không đánh đập, vì nhẫn ngữ không ngoài phi ái, nên ý nhẫn không nổi
cơn phẫn nộ.

Người cầu nhẫn toại ý, lược có tám thứ:

Đối với
người có khổ đến cầu xin, chủ yếu ép ngặt có thể
nhẫn. Đối với các loài
hữu tình của nghiệp ác phẩm thượng cực kỳ hung bạo,
vì bi nên
nhẫn không xúc não; đối với những người phạm giới, vì
tình thương nên nhẫn không xúc não.

Lại, có năm thứ chịu được siêng năng khổ nhọc, có thể chịu đựng được nỗi khổ của hữu tình, khổ
siêng năng; chịu đựng được nỗi
khổ siêng năng cầu pháp;
chịu đựng được sự siêng năng khổ nhọc của
pháp tùy pháp hạnh; chịu
đựng được sự siêng năng, khổ nhọc nói pháp
cho người nghe; chịu đựng được vì đối tượng tạo tác của hữu tình, chính
việc siêng năng khổ nhọc đã có.

Ưa
nhẫn đời này đời khác. Lược có chín thứ:
Nghóa là các Bồ- tát trụ không
buông lung, đối với các pháp lành đều có thể chịu đựng, có
thể chịu đựng đối với lạnh, nóng; đối với
đói khát, đối với muỗi mòng;
đối với nắng, gió, đối với rắn rít, đối với
siêng năng khổ nhọc, lo buồn,
đối với hữu tình, đọa vào nỗi khổ sinh, già,
bệnh, chết, thương xót mà thực hành công phu nhẫn.
Như thế, có thể khiến cho tự thân được trụ
yên vui trong hiện pháp, không bị tất cả pháp bất
thiện ác xen lẫn, có
thể dẫn nhân duyên yên vui của đời sau, cũng có
thể khiến người khác tu hành hạnh yên vui của hai
đời gọi là thú vui của hai đời.

Nhẫn thanh tịnh. Lược có mười thứ: Nghóa là các Bồ-tát gặp việc không lợi ích mà người khác đã gây ra,
tổn não, trái, vượt,
sau cùng không trả lại báo, cũng không là ý phẫn nộ, cũng không có oán thù,
ngờ vực, ý ưa thích
nối nhau, luôn thường hiện tiền. Muốn tạo ra sự lợi
ích, trước sau chẳng phải
khác, chẳng phải một lợi ích đã bỏ mà không
là lợi ích. Đối với
người có oán, tự ăn năn tạ tội dó vãng, sau cùng không làm cho người khác
sinh nhàm chán,
sau đó, tiếp nhận tạ tội, e người
kia nhàm chán mau chóng,
vừa tạ tội liền thọ, v.v…

Chín môn tinh tấn:

1- Tự tánh. Nghóa là các Bồ-tát với tâm dũng cảm mạnh mẽ,
có khả năng nhiếp thọ
vô lượng pháp lành. Lợi ích yên vui cho tất cả
hữu tình, mạnh mẽ, không
có xen hở, không có điên đảo và tính siêng
năng của thân, ngữ, ý đã khởi này, gọi là Tiến tới tự tánh.
Tất cả, nghóa là
tại gia, xuất gia đều có ba thứ:

1- Mặc áo giáp
2- Nhiếp thiện
3- Nhiêu ích Mặc áo giáp. Nghóa là các Bồ-tát trước phát gia hạnh tinh tấn, tâm Bồ-tát mạnh mẽ, trước mặc áo giáp
thệ nguyện, nếu ta vì giải thoát
nỗi khổ của tất cả hữu
tình, nên dùng một ngàn đại kiếp v.v… ngày đêm
ở Na-lạc-ca, không ở
cõi khác, chứng được Bồ-đề. Nếu vượt qua số kiếp
thời gian gấp bội

10
0.000 câu-chi này, mới chứng Bồ-đề, thì sự dũng cảm mạnh mẽ của ta cũng không có lui
sụt
khuất phục. Đối với cầu
Bồ- đề chẳng phải không
tiến tới thú hướng. Đã tiến tới thu hướng rồi,
thì siêng năng mạnh mẽ không có
lười biếng, huống chi đã trải qua nổi
khổ mông mênh, ngắn ngủi
của thời gian, gọi tinh tấn mặc giáp.

Tinh tấn nhiếp
thiện. Có thể làm sáu gia hạnh có khả năng thành
xong sáu độ. Ở đây lại có bảy:

Tinh tấn không có lay động. Tất cả phân biệt vốn tùy thuận
hoặc, vì chạm sát khổ của dị luận không lay động.

Tinh tấn vững chắc, vì ân cần trân trọng gia hạnh.

Tinh tấn vô lượng có thể hiện chứng tất cả xứ minh.

Tinh tấn tương ưng với phương tiện, nghóa của đối tượng nên
được, không có điên đảo, vì thuận với thông đạt.

Tinh tấn không
trái ngược, vì muốn chứng đắc nghóa, do
nguyện dắt dẫn.

Tinh tấn hằng thường vì gia hạnh vô gián.

Tinh tấn lìa mạn, do khuyên tinh tấn vì lìa tự đề cao.

Do đây, chứng mau chóng tất cả nhân duyên hơn hết của tất
cả pháp lành của Bồ-đề Vô thượng.
Thế nào là tinh tấn lợi ích hữu tình? Ở đây có mười một, như
phẩm giới nói: “Giới
kia, tinh tấn này, sự khác nhau kia, ở đây khó thực
hành tinh tấn, lược có ba thứ”:

1- Vô gián xa lìa tưởng áo, tưởng cơm, tưởng nằm, tưởng thân.
 Đối với điều lành không có xen hở, tu không có lười biếng, bỏ dở,
gọi là điều khó thứ nhất.

Tinh tấn như
thế, tâm chúng đồng phần, đối với tất cả thời
lượng, không hề có
lười biếng, bỏ dở, gọi là điều khó thứ hai. Bình đẳng
thông đạt tương ưng với
công đức, không thong thả, không gấp vội, không
có ngược ngạo, có công
năng dẫn phát tinh tấn của nghóa lợi, gọi là điều khó thứ ba.

Tất cả môn: Lược có bốn thứ:

Tinh tấn lìa pháp nhiễm.

Tinh tấn dẫn pháp của mình.
3- Tịnh trừ nghiệp
4- Tinh tấn thêm lớn trí tuệ. Tinh tấn của Thiện só, lược có năm thứ:

1- Tinh tấn không có đối tượng xả bỏ, vì không bỏ tất cả gia hạnh về dục.
lớn.

Tinh tấn không
có lùi, giảm, vì như trước đã thọ thuận theo nuôi

Tinh tấn không có thấp kém; dũng mãnh, mạnh mẽ,
sách lệ

trong thời
gian dài, vì không có khiếp sợ, không có lui sụt.

Tinh tấn không có trái ngược, dẫn dắt đến nghóa
lợi, vì gìn giữ,
thuộc về phương tiện khéo léo.

Siêng năng mạnh mẽ gia hạnh tinh tấn, có thể tiến nhanh chóng
thú hướng đối với Vô thượng chánh đẳng Bồ-đề.

Tinh tấn Nhất thiết chủng có sáu thứ, bảy thứ,
tổng cộng có mười
ba thứ. Sáu thứ là:

Tinh tấn vô gián: bất cứ lúc nào cũng tu gia hạnh.

Tinh tấn ân trọng: vì công năng tu gia hạnh đầy đủ
khắp.
3- Tinh tấn đẳng lưu: được năng lực của nhân trước nhậm trì.
Tinh tấn gia hạnh: vì thường tư duy, lựa chọn gia hạnh
của phẩm lành.

Tinh tấn không có
nghiêng động: Vì tất cả xúc chạm khổ
không thể dao động.

Tinh tấn không có hỷ túc: vì không hỷ túc trong sự chứng yếu
kém, nên lời trong kinh nói, có năm thứ như: Thế, v.v…

Bảy thứ gồm:

Tinh tấn cùng thực hành với dục, thường mạnh mẽ, nhạy bén
đối với Bồ-đề, vì dục nguyện thuận theo nuôi lớn.

Tinh tấn tương ưng với bình đẳng: bổn tùy phiền não, không ô
nhiễm tâm, có thể đối với pháp lành, v.v… tu tập mà an trụ.

Tinh tấn của
Thắng tấn, nếu tâm triền, tâm nhiễm, vốn tùy
thuộc hoặc vì biểu thị rõ tinh tấn, vì như chữa lửa cháy đầu.

Siêng năng cầu tinh tấn:
siêng năng cầu xứ mình, vì không
nhàm chán, mệt mỏi.

Tinh tấn tu học. Đối với pháp đã học, tùy pháp hạnh vì có
thể thành xong.

Tinh tấn lợi tha. Đối với mười một thứ tương ưng của thuyết
trước, vì biết tướng chúng.

Tinh tấn khéo hộ. Tất cả tinh tấn, khởi gia hạnh khéo tự giữ gìn,
vì phạm ăn năn như pháp.

Thú vui của hai đời, như nhẫn nên biết, thanh tịnh lược có mười
thứ:

1- Tinh tấn tương xứng.
2- Tập quán.
3- Không có thong thả, chẫm rãi.
4- Khéo nhiếp.
5- Tu tập vào thời gian thích hợp.
6- Thông suốt các tướng.
7- Không lui sụt, yếu kém.
8- Không xả bỏ khó khăn.
9- Bình đẳng.
10- Hồi hướng. Tương xứng với đại Bồ-tát. Vì dứt các tùy phiền não kia kia, nên tu pháp môn đối trị tương xứng với đại
Bồ-đề kia, như vì dứt
trừ tánh tham, tu bất tịnh, v.v… pháp môn đối trị khác, y theo
môn này, nên biết.
Chín môn tónh lự: Tự tánh nghóa là các Bồ-tát đối với
tạng Bồ-tát, văn, từ là ưu tiên, tất cả diệu thiện thế gian xuất thế gian, tâm nhất
tánh cảnh, tâm chánh an
trụ; hoặc phẩm Xa-ma-tha; hoặc phẩm
Tỳ-bát-xá- na; hoặc song
vận tự tánh của đạo Tónh lự.
Tất cả
Tónh lự, lược có hai thứ:
Tức thế gian, xuất thế gian.
Ở đây đều có hiện
pháp lạc trụ, có công năng dãn sinh công đức đẳng
trì của Bồ-tát, lợi ích
hữu tình, tất cả thân, tâm tónh lự khinh an, lìa lỗi
dứt tướng, gọi là
hiện pháp lạc, năng dẫn mười phương giải thoát
nguyện trí, v.v… gọi là công năng dẫn.

Lợi ích tónh
lự đối với nghóa lợi, dẫn dắt các hữu tình,
sự
nghiệp kia làm bạn giúp
đỡ, có khổ vì trừ. Đối với các hữu tình, y
cứ đúng như lý mà nói. Đối với người có ơn, biết ơn, trả ơn. Đói với kẻ
sợ hãi, thì
cứu giúp. Đối với chỗ
tang, mất, hay cởi mở nỗi lo rầu. Đối với người thiếu thốn, bố thí cho mọi điều lành,
sửa chữa chế ngự các hữu tình, khéo
tùy tâm chuyển. Đối với
người thật sự có đức, khen ngợi, cho họ vui mừng; đối với lỗi lầm của các hữu tình, có thể chân chánh điều phục, vì
vật hiện thông, dẫn dắt kẻ e sợ.

Gọi tất cả Tónh lự khó thực hành, lược có ba thứ:
Đã có khả
năng an trụ tónh lự cùng cực thiện cao siêu rộng lớn,
vì lợi hữu tình, sinh
trở lại cõi Dục, gọi là nỗi khổ khó thứ nhất.
Y chỉ Tónh lự có thể phát vô lượng đẳng trì
của Bồ-tát, vượt
ngoài cảnh sở hành của
Nhị thừa gọi là điều khó thứ hai.

Y chỉ Tónh lự
mau chóng chứng đắc Vô thượng Chánh đẳng
Bồ- đề, gọi là cái khó thứ ba.

- Môn tất cả có bốn:

Tónh lự có tầm, có từ.

Hỷ đều có vận hành tónh lự.
3- Lạc đều có vận hành tónh lự.
4- Xả, đều có vận hành tónh lự. Thiện só có năm:
1- Tónh lự không có vị ái.
2- Từ cùng vận hành.
3- Bi cùng vận hành.
4- Hỷ cùng vận hành.
5- Xả cùng vận hành tónh lự. Nhất thiết chủng có sáu thứ, bảy thứ:

Nói sáu thứ
là:
1- Tónh lự thiện
2- Biến hóa vô ký
3- Phẩm Xa-ma-tha Phẩm Tỳ-bát-xá-na

Lợi mình, lợi người, chánh xem xét tư duy.

Tónh lự có công năng dẫn phát công đức oai lực thần thông.

- Nói bảy thứ là:

1- Gọi là duyên tónh lự.
2- Duyên nghóa.

3- Duyên tướng
chỉ.
4- Duyên tướng nêu.
5- Duyên tướng xả.
6- Hiện pháp lạc trụ.
7- Công năng lợi ích cho người. Cầu toại ý có tám:

Đối với các tai họa:
thuốc độc, sương, bảo, tónh lự có công năng
chấm dứt, công năng trở thành đối tượng nương
tựa của chú thụât.
Đối
với cõi trái với tónh lự có công năng dứt
trừ mọi tai họa đã

sinh.

Vào lúc xảy ra các hỏa tai, đói khát, nắng hạn, v.v… hiện ở

trước, tónh
lự khởi mưa cam lộ.

Đối
với chúng sinh sợ hãi, có khả năng giúp.

Đối với các loại hữu tình thiếu ăn, đọa ở vùng hoang dã, có khả
năng bố thí cho thức uống ăn.
Đối
với hữu tình đã hóa độ bị thiếu thốn tài vật
thì bố thí cho
tài vật.

Đối
với hữu tình buông lung ở các cõi mười phương,
thì có khả năng can ngăn thích đáng, răn dạy.

Đối với các hữu tình, thuận theo đối tượng
sinh khởi, nên tạo ra
tónh lự, thì tạo ra tónh lự.

Niềm vui của đời này, đời khác có chín:

1- Thần thông biến hiện, tónh lự điều phục hữu tình.
2- Ghi nhận nói biến hiện điều phục hữu tình.
Răn dạy biến hiện điều phục hữu tình.

Đối
với người gây ra điều ác, thì thị hiện cõi ác.
5- Đối với kẻ mất biện tài, thì bố thí cho biện tài. Đối với người mất đi sự nhớ nghó, thì bố thí cho sự nghó nhớ.

Chế tạo, kiến lập luận không có điên đảo, khen tụng
Ma-trở-lý- ca mầu nhiệm, giúp cho chánh pháp tồn tại lâu dài.

Đối với chỗ công nghiệp khéo léo của thế gian, thì đem đến nghóa lợi, các công cụ giúp cho
sự
sống có thể thuận theo tạo ra tónh lự.

Đối với hữu tình được hóa độ bị đọa vào đường ác, vì muốn tạm thời dứt mọi nỗi khổ kia, nên
Bồ-tát phát ra ánh
sáng rực rỡ,
soi rọi
xúc chạm tónh lự.

Tónh lự thanh tịnh lược có mười:

1- Do thế gian
thanh tịnh, lìa các vị ái, tónh lự thanh tịnh.
2- Do
xuất thế thanh tịnh, không có ô nhiễm.

Do gia hạnh thanh tịnh.

Do được căn bản thanh tịnh.

Do căn bản Thắng tấn thanh tịnh.
6- Do nhập trụ tự tại thanh tịnh.

7- Xả tónh lự rồi, lại chứng nhập tự tại thanh tịnh.
8- Thần thông biến hóa tự tại thanh tịnh.
Con đường thanh tịnh lìa tất cả kiến.

Tónh lự thanh tịnh tất cả phiền não, sở tri chướng.

Chín môn tuệ:

Tự tánh. Nghóa là khả năng ngộ nhập tất cả
sở tri và đã ngộ
nhập tất cả sở tri. Lựa chọn các pháp duyên
khắp tất cả xứ năm minh
chuyển vận, tức tự tánh tuệ.

Tất cả có hai, là thế gian và xuất thế gian. Đây đều
có ba: a- Hay đối với sở tri chân thật, thuận theo
giác tuệ thông đạt.

Hay đối với năm xứ minh như đã nói và trong ba nhóm, quyết

định tuệ khéo léo.

Tạo ra tuệ nghóa lợi cho tất cả hữu tình.

Người khó thực hành tuệ có ba hạng: Trí vô ngã có thể biết
pháp rất sâu, gọi là
điều khó thứ nhất, trí phương tiện có khả năng hiểu
rõ, điều phục hữu tình,
gọi là điều khó thứ hai.

Trí vô chướng
ngại cảnh giới sở tri gọi điều khó thứ ba.
Môn Tất cả:
lược có bốn thứ: hai tuệ tư văn, và thắng diệu
trong Ba tạng và tùy
chuyển nên làm, tuệ thôi dứt đối tượng không nên
tạo tác và vô lượng
tuệ của địa Tam-ma-hý-đa thuộc về năng lực tu tập.

Tuệ Thiện só có năm:

1- Lắng nghe chánh pháp, Tuệ do tu tập mà thành.
2- Tuệ cùng vận hành, chánh tác ý bên trong.
3- Tuệ cùng vận hành, phương tiện của hạnh lợi mình, lợi người.
4- Tuệ quyết định thiện đối với các pháp.
5- Tuệ xả phiền não Lại có môn khác:

Tuệ vi tế, ngộ nhập sở tri, như tánh sở hữu.

Tuệ đủ khắp, ngộ nhập sở tri, vì cùng tận sở hữu.

Tuệ câu
sinh được nhóm họp thành bởi tư lương của trí đời trước.

Tuệ giáo đủ có thể đối với chư Phật đã nhập đại địa. Các chúng
Bồ-tát đã nghe nghóa pháp thọ trì đầy đủ.

Tuệ chứng đủ, từ địa tịnh ý lạc, cho đến thọ thuộc về đại rốt
ráo.

Nhất thiết chủng có sáu thứ, bảy thứ:

Sáu thứ là tận trí vô sinh của bốn đế, đó gọi là sáu tuệ.
Bảy là pháp trí, loại trí, trí thế tục, trí
thần thông, trí tướng, trí hạnh

trước mười lực và trí lý chánh đạo trong bốn đạo lý.

Cầu tuệ toại ý có tám:

1- Trí của môn khác y chỉ pháp, nghóa là tuệ vô ngại của pháp.
2- Trí y chỉ pháp tướng. Trí y cứ pháp, giải thích về từ.

Trí dựa vao
sự
sai biệt câu, loại của phẩm pháp, tức ba vô ngại

giải.

Bồ-tát dùng tất cả tuệ chiết phục các luận khác.

Bồ-tát vận dụng tất cả tuệ để thành lập luận mình.

Bồ-tát sử dụng tất cả tuệ để dạy bảo đúng, mở mang làm tuệ

gia sản thuộc về Tông chỉ.

Bồ-tát khéo hiểu tất cả, các thứ tuệ thế gian của vua.

Niềm vui của hai đời có chín, nghóa là các
Bồ-tát dùng tuệ đối
với xứ nội minh khéo
léo sáng suốt, tịnh khéo an trụ. Xứ bốn minh còn lại, khéo léo
sáng sạch, chẳng phải an trụ tuệ. Tất cả
Bồ-tát sử dụng
tuệ thanh tịnh, sáng suốt,
tất cả Bồ-tát dùng tuệ thanh tịnh, sáng suốt
như thế đối với năm
xứ minh, để làm y chỉ. Đối với ngu si, buông lung,
yếu hèn, hữu tình đã
được giáo hóa siêng tu chánh hạnh, như thứ lớp đó,
thị hiện, trí tuệ giáo
hóa, dẫn dắt khen ngợi, khích lệ, chúc mừng, an ủi.

Thanh tịnh có
mười, đối với nghóa chân thật có hai tuệ, nghóa
là do tánh tận sở hữu
và như tánh sở hữu. Đối với lưu chuyển có hai tuệ, nghóa là vì nhận lấy nhân quả
thích đáng. Đối với nghóa chấp thọ, có
hai tuệ, nghóa là đảo,
không đảo, vì biết rõ như thật. Về nghóa phương
tiện có hai tuệ, nghóa là
nên làm, không nên làm, vì biết như thật. Về
nghóa rốt ráo có hai thứ
tuệ, nghóa là vì biết rõ như thật về nhiễm, tịnh.

- Môn Năm tướng gọi là Ba-la-mật:

Du-già quyển 75 chép: “Tất cả bố thí của
các Bồ-tát, lược có
năm thứ tương ưng với
công đức, được nhập số đến bờ bên kia của Bố thí”:

1- Không có chấp mắc.
2- Không có tham luyến.
3- Không có tội.
4- Không có phân biệt.
5- Hồi hướng. Như bố thí, thì giữ giới, v.v… nên biết cũng như vậy không có chấp mắc, nghóa là
đối với pháp chướng của tất cả các thứ bố thí
v.v… không có trở ngại,
không có tham luyến. Nghóa là đối với có nhiễm
và tâm trong quả kia không
có trói buộc, chấp mắc.

Không có tội, nghóa là xa lìa các tùy phiền não như nhất
thiết chủng thí v.v… Không có phân biệt nghóa là đối với thí v.v… không
quán tự tánh biến kế sở chấp.
Hồi hướng.
Nghóa là nhờ tất cả các hạnh nguyện như thí, v.v…
mà được quả Bồ-đề,
đối với chín môn trước, đều thuận theo quyết định rõ ràng.

- Môn bảy tướng thanh tịnh như bố thí, v.v…

Luận Du-già quyển 74 chép: “Tuệ thí mà Bồ-tát đã vận hành,
do bảy tướng, mới được thanh tịnh. Đó là thí
tịnh, giới tịnh, kiến tịnh,
tâm tịnh, ngữ tịnh, trí
tịnh, cấu tịnh đều có mười tướng.

Mười tướng thanh tịnh đầu tiên”, là:

1- Thí rộng lớn. Nghóa là rất nhiều sự khác nhau.
2- Thí bình đẳng. Vì không có thêm bớt.
3- Thí hợp thời, vì tương đương với đối tượng ưa thích.
4- Thí diệu thượng: đầy đủ về sắc, v.v…

5- Thí thanh tịnh, không bị lẫn lộn, nhơ bẩn bởi vật bất tịnh.
6- Thí đúng pháp: vì tương ưng với vô tội. Thí tùy theo sự ưa thích: nghóa là thuận theo người cầu xin, là
đối tượng ưa thích.

Thí lợi ích. Vì thuận theo đối tượng thích hợp của người cầu xin
kia.

Thí ngay hoặc thí dần dần, vì xét tâm người cầu kia.

10- Thí vô gián, vì không có chấm dứt.

Mười tướng của giới tịnh.

1- Tài vật do phát tâm siêng năng tinh tấn đạt được mà dùng để
tuệ thí.

2- Vật do tự
sức cánh tay tạo nên mà bố thí.
3- Vật lìa nhơ bẩn mà dùng tuệ thí.

Bố thí đúng pháp.

Đúng
như pháp được bố thí.
6- Bố thí để dứt trừ
các điều ác.
7- Bố thí để điều phục các căn.
8- Bố thí ân cần, trân trọng, cung kính.
9- Tự tay bố thí.
10- Đối với người giúp việc của mình từ trước đã thực hành ơn nuôi dưỡng; về sau
tuệ thí cho người đến cầu xin.

Mười tướng của cái thấy thanh tịnh:

1- Không tính toán suy lường khả năng thực hành bố thí của ta.
2- Không đem mình suy lường bố thí cho người. Không nghó người khác sẽ bố thí trả lại.

Không nghó đương lai sẽ được giàu vui mà bố thí.
5- Không nghó là bố thí không có hết quả.
6- Không quán quả không giống nhau của bố thí để thí cho.
7- Không nghó bố thí có quả điên đảo để bố thí.
8- Bố thí cho không nghó giết hại để làm bạn bè.
9- Không nghó sự tốt lành kỳ lạ để bố thí.
10- Thí cho không vì tiếng khen. Mười tướng của tâm thanh tịnh:

Tâm thương xót mà bố thí.

Tâm quý báu: là đối tượng thí.
3- Bố thí với Tâm bình đẳng.
Bố thí để điều phục tâm nhơ.

Bố thí với tâm vui hớn hở: nghóa là do bảy tướng:

Đối
với người cầu xin ở vị lai, vì phát tâm vui vẻ.

Đối
với người đến cầu xin, lúc mới thấy đã tịnh tín.

Vào lúc thí sinh tâm vui vẻ.

Vì sinh tâm định tónh

Vì sinh không đầy đủ.

Vì sinh tâm không lo buồn

Vì thí rồi, tâm không tiếc rẻ ăn năn.

Tâm nhẫn nhục mà bố thí, vì không nhàm chán, mỏi mệt.
7- Dùng tâm từ bố thí cho người não hại.

Dùng tâm bi đối với người bi khổ.

Dùng tâm vui vẻ bố thí cho người có công đức.

10- Dùng tâm xả thí cho bạn thân.

Mười tướng của ngữ thanh tịnh:

Trước đối với vật thí, tự ý người xin kia.

Nếu khi người kia đến, gọi là điều lành tới.

Không nhăn mặt, buồn rầu, vẻ mặt nhìn bình thản, mỉm
cười trước khi nói.

Dùng lời nói mềm mỏng, trình bày, an ủi.

Từ lời nói không có ngăn cách này, sẽ thí cho ông
tài vật đáng
yêu.

Nói ra lời bố thí.

Nếu lời nói của người kia làm
chướng ngại, dù cho phân bố,

cũng không
phát ra lời nói thô.

Đối
với người ăn xin, không chê mắng.

Nếu không có vật bố thí, thì dùng lời nói
chính đáng, mà từ
chối, hứa khi nào có sẽ cho.

Đối
với người ăn xin, không bao giờ quở trách, cười chê trước
mặt họ, khiến cho họ xịn mặt.

Mười tướng của trí thanh tịnh:

Do tuệ thí, nên trí thanh tịnh.

Do người cầu xin, nên trí thanh tịnh
3- Do thí vật mà có trí.

Do thí mà có trí gia hạnh.

Trí do bố thí, mà thành thục hữu tình.
6- Trí do phương tiện khéo léo.

7- Trí do diệt
lỗi lầm tai hại của các dục.
8- Trí do trừ bỏ nhơ bẩn.

Tri do bạn bè xa lìa nhiếp thọ.

Trí do che giấu thanh tịnh của sáu phương.

Do tuệ thí mà được trí
thanh tịnh: Hiểu rõ về thể tướng,
danh ngôn của thí.

Trí thanh tịnh
của người cầu xin: Vì trụ tưởng ruộng phước, người trí thí vật: Đối với nghề khéo léo,
nhanh chóng, có thể gom góp
vật mà tuệ thí.

Gia hạnh: Chớ khiến cho người cầu xin cảm thấy quá mệt mỏi, v.v… Trí khéo léo của
phương tiện:
Giáo hóa, dẫn dắt
sao cho
việc thực hành thí được
bình đẳng, trừ mười bốn nghiệp nhơ bẩn, do
người trí nhiếp thọ xa
lìa bạn. Lìa bốn bạn ác, gần gũi bốn bạn lành mà
thực hành bố thí.
Người trí che giấu
sáu phương: che giấu
sáu phương mà thực
hành tuệ thí. (Ba môn
tiếp theo này như phẩm An lạc trong Kinh Pháp Hoa nói).

Mười tướng thanh tịnh nhơ bẩn:

1- Bỏ nhơ lười biếng.
2- Bỏ nhơ tham.
3- Bỏ nhơ giận.
4- Bỏ nhơ si.
5- Bỏ nhơ chướng, có bốn chướng.
1- Không có tập quán. Thiếu thốn.

Mê đắm ham vui.
4- Quán sát hiệu quả. Trên đây là lìa vết nhơ phi đạo lý.
6- Khéo phân bố.
7- Do viên mãn bố thí.

Lìa vết nhơ giảm ít này có hai: a- Sự viên mãn.

Viên mãn ý ưa thích.

Sự viên mãn có bảy:

Bố thí tài sản.

Bố thí cõi nước.

Bố thí hữu tình.

Bố thí trang nghiêm.
5- Bố thí nhà cửa.
Bố thí chỗ ở.

Bố thí cho trong thân.

Do thí
thanh tịnh, lìa vết nhơ không
thanh tịnh, do mười thứ
thanh tịnh, tức không có chấp mắc, không có nhận lấy, v.v…

Khéo quán sát sự thí cho, lìa vết nhơ tuệ ác, nghóa là quán
sát
vật thí; quán sát ý ưa thích, quán sát người kia là ruộng phước.
Quán vật:
Quán sự chứa chất vượt hơn của dụng, quán công
dụng vượt hơn của sự
bố thí, vì lợi ích cho người.

Quán ý ưa thích có bốn: Đối với nhân, không có ý ưa thích
điên đảo, không có ý
ưa thích đối với quả, ý ưa thích sinh sự thương xót,
và ý ưa thích trí viên mãn.

Năm tướng quán ruộng phước:

Ở
chỗ này người cầu xin có thể được.
Ở chỗ này đã có cầu xin, lại thêm người nghèo khổ, thiếu
thốn.

Ở chỗ này, đã có người nghèo khổ,
thiếu thốn, lại không có nơi

nương tựa, cậy nhờ.

Ở
chỗ này có không có nơi nương tựa, cậy nhờ, lại thêm
hiện hành hành vi ác.

Ở
chỗ này dù không có các thảm trạng này, nhưng có
tu hành.

10- Đủ đức phương tiện mà thực hành tuệ thí, lìa lỗi không có phương tiện,
 nghóa là bố thí theo thói quen, thương xót hữu tình,
 chẳng sá gì đến thân mạng mình.
 Vô thượng Bồ-đề của trí nghóa chân thật, giáo hóa, dẫn dắt thắng giải, ở chỗ bị ép ngặt
bởi sức mạnh, mặc tình

trả ơn và thần lực.

- Môn bảy thứ chẳng phải ruộng, không nên bố thí: Chẳng phải
ruộng, không nên bố thí có bảy:

Người cầu xin rất bạo ác, đã từng thù oán, hãm hại người quy
y; vì oán ghét, hãm hại mà có sự mong cầu.

Khuyên làm việc lành, cuối cùng không thể được.
3- Tâm hư hoại ô nhiễm, vì sự ô nhiễm mà có cầu xin.
4- Vì tổn não mà có cầu xin. Kẻ cầu xin hoặc tự là ma, hoặc bị yêu ma mê hoặc cầu
xin không đúng chỗ.

Cha mẹ cầu xin hoặc lại thuận theo một vật không phải
đối tượng bố thí.

Vì sự vô nghóa.

Chín môn bốn
nhiếp thí độ như trước.
Ái ngữ tự tánh, đối với các hữu tình thường ưa nói năng vui
vẻ, ngữ vừa ý, ngữ
chân thật, ngữ pháp, dẫn nhiếp ngữ nghóa, là tự
tánh ái ngữ.

Tất cả ái ngữ, lược có ba thứ:

Lập ra ngữ dụ, an ủi, thường đối với hữu tình, xa lìa vẻ buồn rầu, mặt ủ mày ê.
 Trước là nói ra lời tốt lành với dung nhan thư thái bình thản nhìn, mỉm cười làm đầu. Hoặc hỏi thăm
sức khỏe, yên ổn; hoặc hỏi các chỗ thích hợp điều hòa. Hoặc hỏi về
sự vui
vẻ ngày, đêm; hoặc dạy
khéo tiến tới trước; dùng các tướng này để
hỏi han, an ủi hữu tình.

Nếu nói lời vui vẻ, thì do lời nói này. Nếu thấy vợ con, của cải, lúa gạo, rất thịnh vượng của hữu tình mà không tự biết, như nên giác ngộ để chúc mừng vui vẻ; hoặc
biết tín, giới, văn, xả, tuệ tăng, cũng
lại chúc mừng.

Nêu là lời cao đẹp lợi ích, tuyên nói tất cả các đức, ngữ tương ưng với giáo pháp viên mãn, đem lại lợi ích yên vui cho tất cả hữu tình,
thường luôn hiện tiền, dùng lời nói ích lợi
vượt hơn mà làm lợi ích.

Ái ngữ khó thực hành: Lược có ba thứ: Đối với bạn ác, kẻ thù hay giết hại, dùng tâm
thiện tịnh, tâm không có vẩn đục, nhơ nhớp,
suy nghó lựa chọn vì nói ba ngữ như trước, gọi là điều khó thứ nhất.
Các chỗ hữu tình căn cơ
chậm lụt, ngu si của phẩm thượng kia, tâm
không lo nghó hoài nghi, tư
duy, lựa chọn, vì chúng nói các thứ giáo pháp, thề cam chịu mệt nhọc, như lý, như pháp, khéo gồm thâu lấy, gọi là
điều khó thứ hai. Đối
với sự nịnh hót, xảo trá, lừa dối của hữu tình kia, đối với ruộng phước chân thật của bực tôn giả,
Trưởng lão, các chỗ hữu
tình gây ra hành vi ác
bất chính, không có tâm ngờ vực, hờn dỗi, không có tâm giận não,
suy nghó, lựa chọn, vì nói ba thứ ngữ như trước kia, gọi
là điều khó thứ ba.

Ngữ của môn tất cả có bốn:

Muốn dứt trừ các cái, thú hướng điều lành, vì nói tác pháp
của thời gian trước.

Xa lìa các cái, tâm điều phục điều lành, vì nói tăng tấn chánh
pháp tương ưng với bốn Thánh đế.

Tại gia, xuất gia phần nhiều
buông lung:
Dạy bảo, can ngăn không có điên đảo, vận dụng phương tiện khiến cho họ lìa bỏ buông

lung, đi, đứng,
hành vi không buông lung.

Người thường nghi ngờ đối với các pháp, vì khiến họ lìa nghi
ngờ ở đương lai, nên nói chánh pháp bàn luận,
quyết định lựa chọn.

Ái ngữ của
Thiện só lược có năm thứ, vì chúng
sinh được
Phật hóa độ nói rằng: “Như Lai và các Bồ-tát có pháp
nhân duyên; có
pháp xuất ly; có pháp đối tượng nương tựa; có pháp mạnh mẽ, quyết định và
có pháp thần biến. Nếu
pháp đã nói được chỗ có nhân, thì chế lập học
xứ, gọi là có nhân duyên.
Nếu pháp đã nói, đối với học xứ đã thọ có
sự hủy phạm, thì
sẽ
làm cho thanh tịnh trở
lại, gọi là có xuất ly.
Nếu pháp
Phật đã nói, thuộc về bốn y, thì
sẽ lập ra pháp không
có đảo ngược, pháp
luật chánh hạnh, gọi là có đối tượng nương tựa.
Nếu pháp
Phật đã nói, có công năng bảo cho biết rõ
thích đáng rằng: thoát khỏi tất cả khổ, không lui
sụt trở lại, gọi là có
sức mạnh quyết đoán.

Nếu pháp Phật đã nói, tạo ra ba thần biến, thì tất cả pháp đã
nói, sau cùng sẽ không
vô ích, gọi là có thần biến.

Tất cả các thứ ái ngữ có sáu thứ, bảy thứ.

Nói sáu thứ là:

1- Đối với pháp nên nghe, khai cho ái ngữ.
2- Đối với pháp nên chế thì ngăn chế
Mở bày pháp môn các pháp.

Mở bày pháp tướng không có trái ngược.
Mở bày giải thích chỉ dạy không có đảo ngược ngôn từ các
pháp.

Chỉ bày sự khác nhau giữa loại, phẩm, câu của pháp không có

đảo ngược.

Bảy thứ là:
1- Ái ngữ an ủi, khuyến dụ.
2- Chúc vui vẻ. Đối với hữu tình khác, tất cả công cụ giúp đỡ,
 tất cả đối tượng tạo tác ít mong muốn, kể cả chánh chí, ái ngữ rộng lớn ít hy vọng mong muốn.

An ủi, thương xót các thứ kinh sợ.
5- Thuộc về giảng nói như lý. Vì muốn cho người ra khỏi chỗ bất thiện, ở yên chỗ thiện.
Chánh kiến,
nghe, nghi, nêu lên quở trách.

Thỉnh người khác có năng lực ái ngữ làm lợi ích.

Cầu xin toại ý có tám, nghóa là y chỉ bốn ngữ tịnh, khởi tám
Thánh ngữ. Bốn ngữ
thanh tịnh, là bốn nghiệp ngữ thiện, tám Thánh ngữ
gồm thấy nói là thấy, v.v…

Niềm vui của hai đời trước có chín:

Dùng ái ngữ nói
chánh pháp, dứt trừ nỗi lo lắng, tai nạn
của thân thuộc.

Nói chánh pháp, dứt trừ nỗi lo lắng, tai nạn về tài
sản, địa vị.
3- Nói chánh pháp, dứt trừ nỗi lo
lắng, không có tai nạn bệnh tật.
4- Nói chánh pháp dứt trừ mọi đau khổ, tai nạn của giới tịnh.

5- Nói chánh pháp, dứt trừ mọi đau khổ, tai nạn của chánh
kiến.
6- Nói chánh pháp khen ngợi giới thanh tịnh, viên mãn.
7- Nói chánh kiến, nhằm khen ngợi chánh kiến viên mãn.
8- Nói chánh pháp, nhằm khen phép tắc đẹp viên mãn.
9- Nói chánh pháp, nhằm khen chánh mạng tốt đẹp, ái ngữ viên mãn. Ái ngữ thanh
tịnh có hai mươi thứ, như tự tánh lợi hạnh của phẩm

Lực ở trước. Do ái ngữ kia, vì các hữu tình thị hiện
chánh lý, tùy thuận theo đối tượng thích ứng, đối với các đối tượng học; tùy thuận
hạnh nghóa lợi, pháp tùy, pháp hạnh, an trụ tâm bi trong hạnh như thế, không có
tâm ái nhiễm,
khuyên bảo, dẫn dắt, điều phục, ở chỗ yên ổn, để kiến lập.

Gọi tắt là tự tánh, tất cả hạnh lợi ích, lược có hai thứ:

Hữu tình chưa
thành thục, có khả năng làm cho thành thục
hạnh lợi ích.

Hữu tình dã thành thục, giúp cho giải thoát.

Hạnh lợi ích lại do ba môn:
a- Đối vợi lợi ích của Hiện pháp thì
khuyên bảo, dẫn dắt, thực
hành. hành.
b- Đối vợi lợi ích của Hậu pháp thì
khuyên bảo, dẫn dắt,
thực c- Đối vợi lợi
ích của Hiện pháp, Hậu pháp thì khuyên bảo, dẫn

dắt, thực hành.
Đối với lợi hiện pháp thì khuyên bảo dẫn dắt, nghóa
là khuyên bảo, dẫn dắt,
dùng pháp, nghiệp, đức, với tập, thủ hộ, tăng trưởng tài vật địa vị. Do đây, có thể đạt được tên gọi lớn và thú vui hiện
pháp. Do thú vui của tư
cụ, nhiếp thọ an trụ. Đối với lợi ích của hậu
pháp, thì khuyên bảo dẫn dắt, nghóa là chánh khuyên
bảo dẫn dắt từ bỏ tài
sản, địa vị xuất gia
thanh tịnh, tiếp nhận hạnh cầu xin để tự
sống còn.
Do đây, có thể khiến
cho quyết định thu hoạch được thú vui hiện pháp.

Đối với lợi ích của
Hiện pháp, hậu pháp khuyên bảo dẫn dắt:
nghóa là chánh khuyên
bảo, dẫn dắt người tại gia, hoặc xuất gia, tu hành dần dần, thu hướng lìa dục. Do đây có thể khiến hiện được khinh an, về
sau sẽ
sinh lên các cõi trời
thanh tịnh, hoặc bát
Niết-bàn Vô dư y.

Hạnh lợi khó thực hành, lược có ba thứ:
Gốc lành vượt hơn chưa hiện hành trước kia, vì các hữu tình đã có khả năng thực hành hạnh lợi tha, gọi là điều khó thứ nhất, vì
khó khuyên bảo, dẫn dắt.
Có nhân lành hiện tiền, ham vui, chấp mắc mọi công cụ địa vị,
tài sản rộng lớn, viên
mãn hạnh lợi ích hữu tình, gọi là điều khó thứ hai.
Buông lung rộng khắp, vì chuyển biến ham vui chấp mắc, nên đối với các ngoại đạo chấp mắc đạo khác, hạnh lợi của hữu tình tà hạnh,
tà kiến, gọi là điều khó thứ ba.

Ngoại đạo kia vì chấp ngu si đối với tông mình, nên đối với pháp luật
chân chánh, từng
chấp trước, tất cả môn hạnh lợi có bốn,
không tin trằng, hữu tình
đối với niềm tin khuyên bảo, dẫn dắt, hữu tình phạm giới, đối với giới,
khuyên bảo, dẫn dắt; hữu tình của tuệ ác, đối với
tuệ, khuyên bảo, dẫn
dắt; hữu tình keo kiệt đối với xả, khyên bảo, dẫn dắt.

Hạnh lợi ích
của Thiện só, lược có năm thứ:
Đối với
nghóa chân thật, khyên bảo, dẫn dắt hữu tình. Lúc
thích hợp, nên khuyên
bảo, dẫn dắt gồm thâu nghóa nhiệm mầu khuyên bảo, dẫn dắt.
Đối với
các hữu tình, mềm mỏng khuyên bảo, dẫn dắt. Đối
với các hữu tình, dùng tâm từ bi khuyên bảo, dẫn
dắt. Tất cả thứ hạnh lợi ích có sáu, bảy thứ:

Sáu thứ là nếu các hữu tình nên chánh nhiếp thọ thì chánh
nhiếp thọ, nên chánh
điều phục thì chánh điều phục, ghét trái Thánh đạo,
trừ não giận của họ.
Người trụ trong xứ, khiến nhập Thánh giáo; đã
nhập Thánh giáo, khiến cho họ được
thành thục; đã
thành thục, khiến
họ được giải thoát. Bảy, nghóa là thuận theo chúng
sinh đã được hóa độ. Đối với
tư lương thiện, thủ hộ,
nuôi lớn, thuận theo tiểu thừa, đại thừa; hoặc đối với xa lìa; hoặc đối với tâm nhất cảnh tánh; hoặc đối với các
chướng thanh tịnh; hoặc
đối với tu tập, tác ý chỗ yên ổn thích hợp.
Nếu có hạt giống
Nhị thừa, thì đối với Nhị thừa mà ở chỗ yên ổn thích hợp.
Nếu hạt giống Đại thừa, thì
ở chỗ yên ổn của Đại thừa.
Người cầu toại ý hạnh lợi ích có tám, đó là thấy hữu tình ở
chỗ đáng lẽ phải cảm
thấy hổ thẹn vì bị triền bao vây ở chỗ triền không có hổ thẹn;
phương tiện khai mở, giúp cho lìa triền kia, đối với bảy
triền còn lại cũng vậy.

Nếu vui của hai đời có chín, nghóa là đối với hữu tình khác,
dựa vào thân nghiệp
thanh tịnh, khuyên lìa sát sinh, lìa không cho mà
lấy, lìa hạnh tà dục,
lìa tất cả Tốt-la-nhã, mê-lệ-da, kể cả rượu, chỗ
buông lung mạt-đà. Y chỉ nghiệp ngữ tịnh, khuyên lìa tất cả cách nói
dối; không nói lời chia
rẽ, lời nói thô, lời nói nhơ nhớp. Dựa vào ý
nghiệp tịnh, khuyên lìa tham, giận, si.
Hạnh lợi thanh tịnh có mười, dựa theo thanh tịnh bên ngoài có
năm:

1- Lợi hạnh vô tội.
2- Không chuyển. Dần dần.

Biến hành.
Như ưng.

Các hành vi ác: Ở trong các điều lành có thể ở yên ổn thích hợp,

gọi là hành vi vô tội. Ở chỗ phi
giải thoát, phi định
thanh tịnh, vì cầu chân
giải thoát; vì cầu định
thanh tịnh, tức ở trong đó có thể khuyên bảo
thích đáng, dẫn dắt, gọi là hành vi không
chuyển đổi, biết khéo
léo trong thua kém, thuận
theo thứ lớp, vì nói pháp hạ, trung, thượng,
răn bảo, truyền dạy,
khiến tu hành dần dần, tất cả hữu tình tùy thuộc
năng lực thực hành hạnh nghóa lợi.

Người cầu niềm vui, tức ở trong đó, thuận theo từng loại, khuyên bảo, dẫn dắt, gọi là lợi biến hành. Đối với các hữu tình, nếu đối với công năng khác nhau của ba phẩm pháp lành của
nghóa mình, có
thể khuyên bảo, dẫn
dắt, và do công năng khác nhau của phương tiện, có thể
khuyên bảo, dẫn dắt, thì đối với người cầu niềm vui kia, như
phương tiện khuyên bảo,
dẫn dắt, gọi là hạnh lợi tha như vậy.

Y cứ vào thanh tịnh bên trong, có năm hạnh lợi tha. Đối với
các hữu tình, khởi bi
rộng lớn, ý ưa thích hiện tiền mà thực hành
hạnh lợi tha, đối với các hữu tình đã tạo ra nghóa lợi, dù chịu tất cả
sự
siêng
năng khó nhọc khổ lớn,
mà tâm không có mỏi mệt, cảm thấy vui mừng
sâu sắc mà thực hành
hạnh lợi tha, dù chỗ yên ổn hiện tại là bậc nhất
hơn hết, viên mãn tài
sản, địa vị, mà tự khiêm tốn hạ mình như tôi tớ, cũng như đứa con hiếu thảo, con
của chiên-đà-la, tâm nó thấp hèn chịu
khuất phục, lìa kiêu
hãnh, ngạo mạn, ngã chấp, mà theo thực hành hạnh lợi tha. Đối với các hữu tình, tâm không có nhiễm ái, không có giả
dối, thương xót chân thật mà thực hành hạnh lợi ích. Đối với các hữu tình

sinh tâm từ
bi rốt ráo không còn lui sụt, mà vì thực hành hạnh lợi
tha, nên gồm có mười.

Đồng sự: Nếu nghe là nghóa, thì đối với gốc lành này, khuyến hóa thọ học xứ, đồng
sự với
người khác. Hữu tình đã được hóa độ, biết đồng với
sự của mình, thọ học quyết định vững chắc không
lui sụt, để
suy nghó như vầy: “Quyết
định có thể vì sự lợi ích, yên vui của ta và
người, tự hiện hành
nghóa là chẳng phải ác, Bồ-tát đồng sự như thế,
được gạn hỏi, rằng: “ông không thọ học xứ, thì làm
sao
khuyên bảo, dẫn
dắt, truyền dạy người?
Ông nên từ người khác, thưa hỏi, vâng lãnh sự
răn dạy. Các Bồ-tát là
đồng sự của người khác màkhông tự chứng tỏ
đồng sự với
người khác, nghóa là với năng lực bằng nhau mà không tự
biểu lộ rõ, chẳng phải đồng
sự với người, mà tự biểu hiện rõ đồng
sự với
người, nghóa là hiện đời thấp kém mà vì dẫn dắt
người khác. Có người là
đồng sự của người, cũng tự biểu hiện rõ đồng
sự với người, nghóa là thấy gốc lành đáng hóa độ dao động, vì muốn cho họ trụ vững chắc, biểu
hiện với đồng sự,
hoặc tăng thêm, hoặc bằng nhau, chẳng phải đồng sự của người, cũng không tự biểu thị rõ đồng
sự với người, nghóa là tự
hành động buông lung, xả
bỏ việc của người”.

- Môn chín môn đều đắc quả:

Từ thí trước
kia cho đến chín môn đồng sự đã được quả, nghóa là tất cả thí, v.v… Hoặc tu tập nhiều, hoặc khéo
thanh tịnh, hoặc viên mãn đầy đủ (ba môn này truyền đến các môn dưới) có công năng chiêu
cảm quả chánh pháp tồn
tại lâu dài của thân Kim Cương Vô thượng
Chánh đẳng Bồ-đề. Khó
thực hành, chiêu cảm quả pháp kỳ lạ, ít có của
Như Lai. Tất cả môn đều
được quả cúng dường của trời, người hữu tình trên hết.

Môn Thiện só
được quả vượt hơn tối tôn của tất cả môn hữu tình.

Nhất thiết chủng được quả thân tướng tốt trang nghiêm, thuộc
về vô lượng phước đức cao quý.
Môn cầu
toại nguyện, có công năng chiêu cảm quả
không nghiêng động, ma không thể não hại Như Lai an tọa tòa Bồ-đề.

Môn hai đời được quả vui cùng cực đẳng trì, v.v… giải thoát
tónh lự hơn hết của Như Lai.

Môn thanh tịnh
có công năng chiêu cảm quả thanh tịnh của bốn nhất thiết chủng của
Như Lai, nghóa là
sở y tịnh, tâm tịnh, trí tịnh,
vô biên quả vượt hơn,
vô tội đáng ưa thích.

Môn mười nghiệp mắc phải quả báo mạng sống ngắn ngủi.
Kinh Nghiệp Báo
Sai Biệt chép: “Có mười thứ nghiệp khiến cho chúng
sinh mắc phải quả báo
mạng sống ngắn ngủi:

Tự làm việc sát sinh.

Xúi giục người, khuyên họ sát sinh.
3- Khen ngợi sát sinh. Thấy giết, tùy hỷ.
Đối
với kẻ mình ghét, muốn cho họ chết.

Khi thấy kẻ thù chết rồi, tâm sinh vui mừng.
7- Làm hư thai người khác.
Bảo người hủy hoại.

Xây dựng miếu thờ trời, giết mổ chúng sinh để cúng
tế.

10- Bảo người chiến đấu, tàn hại lẫn nhau. dài:

Môn mười nghiệp sống lâu:

Mười nghiệp khiến cho chúng sinh được quả báo mạng sống lâu

1- Tự mình không giết hại chúng sinh.
2- Khuyên người khác không sát sinh.
3- Khen ngợi không sát sinh. Thấy người khác không sát sinh, tâm sinh hoan hỷ.

Thấy kẻ sát hại kia, tâm dùng phương tịên cứu cho
thoát khỏi.
6- Đối với người sợ chết, tìm cách an ủi tâm họ.
7- Thấy kẻ sợ hãi, bố thí cho họ không sợ.
8- Thấy người bệnh, khởi tâm từ bi.
Thấy tai nạn khẩn cấp, khởi tâm đại bi.

Dùng các thức uống ăn tuệ thí chúng sinh.

Môn Mười nghiệp làm cho nhiều bệnh, không bệnh:
Mười nghiệp khiến cho chúng sinh mắc phải nhiều quả báo.
1- Thích đánh đập tất cả chúng sinh.
2- Khuyến khích người khác đánh đập.
3- Khen ngợi đánh đập. Thấy người khác đánh đập, tỏ vẻ vui mừng.

Gây não loạn cha mẹ, làm cho tâm người lo buồn.
6- Não loạn Hiền, Thánh.

Thấy kẻ thù bệnh khổ, tâm rất vui mừng.

Thấy bệnh của kẻ thù được lành, tâm cảm thấy không
vui.
9- Đối với kẻ thù bị bệnh, không cho chữa trị.
10- Ăn cách đêm chưa tiêu hóa mà lại ăn nữa. Lại có mười nghiệp, có công năng giúp chúng sinh được quả
báo không bị bệnh:

Bốn nghiệp đầu, trái với bốn nghiệp trước.
5- Cúng dường
cha, mẹ, và người bệnh.

6- Thấy Hiền, Thánh bị bệnh, khám bệnh, chăm sóc.
7- Thấy bệnh kẻ thù được lành, tâm sinh vui mừng. Thấy người bệnh khổ, thí cho thuốc hay, đồng thời cũng khuyên
người khác thí cho.

Đối
với bệnh khổ, khởi tâm từ bi.

Đối
với thức uống, ăn tự có thể so lường tiết chế.

xót.

Môn mười nghiệp xấu, tốt:

Mười nghiệp khiến cho chúng sinh được quả báo xấu, tốt:
1- Ưa hành động tức giận.
2- Ưa khởi tâm hờn dỗi, ngờ vực.
3- Mê hoặc, lừa dối người.

Não loạn chúng sinh.

Đối
với cha, mẹ, không có tâm kính yêu.

Đối
với các Hiền, Thánh tâm không sinh cung kính.

Chiếm đoạt ruộng vườn giúp cho sự sống của Hiền,
Thánh.
8- Đối với tháp miếu thờ Phật, phá vỡ, tắt đèn sáng.
9- Thấy kẻ xấu xí, khinh chê xua đuổi.
10- Làm các hành vi ác. Mười nghiệp giúp chúng sinh được quả báo khôi ngô, xinh đẹp.
1- Không giận dữ.

Thí cho y phục.

Kính yêu cha mẹ.

Tôn trọng Hiền Thánh.

Tu bổ, tô điểm tháp Phật.
6- Rưới quét điện đường.
7- Rưới qét đất của tăng
8- Rưới quét tháp Phật. Thấy kẻ xấu xí, không sinh khinh dễ, xua đuổi, khởi tâm thương

Thấy người xinh đẹp tỏ ngộ nhân đời trước.
hèn:

Môn mười nghiệp khiến sinh vào dòng họ giàu sang hay thấp

Mười nghiệp khiến bị quả báo sinh vào dòng họ thấp hèn:
1- Không kính cha. Không kính mẹ.

Không kính Sa-môn.

Không kính Bà-la-môn.

Đối
với bậc tôn trưởng, không cung kính, hộ vệ.

Đối
với bậc sư trưởng, không đón rước cúng dường.
7- Thấy Tôn giả không đón rước mời ngồi. Đối
với cha mẹ, không tôn trọng lời dạy bảo.

Đối
với bậc Hiền, Thánh không vâng theo lời răn dạy.

10- Khinh miệt người thấp hèn. Mười nghiệp được quả báo
sinh vào dòng họ cao quý, trái với trước

tức là
mười nghiệp khiến chúng sinh bị quả có ít tiền
của, tài sản:
1- Tự làm việc trộm cắp.
2- Bảo người khác làm.
3- Khen người trộm cắp. Thấy trộm cắp vui mừng.

Đối
với cha mẹ, nghiệp sinh đã bị tổn giảm.

Đối
với Hiền, Thánh, chiếm đoạt, tiền của tài sản.

Thấy người khác được lợi nhuận tâm không vui mừng.

Làm chướng ngại lợi nhuận mà người khác
sẽ được, để gây khó

khăn.

Thấy người khác làm việc bố thí, không có tâm tùy hỷ.

Thấy kẻ đói khát, tâm không
thương xót, mà cảm thấy vui

mừng.

Mười nghiệp khiến chúng sinh được nhiều tiền của, trái với
trước rất dễ hiểu:

Môn mười công đức lễ tháp:

Tiếp theo,
văn giải thích rộng nghiệp báo khác nhau của
nghiệp lẫn lộn. Lễ tháp
miếu thờ Phật, được mười công đức:

Được
sắc xinh đẹp, tiếng tốt.

Có nói ra lời gì mọi người đều tin chịu, khuất
phục.
3- Ở trong chúng không sợ sệt.
4- Trời, người yêu mến, ủng hộ.
5- Đầy đủ oai thế.
6- Có oai thế, nên chúng sinh đều đến nương tựa.
7- Thường được gần gũi chư Phật, Bồ-tát.
Đủ phước báo lớn.

Qua đời, được sinh lên cõi trời.

10- Mau chứng Niết bàn. Môn mười công đức bố thí dù, lọng:

Kính thí lọng
báu, được mười công đức:

1- Ở đời, như dù lọng che chở chúng sinh.
2- Thân, tâm yên ổn, lìa các nóng bức.
3- Tất cả kính trọng, không dám khinh mạn.
4- Có oai thế lớn. Thường được gần gũi chư Phật, Bồ-tát làm quyến thuộc với
người có oai đức lớn.

Thường làm Chuyển Luân Thánh vương.
7- Luôn làm Thượng thủ, tu tập nghiệp lành. 8, 9, 10 Quả báo, như ba lễ Phật ở sau.
Môn mười công đức bố thí cờ phướn:

Kính thí cờ phướn tơ lụa báu được mười công đức:

Ở
đời, như cờ hiệu, vua chúa, đại thần, bạn thân, tri thức đều
cung kính, cúng dường.

Rộng rãi, giàu có tự tại, có của báu lớn.
3- Tiếng tốt truyền đi khắp nơi.

Hình dáng trang nghiêm, mạng sống lâu dài.

Thường sinh ra chỗ nào đều thực hành bố thí vững chắc.
6- Có tiếng tăm.
Có oai đức.

Sinh vào dòng họ cao quý.
9- Khi chết, sinh lên cõi trời. 1
0- Mau được Niết bàn. Môn mười công đức bố thí nước uống:
Dùng chung, linh bố, thí được mười công đức:
1- Được âm thanh phạm.
Có tiếng tăm.

Diệt được mạng sống đời trước.

Lời nói ra được, mọi người yêu kính.

Thường có lọng báu để tự trang nghiêm.

Có chuỗi anh lạc xinh đẹp để làm trang sức.

Diện mạo
trang nghiêm, người thấy vui mừng; ba công đức còn
lại, như ba lễ Phật ở sau.

Môn mười công đức bố thí y phục: Kính
thí y phục được mười công đức:
1- Mặt mũi khôi ngô. Da thịt trơn láng.

Bụi nhơ không dính.

Sinh ra, đã đầy đủ y phục tốt đẹp.

Giường nằm cao sang, lọng che thân mình.
6- Có y phục hổ thẹn.
7- Người thấy yêu kính; ba công đức còn lại, y theo như trước.
Môn bố thí đồ đựng và thức uống ăn được mười công đức:

Các bát đóa,
đồ đựng thức ăn đều được mười công đức, như
kinh Vu-lan-bồn khen ngợi
nói, không thể nêu bày nhiều.

Môn mười công đức bố thí hương:
Kính thí hương hoa được mười công đức:
1- Ở đời như hoa. Thân không hôi hám, nhơ nhớp.

Hương phước, hương giới bay khắp mọi nơi.

Hễ sinh ra chỗ nào tỷ căn đều không mất tác dụng.
5- Vượt hơn thế gian, được chúng sinh quy y.
Thân thường thơm sạch.

Ưa thích
chánh pháp, được chuyển
chánh pháp, thọ trì, khen
tụng, ba công đức còn lại, y như trước.

Môn mười công đức thí đèn:

Bố thí đèn sáng cho được mười công đức:
1- Soi sáng thế gian như đèn.
2- Hễ sinh ra chỗ nào, nhục nhãn đều không mất tác dụng.
3- Được mắt trời.
4- Đối với pháp thiện, ác, được trí tuệ chân chánh.
5- Xua tan bóng tối. Được trí tuệ sáng suốt.

Lưu chuyển thế gian, thường không ở chỗ tối tăm. Ba công đức
còn lại như trước.

Môn mười công đức của việc cung kính chắp tay:

Cung kính chắp
tay được mười công đức:
1- Được phước báo vượt hơn. Sinh vào dòng họ tôn quý.

Được
sắc xinh đẹp vượt hơn.
4- Được tiếng tăm vượt hơn.
5- Được lọng xinh đẹp vượt hơn.
6- Được biện tài vượt hơn.
7- Được niềm tin vượt hơn.
8- Được giới vượt hơn.
9- Được học rộng vượt hơn.
10- Được trí vượt hơn. Sách này là con đường quan trọng của việc phát tâm tu hành, là nền tảng vững chắc
của Bô-đề, Niết-bàn, người cầu hạnh Phật
không thể không y cứ.
Theo đó, so sánh với năm trước, viện Tịnh Quang
của vua phát nguyện mở
đầu quyển thượng, về sau Bí-sô Tónh Chiếu chùa Quang Minh ở
Danh Việt, Quan Đông phát thệ nguyện đặc biệt, khuyến hóa tịnh tài mấy mươi quan, đủ cho phí dụng khai bản, nhờ bạn đồng pháp là
Bí-sô
Chiếu Tuệ trợ giúp duyên in ấn. Mong được lưu
thông mãi mãi, để mở rộng đại tâm.

Ngày 25 tháng
3 năm Canh Dần, niên hiệu Chánh Ứng năm thứ

3. Sa-môn Tuấn Tôn chùa Tây Đại kính ghi. KHUYẾN PHÁT BỒ TÂM QUYỂN HẠ
(HẾT)


LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 164

