<經 id="n1863">LUẬN NĂNG HIỂN TRUNG BIÊN TUỆ NHẬT</經>





(QUYỂN 1 4)
HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



LUẬN NĂNG HIỂN TRUNG BIÊN TUỆ NHẬT

Soạn giả: Bí-sô Tuệ Chiểu, chùa Đại Vân ở Truy Châu.

<卷>QUYỂN 1</卷>

“Mười lực, năm nhãn Đại Thánh hùng. Vì chúng cầu pháp vô biên kiếp.

Tám muôn bốn ngàn tạng báu mầu. Cảm hợp chân kia hơn bờ kia.

Tùy cơ giải thích đều khiến chứng, Nên hiệu Năng Nhân
là Pháp vương. Mặt trời Phật quyền ẩn núi
Niết-bàn. Chánh giáo lặn theo, mắt tuệ nhắm! Các
Thánh chúng mười Địa ba hiền. Thương vật, hộ pháp,
giải thích kinh. Mạng đời cuối, hạnh niệm, tuệ nhỏ.
Phần nhiều theo tình mê Thánh chỉ. Giải lệch chánh
giáo, theo mình thấy. Tự mê, mê người, ngại dòng pháp.

Nay chọn kinh luận hội các văn.

Pháp chung giúp chúng được hiểu đúng. Nên con cúi đầu qui Tam bảo.

Cúi mong từ bi thầm che chở.”
Nói về nghóa vượt hơn không có khác nhau.
Kinh luận nói về thuyết bình đẳng, tục đế có khác, nói một, bốn của các
dòng Thánh,
tùy tướng
phần sao của lý trí, quy tánh tâm ngôn đều bặt.
Hoặc chân, hoặc tục, vừa
thật, vừa quyền, suy lường vì ứng vật, bảo cho biết
nhân phù hợp với căn
cơ, thú hướng về quả. Về mặt lý dù là một,
nhưng căn khí
thật nhiều, nên lại khiến mười hai huyền môn giải thích có
đồng khác, yếu chỉ sâu
kín của ba tạng giải thích hoặc phần chung hoặc có chấp như mà làm nhân
của sinh; thể của tâm là hạt giống của các
pháp, mê chấp một văn,
đều không để cho khác, vì có khác thì khó hội
ngộ, tức chỉ vì tiểu là
quyền, chẳng biết Như Lai có năng lực căn tánh bằng nhau; hữu tình có các thứ cõi, v.v… hoặc có
nghiêng lệch, khắp,
giải thích riêng, đều khiến chẳng phải một; có một
sự trái ngược lại,
tức nói rằng, tùy theo giả, tùy
theo người, chẳng biết Thế Tôn có ý ưa
thích đồng thể, y như có
tánh bất định, v.v…, cho nên Thanh Văn bị hỏi vặn, vì không nhận thức
sự khác nhau của căn cơ. Bồ-tát bị quở trách, do không y theo lý một. Nếu nói chân như Phật tánh là một, đồng
được thành Phật, vì
chủng tánh chẳng khác, tức thí dụ bốn gánh ba cỏ không thành.
Nếu nói Xiển-đề,
Nhị thừa, đều không
thành Phật, vì chủng
tánh đều là một, tức
so sánh ba xe, hai thành không lập, nên do chủng tánh của thế giới
chúng sinh, có, không đều y cứ ở lý, cùng khắp có thức,
đều có y cứ vào sự
sai biệt, hữu thức có, không. Hữu tánh lại có nhất
định, không nhất định khác nhau. Vô tánh lại có tạm thời và rốt
ráo khác nhau.
Vì Thanh văn này nói có
nhiều loại,
Xiển-đề lại giảng nói
thường mất, vì thừa
này, hoặc quả phần của một, hai, ba, năm bình đẳng; hoặc phàm, Thánh, quyền, thật bình đẳng, dị biệt. Hoặc nói đều có
Phật tánh, đều sẽ thành
Phật; hoặc nói có, không có chủng tánh, chẳng phải
đều thành Phật, nhưng
nhân của Phật đã là khác với vô vi; quả thật
cũng là phần thường, vô thường. Y cứ vào ba nghóa mà tiêu biểu danh
từ thường trụ; hoặc y cứ vào “hoặc” thì không lấy gì để lập tên gọi vô vi; hoặc
có người mê diệu chỉ
này, cho rằng ba Phật đều bất động, thấy nói vô vi; đem bốn trí mà không có
sinh diệt, chẳng biết đều là Đấng
Chánh Biến Tri. Y cứ vào bốn
bí mật, bốn thứ ý thú tùy thuộc ở mình, tùy
thuộc ở người; Mười hai phần giáo, Đức Phật tự hội thông, tản mát ở quy
tắc nhất định của các
kinh, khó vạch ra, nghiên cứu.

Bồ-tát Di-lặc soạn rộng luận Du-già giải thích rằng: “Về mặt lý, đều cùng cực; về
sự đều cùng tận, văn đều nêu rõ; về nghóa đều
giải thích; mọi chấp đều
phá; mọi nghi ngờ đều dứt trừ; mọi công hạnh đều tu; mọi quả đều chứng; chính vì
Bồ-tát muốn cho
ở cảnh, hạnh, quả của các thừa đều bằng nhau, đều được khéo léo, hết lòng tu hạnh đại,
chứng đại Bồ-đề, rộng vì hữu tình thường thuyết minh không có
trái ngược,

gồm cả thừa
khác, khiến dựa vào pháp mình, tu hành phần mình,
được chứng quả mình.
Các Sư như Vô Trước, v.v… hoặc giải thích riêng một bộ; hoặc nói chung chỉ thú rộng lớn và giáo lý phù hợp
sáng
sủa
rực rỡ, gốc, ngọn lần lượt tỏ rõ, nhưng hữu tình mờ tối mật chỉ, biển dục
mà rưới vào ao vũng,
tâm che mờ viên ngọc trong chéo áo, bỏ thức ăn
nhơ vào trong đồ đựng báu; liên thành mắt cá,
bọng cây không phân
biệt. Thuốc độc, đề
hồ, cỏ huân, cỏ du không riêng; cây ánh sáng của ngọc đá mà chỉ mặt trời, mặt trăng, vượt qua kiếm báu mà chấn chỉnh
mũi nhọn chì, sau đa-la
cánh định. Trước kia, Đạt-ma vâng theo chuẩn
tắc nhất định chia ra hiển
mật. Nếu cũng phát khởi lẫn nhau, tức chí thú y cứ vào văn. Vâng theo chấp thật làm chân, chính là lời trái,
lý sai, tôi
dù không nhanh nhẹn, từng
rót rượu sóng cả của biển pháp, nghó nhớ
mê hoặc dâng hiến tốt,
hoài nghi chỉ nam của sự cứu giúp hiểm nguy, đã gặp luận cao, nắm lấy,
thân trước, lượm lặt tinh vi của ba tạng, chọn lấy chỉ thú
sâu kín của
Ba thừa, làm
sáng tỏ chỉ thú u vi kia, để khế hợp
với nẻo đường rộng,
lược thuật ba chương, nhằm khai hóa kẻ chưa tỏ ngộ. Văn dù không đẹp, nhưng về lý, thật
sự đáng
quán sát. Mong các
gương soi huyền vi, suy tìm
tường tận đến chỗ cùng cực của chí thú kia.

---------------------------------

<詞>CHƯƠNG I : VIÊN CHÂN PHÁ CHẤP</詞>

Phá chấp nhân thời gian nhất định.

Có thuyết nói: “Trong kinh, luận, có khi danh đồng mà nghóa khác, như kinh giải
Thâm Mật, v.v… chép: “Nói về
Nhất thừa, cùng với
Pháp Hoa, v.v… nói về
Nhất thừa, kinh luận này dù danh đồng, nhưng
Thâm Mật thì có ba mà
nói một; Pháp Hoa thì phá hai nói một, mà nghóa
có khác. Vì sao? Vì Thâm
Mật có hai diệt, rằng Nhị thừa định tánh
không ngồi đạo tràng, tụng rằng:

Nên lập Nhất thừa ở trong đó. Chẳng phải tánh hữu tình.

Không có khác nhau. Đây là có ba nói một.” Pháp Hoa,
v.v… chép:”Thinh văn cũng như Bồ-tát, nghe pháp ta đã nói, dù chỉ một bài kệ, đều
sẽ được thành thật không có nghi
ngờ, chỉ một sự thật
này, hai việc chẳng phải chân. Bỏ dê, nai mà diệt
hóa thành; phá hai diệt,
mà về đảo châu báu, nên về nghóa có khác!”.

“Thuyết này thật phi lý, vì
sao? Vì các thuyết Nhất thừa danh nghóa chẳng
khác. Pháp Hoa, Thâm Mật, lược nêu chỗ đồng kia. Vả lại,
Pháp Hoa Nhất thừa đồng với
Thâm Mật. Nhiếp luận dẫn
Xá-lợi-phất được thọ ký trong
hội Pháp Hoa, trong mười nghóa, làm sao nói
Pháp Hoa về trước đã nói
Nhất thừa riêng?”. Nhiếp luận chỉ giải thích
Nhất thừa về trước, không giải thích
Pháp Hoa. Đã đồng đối tượng
giải thích, biết
sáng
suốt
không riêng. Lại, người tánh cố định, không có văn rõ ràng nói được
thành Phật”.

Trong kinh Lăng-già, Đại
Tuệ hỏi, Phật đáp. Xưa người
phát nguyện
Bồ-đề chẳng thể
quyết định, v.v…
Kinh luận Pháp Hoa nói: “Người quyết định,
vì căn cơ chưa thành thục, nên Bồ-tát được thọ ký, khiến phát tâm”. Văn đã nói chung, lại nói việc dó vãng, đã phá
hai diệt, Nhất thừa đã
rõ ràng, tức phải nói một cách quyết định rằng,
Nhị thừa đều thành
Phật, vì sao loại trừ quyết định? Lại, ở thí dụ thứ ba, là người hoàn toàn cầu Đại thừa, nghóa là ngoài Đại thừa, không có
Nhị thừa riêng, vì Phật khiến cho biết
mỗi thừa khác, nên nói ví dụ mưa”. Thế nên đồng với chủng tánh thú hướng vắng lặng của
Thâm Mật, không ngồi đạo tràng.
Pháp Hoa chỉ vì
lui sụt tâm Bồ-đề, và
Thinh văn biến hóa, ba châu nói về Nhất thừa, pháp mà Thinh văn được
Phật truyền trao cho, đều chỉ rõ điểm chung
của hai kinh, luận này,
nói chung, không có thú hướng vắng lặng, vì ở văn

đủ biểu thị
rõ, nên đồng với chủng tánh bất định của Thâm
Mật để thú hướng Chánh giác.
Kinh Pháp Hoa chép: “Vì muốn khai thị cho chúng sinh tri kiến của Phật. Luận giải thích về nghóa đồng rằng:
“Đồng, nghóa là pháp thân bình
đẳng của Ba thừa. Pháp thân của ba thừa bình
đẳng, nghóa là vì Phật
tánh, pháp thân, không có khác nhau. Quan điểm
này đồng với Thâm Mật
y cứ vào thắng nghóa của ba vô tánh, thắng
nghóa vô tánh, v.v… cũng là bản dịch đời Lương y cứ vào pháp, như bình
đẳng nên nói Nhất thừa”.

Trong kinh Pháp
Hoa, bốn đại Thinh văn tự nói thí dụ, đầu tiên, làm người đổ phân, là kẻ thấp hèn;
khoảng giữa, gửi gắm gia tài, tự mình không có hy vọng lấy lại;
về sau, nhóm hợp chúng để bố cáo,
mới sinh lãnh ngộ. Quan điểm này của kinh Pháp Hoa đồng với thời
giáo thứ ba của Giải
Thâm Mật. Nhiếp luận dịch vào đời Lương, đời Đường đều chỉ rõ rằng: “vì luận kia không giải thích
“Nhất thừa”
của Pháp Hoa, nên
nói đồng, khác, chỉ vì phân biệt
luống dối”. Lại, nói:
“Hoặc có danh khác mà thể
đồng, Niết-bàn, Phật tánh, thể tức chân như”;
trong luận Phật tánh gọi là “nên được”.
Đã thừa
nhận lý tánh khắp hữu tình, không tin “nên được”
“chắc chắn thành Phật”,
điều này cũng phi lý, vì mặc dù có nhận duyên
“nên được”, nhưng đã thừa nhận Bồ-tát đại bi đều có nhân tố gia hạnh,
vì cùng tận cõi chúng
sinh, nên thường xuyên không thành Phật, đâu bỏ hữu tình?
Chính vì thế, nên cho dù có nhân “nên được” đi nữa, nhưng
vì không có nhân gia
hạnh, nên thường không thành Phật. Nếu nói rằng: “Ta thừa nhận tác giả, tức là trái với kinh, vì gia hạnh nghóa là không
có phẩm hạ, mà chứng
tỏ chánh phẩm trung, tự sẽ giải thích rộng”.

Có nghóa nói:
“Nhân có duyên, chánh; quả có gần xa.
Duyên tương ưng với
thiện, v.v…; chánh là tám thức. Tánh Như Lai tạng, tám thức
đồng thành. Chân như có khắp, nếu thiếu
duyên nhơn, tu thì
sẽ
có; không tin chánh nhân,
thì há không phải là mê muội hay sao?”.
“Lối chấp kia không hợp lý, lại dùng chân như làm chánh nhân
là vì đối với sinh quả
gọi là chánh, vì y cứ vào mê, ngộ, y chỉ làm chánh, nếu có công năng
sinh quả thì gọi là
chánh nhân.
Kinh Bồ-tát Địa
quyển tư; luận Du-già
quyển ba mươi tám, luận Địa Trì quyển ba mươi
chép: “Nhân bốn duyên không có, nói là
pháp thường.
Pháp thường làm
nhân duyên, về nghóa hạt
giống của Nhiếp luận, Du-già, cũng đều trái nhau.
Nếu nói rằng, nghóa kia và
duyên nhân, chẳng phải
sinh gần quả
ấy, thì sẽ trái với
các kinh, luận, ấy là trở thành lỗi lớn. Lại, há không
thừa nhận bảo thân Phật
hội đủ năm uẩn ư? Nếu đủ năm uẩn, thì nhân còn

không thuộc
về uẩn, huống chi là nhân của uẩn? Lại, luận Phật
Tánh đã không thừa
nhận chân thật có thể sinh “hữu”, nên tám thức dù
làm chánh nhân, nhưng chẳng phải y cứ vào thức hiện hành từ vô thỉ mà
nói: “Kinh Lăng-già nói
rằng: “Vì đầy đủ pháp huân tập vô lậu, nên gọi
là Bất không Như Lai
tạng. Nếu nhận lấy thức của hiện hành vô thỉ làm chánh nhân của Phật, tức chánh nhân vô lậu của
Phật sẽ thưòng
hiện hành thì đâu được
có phàm phu? Nếu nói là hữu lậu, thì tức đâu được làm
chánh nhân, vì trái với Nhiếp Đại thừa nói chất thuốc độc là cam
lộ. Lại tâm, tâm sở
há chẳng phải là chánh nhân của báo Phật. Nếu chẳng phải chánh nhân của báo Phật thì
sẽ trái với luận
Trang Nghiêm và phẩm Tứ Trí tâm của
Nhiếp Luận, v.v…, gọi là báo thân, thừa nhận
là báo Phật. Nói rằng,
tương ưng thiện, v.v… làm duyên nhân, đâu không mạnh mẽ thái quá ư? Nếu dùng chân như làm chánh nhân của
pháp thân thì sẽ không
hơn hai, đó là sinh, liễu. Chân như đối với pháp
thân, chẳng phải thuộc về
nhân sinh, liễu, thì làm
sao gọi là chánh nhân?
Chỉ có thể được thừa
nhận phần vị nhân, quả khác nhau: Nhân, gọi là
Như Lai tạng; phần vị quả,
gọi là pháp thân. “Như” không sinh “Như”,
lại không tự làm sáng tỏ.
Đã chẳng
phải sinh liễu, thì không biết lý nào có thể làm chánh nhân, vì thể đối với hai phần vị không đổi thay, xê dịch, nên chia
ra nhân, quả, “duyên”
chánh lập bày luống dối. Chánh nhân của ba
thân phẩm hạ, làm sáng
tỏ chánh phẩm trung, sẽ rộng phân biệt”.
Có nghóa nói:
“Người tu hạnh Bồ-tát, có khả năng gánh vác, gìn giữ, trụ ở tánh của thừa mình, tất nhiên
sẽ được
thành Phật; khi chưa đến địa vị này, nói rằng: không
thành Phật; có mê không gánh
vác chủng tánh thừa mình
của Bồ-tát, đầu tiên là phát tâm, chẳng phải
giữ gìn được, nói rằng không có
chủng tánh, ấy là cuối cùng, không
có chủng tánh này, thì
sẽ không được thành Phật”.
“Nghóa ấy cũng phi lý, vì
sao?
Vì kinh Bồ-tát Địa chép:
“Nhân phát tâm đầu tiên, chắc chắn
sẽ
được A-nậu-Bồ-đề. Luận Địa
Trì chép: “Sao gọi là trì?” Tự chủng tánh
của Bồ-tát, phát tâm đầu tiên và
tất cả pháp phần Bồ-đề,
đây gọi là Trì. Vì sao? Vì Bồ-tát y cứ vào
chủng tánh, chắc chắn có
khả năng gánh vác A-nậu-Bồ-đề. Cho nên,
chủng tánh gọi là nhất
định trì, cho đến nói rằng: “Thế nên, sơ phát tâm,
gọi là Bồ-tát thực
hành “phương tiện trì”.

Bồ-tát dựa vào thực hành đầy đủ phương tiện A-nậu-Bồ-đề.
Đã nói
rằng: “Thế nên, sơ phát tâm, gọi Bồ-tát thực hành
phương tiện trì, dựa vào thực hành đầy đủ phương
tiện Bồ-đề, đâu được nói rằng:
“Do sự tu tập lâu ngày
của Bồ-tát, mới gọi là “Trì”, mới gọi
là có chủng tánh”.

Lại, kinh Bồ-tát Địa chép: “Nếu không có tánh Bồ-tát, thì cho dù lại phát tâm ân cần tu hành tinh tấn, nhưng
sau cùng vẫn không thể
được A-nậu Bồ-đề”.

Cho nên, phải
biết rằng, không phải do phát tâm hết lòng tu
hành tinh tấn, mà có
tánh Bồ-tát, nếu tu tập lâu đến có khả năng gánh
vác, duy trì, gọi là chủng tánh thì
sao
kinh lại nói:
“Chẳng phải nhân
phát tâm mà có tánh Bồ-tát?”. Lại, luận Địa
Trì chép: “Người phi
chủng tánh, vì không
có chủng tánh, nên dù đã phát tâm hết lòng tu tinh tấn, nhưng tất nhiên cuối
cùng không thể được A-nậu Bồ-đề”.

Thế nên, nên biết, dù không phát tâm, không tu hành phương
tiện, nhưng cũng vẫn được gọi là chủng tánh trì. Đã nói rằng:
“Dù không phát tâm nhưng vẫn được gọi là chủng tánh trì” thì đâu phiền
chia ra đầu, cuối?”.

Có thuyết nói: “Thấy văn của năm tánh Tiểu thừa, liền cho là
sự khác nhau pháp nhó
của ba thừa; hoặc không có nhân tố Niết-bàn, cuối
cùng không có tánh, gọi là A-điên-đế-ca, không
có hạt giống pháp
nhó, chẳng biết cuối cùng
không có tánh, không có nhân tốt phát tâm; đến thời
gian sau, lại có
sự khác nhau giữa năm thừa. Tất cả chủng tánh đều mới huân tập khởi. Văn của Thinh văn địa chẳng phải là
chứng nhất định, vì chứng này hoàn
không phải.
Vì sao?
Vì Du-già do
Bồ-tát Di-lặc sáng tạo, nói
không phải định chứng. Vì sao? Vì Du-già do Bồ-tát
Di- lặc sáng tạo, nói
không phải chứng quyết định. Kinh Thắng-man
chép: “giới thiện, là do Đức
Thích-ca Thế Tôn, e là
Tiểu giáo; sự hung
dữ như đây, ai dám cho nói?
Nhưng nói rằng: “cuối cùng không có tánh,
không có nhân tố phát
tâm; thời gian sau có trở lại”. Nay hỏi người kia
rằng: “Sự phát tâm
sau, vì từ hạt giống khởi hay vì không có nhân sinh.
Nếu vốn không có nhân,
tâm tự nhiên khởi, thì chẳng phải là đệ tử
của Đức Thích-ca. Nên quyển thứ nhất, một trong bốn quyển
Lăng-già nói
rằng: “Đại Tuệ! Nếu
lại nói không có chủng tánh, mà vẫn có ba chủng thức, ba duyên
hợp sinh, thì con rùa lẽ ra phải mọc lông, cát nên chảy ra
dầu. Tông của ông tức
hư hoại, vì trái với nghóa quyết định. Lại, nếu
không thừa nhận tánh
pháp nhó vô thỉ của năm thừa khác nhau, chỉ đồng
nhất như, thì đều phải thành Phật hết”.

“Năm tánh mới huân tập, không phải bản hữu, sao Đức Thế
Tôn lại bảo năm tánh
huân tập kia không chỉ nói Đại thừa khiến đồng huân

tập hạt giống Phật?”.

Kinh Duy-ma chép: “Người kia, tự không có ung nhọt, chớ gây
ra vết thương. Đại
sư Điều Ngự há không biết có chánh ứng vì được nhân, dùng Tiểu thừa mà làm hại
sao?
Nếu nói rằng, do căn tánh khác
ấy, thì tức năm tánh
vốn có, đâu chỉ mới huân tập?”. Lại, kinh Bồ-tát
Địa chép: “Không phải
nhân phát tâm hết lòng tu tinh tấn, mà có tánh Bồ- tát, nên biết năm tánh đều
sẵn có. Từ chủng tánh vốn có, thường
thường khởi hiện, huân
tập thành hạt giống, gọi là Tánh tập”.

Lại, kinh Thiện Giới, v.v… giải thích nhân khác quyết định rằng: “Có tánh
Thinh văn, dùng Thinh văn thừa mà
bát Niết-bàn, v.v…”, nên biết được tánh khác nhau không phải do mới huân tập. Nếu do
mới huân tập, mới bắt
đầu có, thì lẽ ra phải nói rằng: “Trước kia đã
không có tánh Thinh văn,
khiến khởi Thinh văn thừa mà dựa vào Thinh văn thừa v.v…”.
Đã không tạo ra
thuyết này:
“Thuyết minh vì chẳng phải mới
sinh, cũng chẳng phải tiểu
giáo, nên chỉ mới khởi lý giáo trái ngược
nhau”. Nhưng Kinh Đại Tập,
v.v… nói: “Huân Tập “hữu”: y cứ vào tập
chủng mà nói, chẳng phải tánh
chủng tánh, vì nếu nói chủng tánh của tánh, là lý chân như, chẳng phải tánh hạnh, thì dưới đây
sẽ bảo cho biết rõ,
lượt bỏ bốn mê, các
mê khác có thể so sánh mà biết.

Phá thời giáo nhất định

Có nghóa nói:
Thâm Mật trước kia đã nói thuyết: “Sau
Niết-bàn, hai mươi mốt ngày, pháp luân bốn đế, lập riêng thời giáo; pháp
luân vó đại nhất sau bốn
mươi năm. Do đâu không thừa nhận, lại lập ra
thời giáo? Lại, Đại thừa khác với
Tiểu thừa, về sau, nói Đại thừa, lập ra
thời giáo, Nhất thừa
khác với ba thừa, về sau, nói Nhất thừa, do đâu
không có lập riêng thời
giáo? Nên y cứ theo Thâm Mật, lập ba thời giáo ban đầu;

Nhất thừa của Pháp Hoa là thời thứ tư; Niết-bàn Phật tánh
là thời thứ năm”.
Sự thiết lập thời giáo này cũng không hợp lý, vì có nhiều
sai
lầm. Vả lại, sau chuyển
bốn đế, lập thời giáo, là điều mà Phật, Thế
Tôn đã nói; thứ tư là
Nhất thừa, thứ năm là Phật tánh, trong kinh không
phán quyết là ai nói?
Nếu dùng nghóa để lập riêng năm thời giáo, thì
về ng- hóa mà mỗi kinh nói đều có ý khác nhau, chỉ
như kinh Vô Lượng
Thọ khuyên sinh về phương
Tây, tùy nguyện vãng sinh tức tùy theo cõi tịnh nào?
Kinh Di-lặc Thượng Sinh thì dạy vãng
sinh lên cõi trời Tri Túc;
hoặc quán Hư
Không Tạng; hoặc lại quán Phổ Hiền, v.v… tức ứng
thời giáo có nhiều,
chẳng phải năm, ba thời, tức kinh Niết-bàn, hoặc ở
nhất thời bên bờ sông
Hằng, v.v… Đã không
phải thời gian nhất định, nên không thể nhận lấy, nên nói năm thời, chẳng phải là
Phật dạy. Lại, như trong phẩm
Tín Giải thứ tư của kinh Pháp Hoa lập rộng ba thời giáo: đầu tiên nói rằng:
“chúng ta đứng đầu trong hàng tăng, tự cho rằng đã
được Niết-bàn. Thời giáo
đầu tiên, lại nói rằng:
“dó vãng xa xưa, Đức Thế Tôn nói pháp đã lâu, khi ta ngồi trên tòa, chỉ nhớ
nghó không, vô tướng, đối với pháp của
Bồ-tát, tâm không ưa
thích. Đây là thời thứ hai.
Một cách
sâu
sắc tự chúc mừng vì may mắn được lợi lành lớn. Của báu vó đại của
Pháp Vương, không mong cầu mà tự được,
đây là thời thứ ba.
Ba thời trong bài kệ, tụng lại hiển bày rõ ràng,
suy ra đồng
với Thâm Mật, làm
sao trái với giáo, lập riêng năm thời, nên là lỗi
lớn”. Lại, nói rằng:
“Kinh Vô Lượng nghóa là thời gian của Tiểu thừa,
Trung thừa, Đại thừa
khác nhau. Đây là mở ra Trung thừa, hợp với Đại thành một”.
Cách dẫn chứng này cũng phi lý, vì
sao? Vì kinh Vô
Lượng Nghóa này đầu tiên nói
rằng: “Từ khi Như Lai đắc đạo đến nay, ròng rã hơn bốn mươi năm, thường vì chúng
sinh giảng nói các pháp, cho đến
không xuất hiện, không
ẩn mất. Nếu có người nào nghe, hoặc được bốn
pháp Noãn, Đảnh, Nhẫn,
Thế đệ nhất, quả Bích-Chi-Phật, phát tâm
Bồ-đề, bước lên
Thập địa, không chia ra
Ba thừa”. Lại, nói: “Ta rời
Thọ vương, đến vườn Nai ở
thành Ba-la-nại, vì năm
người A-nhã, Câu-tân,
v.v… chuyển bánh xe pháp
bốn đế, cũng nói các pháp, cho đến khoảng giữa niệm niệm
sinh diệt, ở đây, kể cả mọi nơi, vì các Tỳ-kheo và
chúng Bồ-tát giảng nói
mười hai nhân duyên, sáu Ba-la-mật…” cho đến
nói rằng: “Nay, lại ở
đây, ta giảng nói kinh Đại thừa Vô Lượng Nghóa,
cho đến niệm niệm sinh diệt, không nói là trung gian, chỉ vì
Bích-Chi-Phật, cũng nói
là cùng chúng Bồ-tát. Về sau, không nói: “Nay lại ở đây,
chỉ vì Bồ-tát”. Lại
nói: “Này người thiện nam! Đầu tiên nói bốn đế, vì
cầu hàng Thinh văn, mà
tám ức các vị trời xuống đây để nghe pháp,
phát tâm Bồ-đề, trong
đó ở các nơi giảng nói mười hai nhân duyên rất
sâu; vì người cầu
Bích-Chi-Phật, mà vô lượng chúng sinh phát tâm
Bồ-đề; hoặc trụ Thinh
văn. Kế là nói mười hai bộ kinh Phương Đẳng,
Ma-ha Bát-nhã
Hoa Nghiêm biển không, đã giảng nói Bồ-tát tu hành
nhiều kiếp, mà trăm ngàn
Tỳ-kheo, muôn ức người, trời, vô lượng chúng
sinh
đều được
quả Tu-đà-hoàn, cho đến được quả A-la-hán, trụ trong pháp nhân duyên
của Bích-Chi-Phật. Mặc dù trong đó giảng nói mười
hai nhân duyên, nhưng nói
rằng, vì Bích-Chi chỉ có phát tâm Bồ-đề; hoặc trụ Thinh văn không có phát tâm Duyên giác và chứng quả
Duyên giác. Tiếp theo nói Phương
Đẳng, là được quả Thinh văn và trụ trong pháp nhân duyên của
của Bích-Chi-Phật, không nói rằng, vì
Bồ-tát phán quyết rằng: “Kinh Vô
Lượng nghóa vì thời giáo khác nhau của
Tiểu thừa, Trung thừa,
Đại thừa, mở ra Trung thừa, hợp với Đại thừa thành một. Do một này là ba thời giáo,
 thì từ thời giáo nào chuẩn y nhất định? Nếu nói rằng: “Đã nói Đại giáo, đâu chẳng phải Đại thừa?
Nếu vậy, Thâm Mật cũng nói
giáo Đại thừa, sao nói là ba thừa? Lại, nếu là
ba, sau cùng không có năm, cũng không hạn định năm tháng
trước sau.
Lại nói rằng: “Nay, y cứ vào tánh thừa, nói năm thời, nghóa là một tánh
của Tiểu thừa, Đại
thừa, ba thừa, Nhất thừa. Sau năm thời giáo này gồm
cả nghóa trước, nghóa
trước không gồm nghóa sau”. Nhưng kinh Pháp
Hoa lập ở sau Thâm Mật;
Niết-bàn lại ở sau Pháp Hoa, nói Thâm Mật đã
ở trước, làm sao dự
phán quyết ở thời giáo sau? Vì theo thứ lớp cạn,
sâu, quyết định là năm
thời giáo. Thời thứ tư, thứ năm chẳng phải thuộc
về thời thứ ba của
giáo Thâm Mật. Sự phán quyết này cũng không hợp lý, vì
sau hai mươi mốt ngày, Đức Phật mới đến vườn nai, nói giáo bốn
đế, đầu tiên độ năm người.
Vào ngày thứ mười bốn, Phật nói
Thập địa, không rời cây đạo, thọ ký cho Đề-Vị:
sẽ được thành Phật hiệu là
Tề Thành, làm
sao phán
quyết nhất định trước
hết nói Tiểu giáo? Lại, Nhất thừa tức là Đại thừa”.

Kinh Thắng-man chép: “Thinh văn, Duyên giác thừa đều
nhập vào Đại thừa. Đại
thừa tức là Phật thừa. Cho nên, ba thừa tức là
Nhất thừa. Được Nhất
thừa, nghóa là được A-nậu-Bồ-đề”.
Ở thời thứ
hai, phán quyết nói Đại thừa, Nhất thừa, tức Đại
gồm thâu phải ở thời
thứ hai, làm sao là thứ tư? Nếu nói rằng, Thâm
Mật là nói thời giáo của
ba thời, thì vì chung cho tạng ba thừa, gọi là giáo Ba thừa, vì nói có ba thừa, nên gọi là thời giáo của ba thừa. Nếu thừa nhận Thâm Mật chung cho thuộc về
Ba thừa, thì
sẽ trái với chánh lý.
Xưa nay đều thừa nhận chung là tạng Đại thừa.
Nếu nói rằng, nói có ba
thừa, gọi là thời giáo
của ba thừa, thì Pháp Hoa cũng như vậy, trước sau
đều nói rằng: “Vì cầu
Thinh văn, v.v…”. Nếu nói rằng, vì không đồng như trước đã
không phải, nên không thể nói Nhất thừa của
Pháp Hoa là
thời thứ tư”. Kinh Niết-bàn cũng nói rằng: “Trong kinh này hoặc nói Nhất thừa, hoặc nói
Ba thừa. Lại Nhất thừa tức
Phật tánh; Phật tánh tức chân như”.

Kinh Thắng-man, kinh Như
Lai Tạng, kinh “Bất Tăng
Bất Giảm”;
kinh Pháp Giới
Thể Tánh; kinh Như Lai Trí Ấn; kinh Thánh Thiện
Trụ Thiên Tử Sở Vấn;
kinh Chư Pháp Vô Hành; kinh Văn-thù-sư-lợi
Vấn Pháp Thân, v.v…, đều
nói rộng về Như Lai tạng, Phật tánh, pháp thân, tất cả chúng
sinh đều có,
sao nay nói rằng, thời thứ năm nói
về Phật tánh”.

Kinh Thắng-man nói: “Phu nhân
Mạt-lợi tin pháp chưa lâu, có
nói ở trước, kinh Như
Lai Tạng, theo
Bồ-đề-lưu-chi nói rằng: “Sau khi
Phật thành đạo, vào năm
thứ mười nói luận Phật Tánh, luận Bảo Tánh
đều y cứ vào kinh này
và kinh Giải Thâm Mật, Vô Thượng Y, nói rộng
về Phật tánh, không y cứ
vào Niết-bàn để nói về nghóa Phật tánh, làm
sao phán quyết nhất định ở thời
giáo Niết-bàn, bắt đầu nói tất cả đều
có Phật tánh, xếp kinh Thắng-man v.v… và luận Phật Tánh, v.v… vào
thời giáo thứ năm. Nếu
để Niết-bàn ở sau Thâm Mật thì không được
phán quyết là thời thứ
ba, thì sao lại tự dẫn chứng rằng: “Hoặc có kinh trước Mật Ý nói nghóa
sau, như luận Trí luận nói: Lại, Hoa Nghiêm là
trước khi nói bốn đế,
sao kinh Vô Lượng nghóa lại phán quyết là Phật đã
nói vào thời giáo thứ ba?

Nếu nói rằng, y cứ vào loại nghóa để nói, không y cứ trước,
sau; Thâm Mật cũng vậy,
vì đâu riêng gì không tin, nên y cứ vào trước,
sau để phán quyết là
thời giáo thứ năm, chỉ vì tuệ trẻ thơ, nên người trí
đã không thừa nhận”.

Lại, nói rằng: “Ba thời của Pháp Hoa khác với Thâm Mật.
Nhận xét này cũng như vậy, vì thời giáo mà hai
kinh đã nói, về ý nghóa
không khác nhau”.

Kinh Pháp Hoa
quyển hai chép: “Xưa, Phật xoay bánh xe pháp bốn đế
ở Ba-la-nại; Nay, lại xoay bánh xe Đại pháp vô thượng
sâu
mầu. Vả lại, đối với
quyền, thật, dùng hai thời để nói, thời thứ hai, kệ
tụng của phẩm Tín Giải
nói: “Phật cũng như thế, biết ta ưa Tiểu, mà
không hề nói: “Các ông
thành Phật”, mà nói: “chúng ta được các vô lậu, thành tựu đệ tử Thinh văn của
Tiểu thừa. Đây là nghe
Hữu giáo”. Phật dạy chúng ta nói đạo
Tối thượng”. Cho đến nói rằng: “Nếu chúng ta nghe thanh tịnh cõi Phật giáo hóa
chúng sinh, đều không ưa thích.
Vì sao?
Vì tất cả các pháp đều
vắng lặng, không có sinh, không có diệt, không
có đại, không có tiểu,
v.v… Đây là nghe “Không giáo”, cho đến nói
rằng: “chúng ta, ngày nay được điều chưa từng có, chẳng phải trước kia
đã hy vọng mà nay tự
được, như người nghèo kia được vô lượng của
báu
v.v… Đây là nghe giáo phi không hữu.
Văn kinh trong văn
xuôi cũng đủ”. Lại, nói rằng: “Thâm Mật còn hai diệt một;
Pháp Hoa phá
hai còn một. Do đây
không đồng: như trước đã phá;
kinh Niết-bàn cũng vậy. Như
kinh Niết-bàn quyển hai nói trong dụ
thầy thuốc, đầu tiên,
dạy bảo chung là uống
sữa, dụ cho hữu giáo. Tiếp theo, bảo dứt chung,
dụ nói “Không giáo”;
sau, có nên, không nên uống, dụ cho phi “không”, “hữu”. Đây là đối với chấp của ngoại đạo đều có “Ngã”. Vì đã
phá “hữu” này, khiến
nhập nhân không”.

Vả lại, Mật Ý nói “nhân không”, về nghóa, rõ ràng là Tiểu, đầu tiên nói pháp
“Hữu”; kế là, phá pháp “Hữu”, Mật thuyết
“Pháp Không”. Trong hội như
Phật mới nói rõ, loại trừ chấp có của ngoại đạo, nên
nói “Không”, vì dứt
trừ chấp “không” của Thinh văn, nên nói “có”,
để nói về Phật tánh; vì chẳng phải chấp giả dối
“ngã”, nên chẳng phải có.
Vì “có” thường, v.v…
nên chẳng phải “Không”. Hợp với thời giáo thứ
ba, sao gọi là thứ năm? Lại, nếu
Niết-bàn nói có
Phật tánh, thì căn tánh
của năm thừa cũng đều
thú hướng về quả Phật.

Thời thứ năm: vì
sao
Tu-bạt-Đà-la nghe Phật nói tất cả chúng
sinh đều có
Phật tánh, đồng được thành
Phật sao không phát đại tâm, mà nhận lấy
quả A-la-hán, nên như giải
Thâm Mật phán quyết thuộc
về thời thứ ba, khắp vì
phát tâm thú hướng tất cả thừa ấy, nghóa là vì
chân liễu nghóa, xem xét, nghiên cứu tìm tòi kỹ về nghóa, lại nói rõ ràng,
giải tỏa mẻ lưới to.

Vì năm môn che lấp lâu dài, nên không là môn riêng, môn
riêng đối với tâm. Lại
nói rằng, giáo có năm thời, năm môn, phân biệt:

Thứ lớp có khác.

“Được” gọi là có khác.

Nói về ích lợi không bình đẳng.

Nói về thời giáo khác nhau.

Nói về pháp có khác.

Nói thứ lớp khác: Ba thừa ở trước
Nhất thừa; Phật tánh ở
sau
Nhất thừa. Đại ý đồng
với trước là trước định lỗi sau, nên không phá lại.

Nói “được” gọi là khác: Thời giáo thứ tư gọi là Nhất thừa,
nghóa là vì năm thừa
đều quy về Phật tánh.
Thời giáo thứ năm gọi là
Phật tánh: Vì năm tánh quy về
Phật tánh. Phán quyết này
cũng không như vậy, vì năm thừa quy về Nhất thừa, là thời thứ tư.
“Thắng-man cũng nói bốn quả đều quy về quả Phật.
Thâm Mật không nhất định,
cũng thú hướng về Phật thừa, ứng với thời thứ tư. Tánh định của
Pháp Hoa cũng không quy về một, nên thuộc về thời thứ ba.
Trên đã dẫn
Phật tánh, nhiều
kinh nói đồng, ứng với thời thứ năm, gọi là giáo
Phật tánh, đâu chỉ
Niết-bàn? Nếu nói rằng như thế,
thì Thắng-man nói: “Như
Lai tạng, là sau bốn mươi năm ư?”
Vì trước đã chứng tỏ
không phải, nên nói lợi ích không bình đẳng. Tiểu thừa nói pháp “có” của
duyên sinh, là nền tảng đầu tiên
của muôn hạnh, nên kinh Thập
Luận chép: “Người không học
Tiểu thừa, thì
không do đâu mà học Đại thừa”.
Thuyết này y cứ vào
sự chứa nhóm gốc lành của
Hữu giáo, chẳng phải là trước
phát tâm Tiểu, sau mới học Đại”.
Thuyết này nói không như vậy, vì y cứ vào tánh bất định đầu
tiên, khiến học Tiểu,
tức ngoài cửa kinh Pháp Hoa, hứa cho ba chiếc xe.
Ở vườn nai, chứng quả Tiểu. Nếu y cứ vào tỏ ngộ ngay, thì đầu tiên thọ
ký cho đề vị, nói kinh Hoa Nghiêm, v.v… đều chẳng phải Tiểu thừa. Lại, y cứ vào giáo Đại, thì không được chứa nhóm gốc lành, có thể phải
dựa vào Tiểu, y chỉ đại.
Y chỉ đại, được phước vượt hơn Tiểu thừa, đâu
cần phải dựa vào Tiểu.
Lại, Pháp Hoa chép: “Học Đại, cho đến không thọ một bài kệ của kinh khác. Lại không được gần gũi học giả ba tạng
Tiểu thừa. Đã thừa
nhận là liễu nghóa, vì sao bỏ liễu nghóa này mà không y chỉ?

Lại Du-già, v.v… nói: “Trước học thừa mình,
sau mới
học giáo khác. Nếu không phải bất định thì
sẽ không có ba, một của tiểu,
đại này. Theo thứ lớp,
nếu là tỏ ngộ ngay, thì không phải trước học Tiểu”.

“Sự phán quyết này y cứ vào đâu?”.

“Ý của kinh Thập Luân không phải triển khai trước vì nói
Tiểu thừa, khiến cho họ
gieo trồng gốc lành; cũng chẳng phải trước nghe
vô tánh, sau phân biệt
năm tánh, như trước kia đã chỉ rõ không phải.

Nói thời giáo khác nhau. Đây là đồng thừa nhận riêng, kinh Pháp Hoa,
Thâm Mật ở trước. Sau,
sự thừa nhận cũng không có lỗi, nhưng
nói Thâm Mật là nói ba
thừa. Pháp Hoa chỉ tồn tại nhất thật.
“Lý này chưa thể”,
Thâm Mật Giải Thoát quyển hai chép:
“Ta nói Thinh văn,
Duyên giác, Bồ-tát, một đạo thanh tịnh thành tựu
đệ nhất nghóa, chỉ một
đạo thanh tịnh, không có đạo thứ hai. Ý ta vì y
cứ theo đây nên nói Nhất thừa.

“Làm sao được nói là giáo Ba thừa?”. Nếu nói cho phép bất
định hồi tâm, thì quyết định không hồi, tức tồn tại hai diệt, khác
với Pháp Hoa”.

“Cách lý giải này cũng không đúng, vì cho phép bất định hồi thú,
tức đã phá hai diệt. Ba cỏ một đất của
Pháp Hoa rất khác nhau, vì quyết định không ghi nhận, cũng tồn tại hai diệt. Nếu nói
Pháp Hoa thừa nhận tánh quyết định thú hướng Đại thừa thì
sẽ trái với luận mà giải
thích kinh. Hơn nữa, văn
kinh đã ghi nhận Thinh Văn, đều là tánh bất tịnh, kể cả
sự biến hóa. Ở văn đủ rõ ràng, bởi vì hội này đối với hai
diệt này giống với Thinh
văn nói “không có một ai chẳng thành Phật”.
Nếu không như vậy thì
sao
Luận Thích nói “chỉ vì lợi ích cho hai người, e tổn hại
kinh sợ”. Không vì
quyết định, nên nói thí dụ mưa,
sao cho biết được thừa khác nhau.
Há Bồ-tát Thiên Thân không hiểu
Pháp Hoa? Phàm phu đời
Mạt pháp, hiểu
sâu được ý kinh. Nếu nói rằng
Thâm Mật dù
nói Nhất thừa, nhưng vẫn
thừa nhận có căn tánh khác nhau. Nói chỉ một
là luật ý nói, ở đây
hợp với trước. Pháp Hoa cũng nói rằng: “Đã nói,
đang nói, sẽ nói, mà
trong đó, kinh Pháp Hoa này là trên hết”.

Làm sao kinh chưa nói, mà kinh này lại được nói là trên hết?
Vì chưa nói là thừa
nhận ở trên hết, chưa nói hội ý với trước, mà đã thừa nhận là đồng, điều này đâu có lỗi gì? Lại, ba minh của Phật trấn
giữ bốn trí trong sáng,
thường xán lạn. Hội ý với kinh sẽ chưa nói, thì đâu có lỗi cố chấp không thừa nhận?
Lại kinh kia tự dẫn, hoặc lại
kinh trước bí mật nói nghóa
sau, như luận Trí Độ, bí luật trước nói sau, người
kia đã tin. Trước rõ
ràng, hợp với sau, vì sao không thọ lãnh? Hơn nữa,
với mười nghóa chứng tỏ kinh Pháp Hoa ở sau Thâm Mật.

Một thuyết khác nói: “Thâm Mật nói có hai diệt; Pháp Hoa nói “không có”.
“Đây là sự hiểu lầm, như trước kia đã chỉ rõ, cho đến
Thâm Mật, quyển mười thừa nhận một phần của tánh bất tịnh
thành Phật.
Pháp Hoa chép: “Hoàn toàn
không có hai diệt”. Sự hiểu lầm này y cứ như trước đã nói”.

Kinh Lăng-già chép: “Cho đến
Xiển-đề vô tánh,
sẽ được
Niết- bàn”.

Đây cũng là
hiểu lầm ý kinh. Vì sao? Vì vô tánh mà kinh Lăng-

già nói, tức
là lúc đường thời, chẳng phải rốt ráo. Vì về
sau gặp
Phật, v.v… thừa nhận sẽ được thành Phật. Nếu nói:
“Xiển-đề kia, nói là vô tánh, tức là hoàn toàn
không có nhân, thì
Bồ-tát khởi đại bi há là hoàn toàn vô tánh, cũng nói là vô
tánh ư? Lại, nói rằng:
“Kinh Niết-bàn chép: “đều sẽ thành Phật”. Lời
này cũng không đúng, vì rằng, đầu tiên y cứ vào
Xiển-đề, nói là “không
có Phật tánh”. Đây là y cứ vào tánh hạnh, về
sau
nói “đều có”, tức y cứ
vào lý tánh. Nếu không
như vậy, thì làm sao có hai thuyết trước, sau?”.

Lại nói: “Tu-đà-hoàn cho đến La-hán đều
sẽ được
thành Phật”,
vì không hiểu ý ta. Lại,
bảy người ở sông Hằng nói rằng: “Quả
A-na-hàm có trung sinh bát, v.v…”.

“Kinh Niết-bàn này là thuyết hiển liễu, chẳng lẽ hoàn toàn
không có hai diệt?” Lại nói:
“Giáo Phật tánh này, khi sắp Niết-bàn, nói là quả xa
của chánh nhân, vì
nhân sâu, quả xa rất khó tin, cho nên về
sau nói
kinh Niết-bàn, nhân sâu,
quả xa khó tin hình thành chung, vì nói là khó
tin nên ở sau cuối”.

Sự phán quyết này tức sai lầm. Vì sao? Vì kinh Niết-bàn nói
độ Tu-bạt-đà-la, há là
người vượt hơn hay sao?

Kinh Di giáo chép: “Nói pháp lần
sau cùng, độ
Tu-bạt-đà-la, người đã đáng độ, ta đều đã độ xong”. Mới nói
Di giáo, chẳng lẽ
là nhân sâu, quả xa, rất
khó tin hay sao?

Lại kinh Đại
Thừa Niết-bàn hậu khởi, vì mẹ nói pháp, há lại
khó tin, lại hiển bày rõ ràng ư?

Lại, đã nói Phật vì báo ơn mẹ, nên Niết-bàn lại khởi, A-nan hỏi tên, đáp rằng: “Tên là
Kinh Mẫu Tử tương kiến, nên giảng nói
cho người đời sau, v.v…
Chủ thể, đối tượng giải thích này nói về việc
báo ơn, khác với giáo
trước, ứng với thời giáo thứ sáu, ở đây
không lập thời giáo, ở kia làm
sao như vậy? Bắt đầu nêu lên bao gồm
sau cùng,
sự
hiểu lầm khác có thể đều có”.

Phá quyền thật nhất định có ba:

Có nghóa: “Trong các kinh, luận, cũng nói khác nhau, tất
nhiên không có hai thật, quyết định có một quyền, nhưng y cứ theo
nghóa riêng, thì không
phải hoàn toàn luống dối. Giải Thâm Mật tồn tại
hai diệt mà nói Nhất thừa”.
Có kinh nói:
“Xiển-đề rốt ráo không có pháp Niết-bàn, v.v…
đây là quyền giáo”.

Pháp Hoa dứt
trừ hai diệt mà nói Nhất thừa. Niết-bàn, nói
Xiển- đề có Phật tánh,
đây là Thật giáo, nên về nghóa của các quyền thật, so sánh có sáu:
Tin,
chê, tội, phước, nhiều, ít, khác nhau.

Đã
vì nói con người hơn kém khác nhau.

Khó hiểu, dễ hiểu, cạn, sâu khác nhau.

Phật tự hội thích “có”, “không” khác nhau.
Quyền,
thật đối nhau trước sau khác nhau.
Đại,
tiểu khác với bán, mãn.

Ba thừa, Nhất thừa, năm tánh,
Phật tánh, hai thuyết đối nhau
cũng có sáu tướng, nên
biết Nhất thừa, Phật tánh là thật; ba thừa, năm tánh là quyền.

“Thuyết kia nói không hợp lý, vì cả
sáu tướng đều có lỗi. Đầu
tiên nói rằng,
sự khác nhau của năm tánh khởi tự
Tiểu thừa, chỉ một
Phật thừa. Pháp Hoa,
v.v… nói đều sẽ thành Phật, hiểu rõ ràng, phân
minh chỉ ở trong hai kinh Niết-bàn nói rộng, so sánh suy lường: tin hủy,
tội phước. Nhị thừa
thật diệt, một phần vô tánh, thì không có thuyết này, cho nên biết giáo của Phật tánh
Nhất thừa, liễu đạt rõ ràng lại thật. Giáo năm tánh của Ba thừa bị che ẩn bởi quyền; nghóa là nếu nói về tin, chê kinh liễu,
không liễu, tội, phước, thật khác nhau.
Sư so sánh,
suy lường của Thâm Mật
tức là thuyết nhất định, nên biết được Thâm
Mật chẳng phải phi liễu
nghóa, mà phán quyết là quyền, há không trái
với kinh hay sao? Lại, có vô lượng các kinh Đại thừa không
so
sánh
suy lường nhiều, há đều là quyền mật?
Nếu như vậy, thì y vô thượng của
Thắng-man, Như Lai tạng của
Lăng-già, đều không có so sánh, suy lường, thì lẽ
ra là quyền, chẳng phải liễu.

Lại, kinh Vô
Cấu Xưng chép: “Ví dụ như voi, ngựa quá hung dữ, không điều phục được, thêm vào đó các nỗi
khổ sở, độc hại, cho
đến thấu xương, sau đó,
điều phục, cho đến nói rằng: “Dùng những lời nói đau khổ tha thiết như thế v.v… hết lòng răn dạy, khuyến dụ,
sau
đó, điều phục chúng
thú nhập chánh pháp”.

Pháp Hoa vì hóa độ Thinh văn căn cơ chậm lụt, mới không
nhất định thú hướng về Niết-bàn.
Vì trừ bốn đảo của
Thinh văn, nghóa là Phật thật
bát Niết-bàn,
nói về lý tánh của
Phật, thường tồn tại, dạy bảo thiết thực sao cho họ
được điều phục, là người thấp kém. Nếu không như vậy thì chẳng lẽ
trước bát Niết-bàn,
không có căn cơ nhạy bén, Văn-thù, v.v… có thể
vì nói Niết-bàn; đến
lúc Niết-bàn, mới có căn cơ nhạy bén;
Ca-diếp mới vì nói “thật”. Lại, nếu y cứ vào
so sánh,
suy lường, tiếp theo, quyết định
là quyền thật, giả thuyết này cũng khó
so sánh.
Vì sao?
Vì Pháp Hoa, Niết-bàn đều
so sánh,
suy
lường rộng, tức quyết định là thật, là văn
liễu nghóa của Kim Cương,
Bát-nhã, so sánh, suy lường cùng cực phước
của tin nhận, v.v… Thắng
Thiên Vương Bát-nhã chê bai kinh này, nghóa là chê
mẹ của chư Phật, đại địa ngục vô gián ở mười phương hư hoại, tội

báo vẫn chưa
ra khỏi. Kinh Đại Bát-nhã, so sánh, suy lường, các
chỗ, nhờ kinh này, nên
mau được thành Phật. Tất cả công đức, v.v… e rườm rà nên không dẫn đủ. Nếu y cứ vào
kinh này v.v…, tức quyết định
là thật, là liễu, không
chỉ tự trái với đối tượng chấp của mình, mà cũng
là trái với kinh.

Nay, không chướng ngại kinh Niết-bàn, v.v… là liễu là chân thật, chỉ không được chấp
so sánh,
suy lường, nhất định.
Thâm Mật, Bát-nhã đều không thừa nhận tánh Nhị thừa quyết định hồi tâm hướng đại, vì tương tự
so
sánh
suy lường để phán quyết
Thâm Mật, v.v… là
quyền, không phải liễu, ấy là thành lỗi.

Lại, kinh Thâm
Mật tự cho là kinh liễu nghóa, nhằm so sánh,
suy lường phi liễu nghóa,
Phật tự nói đây là liễu nghóa. Sau đó, thay
phàm phu phán quyết là
phi liễu nghóa, lẽ ra trí hơn Phật, là lỗi hơn kém của con người.

Nếu nói rằng: “Pháp Hoa chép: “Vào kiếp trược loạn”,
cho đến nói: “Vì thành tựu các căn bất thiện, nên đối với một
Phật thừa, phương tiện nói ba”.

Lại, nói rằng: “Sở dó chưa từng nói, vì lúc nói chưa đến”. Lại
nói rằng: “Đối với
phương tiện xả chánh trực trong các Bồ-tát, kinh Niết- bàn chép: “Vì
không có căn cơ nhạy bén, nên Ca-diếp, v.v… đã
thuận theo cơ nghi, dùng
phương tiện mở bày ba thừa”. Lại nói: “Đại sự
như thế, tiểu nhân thấp
hèn này không được nghe. Thế nào là Đại? Cái
gọi là Tạng bí mật rất sâu kín của chư Phật, gọi
là Phật tánh, cho nên
biết Nhất thừa, Phật
tánh của Pháp Hoa, Niết-bàn là liễu, là Thật, ba
thừa một phần vô tánh của Thâm Mật.

Các kinh này tức
là quyền, mật. Điều này không hợp lý, vì nếu nói
sự hơn, kém của con người là do quyết định phần ít quyền,
thật, hiển, mật của kinh,
thì phần ít có thể như vậy.

Theo kinh Pháp
Hoa, v.v… thì ở sau có nói, đó là người vượt
hơn, là thật, là liễu.
Thâm Mật v.v… phán quyết rằng lời ở trước
là quyền, là mật. Sóng dữ rất tổn hại, như kinh Hoa Nghiêm và luận
Bảo Tánh, v.v… đều nói thí dụ như mặt trời mới mọc trước chiếu
sáng trên đỉnh núi
cao; kế là chiếu sông,
chằm, v.v… Như Lai cũng vậy, trước vì Bồ-tát, sau
vì Nhị thừa, v.v… bảy ngày sau khi thành đạo, nói kinh Thập Địa.

Kinh Niết-bàn
quyển ba mươi mốt chép: “Ba đứa con, ba
ruộng, ba đồ dựng v.v…
đều trước hơn, sau kém, há trước nói pháp chưa
lâu; sau đều do người kém, pháp nông cạn ư? Lại, khi
sắp Niết-bàn,
Như Lai nói kinh Di Giáo,
v.v… há vượt hơn pháp sâu xa của con người hay

sao?

Lại nói: “Vô lượng Đại thừa ở trước
Pháp Hoa, vì
Bồ-tát nói, chẳng phải
người kém thua, pháp nông cạn”. Kinh Pháp Hoa biện
luận rằng: “Vì công việc mà hàng Thinh văn đã
làm, nên Pháp Hoa quyển hai,
Như Lai bảo Xá-lợi-phất: “Nay ta lại muốn thầy nhớ lại đạo mà bổn nguyện thầy đã thực hành, vì các Thinh văn nói kinh Đại thừa
này, tên là Diệu Pháp
Liên Hoa. Đây chẳng lẽ Thinh văn vượt hơn
Bồ-tát. Lại, Pháp Hoa
quyển hai chép: “Xá-lợi-phất! Lúc Phật kia ra đời, dù chẳng phải đời ác, nhưng do
bổn nguyện, nên nói pháp
Ba thừa, cho đến trong nước kia, lấy Bồ-tát làm đại bảo, người thua kém này, vì nói
giáo quyền, cạn cho Ba
thừa. Lại, kinh Thâm Mật, v.v… vì Di-lặc v.v…
nói, há Thinh văn kém
thua hay sao?

Nếu nói rằng, ta y cứ vào con người, một thời giáo khác,
sau
hơn, trước kém,
quyền trước,
thật sau,
tức Xá-lợi, v.v… hồi tâm hướng
đại v.v… là đúng, tức
đâu bỏ con người, ở thời giáo khác thì trước hơn,
sau kém, trước thật, sau
quyền, là sinh, v.v… của nghóa vượt hơn, nói
tánh quyết định, một phần không có tánh, không ngồi đạo tràng, làm
sao chấp nghiêng lệch
Pháp Hoa, Niết-bàn riêng vì làm
sáng tỏ
“thật”, khó, dễ, cạn, sâu.

Nếu nói rằng:
“theo kinh Giải
Thâm Mật quyển hai chép:
“Vì chưa gieo trồng gốc
lành, chưa thanh tịnh chướng, v.v… nên nói:
giáo Tiểu thừa, khiến tu
phẩm Ngũ Sự Vô Thượng. Năm việc lui sụt đại trí tuệ. Có năm
sự của phẩm
thượng này, nghe Đại thừa không chê bai. Theo pháp này, thì Tiểu thừa dễ hiểu, Đại thừa khó hiểu.
Quyển hai mười bảy chép:
“Bồ-tát Thập Trụ không biết tất cả chúng sinh
đều có Phật tánh”.

Kinh Pháp Hoa
quyển hai chép: “Chỉ một Phật thừa,
Xá-lợi-phất thầy đối
với kinh này còn do niềm tin mà được nhập”.

Trí Luận quyển chín mươi ba chép:
“A-la-hán thành Phật, luận giả không thể biết được, chỉ có Phật mới liễu đạt được vô tánh,
một phần thật diệt của
Nhị thừa, thì không có thuyết này. Quyền cạn,
thật sâu, là nghóa quyết định.

“Cũng không nên như vậy, vì Thâm Mật đã vì nghóa vượt hơn
mà sinh pháp quán tự
tại, sinh ra thuyết của Bồ-tát Di-lặc, v.v… tức là đủ năm việc của
phẩm thượng. Nghe Đại thừa không chê bai, vì không tạo ra
thuyết khác, nên quyết định biết là
sâu xa, là thật, rằng tánh bất định thì
thành Phật; tánh định thì
không thành, là chủ thể liễu. Vì Phật tự
nói, nên chấp là quyền
nông cạn, há không trái nhau, cho nên bị lỗi:

Kinh Vô Thượng
Y nói: “Có ba phẩm chúng sinh:

Chấp mắc “hữu”, chấp mắc “hữu” có hai: Trái với đạo
Niết- bàn, không cầu Niết-bàn; ưa thích sinh tử.
Đối với ngã, pháp không
sinh khát khao, kính mến; chê bai Đại
thừa.
Hai thứ này khác nhau: trước là không có tánh;
sau là có tánh,

chỉ chê bai
Đại thừa. Hai luận Phật Tánh, Bảo Tánh đều hội
thích rằng không thành Phật. Y cứ vào kẻ chê bai,
nói là không hội thích,
không có nhân. Người mê
không biết, cho là một.
Nếu là một, thì
sao
Phật nói hai, nên biết một phần giáo vô tánh là thật, liễu đạt rõ ràng;
thường chìm lặn trong
sông kinh Niết-bàn. Thường chìm lặn cũng có hai.
Lại, bảy người đều có một.

Lại, kinh Niết-bàn quyển chín chép: “Nếu tất cả vô lượng
chúng sinh trong một lúc đều
thành Bồ-đề, thì các
Như Lai này cũng
không thấy một Xiển-đề
kia được thành Bồ-đề”. Lại, nói: “Như cây khô, như hạt
giống rang, v.v… đây là
thuyết Hiển,
Mật của Niết-bàn, mà nói
một phần giáo vô tánh,
vì là thuyết quyền, mật, nên bị lỗi lớn.

Hội thích người, không lỗi, như nói rằng: “Giải Thâm
Mật kia hội thích hai thời
giáo trước, thì Pháp Hoa, Niết-bàn sẽ hội thích
Thâm Mật trước, không
hội thích Nhất thừa của Pháp Hoa làm phương
tiện”. Lại, kinh Niết-bàn
chép: “Vì Xiển-đề chướng ngại vị lai, nên gọi là vô tánh”.
Pháp Hoa chép:
“Vì phương tiện nói, nên ở đây, đều là do kinh, luận tự hội thích năm tánh, ba thừa, không có văn nào hội thích
Nhất thừa, Phật tánh”.

“Thuyết này nói không hợp lý.
Kinh Thắng-man chép:
“gánh bốn gánh nặng, không nghe
chúng sinh phi pháp, dùng gốc lành của
người, trời mà thành thục họ, tức nói bốn thừa.
Lại nói rằng: “Nếu Như
Lai thuận theo điều họ
mong muốn mà phương tiện nói, thì tức là Đại
thừa, không có hai thừa,
vì người Nhị thừa nhập vào Nhất thừa, người
Nhất thừa tức độ Nhất
thừa. Đã nói: “Như Lai thuận theo điều họ muốn
mà phương tiện nói, tức là Đại thừa”. Lại,
kinh Niết-bàn quyển ba mươi
mốt chép: “Một đạo,
một vị v.v…”.
Niết-bàn chép: “Các đệ tử ta không hiểu ý ta, nên
tuyên bố rằng:
Như Lai nói Tu-đà-hoàn, cho đến
A-la-hán đều
sẽ
thành Phật đạo, và tự hội
thích xong, đồng với giải
Thâm Mật, Nhiếp Đại
thừa, v.v… nói: “Chỉ
Nhất thừa là Mật Ý của Phật, cũng hội thích Pháp
Hoa. Văn luận nói rõ
ràng, Niết-bàn không có văn, vì nói rõ nhất thiết
biến
của tánh hành, vì nói chướng ngại vị lai, nên gọi là không có tánh,
vì là tạm thời.

Kinh Niết-bàn quyển ba mươi hai chép: “Mặc dù ta nói tất cả chúng
sinh đều có
Phật tánh, nhưng lời nói như thế, nghóa là
Bồ-tát của thân sau, còn không thể hiểu, nếu nói rằng:
“chúng sinh đều có
Phật tánh”, đây gọi
Như Lai thuận theo ngữ ý của mình. Như Lai thuận theo
ngữ ý của mình như thế, chúng sinh làm sao hoàn toàn hiểu nỗi?”.

Theo ý văn này, nếu các chúng sinh đều có Phật tánh, thì Phật
sẽ nói rõ ràng là “có”, làm
sao
Bồ-tát thân
sau không hiểu? Thế nào là không được hiểu một cách hoàn toàn? Do đây nên biết, tánh hạnh
“có”, “không”, vì
lý chân như cùng khắp, nên nói là tất cả có. Đây là đồng với năm nghóa của luận
Phật Tánh, nên nói
Phật tánh. Ba nghóa
của luận Bảo Tánh nói
khắp, vì y cứ như lý. Lại, nói rằng: “Nếu không có quán nhân duyên
được thành,
thì hàng Xiển-đề lẽ ra
phải có quán này.

Theo đây, là
thừa nhận không có tánh hành, huống chi
Xiển-đề kia tự cho như
tâm vốn có, vô lậu không có. Đã là trước kia không có, vô lậu chẳng có nhân, thì
sau từ đâu khởi? Nên biết
Phật tánh, nhất
thừa và kinh, luận tự
hội thích. Rằng vì không có hội thích, nên bị lỗi.

Lỗi quyền thật, trước sau: nếu nói rằng: “Quyền, thật đối
nhau: quyền trước, thật
sau, các chỗ có văn thật trước, quyền sau, cuối
cùng không có kinh nào
nói”. Cách giải thích này cũng không đúng, vì về
lý không quyết định; y cứ vào tánh bất định, loại
Thinh văn từ tiểu khởi đại; trước ba,
sau một, có thể
trước quyền,
sau thật. Y cứ vào tỏ,
ngộ ngay, thỉ chung đều có
đại, đâu thể quyền trước chỉ là thật sau.
Đối tượng phán quyết của
Thâm Mật, y cứ vào tánh bất định,
dần tỏ ngộ tánh mà
nói. Lại, Thâm Mật phán quyết bất định rồi, các kinh Đại thừa trước kia
đều ẩn, mật. Pháp mật thuyết như bốn bộ
A-hàm, v.v… là có, ngoại trừ chấp “ngã”. Các mật thuyết
của Bát-nhã, v.v… đều là
“không”, trừ pháp chấp nhỏ, bày ra chẳng phải
“không”, “hữu”, mới vì nói rõ ràng,
tức Hoa Nghiêm dù nói trước, nhưng thuộc về thời
giáo thứ ba; kinh Di giáo dù nói trước nhưng có thể thuộc về thời
giáo thứ ba; kinh Di giáo dù nói
sau nhưng có thể thuộc về thời giáo thứ nhất,
do giảng nói “không”
“hữu” không rõ ràng, nên chỉ nói bốn đế, vì
quyết định không có
khác, như đối tượng phán quyêt của giải Thâm Mật
kia, thì Hoa Nghiêm lẽ ra
là quyền, ví nói ở trước; Di giáo lẽ ra là thật, vì nói minh
ở sau. Lại, đối với bất định, cũng trước nói thật.
Như kinh Pháp Hoa chép: “Thinh văn
được độ, đều trước nghe đại, sau, phát tâm tiểu,

lấy dó vãng
làm tiêu chuẩn cho hiện nay, vì tánh Thinh văn, trước
thật, sau quyền, làm sao
phán quyết nhất định trước quyền, sau thật?
Pháp chư Phật tồn tại lâu dài,
về sau, phải nói chân thật, y cứ ở
người bất định;
Tỳ-ni “khai” trước;
Niết-bàn “già” sau, đại, tiểu khác nhau.
Thâm Mật đã không phải
giáo tiểu, không chuyên vì Thinh văn, sao lại
phán quyết sai lầm là
quyền, thật?

Lại, bảy ngày đầu, Như Lai nói Thập địa, sau hai mươi mốt ngày, nói giáo bốn đế, há có thể trước nói quyền,
sau là thật? Nên biết
là lỗi lớn; lỗi bán,
mãn của đại, tiểu. Nếu phán quyết tiểu là bán, là
giáo quyền, mật, thì sẽ
y cứ vào một loại để nói; các lỗi này thì có
thể như thế, và y cứ theo
Thâm Mật, luận Du-già, v.v… vì
giáo quyền, mật tùy chuyển của
Du-già kia, là lỗi lầm rất lớn?
Vì sao? Vì Phật tự nói là giáo liễu, nghóa nay phán quyết cho
là quyền, mật.
Lại nói: “một phần không có
tánh là nghóa Tiểu thừa: Theo phẩm phá Tiểu thừa
của luận Phật Tánh chép:
“Nếu nói theo bộ phân biệt, thì tất cả chúng sinh
phàm Thánh đều lấy “không” làm gốc, đều vì từ “không” phát ra,
nên “không” là
Phật tánh; Phật tánh, tức
đại Niết-bàn;
Theo Tát-bà-da v.v… thì tất cả chúng
sinh không có tánh được Phật tánh, chỉ có tu được
Phật tánh, cho nên Du-già
nói không có y cứ vào giáo hữu bộ, mà luân
Phật tánh đả phá. Nếu như vậy, thì Phật tánh,
Niết-bàn nói có Phật tánh,
lẽ ra cũng y theo bộ phân
biệt, Niết-bàn cũng nói: “Đệ nhất nghóa Không là
Phật tánh. Luận Du-già bác bỏ, nếu thừa nhận như
vậy, thì làm
sao chấp cố định? Trong
luận Phật Tánh nói có Phật tánh, là hiển là
thật, thuộc về thời giáo thứ năm. Nếu nói rằng trong luận Phật tánh dù bác
bỏ “vô”, nhưng vì
không đồng với chấp “có” của bộ phân biệt,
nên chẳng phải đối tượng bác bỏ của Du-già. Lẽ
ra Du-già dù nói một phần
“vô”, nhưng không đồng
với chấp “không” của hữu bộ, chẳng phải đối tượng bác bỏ của luận
Phật Tánh. Lại, luận Phật tánh rõ ràng tự nói
phân biệt bộ, v.v…
là “có”, Tát-bà-đa, v.v… là
“không”, nên nói có
Phật tánh, tức không dựa vào Đại
thừa, để phá Tiểu thừa”.
Trong luận
Du-già không có đối biện, do lý nào mà biết
được? Dựa vào Tiểu
thừa để lập “không”, bác bỏ thuyết “có”
của Tiểu thừa. Lại,
Tát-bà-đa lập không có tánh được
Phật tánh”. Du-già “có” thì
tánh “có”, “không”
thì tánh “không”, đâu đồng với thuyết Hữu bộ, vì đều cần
Tiểu thừa, nên bị
lỗi lớn. Lại, phán quyết Du-già và
Nhiếp luận v.v…, chỉ giải thích Quyền giáo.

Y cứ gì là định? Phát trí lục túc giải thích kinh Tiểu thừa.
Trung luận, Bách luận,
v.v… giải thích về Bát-nhã đồng thời luận rõ về văn,
mọi người
đồng thấy rõ. Du-già, Hiển Dương, luận Đại Trang
Nghiêm; luận Bồ-đề Tư
lương, v.v… đều không thừa nhận sự hồi tâm của định tánh; một khi phân biệt hữu tình không có tu hành
Phật tánh, thì nên phán quyết là vì giải thích
quyền giáo, không phải
kinh Đại thừa.
Cứ như thiên ái biết,
chẳng được người trí chấp nhận. Lại, ý nghóa của luận
Phật Tánh và luận
Bảo Tánh rất đồng
nhau: luận Bửu Tánh quyển
một, nhằm giải thích rõ ràng kinh Như Lai
Tạng; còn luận Phật Tánh
quyển tư thì dẫn Thâm Mật giải thoát. Lại, nói về thể của Phật tánh kia tức là ba tánh. Y cứ kinh giải
Thâm Mật. Lại, nói về thể của
Phật tánh kia tức là ba tánh. Theo kinh giải Thâm
Mật, không có liễu đạt rõ ràng, giải thích
ngữ Niết-bàn, đâu chỉ
Niết-bàn nói riêng về Phật tánh?
Như Lai Tụng, v.v… không phải là Phật tánh
hay sao?

Luận Phật Tánh, v.v… giải thích về thời giáo thứ năm. Than ôi, thương xót thay! Các pháp Đại thừa
đều Niết-bàn. Phàm phu
buông lung, khinh lờn Thánh giáo!”.

Phá vọng, thông kinh:

Có thuyết nói: “Thiện giới,
Địa trì, Du-già, v.v… nói về
người “không có chủng tánh” là y cứ nói
khách tánh, chứ chẳng phải bản tánh. Vì
sao biết được? Vì kinh tự giải
thích rằng: “Tánh Bồ-tát, là
sơ
phát tâm và ba mươi bảy
phẩm trợ đạo. Vì sao? Vì Bồ-tát phát tâm
Bồ-đề, chính là căn
bản của tất cả pháp lành. Cho nên gọi là phát; nhân phát tâm này mà
được A-nậu-Bồ-đề, cho nên gọi là nhân. Nhận phát
tâm đầu tiên,
quyết định, tất nhiên
sẽ
được A-nậu-Bồ-đề, cho nên
gọi là Tánh.
Đây là giải thích
sơ phát tâm, do ba nghóa có riêng ba thứ
gọi: phát tâm tập,
chủng, tánh. Đủ ba nghóa này, phát tâm của vị trước
chỉ có nghóa nhân, không
có hai nghóa còn lại. Tuy nhiên, kinh nói:
“Nếu người nào không có
tánh Bồ-tát, thì cho dù phát tâm
siêng năng tu
hành tinh tấn đi nữa, thí
cuối cùng vẫn không thể được A-nậu-Bồ-đề”. Ấy, nghóa là vì y cứ ở vị trước nói, chưa đề cập đến
chủng tánh.
Mặc dù nhẹ nhỏ, không có
quyết định, nhưng sẽ được năng lực kham nhẫn
và trì viên mãn, gọi là
“vô tánh”, chẳng phải là không làm nhân cho
phát tâm, mà gọi là
không có chủng tánh. Cách lý giải ở đây đồng với
quan điểm nhận xét của
kinh Nhân Vương, Anh Lạc, v.v…

“Cách giải thích này không hợp lý, bởi vì nếu là “chủng tánh
Vị Chí” không có năng
lực quyết định, cuối cùng trì viên mãn, rằng cuối
cùng không
được. Gọi là vô tánh, sao kinh nói rằng, nhận phát tâm
đầu tiên quyết định,
tất nhiên sẽ được A-nậu-Bồ-đề, cho nên gọi là
Tánh. Cứ như văn kinh này, tức
sơ phát tâm, gọi là Tánh, tức nhân tâm ban đầu có thể
được Bồ-đề; rằng, không đến chủng tánh gọi là vô
tánh, chưa đến kham nhẫn
và trì viên mãn, nói rằng, cuối cùng không
được, há không trái
với văn kinh hay sao?”.

Luận Địa Trì
chép: “Y cứ vào phát tâm ban đầu, tu hành sáu
độ, gọi là Bồ-tát
thực hành trì phương tiện. Dựa vào thực hành phương
tiện đầy đủ Bồ-đề.
Cho nên, thực hành phương tiện gọi là Đại Bồ-đề.
Địa trì, Du-già cũng đồng quan điểm này. Hơn nữa,
nhân của vị sau, đầu tiên mới có, nói rằng: “Cuối
cùng không được”, há không trái ngược lại ư? Lại, do
trước trước, mà có được
sau sau,
sao kinh lại nói rằng: “Cho nên phải biết rằng, không phải vì nhân phát tâm
siêng năng tu tinh tấn, nên có tánh
Bồ-tát” đã trái với nghóa kinh,
tất nhiên lỗi sai lầm sẽ quá lắm; cũng không được nói:
“Không phát tâm, nói rằng vô
chủng tánh”, vì kinh nói:
“Chẳng phải do phát tâm,
mà có tánh Bồ-tát”.

Luận Địa Trì
chép: “Chẳng phải người của chủng tánh vì không có
chủng tánh, nên cho dù có phát tâm hết lòng tu tinh tấn, cuối cùng
sẽ không được
A-nậu Bồ-đề”.
Cho nên, phải biết rằng, dù không phát
tâm, không tu hành phương
tiện, cũng được gọi là Trì chủng tánh”.

Luận Du-già chép: “Trụ trong
Bổ-đặc-già-la vô
chủng tánh, vì
vô chủng tánh, nên dù
có phát tâm và thực hành gia hạnh làm đối tượng y chỉ, nhưng chắc chắn
sẽ không có khả năng viên mãn Vô thượng
Bồ-đề. Do lý này, nên chưa phát tâm, chưa tu gia hạnh mà Bồ-tát đã thực
hành. Nếu có chủng tánh
thì phải biết rằng, đối với chủng tánh kia mà được gọi
là trì. Lại, có
chủng tánh, nếu chưa phát tâm thì không thể được
mau chóng, không được
nói rằng: “Cuối cùng không thể được”, nên
Du-già tiếp theo nói rằng:
“Lại, trụ trong Bổ-đặc-già-la chủng tánh, nếu người nào không phát tâm, không tu
hạnh Bồ-tát, thì dù có khả năng
cũng không thể mau chứng Vô thượng Bồ-đề.
Nay y cứ vào phần vị nói rằng: “Vì vô
chủng tánh”, nên biết
là hiểu lầm. Lại, nói
rằng: “Luận Du-già, v.v… nói rằng vô tánh, nghóa là nói theo
khách tánh”. Với nghóa lý tự lập kia, tâm là bổn tánh; vốn
thực hành hạt giống vô
lậu là khách tánh; khách tánh tự thừa nhận đầu tiên là vô”. Du-già, v.v… nói là “vô” tức hợp với
liễu nghóa,
sao lại phát
quyết là không liễu. Do
không thể biết hai thứ chủng tánh.

Tánh chủng tánh, tức pháp nhó (là có).

Tập chủng tánh, tức hạt giống pháp nhó.

Tùy duyên khởi hiện, huân tập hạt giống mới, gọi là Tánh tập.
Kinh Thiện Giới chép: “Tánh có hai thứ:

Bổn tánh.

Khách tánh.

Nói bản tánh: Ấm, giới,
sáu nhập, theo thứ lớp nối nhau,
pháp tánh vô thỉ, vô
chung, tự như thế, đó gọi bản tánh, tức là trước
kia nói rằng: “Cho nên, phải biết rằng, chẳng phải do phát tâm mà có
tánh Bồ- tát”.
Luận Địa
Trì nói: “Mặc dù không phát tâm, không tu phương
tiện gia hạnh, nhưng cũng
vẫn được gọi là chủng tánh trì; đã tu tất cả
pháp lành, tức là khách tánh”.

Luận Du-già chép: “Từ đời vô thỉ, lần lượt truyền đến nay, pháp nhó đã được, gọi là tánh
chủng tánh. Nếu từ trước đến nay do tu điều lành mà được, thì gọi là
Tập tánh. Pháp tánh tự như thế, tức
là bản tánh”.

Kinh Thiện Giới chép: “Không phải do phát tâm mà có tánh Bồ- tát, nghóa là do bản hữu, nên nói là chủ. Vì tập giống mới khởi, nên
gọi là khách”, đồng
với luận Địa Trì. Mở đầu của luận kia, giải thích
khác, rộng vì khó nêu,
luống lập ra siêng năng khó nhọc. Lại, do nói không liễu đạt pháp tánh tự như thế,
sắp tạo ra chân như,
Phật tánh. Nếu chân như nói là vô thỉ, vô chung thì về mặt lý, tức có thể như thế,
sao
kinh Thiện Giới lại chép:
“Theo thứ lớp nối nhau?”.
Luận Địa
Trì chép: “Lần lượt
truyền đến, dẫn rộng văn
kinh là tánh chân như, hoài công vô ích.
Dưới đây, sẽ biểu thị rõ”.
Lại nói: “Giải Thâm Mật quyển hai chép: “Hoàn toàn thú hướng tónh lặng, không
ngồi đạo tràng. Các thọ
trong vô dư y, mãi mãi dứt hết”.

Luận Du-già chép: “Trong vô dư y chỉ có chân như, không có
các nghiệp tạo tác. Nói
theo Tiểu thừa, do trước bốn mươi năm, Phật
chưa nói nhị thừa không
có Niết-bàn thật; bỏ thân phần đoạn, có biến dịch riêng, chúng
sinh không có đoạn, vì
Thâm Mật đã ở trước, nên
thừa nhận Nhị thừa thú
hướng vắng lặng thật diệt”.

Cách giải thích này cũng phi lý, vì Thâm Mật tự phán quyết
kinh Bát-nhã v.v… cũng không phải
liễu nghóa; Nay, thời giáo thứ ba là
chân liễu nghóa, đâu chịu
lại theo giáo Tiểu thừa nói diệt thật của Nhị
thừa? Thắng nghóa được khen ngợi là chân
liễu nghóa. Lại, nếu chẳng phải thật
Bồ-tát Di-lặc, dẫn trong luận Du-già làm
quyết trạch, thì có thể

sẽ không
hiểu hội thích, đến thời đại sau, mới hiểu suốt
qua kinh phán quyết rằng: “Di-lặc
bỏ “thật”, mở rộng “quyền”, sự sâu xa chưa
thể”. Lại nói: “Trước
nói không diệt sau Phật diệt độ; không diệt sau tín
là liễu nghóa. Trước kia đã nói
quyết định. Nay, hồi tâm, đâu riêng
gì không tin, mà nói quyết định”.

Điều này so
sánh khác nhau, vì chỉ có giáo Tiểu thừa chắc
chắn nói là Phật diệt
độ. Kinh luận Đại thừa đều thừa nhận chẳng phải
chân quyết định, tất nhiên không hồi tâm, vì kinh,
luận Đại thừa nói
chung, quyết định không hồi tâm, biến dịch chẳng phải thọ
riêng thân; một phần diệt thật phẩm hạ của
Nhị thừa, bảo cho biết chính phẩm
trung, rộng phân biệt”. Lại, nói:
“kinh Đại Bồ-tát Tạng quyển năm chép: “vì chúng
sinh của nhóm tà định
chẳng phải pháp khí, nên nếu Như Lai nói pháp
cho họ nghe, hoặc không
nói, cuối cùng, họ cũng không có khả năng
gánh vác, chứng giải
thoát. Như Lai biết như thật hữu tình kia chẳng phải
đồ đựng pháp, ấy là xả bỏ”.

Thế Thân giải thích: “Cõi ác gọi tánh tà
quyết định, nhập
cõi ác, gọi là định
tà; Niết-bàn gọi là tánh chánh; được định Niết-bàn,
gọi Niết-bàn chánh định.
Đã khước từ, xả bỏ cõi ác, về sau, khi xuất định, ra khỏi cõi ác, thì chẳng phải nhóm định tà. Khi là nhóm định tà, thì
Như Lai gác qua, khi chẳng phải định tà, thì
Bồ-tát hóa độ, nên biết là
chẳng phải rốt ráo là vô tánh”.
Đại Tập quyển mười chép: “Vì người tà định,
Như Lai dùng phương tiện giảng nói,
sao cho họ phá tan tà định. Không có người
lành, bảo gieo trồng gốc
lành, không có đồ đựng pháp, khiến tạo ra đồ
đựng pháp (pháp khí); vì
người pháp khí, giảng nói Bồ-đề”.

Thuyết kia nói, cũng không hợp lý, vì ý hai thuyết của kinh Bồ- tát tạng và Đại
Tập khác nhau, Bồ-tát Tạng nói: “Nếu Như Lai vì hữu tình kia nói pháp, hoặc không nói pháp, thì
sau cùng, vẫn không có khả năng gánh vác, chứng
giải thoát. Biết chẳng phải pháp khí, mà xả bỏ, y cứ theo vô
chủng tánh, thì không
được Niết-bàn, rằng, chẳng
phải pháp khí, nên bèn xả bỏ, chẳng phải hoàn toàn xả bỏ, cũng khiến hữu tình
kia sẽ được thú vui của
người, trời. Nếu là cõi ác thì gọi là tà định.
Người mà Phật xả bỏ,
thì sao Bồ-tát thị hiện thân trong sáu đường? Há cho
từ bi của Bồ-tát vượt
hơn Phật? Lại, nếu nói: “Khi ở tà định cõi ác,
Phật bèn xả bỏ; ra khỏi cõi ác xong, khi không phải
định tà, Phật,
Bồ-tát hóa độ, há chẳng phải
diệt, xả bỏ bi nguyện của các Thánh hay sao?

Kinh Đại Tập
chép: “Vì người tu định, phương tiện giảng nói,
sao
cho họ tự phá hoại định tà. Không có
người lành, bảo gieo trồng
hạt giống lành; không có
người pháp khí, thì khiến đào tạo pháp khí,
giảng nói Bồ-đề. Đây
là y cứ theo người có tánh, được thọ ký Niết-bàn.
Do tạo ra năm tội nghịch,
v.v… nên gọi là Tà định. Giả thuyết là có
tánh, kẻ dứt gốc lành,
cũng gọi là nhóm định tà.

Do dứt trừ gốc lành và năm tội nghịch, v.v… chưa có nhiều
rộng, mới hun đúc hạt
giống lành, nói rằng không có người lành (hạt giống lành); chưa đến thành tựu, nói rằng chẳng phải pháp khí.
Nếu không như vậy, thì
sao
kinh Bồ-tát Tạng nói xả bỏ định tà?” Đại
Tập chép: “Phương tiện vì nói cũng không được nói, y cứ phát ra định tà trong
kinh Đại Tập, nếu phát ra định tà, ấy là chẳng phải định tà; nói là định tà,
 là phương tiện giảng nói, do không thể biết ba nhóm mà kinh, luận đã
nói có khác nhau, tạo ra
phẩm hạ của kinh chung này, biểu thị chính
phẩm trung, rộng vì chỉ
bày. Lại, nói rằng: “kinh Ương Quật-ma-la quyển
hai chép: “Sao gọi là tà định?
Nghóa là Phật không thể
hóa độ. Lại, tiếp theo phẩm hạ chép: “Nói định tà, nghóa
là Nhất-xiển-đề.
Chánh định, nghóa là
Nhị thừa, Bồ-tát; người dứt mất gốc lành, gọi
là Nhất-xiển-đề. Khi gốc lành
được nối nhau rồi, thì
không phải Nhất-xiển-đề. Khi đoạn, thì gọi là
không thể trị; nối nhau
rồi, là có thể trị”.

Niết-bàn quyển ba mươi ba chép:
“người Nhất-xiển-đề mà
không thể cứu khổ địa
ngục, gọi là không thể trị; tạo ra hạt giống đời sau,
lại gọi có thể trị. Vì
tất cả chúng sinh đều có Phật tánh, nên không thể
trị. Nói gần, chẳng phải
xa, cũng không đúng như thế”.

Kinh Ương-quật-ma-la chép: “Đối với nhóm tà định,
Phật không thể hóa độ, vì
không có chủng tánh”. Khác với kinh Niết-bàn quyển
ba mươi ba, vì tạo ra nhân
đời sau, tức là công năng
hóa độ. Lại,
kinh Niết- bàn quyển mười chép:
“Như sừng dê trắng, v.v…
Xiển-đề đồng
với kinh Ương-quật. Lại,
Nhất-xiển-đề chẳng phải chỉ dứt mất điều lành, chỉ
sắp nối tiếp gốc lành
nói là có thể trị, thuyết này còn có thuyết khác.
Lại, Nhất-xiển-đề dù có việc lành tương lai, nhưng không thể chống chế nỗi khổ địa ngục; vị lai có thể thoát khỏi? Vì y cứ vào quả báo nhất
định mà nói, nếu chẳng
phải quyết định nỗi khổ của địa ngục thì có thể
cứu chữa. Không như
vậy, thì sao có ở hiện tại, hoặc là ở vị sinh tử, kể cả căn lành riêng nối nhau của
đời sau. Lại, như năm
tội nghịch, gọi là nghiệp
Vô gián, tạo
nghiệp rồi, chắc chắn phải đi qua cõi ác để
chịu báo”. Kinh luận lại
chép: “Năm tội nghịch, bốn tội trọng, ăn năn,
đều diệt trừ, không đi vào đường ác,
sinh lên
cõi người, trời, v.v… Đây là

do quả nghiệp
có định, bất định; ở trong định, lại có thời gian, quả
báo khác nhau.
Kinh một bề nói, hiểu cũng có thừa; vì nói có
Phật tánh, nên cũng không thể trị.
Người kia, vì không hiểu Xiển-đề có nhiều thứ, nên hiểu lầm phẩm dưới của
kinh chung, biểu thị
trong chính,
sẽ chỉ bày
rõ. Lại nói rằng: “kinh Thiện Giới quyển ba chép: “Điều phục chúng sinh có bốn thứ:

Tánh Thinh văn thừa, được đạo Thinh văn.

Tánh Duyên giác thừa, được đạo Duyên giác.

Có Phật tánh được thành Phật.

Có tánh người trời, được thú vui của người, trời”.

Địa trì quyển
hai, Du-già quyển ba mươi bảy nói đều đồng
nhau, nhưng điều phục có sáu:

Điều phục tánh.

Điều phục người.

Nói bản tánh, đến giai vị phát tâm. Điều phục người nói bốn
khách tánh. Bản tánh nói xa, tất cả đều
muốn Bồ-đề, khách tánh nói gần, có bốn thứ khác nhau, nên kinh nói: “Điều phục tánh vì có hạt giống
lành, nên tu pháp lành; vì tu pháp lành, nên phá
hoại hai chướng. Vì tu
pháp lành, nên thân, tâm thanh tịnh. Vì thân, tâm
thanh tịnh, nên hoặc
gặp bạn lành, hoặc không gặp đều có khả năng
hủy hoại hai chướng,
như mụn nhọt đã chín muồi, dù gặp thầy thuốc, hay
không gặp đều có thể được lành; tất cả chúng
sinh cũng giống như thế, tu hành, cuối cùng
khi được Bồ-đề, đây gọi là thành thục, gọi
là điều phục tánh.

Đã nói điều phục bản tánh rồi; Mật Ý nói tất cả chúng
sinh đều
sẽ thành Phật, đồng với luận
Pháp Hoa và
kinh Thập Pháp, Thinh văn
định tánh, do nhân Phật
tánh được thọ ký sẽ thành Phật.

Điều
phục người: có bốn, đã nói như trên; nên biết
điều phục con người là nhân gần.
Có tánh người, trời, v.v… đều là vì gần. Đã
không có tánh người, trời, sau có tánh người
trời, nên biết trước không
có tánh ba thừa; sau được tánh ba thừa”.

“Thuyết này nói cũng phi lý, vì nói điều phục tánh, là nói
chung, xưa nay tự tánh pháp nhó”.

Điều
phục chúng sinh tức nói đối tượng điều phục, nên
Du-già chép: “Bổ-đặc-già-la đã thành thục, lược có
bốn hạng. Y cứ vào sinh,
nói tánh, “có”, “không” khác nhau, tánh đại, tiểu khác nhau.

Điều
phục hành: Nói Bồ-tát tu hành có khác nhau, nghóa là tu
trí tuệ, v.v… các căn của thân vượt hơn.
Điều phục
phương tiện, nói về Bồ-tát tu có ba mươi hai phương
tiện.

Điều
phục thành thục, nói về chủ thể thành thục và đối tượng

thành thục.

Điều
phục thành thục dấu ấn, tức nói về đối tượng
thành thục. Người đã thành thục tất cả tướng ấn, rõ ràng
như kinh, luận, vì rườm
rà, nên không dẫn chứng. Cho nên điều phục tánh
và điều phục người, không y cứ
vào xa, gần.
Nếu nói rằng: “Điều phục tánh nói về tánh xa,
là bản tánh của chúng sinh.

Điều phục
hai sinh, tức là tánh gần, tánh khách của chúng
sinh. Tất cả chúng sinh
đều có bản tánh, đều sẽ thành Phật. Vì sao gần?
Vì ba thừa đã thành thục tánh.

“Vì sao thức ăn nhơ để trong đồ đựng báu? Vì muốn thực hành đại đạo và bảo cho biết nẻo tắt nhỏ hẹp. Người bệnh kia không có
bệnh nhọt, thì đâu làm
tổn hại nó. Lại, nói tánh gần, vì người khác có
là vốn tự thành”.

“Nếu nhân người khác có thì sao luận Địa Trì lại nói: “Người
có tánh Thinh Văn, do Thinh
Văn thừa mà thành thục tánh mình, v.v…
Vì sao không nói: “Không có tánh
Thinh văn, do tánh Thinh văn mà
thành thục?
Nếu nói rằng, do y cứ vào mình mà có thì đó là do Thinh văn thừa mà
thành thục.
Nếu vậy, thì vì
sao lại nói rằng:
“Người không
có chủng tánh, thì do khéo thú hướng mà
thành thục, không nói do tánh
Thinh văn thừa bình đẳng mà thành thục”.

Nếu nói rằng, đã không có tánh thì làm sao thành thục
được? “Nếu vậy, “thì” đã không nói, vào lúc
nào sẽ được “có”?”

Lại nói rằng:
“Đã “không có”
tánh người, trời, thì về
sau
sẽ
có tánh người, trời, nên biết trước không có tánh
Ba thừa, sau được tánh
Ba thừa. Đây là so sánh
giả dối để lập, không hề có văn nào chứng minh trước không có chủng
tánh người, trời;
sau khiến cho có
chủng tánh người, trời. Nếu đã thừa nhận đầu
tiên “không có”, sau, khiến cho
“có”, thì tức cõi
người, trời có sau Phật, tức lẽ ra phải có bắt đầu. Lại,
chủng tánh người, trời,
cảm sinh đắc thiện. Sinh đắc thiện: sinh tức là
“đắc”, há trước
“không có”; sau người khác làm cho có ư? Kiếp hoại có
sinh người, trời, há là
Phật dạy hay sao?

Nếu nói rằng, luận Trí Độ chép: “Người không trụ Niết-bàn,
vì chấp mắc trong phước,
vui của người, trời, làm ra nhân Niết-bàn,
nên biết không có nhân,
về sau, lại “có” tánh”.
“Cách giải thích này cũng không phải như vậy, vì luận
Trí Độ chép: “vì với nhân tạo
ra Niết-bàn, nên biết không có nhân,
sau lại
“có” tánh”.
“Điều này cũng không phải như vậy, vì luận
Trí Độ chép:
với người tạo ra nhân
Niết-bàn, y cứ không có hiện hành mà nói, thì chẳng phải không có hạt giống, không có quả hạt
giống sinh, vì
không hợp lý”.
Lại, rằng:
“Tuy nói cho thú vui người, trời, tức có tánh, không
có tánh khác nhau, tức
văn đã dẫn rằng: “Dùng việc lành của người,
trời mà thành thục,
không phải là lượng nhất định”.

“Ở đây cũng không đúng, vì luận là lượng nhất định. Vì
sao?
Vì Trí Luận chép: “Người không
trụ Niết-bàn, thì đặt trong
tánh người, trời, để làm
nhân Niết-bàn, chẳng nói là không có
chủng tánh, dùng gốc lành của người, trời mà
thành thục, tạo ra
nhân Niết-bàn, là nhân của ba thừa mà
thành thục. Lại, nếu nói rằng:
“Không thừa nhận quả không
có giống được sinh, thì
vì sao kinh Lăng-già chép: “dứt gốc lành vô
tánh sau được Niết-bàn,
nên biết sau vô nhân, lại có tánh”.
“Điều này cũng
không đúng, vì Bồ-tát đại bi cũng ở trong đây, chẳng lẽ không có
Phật tánh, mà gọi là vô tánh, nên biết đại bi thấy chưa
thành Phật, nói là
“vô”; đoạn thiện, thấy đoạn, nói rằng
chẳng phải không có hạt
giống cũng không được”.

Vặn hỏi rằng: “Nếu có
nhân Niết-bàn, thì vì
sao vướng mắc
trong thú vui của người,
trời; tạo ra nhân Niết-bàn?”.

Kinh Thiện Giới chép: “Có tánh của ba thừa, vì điều
phục ba thừa”.

“Giải đáp này cũng không đúng. Vì há có nhân Niết-bàn, đều
có thể thành Thánh ngay,
không có nhàn rỗi. Vì không thành Thánh,
nên đặt để ở người, trời”.

Luận Bát-nhã
của Vô Trước chép: “Người sinh xứ tai nạn, vì chờ đợi
thời gian”. Ý luận này nói: Sinh ra thấy mình ở chỗ tai nạn, chờ
đợi sinh người, trời,
rời chỗ tai nạn xong, mà thành thục mình, là hiểu lầm rằng thông
kinh Thắng-man, vì
so
sánh với kinh này có thể như
thế. Lại, nói rằng:
“Du-già quyển năm mươi hai gọi là không có pháp
Niết- bàn, và luận Trang
Nghiêm quyển sáu mươi bảy, phần thứ nhất
chép: “Không có
pháp Niết-bàn: nghóa là nói theo
khách tánh, chứ chẳng phải y cứ ở bản
chánh nhân, bản chính đồng có, không thể phân
chia con người,
khách tánh,
“có”, “không” khác nhau. Vì y cứ ở
sự khác nhau của tánh này, nên
kinh Ưu-bà-tắc giới quyển 1 chép: “Do Bồ-đề
có thượng, trung, hạ nên
Bồ-đề chẳng phải “bản hữu” (vốn có)”.
Cách giải thích này cũng
không đúng, vì thuyết này nói: “Quả
Phật kia do nhân mà được, mà nói rằng chẳng phải bản hữu; giả thuyết nếu nói nhân, y cứ vào mới huân tập khởi, không như vậy, làm
sao
đồng có bổn chánh nhân,
bắt đầu khiến trở thành ba phẩm, lỗi như trước đã nói”.

Lại nói: “Bồ-tát phát tâm có được tên gọi, không do bản tánh,
nên so sánh mà biết,
được tánh danh của ba thừa không do bản tánh, nghóa này
không đúng, vì danh là giả thiết không có tánh thật của nó, nên
nói rằng không do tánh”.

Luận Nhiếp Đại Thừa chép: “Danh nghóa là làm khách lẫn
nhau, sự việc ấy, cần
phải tầm tư, không phải chủng tánh của Bồ-tát kia,
vì pháp thể không khác
nhau. Lại, chẳng phải không có bản tánh, và do phát tâm mới bắt đầu được, là trái với kinh Thiện
Giới chép: chẳng phải do phát tâm mà có
tánh Bồ-tát. Nếu y cứ ở vị chung, thì như trước
đã không đúng. Hơn nữa,
dẫn điều phục con người, cũng như trước không đúng. Lại, dẫn
Nhiếp luận chép: “Chướng đủ mà
nhân thiếu, thì chư Phật
sẽ không tự tại”.
Luận Du-già hoặc nói
theo chướng; hoặc nói
theo nhân, hai thuyết khác
nhau, đều chẳng phải bản tánh: “Vậy, y cứ
vào đâu để làm chứng
thuyết minh. Nếu chẳng phải bản tánh, thì sẽ
không phải đều càng có
“không” để nói, tức có thể biểu thị rõ nhất định.
Lại, nói rằng: “Cuối cùng, Xiển-đề, y cứ vào luận Bảo tánh nói rằng:
“Vì do vô lượng thời gian,
nên nói rốt ráo không có pháp Niết-bàn. Kinh Niết- bàn; luận
Phật Tánh cũng nói như vậy.
Về sau, quyết định phát tâm
đều được thành Phật.

Các thuyết này đều nói theo thời gian, chẳng phải rốt ráo. Vì
sao biết được? Vì kinh Vô Thượng Y chép: Có ba phẩm chúng sinh:
- Chấp “hữu”. Lại có hai thứ:

Trái với
đạo Niết-bàn, không có
tánh Niết-bàn, không cầu
Niết-bàn, ưa thích sinh tử.

Đối với ngã, pháp không
sinh khát khao, kính mến, chê bai Đại thừa, này A-nan các chúng
sinh này, không phải đệ tử ta, Phật chẳng phải là thầy họ, cho đến nói rằng:
“Dùng sinh tử để
chuyển biến, tạo tác, ở bờ
mé sau, rơi vào
lưới Xiển-đề, không thể tự thoát ra khỏi; trước
kia là không có tánh, dù có tánh, nhưng vì căn cơ
chậm lụt, trong thời gian dài, chê bai
Chánh pháp, không tin. Hội thích trong luận
Bảo Tánh, người thứ hai này chẳng phải người thứ nhất,
rằng: “Vì kẻ hồi chuyển
chê bai pháp, vì nói vô lượng thời gian, nên
chẳng phải thứ nhất. Nếu không như thế, thì vì
sao phân tích
làm hai”. Lại, luận tự nói rằng: “Nếu không có nhân duyên
sinh tâm như thế, thì nhất Xiển đề đều không

có nhân
duyên sinh tâm như thế, thì nhất Xiển đề đồng
không có tánh Niết-bàn, lẽ ra phải phát tâm Bồ-đề.
Không như vậy, thì không nên
tạo ra đủ hai thuyết trong
kinh, luận. Nếu nói rằng, luận tự hội thích, e
đó là định. Trang Nghiêm,
Phật Địa cũng nói rõ về người vô tánh, rốt
ráo không thành Phật”.
Vì sao không nhất định? Vì nên biết cả hai
thuyết đều y cứ vào
tánh riêng, nhưng không trái với kinh luận. Nếu nói
rằng, trong
kinh Niết-bàn, Phật cũng tự hội thích vì chướng ngại vị lai,
nên nói là không có
tánh, tất nhiên, vì sẽ được, nên gọi là “có” tánh, cũng không hợp lý, vì đây là nói theo thời gian, tất nhiên
sẽ được, chứ
chẳng phải cuối cùng,
nghóa là nếu không như thế, thì vì sao luận Phật quyển mười. Địa chép:
“Dù cho tất cả vô lượng chúng sinh trong một lúc
đều thành A-nậu Bồ-đề
thì các Như Lai cũng không thấy Nhất-xiển-đề
kia được thành Bồ-đề”.
“Chư Phật có lúc diệt tận, có thể nói rằng: “Người này vì
suốt
thời gian dài không thấy
Phật, khi không có Niết-bàn, sao lại nói là
không thấy?”

Do đây, nên biết có rốt ráo“là vô tánh”. Ở luận
Trang Nghiêm soạn rộng, hội
thông, luống uổng lập ra sự siêng năng khó nhọc.
Lại, dẫn Nhiếp Luận rằng: Đệ tử bậc
Thánh nói: “Người này hoàn toàn không có chút gốc lành mà xả bỏ; Phật quán biết là có mà độ
thoát họ, biết có một
ít nhân nhỏ nhoi không đủ”. Luận Trang Nghiêm
chép: “Nhân không đủ,
tức là một ít gốc lành nhỏ nhoi của chúng sinh
khác, không có một chút gốc lành nhỏ nhoi này, được gọi là kẻ rốt
ráo vô tánh”.

“Nghóa này cũng không đúng, vì không có một chút gốc lành nhỏ nhoi ngần ấy, về
sau
sẽ
thành Phật, thì lại là thời gian, đâu gọi là rốt ráo? Vì kẻ chưa từng khởi được một chút gốc lành nhỏ nhoi, chính
là hoàn toàn làm hành
vi ác, thuộc về thời gian, chẳng phải rốt ráo
không có tánh. Nếu nói rằng rốt ráo về
sau
sẽ không thành Phật thì vì
sao tiếp theo ở dưới
lại nói rằng: “Đã nói: “vô tánh” tiếp theo, nói:
“Khiến nhập”. Nghóa này
cũng không đúng”.

Nói khiến nhập: nghóa là do văn luận kia, trước nói có tánh;
sau
nói vô tánh, là thuyết đối nhau
“có”, “không”. Kế là, nói
khiến nhập, nghóa là nói có tánh
khiến nhập.
Không như vậy, thì
sao lại nói rằng:
“Nếu không có tánh khác nhau, thì
sẽ không có thừa khác
nhau v.v…”.
Lại nói rằng: “Nhiếp
Luận nói: Chướng đủ mà nhân thiếu, chư Phật không được tự tại”. Luận vô tánh
giải thích: “chướng đủ, nghóa là nghiệp phiền não, dị thục
thiếu nhân. Các nhân không
có Niết-bàn, chướng đủ,
dù Đức Phật trước
không tự tại, nhưng Phật sau có tự tại.

So sánh nhân
thiếu: nên biết cũng giống như thế”.

“Thuyết kia nói phi lý, vì phiền não cảm quả, dù cho cùng
có định, thì cũng có
lúc quả báo hết. Khi báo đã dứt hết, thì Phật
sẽ
được tự tại, khiến
cho Niết-bàn. Kẻ không có nhân, Đức Phật ở trong vị
này không tự tại, không
được khiến cho “có”, đâu có tự nhiên, có
lúc của nhân, đều đối với vị kia, Phật mới giáo hóa. Nếu vốn không có nhân,
về sau, tự nhiên có, thì
cũng như vốn là phàm phu, tự nhiên thành Thánh. “Vì
sao nhờ bạn lành, Phật, v.v… làm duyên, đối với lý cùng cực

này, nên hãy
tư duy sâu sắc. Nếu không thể tỏ ngộ, thì tôi sẽ
không có tự tại.

Phá hạnh tánh khắp:

Có nghóa: Lý, hạnh,
Phật tánh, tất cả đều có, như kinh Đại
Vân v.v… chép: “Như Lai
thường trụ, Nhị thừa vô diệt. Tất cả chúng
sinh đều có Phật tánh làm Tông”.

“Lý này không cùng tận. Tánh của lý cùng khắp, là chân đệ
tử. Nói sự tánh khắp,
kinh không có văn thật, dù nói được tâm Bồ-đề, chủ thể tin cũng đúng, chẳng thể được quả
Phật Bồ-đề, mới được gọi
là đắc tâm.
Y cứ theo văn đã dẫn, thì không có lời nói: “Tất cả chúng
sinh
đều thành Phật”. Nếu
thể của thức thứ tám là tánh hữu lậu, pháp vô ký,
thì chẳng phải nhân vô
lậu; Nhiếp luận của Bồ-tát Thiên Nhân v.v… đều không thừa nhận. Nếu nói không có
Nhị thừa diệt, y cứ vào
tánh bất định, xưa nay cùng thừa nhận; Nếu nói về tánh
quyết định, thì tánh
này sẽ không cực thành”.

Kinh Niết-bàn chép:
“Nếu nói rằng: “Bốn quả đều được
thành Phật, thì không hiểu ý ta”.

Niết-bàn quyển hai mươi bảy chép: “Tất cả đều
có tâm, người,
có tâm đều được
thành Phật, như nói Nhất thừa y cứ vào đồng thể, y cứ
ý ưa thích của đồng thể”.

Quyển ba mươi
sáu chép: “Tất cả
pháp thiện, bất thiện, vô
ký v.v… đều gọi là
Phật tánh: Bất thiện, nghóa là phiền não, v.v… Nếu
là bất thiện, đã dựa
vào chân như thì gọi là Phật tánh. Nghóa này có
thể như thế, tức do bất
thiện, gọi là Phật tánh, trái với luận nhập Đại thừa. Luận ấy chép: “Ông ngu
si vô trí, nghóa là phiền não là nhân,
v.v…”. Như trong phần chỉ
bày nói nếu dùng phiền não làm nhân Bồ-đề thì há
dùng bất thiện làm nhân của pháp thiện ư? Nên nói
Phật tánh, chẳng phải chánh Phật
tánh. Do đó không thể làm chứng. Nếu nói rằng:
“bảy người trong sông Hằng không rời nước Phật
tánh, há không phải tánh hạnh ư?
Không như vậy, thì đây ở nước lý
Phật tánh, nếu tánh
hạnh khắp thì đều được
phát ra. Sao gọi bảy người đều là một?

Nói các pháp, các đạo, hoặc nhân, hoặc quả đều là Phật tánh:
y cứ một người đủ
bảy mà nói, do người thứ nhất có không phải vô tánh mà cầu ra khỏi, thì cũng gọi thường xuyên mất. Như luận
Phật Tánh đã hội
thích Xiển-đề, không phải là người
vô tánh. Lại, cứ như văn
tiếp theo đây, “dù nói
thường xuyên lặn mất, thừa nhận có lúc xuất ly, nói là tất cả chúng
sinh đều có
Phật tánh, chẳng phải nhất định tất cả hạnh, vì chứng
không khắp”. Lại, nói rằng: “Vì chẳng phải
Phật tánh, nên
nói ở Phật tánh ấy:
chẳng phải Phật tánh; cái gọi là tường, vách, gạch,
đá, vật vô tình, lìa
người vô tình như thế, v.v… đó gọi là Phật tánh.
Nghóa này cũng không
đúng, vì tham, giận, si v.v… làm sao gọi là Phật tánh? Vì nếu do tham, v.v… có thể che lấp
Phật tánh ấy, thì nên biết
phiền não không có tánh
che lấp chân, gọi là Phật tánh chẳng phải tất
nhiên tánh hạnh, thì đâu thể làm
sáng tỏ tánh hạnh, cũng đồng như tánh khắp. Nếu nói rằng không có tánh hạnh thì đâu được gọi Phật tánh?
Về nghóa này cũng
không đúng, vì gạch, đá hoàn toàn không phải nên đối
với chúng sinh, phân biệt
chúng sinh không thật có. Vả lại, ẩn giấu
không giải thích.

Nếu nói rằng, vì che nhơn, nên goi Phật tánh; gạch, đá v.v…
như thế, đâu cần gì
phải phân biệt?

Về nghóa này
không so sánh, vì tham v.v… là chướng ngại,
gạch, đá chẳng phải
chướng ngại, nên kinh nói rằng: “Sắc mầu như vốn
trụ thế gian, người trí ở trong đó được
giải thoát; y cứ vào người
có tánh, mà nói”.

Quyển ba mươi ba chép:
“Chẳng phải có như hư không,
chẳng phải “vô” như
sừng thỏ. Nay Phật tánh hiện hạnh, hiện tại tuy có nhân nhưng vẫn chưa được quả, vì có thể thêm lớn, vì chẳng
phải thường có, nên chẳng như hư không”. Vì có công năng làm nhân, vì
quả sẽ được, nên không như
sừng thỏ, mà nói: “Nói là
Xiển-đề vô tánh”,
nhằm phá thường có của
hư không; nói Xiển-đề có tánh, là nhắm phá
thường không có sừng thỏ. Nếu nói pháp nhó một
phần có trước, tức đồng
với thường “không” của sừng thỏ.
Người nói như thế là chê bai
Tam bảo. Không như thế, thì nếu
ông cho chân như và tâm
là tánh bình đẳng, thì tất cả thường có, tức lỗi như hư không.
Nếu nói rằng y cứ vào khách tánh thấy
“không” “sẽ có” ấy, nghóa này cũng không hợp lý, vì không có nhân
mà sinh, thì chẳng phải
là đệ tử của Thích-ca.
Hơn nữa, hữu lậu chẳng phải là nhân vô lậu, lỗi
đã thường nói, là quán ý kinh này, vì
trong nhân, chẳng phải quyết
định có quả, như hư
không thường có; chẳng phải quyết định không có quả, như
sừng thỏ thường không có. Vì quả
sẽ có, là không phải trước có, có công năng làm nhân, nên không phải như nói: “Vì giải thích
hiện rõ được”. Lại,
nói: “Quyển ba mươi ba chép: “Thinh văn, Duyên giác
tám muôn, sáu muôn, bốn muôn, hai muôn, mười ngàn
kiếp trụ xứ
gọi là Niết-bàn. Trụ
xứ của Thánh chủ, chủ pháp vương vô thượng, gọi là Đại Niết-bàn.

Theo Nhị thừa
thì không có thật Niết-bàn, nghóa này cũng
không đúng. Kinh nói
rằng: “Gọi là Niết-bàn, không gọi là Đại Niết-bàn,
sao nói rằng: “không?”.
Lại, y cứ không nhất định. Về sau người hồi
tâm, nói như vầy: “chẳng
phải người tánh quyết định”. Lại, nói rằng:
“Nếu là địa vị Dư Lưu
v.v… quyết định nguyện để lại thân, tám muôn kiếp, v.v… và phân đoạn có thừa, thì không hợp đạo lý.
Vì sao? Vì trong
mười một hạnh bệnh của
Niết-bàn nói rằng, có năm hạng người:

- Người thứ nhất, vì dứt trừ ba kiết, nên được Tu-đà-hoàn,
không rơi vào địa ngục,
súc sinh, ngạ quỷ; bảy lần trở lại cõi người, trời,
dứt hết hẳn mọi nỗi
khổ, nhập vào Niết-bàn, cho đến là người sẽ
được A- nậu-Bồ-đề, vượt quá tám muôn kiếp trong vị lai. Vì cứ như đây,
nên biết chẳng phải là
phần đoạn của địa vị Dự Lưu có thừa, dựa vào bảy lần trở lại
cõi người, trời, dứt hết hẳn các đau khổ, vì tám
muôn kiếp sau, nên cũng không phải để lại thân, vì tự cho
là Niết-bàn, nên phần
vị đẳng lưu dứt hết
hẳn các nỗi khổ, nhập vào Niết-bàn”.

“Nghóa này cũng không đúng, vì đây là nói quả kia có công năng này, chẳng phải chỉ có Vô học mới được thú hướng Đại thừa.
Nếu chấp kinh nói: “Bảy lần trở lại
cõi người, trời, dứt hết hẳn các khổ, nhập
vào Niết-bàn há không thừa nhận Dự lưu kia được giảm bảy đời, dứt hết
hẳn các khổ ư? Lại, nếu
được Niết-bàn, dứt hết hẳn các khổ, Vô học
được Niết-bàn, nên
không thọ biến dịch. Thân của biến dịch, cũng là hành khổ, nên dù
nhập Niết-bàn, nói các khổ hết, không bỏ
Vô học, thọ
thân biến dịch, dù nói
Dự lưu, cùng cực bảy
lần sau, cũng thừa nhận
giảm bảy lần được quả
vô học, nên biết văn này là nói theo công năng; hoặc y cứ vào một loại, để nhận lấy bậc Vô học, về lý thật, Sơ quả cũng
được hồi tâm, liền thọ biến dịch. Trong luận
Phật Địa, vì có thuyết
thành thật,

nên hữu học
của Pháp Hoa vì hồi tâm, nên đã thừa nhận Pháp
Hoa là liễu nghóa, sao không
tin nhận sự hồi tâm của hữu học? Lại,
Niết-bàn quyển mười
chín nói thẳng rằng: “Hàng Tu-đà-hoàn, tám muôn
kiếp, cho đến Bích-chi-phật một muôn kiếp.

Niết-bàn quyển hai mươi cũng nói thẳng rằng: Hàng
Tu-đà-hoàn tám muôn kiếp, được
tâm A-nậu-Bồ-đề, cho đến
Bích-chi một muôn kiếp được tâm Bồ-đề,
sao kinh lại
nói La-hán, tức chấp không
thừa nhận dựa vào văn
để nói ba quả trước, vào không thừa nhận một
kinh đã nói, còn tạo nên
cách yêu, ghét, lấy, bỏ, thật là nhiều hiểu lầm.
Dẫn kinh Pháp Hoa nói: “Chỉ
một Phật thừa, Thinh văn đều sẽ thành
Phật. Lại, luận Phật
Tánh chép: “Nhập Thánh đạo rồi, sinh tâm rốt ráo.

Vì đã phá tâm tăng thượng mạn như thế, nên biết giáo pháp chân thật của
Pháp Hoa, Bồ-tát Thế Thân, quyết định vì chân thật, người
nào lại khiến sắp vì
không liễu; “không như thế thì sao?”.

Kinh Thắng-man
chép: “Nếu Như Lai thuận theo đối tượng
mong muốn của chúng sinh
kia, mà phương tiện nói”.

Kinh Giải Thâm Mật chép: “Nếu không biết Mật Ý này của
Phật, thì kinh Niết-bàn nói: “Vào một lúc nào đó ta nói một hành, một
duyên, một thừa, một đạo. Các đệ tử ta vì không hiểu ý ta, nên nói bốn
quả v.v… đều sẽ được thành Phật”.

Luận Nhiếp Đại Thừa,
Vô Trước tự nói rằng: “Dẫn nhiếp một loại”.
Luận Vô Tánh của
Thiên Thân đều nói: “Ẩn mật”.
Phật Thích-ca, Vô Trước,
đều là thầy
của Thế Thân, phán quyết là
không liễu nghóa, người nào của
Thế Thân mới
sắp vào liễu
nghóa? Lại,
Thiên Thân phán quyết là liễu
nghóa, người khác có khiến
xếp vào không liễu nghóa hay chăng?

“Nếu như vậy, thì kinh Giải
Thâm Mật, Đức Phật tự nói
là liễu nghóa; người khác là ai mà phán quyết là quyền, mật?”
Lại nói: “Quyển hạ của giải
Thâm Mật, Hoa Nghiêm chép: “Nếu người
giải thoát, thì cõi chúng
sinh
sẽ diệt, tức phá hoại tất cả trí tánh của
Như Lai, pháp
“sở tri” của Phật, khứ, lai, hiện tại
sẽ không được
bình đẳng. Lại, nếu
Niết-bàn, chúng
sinh
sẽ diệt, thì lấy ai để lìa khổ, có vô dư? Sự kiện hàng
phục ma quân đều là nói dối hay sao?”.

“Cho nên, phải biết rằng, các người tu hạnh
quán, chứng giải thoát, tất
nhiên, thân họ thường
trụ, lìa bỏ uẩn
các “hữu”, diệt hết các tập
khí (thói quen), ví như dìm tấm
sắt nóng vào nước lạnh,
sức nóng dù tan
biến, nhưng sắt không tan hoại”.
Ý văn này
khác, trước hết nói: “Nếu cõi chúng sinh diệt, tức hoại tánh nhất thiết trí của
Như Lai. Vì nói theo chân như, nên gọi là cõi
chúng sinh”.

Luận Bảo Tánh dẫn
kinh “Bất Tăng
Bất Giảm” rằng: Xá-lợi-phất không lìa
cõi chúng sinh mà có pháp thân, không rời pháp thân mà có cõi
chúng sinh, vì cõi chúng
sinh tức pháp thân; pháp thân tức cõi
chúng sinh. Hai pháp này,
nghóa một mà tên khác. Các kinh Đại thừa, vì
mỗi chỗ đều có văn,
nên không thể người chứng Nhị thừa là vô dư
bất diệt. Nếu nói rằng, kinh chép:
“Chứng giải thoát, thân họ
thường trụ, lìa chúng có uẩn, diệt các tập thể, v.v… dùng làm chứng ấy, nghóa
ngày cũng không đúng.

Thuyết này nói: “Nếu Như Lai thừa nhận Nhị thừa nhập vô dư y, thì cũng như thế, đâu có khác với Phật, lại cần phải thú hướng Đại
thừa. Nếu nói rằng Như
Lai thừa nhận Nhị thừa, vô dư, thân, trí đều diệt,
thì sẽ trái với kinh Mật
Nghiêm quyển thượng.
Kinh Niết-bàn kia
chép: “Nếu diệt hoại
thì chúng sinh sẽ có chung tận, chúng sinh có chung
tận thì cũng có tế ban
đầu, vốn có pháp chẳng phải sinh mà bắt đầu
nương vào chúng sinh,
không có phi chúng sinh, mà sinh ra cõi chúng sinh ấy, nghóa này cũng
không đúng, vì đây là y cứ vào lý tánh”. Hoặc nói
“Như Lai nếu do kinh nói
chúng sinh có chung tận, thì lẽ ra phải có sơ tế
(vì không có tế ban đầu).
Nói về chúng
sinh diệt, nghóa là phiền não cũng như thế.
Phiền não tức
chúng sinh, nhân quả đều cùng có từ vô thỉ, há do phiền
não cùng tận, nên
so
sánh phiền não có ban đầu. Nếu không thừa nhận
hoặc sau cùng, thì chư
Phật sẽ có phiền não. Mặc dù thừa nhận phiền não dứt nhưng nói hoặc không có ban đầu, dù rằng thân
sau cùng, nhưng nào ngại gì được vô thỉ, nên ý
kinh Niết-bàn kia, là y cứ vào lý tánh để
giải thích”. Lại, kinh Đại Pháp Cổ chép: “Ca-diếp bạch Phật rằng:
“Bạch Đức Thế
Tôn! Chúng sinh bát
Niết-bàn là có cùng tận hay không?
Phật bảo Ca-diếp, chúng
sinh không có cùng tận”. Ca-diếp bạch Phật:

“Không cùng tận là
sao?”
Phật nói: “Nếu chúng
sinh cùng
tận thì lẽ ra phải có
tổn giảm, và Tu-đà-la này sẽ trở nên không có
nghóa. Cho nên, Ca-diếp! chư
Phật, Thế Tôn Bát Niết-bàn đều thường trụ.
Vì nghóa này, nên chư Phật,
Thế Tôn bát
Niết-bàn sau cùng không
tiêu ma, hoại diệt. Không
nói Nhị thừa bát Niết-bàn cũng thường không
hư hoại. Hoặc nói chân
như của chúng sinh vô tận”. Lại, luận Đại
Trang Nghiêm quyển một chép: “Gốc lành của người khác vì không có lợi
tha, nên căn lành của
người khác, khi Niết-bàn là cùng tận. Gốc lành
của Bồ-tát không phải
như vậy. Do gốc lành này làm nhân, với chủng
tánh vượt hơn hết”.
“Nếu người Nhị thừa nhập Vô dư y, có gốc lành tồn tại, thì
sao
lại nói là diệt?”.
“Vô trước,
Thiên Thân thờ phụng Đấng
Từ tôn, địa vị của mình lại lên
Cực hỷ, nói là gốc lành diệt, thì
sao không tin? Lại, nói rằng:
“Trong tánh thứ hai mươi lăm của
Lăng-già nói: “Đại Tuệ! Nói người ba thừa
vì phát khởi địa tu
hành, nên các tánh khác nhau, chẳng phải địa rốt
ráo”. Lại nói: “Ba hạng người kia,
Thinh văn, Duyên giác, rốt ráo nói:
“Được pháp thân Như
Lai”. Kinh nói ba người là Nhị thừa tánh quyết định
và vì tánh bất định”.

“Nghóa này cũng không đúng. Kinh Niết-bàn kia nói: “Đầu
tiên, tánh định, bất định
dùng làm ba thừa”. Lại nữa, nói thừa tánh bất
định thứ tư, chỉ nhận lấy bất định, như Bồ-tát đại bi trong không có tánh, mặc dù cũng có tánh Đại thừa, nhưng vì nguyện bi có khác, nên lại
nói riêng có ba”.

“Sao không phải rốt ráo?”
“Vì y cứ vào thuyết bất định: Nếu phán quyết nói ba
là quyết định, thì Nhị thừa và người bất định, quyết định cũng khởi thú
huống Đại thừa, thì cần
gì phải nói riêng thừa thứ tư?”. Dưới đây,
sẽ giải thích Lăng-già bốn quyển:

Theo cái biết
sai lầm, kinh Thắng-man luận Bảo tánh; luận Phật tánh, v.v… đều
so
sánh với cái biết ở trước. Địa vị của
Thế Thân ở Phục Nhẫn, được khen riêng làm chỉ nam, thân từ Nhị trụ
Pháp Vân, đâu không khen
riêng, theo phương Bắc, mà khen nghiêng lệch địa vị
phàm phu, Bồ-tát thuyết giáo là chân, Từ tôn bổ
xứ, bàn luận về
pháp là chẳng phải liễu,
nghóa há không phải lỗi ư?”.

Phá định, hiển mật:

Có nghóa nói:
“Thừa của Pháp Hoa là thuyết liễu nghóa; ba thừa
chẳng phải liễu nghóa. Hỏi: “Nhất thừa là thật, ba thừa là quyền, như
Pháp Hoa, v.v… phải chăng”.

Vì sao Thâm
Mật nói: “Nhất” là quyền? Bốn là chân thật?
Đáp: “Nhất thừa có hai:

Nhất thừa của Mật Ý.

Nhất thừa rốt ráo.

Vì có khác nhau, nên Thâm Mật, Nhiếp Luận, v.v… là Nhất
thừa Mật Ý. Pháp Hoa,
Thắng Man, v.v… là Nhất thừa rốt ráo”.

“Vì sao biết
được có hai loại này?”.
Đáp: “Vì
dùng hai nghóa giải thích:

Thuật khác.

Dẫn hai văn đối chiếu rõ ràng. Thuật khác có chín:

Còn ba, phá hai khác nhau.

Thuyết thời trước, sau khác nhau.

Nói vị không đồng nhau, khác nhau.

Diệt phân biệt đạo đồng nhau, khác nhau.

Phần đồng, toàn phần khác nhau.

Có hội thích, không có hội thích khác nhau.

Hợp ba, khai một khác nhau.

Vì sự hơn, kém của con người khác nhau.

Nói nghóa không đồng nhau, khác nhau.

Điều này
không nên như thế. Chín môn đều chẳng đúng.

Đầu
tiên, còn ba, phá khác: lại, phán quyết Thâm Mật v.v…,
vì còn ba là một, nên là “quyền”. Pháp Hoa v.v… phá ba, nói một,
cho nên “thật”.

Đây là trước kia đã biểu thị rõ
sự phán quyết
sai lầm về văn giáo.

Thời lượng của hai
thuyết trước,
sau
khác nhau: rằng, Hoa

Nghiêm, Thâm
Mật, v.v… vì nói bốn mươi năm về trước, nên thuộc
về “quyền”; Pháp Hoa,
Thắng-man là vì nói về sau, nên “Thật”. Nghóa này cũng không như thế, vì nếu
Pháp Hoa trước kia còn
ba, nói một, nên là Mật,
thì như Thâm Mật v.v… nói trước bốn mươi
năm, có thể như sự phán quyết.
Đã nói
Tiểu thừa, “có” có thể còn.
Vả lại, nếu là
“quyền”, thì Hoa Nghiêm là trước
hai mươi mốt này, Phật chưa từng nói tiểu, tức
là chưa có, có thể tồn
tại, thì làm sao cũng phán quyết là thuyết ẩn
mật? Nếu nói chung về địa
vị sau. Khi nói Nhị thừa, thì lẽ ra cũng phải
hội thích chung ẩn mật
một địa vị sau, đâu không thừa nhận ư? Nên không thể dùng thời
gian trước,
sau để phán quyết nhất định. Lại tự phán quyết Nhất thừa của
Nhiếp luận, đều
là Quyền, Mật, tức
Pháp Hoa, v.v… Nhiếp luận, đồng
giải thích, đồng với Nhất thừa của Thâm Mật,
v.v… chẳng phải liễu,
làm sao phán quyết “quyền” trước, “thật” sau được?

Nói về phần vị chẳng đồng, khác, rằng: “Nói Giải
Thâm Mật, v.v…
như sữa, lạc, như phần vị của mọi dòng chảy là một. Nhất thừa của
Pháp Hoa, như đến đề hồ đều trở về biển là một.

Về nghóa này
cũng không đúng, vì như thí dụ sữa, v.v… lại y cứ
vào người
với tánh bất định của một loại, từ tiểu hướng
về đại, đều có căn tánh cố định, thì
không đúng. Nếu chấp thí dụ, nói là người tu
hành, trước, sau nhất
định như thế, chẳng lẽ thừa nhận tỏ ngộ ngay cũng
do Tiểu ư? Có người
không dừng lại ở Tiểu thừa, thì có thể thú hướng Đại thừa, lẽ ra phải thừa nhận bơ v.v… không phải có ra
từ sữa. Lại,
luận Pháp Hoa có Thinh văn
như sữa, v.v…; địa vị Phật như đề hồ, há
thừa nhận Thâm Mật,
v.v… đã nói Nhất thừa là địa vị Thinh văn, cũng
như sữa v.v… Lại, thừa nhận Bồ-tát có ngay không phải dần dần, thì làm
sao phán quyết nhất định
địa vị khác là “quyền”? Nếu nói rằng, Thâm
Mật đối với địa vị
của tánh bất tịnh khác là “quyền”, làm sao biết được
là phá quyết bất định
của Tiểu thừa là không thật?

Diệt đạo riêng lẻ đồng, khác. Rằng, đạo Nhất thưa của Mật Ý
vì đồng, nên gọi là một. Nhất thừa rốt ráo
không có diệt của Nhị thừa, đến
Phật mới có. Nếu không như vậy thì chỉ có thuyết nói ba giải thoát là bình đẳng, không
nói trí, đức, ba thừa bình đẳng,
sao nay lại xếp đạo v.v… đều đồng?
Tuy nhiên, kinh Niết-bàn nói rằng: “Một đạo một duyên
bình đẳng, nghóa là y cứ thú hướng Đại thừa,
nói rằng, đồng một đạo, chẳng phải nói ba thừa, đạo
sở giác là đồng”.

Lại, kinh Thâm
Mật chép: “Nghóa vượt hơn của sinh nhau không có tự tánh, như thế ta đều đã chỉ bày rõ ràng nên ở trong đó
lập Nhất thừa; chẳng phải tánh hữu tình không có khác nhau, nên nói có
tánh đồng, tức Nhị thừa
không có diệt riêng, Nhất thừa đồng với Pháp
Hoa, đâu có riêng.

Phần đồng, hoàn toàn đồng khác nhau rằng: “Nhất thừa của
Mật Ý, nhân vô ngã, pháp thân, thân biến dịch
không đồng; Nhất thừa rốt ráo, các pháp này đều đồng: đã phán quyết
Nhiếp Luận, v.v… là
“mật”, Nhất thừa,
sao văn luận lại nói rằng: “Vì pháp vô ngã, giải thoát
bằng nhau, nên tánh không bình đẳng”.

Luận Hiển Dương chép: “Tức các pháp kia, vì nói theo
tướng không khác nhau,
cho đến vì pháp vô ngã bình đẳng, nên nếu nói
rằng, luận Hiển Dương kia
không thừa nhận rằng pháp vô ngã bình đẳng, thì há các
Thinh văn, v.v… Nhất thừa
Pháp Hoa, đã chứng pháp vô
ngã bình đẳng hay sao?

Nếu nói rằng, vì chấp nhận sẽ chứng, nên trong Nhiếp luận
v.v… cũng thừa nhận bất
định sẽ được chứng, vì sao lại là “quyền”?
Nếu nói rằng vì không phải nói tất cả đều
sẽ đồng,
Pháp Hoa cũng giống
như vậy. Luận Thích của
Thiên Thân không vì tánh quyết định gây tổn hại nỗi sợ hãi.
Nếu thừa nhận tánh định các pháp này đều đồng,
sao không
vì nói? Lại, Lăng-già
chép: “Đồng nhập môn vui tam-muội của Bát địa, là từng thực hành công hạnh vó đại, không nói tánh
quyết định,
đâu có thừa nhận đều
đồng? Lại trái với bản dịch đời Lương, bản dịch
đời Lương chép: “Kệ trước dùng liễu nghóa để nói về
Nhất thừa; Kệ sau, dùng nghóa bí mật để
nói về Nhất thừa”. Lại nói rằng: “Về sau, gọi
là hàng Thinh văn, v.v…
với như ý bình đẳng đối với pháp, như các
Thinh văn trong kinh Pháp Hoa đã được
Phật thọ ký, chỉ được pháp như ý
bình đẳng, chưa được
pháp thân Phật. Nếu được như ý bình đẳng của
pháp này, Thinh văn kia
nghó rằng: “Như pháp của Như Lai, tức là như
ngã, pháp. Vì ý như thế
nên nói Nhất thừa. Cứ như luận thích này, há
Nhiếp Đại thừa luận v.v… đã nói về Nhất thừa là
“quyền”, chỉ nhân vô
ngã v.v… đồng với
thuyết của kinh Pháp Hoa; Pháp Nhất thừa rốt ráo
đều đồng với pháp
thân vô ngã v.v…?

Trong có hội thích, không có hội thích khác nhau, rằng Nhất thừa Mật Ý không hội thích nói ba là
phương tiện. Nhất thừa rốt ráo hội
thích nói chân thật là phương tiện. Không như vậy,
thì không hoàn toàn
hội thích ba, nghóa là y cứ vì có tánh quyết định,
nên nói hội thích ba,
nghóa là vì y cứ theo tánh bất định, nên có tánh định, bất định.

Luận Pháp Hoa, kinh Lăng-già đều có nói.
Nếu nói rằng, tánh quyết định chỉ được
thành Phật, thì vì
sao
kinh Niết-bàn nói
rằng: “Không hiểu ý ta?”.

Kinh Thắng-man
chép: “Vì thuận theo đối tượng mong muốn
của Tiểu thừa kia, mà
Phật dùng phương tiện nói bình đẳng. Lại, Nhiếp Đại thừa chánh chỉ kinh Pháp
Hoa rằng: “Lại trong Pháp Hoa Đại Tập có
các Bồ-tát đều đồng với Xá-lợi-phất v.v…”.

Giải Thâm Mật chép: “Không phải tánh hữu tình không có
khác nhau, vì Nhiếp luận
bình đẳng nên tánh không đồng”.

Luận Pháp Hoa chép: “Vì hai hạng người mà nói, đây đều đã hội
thích xong,
sao lại nói không hội thích
Pháp Hoa? Do văn
không kẻ vạch, chỉ nói
nghe như thế. Bảy hợp, ba khai trong một, khác
rằng: “Thâm Mật hội
thích, xưa hợp ba thừa thành một thừa. Một chẳng phải đại trong ba.
Pháp Hoa hội thích xưa khai một thành ba thừa.
Nhất là Phật thừa trong ba.
Không như vậy, thì trong hai mươi mốt ngày
thành đạo, tức nói Đại thừa.

Kinh Pháp Hoa
chép: “Mặc dù lại nói ba thừa, nhưng chỉ vì
Phật hóa độ Bồ-tát”. Lại, nói: “Mặc dù thị hiện các thứ đạo, nhưng thật ra
là Nhất thừa, tức hội
thông ba thừa đã nói của một thời đại; lại ba thừa đã
được nói
trong thời đại nào? Rằng, là khai nhất thành ba thừa. Lại,
nói về Nhất thừa. Nhất
thừa tức Đại thừa, há Giải Thâm Mật đã thu
nhiếp Nhị thừa tánh
quyết định kia thành Đại thừa, cho nên không thể”.
Lại, giải Thâm Mật y cứ vào ba vô tánh để nói
Thừa là nhất”,
Pháp Hoa cũng đồng. Luận Thích
nói: “Trong cõi nước Phật mười phương, chỉ
có pháp Nhất thừa không
hai, cũng không ba.

Không có hai, nghóa là không
có Niết-bàn, v.v… của
Nhị thừa, cho đến nói rằng: “Thừa
Thinh văn, Bích-chi-phật, chẳng phải là thể
của pháp thân bình đẳng
kia, vì nhân, quả, hạnh quán khác nhau”.

Nhiếp Luận bản dịch đời Lương chép: “Thừa có ba nghóa:
Tánh.
Hạnh.
Quả.

Tánh tức chân, như; hạnh tức mười độ; quả tức bốn đức.
Nhất thừa của kinh Pháp Hoa
tức tri kiến Phật. Luận rằng: “Y cứ vào bốn nghóa đế mà nói:

Khai nghóa là vô thượng, trừ trí Nhất Thiết Trí, không còn có
việc khác, tức Bồ-đề, Niết-bàn.

Bảo cho người biết là
nghóa đồng, tức pháp thân bình đẳng
của Thinh văn, Bích-chi-phật. Pháp thân bình đẳng,
nghóa là Phật tánh, pháp thân, không hề có khác nhau. Đây chẳng phải đều có quả, mà
cũng tức là tánh Nhất thừa của Nhiếp Luận.
Nhập:
nghóa là nhân, vì khiến địa vị đã chứng không lui sụt, vì
thị hiện cùng với vô lượng nghiệp trí, Vô lượng
nghiệp trí tức là mười độ mà nhiếp Đại thừa đã
thực hành. Lại,
Nhiếp luận, Nhất thừa của
Pháp Hoa nếu có khác nhau thì
Thiên Thân lẽ ra phải hiểu. Đã hội
thích chung, thì còn
so
sánh phán quyết nào riêng? Nhập là trong
sự khác
nhau về hơn, kém của con người, rằng, Nhất thừa
của Mật Ý, vì căn cơ
chậm lụt mà nói; Nhất thừa rốt ráo vì căn cơ
nhạy bén mà nói”.

Nhiếp luận bản dịch đời Lương chép: “Có các Bồ-tát đối với căn tánh Đại thừa đã nhập
pháp không. Vì ở đây nói nhất, đồng
với kinh Niết-bàn, không vì người căn cơ chậm lụt, mà là vì căn cơ nhạy bén
mà nói. Không như vậy,
thì Nhất thừa của Nhiếp luận đã phán quyết
trước là “Mật”, nay
nói “Mật” là vì căn cơ chậm lụt mà nói. Nhất thừa của Nhiếp luận đã phán quyết là mật,
sao lại dẫn
kinh Niết-bàn, đồng
vì căn cơ nhạy bén mà
nói, há không tự khác nhau hay nhau?

Lại, kinh Pháp
Hoa chép: “Vì sự, đối tượng nương tựa của Thinh văn”.
Kinh chép: “Vì các
Thinh văn nói: “kinh Đại thừa này thọ ký cho

Thinh văn, v.v… há là
Ca-diếp căn cơ nhạy bén đồng với
kinh Niết-bàn đã nói ư?
Thâm Mật chép: “Thắng nghóa sinh, v.v… há là Thinh văn căn cơ chậm lụt ư?
Hơn nữa, trước Phật độ căn cơ nhạy bén; tiếp theo
lại độ, căn bực trung,
hạ. Kinh Niết-bàn Pháp Hoa đều có nói ở sau, há
vì căn cơ nhạy bén, nên
kinh Trang Nghiêm Tuệ, Như Lai nói:
“Văn-thù- sư-lợi đã dựa vào tánh
chất thượng, trung, hạ của chúng
sinh vô biên pháp giới kia.
Như Lai phát ra vầng ánh
sáng mặt trời đại trí chiếu khắp chúng
sinh cũng giống như thế. Đầu tiên tất cả các
Bồ-tát v.v… tiếp theo,
là Bích-chi-phật; tiếp theo nữa là
Thinh văn; kế là gốc lành
mà chúng sinh đã tin;
tiếp theo, chúng sinh trụ trong nhóm tà định.
Văn các kinh này đâu nói căn cơ chậm lụt ở trước, căn nhạy bén
ở sau ư?
Lại nói: “tám thứ Nhất thừa là dẫn
Bồ-tát Thinh văn bất định,
tức vì người căn cơ
chậm lụt, cũng không như thế”. Nhiếp Luận dịch
vào đời Lương chép: “Vì
căn cơ nhạy bén, tám nghóa Nhất thừa”.

Thứ nhất, tức là
Thinh văn; thứ hai, là
Bồ-tát bất định.
Luận Pháp Hoa chép: “Hai hạng
Thinh văn, Như Lai thọ ký cho, nghóa là
Thinh văn ứng, hóa, người
đã lui sụt, lại phát tâm Bồ-đề, tức Thinh văn
của tánh bất định.

“Làm sao được nói Nhất thừa rốt ráo, vì căn cơ nhạy bén mà nói. Nghóa là chín thuyết khác nhau,
 khác là: “Nhất thừa của Nhiếp luận y cứ vào mười nghóa để nói. Nhất thừa của
Pháp Hoa nương vào bốn nghóa để nói nghóa là nói khác nhau, biết rõ thừa là khác, là
không đúng, vì
sao? Vì nếu nói rằng mười bốn nghóa khác với mười
“quyền”, bốn “thật”.
Luận Hiển Dương có sáu nghóa trang nghiêm, tám nghóa nên chia ra
“quyền” “thật”. Nhiếp luận kia không như thế,
Hiển Dương này
làm sao
như thế. Lại, kinh Pháp
Hoa nói: “thể tánh của Nhất thừa có
bốn thứ. Luận rằng: “Y
cứ có bốn nghóa để nói, về tánh Nhất thừa.

Nhiếp luận v.v… nói về ý của Nhất thừa, nói theo tám thứ đạo lý, vì không ra ngoài thể của thừa, nên bản Luận dịch vào đời
Lương chép: “Vì
sao nói người Nhị thừa đồng thú hướng
Nhất thừa, đều
sẽ
được thành Phật”.

Luận Trang Nghiêm chép: “Tám ý trong đây, Phật nói
Nhất thừa”. Lại nói:
“lại có nghóa gì? Vì ý kia mà nói Nhất thừa. Kệ rằng:

“Dắt dẫn các Thinh văn. Nhiếp trụ các
Bồ-tát Với hai bất định này

Chư Phật nói Nhất thừa”.

Luận Pháp Hoa chép: “Vì Thinh văn lui
sụt Bồ-đề, tức dắt dẫn

Thinh văn, người bất định. Ghi nhận từ v.v… đầy đủ, tức người
biến hóa. Lại, luận
Pháp Hoa nói ba bình
đẳng rằng: “Lại nữa, thị hiện thân
mình, thân người khác,
vì pháp thân bình đẳng không có khác nhau”, cho
đến nói rằng: “Vì không biết Phật tánh của người kia,
 người này, vì pháp thân bình đẳng,
 nên gọi là người kia, tu chứng pháp này,
 vì người kia không được đối trị pháp này, nên thọ ký cho
Thinh văn, tức nói về
pháp bình đẳng, nhân bình đẳng, với ý Nhất thừa mà
Nhiếp luận, v.v… đã nói, không hề có khác; làm chia
ra Hiển, mật, muốn khuyến dụ con trẻ, dẫn văn đối với loại, người trí nên xem xét. Lược bày
thuật khác,
không phải; đối với
loại, phiền không làm sáng tỏ đủ. Giáo đã bày
sai lầm, vì thừa Hiển mật, nên điên đảo luống
dối; “thật”, “quyền” nói thừa.
Văn có khác nhau, vì cứ
như thế nên đều sai lầm”.

Phá duyên chấp chánh Phật tánh:

Nghóa là: “Biện luận chung về hai
môn sự, lý
Phật tánh: lý,
tức chân như, pháp giới, gọi là nhân, gọi là tánh, v.v… tất cả chúng
sinh
đều đồng; sự, tức
chủng ba mươi hai tướng, mười lực, v.v…, tất cả hữu
tình co, không, khác nhau”.
Hỏi: “Nếu vậy, thì trước bốn mươi năm, cũng nói thật diệt
của Nhị thừa; mười năm
thành đạo tức nói kinh Như Lai Tạng, đâu có
dùng ba thừa, năm tánh,
nói trước là “quyền”; Nhất thừa Phật tánh nói
sau
là “Thật”?” Đáp: “Cũng nói
tướng chung, vì chưa phân biệt gìn giữ, nên
không cần phải quyết định
cho”. Kinh Niết-bàn chép: “Hễ là có tâm, đều
sẽ được thành Phật,
tức phân biệt với không có tâm, đối lập với không
có Phật tánh. Nói về
Phật tánh, tức phân biệt
với ngói, gạch, nên chỉ có tâm là kẻ hữu tình, đều có
Phật tánh, đều
sẽ
thành Phật. Nhất thừa ở
sau và nói Phật tánh,
đều là liễu nghóa”.
“Cách giải thích này cũng
không đúng, vì nếu có phân biệt gìn giữ thì gọi là hiển liễu; còn nếu không có phân biệt gìn giữ, tức
là ẩn mật”.

Kinh Giải Thâm
Mật chép: “Nhất thừa rất có phân biệt, giữ gìn căn tánh
chúng sinh, giữ lấy ba tánh, gọi là
“Nhất”, phân biệt bỏ đi tánh quyết định
sẽ được
thành Phật. Vì định là
liễu nghóa, nên
kinh Niết-bàn quyển ba mươi
hai chép: “Trong kinh này, hoặc nói ba thừa, hoặc
nói Nhất thừa. Đã nói
rằng: “Hoặc nói ba thừa, lại nói sinh bát trong
Na- hàm, tức là hai diệt”.

Kinh Thắng-man
chép: “Thế nên ba thừa tức là Nhất thừa”. Lại nói: “Như Lai thuận theo đối tượng mong muốn của chúng
sinh kia,
mà phương tiện nói, tức là Đại thừa, không có
Nhị thừa; người
Nhị thừa nhập vào Nhất
thừa, Nhất thừa tức là đệ nhất nghóa thừa. Đã nói là
phương tiện, tức chứng tỏ bốn thừa là chân thật, nói đồng với
Giải Thâm Mật. Pháp Hoa
hoàn toàn chỉ nói Nhất thừa đối với hàng
Thinh văn hoặc chỉ vì Bồ-tát”.

Luận chép: “Vì người hoàn toàn cầu Đại thừa, Phật nói thí dụ
trời mưa, khiến chúng
sinh biết thừa khác nhau”.

Các luận giải thích về Nhất thừa: Y cứ vào lý pháp thân, không nói căn tánh, tất cả không có khác, chính đồng với
Giải Thâm Mật y cứ vào lý nói
“nhất”, chứ chẳng phải căn cơ không có
khác nhau”.
Lại, kinh Như
Lai Tạng nói: “Tất cả chúng
sinh dù ở các cõi, nhưng trong thân phiền não, vẫn có
Như Lai Tạng, thường không ô nhiễm, đức
tướng đầy đủ, như ta
không khác”, cho đến nói rằng: “Phật thấy
Như Lai tạng của chúng sinh rồi;
muốn mở rộng nên vì nói kinh pháp cho chúng sinh nghe, nhằm dứt trừ phiền não, hiển hiện rõ
Phật tánh. Đã nói rằng:
“Tất cả chúng sinh”
tức phân biệt phi tình rồi. Lại, nói: “kinh Như Lai
Tạng làm lợi ích lớn; nếu có người nào nghe đều thành
Phật đạo, tức
đồng với nghe kinh Niết-bàn thì sẽ thấy Phật tánh, dụ như trời sấm
sét
sinh ra
vạn tượng, mầm, hoa, đồng có phân biệt với
thuyết Niết-bàn,
đâu không phải là thật?” Nghóa là:
“Thể của Phật tánh có hai thứ”.
Lý.
Sự.

Lý nhận, tánh nghóa là đệ nhất nghóa
“không”, đệ nhất
nghóa “không” làm chánh
nhân cho pháp thân, cũng làm duyên nhân cho
báo thân. Nếu thể sinh
tướng, thì cũng làm chánh nhân cho báo thân.
Bản thể của báo thân
là nghóa “không” thứ nhất.
“Cách giải thích này không hợp lý, vì nếu nghóa
“không” thứ nhất là chánh nhân
của pháp thân, thì là sinh liễu, nếu là sinh nhân thì pháp thân là thường, mà đã là thường, thì tất nhiên không phải
do nhân sinh”.

Kinh Niết-bàn
quyển mười ba chép: “Nếu có các pháp từ
duyên sinh thì biết là vô thường, các ngoại đạo này không có một pháp
nào không từ duyên sinh,
người thiện nam! Phật tánh vô sinh, vô diệt; cho đến nói rằng:
“Không phải được gìn giữ
bởi ấm, giới, nhập, cho
nên gọi là thường”.

Kinh Niết-bàn quyển mười chín cũng nói:
“Ánh sáng như
thế, gọi là trí tuệ; trí
tuệ, tức là thường trụ. Pháp thường trụ không có nhân
duyên. Lại
nói rằng: “Thể Niết-bàn chẳng phải vốn “không”, mà hiện nay “có”, bởi nếu thể
Niết-bàn vốn
“không”, mà nay có, thì chẳng
phải là pháp thường
trụ vô lậu. Niết-bàn chẳng phải vốn không, mà nay có, thì làm
sao do nhân
sinh? Lại,
Bồ-tát Cao Quý Đức
Vương hỏi: “Hễ cái gì do trang nghiêm mà
được thành, thì đều gọi là vô thường.
Niết-bàn lẽ ra như thế?”
Như Lai vì đáp: “Nói nhân có năm:

Chánh nhân.
Hòa hợp.
Trụ nhân.

Tăng trưởng.

Xa lìa.

Thể Niết-bàn
chẳng phải được thành bởi năm nhân như thế, v.v… pháp thân
tức Niết-bàn,
sao lại nói
có nhân. Lại, khác với phần
vị nhân quả, gọi là
“khác”; thể thường không có khác, cũng không có thêm
bớt, sao chân như lại
làm nhân cho chân như ư?”.

Kinh Như Lai
Tạng nói rộng thí dụ để so sánh với ánh sáng
vốn đầy đủ; vì bị chướng che lấp, nói pháp làm nhân, khiến được mở
mang, tỏ rõ, cũng chẳng phải liễu nhân”.

Niết-bàn quyển mười chín chép: “Lại nữa, có hai nhân:
Tác.
Liễu.

Ba-la-mật ba mươi bảy phẩm v.v… đối
với Niết-bàn, đó gọi
là liễu nhân. Lại,
Niết-bàn quyển ba mươi ba chép:
“Quả xa lìa: tức
là Niết-bàn. Xa lìa các
phiền não. Tất cả nghiệp lành là nhân
Niết-bàn. Nhân có hai thứ:
Gần.
Xa.

Gần tức ba giải thoát; xa thì pháp lành đã tu trong vô lượng
đời, cho đến nói rằng:
“Cho nên, Niết-bàn chỉ có liễu nhân, không có
sinh nhân. Đây là y cứ
vào môn sự, lý, Bồ-đề, Niết-bàn, trí đoạn
riêng khác nhau”.

Kinh Niết-bàn
quyển hai chép: Đại bát Niết-bàn trí đoạn đều gọi là
Đại Niết-bàn. Lại, lý chân như đối với vị pháp thân, là mười
nhân bốn duyên, vì
sao? Vì gồm thâu “đắc” làm
chánh nhân.
Hơn nữa, tự dẫn kinh Mật Nghiêm
chép: “Như Lai tạng thanh tịnh cũng gọi là Trí vô cấu”.

Kinh Hoa Nghiêm
chép: “Trí vô tướng, trí vô ngại đầy đủ
trong thân chúng sinh”.

Kinh Như Lai Tạng chép: “Trong thân phiền não có
Như Lai tạng, thường xuyên không có ô nhiễm, đức tướng đầy đủ như ta không khác”. Đã nói rằng: “Đức tướng đầy đủ như ta
không khác,
sao làm nhân,
vì chỉ có
thể dùng ngôn, giáo để tu hành làm nhân, nên kinh Như
Lai tạng nói rằng: “Phật
thấy Như Lai tạng của chúng sinh rồi, muốn cho mở rộng nên nói kinh pháp cho nghe, diệt trừ phiền não, thể hiện
rõ Phật tánh”, nên luận
Bát-nhã của
Thiên Thân nói: “Đối với thật
làm liễu nhân, cũng làm sinh nhân khác”.
Kinh rằng:
“Tất cả chư Phật đều từ kinh này xuất hiện, tất cả
chư Phật đều sinh ra từ kinh này”.

Có thuyết rằng: “Chân như tức thể của pháp thân, không có nói: “Vì chân như là nhân của chân như, nên trở thành lời nói giả dối,
“nghóa là có
thuyết nói: như vì liễu nhân, nghóa là trong quả nói tên nhân,
 chẳng phải tức liễu nhân. Nếu chủ thể liễu, thì lẽ ra phải tự lìa nhiễm, đâu
đợi duyên khác, nhưng luận
Phật Tánh chép: “Lẽ ra phải được nhân, nghóa là vì có trí chân như khởi đoạn
“hoặc”, thì chân như mới thể hiện rõ, là lý do của đối tượng nên được, chẳng phải là
sinh liễu. Nếu gọi nhân gần thì mười nhân, bốn nhân
sinh liễu thuộc về gì?

Lại luận Phật Tánh chép: “Nên được, nghóa là sẽ có thể hiện, gọi là nên được, đâu thể tự hiển bày, mà hiển bày ở trí”.
Lại nói: “Nếu thể sinh tướng cũng
sẽ làm chánh nhân cho báo thân, là bản thể
của báo thân, vì bản thể của báo thân là nghóa
“không” thứ nhất, nều
không như vậy, thì ở đây nói thể chân như kia, dù nói chân như là pháp giới; giới
là nghóa nhân, cũng là
nghóa tự tánh. Nhân, nghóa là chẳng phải sinh,
chỉ vì dựa vào nhân,
nên nói chân như là y chỉ của mê ngộ”.

Luận Phật Tánh chép: “Vì đạo sinh y chỉ, do có chân như, mới
có sự tục, ở các chỗ, văn đều nói thế”. Lại luận
Phật Tánh chép: “Một hữu thể có khả năng
sinh hữu thể, một hữu thể có khả năng
sinh vô thể, đây là chân thật.
Nếu vì, chánh nhân của báo Phật, tức một hữu thể
năng sinh hữu thể.
Vì sao nói là một? Vì cũng đồng với pháp bất
sinh
viên thành của Du-già.
Lại, nếu dùng chân như làm chánh nhân, thì vì
sao luận Phật tánh chỉ nói”.
Vì gia hạnh, nên được nhân viên mãn,
quả viên mãn.
Nhân viên mãn: tức nhân gia hạnh, không nói rằng, nhân gia
hạnh tức là nhân nên
được. Chánh nhân: tức là phước trí. Không như vậy,
thì cũng nói đệ nhất
nghóa “không” là thể của pháp nhiễm. Đâu thừa nhận chân như làm chánh nhân cho phiền não. Nếu thừa nhận như thế, thì
sẽ trái với
kinh Niết-bàn quyển ba mươi ba chép: “Nếu có
thuyết nói:
“Tất cả chúng sinh nhất
định có Phật tánh thường lạc, ngã, tịnh, không tạo tác, không
sinh nhân duyên phiền não, nên không thể thấy, phải biết
là người chê bai Phật,
pháp, tăng, nói như không tạo tác, không sinh nhân duyên phiền não, chê bai
Tam Bảo. Nếu nói: “làm chánh nhân cho
Báo thân, nghóa là không
phải sinh gần báo thân”.

“Đã không sinh gần, thì làm sao gọi chánh nhân?”
“Như dụ mặt đất, nếu mặt đất không có, thì một trăm thứ cỏ
sẽ nảy sinh, dù nương
tựa đất có, nhưng không nói mặt đất là chánh
nhân của trăm thứ cỏ,
chân như so sánh mà biết”. Nghóa là:
“Tánh sự cũng có hai thứ:

Chánh nhân.

Duyên nhân.

Niết-bàn quyển hai mươi tám chép: “Chánh nhân, là chúng
sinh, duyên nhân là
sáu Ba-la-mật, đây là nói chánh nhân của báo
Phật. Hoặc nói quán trí Trung đạo và kiết, v.v… vô minh năm ấm thiện,
dùng làm Phật tánh, nên
nói tất cả tánh nhân”.

Kinh Niết-bàn quyển ba mươi
sáu chép: “Phật tánh không gọi
một pháp, cho đến không
gọi muôn pháp, khi chưa được A-nậu Bồ-đề,
thì tất cả pháp lành,
vô ký đều gọi là Phật tánh. Phật tánh này làm
duyên sinh hai nhân cho báo Phật”.

“Kinh kia nói
không đúng, vì chánh nhân riêng của duyên
nhân không liễu. Nếu chánh nhân do kinh nói, quy về
chúng sinh, thì
tức nói chúng sinh là
chánh nhân của báo Phật. Sáu Ba-la-mật làm duyên nhân, nghóa là chưa biết chúng
sinh vì tức lấy thức thứ tám làm
năm ấm chung. Nếu nhận
lấy tám thức, thì hạt giống hữu lậu, vô lậu là
của thức thứ tám; Nếu
nhận lấy hữu lậu thì hữu lậu chẳng phải chánh
nhân của vô lậu. Nếu
nhận lấy vô lậu, thì vô lậu này tức Phật tánh,
sao
chỉ nói chúng sinh làm
chánh nhân mà không có phân biệt? Nếu nói
rằng, lậu, vô lậu đều
là chánh nhân, thì đâu cần phải giản biệt? Chúng
sinh tức năm ấm, sáu
Ba-la-mật cũng thuộc về chánh nhân chung của năm ấm”.

“Vì sao trong
kinh chỉ nói sáu độ?”
“Nay, y cứ như ý kinh, thì do hạt giống vô lậu của tánh
sẵn
có, vì mầu nhiệm đẹp
ẩn mật khó biết, gửi gắm chúng sinh nói gọi là
Phật tánh. Không như vậy,
thì làm sao Sư Tử Hống quyển thứ hai mươi
sáu chép: “Nếu tất cả
chúng sinh đều không có Phật tánh thì làm sao được A-nậu
Bồ-đề? Vì có
chánh nhân, nên khiến chúng
sinh
được A-nậu- Bồ-đề”.

“Chánh nhân là gì?”
“Cái gọi là
Phật tánh, nếu nói rằng “tức” Phật nói tâm, gọi là
Phật tánh ấy, thì pháp
khác há chẳng phải ư? Nếu như vậy, thì trái với văn thứ ba mươi, văn
ấy nói: “Sắc, thọ, tưởng, hành, thức, từ, bi, hỷ, xả
v.v… đều gọi là Phật
tánh; Mười hai nhân duyên cũng gọi là Phật tánh”. Lại, quyển ba mươi ba chép: “Phật tánh không gọi một
pháp, cho đến pháp thiện,
bất thiện, gọi là Phật tánh. Nếu nói rằng: “Dù
nói chung, Phật tánh là
chánh nhân của Phật, với ý nhận lấy thứ tám:
lấy gì làm chứng? Sao
không nói? Lại, Nhiếp Đại thừa chép: “Không
thấy thuốc độc được
thành cam lộ, v.v… Lại, kinh A-tỳ-đạt-ma chỉ nói rằng: “Vì y chỉ
lưu chuyển, hoàn diệt, không nói là chánh nhân
của hoàn diệt. Lại, chỉ
tướng chung, nói về
pháp thiện, bất thiện, làm chánh
nhân duyên báo Phật, nói
rằng làm sáng tỏ sự đồng, khác của Phật tánh,
mà không hề làm sáng
tỏ sự đồng dị của Phật tánh.
Nếu dùng hữu lậu làm
chánh nhân, thì hữu lậu này chỉ thật
sự khác với các người có trí, ai chịu là đồng? Các nghóa môn khác,
so
sánh với môn này biết
chẳng đúng, làm sáng tỏ chánh nhân khác với
phần chánh rộng khai thị ở dưới.

LUẬN NĂNG HIỂN TRUNG BIÊN TUỆ NHẬT QUYỂN 1
(HẾT)


LUẬN NĂNG HIỂN TRUNG BIÊN TUỆ NHẬT

<卷>QUYỂN 2</卷>

CHƯƠNG II: DẪN XEM XÉT, TRỪ SAI LẦM

Nêu lên sự sai lầm của năm tánh.

Sự sai lầm của chủng tánh khác nhau.
3- Sự sai lầm trụ tánh của bản tánh.

Sự sai lầm của năm tánh chỉ gần.

Sự sai lầm của chân như làm hạt giống.
6- Sự sai lầm của pháp nhó thông kinh.

Sự sai lầm của lậu sinh vô lậu.

Sự sai lầm của thuyết giáo trước, sau.

Sự sai lầm của thêm tuổi sống lâu chẳng phải liễu.

10- Sự sai lầm của nói giả dối thông kinh.

11- Sự sai lầm của giải thích chung vấn nạn của ngoại đạo.
Nêu lên sự sai lầm của năm tánh:
Nghóa là:
“Nếu người khác với đồng thời, thì trước sẽ nói vô tánh của thật diệt;
sau nói hữu tánh
không diệt. Nếu người đồng thời
với khác, thì trước,
sau không nhất định, nhưng vô tánh của một phần,
thật diệt của Nhị thừa,
nhất định là Tiểu thừa, đều có Phật tánh, không
có diệt của nhị thừa
là nghóa của Đại thừa”.
Nghóa này không nên như vậy, vì
sai
lầm trước, sau.
Vì sao?
Vì nếu nói rằng, người khác đồng với thời khác, trước nói thật diệt, vô
tánh là bình đẳng: Đây
là y cứ vào người nào để nói. Nếu y cứ vào
Bồ-tát, thì không hợp
với đạo lý. Nếu y cứ vào Thanh văn, thì giáo nào
trước nói sau. Nếu giáo
Tiểu thừa, trước nói diệt thật, vô tánh. Trong các
Đại thừa cũng nói diệt
thật, vô tánh một phần.

Nếu kinh Đại thừa biết quyết định thì kinh nào trước nói Tiểu?
Kinh nào trước nói Đại?
Nếu Bát-nhã,
Thâm Mật, v.v.. trước nói cho Tiểu thừa, thì Bát-
nhã sẽ nói
rộng về sáu độ, ba tánh; Bát-nhã nói về chúng
sinh
không; Thâm Mật nói
không, đều quy về ba tánh xong.

Nói về có ba tánh, sao lại nói: “Trước nói không có tánh;
sau
nói có tánh? Lại, về
sau tự chấp chân như và tâm là tánh của chánh
nhân, há có Đại thừa
về trước và sư Đại thừa lập chân như và tâm không phổ biến hữu tình hay
sao? Nếu nói rằng y cứ vào tánh năm thừa, nhưng năm thừa đó tự chấp
sau năm tánh, hữu vô phải vốn pháp nhó, y cứ
theo như đây, thì có vị của năm tánh chưa thành về trước, lại là người của một phần vô tánh. Đối tượng của giáo trước kia đồng với giáo ở
đây, đâu không phải
liễu nghóa ư? Nếu nói rằng: “Giáo sau dù có nói
không có, nhưng vì đều
sẽ có, nên không đồng với giáo trước kia. Nếu
không như vậy, thì như
kinh Niết-bàn, kinh Ưu-bà-tắc, v.v… chép: “Trong
sữa không có lạc; trong đá xanh không có vàng, là ở nhân không có,
hay là quả không có? Nếu
không có tánh của nhân, mà về sau có thể
làm nhân thì không hợp
lý, cũng nên từ tất cả công năng sinh đối với tất cả, vì dùng tánh không có nhân làm nhân của tất cả kia.
Nếu nói rằng,
nhân Đại, Tiểu không có
quả, thừa nhận không có quả trong nhân, thì
trước, sau đâu có khác nhau?
Riêng nói rằng, trước kia đã nói một phần
không có tánh, Tiểu thừa
chẳng phải liễu ba thừa, Nhất thừa, chỉ luống dối
có thể đều đặn”. Lại nói: “Một phần không có
tánh, diệt thật cả Nhị
thừa quyết định là Tiểu
thừa đều có Phật tánh, không có diệt của Nhị
thừa là nghóa Đại thừa”.
Nghóa này không nên như vậy, vì quyết định
sai lầm về Đại,
Tiểu. Vì sao? Vì nếu một
phần không có tánh gọi là Tiểu thừa, thì tất cả có tánh.
Kinh bộ, Nhất thuyết bộ, gọi chung là không có thật diệt, nên
đều là Đại thừa. Lại,
do Tiểu thừa, có thuyết nói thật diệt và sinh vô tánh. Đại thừa cũng nói như thế, tức
nói rằng: “Tùy chuyển”.
Tiểu thừa cũng nói: “Tất cả có tánh, nhị thừa không
có diệt”. Lại, luận Phật tánh chép: “Đại chúng bộ chấp đều có
Phật tánh, tức nghóa không thứ nhất.
Đại thừa đồng với bộ
kia, nên có môn tùy chuyển”. Lại, trong Đại thừa
chỉ nói sáu thức là
môn tùy chuyển; trong kinh Niết-bàn cũng chỉ nói
sáu cũng là tùy chuyển”.
Niết bàn này đã nói tùy chuyển, thì tất cả có
tánh lẽ ra phải thừa
nhận tùy chuyển. Niết-bàn ở đây đã không như vậy, thì Đại thừa kia làm
sao như vậy? Nên biết chẳng thể nói là đồng với
Tiểu thừa đều là
Tùy chuyển”.
Môn Như Lý nói: “Ngoại đạo cũng có
sáu căn, sáu cảnh, sáu
thức; Phật pháp đồng với họ, há là tà giáo ư?”.
lại, nói: “Mặc dù Đại,
Tiểu khác nhau, nhưng đều không nói Kiến đạo
trở xuống đã thành
thục hữu vi, chân vô lậu”.
Nghóa này cũng không như thế, há có thể không thừa nhận
bậc Thánh Nhị thừa hồi
tâm hướng Đại? Chấp trước kiến đạo, quyết định
không thành thục hữu vi vô lậu. Lại nói rằng:
“Thuyết trong Tiểu
thừa, tâm vô lậu đầu
tiên không có nhân đồng loại, gọi là pháp sát-na,
nên biết Đại, Tiểu đồng
nói trong phần vị phàm phu chưa thành pháp
chân vô lậu hữu vi”.

Nghóa này cũng không như vậy. Vì sao? Vì trong luận Phật
Tánh, Luận sư của bộ
Phân Biệt không tin có Vô tánh. Trong luận Dị Bộ,
sư kinh Lượng Bộ thành
tựu pháp Thánh trong vị phàm phu.

Luận Du-già chép: “Địa ngục thành tựu ba căn vô lậu, tiêu
biểu tập khí thứ tư của
Lăng-già, chẳng phải pháp sát-na”. Luận Nhiếp Đại Thừa từ đồng
loại sinh, làm
sao chỉ tin tâm vô lậu của
Sư Tát-Bà-Đa không có nhân
đồng loại, không tin sư Kinh Bộ, bộ Phân Biệt và Du- già, v.v… nói có vô lậu, nhưng
kinh Niết-bàn chép: “Không có tánh
chất lạc trong sữa. Vì
đả phá ngoại đạo kia chấp có quả trong nhân”.
Kinh Niết-bàn chép: “Nếu hạt
Am-ma-la có tánh chất của cây đó, thì làm
sao không thấy
sinh chất của năm đại? Ý của kinh trên, dưới không phải
chỉ một chỗ, đồng với
quả trong nhân mà Du-già, Hiển Dương bác bỏ. Nói
về quả thì không phải như vậy, vì sao kinh nói rằng:
“Nếu tất cả chúng sinh không có Phật
tánh thì làm sao được A-Nậu-Bồ-đề?”.
Đáp: “Vì
chánh nhân, nên khiến chúng sinh được
A-Nậu-Bồ-đề, gọi là
Phật tánh, trước kia đã nói: “Không có Phật
tánh, không có
tánh của quả Phật”.
Kinh kia nói: “Phật tánh làm nhân, tức là có tánh
nhân của Phật”.
Nếu nói rằng:
“Trước Kiến đạo, nói chung không có
hạt giống vô lậu hữu
vi, há không chỉ là ý thình lình đã bàn bạc không
dựa vào kinh, luận”. Lại, tự dẫn văn, nếu dùng
một giọt nước cất của
cây phả-cầu nhỏ vào
sữa thì liền thành lạc. Nếu vốn đã có lạc, thì đâu
có cần đợi duyên; Phật
tánh của chúng sinh cũng giống như thế”.
Ý này như
sữa làm nhân, lạc tức là quả. Nếu đã có lạc
rồi thì sữa đâu cần đợi duyên. Phật tánh của
chúng sinh cũng giống như thế.
Nếu đã thành Phật thì đâu cần phải tu nhân. Đã chờ đợi tu nhân, nói chưa
có Phật, chẳng phải là
không thừa nhận có nhân Phật tánh. Xem xét
văn hiểu ý, nghóa này liền rõ ràng.
Lại nữa, dẫn
kinh Bồ-tát Ưu-Bà-tắc giới: Ba thứ
Bồ-đề không có tánh nhất định, cho đến nếu nói nhất định
có tánh, thì đó gọi là người ngoại đạo.
Đây là bác bỏ như nói chấp quyết định có tánh, trong nhân có
quả, đồng với kinh Niết
bàn rằng: “Chẳng phải có như hư không, chẳng
nói hoàn toàn không có
lạc, cũng như sừng thỏ”. Lại, nếu nói không thừa
nhận có
tánh, đến sau khi kiến đạo, lẽ ra cũng không có tánh.

Nói Tam Bồ-đề không có tánh
quyết định, vì không phân
biệt nhân quả, sao lại
bác không có hạt giống vô lậu trong địa vị phàm
phu; văn còn lại cứ theo
đây sẽ được biết.

Sự sai
lầm của chủng tánh khác nhau:
Có nghóa:
“Dùng pháp giới, chân như và thức thứ tám làm
chánh nhân. Chân như, là
tám thức vô sinh”, không có nói một phần vô
tánh. Vì môn lý tùy
chuyển chẳng phải nghóa Đại thừa, nên Niết-bàn,
Lăng- già, Mật Nghiêm
đều song thuyết Tạng thức và Như Lai tạng là
nhân của các pháp”.

Kinh Niết-bàn lại nói:
“Nghóa không thứ nhất, công năng
sinh pháp lành là hạt
giống; nhưng kinh Thiện Giới, v.v… nói bản tánh
của pháp lành, chỉ nói
pháp tánh, không nói tâm ấy, vì lý có tánh công đức nhiều như
số cát
sông Hằng, hễ thuận, thì thành
thanh tịnh, còn
trái thì thành nhiễm. Do
đây tu đắc gọi là khách tánh. Tâm thì không
như vậy. Lại, về mặt
diện lý, dù cũng làm chỗ dựa cho pháp nhiễm, sinh
ra pháp lành, không lành mà không tánh có trần lao nhiều như
số
cát sông Hằng”.

Nghóa này cũng không đúng. Luận Thành Duy thức và Đại
thừa khác, chỗ nào
không thừa nhận chân như và hữu tình không khắp của tâm, rằng một phần không có là môn
tùy chuyển”. Lại, nếu dùng
lý, tâm làm chánh nhân
của Phật, tức tánh Bồ-tát, thì sao lại tự dẫn
chứng kinh Ưu-bà-tắc
Giới rằng: “Chủng tánh của Bồ-tát cũng giống như
thế. Nhân duyên nghiệp
lành, phát tâm Bồ-đề, gọi là tánh Bồ-tát, há
tâm lý kia do phát tâm
mà có, mới gọi là tánh Bồ-tát. Nếu nói rằng chỉ
gọi Phật tánh, chẳng
phải tánh Bồ-tát ấy hãy còn không phải tánh
Bồ-tát, thì làm sao gọi
là Phật tánh? Nếu nói rằng, phát tâm gọi tánh
Bồ-tát là nói theo
khách tánh, há bản tánh của Bồ-tát kia không được gọi là
tánh Bồ-tát ư? Lại, y
cứ kinh Niết bàn quyển 26 chép: “Có hai thứ”:

Sinh nhân.

Liễu nhân.

Công năng sinh pháp, đó gọi là Sinh nhân; vì đèn có công
năng soi rõ vật, nên gọi
là liễu nhân. Đối với quả sinh, Sinh nhân là
chánh, liễu nhân là
duyên; như lý đã là duyên chánh nhân văn dưới đây tự
sẽ thừa nhận
vật sinh.
Những người tu hành ở trước kiến đạo, đã thuận
như lý mà tu, đâu không
sinh hữu vì vô lậu, tức nhận lấy hữu làm hạt
giống vô lậu. Nếu không có khả
năng sinh, thì làm
sao gọi là chánh nhân?
Nếu thừa nhận
sinh thì tâm đâu có chỗ dùng, vì như
đã sinh.
Lại nếu chân như làm nhân
sinh gần, thì trái với Niết bàn và luận
Phật Tánh như trước đã dẫn. Dưới
đây cũng có văn giả thiết, có chỗ nói Chân như
là hạt giống, như nói
các trần lao là hạt giống. Như Lai đâu nói hạt giống đó là chánh nhân của
Phật? Nên biết do y chỉ như mà khởi, như bốn đại chủng đối với
sắc tạo, cũng lập năm thứ gọi là hạt
giống chánh:
Bảy nghóa của Du-già
không phải dùng pháp thường làm nhân, vì không tỏ
ngộ nghóa huân tập khác với nghóa hạt giống, nên
đem nghóa huân
tập đến, mặc dù đối
với hạt giống, chủ thể, đối tượng huân tập, hiểu
nghóa huân tập, chẳng
phải giải thích hạt giống.

Lại, luận Phật Tánh quyển 2 hỏi rằng:

Trong ba tánh
này, có mấy tánh không có tự thể, năng sinh có tự
thể. thể. Đáp: Chỉ một tánh phân biệt không có tự thể, năng
sinh có
tự Hỏi: Bao nhiêu tánh
này có khả năng sinh ra có tự thể.
Đáp: Chỉ
một tánh y tha này.

Hỏi: Bao nhiêu tánh này có công năng sinh ra có tự thể.
Đáp Chỉ một tánh y tha này.

Hỏi: Trong ba
tánh này có bao nhiêu tánh có tự thể, năng sinh ra

không có tự thể? Đáp: Một tánh chân thật năng diệt y tha khiến không có tự
thể. Nếu như vì chánh
là hạt giống các pháp, đâu không thể sinh lời nói chỉ là một
y tha. Lại, nếu thể của thức thứ tám làm chánh nhân của
các pháp, cũng trái với
nghóa của hạt giống Du-già, Nhiếp Đại thừa, v.v…
nói Thể của tâm là một, thừa nhận sinh gần, sao
gọi là dẫn tự quả, kể cả tánh
quyết định.
Lại nữa, một nhân đâu thể
sinh
chung thiện, bất thiện, v.v… Nếu thừa nhận như thế, thì nhân một luận thành
không bình đẳng.

Niết bàn quyển 22 chép: “Tất cả các pháp khác với nhân,
khác với quả, cũng chẳng phải một nhân
sinh ra tất cả quả, chẳng phải tất cả quả từ một
nhân sinh. Do đây nên biết, nhân quả gọi riêng.
Do A-lại-da đủ ba nghóa
tướng, đủ các thứ cõi trong tướng nhân, dù không lìa
thức thứ tám, cũng không
tức A-lại-da, vì lý Nhân, quả thể dụng lẽ
ra như thế, nên
kinh A-tỳ-đạt-ma chép: “Các pháp đối với
Tạng thức, thức
đối với pháp cũng như
vậy, lại làm tánh quả lẫn nhau, cũng thường gọi
là tánh nhân”.
Lại nói rằng:
“Do gồm thâu, chứa giữ tất cả hạt giống thức của các pháp, nên gọi
là A-lại-da. Đối với người vượt hơn ta chỉ bày.

Do đây nên biết, có các thứ giới trong Tạng thức, không phải thức
thứ tám, nhưng Hoa Nghiêm,
Lăng-già đều nói tâm nhiễm, tịnh năng
sinh tất cả”, dẫn dụng
trở về thể, vì dẫn dụng khác với thức, nên
không trái nhau”.

Lại nói rằng: “Tâm lý dù đều có
Sinh nhân, phần nhiều nói về lý, vì thuận với như
thanh tịnh; trái với nhơ, trở
thành nhiễm, tâm thì
không phải như vậy, nên không nói”.
Nghóa này cũng không như thế; nếu tâm không thể
sinh chung nhiễm, tịnh, thì có thể đồng như tâm đã
sinh chung,
sao không nói?
Lại, tỏ ngộ thức thành
tịnh; mê thức trở thành nhiễm, vì sao lại khác nhau? Phần nhiều nói nghiêng về lý. Lại nếu nói tâm không
sinh công
đức tướng như số cát
sông Hằng”, chân như với công đức gì là tánh
của cát sông Hằng?”. Lại nói:
“Không có tánh trần lao nhiều như cát sông Hằng”.

Nghóa này cũng không như thế, vì đã có tám mươi bốn ngàn các môn trần lao, trái với có tám mươi bốn ngàn các môn công đức.
Đã nói công đức nhiều
như cát sông Hằng, lại có lỗi lầm nhiều như số
cát sông Hằng. Nếu chân
như không khắp, không có trần lao của tánh
cát sông Hằng, thì thừa nhận chân như khắp, đâu không có tánh trần
lao của cát sông Hằng.
Lại nói rằng: “Như Lai Tạng tánh và thức thứ
tám, như ngọc Mạt-ni vì
tùy duyên phát ra, nên kinh Mật Nghiêm quyển hạ chép: “Như ngọc Mạt-ni đặt trong ánh
sáng của mặt trời, mặt
trăng, tùy thuộc đối
tượng thích ứng của viên ngọc đó, đều mưa xuống
muôn vật kia; thức
A-lại-da cũng giống như thế; hợp với tập khí, biến
tương tự mọi sắc, khắp
cả thế gian. Nếu tương ưng vô lậu, thì mưa tất cả
các pháp công đức, thì
tạng thức thứ tám, đối tượng mình đã chấp là chánh nhân của Phật, nghóa ấy có lỗi lầm.
Vì sao?
Vì kinh nói: “Tương ưng
với vô lậu, tức mưa
công đức, nói thức thứ tám, không phải là chánh
nhân; tương ưng với tánh
người khác vì chẳng phải tự tánh”.

Cứ như thế thì biết, đến khi lên Sơ địa, thứ tám do tương ưng
với vô lậu, sinh ra trí
vô lậu, chẳng phải là hữu lậu sinh gần với vô lậu. Y cứ văn kinh này, vô lậu trước đó đã có, không do mới huân tập,
đâu được nói rằng:
“Thức thứ tám là chánh nhân”. Lại, pháp vô lậu tương ưng này cũng là công đức.
Từ thứ tám, mưa thứ tám, chưa có vô lậu
đều cùng lúc.”

Vô lậu này khởi lên như thế nào?

Không thể nói có hạt giống vô lậu sinh, vì tự mình đã không thừa nhận có pháp vô lậu trước kiến đạo của
Ba thừa. Lại, nói rằng: “Do mê
tức Lại-da
vô thường, tỏ ngộ lý như thức thứ tám thương trụ, nên
trong kinh mật Nghiêm chép:
“thức A-lại-da nào là đối tượng nương tựa
của tập khí các pháp như ý, v.v…?”.
Vì đối tượng quấy nhiễu vẩn đục của tâm phân biệt. Nếu lìa
phân biệt sẽ trở thành
vô lậu, vô lậu tức là thường, cũng như hư
không. Kinh Kim
Quang Minh chép: “Pháp thân
là thường; ứng, hóa thân
thì vô thường”.

Kinh Niết bàn
cũng chép: “Nếu đến quả Phật thì chẳng phải ba đời”.
Lại nói rằng:
“Phật không đồng với các hành là hữu vi,
cũng chẳng thể nói vì
không phải nghiệp phiền não hữu vi, nên gọi là vô vi; vì tất cả vô lậu đều chẳng phải hữu vi, đâu riêng gì nói trí Phật gọi là
phi hữu vi ư?” Lại, luận
Duy Thức chép: “Nhân chứng Phật là vô
thường, nghóa là giới
hạn việc thấy, nghe của mình là điều giả dối”.
Nghóa này cũng
không đúng, vì nếu nói rằng: “Báo Phật là
thường nối nhau thì lập
đã trở thành lỗi lầm”. Nếu thường ngưng đọng,
thì sẽ có bốn lỗi”:
- Lỗi trái với giáo:
Báo Phật Bồ-đề là vốn có hay nay mới
có? Nếu là vốn có thì
chẳng từ nhân sinh, tức là Bồ-đề, Niết bàn đều cùng chỉ có liễu nhân, không có
sinh nhân.
Vì sao?
Vì kinh Niết bàn quyển
26 chép: “Lại nữa, có
nhân sinh, nghóa là
sáu Ba-la-mật,
Bồ-đề v.v…”.
Lại, nếu là thường thì
làm sao do nhân sinh? kinh Niết-bàn quyển 13
chép: “Nếu có các pháp
từ duyên sinh, thì biết là Vô thường”. Lại, chép: “Vì nghóa này, nên pháp từ
nhân sinh, không gọi
là Thường”.
Văn dưới chép: “Này người thiện nam! Hư không chẳng
phải sinh, chẳng
phải phát ra, chẳng phải tác, chẳng phải tạo, chẳng phải pháp hữu vi,
Như Lai cũng vậy, chẳng
phải sinh, chẳng phải xuất hiện, chẳng phải tác, chẳng phải tạo, chẳng phải pháp hữu vi, như tánh
Như Lai, Phật tánh cũng thế, chẳng
phải sinh, chẳng phải phát ra, chẳng phải tạo, chẳng phải pháp hữu vi: Đây là nói chân như, pháp thân, chẳng phải báo
thân. Nếu không như vậy,
vì sao báo Phật gọi là tu đắc?”. Lại kinh Duy-ma từ các công đức
sinh, v.v… Lại kinh Niết-bàn quyển 19 chép: “Như thế, ánh
sáng gọi là trí tuệ, tức là
thường trụ.
Pháp thường trụ không có
nhân duyên, có nhiều
lượt giải thích pháp thường không có nhân”. Lại
nói: “Thể Niết-bàn
chẳng phải vốn không có, mà nay có. Nếu thể
Niết-bàn vốn không có
mà nay có, thì chẳng phải pháp Thường trụ vô lậu”.
Lại, Bồ-tát Cao Quý Đức
nói: “Thông thường, nhân trang nghiêm mà
được thành, đều gọi
là vô thường. Đại Bồ-đề này vì trang nghiêm mà
thành, nên nhân tu mới có; gọi là vốn không mà
nay có, thì sao là thường?”. Lại, nói rằng thể
Niết-bàn chẳng phải được hình thành do năm
nhân như thế, v.v..
Sáu Ba-la-mật đã là liễu, chẳng
phải sinh. Hoặc vì bổn nhân nên là thường; thể Bồ-đề do năm nhân được.
Vì sáu
Ba-la-mật, v.v.. đã là
Sinh nhân, nên là vô thường, hai lỗi trái với lý”.

Luận Phật Tánh quyển 2 giải thích ba
Như Lai tạng, ba công năng gồm thâu là Tạng, nghóa là địa quả, tất cả công đức vượt hơn
số
cát sông Hằng. Khi trụ tánh nên chứng đắc của
Như Lai, vì gồm thâu đã hết.
Nếu khi đến quả mới được tánh, nghóa là tánh ấy là thường, vì
sao?
Vì chẳng phải mới được,
nên biết là vốn có, cho nên nói là thường.
Đây là nói
pháp thân tự tánh, nếu là báo thân thí há khi
nên được nhân, là đã được viên mãn, thì không cần lại tu nhân ư? Trí đại
viên cảnh đến quả mới
sinh, tức là mới được, nên là vô thường”. Lại,
kinh Niết-bàn quyển ba
chép: “Chuyển y có bốn thứ tướng, nên biết”:

Vì sinh y.

Diệt y, cho đến nói rằng:
“một sinh y, nghóa là đạo vô phân biệt
của Phật y chỉ nối nhau. Nếu không duyên pháp nây, thì đạo vô phân
bịêt sẽ ức không được sinh”.

Đã nói
rằng, đạo vô phân biệt, y chỉ nối nhau mà nói khác
nhau, như bất động thường
trụ. Lại, trong giải nạn Niết-bàn chép: “Vì chẳng phải do
đạo sinh, nên pháp này phải cần có nhân đạo mới đến
được, không phải đạo có công
năng sinh.
Cho nên, khi chưa tu, chẳng được
nói không có, vì vậy
nghóa không có sinh được lập vì không có mé sau,
là không có diệt, mé
giữa không có nghiệp phiền não, v.v… nên chẳng có biến đổi khác, vì ba lỗi lầm không
có sinh, dị, diệt, v.v… nên
nói Thường trụ. Bồ-đề là do
đạo sinh, khi chưa tu đạo không có, vì nhân
tu mới được, nên khác
với Niết-bàn, chẳng phải
thường trụ”. Lại, nói
rằng: Nếu lìa bỏ
Niết-bàn thì sẽ không có một pháp nào Thường
trụ, nên mà trước, v.v… của
Niết bàn, vì không có nên biết
là thường”. Bồ-đề có
bắt đầu, vì có mé
trước, nên nói chẳng phải thường trụ”.

Nếu nói rằng, vì báo thân không lìa Niết bàn, nên là thường,
thì há chịu biến hóa của
người khác là rời Niết bàn ư?.

Lại Nhiếp Luận quyển 15 dịch vào đời Lương chép: “Sáu
nhân chứng thân thọ
dụng, không trở thành thân tự tánh. Ý này nói chân
như làm báo Phật tự
tánh, gọi là thọ dụng. Sáu nhân là”:

Vì sắc thân và hành thân biểu hiện rõ nên giải
thích rằng: “Thân danh
sắc
mười nhập, thọ, v.v… gọi là hành thân.
Chư Phật dùng pháp
chân làm thân, sắc hành trong không thể được;
ứng thân thì không
phải như vậy”.

Nghóa này ra sao?.
Nhất thiết trí đại định, đại bi v.v… công đức của
Như Lai nhiều như
số cát
sông Hằng, dù y chỉ pháp thân, nhưng nếu khi thể hiện
rõ ràng, thì sẽ không
lìa bỏ hóa thân. Hóa thân này do Phật khác với tất cả
chúng sinh, vì
sự tướng của ứng thân, nên
sắc hành có đối với
ứng thân, không có đối
với pháp thân, cho nên, ứng thân không thành
pháp thân. Nói về sáu
A-lại-da và thức sinh khởi hiện chuyển y chẳng phải là đạo lý.

Giải thích rằng:
“Thức A-lại-da và thức
sinh khởi, tức là
thân thọ dụng. Chuyển y của hai thức này gọi là pháp thân. Nếu thân tự tánh
tức là thân thọ dụng,
thì sẽ chuyển hai thức, y chỉ thân nào của Hậu đắc? Vì phi đạo lý này, nên thân thọ dụng không trở thành thân tự tánh.
Nếu thân thọ dụng tức
là thân tự tánh, thì sẽ không có mọi đức như đại trí, v.v… Vì không có mọi đức, nên thân tự tánh không trở thành
thân thọ dụng”.
Tuy nhiên, luận Đại
Trang Nghiêm quyển ba chép:
“Trí Đại viên cảnh, trí Bình
đẳng tánh, gọi là Pháp thân, nghóa là dùng thức thứ tám để giữ gìn hạt giống của
hai chướng, khi được
Cảnh trí, xả hạt
giống hai chướng.
Thức thứ bảy, luôn chấp lý bình
đẳng chướng, lìa
chấp chứng như. Vì nhân
hai trí này được pháp thân, nên nói hai trí là
pháp thân”. Lại, gốc
đối tượng nương tựa của công đức của lý chân
như; gốc đối tượng sinh của công đức hai trí, nên
gọi là pháp thân. Nếu chia ra thân tự tánh; và thân tự thọ dụng, thì bốn trí đều là thân tự thọ dụng.
Thọ biến hóa của người
khác nhân hai trí khởi, tức nói hai trí là thân kia”.
Luận Đại
Trang Nghiêm quyển 3 chép:
“trí Quán sát, trí
Thành sự là hóa thân, vì hai
nhân trí khởi, nên nói hai trí là hai thân kia.
Không như vậy, vì hai luận
đều do Vô Trước soạn”.

Vì sao luận
Trang Nghiêm nói hai trí là pháp thân? Nhiếp
Luận không thừa nhận hai
trí là pháp thân. Lại nữa, vị nhân của tám thức
vô thường, vì sao quả vị
có thường, vô thường khác nhau.
Đã thừa
nhận thường, vô thường khác nhau, thì lẽ ra phải thừa nhận tư lự (lo nghó) phi
tư lự; tâm,
phi tâm; sắc, phi
sắc v.v… khác
nhau. Lại nữa, ứng, hóa
và sắc lập v.v… đều từ Cảnh trí hiện. Vì sao tâm chủ thể biến là thân
thường trụ, trí đối tượng biến là vô thường, không
được nói lẫn lộn, chủ
thể biến chỉ là tâm sở biến, tâm sắc riêng, tâm chủ thể biến là
thường trụ, đối tượng biến là vô thường.
Vì sao? Vì hạt giống
sở biến đều khác; chủ
thể biến chỉ có tâm sở; chủ thể, đối tượng đều
cùng có tâm, trí, đâu
được thường, vô thường.

Luận Bát-nhã Thiên Thân chép rằng: “Phân biệt thể hữu vi, chẳng
phải thành
tựu tướng hữu kia. Vì ba tướng khác với thể, nên lìa
tướng đó là Như Lai”.
Đây là nói
pháp than lìa hữu vi, há tướng báo thân lìa hữu vi
hay sao?
Nếu nói rằng, không lìa thì chẳng lẽ không thừa nhận
sự
sinh?
Sinh rồi dừng lại, há
chẳng phải là trụ hay sao?
Đã có ba
tướng, đâu được gọi là thường. Lại nói rằng:
“Ứng, hóa có đến đi, Phật
pháp không có đến đi, ứng hóa có đến, đi, là nói về
vô thường”. Lại, luận
Nhiếp Đại Thừa nói rằng: “Đối với pháp thân,
sắc, hành không thật có, nói về báo thân, v.v…
sắc hành có thể được; vì báo thân đã là
sắc hành có thể được, nên là vô thường, cũng không được
nói rằng, dù có sắc
hành mà thể là không”.

Kinh Niết-bàn chép:
“Bỏ sắc vô thường, đạt được
sắc thường. Thọ, tưởng, hành, thức, cũng giống ại như thế, nghóa là đã thừa
nhận sắc, hành động với
chân như thường, đồng với như vắng lặng”.

Vì sao Nhiếp
luận dịch vào đời Lương: “Nếu cho rằng pháp thân là ứng thân Phật, thì không có việc lợi ích
chúng sinh. Nếu cho rằng
ứng thân là pháp thân
Phật, thì không có nghóa yên vui hiện đời, vì luôn
ồn ào náo động, lìa vắng lặng”.
Cứ như ý của luận này, do pháp thân là thường, không có công năng lợi ích
chúng sinh. Báo thân đã là thường, há chẳng đồng
như không có khả năng
lợi ích chúng sinh.
Lại nếu là thường, thì
sao lại vặn hỏi rằng: “Nếu cho rằng
ứng thân là pháp thân
Phật, thì sẽ không có nghóa yên vui hiện đời”.

Vì thường ồn ào, náo động, vì lìa vắng lặng, nên thừa nhận
báo thân là thường,
làm sao nói được vì thường ồn ào náo động, vì lìa
vắng lặng. Lại, kinh luận
Pháp Hoa giải thích: “Chỉ cho văn pháp thân
trong ba thân rằng: “Chẳng
thật, chẳng hư, chẳng như, chẳng dị”.

Giải thích: “Nghóa là lìa bốn tướng, có bốn tướng, vì là vô
thường, thành ra không
nói báo Phật cũng lìa bốn tướng. Ba vọng dẫn đến
lỗi Thánh giáo.
Nếu Vô thường, vì
sao kinh Mật Nghiêm nói đồng
với không thường?”.

Kinh Niết-bàn
chép: “Bỏ sắc vô thường, đạt được thường,
v.v…”. lại nói: “Như
Lai có thường, lạc, ngã, tịnh, v.v… ư? Dẫn rộng như
trước, điều này không
chứng thành.
Vì sao?
Vì Luận dịch đời Lương vốn
chép rằng: “Lại nữa,
thân tự thọ dụng và thân biến hóa Vô thường,
sao
chư Phật dùng pháp thường trụ làm thân”.

Thích luận chép: “Nếu Như Lai không Bát Niết-bàn mãi mãi, thì Như Lai dùng pháp thường trụ làm thân. Thân thọ dụng và thân biến
hóa không
nên là vô thường. Nếu là vô thường, thì sao lại nói:
“Dùng pháp thường trụ làm thân”
Luận này đáp: “Do ứng thân và hóa
thân, luôn chỉ có pháp thân”.

Giải thích rằng: “Pháp
thân là gốc của ba thân. Vốn đã
thường trụ, cuối cùng
dựa vào bổn nguyện, vì nối nhau luôn tồn tại, nên
cuối cùng cũng thường trụ”.

Luận chép: “Vì ứng
thân không lìa bỏ, vì hóa thân thường
hiện khởi, như thường
thọ niềm vui, như luôn thí thực. Hai thân thường
trụ, nên biết như thế”.
Luận Đại
Trang Nghiêm, kinh Kim
Quang Minh, Kinh Vô Thượng Y, luận
Phật Tánh v.v…”
giải thích: “Vì đều
giống nhau,
nên không đồng, như trong lặng
sâu dầy,
thường trụ, cũng không được nói ứng
thân của thuyết này là thân tự tánh”.

Giải thích: “Như Lai đức hạnh viên mãn và đem lại lợi ích
cho các Bồ-tát, vì hai việc này với
Như Lai không không lìa nhau”.
Lại, trước kia nói: “Nếu thân tự tánh tức là thân thọ dụng, chuyển y hai thức, lại được
thân nào?”.
Cho đến nói: “Nếu thân thọ dụng, tức là
thân tự tánh, vì không có mọi đức của đại trí v.v… Đây là nói ứng thân của
thân thọ dụng”. Lại, người thiện nam vì tánh
nên sinh, trụ, dị, diệt đều
là thường. Nhưng vì niệm
niệm diệt, nên không thể nói là thường”.
Đây là nói bốn tướng là thường. Lại luận Đại
Trang Nghiêm quyển 33 chép: “Nấy
người thiện nam! Pháp thường không có nơi chốn.
Nếu có trụ xứ, tức là vô thường, mười hai nhân duyên không có nơi
chốn quyết định. Nếu có
trụ xứ, thì mười hai nhân duyên không được gọi
là thường. Các nhân
duyên đều y cứ đối tượng nương tựa, vì tánh như
nên gọi là thường, tức
Nhiếp Luận chép: “Do ứng thân, hóa thân vì
thường y chỉ pháp thân,
nên gọi là Thường, chẳng phải tự tánh thường”.

Văn Mật Nghiêm, v.v… so sánh với Nhiếp luận này, nên biết đây là các Đại luận Điều ngự vô thượng, trí giải đều khắp, giáo lý đầy đủ
rõ ràng, tự không có
mắt pháp, khắc vào thuyền, vào cây để đợi thỏ (giữ chết ý kiến của mình), thuốc điên khùng uống vào tâm,
 phát ra tánh hung bạo này, nói được pháp v.v…, đều trái với văn kinh, chỉ khiến
cho sinh, diệt, nói đạo
trong hội. Thánh trí có thể sinh, chẳng phải
thường chấp là thường, theo nhóm định tà.
Bốn không xả, bốn ghi nhận lỗi
lầm rằng: “Nếu y chỉ
bốn thọ ký, vì có sinh, tất nhiên có tử, nên
chứng trí Phật: có
sinh thì có diệt, lẽ ra cũng do không có hoặc, chết chết bất
sinh, chứng trí
Phật diệt, lại
không khởi, không thể một bề ghi nhận.
Nói sát- na phân bịêt ghi nhận, tức thân phần đoạn, Phật đã không có; hoặc diệt,
sinh trở lại,
có sinh phải có tử, không phải y cứ ở Phật.
Không như vậy, do chưa khéo bỏ ý
của bốn thọ ký. Vấn nạn này sinh, hiểu biết bốn
thọ ký này, tai nạn mạnh
mẽ ấy liền dứt. Vì sao? Vì sinh, tất nhiên có
tử; hoàn toàn ghi nhận,
bất luận sát-na với một kỳ hạn chết, nghóa là sống hay sao?”.

Phân biệt ghi
nhận một kỳ hạn sát-na, đều cùng có. Nếu
không phân biệt, thì sao
gọi là phân biệt ghi nhận. Nay vì phân biệt, nếu y
cứ ở một kỳ hạn, thì
sẽ không có phiền não: Tử thì không có sinh. Nếu
y cứ vào sát-na; hoặc
có; hoặc không; hoặc đều có; cần phải phân
biệt. Vả lại, y cứ vào trí
Như Lai hiện khởi, đã trải qua
sinh chủng, gọi
là sinh hiện. Khởi, diệt xong, không huân tập hạt giống, tức tử nghóa
là không sinh. Nếu y cứ
vào hạt giống sinh hiện hành, thì sẽ không
ngăn ngại hiện diệt; hạt
giống khác khởi, dù không có phiền não, nhưng hạt giống
lại sinh, nêu một cử,
so
sánh khác. Tánh quyết định của
Nhị thừa, người không có phiền não, một kỳ hạn diệt xong, tất nhiên
sẽ
không trở lại. Nếu y cứ
vào sát-na, hiện khởi trí tâm, huân tập trở lại
thành hạt giống, dù lại hiện diệt, nhưng hạt giống mới
lại sinh, người tánh
bất định đều có sát-na
diệt, không có một kỳ hạn diệt, không xả thân này, lại vì thọ thân. Nếu thừa nhận hồi tâm thì người của quả
Vô học, xả phần đoạn xong, lại
thọ biến dịch, sao lại nói không có phiền não
được chết chết không
sống lại? Biện luận về Phật tức Phật không chết.
Lại, có người nào gọi
là tử không sinh? Y cứ có phiền não sinh nghóa là nêu tử; tử nghóa là
sinh ư? Y cứ ở phần đoạn để nói, cũng có
không sinh, thú hướng ba thừa, quyết định nhập kiến đạo, không
lui sụt. Thân ba
đường ác, từ trước
kia đã chết rồi, tất nhiên không sinh lại người, trời,
không quyết định y cứ ở
sát-na. Sinh tất nhiên đều có chết; chết nghóa là
sinh ư? tức cần phải phân biệt,
nếu nghiệp, nghiệp
dị thục, thân, tâm dù
sinh, nhưng vì không huân tập hạt giống, nên
sau khi chết rồi, không
sinh trở lại. Nếu nói theo hạt giống cũ, thì dù chết, nhưng vẫn khởi trở lại, đó là báo thân
Phật đã có,
sinh rồi, chắc chắn
sẽ có diệt, không cần phân
biệt một kỳ hạn sát-na
tử nghóa là sinh, tức cần phải phân biệt.

Nếu biết như
thế, thì gọi là có bốn thọ ký. Phật tự nói quyết
định người có sinh đều
có tử, là hoàn toàn thọ ký, sao hiện nay lại vì phân biệt?.

3- Sự sai lầm của bản tánh trụ tánh: Có nghóa: “Như Lai tạng và thức tạng, tất cả hữu tình
đều bình đẳng, tức ở đây gọi là
Tánh chủng tánh, cũng gọi là
Bản tánh. Huân tập

sau: gọi là
khách tánh, vì mới huân tập. Tánh của năm thừa khác
nhau chẳng phải là bản
hữu; vì tánh của chân như, bản thức bình đẳng,
nên tất cả không khác nhau”.

Nghóa này nói
phi lý, vì lập tông luống dối. Vì sao? Vì chân
như, pháp giới và thức
thứ tám, hữu tình đồng có.

Văn thành thật của kinh, luận, ngu, trí đều thừa nhận, tức ở đây gọi là
chủng tánh, người trí không như thế.
Vì sao? Vì nếu chân như này và thức thứ tám, gọi là tánh
chủng tánh, tất cả đều có, thì
sao gọi
là thù thắng?.
Do có hạt giống vô lậu pháp nhó, Ba thừa
sai biệt, khác với
không có tánh, gọi là
Thù thắng. Kinh Thiện Giới quyển nhất chép:
“Trước nói phẩm Thiện hạnh
tánh, không nói phẩm Tánh chủng tánh”. Lại, nói
tu tập hạnh Thánh, thực
hành đạo Bồ-đề của quả lành. Có mười phép
tắc có công năng gồm
thâu tất cả pháp lành. Du-già, Địa Trì và đều
tương tự nhau. Trước
nói về phẩm Bản Tánh Phát Tâm, sau, mới nói về
Tập tánh. Trong Tánh chủng
tánh nói về Tập chủng tánh, lại nói đối
nhau, chẳng phải chánh
thuyết minh. Đối tượng nhận lấy, do sáu độ của
Địa Trì, ấn tướng rằng:
“Tánh Bồ-tát tự ưa thích bố thí v.v…”.

Luận Du-già chép: “Lại, các Bồ-tát có sáu tướng chủng tánh Ba- la-mật-đa, vì tướng này nên
bình đẳng”. Lại, Địa
Trì chép: “Chẳng phải người của chủng
tánh vì không có chủng tánh, nên dù lại phát tâm hết lòng tu tinh tấn, tất nhiên, không rốt ráo
A-Nậu Bồ-đề, cũng không
được nói rằng: “Không có tập
chủng tánh, tức người này phát tâm hết lòng
tu tinh tấn, có thể không phải
Tập tánh, rằng
sau cùng
không được.
Do đây nên biết phải có
hạt giống vô lậu pháp nhó, mới gọi là Tập chủng
tánh. Nếu không có bản tánh thì tập tánh do đâu mà sinh?”.

Tạp Tập luận chép: “Dù có mọi duyên, nhưng vì không có
hạt giống bất sinh, nên
chẳng phải do người khác làm”.

Kinh Thiện Giới cũng chép: “Nếu người nào không có tánh
Bồ-tát, thì sẽ không
được Bồ-đề, cũng không được nói rằng: “Người không
có Tập tánh”. Kinh nói:
“Cho nên, phải biết rằng, không phải do phát tâm mà có
tánh Bồ-tát, tập chủng tánh này do người phát tâm,
sao được
nói: “Không phải do phát
tâm mà có tánh Bồ-tát”. Lại, Địa Trì chép:
“Nếu không có tánh Bồ-tát thì cho dù có tất cả các hạnh
phương tiện, cuối cùng cũng không được thành
Vô thượng Bồ-đề”.
Kinh Thiện Giới chép: “Mặc dù đầy đủ
bốn việc như thế, nhưng nếu không có tánh Bồ-tát mà được
thành Bồ-đề, là không có
việc đó. Lại, luận
Phật Tánh quyển
4 chép: “Năm không có
tánh thiện tương ưng đầu tiên làm pháp”.

Giải thích: “Không có
đầu tiên: Vì tánh “Đắc” Bát-nhã, Đại
bi, thiền định, pháp thân
đều vốn có, nên nói không có tánh; vì thể, dụng không hề rời nhau, nên nói
tương ưng”.
Tánh “đắc” nói ở đây, tức
không do huân tập. Đã
tức nói vốn có, vì không có nói đầu tiên, chẳng có
bắt đầu khởi, nên
không được nói rằng, thuyết này đúng như lý”.

Luận rằng: “Bát nhã,
Đại bi, thiền định, pháp thân, vì đều là bản hữu nên đều chỉ nói như ngang bằng với pháp nào?
 Lại, trước kia đã nói nghiệp báo phiền não đều không có ban đầu, tức thừa nhận
ba khác nhau. Nay, nói bốn pháp đều không có ban dầu,
sao chỉ y cứ
sở lý?
Lại, vốn hạt giống vô
lậu, không gọi là Tánh chủng tánh, vì sao kinh Thiện Giới, gọi là phẩm Thiện hạnh
tánh?” Lại, luận
Phật Tánh chỉ thừa nhận tánh chân như, không khiến cho phiền não diệt; không thừa
nhận có tánh”.

Luận Du-già quyển 74 chép: “Viên thành cũng đồng với thể
của tâm thứ tám, cũng
không phải tánh chủng tánh. tánh chủng tánh là vô lậu của tâm thứ tám kia, là chủng tánh
sẵn có”. Thể của tâm thứ tám đã là hữu lậu, làm
sao được thành nhân vô lậu, nên Nhiếp Đại thừa của Vô Tánh quyển 3 chép: “Chưa từng thấy có chất độc là cam lộ,
thức A-lại-da cũng như thuốc độc, làm
sao có thể
sinh tâm thanh tịnh cam
lộ xuất thế?. Lại, bản
luận dịch vào đời Lương chép: “Phât, Thế Tôn nói: “Từ người khác nghe tiếng và tự chánh tư duy; do hai nhân này mà
sinh chánh kiến”.

Giải thích: “Hai nhân này đối với chánh kiến là
duyên tăng thượng. Nhân nói ở đây là nhân danh từ chung, nói duyên làm nhân.
Đã nói huân tập nghe
làm duyên tăng thượng, là nói biết chánh kiến
vốn tự có nhân. Dưới
đây, vì nói huân tập làm hạt giống, nên tâm xuất thế được sinh”.
Nói về
sự hội thích trước kia đã xong. Dưới đây lại
không giải thích, đều khiến
so
sánh mà biết, không phải chỉ là hiện gần.
Nghe, gọi là huân tập
nghe, vốn hạt giống chánh kiến cũng gọi là huân tập, vì nhân
tăng trưởng, nên luận Địa Trì, v.v… cũng gọi là
Huân tập, cũng gọi là Tăng trưởng.
Đã huân tập này không phải thuộc về A-lại-da, là chủ thể đối trị này, biết rõ không thật có, do thể của thức thứ tám là
tánh chủng tánh của
Bồ-tát, gọi là nhân bình đẳng. Nếu thừa nhận là
vô lậu thì đối trị với Khổ, Tập; Tức vì không
được làm nhân của pháp nhiễm, nên bản ương luận dịch vào đời
Lương chép: “Tức đã làm đối
trị của nhiễm, vẩn đục và tâm xuất thế, không nên về
sau nói là bất định gọi
là nhân. Nếu nói rằng
ta nhận lấy công đức trên thức thì tức là nhân pháp

nhó có không
có tánh, riêng vốn có tánh hạnh, mỗi chỗ nói thành
thật. Không biết có hạt
giống bản hữu, Vô tánh có riêng hành tánh bản
hữu, chỗ nào cũng thật
có, không biết có hạt giống bản hữu này gọi là
tánh chủng tánh vọng
chấp chân như và thức thứ tám làm tánh chủng
tánh, có thể không hổ
thẹn ư? Có thể không nhiễm ư? Vì bản ý của Vô
tánh, Nhiếp luận đều đồng, nên không dẫn đủ.
Các luận đều nói: “Huân
tập hạt giống vô lậu
làm nhân, không nói chân như, thể của thức thứ
tám làm nhân chánh sinh”.
Lại nữa, vì chân như không dựa vào các
pháp, nên luận Bảo Tánh
chép: “Không” không dựa vào đất, v.v…”. Lại
nói: “Tâm thanh tịnh tự
tánh không dừng lại ở các pháp kia, ở các chỗ
đều nói thật, không cần
trích dẫn rườm rà, đâu cần nêu ý sáu xứ, nhận lấy nhất định chân như kia”.
Lại nói: “Kinh Vô
Thượng Y nói: “Cõi Như Lai không thể suy nghó,
bàn luận. Tất cả chúng sinh đều có chủng
loại tướng vượt hơn
của ấm, nhập, giới, đã biểu hiện trong, ngoài, với
thời tiết vô thỉ nối
nhau, lưu truyền đến nay, do pháp nhó mà được”.
Y cứ văn kinh này, tức cõi chân như gọi là
Tánh chủng tánh.
Nghóa nây cũng không như vậy, vì lầm dẫn kinh để chống chế.
Y cứ vào văn kinh này, chính là tánh hạnh của pháp nhó vô
thỉ, gọi là chủng loại
của tướng vượt hơn của ấm, nhập, giới, trong,
ngoài nối nhau, truyền đến đối tượng đắc của pháp nhó. Đối tượng đắc
của pháp nhó, tức nghóa pháp nhó.
Chỗ này, nếu tâm, ý, thức phẩm hạ,
khiến nương tựa xứ y tha, quán lý chân như, dứt trừ
pháp nhiễm, về lý
sáng
tỏ, trí viên, đồng với
bài tụng của luận Biện Trung biên, phân bịêt
luống dối có. Đối với hai pháp này đều không có.
Trong đây, chỉ có không, ở kia cũng có đây, cho đến đây là khế hợp với
Trung đạo. Vì không biết nghóa này, nên chấp cõi chân như có trong,
 ngoài chủng loại kia đã biểu hiện nối nhau, lưu truyền đến nay.
Lại nói: “Niết-bàn quyển 8 chép: “Phật tánh của chúng
sinh thì không như thế. Mặc dù
ở trong ấm, giới, nhập, mà không đồng
với ấm, nhập, giới, không đồng
với văn trước kia”.

Kinh Vô Thượng
Y chép: “Có chủng loại trong, ngoài tướng vượt hơn
của ấm, nhập, giới, đã biểu hiện, nối nhau
truyền đến. Đây là
đồng với tướng ấm,
nhập, giới”. Kinh Niết-bàn nói: “Không đồng với tướng ấm, nhập, giới, nên
sự lý khác nhau. Hoặc y cứ theo vô lậu, khác
với hữu lậu, nói rằng,
không đồng với hữu lậu kia. Nếu không như vậy,
thì sao lại nói: “vẫn
còn ở trong ấm, nhập, giới, vì sao? Vì chân như
khắp tất cả, không thể nói rằng: “Mặc dù ở trong ấm, nhưng nói
Phật tánh chẳng phải chỉ có lý nhân, thực hành
sáu độ, v.v… đều gọi là
Phật tánh”.
Lại nói: “Thắng Thiên Vương phân tích văn trước
sau khác nhau.
Trước rằng: “Pháp tánh
của Như Lai ở trong uẩn, giới, xứ, từ vô thỉ đến
nay, lần lượt nối nhau,
phiền não không nhiễm”.
Nghóa này cũng
phải chứng, vì đây là nói tánh hạnh, hạnh
cũng là pháp. Pháp vì nói chung, nếu là lý tánh, thì thể tánh thường trụ đâu
được nói rằng lần
lượt nối nhau. Sự nối nhau ấy không phải là nghóa
thường trụ. Kế là, nói
pháp tánh thanh tịnh là gốc các pháp, tự tánh
không có gốc.
Ở đây nói chân như
sinh ra các pháp làm duyên tăng
thượng, chẳng phải nhân duyên gần
sinh ra các pháp, nhưng như không
sinh là duyên tăng thượng
sinh. Nếu nhất như sinh ra muôn đức, thì đâu
có quyết định nhân khác.

Luận Nhiếp Đại Thừa, Trang Nghiêm chép: “Các công đức đều khởi từ cảnh trí, như đã
sinh gần, đâu cần
trí sinh”.
Lại nói rằng:
“Luận Phật Tánh chép:
“Ánh sánh của mặt trời trí tuệ Phật. Đã khiến
pháp thân sinh, thuận theo
ý thân, thêm lớn pháp thân, tức đương bản
tánh, đồng với Kinh Thiện Giới chép: “Pháp tánh tự như thế”.
Nghóa này cũng chẳng
phải chứng, vì đã nói chân như, gọi
là Pháp tánh, tức là pháp thân, đâu thể khiến
cho sinh.
Kinh Niết-bàn

<詞>Phẩm 37 chép: “Ba-la-mật</詞>
v.v.. đây gọi là liễu nhân, tự vận hành còn gọi
là liễu. Ánh sáng Phật
đâu phải tức năng sinh”. Lại, trước kia tự nói
rằng: “Trong luận
Khởi Tín nói thể đại tức thể chân như; tướng đại tức
Vô lượng công đức tánh, dụng đại tức thể
sinh nhân, quả lành thế gian,
xuất thế gian. Hạnh hữu
vi của dụng đại là vì như dụng, nên công năng sinh ra tất cả”.
Nghóa này cũng không như thế, vì chân như há có tác dụng? Nếu có tác dụng thì vì đồng với các hành, nên như dụng
tăng thượng, mà các pháp
được sinh. Lý này có thể như thế, không vì
sinh dụng. Trở xuống phần nhiều ý văn đều chứng như và thể thứ tám gọi là tánh
chủng tánh, tức gọi là
chánh nhân,
Sinh nhân; Sáu độ, v.v… khác, tức là tánh tập
duyên nhân. Theo luận
Phật Tánh, chân như không
sinh thể hữu dư.
Nhiếp Luận chép: “Lại-da chẳng phải nhân xuất thế”. Đại
Trang Nghiêm quyển năm chép:
“Sáu, nghóa là không có khác, không có khởi,
do tánh chân thật, chẳng phải có tự thể
khác sinh khởi, nếu thân sinh các pháp, thì có tự thể
khác khởi”.
Đại
Trang Nghiêm quyển ba chép: “Tức nói trí nhất thiết chủng
là thể của thân Phật”.
Lại, nói: “Chuyển sáu Ba-la-mật, v.v… tất cả pháp lành, làm thể của Phật. Các luận đều nói chuyển tám thức thành bốn
trí làm thân Phật, không nói chân
như sinh, không chỉ thể có thức
thứ 8, so sánh biết văn
khác, dẫn rộng, e rườm rà phải giải thích, nên đều lượt bớt”.

Nghóa là: “Luận Thành
Duy Thức lập năm tánh khác nhau, có
trái với lý giáo. Nói
trái với lý, nghóa là tất cả chúng sinh đồng với tâm
có lý, có một phần
nhân khác nào, chúng sinh không có hạt giống vô
lậu. Dù có vô lậu, do
đâu lại có phần tánh của Ba thừa, có nhân thì
không phải pháp nhó, cũng
không có nhân, không hợp, không đồng, đã chấp
tất cả chúng sinh đồng với tâm có lý là nhân
chánh sinh. Đã thừa
nhận lý tất cả bình
đẳng của tâm, làm sao có sáu đường được, ba
cõi thiện, ác, nhiễm, tịnh; chủng tánh của ba thừa, nếu có nhân khác, thì về lý
tâm chẳng phải gốc,
không có nhân khởi riêng, hợp nào không đồng.
Nếu cho rằng đợi duyên,
thì duyên sẽ từ như khởi, như nhân đã là một,
thì duyên cũng đồng,
cũng duyên, từ đâu sinh có các thứ khác nhau? Nếu tất cả chúng
sinh đồng có chân như, chung một
chánh nhân, thì
sẽ
đồng với Số luận,
v.v… từ một nhân khởi tình, phi tình, v.v… Thể là
thường trụ, đại v.v…
Vô thường. Lại tự nêu ví dụ, về lý, nếu như hư không,
thì tâm sẽ như các giới
không. Hữu lậu đồng với bóng tối; vô lậu đồng
với ánh sáng. Bóng tối diệt, ánh sáng sinh. Do đối
với hư không và do
lửa, v.v… sinh gần, chẳng
lẽ trong bóng tối, trước đã có tánh ánh sáng,
mà tạo ra nhân gần của
ánh sáng chăng?”.
Nghóa này cũng
không đúng, như ví dụ tự trái với lý, nếu hư không, tâm đồng với cõi không, đã nói lý, tâm tạo ra nhân gần của vật, tức tự
có thể sáng, đâu cần lửa của hạt ngọc đỏ” Nếu do lửa của ngọc châu đỏ,
thì lửa của ngọc châu
đỏ sẽ tự tạo ra nhân ánh sáng, há là do hư không
và ở cõi không sinh gần
ánh sáng? Dụ khác và văn đều tự trái, nên tự
suy nghó, quán sát, e phiền
não không thể nêu được”. Lại nói rằng:
“Duy Thức trái với
chánh giáo, như kinh Thiện Giới nói Tánh chủng tánh:
là lý, chẳng phải sự.
Nếu nói là sự, thì có văn nào chứng không?”.

Nghóa này cũng không hợp lý, vì văn dẫn luống dối kia, như
trớc kia đã lược chỉ
ra; văn của tánh hạnh đã chứng như trước đã nói”.
Lại nói: “Nếu có
thượng trung, hạ khác nhau thì sẽ trái với kinh Ưu-bà-tắc giới, kinh này
nói rằng: “Có thượng, trung, hạ chẳng phải bản
tánh; cũng trái với kinh Chánh Pháp Hoa, Đại Tập, v.v… vì nhân duyên, nên trước không có tánh của ba thừa. Nếu không có nhân, thì pháp nhó
tự được, tức trái
với Thâm Mật có thượng, trung, hạ chẳng phải
không có nhân”.

Nghóa này cũng không như vậy, vì nếu chẳng phải bản tánh đều
tự khác
nhau, chỉ do duyên, nên căn tánh khác nhau, há thượng, trung, hạ không có tự
chánh nhân, chỉ nhân
duyên khởi, đã tự không
có hạt giống, thì
sẽ duyên đối tượng nào?
Trong kinh Niết bàn chỉ nói
Niết bàn từ liễu nhân mà
được, không nói hữu vi chỉ duyên nhân sinh, không
có hạt giống mà sinh,
trái với nhiều Thánh giáo.
Theo phẩm Thiện hạnh tánh trong kinh Thiện
Giới nói rằng:
“Nói căn cơ vượt hơn, nghóa là bản tánh của
Bồ-tát Ma-ha-tát mạnh mẽ, nhạy bén, duyên tánh Thanh văn trong giác tánh chậm lụt”. Đã nói rằng: “Bản tánh mạnh mẽ, nhạy bén, nói chẳng phải do
khách tánh”.
Lại, luận Đại
Trang Nghiêm quyển một chép:
“Do sự khác nhau của cõi, nghóa là chúng
sinh có các thứ cõi, vô lượng cõi, nhiều cõi.
Tu-đa-la nói: “Vì khác nhau về
cõi, nên biết sự khác nhau của chủng tánh ba
thừa, cho đến không có
sự khác nhau của bốn quả. Bồ-đề của chúng sinh có hạ, trung, thượng, vì hạt, quả
giống nhau. Nếu không có tánh khác nhau thì
sẽ không có quả khác nhau, đồng với kinh Thâm Mật có
thượng, trung, ha là nhất
định có nhân duyên”. Kinh Đại Tập chép: “Do duyên nhân, nghóa là y cứ vào tăng thượng mà nói rằng: “Vì có bốn duyên, nên chẳng trái với giáo trước đã nói chẳng phải bản tánh, vì chẳng
phải do tánh, nghóa là ý
nói: “Không chỉ do tánh, mà cũng nhờ tăng
thượng, lại duyên sinh. Y
cứ chẳng phải như nói giải thích hạt giống sở
duyên duyên của chân như. Văn dưới đây
sẽ nói cho biết rõ: “Nếu nói rằng
về lý, thì tâm sẽ là
chánh nhân của chân như kia, đâu thể vì lý do duyên nhân nên thành
ra thượng, trung, hạ.
Hơn nữa, về mặt lý, tâm gọi
là Tánh chủng tánh, vì
sao chẳng được nói rằng: “Vì tánh, nên gọi là
Bồ- tát?” Vì đã do tánh, nên nói:
“Không thừa nhận tánh hạnh vốn có, lẽ
ra cũng vì không do tánh
nên nói chứng lý, tâm chẳng phải thật có.
Nghóa này không đúng, thì
nghóa kia làm sao như đúng?”. Lại nói rằng:
“Lậu sinh ra vô lậu, lại
trái với Nhiếp Luận như trước đã dẫn”. Lại
nói rằng: “Vì sữa không có lạc, thừa nhận sinh
lạc, tức vặn hỏi trong lạc
không có sữa, lẽ ra
sinh lạc, vì lạc không
sinh sữa, tức không thừa
nhận sữa sinh lạc”.
Lời vặn hỏi này
không đúng, vì: “Sữa không có lạc mà
sinh lạc,
là ý kinh Niết-bàn nói
trong nhân không có quả để giải thích, chứ
chẳng phải không thừa
nhậnsữa là nhân tố của lạc”.
Vì tìm tòi tỉ mỉ văn kia để tự mở rộng, hiểu rõ, nên Đại
Trang Nghiêm quyển 2 chép:
“Lại nữa, cái có kia, nghóa là do thể có;
chẳng phải có, nghóa là
vì thể của quả chẳng phải thật có”.

Hỏi: Nếu như
vậy thì sao gọi là Tánh?. Đáp: Vì nghóa thể công đức, nên độ, nghóa là xuất
sinh ra
công đức. Do lý này nên gọi là Tánh.

Lại vặn hỏi rằng: “Thánh không có lý làm phàm, chẳng lẽ không thừa nhận phàm không có tánh Thánh mà làm bậc Thánh hay
sao?
Nếu không như vậy, thì ai
nói phàm không có tánh Thánh mà làm
Thánh? Như ta đã thành lập tông:
“Phàm không có
tánh Thánh, nên
không làm Thánh”. Ông lập:
“Phàm không có
tánh Thánh, nên được
thành Thánh”. Lý nào
ngăn chận được Thánh, không có tánh phàm mà
thành phàm?” Lại nói
rằng: “Nếu vặn hỏi vô vi vì bản tánh của vô vi
sinh vô lậu, tức đồng với pháp thường của ngoại
đạo làm nhân. Kinh Lăng-già quyển hai chép:
“Đại Tuệ vì hỏi, Phật tự giải thích rằng: “Ta nói
pháp không là Như Lai
tạng, không đồng với ngoại đạo”.
Đây là ta dạy không đồng với ngoại đạo kia chấp có thật
ngã riêng, gọi là Như
Lai. Đức Thế Tôn nói pháp ‘không” là Như Lai
tạng, giả gọi là Như Lai, không đồng với ngoại
đạo. Ông chấp vô vi có
thể thường trụ năng
sinh ra tất cả, đều khác với tánh mờ tối v.v… của
ngoại đạo phải chăng?

Nếu chấp tự “thể” “không” có khả năng sinh tất cả, thì sẽ đồng với luận
Vô nhân, lại đồng với Trang, Lão từ
“không” sinh ra
“có”. Nếu chấp pháp
thường làm duyên sinh khởi, thì trái với Tạp Tập.
Tạp Tập quyển tư nói về tướng
Duyên sinh rằng: “Vì duyên
sinh
nên vô thường”.

Giải thích rằng:
“Vì đây sinh, nên
kia sinh, nghóa là biểu thị
rõ nghóa duyên sinh vô
thường, chẳng phải không có pháp sinh làm nhân, nên một ít pháp đã
sinh mà được
thành lập”.
Trong nghóa
duyên sinh rằng:
“Sát-na nhân diệt;
sát-na
quả sinh, vì thời phần bằng nhau,
là nghóa nhân quả nối
nhau không đoạn, cũng không được nói rằng:
“Đây là nói theo hữu lậu và
khách tánh, vì trong
quán thuận, nghịch của
luận kia chép: “Nên quán nghóa duyên
sinh khởi như thế, tất cả đều là
duyên sinh, chỉ trừ các
pháp vô vi của một phần pháp xứ, vì không trừ vô lậu. Lại nếu chân như có công năng
sinh ra vô lậu, như thứ lớp đó làm
duyên của luận Tạp Tập
kia”. Lại luận chép: “Nhân duyên, nghóa là thức
A- lại-da và tập khí lành
với các pháp hữu lậu, vô lậu, như thứ lớp đó
làm nhân duyên, nên chẳng phải hữu lậu, vì thể của thức thứ tám là
nhân vô lậu, dẫn
sinh tất cả pháp của nghóa
kinh vô lượng, từ một pháp
sinh
một pháp, gọi là Vô tướng”.

Kinh Đại Bát-nhã chép: “Chân như dù
sinh ra các pháp, nhưng chân như
bất sinh, đã giải thích
như trước”.
Lại nói: “Trong kinh nói:

“Với đức của ta, há ngoại đạo kia đồng với ta?”.
Lời dạy này cũng
không đúng, vì các kinh Đại Thừa đối với
nghóa thường, lạc, ngã,
tịnh, giả lập bốn đức gọi là ngoại đạo, không có
thể của thường ngã,
v.v… vì đối với chấp chẳng phải thường, ngã, v.v… nên có thể đồng với chấp pháp thường của ngoại đạo làm nhân.
Hoặc không có nhân khởi, thì làm
sao có riêng; cũng không được nói rằng,
kinh Niết bàn nói: “Vốn không, mà nay có, có rồi trở lại không, lấy nghóa
này làm chứng, ý văn kia khác, chẳng nói là không
có nhân, rằng:
“Vốn không, nay có. Rằng quả vốn không có từ nhân mà khởi, rằng vốn không mà nay có, khởi xong liền diệt; trở lại không có. Nếu văn chấp rằng:
“Không có tức không có nhân, có xong, lại diệt, làm
sao thừa nhận báo
Phật thường trụ. Lại tự hỏi rằng: “Nếu pháp thường
sinh ra pháp vô thường, thì
vì sao trong kinh Niết bàn
Phật nói với ngoại đạo rằng: “Nhân của ông là
thường, quả là vô thường; nhân của ta vô thường, quả là thường”.
Đáp: Nhân
có nhân xa, nhân gần; quả có quả gần, quả xa; ngoại đạo chỉ có một
nhân thường, chẳng có quả
thường kia, nhân xa của pháp Phật là thường; nhân gần vô thường, quả xa là thường, quả gần là
vô thường. Lời đáp
này khiến trái với sự so sánh.

Niết-bàn quyển 33 chép: “Tất cả nghiệp lành là nhân Niết-bàn.

Lại, nhân có
hai”:
1- Gần.
2- Xa. Gần tức ba môn giải thoát, xa là pháp lành đã tu trong vô lượng đời.
Nếu nhân xa, thường tức là
Diệt đế, chỉ có thể nói chứng,
không được nói tu.

Niết-bàn quyển 27 rằng: “Nói nhân Niết-bàn gọi là Phật tánh; Phật tánh gọi là đạo, chẳng phải chỉ có chân như, pháp
sau độ, v.v…
gọi là Phật tánh”.

Niết-bàn quyển 22 rằng: “Lúc chưa được A-Nậu-Bồ-đề, vì nhân Phật tánh là quá khứ, hiện tại, vị lai; quả thì không như vậy là có ba
đời, chẳng phải có ba đời”.
Y văn tiếp theo, nhân
tức phước, trí, vì quả chung cho trí
đoạn, nên nhân chung cho
ba đời; quả đời, chẳng phải đời. Nếu nói chân
như vì duyên nhân, nhân
cũng chung cho thế gian, không phải thế gian,
sao chỉ nói ba đời?

Quyển 33 chép: “Phật tánh của chúng
sinh cũng như hư
không, vì chẳng phải ba
đời, vì Phật tánh là thường, nên chẳng phải thuộc
về ba đời. Lại, Phật
tự đáp: “Nhân của ta vô thường, quả là thường.
Trong nhân có xa,
gần, nhân chung cho ba đời. Nay có người đem tâm phàm của mình nói, trái ngược với lời
Phật dạy rằng: “Nhân xa, thường,
vô thường, giả dối
dùng nhân, quả xa gần đối nhau phân chia thường, vô thường”.
Lại nữa, tự thừa nhận chân như
sinh pháp, vì
sao chỉ có
thể sinh xa làm nhân xa?
Mà không thể sinh gần làm nhân gần, như lý
đã thường trụ, gần không làm nhân, xa cũng chẳng phải nhân; thể
tánh ngưng đọng, xa có
thể làm nhân, gần cũng thế, vì thể trước sau
không khác nhau”.
Phật nói: “Sinh nhân là vô thường, trái với Phật nói
là Thường”, Phật nói
tánh hữu vô, trái với Thánh nói có tánh”.
Đây là chấp trí kiến của mình là đúng, cho Phật, Bồ-tát là
sai, khác nào cậy
sừng thỏ mà chầu núi
Diệu Cao; nhổ lông rùa mà
lấp vũng bể, há có thể
được sao? Đâu không suy nghó ư?

4- Sự sai lầm của 5 tánh chỉ mới huân tập: Có nghóa: “Sự khác nhau giữa năm tánh đều do mới huân
tập”. Chánh
Pháp Hoa quyển ba chép:
“Trước không có tánh của ba thừa,
sau gieo trồng nhân ba thừa,
gọi là có tánh ba thừa”.
Đã nói rằng
trồng sau, tức là nói chẳng phải hiện nay có.
Kinh Pháp Hoa ở trên, và
Văn Đại Tập là nói theo tánh tập; chẳng phải
tánh chủng tánh, cũng
không hợp lý. Lại, kinh Pháp Hoa chép: “Chân như và tâm làm tánh
chủng tánh; vọng, nghóa là như
Du-già quyển 21
chép: “Nghóa là hoặc tự
tánh chủng tánh; hoặc chủng tánh an lập, v.v… trong tự tánh chủng tánh rằng:
“Nay, chủng tánh này lấy gì làm thể? Đáp: Dựa vào đối tượng nương tựa có tướng như thế, thuộc về
sáu xứ đối tượng nương tựa. Lại trong an lập chủng tánh làm
sao nói các thứ
nối nhau, các thứ lưu
chuyển được? Hạt giống như thế, chẳng phải sáu xứ có tướng khác nhau, tức
sáu xứ vượt hơn, đặc thù phần vị chủng
loại như thế, từ đời vô thỉ lần lượt
truyền đến, đã được pháp nhó có tướng như
thế kể cả nói năng,
nghóa là làm tánh giới hạt giống của chủng tánh.
Cho nên, sẽ nói đoạn
một nối tiếp nhau”.

So sánh thuyết đã nói ở đây, Bồ-tát như văn trước đã nói, đã chẳng phải chân như; về
sau nói:
Vô thỉ, thuyết minh bản
tánh khác nhau. Nếu chỉ mới huân tập có năm tánh khác nhau, tức trước
Kiến đạo, không thừa nhận
có vô lậu, sao văn dưới lại nói: “Thế nào gọi là
Bổ- đặc-già-la an trụ
bản tánh, chỉ trụ chủng tánh mà chưa thú nhập, cũng như ra khỏi? Nghóa là như có một
Bổ-đặc-già-la thành tựu hạt giống
của các pháp Thánh xuất
thế gian, mà chưa được gần gũi Thiện só để
nghe chánh pháp, chưa đối
với chánh giáo của Như Lai, nói thích đáng pháp
Tỳ-nại-da, đạt được chánh tín, chưa thọ tịnh trì tịnh giới, chưa nhiếp
thọ sự học rộng, chưa
thêm lớn tuệ xả, chưa điều phục các kiến. Như thế, gọi là chỉ trụ chủng tánh mà chưa thú nhập,
Bổ-đặc-già-la
cũng chưa ra khỏi”.

Xin nêu văn này, bản tánh Thanh văn đâu phải do mới huân tập?
Đâu thuận
với tông sở lập của Hữu bộ?

Bồ-tát Địa chép: “Văn ở sáu xứ vượt hơn đặc biệt pháp nhó từ
vô thỉ, y theo đây có
thể biết”. Lại, luận Phật Tánh chép: “Không có
đầu tiên, do tánh được
Đại bi, Bát-nhã, Thiền định, pháp thân vì đều là
bản hữu, nên nói không
có ban đầu, tín đại bi, v.v… là nhân của bốn đức”. Đã nói rằng: “Không có ban đầu, là nói nhân
sẵn có”. Lại nói
rằng: “Tánh đắc thuyết
minh chẳng phải mới huân tập”. Lại Nhiếp luận
đời Ngụy, Lương, Đường,
v.v… đều nói rằng: “Lại, sự tương ưng của tác
ý như lý là tâm xuất
thế, không hề có lúc cùng sinh, cùng diệt, cho nên, tâm này chẳng phải đối tượng huân tập của hạt giống kia. Đã
chẳng phải đối tượng
huân tập của hạt giống kia thì không hợp lý. Nhưng
nói nghe huân tập là
nhân của tâm xuất thế”.

Bản luận dịch
vào đời Lương tự hội thích là duyên tăng
thượng. Đường luận
lại nói rằng: “Văn huân tập trong đây, nhiếp thọ
hạt giống của tâm xuất thế kia, vì không tương ưng.
Lại, luận Đại Trang Nghiêm chép: “Nếu không có tánh khác nhau, thì
sẽ không có tín khác nhau, cho đến nói rằng: “Nếu không có tánh khác nhau, thì
sẽ không có
quả khác nhau, do bốn thứ khác nhau này, thành ra nên biết chủng tánh
có tự thể”. Đại Bát-nhã đã khéo hội thích mạnh mẽ.
Kinh Thắng-man,
Lăng- già, kinh Thiện
Giới, luận Địa Trì, luận Du-già, luận Phật Địa, đều
nói tánh riêng pháp nhó,
không nói do huân tập, e rườm rà nên không dẫn, cho nên chánh
Pháp Hoa chép: “Trước không có tánh ba thừa;
sau trong nhân của ba thừa; hạt giống Phật từ
duyên khởi, v.v… đều do gặp
duyên giúp đỡ, huân tập bản tánh, mới có thể được quả, chẳng phải vốn
không có nhân. Năm tánh mới khởi, chẳng có nhân mà
sinh năm
tánh khác nhau, không giải thích hạt giống. Lại như kinh Tịch Điều Âm
Thiên Tử Sở Vấn chép:
“Như người nghèo ăn chất độc của Luân Vương
này. Pháp Hoa không thừa
nhận gần gũi Tiểu thừa, sao Thế Tôn thấy có
lý bình đẳng, tánh đại
của tâm, mà không dạy phát đại tâm,
 khiến khởi ý Tiểu, muốn thực hành đại đạo,
 đâu nói cho biết đường thẳng tắt,
 nhỏ hẹp (Tiểu) họ tự không có bệnh nhọt, thì đâu có tổn hại nó, hãy
suy
nghó chín chắn chớ sai
lầm! Nên biết năm tánh pháp nhó tự có, vì phải
chờ duyên hiện tại
phát, thì quả mới thành thục. Hạt giống hữu lậu, vô lậu

đều có hai loại”:

Bản tánh.
Tập tánh.

Nên Du-già quyển 2 chép: “Lại, thể của hạt giống từ vô thỉ đến nay, nối tiếp nhau không dứt. Tánh dù có từ vô thỉ nhưng do
sự
khác nhau giữa nghiệp
tịnh, bất tịnh huân tập phát sinh, mong thường
nhận lấy quả dị thục,
nói quả đó là mới”. Nhập Đại Thừa chép:
“Huân tập văn v.v… không có
quả sinh, là phi đạo lý”.

Niết-bàn quyển 26 chép: “Phật tánh của chúng
sinh không
gọi là Phật, vì nhân
duyên của các công đức hòa hợp, mới được thấy
Phật tánh, sau đó được
thành Phật. Ông nói chúng sinh đều có Phật tánh,
vì sao không thấy? Nghóa thấy
không đúng.
Vì sao? Vì nhân duyên do
biết chưa hòa hợp, vì
nghóa này, nên ta nói hai nhân, chánh nhân, và duyên
nhân. Chánh nhân gọi là Phật tánh; duyên nhân nghóa
là phát tâm
Bồ- đề. Do hai nhân duyên
được A-Nậu-Bồ-đề, như đá sinh ra vàng, nhân Phật tánh chẳng phải như hư không thường có, chẳng phải như
sừng thỏ là vô
Y cứ theo đây phải
giải thích:
“Nếu nói rằng,
Kinh Ưu-bà-tắc
Giới chép: “Nếu nói
có tánh Bồ-tát thì đó gọi là kẻ ngoại đạo”.
Không như vậy thì kinh Thiện
Giới nói là người có tánh Bồ-tát, do Đại thừa thành thục, v.v… Niết bàn cũng nói đều có
Phật tánh, há là ngoại
đạo hay sao?”.
Muốn nói năm tánh chỉ mới huân tập, rằng có bản tánh ấy là
nghóa ngoại đạo. Muốn chứng tất cả có
Phật tánh, nếu nói không có, thì đó
là nghóa của Tiểu thừa,
nên trở thành trái nhau, huống dẫn nhiều văn,
giả dối vì giải thích
không bằng dựa vào luận để giải thích kinh Phật, vì e rằng văn này rườm rà, nên lược bớt
không nêu”.

5- Sự sai lầm chân như là hạt giống: Nghóa là: “Luận Du-già chép: “Các pháp xuất thế gian từ
hạt giống nào sinh? Nếu
nói hạt giống tự tánh thô nặng, là hạt giống
sinh thì
sẽ không
hợp lý?”. Đáp: Các pháp xuất thế gian đều từ hạt giống
sở duyên duyên của chân như
mà sinh, chẳng phải do hạt giống chứa
nhóm tập khí kia sinh.

Phương Tây nêu ra hai cách giải thích:

Hộ pháp v.v… nói: “Đây là duyên trí chân như, dùng chân như
làm sở duyên duyên, gọi chân như là hạt giống sở duyên duyên”. Nan-đà,
v.v… nói: “Là văn huân tập hạt giống, từ trí chánh thể
của Phật,
đều là hạt giống sở duyên duyên của chân như”.

Cả hai cách giải thích trên đây đều không đúng, vì sao? Vì luận rằng: “Nếu chẳng phải do hạt giống chứa nhóm tập khí
sinh ra, thì
vì sao khiến lập ba thứ
chủng tánh Bổ-đặc-già-la của pháp Bát
Niết-bàn? Và kiến lập
Bổ-đặc-già-la của pháp không là Bát Niết-bàn. Vì
sao?
Vì tất cả đều có duyên
sở duyên của chân như”.
Như ý vặn hỏi này, thì chân như đều có, chẳng có
sự hơn kém
kia.

Do đâu chia ra tánh của ba thừa và không có tánh? Nhà đáp:
Vì không phải tất cả đều đáp có trí chủng.
Người vặn hỏi đem tất cả đều có chân như ra làm pháp vặn hỏi, vì

biên chép
đáp vặn hỏi nạn, vì đồng một lối văn. Lại,
huân tập làm hỏi, đáp. Không thể nói người vặn hỏi không được đáp ý, nên biết người
đáp dùng chân như làm chủng tánh đáp”.
Người vặn hỏi thì nói:
“Không được có, không khác nhau, nên biết chân như có thể làm hạt
giống sinh, đồng với chân như của
Đại Bát-nhã, dù sinh
các pháp nhưng chân như bất sinh”.

Nghóa này cũng không đúng. Vì sao? Vì nếu dùng chân như
làm pháp chủng tánh, thì
lỗi lầm như trước đã chỉ ra. Nhân bất bình đẳng
là thuyết trong vọng rằng: “Hai sư giải thích trái với luận”.

Nghóa này cũng không, vì giải thích không trái với luận. Vì
sao? Vì ý đáp dùng chân
như làm trí chủng của chủ thể duyên của duyên
sở duyên, làm nhân của pháp xuất thế.
Ý vặn hỏi
là đã dùng chân như làm duyên sở duyên. Đã khắp có chủ thể duyên, thì lẽ ra cũng tất cả đều thành, làm
sao lập có, không
có tánh khác nhau được,
nếu tức hạt giống chân như có công năng sinh thì
lẽ ra chỉ nói rằng: “Từ hạt giống của chân như
sinh, sinh ra pháp
xuất thế, đâu cần nói
rằng, hạt giống duyên sở duyên của chân như sinh, do luận
Bát-nhã của
Thiên Thân chép: “Nếu tất cả thời gian, tất cả nơi chốn thật
sự có chân như, vì
sao có
người được, có người không
được?”. Tụng đáp:

Thời và chỗ thật có

Mà không được chân như Vô trí vì trụ pháp

Pháp khác, có trí được.

Giải thích rằng:
“Vì sao không được? Vì người vô trí kia dùng
tâm trụ pháp, nên dùng
không thanh tịnh; người có trí tâm không trụ
pháp, cho nên, có thể được. Y cứ vào ý này để
giải thích, thuyết minh như vặn
hỏi khắp,
song nêu chướng trí để đáp lời vặn hỏi kia,
thuyết minh biết chủng tánh pháp nhó có không. Nếu không như thế, chỉ nên nêu
trụ ở pháp, đâu cần nói trí ư? Nên luận Du-già vì có cuối cùng chướng hạt giống và pháp nhó vốn có hạt giống vô lậu, chia ra năm tánh khác
nhau. Trong
luận Bát-nhã, vì như vặn hỏi khắp, nêu trí và chướng để
đáp”. Du-già do như vặn hỏi khắp, nêu riêng chướng để đáp. Ý biểu thị rõ hạt
giống có, không, khác nhau, không chê bai pháp. Nếu do chê bai pháp mà lập tánh khác nhau, thì lẽ ra chỉ lập có tánh.
Không có tánh,
thì không nên chia làm
bốn. Lại nữa chê bai pháp Đại thừa, mỗi chỗ
đều thừa nhận ăn năn
tịnh, há Từ Thị không biết rằng cuối cùng không thể đoạn.
Lại nữa, chê bai pháp, tạo nghiệp
năm nghịch, chiêu cảm
báo xấu ác, chỉ chướng phiền não, đâu mở rộng
sở tri; có hạt giống
sở tri
chướng cuối cùng. Dựa
vào đối tượng nương tựa, chẳng phải chủng tánh
phiền não chướng, ở một phần hạt giống đó,
kiên lập chủng tánh Thanh
văn; một phần kiến lập
chủng tánh Độc giác; Đâu thể Nhị thừa do chê
bai pháp, gọi là không
có chủng tánh? Đức Phật kia đã thừa nhận Nhị thừa được quả
Vô học, tức thọ biến dịch hồi tâm hướng Đại, đâu thể
sở
tri chướng cuối cùng
không thể đoạn. Lại, nếu chê bai hai không, tức biến thời gian của luận Đại
Trang Nghiêm. Trong bốn đoạn khắp các
gốc lành, chẳng phải
cuối cùng không có nhân. Lại, nếu chân như làm
hạt giống sinh gần pháp
xuất thế gian, thì lược có bốn lỗi”:

Lỗi mâu thuẫn trước sau. Tự trong môn Bản tánh ở trước, tức nói vô lậu từ tâm hữu
lậu sinh, nay nói chân
như sinh, quyết định từ đâu là đúng?

Môn mâu thuẫn nhau. Mâu thuẫn nhau của Thánh giáo.
Trong nghóa hạt giống của
Nhiếp luận, Du-già đều nói rằng:
“Một sát-na diệt,
sinh rồi thì không xen hở, tức là hoại diệt, không có pháp thường trụ được thành hạt giống, vì không có khác nhau trong tất cả thời gian,
nên không thể vặn hỏi rằng: “Hạt giống pháp nhó
không tương ưng với chủ thể huân tập, huân tập thành, đâu được gọi là hạt giống.
Không như vậy, thì bảy nghóa giải thích nghóa hạt giống,
chủ thể huân tập, đối tượng huân tập, giải thích nghóa
huân tập. Lại, hạt giống
sẵn có do huân
tập thêm lớn, không nói huân tập sinh. Nói huân
tập sinh là hạt
giống mới huân tập”.

Lỗi mâu thuẫn với tông mình, trái với luận
Phật Tánh chép: “Có tự thể
sinh không có tự thể”. Nếu thừa nhận chân như
sinh gần xuất
thế, thì lẽ ra nói rằng hai hữu thể sinh hữu thể,
vì sao nói là một”.

Lỗi tiến lùi trái nhau.

Nếu từ hữu lậu
sinh vô lậu, lại trái với
Du-già quyển 52 không
có thô nặng, vì hạt
giống tự tướng sinh, lại có nhiều lỗi như trước đã
nói. Về nghóa khác, y cứ
theo đây nên biết.

6- Sự sai lầm về thông kinh pháp nhó: Có nghóa: “Dẫn kinh, tất cả chúng sinh từ vô thỉ đến nay, có các thứ giới chứng pháp nhó với năm tánh khác nhau, không hợp với
đạo lý”. Thuyết kia
nói: “Mỗi chúng sinh đều có các thứ giới, như cây
bảy là chẳng phải nói
tất cả chúng sinh đều có nhiều sai biệt”. Lời nói
này pháp nhó, vì là bản tánh nên chẳng phải như mỗi thứ giới
sở tri
của tánh lực”.

Nghóa này không đúng, vì nếu thừa nhận mỗi sự sinh đều có
các thứ cõi, mỗi cõi
giống nhau, như cây bảy lá, há mỗi sinh đều khởi hai mươi bảy
Hiền Thánh, quả của
Ba thừa, nhiều phẫn, tham, v.v…
có tánh, không có tánh, v.v…

Nếu như vậy, thì vì
sao nói có tánh Thanh văn được
đạo Thanh văn, v.v… người nặng về tham, nói pháp quán bất tịnh, v.v… căn cơ
nhạy bén, chậm lụt khác
nhau, v.v… có không trái nhau, chậm lụt, nhạy
bén trái nhau, dần dần, và tức khắc
trái nhau; định, và
không định,
chẳng trái nhau, đâu thể
một đời đầy đủ thành tựu. Lại, Bồ-tát Di-lặc,
sư
Vô Trước, v.v… không
hiểu văn kinh, chứng năm tánh khác nhau, đều
dẫn giáo kia ư?

Kinh Thiện Giới chép: “Nói trụ chung khiến chuyển: Y cứ
tánh bất định mà nói,
chẳng phải tánh quyết định”.

Lăng-già đối
với thừa bất định, nói có thú hướng Đại thừa,
Tiểu thừa thì không có, đồng với
Đại Bát-nhã”.
Lại chép: “Du-già chỉ nói
Vô thỉ có không có
chủng tánh, không nói pháp nhó và trụ bản tánh,
chẳng phải là chứng
quyết định. Nếu không như vậy, thì vô thỉ nói ở đây, tức pháp nhó và trụ bản tánh”.
Vì sao biết được? Vì luận Phật tánh
chép: “Không có đầu tiên, nghóa là tánh được Đại bi, v.v… không có đầu
tiên, tức tánh vô thỉ
được, tức pháp nhó, v.v.. Lại, tiếp theo dưới đây
sẽ
dẫn hạt giống có bốn”:

Trụ bản tánh,
sao lại nói “không nói trụ bản tánh, chẳng phải là
chứng quyết định ư?”. Lại chép: Du-già nói chủng tánh có bốn:

Trụ bản tánh.

Trước tập khởi.

Đáng
tu trị, nghóa là có pháp Niết-bàn.

Không thể tu trị, nghóa là không có pháp Niết-bàn.

Y cứ vào hạt giống tụ tập trước kia, chia ra năm tánh, nghóa
này cũng không đúng, vì
đã lập trụ bản tánh.

Trước tập khởi, nếu nói rằng, y cứ vào hạt giống tu tập trước kia, chỉ có ba thứ, đâu được nói bốn? Đã nói chung tập trước,
sao lại
nói bản tánh? Lại, trái với Thanh văn địa quyển
21 nói, đều như trước
kia đã dẫn. Lại chép: “Du-già nói nếu pháp bát
Niết-bàn, thì tất cả hạt giống đều đầy đủ: là
đầy đủ bốn thứ, gọi là tất cả không có pháp
Niết bàn, ấy là thiếu hạt giống của ba thừa, chỉ có trụ bản tánh; hạt giống
trước tu tập không thể tu trị hạt giống, thiếu có
thể tu trị hạt giống, thì
gọi là không đầy đủ”.

Nghóa này cũng không đúng, đối với có, không lập riêng hai
thứ sau, hai thứ trái
nhau, đâu được nói rằng có bốn thứ gọi là đầy đủ.
Lại nữa, thừa nhận có
trụ bản tánh, hạt giống tu tập trước kia, có thể tu
trị, không như thế thì
tập trước vì sao không thể trị? Lại nói rằng: “Chỉ
do hạt giống mới huân
tập của con người khác nhau, không nói hạt
giống trụ bản tánh là
có, không khác nhau, cũng không nói rằng: “Pháp nhó”. Nếu nói rằng có giáo thỉnh biểu thị văn kia, dù trước kia thường
nói, nhưng nay lại lược
dẫn, tức văn kia tự dẫn, hạt giống có bốn:

Bản tánh, sao không nói bản tánh trụ chủng tánh. Lại, tự tánh
của chủng tánh đầu tiên của địa Thanh văn, là
chủng tánh an lập, đều nói rằng: “Từ đời vô thỉ, lần lượt truyền đến đối tượng đắc pháp nhó, đồng với kinh Thiện
Giới chép: “Bản tánh, nghóa là
sáu nhập, ấm, giới, thứ lớp nối nhau vô thỉ, vô chung, pháp tánh tự như thế; Pháp tánh tự
như thế, tức là pháp nhó. Trong chủng tánh Thanh
văn, Bồ-tát đều nói rằng: “Đối tượng đắc của pháp nhó vô thỉ, đâu riêng gì không tin văn của
Thanh Văn Địa. Rằng, là
thuyết tiểu”. Lại, Nhiếp luận dịch vào đời
Lương chép: “Chướng tịnh xuất thế gian, đầu tiên,
chứng kiến của
Nhị thừa, để nghe âm người khác và tự
suy nghó làm duyên
tăng thượng,
mới bắt đầu được sinh, nên tánh của ba thừa
là bản hữu vô thỉ”.

Luận Phật Địa chép: “Vì là pháp nhó, từ thời vô thỉ đến nay, tất cả hữu tình có năm thứ tánh”. Lại y cứ vào Du-già và luận
Hiển Dương đã lập không có tánh, đều y cứ vào bản tánh. Đã thấy văn giáo, nên
tin thuận thọ. Nếu chỉ huân tập mói
sự khác nhau của năm tánh, hiện
công năng huân tập không
có, thì hạt giống đâu có khởi. Nếu không có
hạt giống sinh, thì trái
với Lăng-già4 quyển; Quyển một chép: “Đại
Tuệ! Nếu nói không có
hạt giống, có chủng thức, ba duyên hợp sinh, thì
rùa lẽ ra phải mọc lông;
cát lẽ ra phải ép ra dầu, hoặc từ nhân sinh trở
lại bản tánh khác nhau”.

Sự sai
lầm vô lậu sinh vô lậu:
Nghóa là:
“Luận Nhiếp Đại Thừa chép: “Như thế, đã nói:
Nhập tướng sở tri. Nhập vào tướng
“sở tri” làm
sao biết, cho đến gọi là
đối với Đại thừa mà
khởi học rộng. Nghóa là pháp văn đã huân tập tâm
sở pháp, đối tượng
nương tựa nối tiếp nhau, người nghe một ít kia, không có chấp nhận được nhập hiện quán này, y cứ vào văn luận này, huân tập học rộng, đồng với duyên nhân của
kinh Niết-bàn, như
sữa là
chánh nhân của lạc; Noãn
v.v… là duyên, tức bản thức làm chánh nhân”.

Thuyết kia không đúng, vì ở đây giải thích về chánh nhân,
trước sau tự trái nhau.
Vì sao? Vì ở đây nói rằng huân tập học rộng
làm duyên nhân; bản thức làm
chánh nhân, dưới đây nói: “Do giáo vô lậu,
sinh huân tập nghe, dần dần
sinh vô lậu, chẳng phải trong hữu lậu có tánh
vô lậu”. Lại nói rằng:
“Nến biết thức A-lại-da được làm nhân duyên
gần cho vô lậu, huân tập
hạt giống của nghe cũng làm nhân duyên gần cho vô
lậu. Trước kia nói là duyên, nay nói là nhân gần là trái nhau”. Lại chép: “Đồng với luận
Du-già nói: “Chánh trí từ lắng nghe pháp
sinh. Thuyết này là duyên
nhân chẳng phải bản tánh. Trước kia đã nói
huân tập nghe là nhân
gần, nay lại nói là duyên nhân chẳng phải bản
tánh, là hai thứ trái nhau”.
Theo văn
kinh trên, đất, tâm như lý, cỏ thuốc, hạt giống, như huân tập nghe khởi pháp ba thừa, cho đến nói rằng: “Như đất thế gian
có công năng sinh ra tất
cả, phải đợi hạt giống làm nhân gần, mới có
công năng sinh trưởng,
bản tánh cũng giống như thế, đợi huân tập nghe,
để làm nhân duyên, thì
đạo Thánh mới sinh”.
Đầu tiên, là dùng đất dụ cho tâm lý,
sự huân tập dụ cho hạt giống; đất này làm
duyên nhân. Chánh nhân hạt giống, trước kia nói rằng:
“Sự huân tập đồng với thuyết Du-già nói làm
duyên nhân, chẳng phải là
bản tánh, là ba thứ
trái nhau”. Lại nói rằng: “Như đất dù có công năng
sinh ra tất cả, nhưng phải chờ đợi hạt giống để làm nhân tố gần, mới có
công năng sinh sôi nẩy
nở; bản tánh cũng vậy, phải đợi huân tập nghe dùng làm
duyên nhân, thì đạo
Thánh mới sinh”. Lại bản tánh dụ như mặt đất, không phải vật
thân sinh, phải đợi hạt giống làm nhân gần; bản
tánh làm duyên nhân”.
Ở trước
đã nói: “Huân tập, đồng với chánh nhân, duyên
nhân của Niết-bàn, tức là
Phật tánh. nay, lại nói bản tánh, như đất trái lại
làm duyên nhân, có bốn thứ
trái nhau”.
Lại nói rằng: “Như đất
sinh cỏ,
cây; hoặc duyên xa cũng làm nhân gần”.
Thuyết này trái với
kinh Niết-bàn, quyển
26 chép: “Hạt giống,

v.v… là sinh
nhân, đất, nước, phân, v.v… gọi là liễu nhân.
Nay nói đất cũng làm nhân gần, có năm thứ
trái nhau”. Lại, Nhiếp luận dịch vào
đời Lương chép:
“Nghe tiếng từ
người khác,
suy nghó đúng lý, đối với chánh kiến là duyên
tăng thượng. Nay nói huân tập nghe làm nhân duyên
gần, có sáu thứ trái nhau”.

Nhiếp luận lại nói: “Tâm thế gian này không hề có sinh với
tâm xuất thế gian kia;
thức chẳng phải đối tượng huân tập của tâm kia;
làm hạt giống của tâm xuất thế gian”.
Nghóa này không
hợp lý. Nay, nói là hạt giống, có bảy thứ
trái nhau. Lại địa Thanh
văn, địa Bồ-tát; và luận Trang Nghiêm, luận Hiển Dương, v.v… nói hạt giống
sẵn có, nay nói chỉ mới huân tập, là tám
thứ trái nhau, lại chỉ mới huân tập.

Luận Thành Duy Thức chép: “Nghóa này
không đúng, có
hạt giống, cũ mới, là
nghóa đúng của sư kia, ưa thích với tà, trái với
chánh, là chính thứ trái nhau”.

Lại nói: Luận Du-già chép: “Ba căn vô lậu của địa ngục, được
nói từ quả đương lai,
hiện tại không có hạt giống là không đúng”.

Quyển 57 chép: “Ba căn vận hành quyết định không
thành hạt giống,
hoặc thành,
không thành; Nghóa là pháp
Bát Niết bàn thành
thục, pháp không Bát
Niết-bàn chẳng thành thục. Lại, hiện tại có hạt
giống, quả đương lai sẽ
sinh. Hiện tại không có nhân, quả đương lai làm
sao khởi? Lại, về
sau có bộ dù ba đời có, nhưng đến tướng
sinh mới bắt đầu nói được. Đại thừa chỉ có hiện tại không có hạt giống, nói là
sẽ thành. Y cứ Du-già
quyển 51 trong giải thích được thành tựu, đầu tiên, phá người khác rằng: “Nếu đã được
sinh nhân của các hành, hoặc
từ trước đến nay, chưa
được pháp này, ở đây không có đắc của sinh
nhân thì lẽ ra thường
không sinh. Do đây, lẽ ra cuối cùng cũng không
được. Nay nếu hiện
không có hạt giống, nhân không có được sinh nhân
của hạt giống quả đương
lai khởi, gọi là thành tựu, trái với chánh văn
của Du-già, là mười
thứ trái nhau”. Lại so sánh rằng: “Lạc dù không
sinh sữa, nhưng trong sữa
không có lạc, vì nhân tố của lạc, Thánh dù
không từ phàm, phàm
không có hạt giống Thánh, phàm sinh tự có hạt
giống”. Tiếp theo là đáp.
Ngoài ra, hoặc không có huân tập, lạc không
huân tập sữa;
sữa
sinh ra lạc; pháp nội tất nhiên huân
tập sinh, chẳng phải do vô lậu huân tập không có vô lậu; cũng không thể nói rằng, hạt giống pháp nhó do mới huân
tập sinh. Đạo lý pháp nhó, đạo lý nhân duyên đều thừa nhận được lập. Nếu do huân
tập sinh, tức là đạo lý nhân
duyên, chẳng phải đạo
lý pháp nhó. Nếu nói rằng: “Vô lậu đầu tiên không có
đồng loại,
thì vì sao luận Nhiếp Đại Thừa chép: “Lại tâm xuất thế dù khi
chưa sinh, đã có khả năng đối trị các phiền não trói buộc. Đây
là nhân đồng loại lần
lượt nối tiếp nhau, với thế lực sát-na có thể đối trị. Vì pháp ngoại chẳng phải nhân gần, nên không thể
so
sánh đồng
với ngoại. Nếu ngoài,
thì sẽ đồng với trong, ngoài lẽ ra có đủ bốn
duyên, v.v…”. Lại nói
rằng: “Kiến đạo trở xuống, hữu lậu sinh hữu
lậu, đây là nhân hữu lậu
sinh ở hữu lậu, chẳng phải là do nhân hữu lậu, nên
quả cũng hữu lậu. Khi
từ hữu lậu sinh vô lậu, đây là nhân vô lậu
sinh ra vô lậu: Đâu vì
sự trái nhau với tỉ lượng,
so
sánh rằng: “Kiến đạo trở
xuống nhân hữu lậu,
không thừa nhận nhân hữu lậu, vô lậu sinh; pháp thế đệ nhất là nhân thế gian, chẳng
sinh hạt giống xuất thế. Lại vô lậu có nhân vô lậu khởi; nhân vô lậu, vô lậu gọi là vô lậu. Nếu vô lậu
không có nhân, quả thì
sẽ không
sinh hữu lậu, cái gì là hạt giống vô lậu”.
Lại nói rằng: “Chỉ tin ngoại
đạo không có sinh hữu, không tin Niết bàn
chuyển vô minh thành minh”.
Hữu lậu
sinh vô lậu:
Cũng không đúng.
Lăng-già chẳng thừa nhận không có
Sinh hữu, ở đây đồng với ngoại đạo có nhân không có
vô minh, tức chuyển biến
nhân, há không đồng với thuyết hai chúng nói”. Lại, nói: “Luận chép: “Chỉ có
sát-na của năm uẩn vô lậu ban đầu, v.v… cho đến nếu cho rằng Đại thừa không có
sát-na thì
sẽ phát ra kinh, luận nào? Trước kia đã dẫn Nhiếp luận có nhân đồng loại; luận
Du-già chép: “Vốn là hạt giống vô lậu”.
Lại Lăng-già quyển bốn chép:
“Vô lậu không có
sát-na đâu không phải nói như xem nhỏ giọt không trông
suối ngọc; nếu nhìn mùa
thu, thì mảy may chớ thấy non cao vòi vọi”.

LUẬN NĂNG HIỂN TRUNG BIÊN TUỆ NHẬT QUYỂN 2
(HẾT)




<卷>QUYỂN 3</卷>

Sự sai
lầm thuyết giáo trước, sau:
Nghóa là:
“Tiệm giáo của kinh trước, chỉ nói bốn trụ là nhân
của ba hữu; kinh sau liễu
đạt rõ ràng, nói chung năm trụ là gốc sinh tử. Vì bốn trụ không dứt, nên thọ thân phần đoạn.
 Vì vô minh tồn tại, nên được thể biến dịch. Do Đức Phật này nói trước,
sau khác nhau.
Luận giải thích kinh Phật, không
trái với thời giáo, như Thâm Mật về trước,
nói là giáo trước; sau
hội Pháp Hoa tức là giáo sau, không liễu đạt, chỉ
nói không quyết định hồi
tâm, thú hướng vắng lặng, cũng tồn tại Diệt
thật, không bỏ thân ba
cõi, không nói chịu riêng cái chết biến dịch, chỉ
nói lưu lại hành sống
lâu, để lại thân phần đoạn, tức kinh Giải Thâm
Mật, luận Du-già, v.v…”.
Kinh Pháp Hoa sau chép: “Tánh quyết định,
không quyết định, đều hồi tâm không có thật diệt của
Nhị thừa, bỏ thân ba cõi, là chịu biến dịch, chẳng phải ba cõi.
Kinh Lăng-già, Thắng-man,
Vô Thượng Y, luận Phật Tánh v.v…”.

Nghóa này không đúng. Vì sao? Vì sau bốn mươi năm, kinh Pháp Hoa có văn nói rõ,
Kinh Lăng-già, v.v… đều phải phát ra Thánh
giáo nào về trước. Vả
lại, kinh Vô Thượng Y chẳng phải sau Pháp Hoa.

Vì sao biết
được? Vì Xà Vương chưa thống nhất ngôi vị nước,
có thể có Tần-Bà-ta-la,
trong kinh Pháp Hoa đã nêu tên vua, vì sao
kinh Vô Thượng Y cũng
nói Tần-Bà ở trong hội?

Vì kinh Vô Thượng y nêu trong chúng rằng: “Tần-bà-ta-la được tôn làm
Thượng thủ. Do đây
so
sánh mà biết chẳng phải
sau
Pháp Hoa”. Lại Kinh Thắng-man
chép: “Cũng chẳng phải sau bốn mươi năm”.

Vì sao biết được?

Kinh rằng: “Vua Ba-tư-nặc và phu nhân
Mạt-lợi kính tin
Phật pháp chưa lâu”.
Trong kinh Nhân Vương Bát-nhã chép: “Ngày
mùng tám, tháng…, năm
đầu, tức đầu ba mươi năm”.

Vì sao biết được?

Theo kinh Nguyệt
Quang chép: “Như Lai đã vì đại chúng chúng

ta, v.v…, chín
năm nói Ma-ha Bát-nhã, nên biết đến khi nói kinh Nhân Vương,
Nguîêt Quang thì tin
Phật đã lâu”.
Kinh Thắng-man chép:
“Tin Phật chưa lâu nói
ở Nhân Vương, Bát-nhã về trước. Không như vậy, đã hai mươi chín năm nghe kinh,
sao trong
Kinh Thắng-man chép:
“Tin Phật chưa lâu, y theo đây, tức biết chẳng phải
Pháp Hoa”. Lại,
kinh Nhập Lăng-già, y cứ
vào ba tạng, Bồ-đề-lưu-chi rằng: “Lại y chỉ
kiết tập, năm đầu tiên,
Phật nói Đại Tập Bảo Tràng Đà-la-ni và
Lăng-già Hải Long Vương.
Chín năm nói Ương-quật-Ma-la, mười năm nói
Như Lai tạng”.
Lại nói rằng: “Hoa Nghiêm, Niết-bàn, Ban-Chu,
Ương-quật- ma-la,
Như Lai tạng, v.v… đều
nói tháng, năm.
So sánh các
kinh này, Lăng-già chẳng phải
sau bốn mươi năm năm, mặc dù dưới đây,
Chỉ Trì nói rằng: “Ta
đối với Niết-bàn Tượng dịch, kinh Đại Vân, v.v… đã khiến cắt đứt thịt.
Lăng-già chưa hẳn
sau
kinh Niết-bàn.
Vì sao? Vì như văn tự chép: “Bảy ngày ở cung rồng, bắt đầu nhập
Lăng-già mới
nói giáo này, chẳng lẽ nói Niết-bàn”.
Ở song lâm,
diệt độ rồi, lại trụ Cung rồng v.v… ư? Kinh Niết-bàn đã chỉ, chưa hẳn tức là
Đại Niết-bàn.
Nếu nói rằng:
“Thấy, nghe
có khác, nào ngại gì
không nói là sau Niết-bàn”.

Nếu vậy, thì
đâu ngại gì thấy, nghe khác nhau? Như kiết tập
nói là ở năm đầu
tiên”. Lại nói rằng: “Đại Bát-nhã ở trước
Pháp Hoa như Lưu-chi nói: “Băm năm thì nói
kinh Đại Bát-nhã, y cứ theo văn của
Trí luận, chính là nói ở sau Pháp Hoa”.

Vì sao biết được? Vì cứ như trong phẩm
Tất định kia, hỏi tất cả Bồ-tát đều có tất định không? Luận giải
thích rằng:
“Vì sao hỏi
điều này?”. Vì thấy
trong Pháp Hoa nói: “Trẻ con nhóm cát đều thành
Phật đạo”. Và nói vì
Nhị thừa sẽ thành Phật, nên nêu lên câu hỏi này”.

Y cứ vào phẩm đại này, là nói ở sau Pháp Hoa, nhờ ở phán quyết nhất định nào là trước bốn mươi năm? Lại, luận
Phật Tánh và luận
Bảo Tánh không chỉ giải thích về
kinh sau
Pháp Hoa, hai luận không
dẫn Niết-bàn, Pháp Hoa
mà phần nhiều đều y cứ theo kinh Vô Thượng Y, Lăng-già,
Thâm Mật, Như Lai tạng và
Thắng-man để nói. Y cứ
vào kinh hỏi định, hai
luận là giải thích giáo trước của Pháp Hoa, trước,
sau của định kia. Đã đều
nhờ ở hư, dựa vào định kia để tiêu biểu
chương. Lại nữa, còn có nhiều lỗi. Lỗi ấy là gì?
Lại nói rằng:
“Kinh trước kia
dù đã nói Nhị thừa
thật nhập Niết bàn; kinh sau giải thích rằng: “Như
hóa thành dê, nai”.
Kinh Lăng-già chép:
“Chủng tánh Thanh văn rơi vào cái chết biến dịch; Nhị thừa không có diệt, chẳng phải chỉ có tánh bất
định. Không như vậy, thì
Lăng-già nói rơi vào biến dịch, người có khả năng
thú hướng
Đại thừa là tánh bất định”.

Vì sao biết được?

Lăng-già quyển 7 chép: “Bồ-tát Đại Tuệ bạch Phật rằng:
“Bạch Đức Thế Tôn!
Đức Thế Tôn nói Thanh văn, Bích-chi-phật nhập
môn vui vắng lặng của địa
Bồ-tát thứ tám”, cho đến nói rằng: “Còn chưa
có khả năng chứng pháp
của Sơ địa, huống chi là môn vui vắng lặng
của Bát địa?”. Phật
bảo Đại Tuệ Thanh văn có ba hạng. Nói nhập môn
vui vắng lặng của bát
địa, đây là người trước kia đã tu hạnh Bồ-tát, rơi vào địa
Thanh văn, lại dựa vào bản tâm, tu
hạnh Bồ-tát, đồng nhập
vào môn vui vắng lặng
của Bát địa, chẳng phải Thanh văn vắng lặng
tăng thượng mạn, vì họ không thể nhập
hạnh Bồ-tát, không hề biết ba
cõi duy tâm; chưa từng tu
hành các pháp của Bồ-tát; chưa từng tu hành các Ba-la-mật, hạnh của
Thập địa. Cho nên, quyết định Thanh văn vắng lặng không thể chứng môn vui vắng lặng mà Bồ-tát kia đã
tu hành. Lại, tụng rằng:

Các Thanh văn quyết định. Không hành hạnh Bồ-tát. Người
đồng nhập tâm địa. Đó vốn là Bồ-tát.

Theo đây, tức
là thừa bất định trong năm thừa. Ý của Pháp
Hoa, Du-già đồng nhau. Lại,
Pháp Hoa quyển 8 chép:
“Vì sao Phật,
Thế Tôn cho các đại A-la-hán
thọ ký?”. Phật đáp: “Đại Tuệ! Vì ta đã từng
thực hành hạnh Bồ-tát,
các Thanh văn v.v… y chỉ Niết-bàn Vô dư nên
được thọ ký. Đại
Tuệ! Ta thọ ký cho Thanh văn, là chúng sinh yếu hèn,
sinh tâm mạnh mẽ. Đại
Tuệ! Trong thế giới này và cõi nước Phật khác,
có các chúng sinh thực
hành hạnh Bồ-tát mà lại ưa pháp Thanh văn
thừa. Phật vì vận chuyển
cho họ nhận lấy Đại Bồ-đề”. Tụng rằng:

Ba thừa và phi thừa

Vô lượng thừa chư Phật Tất cả ghi nhận Phật địa Nói
các phiền não dứt

Trong thân chứng Thánh trí Và Niết bàn Vô-dư

Khuyên chúng sinh yếu hèn, Cho nên ẩn giấu nói.
Như bài tụng này, chính là đồng với
Giải Thâm Mật, nói ba ý
sinh thân. Sơ địa trở
lên, quyết định thú hướng vắng lặng. Đã không chứng môn vui vắng lặng mà Bồ-tát đã thực hành, nói họ không thể được ý

sinh thân mà
vì không thể biết, nên bị lỗi lầm. Lại nói rằng:
“Kinh Bất Không Quyên Sách và Tăng-già-tra chép:
“Trời Tịnh Cư đều phát
tấm thú hướng Đại
thừa, pháp quyết tạo ra giáo sau Pháp Hoa, không
biết nhờ vào đâu để
biết được. Có giáo hiện nay nói rằng không có
chứng, làm sao chỉ phán
quyết? Lại nói rằng: “Thuyết mà luận sư Duy
Thức đã nói, đều không hợp lý, nên biết tất cả bậc
Thánh trước hội
Pháp Hoa đều không phát tâm. Sau hội
Pháp Hoa, Tịnh Cư cũng phát.
Luận sư Duy Thức lập nghóa trái với kinh, chẳng phải chỉ một, hai vị.
Không như vậy, thì sao kinh Giải
Thâm Mật lại tự thừa nhận nói trước Pháp Hoa”.

Kinh Giải Thâm Mật nói về
Tịnh độ, giảng về tướng
Tịnh độ, nêu mọi việc khen ngợi
đức đều đồng với Phật địa. Phật địa luận giải thích về nghóa như thật, đều là chủng tánh bất định, Thanh văn được
quả Tiểu xong, vì thú hướng Đại Bồ-đề nên gọi là Đại. Nếu không phải
hồi tâm thì không quán
Tịnh độ”. Lại mười nghóa Nhiếp luận, v.v… nói về Nhất thừa rằng: “Vì tánh bất định chung cho bậc
Thánh Hữu học và
Vô học đều thừa nhận
sự hồi tâm. Lại, luận Đại Trí Độ giải thích về
kinh Đại Phẩm, giáo trước
Pháp Hoa rằng: “Ba hạng người đều có cõi
nước nhiệm mầu thanh
tịnh, ra khỏi ba cõi, cho đến không có danh từ phiền não. Ở cõi nước này, Phật nhờ nghe kinh Pháp Hoa mà đầy đủ
Phật đạo, sao lại nói: “Tất cả bậc Thánh nghe
kinh Pháp Hoa, đều
không phát tâm”.
Lại nói rằng:
“Kinh Lăng-già nói rõ ràng về trạng thái vắng
lặng của tánh quyết định
cái chết biến dịch, lý giáo rõ ràng, đâu được
chấp truyền rộng giáo
trước, giảng nói kinh sau?”.
Nghóa này cũng
không đúng, vì y cứ vào
Lăng-già quyển tư chép: “Đại
Tuệ! Thanh văn, Bích-chi-phật chưa chứng pháp
Vô ngã, chưa được
sinh biến dịch không thể
suy nghó bàn luận.
Cho nên, ta vì
các Thanh văn, nên nói đạo
Nhất thừa. Ở đây nói rằng
chưa được. Lại, y
cứ vào văn nào mà nói
rằng: “Nói rõ ràng về con người quyết định
được biến dịch?”. Y cứ vào văn này, người tánh bất định chưa nghe được
Đại thừa thì sẽ không
được biến dịch, đâu thừa nhận quyết định không
thể hồi tâm được biến
dịch? Nhưng văn kinh này cũng có nói rằng:
“Chưa lìa cái chết biến
dịch thì không thể suy nghó, biện luận. Cũng có
nghóa nói: “Không được
lìa cái chết biến dịch không thể suy nghó, bàn luận. Cũng có
thuyết nói: “Chưa lìa bỏ được cái chết biến dịch không
suy nghó bàn luận. Không có văn rõ ràng tạo ra thuyết
quyết định.
Người của tánh quyết định được biến dịch, nhưng trong
Pháp Hoa quyển
2 chép: “Vì đọa vào
cái chết biến dịch không suy nghó. Đây là nói
không quyết định hồi tâm
về sau, rơi vào
sinh tử biến dịch không
suy nghó, bàn luận.
Không có tánh quyết định được biến dịch. Nếu lại thừa nhận thọ thân
sinh biến dịch, đâu được nói như thế, v.v… được nhập
nhân vô ngã, cho đến
sinh tâm cho là Niết bàn, phàm phu chịu phần đoạn
tự biết thân sinh tử.
Bậc Thánh chịu biến dịch, há chấp là Niết bàn,
nghóa là được hữu dư, tức chướng sở tri biết
khác, vì khổ tồn tại. Bậc
Thánh kia tự không thừa
nhận, gọi là hữu dư y hồi tâm hướng Đại, chủ yếu
bỏ phần đoạn như thọ
biến dịch, được thú vui tam-muội, nghóa là vì vô dư, nếu cũng như ít nghe được định thứ tư,
sắp vì quả cùng cực khi
chết, thấy tướng trước
còn thú hướng cõi tâm chê bai, huống chi bậc
Thánh thấy thọ biến dịch,
gọi là Vô dư ư?. Lại y cứ vào văn năm thừa, trong Nhị thừa đầu tiên, không có nhập
Năm Đại thừa, chỉ trong thừa bất
định thứ tư nói: “Đại
Tuệ! Ba hạng người kia lìa chướng phiền não, vì
huân tập được thanh
tịnh, nên thấy pháp vô ngã, vì được môn vui
tam-muội. Thanh văn, Duyên
giác cuối cùng chứng được pháp thân Như Lai”.

Nói ba hạng người kia: tức trong thừa bất định có ba hạng
người, chẳng phải là
chỉ nhất định ba thừa đầu tiên ở trước.

Nếu như vậy, thì tức trước kia đâu cần nói riêng là thừa thứ tư? Hoặc có thể tánh định, bất định của ba thừa trước đều kết hợp nói
người thứ tư, chỉ nhận lấy người tánh bất định, nói ba hạng người kia,
tức người tánh bất
định trong ba thừa ở trước. Nếu không như thế, nghóa
là tức tánh định, bất
định của ba thừa trước đều thừa nhận nhập Đại thừa trái với quyển 7, quyển 8 ở dưới đã nói, như trước đã dẫn: Không có văn nói rõ trạng thái vắng lặng của tánh
quyết định, chịu cái chết biến
dịch. Ngôn giáo hư, vì lý
rõ ràng, nên bị lỗi.

Lại, trong hỏi
đáp nói rằng: “Vì sao hai thuyết khác nhau?”. Đáp: “Như trong kinh không nói Cung vua dùng làm Hóa Phật, mở rộng thời giáo này, tức nói ba mươi bốn tâm
thành Phật,
chưa nói A-lại-da; mở rộng thời giáo này, tức nói diệt định chỉ ở cõi Dục, cõi
Sắc và, nói hạt giống
dựa vào sắc tâm. Mở rộng thời giáo sau, nghóa ấy
tức một đoạn Du-già, tức mở rộng giáo trước.
Hai diệt sau bốn mươi năm chẳng phải chân,
có A-lại-da, đọa vào
sinh tử biến dịch không
suy
nghó, bàn luận. Mở rộng
thời giáo này, kinh, luận cũng tùy thuộc giáo”.

Nghóa này cũng không đúng, vì tự thừa nhận Hoa Nghiêm là
giáo về trước, đâu chỉ nói hóa thân ở cung vua cho là chân
Phật? Du-già, Nhiếp luận đều nói hóa thân ở cung vua là chẳng phải chân Phật.
Ba mươi bốn thân là văn
khuyến dụ Tiểu thừa diệt định dựa vào thân cõi Dục,
cõi sắc; hạt giống của thuyết Hữu bộ dựa vào
tâm sắc.
Du-già, tông của sư Kinh bộ đều sửa đổi hạt giống của tông trước; y chỉ ở tám thức, v.v… đồng
với Lăng-già, v.v… cũng nói bất định không có
thật. Kinh Niết bàn, Trí
luận, Hiển dương, Phật địa, đều nói có sinh tử
biến dịch. Nghóa nào khác
nhau mà phán quyết Du-già, luận Phật địa, v.v… là giáo trước bốn mươi năm, như trước đã dẫn, phán
quyết trước,
sau không đúng. Đối với đồng không
giải thích, phần đồng chẳng phải
khác kia, vì miễn cưỡng
thấy khác nhau nên phạm lỗi.

Lại nói rằng: “Du-già quyển 80 nói hai Niết-bàn do thức dị
thục không có đối tượng
nhận lấy, nên y chỉ chuyển thức, v.v… không
còn được sinh, chỉ có
thanh tịnh khác, Vô vi lìa vết nhơ, chân pháp giới tồn tại, ngay như
kinh Lăng-già mà diệt các tướng, không nhận lấy
cảnh giới vị lai là thú
vui của tam-muội, nhị thừa gọi là Niết-bàn”.

Nghóa này cũng không đúng. Kinh Niết bàn kia đã nói khác
với văn trước, sau;
Niết bàn quyển 2 thì nói Thanh văn, Bích-chi-phật vì
sợ nỗi khổ của vọng tưởng
sinh tử mà
cầu Niết-bàn, vì không biết
Niết-bàn và thế gian không có khác nhau, nên phân biệt tất cả pháp với phi pháp mà diệt các căn, không nhận lấy ở cảnh giới vị lai; nhận lấy giả dối cho là
Niết bàn, là hữu học của
Nhị thừa; phàm phu chấp
Vô học diệt,
nghóa là diệt các căn
đã được không có thừa, nghóa là cuối cùng, không
biết A-lại-da. Thức
chuyển thành vượt hơn vì không có thừa. Tiếp theo, nói rằng: “Cho nên, người ngu
si kia nói có ba pháp thừa, mà không thể biết chỉ có tâm
tưởng diệt, được pháp vắng lặng. Nếu tức bậc
Thánh thì không đáp lại”.
Tiếp theo là nói:
Cho nên, Đại
Tuệ! Người ngu
si kia ở trong
vòng sinh tử của thế gian thường chuyển biến
không dừng, cũng y cứ
vào nghóa thật. Người
tánh quyết định diệt các căn, v.v… nghóa là thân,
trí đều diệt, chỉ có chân như.

Lăng-già chép: “Chỉ tâm, tưởng diệt, được pháp vắng lặng,
pháp vắng lặng, chẳng
phải thú vui tam-muội. Thú vui tam-muội; theo văn của
kinh Lăng-già quyển 7 chép:
“Không nhất định tánh hồi tâm
hướng Đại được nhập
các địa do danh, thuyết xưa, nên đồng ngộ ngay
Bồ-tát. Trong các địa được định diệt tận, gọi là rơi vào môn pháp
lạc tam- muội”.

Vì sao biết đựơc?

Vì Kinh Lăng-già kia tự hỏi đáp rằng: “Phật bảo Đại
Tuệ! Ta nay vì ông phân biệt
giảng nói: “Đại Tuệ! Thanh văn có ba hạng, nói
nhập môn vắng lặng của Bát địa, đây là người
trước tu hành hạnh Bồ-tát, rơi vào địa
Thanh văn, lại dựa vào bản tâm, tu
hạnh Bồ-tát, đồng nhập môn vui vắng lặng của
Bát địa, không phải Thanh văn vắng lặng tăng thượng mạn. Nếu là Nhị thừa bỏ thân phần đoạn,
trụ tam-muội, gọi là
người được Niết-bàn
ấy, thì vì sao Lăng-già quyển tư lại nói:
“Tu-đà-hoàn có ba phẩm đều nói nhập
Niết-bàn”. Kinh nói quả thứ hai rằng: “Vì hành tướng tu thiền của
Thiện Kiến, nên một lần đến thế gian là dứt hết khổ, nhập
vào Niết-bàn.
Vì sao? Vì thọ thân biến dịch, nên hiện có
hành khổ, đâu được
nói rằng, dứt trừ hết khổ, nhập vào Niết bàn?”.

Hơn nữa, đây là quyết định thú hướng vắng lặng.
Vì sao biết được? vì tiếp theo dưới đây, Đại Tuệ hỏi
Phật rằng: “Vì nói
A-la-hán dược trạng thái
vắng lặng quyết định, hay vì gốc
lành phát nguyện Bồ-tát?”.

la-hán
của gốc lành là ứng, hoá La-hán, Phật bảo Đại
Tuệ! Vì nói La-hán, Thanh văn được
sự vắng lặng
quyết định, vì chẳng phải
La-hán khác, nên biết tánh quyết định nhập vô dư
y, chỉ có chân như,
đồng với kinh Lăng-già mà diệt các căn và tâm
tưởng diệt, rằng
nhập Niết-bàn. Nếu trụ thú
vui tam-muội,
sinh
tưởng Niết-bàn, thì đây là
người tánh bất định lui sụt Bồ-đề. Vì văn rõ
ràng không giải thích, nên cũng phạm lỗi”.
Lại nói rằng:
“Hai giáo trước,
sau lược có mười
ba điểm khác nhau”.

Kinh Vô Thượng chép: “Do trụ địa vô minh có cái chết biến
dịch”. Luận Du-già, v.v… nói: “Do phẩm nguyện quyết định”.

Nghóa này cũng không đúng, vì ẩn giấu từng trải nghiệp vô
lậu, nên nếu biện luận
về chướng sở tri, cho là khác nhau, không nói
rằng do chướng sở tri
đồng với trụ địa vô minh, khởi nguyện quyết định
vô lậu đồng với nghiệp
vô lậu, thì cũng bị phạm lỗi.

Lăng-già chép: “Phải diệt các căn, mới nhận lấy biến dịch”.

Du-già chép:
“Có để lại căn thân”.
Nghóa này cũng
không đúng, vì người diệt các căn, chắc chắn nhập vô dư, chẳng phải chịu biến dịch.
Không như vậy, thì biến dịch chẳng lẽ không có các căn?
Luận nói: “Để lại căn thân”.
Lăng-già nói: “Vì bất định nên
để lại căn thân mà bị biến dịch, không biết rằng,
do luống dối mà khác nhau”.

Không đồng, đến khi phá chấp biến dịch, mới phân biệt được lỗi đó.
Rằng,
kinh Pháp Hoa, v.v… đi đến cõi nước Phật khác. Du-già,
v.v… nói: “Để lại thân ở châu này”.

Nghóa này cũng
không đúng.
Pháp Hoa đi đến cõi nước
Phật khác, y cứ sau Phật diệt
độ, cõi này không có Phật, không có khả năng
giác ngộ, khiến phát tâm
Đại thừa, do đó Phật phương tiện khiến đi đến
cõi nước. Luận Du-già,
v.v… y cứ vào hiện tại gặp Phật. Đã có khả năng
thú hướng
Đại thừa, thọ sinh biến dịch để lại thân ở cõi nước này,
tức kinh Pháp Hoa thọ ký ba vòng.
Người Học, Vô học đều cùng ở
châu này, không đi đến
cõi nước khác, bắt đầu có khả năng thú hướng
Đại thừa, vì đối với
Đại thừa này mà không tỏ ngộ, nên cũng phạm lỗi”.
Y cứ vào
kinh Niết bàn, là người đã trụ, v.v… hơn tám muôn kiếp ở vị lai,
luận Du-già, v.v… tức để lại thân này; hoặc hơn một kiếp.
Nghóa này không đúng. Luận Du-già nói: “Hoặc hơn một kiếp, nghóa
là luận Phật địa giải thích: Hoặc hơn một kiếp,
nghóa là ý trong đây nói
vượt qua một kiếp. So sánh tám muôn kiếp này
cũng là vượt qua một
kiếp. Vượt qua một kiếp ý nói không có giới hạn nhất định”.

Y cứ
Thắng Man, v.v… nói: “Nhị thừa,
Bồ-tát đại lực, đồng thọ
ý sinh thân”. Luận Du-già v.v… nói: “Nhị thừa
khômg đồng với
Bồ-tát đại lực. Bồ-tát đại lực như ý mà sinh, vì
thường nguyện sinh, như
Nhị thừa xa lìa mà trụ, vì tất cả chúng sinh đều
không thể thấy: Nghóa này
cũng không đúng. Vả lại, kinh Niết-bàn chép:
“Người Tu-đà-hoàn tu tám muôn kiếp, cho đến
Phật Bích Chi, tu mười ngàn kiếp, trụ ở đây là chịu biến dịch, vì trụ Vô dư y. Nếu không chịu biến dịch. Xả phần
đoạn xong, sau khi trụ tám muôn kiếp, dựa vào
pháp nào để thú hướng Đại thừa ư? Nếu chịu
trụ tám muôn kiếp biến dịch, thì đâu thường hóa
sinh?”. Lại Lăng-già quyển tư chép: “Đại Tuệ! Thanh văn,
Bích-chi- phật, nếu lìa tất cả các lỗi, huân tập thì được
chứng pháp vô ngã.
Lúc bấy giờ, tam-muội lìa các lỗi, pháp say Vô lậu
biết rồi, tu hành tất cả
công đức trong cõi vô lậu xuất thế gian”. Tụng rằng:

Không có nẻo rốt ráo Cũng không còn lui sụt Được các
thân tam-muội Vô lượng kiếp bất giác Như người
say mờ tối Rượu tiêu, sau đó tỉnh Được thể vô
thượng Phật Là chân pháp thân ta.

Lăng-già quyển 7 cũng chép: “Đại Tuệ!
Thanh văn, Bích-chi- phật, Bồ-tát
Bát địa, ưa chấp mắc môn vui tam-muội vắng lặng. Vì say sưa, nên không thể khéo biết, chỉ tự tâm thấy, cho đến Đại
Tuệ! Các Bồ-tát do thấy môn
vui vắng lặng của tam-muội, nhớ nghó bổn
nguyện, tâm đại từ bi độ
chúng sinh, biết mười vô tận trí hạnh như thật.
Cho nên, không nhập vào Niết bàn ngay”.
Ở đây, đều là Nhị thừa dù chịu
biến dịch, nhưng, việc tu hành

lợi sinh
không đồng với Bồ-tát, vì sao chỉ gọi không đồng với
Du-già, không đồng với quyển 7, cho đến biện minh trong phá biến dịch,
không đồng với thứ 8,
thứ 9, y theo trước mà phá.
Rằng,
Du-già chép: “Để lại thân chung cho Hữu học”.
Kinh Thắng-man chép: “Chỉ là người Vô học”. Nghóa
này cũng không đúng, vì Hữu học không hồi tâm, không thừa nhận chịu biến dịch, để thừa
nhận sự hồi tâm của Hữu học kia, sao không chịu
biến dịch? Nếu cho rằng phiền não tồn tại, thì
Bồ-tát cũng giống như thế. Nếu cho rằng Bồ-tát dù có phiền não, nhưng vì năng lực vô lậu vẫn vượt hơn, nên đâu
có trở ngại. Hữu học hồi tâm thú hướng Đại
thừa rồi, là có công năng
vượt hơn. Lại, kinh kia tự phán quyết giáo trước của
Thâm Mật. Sau, chỉ không quyết định hồi tâm trước kiến đạo, thú hướng Đại thừa, không nói
Thánh giả hồi tâm hướng đại, chẳng phải vì liễu
đạt rõ. Giáo sau
Pháp Hoa được bậc Thánh, Hữu học cũng thừa nhận hồi tâm, vì nhận hiểu rõ
ràng”. Nay luận Du-già, v.v… cũng nói là hữu,
cũng nói là hữu học hồi tâm, thừa nhận chịu
biến dịch, điều này có lỗi gì? Kinh Thắng-man nói
theo quyết định đối với Nhị thừa kia chịu biến dịch
sinh tử, Luận
Phật Địa nói theo chấp nhận chịu biến dịch sinh tử. Không
như vậy, thì chấp văn, nói Vô học chịu thân biến dịch, đâu thể nhị thừa và Hai địa đầu
đều không chịu biến dịch, vì không phải lỗi là
lỗi, nên bị phạm lỗi”.

Không đồng cũng y theo trước mà phá.

Không đồng với biện minh đủ trong phá chấp biến dịch ở dưới.
Lại nói: Niết-bàn v.v…
trước nhập,
sau vắng lặng, phát đại tâm.
Du-già trước phát đại tâm, nhưng sau để lại thân, v.v…

Nghóa này cũng không đúng, Kinh Pháp Hoa chép: “Người
Hữu học, Vô học đều
hồi tâm, đâu phải Vô học đều trụ trong diệt định, gọi là diệt
Vô dư, trải qua
nhiều kiếp, mới bắt đầu thú hướng Đại.
Lại, kinh Niết bàn chép:
“tám muôn kiếp xong, đến tâm, v.v…
A-nậu-Bồ- đề, không nói
tám muôn kiếp xong, bắt đầu phát đại tâm, không
đồng, nghóa là vọng,
nghóa là đồng, cái thât đồng tức là không đồng.
So sánh đối tượng biện luận kia đồng cũng không hề đồng, khác cũng
thật không khác. Khác
chủng khó suy nghó. Mắt che mờ thừa nhận hoa
sinh không; tầm từ của
hạt giống khác chỉ phân bịêt luống dối”.

Sai lầm của sự sống lâu chẳng phải liễu:
Có nghóa:
“Kinh trước nói về hạnh để lại của sự sống lâu. Luận Du-già, v.v… giải
thích rằng:
“Thêm sự
sống lâu đến Đại Bồ-đề,
nhưng vì nghiệp vô lậu,
chẳng phải nhân gần biến dịch, không xả căn thân thì

chịu sinh tử
biến dịch; giáo sau được quả Vô học, bỏ thân phần
đoạn, chướng
sở tri làm duyên, mới phát nghiệp vô lậu vọng, cảm gần
sinh tử biến dịch ngoài
ba cõi, trụ thú vui tam-muội gọi là Niết-bàn Vô
dư, chẳng phải định diệt
tận. Từ giác này xong, mới phát đại tâm”.

Quyển hai dù là hữu lậu, vì phiền não hết, không hệ thuộc cõi,
gọi là ngoài ba cõi,
chẳng phải lìa ba cõi có chúng sinh riêng, nhưng
chủng tánh Nhị thừa dù
có định, bất định khác nhau, cũng đều chịu biến dịch; chịu biến dịch rồi, lại không xả thân, cho đến vị
Kim Cương, mới bắt đầu lìa bỏ, nên luận
Phật Tánh chép: chỉ có một
sinh gọi là hữu
hữu. Nếu luận Duy Thức
v.v… không bỏ phần đoạn, thì chịu biến dịch,
làm sao gọi là sinh tử.
Nếu nói là sát na thì trái với lụân Phật Tánh nói
chỉ có một sinh. Nếu gọi
là thỉ, chung của mạng, thì trái với Du-già, thêm các hạnh
sống lâu. Lại, nói thêm
sự
sống lâu,
sao lại nói là chết? Đã không có chết, thì
sao
nói sống. Lại đã không bỏ
phần đoạn”.
Du-già lại không có văn chuyển
căn, La-hán người nữ thêm sống lâu, nếu thành Phật thì do thân nữ,
sẽ trực tiếp
thành Phật, chỉ có thể y chỉ kinh mà
sinh trí; phàm phu không
được luống dối có tư duy, so lường”.
Thuyết này nói
không đúng.
Quả Thánh của Nhị thừa hồi
tâm hướng Đại, đều
chấp nhận chịu sinh tử biến dịch.

Trong kinh Thắng-man y cứ vào
quyết định, nói người
tánh bất định, được quả
Vô học, quyết định hồi tâm, không còn
sinh lại
nữa, quyết định chịu Hữu
học biến dịch. Không quyết định thì cũng hồi
tâm chịu sinh tử biến
dịch. Vì không quyết định, nên trong kinh không nói, có thể do
Thắng-man không nói Hữu học hồi tâm, thì có thể không
thừa nhận trong hội Pháp
Hoa thú hướng Đại thừa.

Cho nên, luận
Phật Tánh, v.v… đồng với
kinh Thắng-man. Vả lại, y cứ vào thọ
quyết định, trong
kinh Lăng-già chép: “Y cứ vào
tỏ ngộ ngay, người
sợ phiền não, nói ba ý
sinh thân, Du-già, Phật Địa đồng
với Pháp Hoa, v.v… đều
thừa nhận hồi tâm. Đã nói hồi tâm, tức chấp nhận chịu
sinh tử biến dịch kia. Đã không có văn chứng minh Hữu học hồi tâm thì được thọ biến dịch, cũng vì nói
thích đáng, không có văn
của kinh kia, che lấp có văn ở đây để
nói Niết-bàn,
Pháp Hoa đều
thừa nhận sự hồi tâm.
Du-già, Phật Địa thừa nhận có chịu biến dịch. Các luận ấy tự nói rằng: “Chỉ có thể y chỉ
kinh sinh trí. Phàm phu không được có
suy nghó, so lường giả
dối: Người kia há là đại Thánh, ở đây Du-già v.v… đều ngăn cấm ư? Lại, bao gồm ý vào văn luận kia,
sơ lược có
mười một lỗi”.
Nói xả thân phần đoạn, cảm chịu biến dịch, xuất xứ từ Thánh giáo
nào?
Kinh Thắng-man,
v.v… đều nói không có xả phần đoạn”, Du-già,

luận Phật Địa
v.v… đều nói: “Nguyện định vô lậu để giúp nghiệp
cũ, sao cho chiêu cảm được
thân vượt hơn, tăng trưởng dần”. Hiển
Dương quyển 16 chép: “Y chỉ có thân biến hóa, được đến địa vị Phật, cũng không nói xả
phần đoạn”.
Luận Nhập Đại thừa cũng nói:
“Trụ sống lâu dựa vào kinh, luận mà là tự ý đọat”.
Lại nói: “Chướng sở tri làm duyên, mới phát nghiệp Vô lậu luống dối, chiêu cảm riêng
sinh tử biến
dịch của cõi ngoài”.
Nghóa này không lẽ như thế, vì nếu tạo ra
nghiệp mới, là chiêu cảm gần nhân, thì vì
sao luận
Phật Tánh lại nói:
“Nhân duyên
sống chết ví như
Tu-đà-hoàn trở lên, chỉ dùng nghiệp cũ, không
sinh nghiệp mới”. Nếu dùng vô lậu mới, chiêu cảm
sinh tử thì thí dụ này
sẽ không
thành”. Lại, kinh Duyên
Khởi, v.v… nói: “Bậc Thánh không tạo ra chiêu
cảm nghiệp hữu ở sau.
Nếu không là có kinh, luận, thì không nên nói
rằng có sinh tử của
hữu. Nếu sự sinh tử kia là có, thì bậc Thánh làm
sao tạo ra nghiệp hữu ở
sau?
Hơn nữa, nếu đã thừa nhận tạo nghiêp
hữu sau,
thì Na-hàm không nên tu
nhiều thứ thiền định lẫn lộn, giúp cho nghiệp
cũ phẩm hạ,
sinh lên năm tầng trời
Tịnh cư?”. Nếu nói rằng: “Do năng
lực Đại, Tiểu khác
nhau, thì nghóa này cũng không đúng, vì thân hơn
kém khác nhau, đâu không
được tạo? Lại, nếu sức đặc biệt, thì lẽ ra
Bồ-tát chỉ tạo nghiệp
mới, do chiêu cảm; Năng lực nhị thừa thua kém, không thể tạo ra
chiêu cảm?. Lại, nếu Bồ-tát đã thừa nhận mới tạo
nghiệp, chiêu cảm sinh tử
biến dịch, thì tức thân biến dịch của cung Đại Tự
Tại sinh ra nghiệp báo? Và
sao luận Thập Địa nói: Lợi ích của quả báo, do trí
Ma-hê-thủ-la
sinh ra”, nên luận
Phật Tánh chép: “Ví như
Tu-đà- hoàn trở lên, chỉ dùng nghiệp cũ không
sinh
nghiệp mới.
Do đây nên biết, Du-già,
Duy Thức, v.v… nói:
“Giúp nghiệp cũ là nói thích đáng của các luận đó. Nếu là vô lậu mới chiêu cảm, thì thuộc về
Tập đế, cho dù an lập đế, phi an lập khác nhau, nhưng vẫn không rời bốn đế; không có chỗ nào nói
“Tập” chẳng phải là đối
tượng đoạn. Được chung cho vô lậu là
sự kiện đáng nên tu, chỉ nói Tập đế là hữu lậu, đối tượng
đoạn của vô lậu kia,
chẳng phải tu, vì trái với lý, để tìm kiếm văn, cho
nên không đúng”. Lại, nếu xả thân lại cảm thọ riêng
sinh tử biến dịch
thì trái với bốn thọ
ký: “Người không có phiền não, chết, sẽ không
sinh”. Nếu nói rằng, vì
nói theo phần đoạn, thì nghóa này cũng không
đúng, vì chẳng lẽ biến
dịch kia không thuộc về sinh ư? Lại, y cứ vào xả phần đoạn, gọi là tử
không sinh, đây là phân biệt, đâu cần nói rằng, người
không có phiền não, chết
không sinh, như nhập kiến đạo, xả các tai
nạn, v.v… cũng được
nói là không sinh. Nếu nói rằng, đồng với phần
đoạn sinh không gọi là xả, thì lẽ ra cũng đồng với hữu lậu thứ 8, không gọi là xả. Đã không có tử, không
có sinh, nên khiến cho Đại
sư thuận theo
nói luống dối”. Lại,
luận Nhập Đại Thừa chép: “Hỏi: Trụ sự sống lâu
nào? Đáp: A-la-hán không
có phiền não, đồng với Bồ-tát Bát địa, vì khéo tu như ý túc, nên có thể tùy ý
sống ở đời, cho đến tận cùng nơi
sinh tử.
La- Hầu-la, Tân-Đầu-lô
v.v… đều trụ ở đời. Nếu là xả phần đoạn, làm
sao có thể tùy ý trụ ở đời, đều không tin ở bốn thọ ký của Đại
sư rằng:
“Thọ riêng thân, vì
trái với văn lập nghóa, nên cũng phạm lỗi”. Lại nói
rằng: “Vô lậu cảm gần
ngoài ba cõi sinh, gọi là sinh biến dịch”.
Nghóa này cũng
không đúng, nghiệp Vô lậu mới có công
năng không rơi vào cõi
Hữu lậu thứ tám đâu không phải cõi ư?

Nếu nói rằng: “Vì lìa hệ thuộc, nên gọi là chẳng phải cõi, thì
đây là đồng với
thuyết xưa nói, đâu có rảnh mà trình bày lại”.
Lại, vì như phiền não có công
năng chiêu cảm sự sinh, nên hay bị trói buộc
Lụân Nhiếp Đại Thừa đã thừa nhận
sở tri, thật
sự đồng với phiền não, có
công năng phát ra nghiệp
chiêu cảm hữu lậu thứ tám, vì chướng ngại
Bồ-đề, đâu không phải
là trói buộc?”. Vì luận kia chép: “Vô lậu sinh, như
thủ làm duyên, nghiệp
nhân hữu lậu mà sinh ba hữu, tức là chấp biến dịch, như nghiệp nhân kia
sinh riêng, đã nói vì như thủ, v.v… nên
sở tri
kia lẽ ra trói buộc, vô
lậu gồm thâu, nhóm họp; vì thuyết này không thừa nhận, thành ra không nên chấp biến dịch
sinh riêng, như
Duy Thức, v.v… gọi là đoạn
sở tri, dù để lại thân
trụ nguyện, định vô lậu, giúp
cho nghiệp cũ kia, thì sẽ
không có lỗi này. Kinh nói: “Như Thủ làm duyên, nghiệp dụng hữu lậu, nhân
sinh ba hữu, là dụ phần
ít thôi”. Lại,
luận Nhập Đại Thừa
chép: “Nếu ông nói: “Kẻ không có phiền não, ta
cũng như thế. Nếu có
người thân yêu kính tin quy y ta, thì ta sẽ nói cho ông nghe”.

Hỏi: “Trụ sự sống lâu nào?

Đáp: A-la-hán
không có phiền não, vì đều khéo tu như ý túc, nên có khả năng tùy ý trụ ở thế gian. Đã nói tùy ý trụ, là nói không phải
thọ riêng sinh, cũng không
được nói là giải thích giáo trước bốn mươi năm. Văn luận tự dẫn, vì
như La-hầu, v.v… nên biết gồm giải thích giáo
Pháp Hoa v.v.. Duy Thức
giải thích chẳng trái với kinh, luận, vì trái với kinh, luận kia thì phạm lỗi.
Lại nói rằng: “Chịu cái chết biến dịch, trụ
thú vui tam-muội, gọi là Niết bàn
Vô dư, không phải định
Diệt tận, từ giác
biết này xong, người bắt đầu phát tâm Đại thừa, y cứ vào tánh bất định, Duy
Thức không có trái. Nếu nói tánh quyết định thì nghóa này
cũng không đúng, vì trái
với Lăng-già, v.v… như trước đã dẫn, mà không thể biết căn tánh có khác. Nói chung hồi tâm trái với
kinh và luận. Lại, kinh Pháp Hoa quyển 2 chép: “Nay chúng ta trụ thân
sau cuối ở
Niết-bàn hữu dư, không nói là
Vô dư”; Thắng-man cũng đồng với quan điểm
này. Hơn nữa, tự nói Vô học hồi tâm, chủ yếu trụ
Diệt định, cho là
Vô dư. Từ đây khởi xong,
mới có thể thú hướng Đại thừa. Nay lại nói:
“Không phải diệt định
trước sau tự trái với nghóa mà kinh đã lập, là lỗi lớn”.

Lại nói rằng: “Luận Duy Thức không bỏ phần đoạn, tức là
chịu biến dịch,
sao gọi là
sinh tử. Nếu nói
sát na, thì trái với luận
Phật Tánh, nói là chỉ có
một sinh; nếu cho rằng thỉ chung của mạng, tức trái với
Du- già, thêm các hạnh
sống lâu, thì không có tử hữu. Đã không có tử,
thì làm sao nói sinh? Nghóa
nây cũng không đúng, vì sinh tử là gọi
chung. Lại, như kinh Vô
Thượng Y, Luận Phật Tánh, v.v… bốn thứ sinh tử
đều gọi là sinh tử,
chẳng phải y cứ vào mọi người đã tử rồi, sinh riêng
mới gọi là sinh tử”.
Nếu nói rằng “Vì pháp sinh tử của thân biến dịch
này, nên gọi là sinh tử,
cũng chuyển biến pháp sinh tử phần đoạn, trở
thành biến dịch, nên gọi
là sinh tử, đâu có lỗi không thừa nhận. Nếu xả phần đoạn, chịu
sinh tử riêng, thì
sao gọi biến dịch? Lại, thừa nhận vô lậu,
có công năng làm nghiệp
mới, chiêu cảm gần sinh tử”. Lăng-già lại nói: “Ba ý
sinh thân, địa vị đều riêng, lẽ ra lại có thọ, vì đâu gọi là một
sinh, nên đã uổng công
lập ra câu hỏi, vì lỗi rất lớn”.

Lại nói rằng: “Đã không xả phần đoạn, Du-già lại không có
văn chuyển căn, La-hán,
người nữ, nếu là người thành Phật, thì nghóa
này không đúng, vì nếu
do Du-già không có văn nói chuyển căn, tức
thừa nhận thân nữ
thành Phật”. Kinh Thắng-man, luận Phật Tánh, kinh Vô Thượng Y cũng nói không có
chuyển căn.
Nếu bỏ thân, căn cơ chậm
lụt của Nhị thừa, thì
làm sao thành Phật. Du-già, Duy Thức, vô lậu,
v.v… giúp sức gọi là
biến dịch; biến dịch tức là nghóa chuyển căn mà
không thể biết, lỗi ấy
rất lớn”. Lại nói rằng: “Đạo kia như trên, đả phá địa
ở trên, cảm đạo của
địa trên, phá bỏ địa dưới, chiêu quả cảm báo của
địa trên. Vô lậu của
Nhị thừa, phá tan phần đoạn, chiêu cảm biến dịch,
về lý đâu có lỗi”.
Nghóa này cũng
không đúng, vì đạo hữu lậu của địa trên, chế
phục địa dưới, không khuất phục địa trên. Hữu lậu có khả năng chiêu
cảm quả báo, đạo vô lậu đoạn chung địa trên dưới, chẳng phải đồng
với hữu lậu, thì làm
sao có thể chiêu cảm?
Lại nói: “Luận Du-già chép:
“Để lại căn, thêm
sống lâu, trụ ở châu này, xa lìa mà trụ; châu khác không
thấy được”.

Y cứ vào văn luận này là để lại hành sống lâu, chẳng phải
biến dịch sinh tử. Luận
sư đời cuối, gia tăng sự xuyên tạc, chẳng phải ý của Du-già.
Nghóa này cũng không như vậy, vì luận
sư thời
đại sau, thuận với văn trở thành lý khác nhau. Thuyết kia đều trái
với Du-già.
Nếu Du-già bỏ thân phần đoạn, riêng chịu biến dịch.
Luận sư thời đại
sau nói rằng: “Vì giúp
nghiệp cũ, nên có thể lìa gia tăng. Du-già không
bỏ căn thân, thêm
sự
sống lâu, tức là biến dịch, không đồng với hạnh
sống lâu mà nguyện định hữu lậu của Nhị thừa đã gia tăng, vì chẳng
phải nhiều kiếp, nên đồng
loài người, trời đều nhìn
thấy được. Lại,
trong luận Hiển Dương của
Vô Trước nói là thân biến hóa. Trong luận
Phật Địa của
Thân Quang nói là cái chết
biến dịch”. Lại, luận
Nhập Đại Thừa chép: “Đáp
rằng, A-la-hán không có phiền não, đồng với
Bồ-tát Bát trụ, vì khéo tu như ý túc, nên có thể tùy ý trụ ở thế gian, cho đến cùng tận
sinh tử”. Lại, nói rằng: “Như trong
Tăng-kỳ nói: “Vì mắt
xanh của Như Lai là hóa
Bồ-tát nên đã trụ ở trời Quang Âm với các
chúng Thanh văn trong Vô
lượng trăm ngàn ức na-do-tha kiếp. Như trên
tầng trời kia, Thanh văn
trụ sống lâu nhiều kiếp, phải biết thế giới này
cũng có Thanh văn, có
thể trụ như thế. Nếu chủ yếu bỏ sống lâu thọ thân
ở xứ khác, đâu gọi
là trụ, ở thế gian này cũng có v.v…”. Lại, hỏi:
“Là do thân này trụ ở đời hay là do có thân khác
trụ?” Đáp: “Do thân
thật mà trụ ở đời, thì không có nghóa kia; nếu thân
biến hóa trụ sống lâu
nhiều kiếp, thì có lý này. Nếu lại thọ thân, tức
là thân thật, thì đâu gọi là biến hóa, nên biết thêm
sự
sống lâu, chuyển
đổi hình gốc, gọi là biến dịch.
Nếu như thế, thì dựa vào danh, lấy nghóa và
không trái với kinh. Nếu
chủ yếu xả thân, mới chịu biến dịch, thì đâu chỉ
gọi là sai trái, mà còn
trái với Thánh giáo; chỉ ý chẳng những không phải các
sư duy thức như
Vô Trước, Kiên Ý, các Bồ-tát, v.v… mà
Thánh giáo kia còn nói rằng
lược hỏi. Kính phàm không đủ, lấn át Thánh có
thừa”. Lại hỏi rằng:
“Như phiền não trong ba cõi làm duyên nghiệp hữu
lậu là nhân sinh vào ba
cõi. Nếu có nghiệp phiền não chưa chế phục,
chưa dứt, vì quyết định
sinh ba cõi, nên biết nếu có nghiệp Vô lậu luống
dối vì chưa dứt trừ vô minh trụ địa, nên chịu
biến dịch, thì nghóa này
cũng không đúng, vì như người chứng
Sơ quả, lại có nghiệp phiền não của
ba cõi chưa dứt, chưa hẳn
nhất định thọ sinh ba cõi, mới nhận lấy Vô
học, tức ở hiện thân
cũng thừa nhận được, nên biết Bồ-tát Thượng địa
cũng như thế, tức ở hiện đời được chứng quả. Nếu nói rằng nhị thừa Hữu học
có thể chế phục, chưa dứt trừ tu hoặc, có thể được
bất sinh,
Bồ-tát cũng có khả năng chế phục chướng
sở tri, đâu cần
sinh riêng mới
được chứng quả”.

Lại, Bát địa
trở lên, có nghiệp vô lậu chưa dứt trụ địa Vô
minh, sao không thọ lại, vì
ba ý sinh chỉ một sinh ư? Lại, thứ bảy trong
mười ba thứ khác nhau
rằng: “Pháp Hoa, luận Trí Độ, v.v… chẳng phải thuộc về ba cõi,
 vì nhân duyên chẳng phải là nghiệp của ba hữu, vì phiền não ba cõi không thể trói buộc.
Không như vậy, thì Pháp Hoa ở chỗ nào nói rằng thân biến dịch chẳng thuộc về thế giới. Nếu y cứ vào thân
phần đoạn, hoặc tận,
cũng nói rằng ngoài cõi, nên kinh dưới chép: “Do môn Phật giáo ra khỏi nỗi khổ ba cõi, vượt qua ba trăm tuần. Nếu nói
về sự hiện thân, thì
thứ thứ tám, thức bảy, năm và năm căn, v.v… đều
là hữu lậu,
sao chẳng phải thế giới?
Nên biết rằng, biến dịch ra khỏi
ba cõi, nghóa cũng đồng
với ở đây. Lại từ nhân duyên sinh tử rằng, chẳng phải hệ thuộc cõi. Nếu y cứ thứ thứ 5, 8 v.v… cũng thuộc về thế
giới, dù chẳng phải
hoặc trói buộc, mà vì thể tùy thuộc thế giới.
Nếu không phải thuộc về cõi
thì lẽ ra là xuất thế, sự xuất thế này đâu có khác
với Phật. Nếu nói rằng,
vì hữu lậu nên khác với Phật. Đã nói rằng hữu
lậu, thì làm sao không
phải thế giới. Hơn nữa, kinh, luận ở mỗi chỗ của Đại thừa, đều nói về cõi thú hướng thể,
 chỉ y cứ vào quyển thứ tám, mà nay vì không biết nên cũng thành lỗi.
Quyển 10 trong
Bất đồng chép:
“Kinh Vô Thượng Y, luận
Phật Tánh, v.v… nghiệp vô lậu luống dối là sinh
tử, chướng ác là đại Bồ-đề”. Luận Du-già
v.v… do định vô lậu giúp thân mạng trụ để nhận lấy Bồ-đề; nghóa này cũng
không đúng, vì nếu
không vì nhận lấy Bồ-đề
Vô thượng để lại thân trụ lâu, vì sự tu ở đây, vì
sao trong vị Bồ-tát Thập
địa, chịu thân biến dịch, gây chướng ngại cho Bồ- đề. Lại,
Lăng-già quyển 7 chép: “Đại Tuệ! Bồ-tát do thấy môn vui
tam- muội vắng lặng, nhớ
nghó bản nguyện, với tâm đại từ bi, độ thoát
các chúng sinh, biết mười vô tận, trí hạnh như thật, cho nên không nhập
vào Niết bàn ngay, các
Bồ-tát đại bi, xa lìa tâm phân biệt luống dối, v.v…
Đã nói rằng từ bi vì chúng
sinh biết mười vô tận trí hạnh,
v.v… như thật, đâu thể không biết cũng khởi nghiệp vô lậu luống dối thọ
sinh
biến dịch làm chướng
ngại cho Bồ-đề. Nếu do không biết khởi vô lậu luống dối, chiêu cảm
sinh tử biến dịch, nên như phàm phu tạo nghiệp
cảm quả, không chỉ một
đời, vì do sức nghịêp, nên nếu nói rằng: “Cố ý
thọ thân biến dịch, tức
đâu bị chướng, chỉ do có chướng ngại trí đại
Bồ-đề, vì nhận lấy
Bồ-đề, để lại thân trụ lâu, đoạn trí chướng
này. Nếu không như thế, liền nhập vào
Niết bàn. Nhưng kinh nói là nạn, luận gọi là

chướng oán, vì chướng ngại Đại Bồ-đề, cho nên người cần thọ, vì
muốn dứt trừ, nên như
người mạnh mẽ có sức khỏe, có kẻ thù oán, vì
tìm kẻ thù, nên chẳng phải không thể tránh, gặp phải oán bị hại, chịu thân
biến dịch, nên biết cũng giống như vậy”.
Nghóa này cũng
không đúng, vì tự thừa nhận
Lăng-già là thời
giáo thứ năm, chỉ nói
người lui sụt tâm Bồ-đề hướng về Đại thừa.

Thắng-man là liễu nghóa kia, nói
Nhất thừa. Lại nói rằng:
“Thuận theo ý muốn kia mà phương tiện nói, luận
Pháp Hoa giải thích không
có lợi ích quyết định
cho Thanh văn. Trong dụ cỏ thuốc nói rằng:
“Khiến biết thừa khác, Niết bàn ở
sau cuối, bày nói đều
thành Phật, không hiểu ý ta, do đây
so
sánh mà biết.
Du-già Thâm Mật liễu nghóa
Đại thừa; Lăng-già,
Niết-bàn đều phù hợp, nói giáo chia làm năm thời, tánh
quyết định đều thành
Phật. Vô học sau Vô dư, bắt đầu hồi tâm, bỏ thân phần đoạn, chịu riêng biến dịch. Đã không có
Thánh giáo, chỉ Nhị thừa kia
tự nói, chẳng phải tin
ở người, ai có thể thuận với thọ, nếu có mâu thuẫn, thì về
sau
sẽ
hội thích”.

Sự sai
lầm của nói dối là thông hiểu kinh:
Nghóa là:
“Người học Du-già, vọng cho là thông kinh Lăng-già, Niết-bàn chép:
Nhất-Xiển-đề thành Phật, là biên thời của luận
Trang Nghiêm; Vô Tánh
chẳng phải rốt ráo vô tánh là không không đúng,
vì sao?
Vì A-điên-Đế-Ca, dịch là rốt ráo, tánh thứ năm gồm thâu
hạng Nhất-xiển-đề. Bốn tánh trước dứt bỏ điều lành, gọi là tạm thời;
dứt bỏ điều lành thứ
năm gọi là rốt ráo, việc này cũng phi lý. Vì sao?
Vì, năm thứ dứt bỏ điều lành xuất xứ từ kinh, luận nào? Nếu y
cứ kinh Lăng-già, thì chỉ nói năm thừa, không nói năm thứ dứt bỏ điều lành. Nếu y cứ trong biên thời gian của luận
Trang Nghiêm, thì
sẽ có
bốn thứ tánh, cũng không nói đều dứt bỏ điều lành. Nếu y cứ vào
kinh Niết-bàn quyển 36, tức
nói trong sông sinh tử có bảy hạng người, đều nói dứt
bỏ điều lành,
Kinh kia nói năm thứ dứt bỏ điều lành, bốn tánh trước
là tạm thời; tánh thứ năm là rốt ráo. Nhờ vào Thánh giáo nào? Lẽ ra là văn
nêu ra”. Lại nói: “Tạm
thời cũng có Niết-bàn”.

1- Chẳng phải tánh thứ năm.
2- Chẳng phải thường.
3- Chẳng phải quyết định không có pháp Niết-bàn.
4- Kinh trước đã nói sẽ được Niết-bàn. Kinh Lăng-già chép: “Sau gốc lành bị đốt cháy trong tánh
thứ năm, sẽ nhập
Niết-bàn. Trong tánh thứ nă, chỉ có Bồ-tát
Xiển-Đề, lại

vì không có
cuối cùng, nên biết rằng cuối cùng không có tánh mà
luận Trang Nghiêm đã nói,
tức là kẻ đốt gốc lành trong kinh Lăng-già”.

Về nghóa này
cũng không đúng. Vì sao? Vì kinh Lăng-già nói sẽ
được Niết bàn, đủ chứng tỏ rằng hàng
Nhất-xiển-đề kia chẳng phải là người thường chìm trong
kinh Niết-bàn, cũng chẳng phải nghóa
cuối cùng của luận Trang
Nghiêm, há trong kinh tự nói sẽ được Niết-bàn?
Bồ-tát Vô Trước nói là rốt ráo không có người
Niết-bàn. Nếu nói đốt cháy tất cả pháp lành, trong luận
Trang Nghiêm gọi là rốt ráo không có
pháp Niết-bàn. Ở trong biên thời gian, lại nói: “Ai là người dứt
khắp các gốc lành? Lại,
rốt ráo không có nhân của luận Trang Nghiêm, Đại bi không có tánh
của Lăng-già, Đại bi kia chẳng lẽ hoàn toàn
không có tánh? nên biết
rằng, kẻ đốt gốc lành, không có pháp Niết-bàn
của Lăng-già là gồm
thâu biên độ thời gian, chẳng phải thuộc về cuối cùng của luận
Trang Nghiêm. Nếu luận
Trang Nghiêm nói có năm thừa, đồng với
kinh Lăng-già ấy thì có thể nói rằng cuối cùng tức tánh thứ năm kia. Trong luận
Trang Nghiêm chỉ nói có tánh, không có tánh; trong có
tánh là nói ba thừa;
trong không có tánh lại có bốn thứ:

Không dồng với Lăng-già nói có tánh thứ tư.

Không đồng với Lăng-già nói thừa không có tánh là tánh
thứ năm kia.

Lại thuyết mà các kinh, luận đã nói đều khác nhau. Niết bàn nói rằng: “Ba hạng
người bệnh”; hoặc bảy thứ
đoạn thiện”;
Thắng-man nói bốn”.

Các thuyết này chẳng phải một, vì mỗi thuyết đều y cứ vào
nghóa riêng, chẳng có một
tiêu chuẩn nhất định, thì làm sao phán quyết nhất định?

Cuối cùng không có tánh trong luận Trang Nghiêm, tức đốt cháy các gốc
lành kia. Lại, nếu chẳng có rốt ráo không có tánh, thì
sao
Niết- bàn quyển 32 nói
rằng: “Nấy người thiện nam! Trong con sông sinh tử có bảy
hạng người: Người thứ nhất là dứt gốc lành, thường bị
chìm”. Lại, Niết-bàn
quyển 9 chép: “Nếu người nào được nghe kinh Đại
Niết- bàn này, thì người đó dù phạm bốn cấm và năm vô gián, cố nhiên
cũng có khả năng sinh
nhân duyên Bồ-đề; bọn Nhất-xiển-đề thì không
phải như vậy, vì cho dù
được nghe, nhận kinh điển mầu nhiệm này,
nhưng vẫn không thể sinh nhân đạo Bồ-đề”.
Y cứ kinh này, năm nghiệp Vô gián dù là tà định, nhưng nói là nhân năng tác, tức chỗ khác nói là cứu chữa định tà; hạng
Nhất-xiển-đề này thì
không như thế, tức kinh khác nói: “Người bỏ tà
định”. Lại nói

bỏ, nghóa là
không hóa thành Phật, không phải hoàn toàn bỏ, vì
khiến họ sinh lên cõi
trời, nên kinh Bồ-tát Tạng của hội trước kia, đồng với bất xả khác, nói là nói dối.
Lại nữa, có nhiều dụ, như cây khô thì
không sống; như núi đá
không ngăn dòng nước, như trong bùn lầy, viên ngọc chưa thể trong, như hạt giống bị rang cháy, thì không nẩy mầm.
Lại nói rằng: “Dù cho tất cả vô lượng
chúng sinh, trong cùng một lúc,
thành tựu A-Nậu-Bồ-đề, các Đức
Như Lai này cũng không thấy
Nhất-xiển-đề
kia được thành Bồ-đề”.
Lại kinh Niết-bàn quyển 7 chép: “Lại, có
Tỳ-kheo nói kinh điển rất
sâu ẩn mật của Phật, tất cả chúng
sinh đều có Phật.
Vì tánh này nên dứt
trừ vô lượng ức các kiết phiền não, tức được A-Nậu- Bồ-đề,
trừ Nhất-xiển-đề. Nếu đều có
Phật tánh, thì
sẽ dứt được các
kiết phiền não, nói rằng
người khác,
Nhất-xiển-đề kia há không thể trừ riêng ư? Nếu nói rằng
người khác, thì hiện
là Xiển-đề, nhưng đương lai
có thể nói. Hiện chẳng phải đương lai: Nghóa này cũng
không đúng, trừ các chỗ nạn
cho Xiển-đề, v.v… đều hiện có khả năng hay không?
Tùy thuận đâu rơi vào nạn, đều là Xiển-đề ư?
Nhiều văn trên, dưới vì rườm rà nên không dẫn đủ. Nếu dùng luận
Phật Tánh của
Thế Thân để hội thích, vì người chê bai pháp, nói vô lượng thời gian, chẳng phải thật
không có tánh,
sao không tin?
Trong kinh Thiện Giới, Như Lai tự nói
người chẳng phải chủng
tánh, vì không có chủng tánh. Bồ-tát Di-lặc đối
với địa Thanh văn và
Bồ-tát kinh địa, đều có phần quyết trạch; luận
Hiển Dương, v.v… của
Bồ-tát Vô Trước, đều nói không có tánh; trong luận Phật Địa lại hội
thích rằng:
“Dù kinh khác giảng nói tất cả loại hữu tình, đều có Phật tánh đều
sẽ
thành Phật. Nhưng y cứ vào
pháp thân, Phật tánh,
Chân như; hoặc y cứ tất cả hữu tình của phần nhỏ, phương tiện
mà nói, vì khiến hữu
tình của chủng tánh bất định, quyết định nhanh
chóng thú hướng quả Vô
thượng Chánh đẳng Bồ-đề; luận Nhiếp Đại Thừa
và luận Pháp Hoa đã nói nghóa Nhất thừa, đều
giống nhau. Hơn nữa,
đều có Phật tánh đều
sẽ thành Phật, tức chỉ Nhất thừa, mà vì liễu nghóa.
Vì sao Niết bàn nói rằng:
“Nói Nhất thừa, một đạo, một hạnh, một duyên, cho đến nói rằng:
“Không hiểu ý ta”.
Lại nói rằng:
“Ở trong kinh,
hoặc nói nhất thừa;
hoặc nói ba thừa”. Lại kinh Giải Thâm Mật chép:
“Nên ở trong kinh kia nói Nhất thừa chẳng phải tánh hữu tình, không
có khác nhau”.
Trong kinh Lăng-già
cũng chép: “Ẩn mật”.
Nếu như vậy,
đã có không có tánh.
Văn luận Phật Tánh và lụân Bảo Tánh, làm sao
hội thích? Đáp: Trong luận
Phật Địa, đã
nói lược, nay, lại
giải thích,
có văn kinh nói: “Xiển-đề
quyết định không có tánh Niết-bàn”. Có
nhiều thứ khác nhau. Luận
Phật Tánh, v.v… chép: “Nói Xiển-đề quyết định
không có
tánh Niết-bàn: hội thích kẻ dứt gốc lành kia, không có
tánh thứ năm của kinh Lăng-già, chỉ không có hiện hành, chẳng phải không
có hạt giống tự tánh tâm vô lậu, thanh tịnh; hoặc
nói quyết định không có
tánh Niết-bàn, nghóa là chỉ không có tánh hạnh, chẳng phải không
có lý tánh. Nay, tướng
chung nói vô minh chẳng phải liễu nghóa, nên
luận Bảo Tánh chép: “Vì
Xiển-đề kia thật sự có tánh thanh tịnh, nên không được nói rằng họ thường xuyên cuối cùng không có tánh thanh
tịnh”. Hơn nữa, hai luận đều y cứ ở kinh Vô
Thượng Y, đã hội thích
Xiển-đề là vướng mắc thứ hai trong hữu, chẳng phải đầu tiên. Chẳng phải đầu
tiên chê bai giải thoát
không tin Đại thừa. Luận Phật Tánh hội thích
rằng: “Phật nói: “Nếu không tin Đại thừa, thì
gọi Nhất-xiển-đề.
Luận Bảo Tánh chép: “Vì muốn
hồi chuyển tâm chê bai Đại thừa”.

Nếu giải thích như thế, thì các giáo sẽ không có sai trái.
Tin một, bỏ khác, là tin
chẳng phải đầy đủ”. Lại nói: “Vọng chung cho
Niết bàn nói tất cả chúng
sinh đều có Phật tánh”. Nếu nói về tánh hạnh, phần
ít của tất cả, đây
chẳng phải ý kinh”.

Vì sao biết được?.

Kinh chép: “Dù tin Phật tánh là chúng
sinh có, không tin tất
cả đều có Phật tánh,
gọi là tin không đầy đủ”.

Nghóa này cũng không đúng, kinh không nói rõ: “Nếu không tin
tất cả chúng sinh đều có hiện hành Phật tánh, gọi
là tín không đầy đủ. Lại, nếu thừa nhận đều có tánh hạnh. Trái với đối tượng chấp kia, vì kiến đạo trở xuống không có vô lậu.
Hơn nữa, kinh Niết-bàn
chép: “Phật tánh nghóa là chẳng phải chỉ một pháp, đâu có thể nhiễm, tịnh
tất cả đều có, chẳng
có phàm, Thánh khác nhau, y cứ vào lý không
ngăn ngại. Về tánh hạnh
thì không phải như vậy. Lại, nếu dùng tham,
v.v… làm tánh hạnh, vì
không phải pháp lành, vì ngăn chận luận, v.v…
Nhập Đại thừa, nên
luận chép: “Ông ngu si không có trí, cho rằng phiền não là
Phật tánh. Do lý tánh khắp không tin đều có, gọi là tín
không đầy đủ. Nay, thừa nhận lý khắp, đạo trước kia chẳng phải luống dối.
Lại nói rằng: “Thông thường,
người có tâm đều sẽ thành Phật. Và rằng, danh chẳng phải
Phật tánh. nói là đối với
Phật tánh, chẳng phải
Phật tánh. Nghóa là vách tường gạch đá, vật vô tình; ngoài vật vô tình như thế v.v… đó gọi là
Phật tánh, nghóa là tất cả
chúng sinh, há nói vô tâm, kể
cả phi tình, là chúng sinh
ư? Nên đồng tất cả, không làm chứng nhất
định, huống chi trong kinh tự có giải thích tất cả rằng:
“Hai môn lý,
hạnh, phải giải thích
chung, luận Phật Tánh kia hoàn toàn không thừa nhận hạt giống vô lậu vốn là tánh của ba thừa, còn không làm trái, huống chi
tất cả có
lời nói, làm sao phân biệt có là trái với giáo?”. Du-già, v.v… chép: “Chẳng khắp, nghóa là nói tâm ý ư?”. Lại do Trí luận đã nói
năm thừa rằng: “Người
không trụ Niết-bàn, chấp mắc trong người, trời,
tạo ra nhân Niết-bàn
dùng làm thuyết nhất định”.

Nghóa nây cũng không đúng, vì luận kia y cứ vào tánh tập; chẳng phải tánh
chủng tánh. lại, thừa nhận làm chứng, ấy là trái với
Niết-bàn, tất cả có
lời nói, tất cả văn trái trái với vọng thông
kia, y cứ theo
trước có thể đều. Lại
nói rằng: “Niết bàn nói: “tất cả chúng sinh đều quy
về một đạo.
Một đạo, nghóa là đồng lấy Phật thừa làm nhất thừa:
cũng đồng với kinh Thắng-man rằng: “Nhị thừa nhập Nhất thừa, nhất
thừa tức Đại thừa”.

Nghóa này cũng không đúng, vì kinh, luận kia tự giải thích
rằng: “một đạo, một
duyên, v.v… bình đẳng trước bốn mươi năm.
Thắng-man xếp vào sau bốn
mươi năm, sao nay lại nói là đồng? Vì trước, sau
trái nhau, thật ra là tự
vụng về! Lại, có lỗi như dưới đây, văn phá hội
Niết bàn giải thích: “Vì sao một kinh, hai văn giống
nhau? Tự tình mình lấy bỏ, gắng gượng hội thích khác nhau, nên biết rằng:
Duy Thức khéo thuận với các kinh, mọi luận tìm tòi
rộng sâu, có thể tu tập
nghi thức”.

11- Sự sai lầm của giải thích chung về vấn nạn bên ngoài: Nghóa là:
Giải thích chung cho vấn nạn bên ngoài rằng: “Nếu chỉ
Nhất thừa đều sẽ thành Phật là liễu nghóa, thì vì sao
kinh Niết-bàn quyển 34 chép: “Hoặc có thuyết nói:
“Tu-đà-hoàn cho đến A-la-hán đều được đạo Phật”.
Hoặc nói: “Không được, Hoặc có
thuyết nói: “Phạm bốn
trọng cấm, tạo năm tội nghịch; Nhất-xiển-đề
v.v…, đều có Phật tánh”, có người nói là không có, cho đến nói
“Không hiểu ý ta” là
Ca-diếp hỏi, Phật vì đáp rằng: “Ta đối với người trí chẳng tạo ra
hai thuyết, v.v… như nói Xiển-đề vì chướng vị lai, gọi là không có tánh, tất nhiên là
sẽ được, nên gọi là có tánh”.
Kinh Lăng-già chép: “Vì độ phần đoạn, nên gọi là diệt; chưa độ biến dịch, gọi là
không diệt.
Do đây, người trí biết Phật nói
không hai”.

Nói tất nhiên
sẽ được, chẳng phải hoàn toàn
không có. Lại,
chẳng phải tánh nhất định
có thể độ biến dịch. Lăng-già,
Thâm Mật, luận Du-già, v.v… nói Nhị thừa có
tánh quyết định không
được thành Phật, không nhất định được thành
Phật. Đối với Đại Tuệ, v.v… Phật không có
hai thuyết, đối với nhị thừa có
tánh quyết định; hoặc
tướng chung nói không được thành Phật. Đối với Nhị thừa bất
định; hoặc tưởng chung nói đều được thành Phật.
Nhiếp luận dịch vào đời
Lương chép: “Vì bài tụng trước liễu
nghóa, bài tụng sau không
liễu nghóa”, nên Nhị thừa nghe thế, cho rằng
Phật nói hai thuyết”.
Luận Pháp Hoa Kinh chép: “Đây là do Như Lai
trước nói khác với
hiện nay nói, vì sao Như Lai không thành nói vọng?”.

Vì dứt trừ sự nghi ngờ này, như kinh nói: “Xá-lợi-phất! Các
thầy phải nhất tâm tin hiểu, v.v…”.

Y cứ vào hội Niết bàn này, kinh Pháp Hoa cho rằng, Phật nói hai thuyết. Lăng-già,
Thâm Mật vì không có nỗi nghi ngờ này, nên
kinh kia đối với người trí, Phật đã nói rõ ràng, rằng không tạo ra
hai thuyết.
Nếu không như thế; hoặc
nói thành Phật; hoặc nói không thành, sao không là hai?
Lại Lăng-già nói: “Nhị thừa của tánh
quyết định, còn không
thể nhập Sơ địa, huống
chi có thể đến Bát địa, như trước đã dẫn, vì cứ
như thế, nên biết Nhị
thừa có tánh quyết định, không chịu biến dịch, vì
họ không thể biết, nên
giải thích bừa câu hỏi”.

Chu cho vấn nạn bên ngoài, kinh Niết-bàn chép: “Trong kinh,
ta bảo các Tỳ-kheo! Nhất thừa, nhất đạo, nhất
hạnh, nhất duyên, cho đến nói: “Các đệ tử ta không hiểu ý ta, tuyên bố rằng: “Như Lai nói
Tu- đà-hoàn, cho đến hàng A-la-hán đều được đạo Phật, v.v…”.

Đây là giải
thích trước bốn mươi năm đã tồn tại ba thuyết:
1- Thuyết một không phải ba. Sau bốn mươi
năm, không có hai, không có ba, đả phá hai quy
về một nghóa đã khác
nhau, do đâu làm câu hỏi? Vì sao biết được?
Nhất thừa, nhất đạo,
chẳng phải nhất thừa quyết định? Đáp: Vì nghóa văn và con người đều khác nhau, vì
Pháp Hoa, Thắng-man, không có văn này, nên nghóa khác nhau:
Pháp Hoa chỉ
một Phật thừa; Thắng-man
nói: “Nhị thừa nhập Đại thừa. Tất cả chúng
sinh đều quy một đạo, một đạo nghóa là Đại thừa.
Niết-bàn đã lập:
“Nhất thừa khác thời, đồng một đạo, như một đạo của
Thâm Mật, đồng
với hạnh không có khác
nhau của Hiển Dương, cho đến nhất hữu, đồng
với giải thoát, không có khác nhau của
kinh Hoa Nghiêm, cũng như
xuất sinh tâm kinh Bồ-đề,
đồng đến một thành, nghóa là đồng với người
giải thoát khác: Văn này
bảo các Tỳ-kheo, Pháp Hoa là Bồ-tát, Thanh văn
Niết-bàn là
Bồ-tát Ca-diếp. Phu nhân
Thắng-man tự nói:
“Cách giải thích này
không đúng, vì không có văn nói rõ nhất thừa, nhất đạo, v.v… là thuyết giảng trước bốn
mươi năm. Lại,
Pháp Cổ, Thắng-man cũng nói trước bốn mươi năm, như trước đã nói
Niết-bàn tự nói rằng, đều
quy nhất đạo, nhất đạo
nghóa là Đại thừa”.

Thắng-man nói rằng: “Vì nhân lớn của
sáu xứ là Đại thừa,
nên nói nhân này đồng
một hạnh. Pháp Hoa lại nói rằng: “Như đây đều
vì được Nhất Phật
thừa, vì trí nhất thiết chủng”. Lại nói rằng: “Chỉ vì
một đại sự nhân duyên,
nên há chẳng phải một duyên. Phẩm Phương
Tiện của kinh Pháp
Hoa bảo Xá-lợi-phất, cho đến phẩm
Hóa Thành, bảo các Tỳ-kheo, cho đến
chánh thuyết phá hai về một rằng: “Lại, các Tỳ- kheo, nếu Như Lai tự biết khi
Niết-bàn đến”, cho đến nói rộng:
“Chỉ một Phật thừa được dịêt độ như thế, đây tức nghóa văn và con
người, tất cả đều
đồng, làm sao giải thích luống dối? Lại, nếu nói rằng: “Kinh Thắng-man, phu nhân nói rằng:
“Pháp Hoa chép: Phật bảo
Xá-lợi-phất! Vì
Niết-bàn không có, nên không hội thích về
Niết-bàn kia”.
Thâm Mật bảo Thắng Nghóa sinh, không bảo
các Tỳ-kheo,
kinh Niết-bàn không
hội thích về Niết-bàn
kia, trong Pháp Hoa lại nói về bốn nghóa, nhằm
giải thích trong nhất thừa
rằng: “Hai nghóa đồng, do pháp thân của
Thanh văn, Bích-chi-phật,
pháp thân Phật bình đẳng. Phật tánh, pháp thân
lại không có khác nhau.
Lại, trong giải thích ba bình đẳng chép: “Như Lai y cứ vào ba bình đẳng, vì nói pháp
Nhất thừa, do pháp thân
Như Lai, không khác với pháp thân của
Thanh văn, nên thọ ký cho”.
Lại nói rằng: “Lại y theo
nghóa nào, mà Như Lai nói ba thừa, gọi là Nhất thừa, vì y cứ vào
nghóa đồng, nên thọ ký cho các
Thanh văn. Nghóa đồng: Do pháp thân của Như Lai,
với pháp thân Thanh văn, vì bình đẳng không có khác nhau.
Do Thanh văn kia chẳng phải Đại thừa, nên y cứ như đây, y cứ như nói thừa là một, y cứ ở quả trí, v.v… thì
Thừa có riêng.
Lại, Nhiếp luận dịch vào
đời Lương chép: “Sau, gọi là đối với pháp, như
ý bình đẳng, các hàng
Thanh văn, v.v… trong kinh Pháp
Hoa Như Lai, thọ ký cho Thanh văn kia.
Đã được ý Phật, chỉ được pháp như ý bình
đẳng, chưa được pháp thân Phật. Y cứ vào pháp
thân này, chính là giải thích Nhất thừa
Pháp Hoa. Người của nghóa văn đồng, không xem kinh,
luận, vọng động tính
toán, so lường. Lại, chung cho ba mươi lăm tránh
luận rằng: “Giáo có ba”:

Giáo thỉ chung không hai.

Giáo thuận theo căn cơ không nhất định.
3- Giáo sau nói quyết định. Ở đây pháp quyết là ba:

Về lý, tất nhiên là không đúng. Vì sao? Vì thỉ chung không
hai, với hai giáo quyết
định sau đâu có khác nhau. Hơn nữa ba giáo không có
Phật giáo, văn
sẽ nhờ vào đâu mà giải quyết cho giáo pháp?
Lại thuận theo căn cơ không nhất định người kia không có trí ư? Nghóa là Phật, Thế Tôn vì nói không nhất định.
Kinh Niết-bàn chép:
“Nếu người có trí, thì
ta đối với người này, sau cũng không tạo ra hai
thuyết. Người này cũng
cho là ta không tạo ra hai thuyết. Cứ như thế, đối
với người trí thì thỉ,
chung không hai; đối với người không có trí, thì tạo
ra thuyết không nhất định”.
Lại, kinh Niết-bàn vì Thanh văn nói bán
tự, vì Bồ-tát nói mãn
tự. Cứ như thế, cũng tức là vì người không có trí,
có trí, nên chia làm hai,
chia làm ba giáo, nghóa là kinh Niết-bàn kia nói không phải
Phật giáo; pháp quyết giáo đã luống dối, giải thích
quyết định chẳng phải
chân, vì e rườm rà nên không nói đủ. Lại, thông
suốt luận Du-già, và
luận Phật Tánh, nhằm phá chấp có, chấp không và đả phá
Tiểu thừa, phá Bộ phân biệt trong
luận Du-già, phá
Tát-bà-đa trong luận Phật Tánh.
Không song phá: vì đối tượng mở rộng giáo pháp
khác nhau. Du-già giải
thích trước bốn mươi năm; đối với Thanh Văn địa
mở đầu nghóa vô tánh
của Hữu bộ, v.v… nhằm đả phá bộ phân biệt, vì
tông Tiểu thừa chưa hợp lập Phật tánh”.

Luận Phật Tánh phát huy rộng về giáo của luận Phật Tánh, y
cứ ý nghóa tất cả
thành Phật của thời giáo thứ năm, nhằm đả phá
Hữu bộ, v.v… nói về Phật
tánh trong Đại thừa; căn cư vào nghóa đều khác
nhau, chẳng phải phá lẫn nhau.

Làm sao biết
được? Đáp: Vì có sáu nghóa:

Tánh có mà Du-già phá, chẳng phải nghóa của Đại thừa mà
là Bộ Phân biệt.
Văn dẫn mà Du-già hay đả phá, chẳng phải văn kinh Đại
thừa.

Du-già hay đả phá chẳng phải nghóa Đại thừa.

Luận Phật Tánh đả phá không có tánh mà Du-già lập gọi là phá

chấp của Tiểu thừa.

Luận Phật Tánh đả phá tánh không mà
Du-già đã lập, rằng
đồng với ngoại đạo.

So sánh
kinh Thiện Giới,
kinh Niết-bàn,
sở lập của
Du-già chẳng phải nghóa Đại thừa.

Du-già chẳng phải nghóa Đại thừa.

Cách giải thích này
không đúng, vì
sao? Vì nếu nói rằng
trong luận Phật Tánh phá
văn luận của Hữu bộ, thì biết rõ rằng, giáo
Du-già phá bộ
Phân Biệt. Y cứ vào đâu mà được hiểu rõ? Lại quyết định
nghóa trước, sau, đã
minh chứng là chẳng phải. Lại, vì Du-già mở rộng
giáo về trước; Tiểu
thừa chưa hợp lập Phật tánh. Giáo Du-già: Cả hai
luận

đều mở
rộng, vì khi Phật ở đời chưa có bộ Phân Biệt,
nên đâu cần đả phá giáo khác nhau, há
Tát-bà-đa mở rộng giáo trước?
Du-già thuận theo họ. Sư bộ Phân
Biệt mở rộng giáo sau, luận Phật Tánh thừa
nhận bộ Phân Biệt kia
đều có Tiểu thừa, vì gọi chấp nghiêng lệch, vì đều
bị chê bai. Đối tượng
nói của Du-già là:

1- Không đồng với tất cả không của phái Tát-bà-Đa.
2- Không đồng với tất cả hữu của bộ Phân Biệt. Vì sao biết được?

Vì y cứ vào Thanh văn địa, sáu tướng nói không có tướng và
có tướng, v.v… “có”
là có trước, chẳng phải đến vị Nhẫn mới có, vì
không tức cuối cùng,
“không”, nên khác với Hữu bộ. Có tức là có, thừa nhận có
chuyển biến, vì chẳng phải tất cả thời gian, quyết định thường có, khác với bộ
Phân Biệt. Bộ Phân Biệt nói tất cả tánh là có, hai
tánh Phàm, Thánh đều
đồng với Đệ nhất nghóa không. Du-già nói về
tánh có, vặn hỏi chẳng
phải có tất cả thời gian.

Vì sao biết được?

Vì Du-già kia
vặn hỏi rằng: “Không có pháp Bát Niết-bàn?
Lại vặn hỏi: “Không có
pháp Niết bàn như thế, vì sao không có pháp
giới của Bát Niết-bàn
ư?” Lại, vặn hỏi rằng: “Như hiện có một địa
phương ở vào một lúc
nọ không có tánh chất vàng, v.v… hoặc ở vào một lúc có tánh chất vàng, v.v… cho đến lại trình câu hỏi rằng: “Ông muốn gì? Như ở địa
phương kia, trước đây không có chủng tanh này,
về sau, lại
không có chủng tánh này.
Như thế, trước có chủng tánh quyết định của
Thanh văn, về sau, không
có chủng tánh quyết định v.v… này”.

Theo sự lập
ra câu hỏi này, há đồng với bộ Phân Biệt chấp tất cả Hữu, không làm tánh để vặn hỏi? đã chấp không làm
chủng tánh,
thì phải có trong bất cứ
lúc nào, không nên hoặc có, hoặc không.

Trong luận Phật Tánh, tạo ra câu hỏi này, tự trái với tông chỉ đâu trở
thành phá?.
Lập Du-già đả phá tất cả cái có; luận
Phật Tánh đả
phá tất cả cái không,
trái với câu hỏi này, há không thành lỗi? Vì sao?
Vì Du-già không chủ trương
đả phá. Đã là đối tượng phá của Du-già,
thì trong lụân Phật Tánh
lẽ ra không thành lập, vì nếu dùng đối tượng
đả phá của Du-già để
làm chánh nghóa, chủ thể phá của luận Phật
Tánh, thì tức chủ thể phá
của Du-già,
sẽ được gọi là tương tự, chẳng phải
chân, vì nhận lấy đối
tượng phá của Du-già mà làm chủ thể lập, thì cũng
tức là đối tượng lập (tợ lập).

Trái với hợp hai luận, đều có môn rơi vào lỗi, hãy khéo suy nghó.
- Rằng: Văn dẫn chủ thể phá
của Du-già, chẳng phải kinh Đại
thưa. Luận
Phật Tánh chép: “Phật vì hàng Tiểu thừa nói có chúng
sinh không trụ trong tánh mãi mãi không
Bát Niết-bàn.
Lại nói rằng:
“A- hàm nói: “Sở tri
của sức tánh trong mười lực của Phật”.
Cách giải thích này cũng
không đúng, vì
Kinh Vô Thượng Y
cũng nói: “Có, không
có tánh của Bát Niết-bàn”.

Phẩm Tánh Hạnh của kinh Thiện Giới cũng nói: “Có, không
có tánh” há là kinh Tiểu thừa ư? Danh từ A-hàm là gọi chung Đại,
Tiểu, làm sao nói nhất định tức là Đại thừa v.v… thuộc về kinh Tiểu thừa?
Đều nói rằng A-cấp-ma
Đại thừa, A-cấp-ma, tức A-hàm”? Luận Pháp
Hoa kinh cũng nói rằng:
“A-hàm rất sâu xa, há nói là Tiểu giáo?”.
Rằng:
Du-già, là chủ thể phá, chẳng phải nghóa Đại thừa, chỉ có
luận Phật Tánh, Du-già, Hiển Dương, là chứng Vô
tánh, là nghóa
Hữu bộ. Luận Phật Tánh chép: “Thuyết Tát-Bà-Đa, v.v… nói: “Tất cả chúng
sinh không có tánh được Phật tánh, chỉ có tu được Phật tánh”.

Cách giải thích này cũng không đúng, vì sao? Vì trong Thanh
văn địa, nói về chủng
tánh của họ, là nói lại chánh nghóa của mình,
chẳng thuận với tông
“Hữu”, tông “Hữu” không có tánh đắc, vì lập tánh đắc trong chủng tánh
Thanh văn kia, nên cũng lập không, tức rốt ráo
không. “Có” tức có vô thỉ, không đồng với luận
Phật Tánh thuật ra tông
của Hữu bộ, xưa nay là
không, về sau mới có. Lại, luận Phật Tánh bày ra nghóa của tông
Hữu bộ, cũng mất một ít
Hữu bộ, không thừa nhận nhập tâm kiến đạo; khổ nhẫn đã bỏ đi, đâu gọi Phật tánh?
Lại được tánh Thánh, chẳng phải ở khổ nhẫn. Ba thừa đều cùng ở địa vị của pháp Thế đệ nhất, vì được
Thánh tánh, cũng không thừa nhận vì có
mười hồi hướng.

Trong luận Câu-xá, thuật ra nhất thiết hữu, vì nói tánh tông,
nên giả lập ra thuyết
khác, vì tường bày không thích đáng. Lại, nếu
Du-già trong địa
Thanh văn, thuận với
sáu tướng của tông
Hữu bộ, nói
về minh không, lại ở chỗ nào chứng
Nhất thiết hữu, chẳng lẽ muốn tự nói
về chủng tánh, không y
cứ vào tông mình, chỉ thuận theo thuyết Tiểu.
Lại, quyết trạch nói rõ
lại năm câu hỏi, sáu giải đáp, cũng nói rằng không có
thuyết khác;
Hiển Dương cũng đồng, đâu đều đồng với Hữu bộ
ư? Lại, tự lập tông
rằng Du-già, v.v… giải thích giáo trước bốn mươi năm, nên nói một
phần không, v.v… nay nói rằng một
phần không, thì đâu
trở thành thuận với
Tiểu? Mà thường thường tự trái nghịch há không
nhọc tâm hay sao?

Theo kinh Bồ-tát
Thiện Giới, kinh Niết bàn, Du-già có lập ra hữu tình vô tánh chẳng phải nghóa Đại thừa.
Vì sao?
Vì sức tánh của kinh A-

hàm biết các
thứ, chứng một phần vô tánh, đây tức giới tánh không
thể chuyển đổi.
Kinh Thiện Giới quyển 5 chép: “Thọ học
Bồ-tát giới, trước hết phải quán biết giới tánh
chúng sinh,
sau ở chung, là chuyển đổi
tánh giới, như nên nói
pháp”. Niết-bàn quyển 31 chép: “Chuyển phẩm
hạ làm trung, chuyển trung
làm phẩm thượng, v.v… nói căn bất định, vì so
sánh đây nên biết. Giới tánh quyết định, là nghóa Tiểu thừa”.

Cách giải thích này cũng không đúng, vì chẳng lẽ trong Đại thừa không có giới tánh
quyết định,
nhưng Lăng-già,
Bát-nhã nói về tánh của thừa kia, có tánh định, bất định.
Kinh Vô Lượng nghóa chép:
“Quán như thế xong, mà nhập dục tánh các căn của
chúng sinh, vì dục tánh
vô lượng nên nói pháp vô lượng”.

Luận Nhập Đại Thừa cũng chép: “Như Phật đã nói: căn hạ, tánh hạ, phát hạ
sở nguyện của ý đạo, cũng căn trung,
tánh trung,
phát nguyện của ý đạo,
cũng căn cơ thượng trung, tánh thượng, phát
thượng sở nguyện của
ý đạo, cũng nói rằng thượng. Cho nên, chư Phật đối
với căn cơ thuận theo
căn tánh của chúng sinh kia liền dùng tâm từ bi
phân biệt giáo thọ”.
Luận Đại
Trang Nghiêm quyển 1 cũng chép: “Nếu không có
tánh khác nhau, thì
sẽ không có tin
sự khác nhau của quả thừa.
Kinh luận Đại thừa, Tiểu thừa
đều nói, v.v… tánh của hai mươi bảy bậc Hiền,
Thánh khác nhau, có
chuyển, không chuyển, đâu biết kinh Thiện Giới và
kinh Niết bàn chuyển hạ
thành trung, v.v… y cứ theo thuyết bất định,
quyết định của giới
tánh, nghóa là y cứ vào tánh quyết định, mà nói. Lại,
luận Du-già chép đủ văn
kinh Thiện Giới, đâu thể chỉ dựa vào Tiểu thừa
nói là không. Lại,
kinh Bồ-tát Tạng nói về năng lực
Phật tánh, cũng biết các thứ giới, và
Thiện giới, Địa trì, đều giải thích mười nhân.
Trong nhân khác với định,
nói về về căn tánh quyết định khác, y cứ vào đâu để phán quyết nhất định là kinh Tiểu thừa?
Nên biết rằng,
nghóa của Du-già,
Thiện Giới, Niết bàn đồng như nước
với sữa, mà
Tiểu thừa kia không biết, tự
phân biệt luống dối nói rằng: “Người học Duy
Thức không hội thích
thời giáo, đối với nghóa này thành thực có thể
xem xét lại.
Dưới đây, sẽ giải thích về các câu hỏi, phần nhiều theo ý mình, giải thích văn điên đảo, đã không dựa vào
tiêu chuẩn, rất phiền
phức không nêu đủ”.

LUẬN NĂNG HIỂN TRUNG BIÊN TUỆ NHẬT QUYỂN 3
(HẾT)



<卷>QUYỂN 4</卷>

- CĂN CỨ VĂN, HIỂN BÀY RÕ CHÁNH

Nói về Phật tánh khác nhau.

Sự khác nhau giữa có, và không.
3- Nói các loại Xiển-đề khác nhau.
4- Thanh văn có khác.
Hai thứ chết không bình đẳng.

Nói về ba thân Phật thường, Vô thường khác nhau.
7- Quyết trạch nhiều thứ.
1- Nói về Phật tánh khác nhau: Y cứ các kinh, luận nói về Phật tánh không hơn ba thứ:
(1)- Tánh lý.
(2)- Tánh hạnh.
(3)- Tánh ẩn mật. Nói về tánh lý, luận Phật Tánh chép: “Vì dứt trừ lối chấp này, nên Phật nói
Phật tánh: Tức là chân như, làm
sáng tỏ hai
không nhân,
và pháp. Vì chân như,
nên không có chủ thể mắng, đối tượng mắng; thông đạt lý này, lìa chấp
luống dối”.
Kinh Niết-bàn quyển 25 chép:
“Này, thiện nam! Phật tánh nghóa là chẳng
phải ấm, giới, nhập, chẳng
phải vốn không, nay có;
chẳng phải có rồi lại không có”.

Niết bàn quyển 8 chép: “Khai thị tạng bí mật của Như Lai,
Phật tánh thanh tịnh thường
trú không biến dổi”. Quyển 33 chép: “Như
Phật đã nói: “Phật tánh của chúng
sinh cũng như hư không, nói rộng là chẳng phải ba đời, vì như hư không “không có” nên chẳng thuộc ba đời,
vì Phật tánh thường,
nên chẳng thuộc ba đời.”

Tánh hạnh, nghóa là nói chung cho tất cả muôn hạnh hữu
lậu, vô lậu. Nếu đối
với ba thân thì vô lậu là chánh sinh liễu, hữu
lậu làm duyên, xa gọi là
sinh liễu, chánh vô lậu gọi là
Phật tánh, giả gọi
hữu lậu, chẳng phải chánh Phật tánh.

Kinh Thiện Giới đã nói tánh chủng tánh và Tập chủng tánh.
Kinh Lăng-già chép: “thức
A-lê-da, gọi là không Như Lai tạng, vì huân tập đầy đủ pháp vô lậu, nên gọi là Bất không
Như Lai tạng”. Niết Bàn, quyển 33 chép: “Nếu
có thuyết nói: “Phật tánh của chúng sinh chẳng phải có như hư không; chẳng phải không có như
sừng thỏ.
Vì sao?
Vì hư không là thường, vì
sừng thỏ thì không có”. Cho nên được nói:
“Vừa có, vừa không có; vì có nên đả phá
sừng thỏ; vì không có nên
phá hư không”.

Kinh Lăng-già
quyển 26 chép: “Lại, có Sinh nhân, gọi là
A-Nậu Bồ-đề sáu Ba-la-mật. Lại, có liễu nhân, gọi là Phật tánh
sáu Ba-la- mật”.

Quyển 12 chép: “Phật tánh như thế, từ năm ấm thiện, cho
đến được A-Nậu-Bồ-đề”.

Luận Bảo Tánh, v.v… nói
tin Bát-nhã, Tam-muội, Đại bi
làm nhân của ba thân.

Kinh Bồ-tát Tịnh Hạnh và Du-già, Bồ-tát địa đều nói về
bốn hạnh Bồ-tát.

Kinh Già-Da Sơn
Đảnh, ở các chỗ đều nói Tánh ẩn mật, như
kinh Duy-ma nói: “Bọn trần
lao là hạt giống Như Lai, v.v…”.

Kinh Niết-bàn
quyển 33 chép: “Tất cả Kiết Vô minh phiền
não, v.v… đều là Phật
tánh. vì sao? Vì nhân của Phật tánh, nên từ vô
minh, hành, và phiền não
được năm ấm thiện”. Lại, Lăng-già, Tư ích
chép: “Hành động năm
nghịch mà được Bồ-đề”.
Nhập Đại thừa luận quyển 2 chép: “Ta không muốn cho có
hạt giống phiền não nẩy
mầm trong pháp Phật. Ông ngu si không có trí vì nhận hiểu điên đảo,
 cho rằng phiền não là hạt giống pháp Phật. Do đây nên biết rằng, các kiết phiền não bất thiện, vô ký chẳng phải
là hạt giống Phật”.
Nếu như vậy,
thì vì sao nói là hạt giống Phật?
Đáp: Y cứ
vào vị trên Kim Cương, kinh Đà-la-ni chép:
“Văn-thù- sư-lợi nói:
“Sao Thế Tôn nói: “Vô minh là Bồ-đề?”. Phật nói:
“Văn-thù-sư-lợi vì không có vô minh, nên nói không
có vô minh. Nếu không có
vô minh, thì cũng không có sinh; nếu không có sinh,
thì người ngu kia sẽ không có nhiễm. Bồ-đề của
Văn-thù-sư-lợi không có nhiễm, vì thể tánh thanh tịnh
tươi sạch, nên
Văn-thù-sư-lợi nói: “Vì
ta thấy việc này, nên nói: “Không có vô minh”.
Là do thuyết không hai. Theo đây,
tức là do dứt trừ vô minh, nên được lý thanh
tịnh. Vì thanh tịnh không
hai, nên gọi vô minh là Bồ-đề”. Luận Đại Trang
nghiêm có hai tạng nói rõ:

1- “Do lìa
pháp tánh, không có các pháp riêng, cho nên nói
rằng: “Phiền não tức Bồ-đề”.

Giải thích: “Như trong
kinh nói: “Vô minh, Bồ-đề đồng là một”.
Đây là gọi
Vô minh, pháp tánh lập danh từ Bồ-đề, nghóa này
là chỉ thú của kinh. Lại tụng rằng:
Đối
với tham, khởi chánh suy nghó. Vì đối với tham được giải thoát.

Nên nói là tham lìa khỏi tham Ra khỏi giận, si cũng như vậy.

Giải thích rằng: “Nếu người nào đối với tham, khởi chánh
suy nghó quán sát, biết
như thế rồi, vì giải thoát về tham, nên nói: Do
tham ra khỏi tham; ra khỏi
giận, si cũng như thế”.

Nói là Phật tánh, y cứ theo đây có thể hiểu.

Với ba loại trên đây, trong các kinh, luận, hoặc nói nghiêng lệch
một; hoặc nói song song lý, sự; hoặc lại nói chung,
như nói chân như, nói nghiêng một bên lý tánh, như hạnh của
Bồ-tát v.v…, nói
nghiêng lệch về tánh
hạnh, hoặc thuận theo sự việc vượt hơn đầu tiên, như
kinh Niết bàn quyển 22
chép: “Hoặc nói Bồ-đề, dùng lòng tin làm nhân
tố. Nhân Bồ-đề này dù
là Vô lượng, nhưng nếu nói về lòng tin, thì sẽ
gồm thâu hết. Hoặc y cứ
vào phần vị quả, bày tỏ nghiêng lệch về nhân vượt hơn,
như nói: “Tín, Trí, Định, tuệ là nhân, v.v… của ba thân, bốn
đức của Phật; hoặc bày tỏ cả
hai sự, lý, như
kinh Lăng-già quyển 7
chép: “Phật bảo Đại
Tuệ! Vì nhân thiện, bất thiện của tạng
Như Lai, nên cũng làm nhân duyên
sinh tử cho sáu đường, cho đến vì y chỉ tạng
Như Lai nên
sinh tử
năm đường”.
Lại nói: “Đại Tuệ!
Thức A-lê-da được
gọi là Như Lai tạng, đều
có chung với bảy thức, như sóng biển cả
thường xuyên vỗ chập
chùng nối nhau không dứt, là thân câu sinh”.
Đây là nói
về thể của thức hữu lậu có công năng che giấu,
chứa đựng, gọi là Như Lai tạng.

Lại nói: “Đại Tuệ! Thức của
Như Lai tạng không ở trong
A-lê-da, thế nên, bảy chủng thức
có sinh, có diệt; thức của
Như Lai tạng bất
sinh, bất diệt, đây là nói về lý”.

Kinh Lăng-già
quyển 8 lại chép: “thức A-lê-da còn gọi là
không Như Lai tạng. Không
có ý chung, vì sự huân tập của chuyển thức, nên gọi là không; pháp huân tập vô lậu đầy đủ, gọi là bất không, đây là
tánh của chánh hạnh”.

Kinh Thắng-man chép: “Có hai thứ
Như Lai tạng: Trí không,
không Như Lai
tạng, hoặc lìa, hoặc thoát, hoặc khác nhau, tất cả
tạng phiền não, đồng với không
Như Lai tạng”. Bất không
Như Lai tạng
của Thế Tôn, vượt hơn
số cát
sông Hằng, không lìa,
không thoát, không khác, pháp Phật không thể
suy nghó, bàn luận”.
Tức kinh Lăng-già chép: “Thức Như Lai tạng
(bất sinh, bất diệt, và vì huân tập đầy đủ pháp vô lậu, nên gọi là Bất không
Như Lai tạng”, cho đến nói:
“Vốn đã không được tất cả
khổ diệt, chỉ Phật được chứng, phá hoại tất cả
tạng phiền não, tu tất
cả đạo dịêt khổ, đây là lý tất cả khổ diệt, tu hành
đạo diệt khổ”. Như
quyển tư chép: “Phật tánh có hai thứ”:

1- Như kho đất.
2- Như trái cây. Từ thế giới vô thỉ đến nay, tự tánh thanh tịnh tâm,
 tu hành đạo Vô thượng, y chỉ hai thứ Phật tánh, được ra khỏi ba thứ nhân, cho đến
lại dẫn tụng rằng:

Tánh đời vô thỉ đến nay Tạo ra các pháp y chỉ

Dựa vào tánh có các đường Và chứng quả Niết bàn.

Dưới đây sẽ giải thích.
Cái gọi là Tánh, nghóa là như bậc
Thánh giả. Kinh Thắng-man chép: “Thế Tôn
Như Lai nói Như Lai tạng: là tạng pháp giới, cho đến tự tánh
thanh tịnh.
Vì Như Lai tạng, nên tạo ra các pháp y chỉ.
Cho nên, Như Lai tạng là
y, là trì, v.v… phần nhiều đều y cứ vào sự để giải thích”.

Rằng như thế, do các phiền não nào? Do những chỗ nào?
Như thế, biết như thật, gọi
là trí không. Lại pháp của chư Phật nào? Chỗ nào
có đầy đủ? Thấy biết
thật như thế, gọi là trí bất không, tức giải thích hai thứ
Như Lai tạng: Trước, y cứ vào gồm thâu tướng quy tánh và y chỉ
của mê, ngộ để giải
thích; sau, y cứ vào tánh, tướng để nói riêng”.

Luận Nhiếp Đại thừa, v.v… giải thích bài tụng của kinh trước
kia. Y cứ vào tánh, tướng
khác nhau và lưu chuyển, hòan diệt, y chỉ
thuyết nghóa đều không
trái. Lại, luận Phật Tánh làm sáng tỏ phần thể
phẩm Như Lai tạng, phẩm
Như Lai tạng nói về ba Như Lai tạng.

Đối tượng
Nhiếp tàng. Dưới đây
sẽ nói rằng: “Tất cả chúng
sinh quyết định không có phát ra cảnh như như và vì
gìn giữ thuộc về
Như Lai, nên gọi chúng
sinh là đối tượng chứa giữ, gọi là
Như Lai tạng. Y cứ theo đây, tức Lăng-già này là thức hữu
lậu, nhân sinh tử”.
Đối tượng che lấp.
Dưới đây, nói rằng: “Khi tánh
Như Lai trụ ở

trước đạo,
bị che lấp bởi phiền não, vì chúng sinh không thấy, nên
gọi là Tàng. Tàng này
vượt hơn Mạn không Như Lai tạng”.

Chủ thể gồm thâu là Tạng: Nghóa là quả địa tất cả công đức vượt hơn, nhiều như
số cát
sông Hằng, nên khi được tánh là đã gồm thâu
hết, tức tạng Bất không.
Lại, phẩm Tam nhân cũng chung cho
sự lý, phẩm ấy nói:
“Thể của Phật tánh có ba chủng thuộc về ba tánh; về nghóa nên biết.
Ba chủng là ba nhân, ba thứ Phật tánh.
Ba nhân là:

Nhân nên được
2- Nhân gia hạnh.
3- Nhân viên mãn. Chân như là nhân nên được, tâm Bồ-đề là nhân gia hạnh. Tâm Bồ-đề và hạnh đã khởi là nhân viên mãn.
Nhân viên mãn, nghóa là
quả hạnh phước, tuệ
viên mãn, gọi là ơn đức của trí đoạn. Lại làm
sáng
tỏ phần thể. Phẩm Tam
tánh chép: “

Ba tánh và ba
vô tánh, gồm thâu hết tánh Như Lai, đây là chung cho rất rộng”.
Nếu kinh Niết-bàn quyển 36 chép: “Nhân quả
nhiễm, tịnh, gọi chung là
Phật tánh, nên kinh nói: “chúng sinh này, hoặc
pháp thiện, hoặc pháp
bất thiện; hoặc đạo phương tiện; hoặc đạo giải
thoát; hoặc đạo thứ
lớp; hoặc nhân, hoặc quả, đều là Phật tánh. Dưới đây gọi là
Như Lai thuận theo ngữ, ý mình, thuận theo nghóa trước để giải
thích. Nhưng nhân nên được, đối với
thân ứng, hóa, có thể chung
cho sinh, liễu, vì dựa vào nhân, quả kia khởi, xa gọi là
Sinh nhân, nếu y
theo kinh Niết-bàn, thì chỉ
gọi là liễu; như đất đối với mầm là liễu nhân;
vì có như, nên được
có ứng, hóa, có thể làm liễu nhân. Nếu đối với pháp thân, thì chẳng phải thuộc
về Sinh, Liễu.
Luận Du-già rằng:
“Tánh người khác làm
nhân, vì chẳng phải tự tánh, vì thể của nhân quả chân như không khác nhau, nên tự mình không có khả năng làm
sáng tỏ
chính mình. Nếu có khả
năng tự sáng tỏ, thì đã chẳng bị phiền não che lấp. Lại, vì
thể thường, vì chẳng có
sự
sinh sau, nên chẳng phải hai
nhân. Nhưng gọi nhân nên
được, nghóa là vì có như, nên về sau, tất nhiên
sẽ được pháp thân của vị tịnh, nên gọi là nhân nên được”.
Luận Phật Tánh chép: “Dù chưa làm
sáng tỏ ngay, nhưng
sẽ có thể hiện, nên gọi
là chánh nhân nên được”.

Kinh Thắng-man
chép: “Tại triền gọi là Như Lai tạng, xuất
triền gọi là Pháp thân.
Y cứ vào có tánh để nói, chẳng phải người
không có tánh, vì
sẽ có thể làm
sáng tỏ, nên khi chưa làm
sáng tỏ, gọi là Nhân, vì

làm sáng tỏ
gọi là pháp thân”.

Trong hai luận
nói rằng làm nhân, nghóa là do ở phần vị nhân, thì gọi là nhân; nếu ở phần vị quả, thì gọi là quả; tức vị nhân, pháp thân
của quả như thế, gọi là
chánh nhân, chẳng phải pháp chánh Sinh, liễu”.

Vì sao biết
được? Vì luận Phật Tánh chép: “Nhân có hai”:
1- Phật tánh. Tin ưa.
Phật tánh của hai pháp này là tin ưa vô vi, là tin, ưa hữu vi, y
cứ vào tánh, được Phật tánh là liễu nhân, vì hiểu rõ được chánh
nhân, chánh tánh. tin ưa y
cứ gia hạnh làm Sinh nhân, vì công năng sinh khởi
mọi công hạnh. Đây là đối với bốn đức của
pháp thân mà nói tin ưa,
y cứ vào gia hạnh làm
Sinh nhân, vì năng khởi mọi hạnh, đây là đối
với báo thân, không nói chân như là
Sinh liễu, nên
kinh Niết-bàn
quyển 26 chép: “Phật
tánh của chúng sinh cũng có hai thứ nhân. Chánh
nhân, nghóa là các chúng sinh, ở đây nói chúng
sinh, vì tánh chúng sinh,
nên gọi là chúng sinh.
Không phải nói năm ấm, gọi là chúng sinh.
Duyên nhân, nghóa là về
nghóa của sáu Ba-la-mật cũng đồng với duyên nhân này, cho đến tâm chẳng phải
Phật tánh, tâm là
Vô thường”. Lại nữa, nghóa gồm thâu
chung, nên biết sự gồm thâu có hai thứ:

Do nhân.
Do quả.
Do gồm thâu nhân: Là tánh thanh tịnh của Như Lai có
bốn thứ nhân, cho đến nói là nhâ thanh tịnh của pháp thân, tu tập, tin ưa
Đại thừa, nên biết.
Hoặc có thể đây là nói báo thân Như Lai, vì được
hình thành bởi pháp công
đức. Không như vậy thì báo thân há không có
tịnh đức, trí đức của Phật ư?
Sinh nhân: Tu
tập Bát-nhã và Thiền định, nên biết. Nhân của
ơn đức nghóa là tu tập
Đại bi của Bồ-tát, nên biết. Cũng không nói
Chân như là nhân của pháp thân.

Lại, kinh Niết-bàn quyển 27 chép: “Này người thiện nam! Ta đã giảng nói
nhân Niết-bàn, cái gọi là tánh của Phật tánh chẳng
sinh
Niết- bàn, cho nên ta nói
Niết-bàn vô nhân”.

Lại, Niết-bàn
quyển 19 chép: “Thể của Niết-bàn chẳng phải
do năm nhân, không có
Sinh nhân. Pháp thân với Niết-bàn vì nghóa khác, thể đồng, nên biết được chân như đối với pháp thân, chẳng phải
Sinh liễu nhân. Nếu gia
hạnh viên mãn thì hai tức chánh nhân, đối với
pháp thân là liễu nhân,
đối với thân khác là Sinh nhân”.

Trên đây là nói lược Phật tánh khác nhau.

2- Sự khác nhau giữa có, và không. Nếu nói về lý tánh, thì không hai, bất sinh, như
kinh Niết-bàn quyển 26 chép:
“Xiển-đề dứt trừ gốc lành, vì cũng đều đủ,
nên kinh ấy nói: “Nếu tâm Bồ-đề là
Phật tánh, thì bọn
Nhất-xiển-đề
sẽ không
được gọi Nhất-xiển-đề.
Tâm Bồ-đề cũng không được gọi là
Vô thường. Ý này vì tâm
Bồ-đề chẳng phải là lý
Phật tánh. Nếu lý tánh này
Xiển-đề, không dứt, thì các chỗ đều nói thật, không nhọc công dẫn rộng. Nếu nói về tánh hạnh, thì
sẽ có hai thứ, gọi là
Hữu lậu, Vô lậu. Hai thứ tánh
này có, “không” chẳng
nhất định. Nếu là tánh hữu lậu, thì tất cả hạt
giống hữu tình quyết định
là có. Người hiện hành hoặc thành, không
thành; nếu vô lậu thì
sẽ nói theo hiện hành, phàm phu không thành. Nếu y
cứ vào hạt giống, thì
sẽ có thành, không thành, như luận Du-già quyển
57 chép: “Sinh Na-lạc-ca, hạt giống, hiện hành của tám căn, nhất
định thành tựu, trừ ba căn khác, hạt giống quyết định thành ba căn;
hiện hành nhất định
không thành; hạt giống hoặc thành; hoặc không
thành, nghóa là pháp Bát
Niết-bàn thành tựu, pháp không Bát Niết-bàn
chẳng thành tựu, đây
là y cứ vào hiện hữu. Nếu y cứ sẽ nói, thì sẽ cũng
hiện hành, đâu nói là
định, không định”.

Kinh Vô Thượng Y, luận
Phật Tánh và luận
Bảo Tánh đều
nói rằng: “Chúng sinh có ba”:

Chấp có. Sự chấp mắc lại có hai:

Trái với
đạo Niết-bàn, không có
tánh Niết-bàn, không
cầu Niết-bàn, nguyện ưa
sinh tử. Nhiếp Đại Thừa quyển 14 dịch vào đời
Lương chép: “Nếu chúng sinh không có tánh
Niết-bàn, thì gọi là nhân
không đủ, chư Phật ở trong vị nây, không thể
khiến Bát Niết-bàn;
Tuệ thần thông cũng không tự tại. Không có tánh
Niết-bàn, nghóa là tham chấp
sinh tử, không tin ưa Đại thừa, không đồng với
tạo nghiệp, thọ quả
quyết định, chẳng phải hai thời gian này, có thể hóa độ. Vô
Niết-bàn tánh chép: “Đối với vị này, không được tự tại, tức không bao giờ có
tánh Niết-bàn”. Lại luận
Phật Tánh chép: “Do phần tịnh làm duyên, tánh tịnh làm nhân, nên thành quán này, chẳng phải không có nhân
duyên. Nếu không do đối với hai việc này, thành
quán không có
nhân duyên, như người
Xiển-đề không có
tánh Niết-bàn, nên được quán này, mà
Nhất-xiển-đề dã không có quán này, nên biết quyết định phải quán
nhân duyên mới biểu hiện được, đồng với luận Bảo Tánh”.
Lại, luận
Bảo Tánh quyển 3 chép:
“Chánh nhân Phật tánh đối
với chúng sinh cả nhóm
bất định, tạo ra hai thứ nghiệp”:

Vì thấy thế gian nhàm chán khổ.

Vì thấy Niết-bàn, mong cầu thú vui vắng lặng, không nói nhóm
định tà có thể tạo ra hai nghiệp”. Luận Phật
Tánh cũng đồng với
quan điểm này.

Kinh Niết-bàn cũng nói rằng: “Không thể lập tâm
Bồ-đề của người Xiển-đề, dụ như
Kim Cương không thể đập nát được
sừng
dê trắng, v.v… rộng như
đã dẫn trước đây”. Quyển 9 chép: “Lại Phật
nói: “Người thiện nam!
Trừ Nhất-xiển-đề, chúng
sinh khác đã nghe
kinh này rồi, đều có thể tạo ra nhân duyên gốc lành. Ánh
sáng của tiếng
nói pháp, nhập vào lỗ
chân lông, tất nhiên chắc chắn sẽ được
A-Nậu-Bồ- đề. Đã là
người Xiển-đề, thì không nói là sẽ được Phật tánh, mà
phải nói không có Phật tánh”.

Lại, Niết-bàn
quyển 33 nói trong sông sinh tử có bảy hạng người rằng:
“Người thiện nam! Bảy hạng người này, hoặc có một
người đủ bảy; hoặc có bảy người đều có một. Đã nói đều là một, kẻ thường chìm tức là không có tánh.
Không như vậy, với một người đủ bảy đâu có
khác nhau?”

Kinh Thiện Giới, luận Địa Trì, Du-già, Bồ-tát Địa đều nói
rằng: “Người không có tánh vì không có chủng tánh v.v… Thanh văn Địa, quyết
trạch phần,
Hiển Dương, luận
Phật Địa, v.v… đều có lập
“vô tánh”, rộng như
các luận kia đã nói, vì sơ lược, nên không dẫn đủ”.

Kinh Niết-bàn quyển 26 chép:
“Người thiện nam! Ta dù nói
rằng: “Tất cả chúng
sinh đều có Phật tánh”, chúng sinh không hiểu Phật
như thế, v.v… chỉ theo ngữ, ý của mình. Này người
thiện nam! Nói như
thế, Bồ-tát thân sau còn
không thể hiểu, huống chi Bồ-tát khác kia đối
với Nhị thừa”. Lại
nói rằng: “Nếu nói: “Chúng sinh đều có Phật tánh”,
thì đó gọi là Như Lai
thuận theo ngữ ý của mình, Như Lai thuận theo
ngữ, ý của mình như
thế, chúng sinh làm sao hoàn toàn hiểu biết”.

Kinh Niết-bàn
quyển 32 chép: “Như trên Hương Sơn có cỏ
nhẫn nhục, chẳng phải
tất cả bò đều được ăn. Phật tánh cũng giống như
thế, đây gọi là pháp
phân biệt. Đã hỏi về Phật tánh, không đáp nhất định, mà đáp phân bịêt, như cỏ nhẫn nhục có được,
không được, nói biết
tánh hạnh có, không khác
nhau, lý tánh như thế nào? Chúng sinh đều
nhập. Do lý này, các
Bồ-tát Di-lặc, Vô Trước, v.v… đều dẫn kinh làm
chứng, nói các chúng sinh, có người “có tánh”,
có người không có tánh”.

Luận Phật Tánh và luận
Bảo Tánh đều nói rằng:
“Xiển-đề không có
tánh Niết-bàn; không có tánh hạnh này, chẳng phải không
có lý tánh”.

Giải thích trong vặn hỏi rằng: “Có tánh thanh tịnh, tức là lý tánh.
Nếu không như vậy, thì văn
luận trước,
sau trái nhau, cũng
trái với nhiều giáo”.

3- Nói về loại Xiển-đề: Y cứ kinh Lăng-già và Du-già, v.v… nói về tánh của năm
thừa. Xiển-đề thứ năm
cũng gọi là không có tánh. Tuy nhiên, Xiển-đề
này gồm có ba thứ:

Gọi là
Nhất-xiển-đề-để-ca, nghóa là ưa thích là ưa ưa thích
sinh
tử.

Tên A-Xiển-đề-ca, nghóa là không ưa thích, vì không ưa thích
Niết-bàn.
Hai thứ này chung cho người không dứt mất gốc lành, vì không
tin nên bị ngu si che lấp,
cũng chung cho Bồ-tát Đại bi, vì được đại trí, đại bi huân tập.

Gọi A-Điên-Để ca, gọi là rốt ráo, vì rốt ráo không có
tánh Niết-bàn.
Người không có tánh này cũng được hai tên gọi trước.
Hai thứ trước, lâu ngày
sẽ
thành Phật,
sau
sẽ
không thành, nhưng thuyết mà các kinh luận đã nói khác nhau; hoặc thuận theo nói một; hoặc nói chung có
ba, như kinh Lăng già đều nói hai thứ trước là thừa vô tánh”.

Kinh nói rằng:
“Xiển đề có hai”:
1- Đốt tất cả gốc lành.
2- Phát nguyện cùng tận cõi chúng sinh. Đại tuệ hỏi Phật: Thành Phật là sao? Phật đáp: Đại Tuệ nói:
Đốt gốc
lành, chẳng phải tạo ra nguyện cùng tận cõi, vì gốc lành có thể dứt, chúng
sinh vô tận, nói chung là có tánh dứt bỏ điều
thiện, không có nhân
hiện tại, Đại bi không có quả đương lai, gọi là vô
tánh, chẳng phải không có hạt giống.
Trong luận Du-già chỉ nói thứ ba, rốt ráo không có tánh.
Kinh Vô Thượng Y, luận
Phật Tánh, luận Bảo tánh, Niết-bàn, đều nói có ba thứ.

Kinh Vô Thượng
Y chép: “Phật bảo A Nan! Trong thế gian có ba phẩm chúng sinh”.

- Chấp có, chấp “có” lại có hai:

Trái với
đạo Niết-bàn, không có
tánh Niết-bàn, không cầu
Niết-bàn, ưa thích sinh tử.
Đối
với ngã, pháp không sinh khát ngưỡng, chê bai Đại thừa,

cho đến rơi
vào lưới Xiển-đề, không thể tự ra khỏi. Trước
là không có tánh;
sau là có tánh, nhưng đều gọi là hoá độ nhóm tà định, khiến
thành Phật, sau này có
tánh là không đúng, Hai người khác nhau ra sao?
Trong luận
Bảo Tánh nói chấp mắc thứ hai, có nói rằng:
“Đối với Phật pháp, nhân vị
Xiển-đề, nói chẳng phải vô tánh”.

Luận Phật Tánh chép: “Cả hai đều thuận theo vị định; vị
định chẳng phải Thánh,
chẳng phải phàm, tiến lùi không có chấp lấy, mà
là người trong Phật pháp, trái với pháp Đại
thừa. Vì người này, nên
Phật nói lời này: “Ta
chẳng phải sư kia, v.v… nên kinh Vô Thượng Y,
v.v… chép: đầu tiên,
người vô tánh. Người thứ hai có tánh mà không thể
tự phát ra, trong vô lượng thời gian, Phật v.v… làm duyên trở lại, có
thể được ra khỏi”.

Kinh Niết-bàn
quyển 9, rộng dùng dụ để nói, sau cùng không có khả năng làm nhân duyên cho Bồ-đề, cho đến nói rằng: “Nếu tất
cả vô lượng chúng sinh;
cùng lúc thành tựu A-Nậu-Bồ-đề, thì các Như
Lai cũng không thấy
Nhất-xiển-đề kia được thành Bồ-đề”.

Kinh Niết-bàn
quyển 30 chép: “Này người thiện nam! Biển
sinh tử cũng giống như
thế, có bảy thứ người, vì sợ phiền não nên phát tâm muốn vượt qua, cho đến nói rộng, người thứ nhất dứt bỏ điều
lành, thường chìm trong ba
đường ác, người thứ hai dù gần bạn lành, sẽ
được tín tâm về sau,
nhưng gặp bạn ác, dứt bỏ điều lành, nên chìm trở lại”.

Người thứ ba, do gần gũi bạn lành, dù dứt mất gốc lành,
nhưng được gọi là
xuất; trụ vững chắc tín, tuệ, tâm không lui sụt, gọi là tụ.

Người thứ tư, vì dứt mất gốc lành, nên chìm đắm giữa chừng, vì gần bạn lành, cho đến quán khắp
bốn phương.
Bốn phương, nghóa
là bốn quả của Sa-môn.

Người thứ năm, dứt mất điều lành, chìm đắm. Nhờ gần gũi
bạn lành, cho đến gọi
là Bích-chi-phật dù có khả năng tự độ nhưng
không độ chúng sinh, đó gọi là xuất.

Người thứ sáu: Dứt bỏ gốc lành, chìm đắm, nhờ gần gũi bạn
lành được tín, gọi là xuất. Đến chỗ cạn, liền trụ không bỏ, gọi là Bồ-tát vì
độ chúng sinh, trụ quán
phiền não “không”.

Người thứ bảy, vì dứt bỏ điều lành, nên chìm đắm, nhờ gần gũi bạn lành nên được xuất, cho đến đã tiến tới trước, được đến bờ bên
kia, lên núi cao lớn,
phần nhiều được yên vui, dụ cho Phật thường trụ.

Văn kinh Đại
bát Niết-bàn quyển 32, đại ý đồng, nhưng có
chút khác nhau.
Quyển 34 chép: “Hoặc vốn có
sáu chữ, một người có đủ
bảy, trước kia nói không
nhất định, vì đều phát tâm lội qua sông sinh tử”.

Quyển 36 chép:
“Vì định, bất định, nên ở trong thường chìm nói
rằng: “Vì nghiệp tâm nặng, nên không thể ra khỏi.
Vì sao? Vì tâm
họ không thể nẩy sinh
pháp lành. Mặc dù có vô lượng chư Phật xuất
hiện thế gian nhưng vì họ
không nghe, không thấy, nên gọi là thường
chìm, người vô tánh ở
trên lại nói. lại rằng: “Mặc dù ta lại nói
Nhất-xiển-đề, v.v… gọi là
thường chìm; nhưng lại có người thường đắm chìm mà
chẳng phải Nhất-xiển-đề.
Vì sao? Vì như có người có tu giới thiện của thế gian nên gọi là
thường chìm; Cù-Da-ly, v.v… gọi là nổi lên khỏi mặt nước
rồi lại chìm xuống.
Xá-lợi-phất, v.v… gọi là trồi lên rồi không chìm xuống nữa.
Hàng Tu-đà-hoàn, như quán
sát
bốn phương;
Hàng Tư-đà-hàm, như quán sát
rồi đi; Hàng A-na-hàm, gia hạnh xong lại ở. Vô học của ba thừa cũng như rùa thần, ở dưới nước, trên đất liền, đều bò đi.
So sánh phối hợp dụ này
với pháp trước kia, có chút khác nhau”.

Cứ theo văn, nếu bảy người gặp phải bạn ác, thì đều có thể dứt mất điều lành, gọi là
thường chìm. Nếu may mắn gặp được bạn lành, nối tiếp gốc lành xong,
sẽ được lội qua
sông
sinh tử.
Trong người thứ nhất, vô tánh, rốt ráo chìm, kẻ có tánh tạm thời trồi lên, cũng gọi
là thường chìm. Mặc dù đều nói là thường, nhưng vẫn có mãi
mãi tạm biệt, như ba thứ thường nói thường dù đồng, nhưng chẳng có khác
nhau. Không như vậy thì sao
đối với dụ, pháp của văn trước có bảy thứ
khác nhau, vì đều có
thường chìm đắm. Lại giải thích: Hoặc bảy chúng
sinh thường nói rằng chìm đắm, vì lời nói chung ý riêng, nên
cũng không trái.
Dưới lại nói: “Bảy hạng người này, hoặc có một người đủ
bảy; hoặc bảy người đều một”.

Vì y cứ theo
đây, nên biết có định, bất định. Một người đủ
trong bảy, nói thường
đắm chìm: Tức người chấp “hữu” thứ hai đã nói
trong kinh Vô Thượng Y và
luận Bảo Tánh, v.v… cũng tức Xiển-đề đã
được hội thích trong
luận Phật Tánh, v.v… không có pháp Niết-bàn, vì
kiến chấp dứt mất điều lành. Nếu người không
có thường chìm đắm và
tánh quyết định, v.v… thì
chỉ là một người đủ bảy, làm sao biết được có
bảy người đều là một,
người thường chìm trong bảy người đều một, tức
là không có tánh.

Kinh Niết-bàn
quyển 32 chép: “Trong người thứ nhất, dù
chẳng phải Xiển-đề, như
người vì có tu thí, giới, thiện, đó gọi là người
thường chìm, tức người
thứ hai trong chấp hữu nói trong kinh Vô Thượng Y”.
- Xiển đề có tánh, tức người có chút phần thứ nhất trong bảy
hạng dứt mất điều lành
nói trong kinh Niết-bàn. Sáu người sau, và thừa vô tánh của
kinh Lăng-già là thuyết nói bất định trong
các kinh, luận.
Kinh Niết-bàn,
kinh Vô Thượng Y, luận Đại Trang Nghiêm, luận Bảo
Tánh, v.v… đều nói chung cho hai. Trong kinh Lăng-già chỉ nói có tánh.
Du- già, Hiển Dương, Địa
Trì, Thiện Giới đã nói không có tánh, chỉ rốt
ráo không có. Do đây,
nên biết, kinh Niết-bàn quyển 32 chép: “Một hạng người
Xiển-đề năng
sinh ra gốc lành;
sinh gốc lành xong, nối
nhau không dứt, sẽ được
A-Nậu-Bồ-đề, đó là nói có tánh. Nói hạng
Xiển-đề trong thứ chín,
như cây khô, đá núi, hạt giống bị hư mục, mai rùa,
cho đến tất cả thành
Phật, không thấy Xiển-đề được A-Nậu-Bồ-đề”. Ở chỗ này nói không có tánh, ở chỗ khác đều y cứ theo đây, nên biết.
Nếu tạo ra cách giải thích
này, thì sẽ không trái với kinh, luận. Nếu nói đều
có tánh, thì sẽ trái
với nhiều Thánh giáo, rộng như trước đã dẫn chứng”.

4- Thanh văn có khác: Phẩm Tam Đạo Ta, Thừa thứ mười bốn trong kinh Bồ-tát
Anh Lạc chép: “Phật bảo
Xá-lợi-phất! Ba thừa Bồ-tát đều có ba phẩm; Ba
thừa Bích-chi cũng có ba phẩm. Ba thừa Thanh văn cũng có ba phẩm.
Ba thừa Bồ-tát có Đại
thừa Bồ-tát. Có thừa Bồ-tát, Bích-chi-phật; có
thừa Thanh văn, Bồ-tát”.

Ba thừa của Bích-chi-phật: Có Bồ-tát Đại thừa, Bích-chi có
Bích- chi-phật, Bồ-tát,
Duyên giác thừa, có thừa của Bích-chi-phật,
Bồ-tát, Thanh văn.
Ba thừa của
Thanh văn: Có Đại thừa
Thanh văn; có thừa
Bích- chi-phật
Thanh văn. Thanh văn có thừa không có chấp mắc, đều chỉ cho
cõi nước, Phật, gọi là
hạnh nguyện, v.v… Ở đây đều y cứ hóa,
vì hóa ba thừa. Chư Phật,
Bồ-tát đều biến hóa tạo ra ba thừa. Luận
Nhập Đại Thừa và luận
Bồ-đề Tư Lương chép: “Người được Phật thọ ký
trong kinh Pháp Hoa, vì Phật,
Bồ-tát biến hóa làm Thanh văn”.
Nhập Đại thừa luận quyển 2 chép: “Hỏi: Nếu
La-hầu-la thật
sự là Bồ-tát, thì
sao lại nói là
A-la-hán Thanh văn? Đáp: “Vì Bồ-tát cũng
gọi Thanh văn, cũng gọi
A-la-hán. Vì sao? Vì khiến cho tất cả chúng
sinh vì
nghe A-nậu-Bồ-đề, nên gọi là
Thanh văn; vì đối với tất cả
người, trời, A-tu-la, nên
thọ sự cúng dường, gọi là Ứng cúng, Bồ-tát vì hóa
độ chúng sinh, nên hóa
hiện làm A-la-hán Thanh văn”.

Hỏi: “Các Thanh văn khác cũng là Bồ-tát phải không?” Đáp: “Các Thanh Văn khác cũng có người là Bồ-tát, như năm trăm vị đệ
tử Xá-lợi-phất, v.v… trong
kinh Pháp Hoa, đều là Bồ-tát,
đều sẽ thành Phật. Tất
cả Thanh văn đều là Bồ-tát A-bệ-bạt-trí, như
trong kinh Bất thối chuyển
pháp luân có nói rộng”.

Nếu y cứ vào kinh Thâm Mật giải thoát quyển 2, kinh Giải
Thâm Mật và luận Du Già,
Quyết trạch phần, đều nói có hai:

Vắng lặng.

Thú hướng Bồ-đề.

Vắng lặng:
Cũng gọi là tánh quyết định. Thú hướng Bồ-đề,
cũng gọi là tánh bất
định, cũng gọi lui sụt tâm Bồ-đề.

Kinh Lăng già
chép: “Vì có ba hạng, nên quyển tư chép:
“Bồ-tát Đại Tuệ bạch
Phật rằng: “Thế Tôn nói ba
hạng A-la-hán, đây là
nói hạng A-la-hán nào,
gọi là A-la-hán?”. Thế Tôn vì nói A-la-hán
được quyết định vắng
lặng, vì gốc lành phát nguyện Bồ-đề, quên
A-la-hán của căn lành, vì
làm cho A-la-hán ứng hóa?”.

Lăng-già quyển 7 có chép: “Nghóa là đời trước tu hạnh
Bồ-tát, Thanh văn tăng
thượng mạn, Thanh văn vắng lặng”. So sánh với
đây, trước, sau đều đồng với quan điểm, luận
Pháp Hoa kinh chép:
“Thanh văn có bốn hạng,
Luận Nhiếp Đại thừa, Hiển Dương, luận Đại Trang
Nghiêm đều nói trong Nhất thừa, đều đồng với Lăng già”.

Kinh Pháp Hoa nói có ba hạng:

“Tỳ kheo tăng thượng mạn v.v…”.

“Xưa, ta bảo ông chí nguyện đạo Phật, nay ông đều
quên hết!”.

Những người này tức là Thanh văn của tâm Bồ-đề.

“Trong ẩn hạnh Bồ-tát, ngoài hiện là Thanh văn, v.v… Đây
là biến hóa”.

Theo luận
Pháp Hoa Kinh nói có bốn hạng, luận chép:
“Thanh văn có bốn hạng”.

Thanh văn quyết định.

Thanh văn tăng thượng mạn.
3- Thanh văn lui sụt tâm Bồ-đề.
4- Thanh văn ứng, hóa. Nếu là người Duyên giác, thì y cứ luận
Pháp Hoa, chỉ nói
một hạng. Lăng-già quyển
2 nói: “Có hai hạng, gọi là tánh định, bất
định, đồng với Đại Bát-nhã”.

Y cứ luận Tạp Tập, v.v… nói có hai hạng:
1- Chúng xuất.
2- Lân giác. Bồ-tát Anh Lạc quyển 14 chép: “Ba thừa Bích-Chi: Như đã dẫn ở trước, thì có ba hạng”.
Thủ-lăng-nghiêm tam-muội quyển ba
chép: “Văn-thù-sư-lợi
nói: “Ta nhớ lại kiếp Chiếu Minh ở đời quá khứ, ta ở

trong ba trăm
sáu mươi ức đời, dùng thừa Bích-chi-phật mà nhập
Niết- bàn”. Cho đến nói
rằng: “Các chúng sinh này không có chỗ nào được nhân duyên gieo trồng gốc lành, bấy giờ, ta vì giáo hóa
chúng sinh,
nên tự xưng thân mình
là Bích-chi-phật”.

Bồ-tát cũng thế, dùng thừa
Bích-chi-phật nhập
Niết-bàn mà
không diệt hẳn, cho đến
nói rộng, hóa bốn quả, v.v…

Quyển 3 nói tánh quyết định, luận giải thích: “Vì khiến cho biết
các thừa khác nhau””

Quyển 7 lại chép: “Bồ-tát hóa làm, nhưng không thấy văn nói
có Duyên Giác tăng thượng mạn”.

Hỏi: Thanh văn, Duyên giác đều có nhiều hạng, là tất cả chủ
thể nhận lấy Vô thượng
Bồ-đề, hay không phải tất cả?
Đáp: Chẳng
phải tất cả. Vì sao biết được?.

Vì y cứ vào bổn luận Nhiếp Đại Thừa dịch vào đời Lương
chép: “Nếu như vậy, thì
Thanh văn, Duyên giác không phải đã được
chung mọi đức như vậy,
tương ưng với pháp thân của chư Phật. Vì sao nói
là họ đều thú hướng
Nhất thừa, đồng với Phật thừa?”.

Giải thích rằng: “Nếu chư Phật không có năm thứ trước khác
nhau, mà là do năm nghiệp
của pháp thân là đồng, thì hàng Nhị thừa có năm nghiệp khác nhau,
sẽ không được pháp thân, không có năm
nghiệp đồng với Như Lai là nghóa gì?” Nói hàng Nhị thừa đồng thú hướng
nhất thừa, đều được thành Phật”.

Cứ như ý của lời nói này, không nói tất cả đều có thể hướng về, chỉ vì dắt dẫn tánh của căn cơ bất định, để mau chóng thú
hướng Đại thừa.

Thích luận chép: “Vì nói rõ ý nhất thừa, cho nên nói kệ;
kệ trước dùng liễu nghóa để nói
Nhất thừa; kệ
sau dùng nghóa bí mật để
nói nhất thừa. Ý này, kệ trước vì dắt dẫn tánh bất định được
thành Phật, nên nhất thừa là
liễu nghóa; kệ
sau nói Nhị thừa là tánh
quyết định, vì
không thành Phật, chỉ dựa vào chân như vô ngã
giải thoát, v.v… nên
nói chánh là đồng”.

Kinh Giải Thâm
Mật chép: “Nên trong đó nói Nhất thừa, chẳng phải tánh hữu tình, không có
khác nhau”.
Lại nói: “Thú hướng vắng lặng, cuối cùng không ngồi đạo tràng, chỉ với tánh bất định, mới
có thể thành Phật”.
Văn Nhiếp luận của Vô tánh cũng tương tự.
Lăng-già quyển 7 chép: “Đại Tuệ! Thanh văn có ba hạng. Nói môn nhập
Bát địa vắng lặng, đây
là nói người trước kia đã tu hạnh Bồ-tát, rơi vào địa

Thanh văn, rồi trở lại y chỉ bảm tâm, tu
hạnh Bồ-tát, đồng nhập môn vui vắng lặng của
Bát địa, chẳng phải Thanh văn vắng lặng
tăng thượng mạn”.

Kinh Lăng-già quyển 8 chép: “Phật bảo Đại
Tuệ! Ta từng
thực hành hạnh Bồ-tát;
các Thanh văn, v.v… dựa vào Niết-bàn vô dư y mà thọ ký cho. Đại Tuệ! ta thọ ký cho
Thanh văn, là vì chúng
sinh yếu
hèn, sinh tâm mạnh mẽ. Đại
Tuệ! Trong thế giới này và cõi
nước Phật, Phật khác, có các chúng
sinh thực hành
hạnh Bồ-tát, mà lại ưa thích
pháp Thanh văn, ta chuyển
biến cho họ nhận lấy Đại Bồ-đề. Theo văn kinh này, ở địa phương khác của nước này, đều không nói là Thanh văn
vắng lặng, có người
thú hướng Đại thừa”.

Luận Nhập Đại Thừa quyển 2 chép: “Thanh văn có hai hạng”:
1- Siêng tu thiền định là người căn cơ chậm lụt.
2- Hồi hướng Bồ-đề, có công năng dứt trừ sở tri chướng là
người căn cơ nhạy bén.

Người ưa thực hành thiền định, như kinh Bảo Lương nói:
“Cũng như thủy tinh,
sau cùng không thể trở thành ma-ni bửu châu;
Thanh văn tu thiền cũng giống
như thế, sau cùng không thể trở thành quả Bồ-đề”.

Lăng-già quyển tư chép: “Đại Tuệ! Tướng của quả
Tư-đà-hàm là sao? Nghóa là một lần
đi qua, thấy sắc tướng hiện tiền sinh tâm, không phải do tưởng phân biệt luống dối thấy, mà là do khéo thấy hành
tướng tu thiền, nên một lần qua lại thế gian, liền dứt hết khổ,
nhập Niết- bàn”.
Văn này không đồng với môn trụ thú
vui tam-muội,
sinh tưởng Niết-bàn, vì
Tư-đà-hàm kia còn có biến dịch,
sinh tưởng
Niết-bàn vì chưa dứt hết khổ”.
Ở đây nói rằng khổ hết, nhập Niết-bàn, không
nói sinh tưởng Niết-bàn,
đủ chứng minh là tánh quyết định vì nhập diệt
vô dư, nên tiếp theo nói
rằng: “Bồ-tát Đại Tuệ bạch Phật rằng: “Thế Tôn nói ba
hạng A-la-hán. Đây là La-hán nào gọi là
A-la-hán? Cho đến Phật bảo Đại
Tuệ! Vì nói
La-hán Thanh văn được vắng lặng quyết
định, chẳng phải La-hán khác”.

Luận Nhiếp Đại Thừa dịch vào đời Lương chép: “Do luôn
khác nhau đối với
Niết-bàn Vô dư, không rơi vào bờ mé đoạn tận, nên
giải thích rằng: “Nhị thừa cũng ở
Niết-bàn Vô dư, không có hai thân
ứng, hóa, vì không quán
việc lợi ích cho người khác, vì không có ứng
thân; nên rơi vào đoạn;
vì không có hóa thân, nên rơi vào tận. Đối với
Niết- bàn Vô dư, Bồ-tát
thường khởi hai thân, không có bờ mé, cho đến nói rằng: “Vì có ứng thân, nên không rơi vào đoạn, vì có hóa thân nên

không rơi vào Tận”.

Luận Nhập Đại Thừa quyển một chép:
“Hỏi: Bồ-tát vượt
qua không, ra khỏi sinh tử,
làm sao được trội hơn Thanh văn? Đáp:
Bồ-tát được lợi ích
thế gian, lợi ích xuất thế gian, vì vượt qua địa
Nhó-Diệm; nên dù xuất
thế gian, nhưng vẫn có thể trụ thế gian, để giáo hóa
chúng sinh; hàng Thanh văn
thì không như vậy, chỉ sợ sinh tử, cầu mau chóng
diệt độ; dùng đạo xuất thế gian để thấy pháp
giới. Thấy pháp giới
rồi, tiến đến bờ
Niết-bàn; Bồ-tát không như vậy. Kinh Niết-bàn quyển 32, trong phần giải thích bát
Na-hàm hữu hành, vô hành, đều
nói rằng: “Hết tuổi thọ,
nhập Niết-bàn”. Lại, trong vô hành bát chép: “Vì cũng
nhờ năng lực tam-muội
hữu vi, nên hết sống lâu thì được vào Niết-bàn”.

Theo văn này
nói: “Nhập tam-muội, hóa lửa đốt thân, hết
mạng sống lâu của họ,
nhập Niết-bàn. Nếu trụ thú
vui tam-muội, cho là
Niết- bàn, làm sao nói vì
nhờ năng lực tam-muội hữu vi, nên hết sự sống
lâu thì sẽ được nhập
vào Niết-bàn? Vì nhờ tam-muội hữu vi, thì được
Niết- bàn; do đây nên
biết, Thanh văn trụ, diệt định xong, hóa lửa đốt thân, mới
được Niết-bàn. Vì hữu hành cũng đồng, nên nói rằng:
“Cũng do đây, nên tánh quyết
định nhập Vô dư y, không chịu biến dịch”.

Lăng-già quyển
tư chép: “Thanh văn,
Duyên giác, chưa
chứng pháp Vô ngã, chưa
được lìa sinh biến dịch không suy nghó, bàn luận”.

Theo đây, nên
biết Nhị thừa tánh quyết định thú hướng Vô dư
y, không chịu biến dịch sinh tử.

Thắng-man v.v… nói: “A-la-hán, Bích-chi-phật, Bồ-tát Đại
lực, chịu biến dịch, đều
là tánh bất định”.

Luận Phật Địa quyển 2, luận
Du-già quyển 80 đều nói hồi thú
bất định, được thọ biến dịch.
Luận Đại
Trang Nghiêm quyển 1 chép: bốn là do gốc lành vô tận. Vì
sao? Vì không phải gốc lành của các
Thanh văn, v.v…
sáng
sạch
như thế, nên chẳng phải
tất cả gốc lành của con người gồm thâu lực, vô úy, v.v… gốc lành của người khác vì không có lợi ích cho người; nên gốc lành của người hết
khi Niết-bàn; gốc lành của Bồ-tát thì không như
vậy. Do đây, nên biết tánh bất định nhập Vô dư không thể thú hướng
về. Người có tánh bất
định trụ hữu dư y, mới hồi thú”.

Pháp Hoa quyển
2 có bài tụng rằng:
Được
thoát khỏi tai hoạn Khổ não của ba cõi

Trụ thân sau cuối. Niết-bàn Hữu dư”.

Du-già quyển 80 chép: “Đáp: Chỉ trụ trong cõi
Niết-bàn Hữu dư
y có thể có việc này.
Vì sao? Vì trong cõi Niết-bàn vô dư y, xa lìa tất
cả sự nghiệp phát khởi,
tất cả công dụng đều thôi dứt, đồng với luận Phật Địa”.

Thắng-man cũng
nói: “Thế Tôn, A-la-hán, Bích-chi-phật,
khi quán sát, không được
thọ hữu sinh, quán địa Niết-bàn, chỗ dứt sự
sống thứ nhất. Thế Tôn,
địa mà nhị thừa kia đã được, chẳng phải pháp
ngu, không do người khác,
cũng tự biết được địa hữu dư, tất nhiên sẽ
được A-nậu-Bồ-đề”.

Vì sao?
Vì Thanh văn, Bích-chi-phật đều nhập Đại thừa. Y cứ vào các văn này, không có nói
Nhị thừa, nhập cõi
Niết-bàn Vô dư xong, mới có thể hồi thú, nên biết hồi thú, phải là tánh bất định, trụ
Niết-bàn Hữu dư y, chỉ nói tám muôn kiếp
trụ Niết-bàn, v.v… không nói vô dư.
Gốc lành mà người bất định này đã tu là phương tiện lớn, cũng đồng với
gốc lành vô tận của
Bồ-tát, nên Pháp Hoa chép: “Đối tượng thực hành của các ông là đạo, của
Bồ-tát v.v…”.
Lại kinh Thủ-lăng-nghiêm quyển
hai chép: “Các vị trời
nghe Phật nói nghóa như thế, đều than khóc mà
nói như vầy: “Thế Tôn,
nếu người nào đã nhập địa vị Thanh văn,
Bích-chi- phật, vì mất hẳn
tam-muội Thủ-lăng-nghiêm. Thế Tôn, kẻ gây năm
tội nghịch, được nghe
tam-muội Thủ-lăng-nghiêm không nhập vị pháp tạo ra
A-la-hán lậu tận.
Vì sao? Vì người gây năm
tội nghịch, nghe
tam- muội Thủ-lăng-nghiêm,
phát tâm A-Nậu-Bồ-đề, lại được thành
Phật. Thế Tôn, A-la-hán
lậu tận cũng như đồ đựng bị bể, không bao giờ có khả năng gánh vác thọ mạng này.
Về sau, dụ rộng, huống chi là
nói không có khả năng thọ”. Lại, luận
Bồ-đề Tư Lương chép: “Như gạo không có trấu cám,
hạt giống tất nhiên
không nẩy mầm, hàng Thanh văn cũng giống như thế, quyết định không
thành Phật”.
“Trong kinh Pháp Hoa nói các
Thanh văn như Xá-lợi-phất
v.v… được thành Phật, là đối tượng hóa thành của Phật, Bồ-tát.
Luận Nhiếp Đại thừa dịch vào đời
Lương cũng nói:
“Trong Pháp Hoa, Đại Tập,
có các Bồ-tát, đều đồng với Xá-lợi-phất, v.v…
Bồ- tát này được ý
này, Phật thọ ký, cho nên nói nhất thừa”. Lại nữa,
Phật hóa làm Thanh văn
Xá-lợi-phất, v.v… thọ ký cho họ”.

Luận Pháp Hoa
kinh nói: “Hai hạng Thanh văn, Như Lai thọ
ký cho, nghóa là Thanh văn,
ứng, hóa, lui sụt rồi, lại phát tâm Bồ-đề, hai hạng Thanh văn tăng thượng mạn
quyết định, vì căn cơ chưa thành thục. Như Lai không thọ ký cho
Bồ-tát được thọ ký vì phương tiện khiến
phát tâm Bồ-đề; bất
định nói là khiến phát tâm thú hướng chỉ người
quyết
định phát tâm tin Đại thừa, thành pháp không ngu, cũng được gọi
là phát tâm. Trước kia
đã nói vì lợi ích cho hai hạng người, nên nếu
cũng thành Phật, chỉ là
bất định, đâu gọi tánh quyết định. Dụ cho Lân
Giác, Độc giác, tất nhiên là tánh
quyết định, vì không được thấy Phật,
nên kinh Hoa Nghiêm chép:
“Bồ-tát bước xuống, trước hết, dùng tay phải phát ra
ánh sáng, nghóa là nghiêm tịnh giới. Hàng Độc giác gặp
ánh sáng này, liền nhập
Niết-bàn; người không hay biết, Bồ-tát dùng thần lực của ánh
sáng kia, dời họ đặt ở
phương khác, do đây nên
biết Lân giác, Độc giác tất nhiên là tánh
quyết định, quyết định không thú
hướng Đại thừa. Trong
bộ hành có định, bất định. Người bất định hồi tâm;
kẻ quyết định không hồi
tâm, do đây, khéo thuận với kinh Niết-bàn, nói:
“Nếu nói rằng:
“Người Tu-đà-hoàn v.v… đều được đạo Phật”.
Hoặc nói: “Đều không được,
rằng: “Vì không hiểu ý ta, nên biết tánh quyết
định, thì sẽ không thành
Phật; tánh bất định, thì sẽ thành Phật”. Du-già
v.v… đều nói: “Không
nhất định hồi tâm hướng Đại, không nói đều được,
vì không nói đều được”.
Nên luận Du-già quyển 80 nói: “Vì sao tất cả
A- la-hán đều không hồi
hướng Vô thượng Bồ-đề?”. Đáp: Vì các thứ chúng
sinh kia có khác nhau, v.v…
Luận Đại Trang Nghiêm chép: “Do
các cõi khác nhau của cõi: chúng sinh có
các thứ cõi vô lượng
khác nhau, như đa giới Tu-đa-la nói: “Do các cõi
khác nhau cõi, nên biết chủng tánh ba thừa có
khác nhau”, cho đến nói rằng: “Nếu không có tánh khác nhau, thì cũng
sẽ không có quả
khác nhau v.v…”. Lại,
kinh Thiện Giới, luận Địa Trì, luận
Du-già trong giải
thích mười nhân, có giải thích nhất định khác với nhân, có tánh và tánh
ba thừa, đều quyết định khác.

5- Hai thứ chết không bình đẳng:
1- Tên gọi, không bình đẳng.
2- Thể tánh không bình đẳng.
3- Được người không bình đẳng. Tên gọi không bình đẳng. Y
cứ vào lỗi lầm khác nhau: Phần đoạn, biến dịch. Y cứ
kinh Thắng-man chép:
“Như thứ lớp, gọi là Vô thường ôm ấp thế gian; vô
thường gây bệnh thế gian”.

Y cứ vào phàm,
Thánh khác nhau, như thứ lớp gọi là
sinh tử hữu
vi; sinh tử vô vi, do hữu “không”, vô “không” khác nhau.
Y cứ vào cảnh, trí khác nhau. Phiền não phát ra nghiệp, đã

chiêu cảm
sinh tử, gọi là nhân phần đoạn. Sở tri chướng vô lậu
làm duyên mà có sinh tử,
gọi là tử biến dịch không suy nghó bàn luận.

Y
cứ vào duyên lậu, vô lậu khác nhau: Phần đoạn
sinh tử cũng
gọi là sinh tử trong cõi.

Kinh Vô Thượng
Y chép: “Có sinh tử hữu, như vì nạn sinh
trong ba cõi; sự sinh biến
dịch cũng gọi sinh tử ngoài cõi”.

Luận Phật Tánh chép: “Do ra khỏi ba cõi, có ba hạng Thánh, cho đến nói rằng: “Trụ cõi Vô lậu có bốn thứ
chướng đoạn. Đã nói
rằng, người ra khỏi ba
cõi, là nói sự sinh tử gọi là ngoài cõi”.

Y
cứ vào sức định thấm nhuần nghiệp khác nhau: Pháp
sư
Cổ Cơ nói: “Trong luận Vô Tướng chép: “Cái chết
phần đoạn, gọi là thân
quả báo, cái chết biến dịch gọi là thân biến hóa”.

Dựa vào biến dịch, y cứ vào vị chứng khác nhau: kinh Nhập
Lăng-già quyển 5, gọi là ba ý
sinh thân.
Kinh rằng: “Phật bảo Đại
Tuệ! Có ba thứ ý sinh thân, ba thứ đó là”:

1- Được ý sinh thân Tam-ma-bạt-đề, thú vui tam-muội.
2- Ý sinh thân giác biết như thật về tướng của các pháp.
3- Chủng loại Câu sinh ý sinh thân của hạnh vô tác.
7- Y cứ vào dụng tánh khác nhau: Hai thứ chết đều chia ra bốn thứ:

Sinh tử phần
đoạn, gọi là bốn nạn. Biến dịch thì gọi bốn thứ
sinh

tử, nên kinh Vô Thượng Y nói: “A-nan! Ở trong ba cõi, có bốn
thứ tai nạn”.

1- Tai nạn phiền não.
2- Tai nạn nghiệp.
3- Tai nạn sự sinh.
4- Tai nạn lỗi lầm. Vô minh trụ địa đã khởi phương tiện sinh tử, như nạn phiền não trong ba cõi. Vô minh
trụ địa đã khởi nhân duyên sinh tử, như tai
nạn nghiệp trong ba cõi.
Vô minh trụ địa đã khởi có
sinh tử hữu, như tai nạn của
sinh trong ba cõi.
Vô minh trụ địa đã khởi không có
sinh tử, như tai nạn lỗi
lầm trong ba cõi.

Thể tánh khác nhau: Sinh tử phần đoạn, dùng hoặc của kiến đạo làm phát nghiệp
thích đáng, tu hoặc chánh
thấm nhuần, cảm được
dị thục. Sáu đường, ba
cõi; bốn uẩn, năm uẩn là thể của phần đoạn.
Thể chỉ hữu lậu, vì
thuộc về Khổ, Tập, vì hoặc nghiệp, khổ, đều gọi là
sinh tử, vì đều có
sinh diệt, nên
sinh tử biến dịch do chướng
sở tri làm
duyên khởi. Vô lậu có
nghiệp phân biệt giúp chiêu cảm cái có của hiện
thân, nên nghiệp chung cho
ba thiên hạ, sáu dục, bốn thiền, phước của bốn thiền, nghiệp bất động trừ các xứ nạn và năm
Tịnh cư, đã khiến
cảm năm uẩn thân nối
tiếp nhau, chuyển biến vượt hơn, chuyển biến
mầu nhiệm, được Phật
địa là thể của biến dịch. Thể chung cho hữu lậu,
kể cả quả vô lậu, chỉ
có nhân hữu lậu chung cho cả hai.

Hỏi: Vì sao
trừ xứ nạn?

Đáp: Vì nhập
kiến đạo rồi, nữ hai hình, hùynh môn và xứ tai
nạn được phi trạch
diệt, vì đều mãi mãi không thọ.

Hỏi: Vì sao
trừ Tịnh cư? Đáp: Vì cõi trời này klhông có hồi thú, luận Nhập Đại
Thừa chép: “Như Tôn giả
Câu-Ma-La-Đà có nói kệ rằng:

Các cõi đều biến hóa Chỉ trừ trời Tịnh Cư

Theo nghiệp các thứ chuyển Không nơi nào chẳng sinh.

Do đây, nên biết các
Bồ-tát thường đồng lợi ích, thuận theo
sự thọ sinh của chúng
sinh mà dẫn dắt, hóa độ họ; dùng năng lực
phương tiện chỉ vì chúng
sinh; không thuận theo phiền não, vì bị trói buộc
bởi nghiệp báo Bồ-đề.

Văn này nói rằng: “Bồ-tát thường đồng lợi ích, thuận theo
sự
thọ sinh của chúng sinh mà
dẫn dắt, hóa độ họ”. Đã trừ Tịnh cư, nói
không có lợi ích. Vị
cõi trời kia tự chứng đắc Niết-bàn của Tiểu thừa,
không giống với Bồ-tát.
Nếu có thể hồi thú, thì sao Bồ-tát không sinh cõi
đó mà giáo hóa họ”.

Vì sao trừ Vô Sắc? Đáp: Theo
luận Tạp Tập chép: “Được Bồ-tát tánh không
sinh
Vô Sắc; vì tánh tất định
của bậc Thánh Tiểu thừa. Lại, không có năm căn có thể giúp đỡ khéo léo hơn làm
biến dịch. Lại, vì không
sinh
lại hai cõi dưới”. Hỏi:
Vì sao không thừa nhận
Bồ-tát thượng địa, Vô học
Tiểu thừa thọ riêng năm uẩn
làm thân biến dịch. Vì thân được thấm nhuần,
nên nghiệp cảm nhân của
hiện thân, khiến có năng lực vượt hơn, dẫn
đến quả trong thời gian
dài, được sinh địa vị Phật? Đáp: nhị thừa Vô học vì chìm đắm
trong không, nên chết rồi
không sinh lại. Luận Đại
Lực Bồ-tát Thập Địa chép: “Vì lợi ích báo sau,
sinh chỗ
trí Ma-hê-thủ-la, nên nếu đã thừa nhận
sự hiện khởi nghiệp Vô lậu
mới, chiêu
cảm riêng biệt, thích đáng sinh tử biến dịch, sao gọi là
báu sau? Lại, luận Nhập
Đại Thừa chép: “Hỏi: “Như Lai dùng hạnh nào
để dứt bỏ hẳn kiết
sử mà thành Phật?” Trong kinh nói: “Phật bảo
A-nan! Người hãy tu bốn như ý túc, hoặc trụ một kiếp, hoặc
nhiều kiếp,
mới cùng tận sinh tử;
tất cả các kinh đều đồng với thuyết này. Nếu ông
nói rằng, không có phiền
não, thì ta cũng giống như thế. Nếu có ai thân ái,
tín quy ở ta, thì ta sẽ nói cho ông nghe”.

Hỏi: Thế nào
là sống lâu? Đáp:
A-la-hán không có phiền não, đồng với
Bồ-tát bát trụ;
vì khéo tu như ý túc,
nên có khả năng tùy ý ở đời, cho đến tận
cùng sinh tử. La-hầu-la,
Tân-Đầu-lô đều trụ ở đời, là dùng thân này trụ ở đời
hay là có thân khác trụ?. Đáp: Dùng thân thật mà ở đời, thì
sẽ không có nghóa kia.
Nếu thân biến hóa trụ
sống lâu trong
nhiều kiếp, thì ở đây có lý này, cũng
như trong Tăng-kỳ nói:
“Như Lai mắt xanh, vì hóa độ Bồ-tát, ở trời
Quang Âm với các chúng
Thanh văn, trụ vô lượng trăm ngàn ức kiếp
na-do- tha, như Thanh văn ở
cõi trời kia, sống lâu nhiều kiếp, phải biết
rằng, cõi này cũng có
Thanh văn có khả năng trụ như thế”.
Y cứ vào văn luận này nói trụ
sống lâu, vì không thọ riêng
sự
sinh, nên biết biến dịch nhất định giúp cho nghiệp cũ, cũng không
thể nói rằng, luận này giải thích giáo trước bốn mươi năm.
Vì sao? Vì tất cả
các kinh đều đồng với
thuyết này, vì cũng dẫn Pháp Hoa làm chứng nghóa.

Lại, luận Phật Tánh chép: “Nhân duyên sinh tử: Như
Tu-đà-hoàn trở lên, chỉ
vận dụng nghiệp cũ”. Đã nói: “Như Tu-đà-hoàn kia
dùng nghiệp cũ của mình, để chứng tỏ chẳng phải mới tạo.
Nghiệp Vô lậu mới, thích đáng, thì có thể cảm, chỉ vì giúp đỡ
nghiệp cũ”. Lại,
Niết- bàn quyển 34 chép:
“Vô lậu không có y của báo. Nếu đã thừa nhận vô lậu cảm gần biến dịch, thì
sẽ trái với vô lậu này”. Lại đồng với
Du-già, Phật Địa, v.v…
nói”. Đã nói sống lâu, là nói thức thứ tám giúp
nghiệp cũ chiêu cảm thứ
tám, khiến cho trụ trong thời gian dài, cho đến cùng tận
sinh tử, nên là hữu lậu. Nhưng chỗ khác gọi là vô lậu, như
Thành Duy Thức chép: “Dựa
vào duyên giúp đỡ để nói. Nay, lại giải thích: là người được vô lậu, nhân chướng
sở tri, khởi nghiệp vô lậu, vì hỗ trợ
nên cảm thân, gọi là vô lậu, chẳng phải thể của
sinh biến dịch là vô
lậu. Vì sao? Vì thức thứ
tám, là chánh thể của sự sinh tử, nếu vô lậu thì
đâu khác với Phật.
Lại, tức là thiện, nên không thọ huân tập. Lại, đã là
vô lậu, thì làm sao có
công năng gìn giữ hạt giống sở tri chướng của
thức hữu lậu? Do đây
nên biết vì thể là hữu lậu thuộc về ba cõi, nên Chánh
Pháp Hoa đã dụ năm đường với năm trăm do-tuần, vì sao chỉ vượt
qua ba trăm, nói là vô
lậu ra khỏi ba cõi?”.

Là được người vô lậu và người ra khỏi ba cõi đã thọ sinh tử,
gọi là vô lậu và ra
khỏi ba cõi. Nếu gọi vô lậu, tức thể vô lậu ấy,
thì sở tri chướng lẽ ra cũng thể vô lậu.
Kinh Thắng-man nói:
“A-la-hán, Bích
Chi Phật đã dứt bốn thứ trụ kia, vô lậu không cùng tận, không được năng
lực tự tại, cũng không tác chứng. Vô lậu không cùng tận: là tức vô minh
trụ địa. Sở tri chướng
này dù gọi vô lậu, nhưng thật sự chẳng phải vô lậu; biến dịch
cũng thế. Lại, nếu nói rằng: “ra khỏi ba cõi, tức thể biến
dịch thật sự là vô lậu
ra khỏi ba cõi, thì gọi là vô vi, vì ứng với sự sinh,
diệt ngoài”. Kinh Thắng-man gọi là sinh tử vô vi”. Thứ đến,
đã vô lậu ngoài, hiện có sinh diệt, thể là hữu vi, chứng tỏ thể của
sinh tử biến dịch là hữu lậu, là thuộc về cõi”.
Kinh Nhân Vương Bát-nhã chép:
“Ở ngoài ba cõi vì không có giới tạng của
chúng sinh khác nhau, nên được con người không bình đẳng. Tất cả phàm phu,
 Nhị thừa tánh quyết định và người tánh bất định chưa hồi tâm,
không được biến dịch
sinh tử, chỉ có các bậc Thánh Nhị thừa bất định hồi
tâm và Bồ-tát giác ngộ
ngay từ Sơ địa trở lên, đều chấp nhận được thọ,
vì người Hữu học và
Thất địa trở xuống, có người chưa thọ, như luận
Du- già, kinh luận Phật
địa, và luận Nhập Đại Thừa, kinh Nhập
Lăng-già đều có nói rộng, nên biết”. Hỏi:
Vì sao biết được Nhị thừa tánh quyết định không thọ biến
dịch?

Đáp: Vì Nhập
Lăng-già quyển 4 chép: “Vì chưa chứng pháp vô ngã, chưa được
sinh biến dịch không
suy nghó bàn luận, nên không có nói rõ ràng Thanh văn tánh
quyết định, được thọ
biến dịch”.
Nhập Lăng-già quyển 2 lại
nói: “Đại Tuệ! Trong thân của Thanh văn chứng đắc
tướng Thánh nghóa là vô thường, khổ, không, cho
đến nói rằng: “Được thiền định
giải thoát, đạo
quả tam-muội, tam-ma-bát-đề. Vì không lui
sụt
giải thoát, vì lìa tử
biến dịch, huân tập không suy nghó bàn luận. Trong thân chứng đắc pháp hạnh vui của bậc Thánh, vì trụ địa
Thanh văn, nên
ở đây nói là tánh quyết định”.
Đã nói rằng, lìa tử biến dịch huân tập không
suy nghó bàn luận,
trụ Niết-bàn. Do đây,
nên biết không được biến dịch.

Hỏi: Làm sao
biết được rằng chủng tánh bất định trước khi
chưa hồi tâm, không thọ biến dịch?.
Đáp: Văn
trước kia có nói: “Lìa tử biến dịch huân tập không
suy nghó bàn luận, trụ
địa Niết-bàn. Lại, Du-già,
Phật địa, Hiển Dương, luận

Nhập Đại thừa v.v… đều chỉ nói bất định hồi tâm trở
lên, mới thọ Biến dịch”. Hỏi: Nhị thừa bất định, cũng chưa chứng pháp vô ngã, lẽ ra
không được biến dịch
phải chăng? Đáp: Vì có khả năng tin chứng, thường thuận theo nhập, nên
được sinh biến dịch,
không đồng với tánh quyết định.

Hỏi: Vì sao
biết được Sơ địa trở lên, liền được biến dịch? Đáp:
Nhập Lăng-già quyển 5 chép: “Ba ý
sinh thân, vì
không chỉ Bát địa trở
lên, nhưng luận Nhập Đại Thừa chép: “Bồ-tát đồng với Bát trụ trở lên.
Và Thắng-man, v.v… nói rằng:
“A-la-hán, Bích Chi Phật, được
Bồ-tát Đại lực, vì y cứ quyết định nói, nên đều không
có trái nghịch; vì phát
nghiệp thọ sinh khác nhau, nên đoạn xả, nhập vị có khác”.

Các môn nghóa
này, v.v… rộng như chỗ khác đã giải thích.

6- Nói ba thân của Phật là thường, vô thường khác nhau. Công đức của chư Phật lìa phân biệt,
 bặt bốn câu, không thể nói rằng,
 sự khác nhau của ba thân: thường và vô thường,
 mà lý khác giải thích rõ ràng.
Chủ thể, đối tượng trí chứng, công đức của
ba thân; tâm, sắc,
lý trí, tánh, tướng
khác nhau, thường, vô thường khác nhau.
Rộng như trong trí đoạn
cao siêu
của Nhiếp luận nói. Và luận
Đại Trang Nghiêm, Du-già,
Phật địa, Giải Thâm Mật, v.v… nói, e rườm rà nên không dẫn.

Nay, chỉ lược
dẫn một ít văn khác để chứng: Như kinh Lăng-già quyển 7 nói:
“Đại Tuệ bạch Phật rằng: “Thế Tôn! Như Lai, ứng
chánh biến tri là thường
hay là Vô thường? Phật bảo Thánh giả Đại Tuệ!”.

Như Lai Ứng chánh biến tri chẳng
phải thường, chẳng phải
vô thường, vì sao? Vì hai bên có lỗi”.
Đây là ngăn ngừa
sự phân biệt, vì lìa bốn câu, nên ở
đoạn dưới nói: “Đại Tuệ! Ví như hư không chẳng
phải thường, chẳng phải
vô thường. Vì sao? Vì lìa
thường, vô thường; do không rơi vào một,
khác, đều có, không đều
có, hữu, vô, chẳng phải hữu chẳng phải vô,
thường, vô thường, phi
thường, phi vô thường, cho nên lìa tất cả các lỗi,
không được nói chứng,
cho đến nói rằng: “Cho nên, ta ngăn ngừa tất cả phàm phu không được phân biệt thường và vô thường, vì người được
pháp vắng lặng chân
thật, được dứt hết phân biệt, không sinh phân biệt”.
Đại ý phẩm
pháp thân thứ sáu kinh Lăng-già nói cũng đồng.
Nếu ký thác giải thích
rõ ràng, thì báo Phật có thể là Vô thường, vì tu
nhân thành; thể của pháp
thân tự tánh là thường trụ, không do tu mà sinh, do
tu mà hiển, nên
Lăng-già quyển 7 chép: “Đại Tuệ!
Như Lai chẳng phải thường.
Vì sao? Vì tánh hư không cũng chẳng có các công đức
của tu hành”.
Ý này phản ánh rõ báo, hóa các công đức của tu hành,
nên vô thường. Cho nên
Lăng-già quyển 6 chép: “Đại Tuệ! Nếu pháp thân Như Lai chẳng phải pháp tạo tác,
 thì là không có thân, nếu nói có vô lượng công đức tu hành, thì đó là luống dối. Đại
Tuệ! Nếu không tác động thì lẽ ra đồng với
sừng thỏ, con của cô gái bất dục, vì không
có nhân tạo tác, cũng
có thân. Đây là nói báo thân, vì pháp công đức
đã gom góp thành, nên
cũng gọi là pháp thân”. Lại, nói: “Pháp thân
Như Lai với năm uẩn
chẳng phải một. Nếu nói một, thì lẽ ra là vô
thường, vì do năm ấm đã
tạo ra pháp thân. Ở đây nói pháp thân tự tánh, không phải như vậy,
kinh Niết-bàn chép:
“Xả sắc vô thường, được
sắc thường. thọ, tưởng, hành, thức cũng giống như thế, tức là năm ấm, há nói
không phải một, không phải là pháp tạo tác. Nếu báo thân Phật chẳng
phải tự tánh thường
thì từ như mà nói thường. Lăng-già quyển 7 chép: “Nếu nói thường, thì đồng
với thỏ, ngựa,
lạc đà, lừa, rùa, rắn, nhặng, cá,
v.v… cho nên không được
nói Như Lai là thường. Nếu vì từ đối tượng chứng, đối tượng y
chỉ thường, nên được nói
là Thường”.
Lại nói rằng:
“Lại nữa, Đại Tuệ!
Lại có pháp khác, vì nương tựa pháp kia, nên được
nói Như Lai,
Thế Tôn là thường, vì
sao? Vì dựa vào trí chứng nội tại,
chứng pháp thường. Cho
nên, được nói Như Lai là thường. Đại Tuệ! Pháp
trí chứng nội của chư
Phật, Như Lai, thường hằng trong, mát không
thay đổi. Đại Tuệ! chư
Phật Như Lai, Ứng Chánh biến tri, hoặc xuất hiện
ở đời, không xuất
hiện ở đời, pháp tánh thường như thế, thể pháp thường như thế”.

Theo đây, thì
chính gọi lý sở chứng là thường. Trí giả, là
chủ thể chứng, vì y chỉ đối tượng
chứng Thường, nên gọi là Thường, chẳng
phải thường tự tánh, cũng đồng với
kinh Niết-bàn chép: “Giác minh, v.v…
là thường. Lại, chính
đồng với Nhiếp luận, luận v.v… Đại Trang
Nghiêm, v.v… kinh Kim
Quang Minh quyển hai chép: “Ba thân như thế, vì
có nghóa mà nói là
thường, vì do nghóa, nên nói là vô thường”. Hóa thân:
Thường xoay bánh xe pháp, mỗi chỗ dùng phương tiện
tùy duyên nối tiếp nhau không dứt, nên nói là
thường, vì chẳng phải
là gốc, nên đầy đủ
dụng lớn vì không thể hiện rõ, nên nói là Vô
thường”. Ứng thân: Từ vô thỉ đến nay, nối tiếp nhau không dứt.
Pháp không chung của tất cả
chư Phật, vì khả năng gìn giữ, nên chúng sinh vô
tận, dụng cũng vô tận,
cho nên nói là thường, vì chẳng phải là gốc, nên đầy

đủ dụng, vì
không thể hiện rõ, nên nói là vô thường.
Pháp thân:
Chẳng phải là hành, pháp không có khác, vì khác
với không có, vì là tự
gốc, cũng như hư không, cho nên nói là thường.

Kinh Vô Thượng Y chép: “A-nan! Vì
sao pháp thường trụ
Vô thượng Bồ-đề, mà pháp thường trụ này lại có hai thứ pháp
làm nhân duyên”.

1- Bất sinh, bất diệt.
2- Vô cùng, vô tận. Đó gọi là pháp Thường trụ Bồ-đề? Cứ như hai nhân này, đầu tiên là pháp thân,
sau là Ứng hóa.
Luận Phật Tánh, quyển 4 chép: “Ba thân này thường hay
sinh khởi
những việc lợi ích
v.v… của thế gian, nên nói là thường trụ. Thường trụ y
cứ vào mười thứ nhân duyên”:

1- Nhân duyên
vô biên.
2- Chúng sinh Vô biên.
3- Đại bi vô biên. Như ý túc vô biên.

Trí vô phân biệt vô biên.

Thường ở trong thiền định, không tán lọan. Cho đến mười, bản
tánh pháp như vậy, vô sinh, vô diệt, vì một nhân
duyên vô biên, nên là
thường, từ vô lượng kiếp đến nay, Bồ-tát đã
bỏ thân mạng, tài sản, vì bảo vệ
chánh pháp. Chánh pháp đã vô biên tế, vô cùng, vô tận, do nhân vô cùng, cảm quả vô cùng, tức là vì ba thân, nên được là thường.
Chúng sinh không cùng tận, nguyện rộng vô tận. Cho nên,
hóa thân thường ở
thế gian, giáo hóa, dẫn dắt chúng sinh, không có
cùng tận. Phần ít Bồ- tát có tâm Đại bi, còn có khả năng thường cứu vớt
chúng sinh, không
nhập Niết-bàn, huống chi Như Lai, mọi đức viên
mãn, thường trụ Đại bi, luôn nghó đến
sự cứu vớt, đâu có bờ mé, cho nên nói là thường. Người thế gian được bốn thần túc, còn có thể
sống lâu
suốt bốn mươi tiểu kiếp, huống chi Như Lai mà không
sống lâu, tự tại ức trăm ngàn kiếp.
Cho nên, gọi là thường, cho đến nói rằng: “Vì tánh không
có sinh, diệt, nên là thường, pháp thân chẳng phải vốn không mà nay có; vốn
có mà nay không, dù thực hành ba đời, nhưng chẳng
phải pháp ba đời.
Vì sao? Vì đây là
sẵn có, không phải mới có, vượt qua pháp ba đời, cho
nên gọi là thường. Y cứ vào thường này, đã
nói vì tánh không có
sinh diệt, nên là thường, chỉ nói pháp thân chẳng phải vốn không mà nay có,
vốn có mà nay không. Ứng hóa đã là vốn không
mà nay có. Lại không nói là vì tánh không có
sinh diệt, nên là
thường trụ. Nói có
sinh diệt nối

tiếp nhau gọi
là thường”. Luận Bảo Tánh quyển tư cũng đồng với
mười nhân duyên của
thuyết này là Thường. Bài tụng kia chép”:

Thể Thế Tôn thường trụ. Vì có vô lượng nhân

Cõi chúng sinh vô tận Tâm từ bi như ý

Tương ưng trí thành tựu Các pháp được tự tại
Hàng phục các oán ma Thể vắng lặng nên thường.

Dưới đây sáu bài tụng giải thích, nhưng rộng, lược khác nhau,
vì sợ rườm rà, nên không nê ra.
Cứ như các kinh luận đều nói ứng, hóa chẳng phải thường tự
tánh, không là không có nhân duyên
sinh diệt, vì pháp
sinh nên là vô
thường, nên
Lăng-già quyển 7 chép:
“Thông thường pháp tạo tác, đều là
vô thường, như bình, y
phục, xe, nhà và thảm, chiếu, v.v… đều là pháp
tạo tác. Cho nên, là vô thường”.

Lại, Niết-bàn
chép: “Thông thường nhân sinh, nghóa là đều là vô thường, pháp thường trụ tức chẳng phải
nhân sinh, rộng như
trước đã dẫn”. Hỏi:
Nếu thân ứng, hóa là pháp tạo tác của năm uẩn
có sinh,
diệt, thì sao Lăng-già
quyển 7 chép: “Nếu nói tất cả đều vô thường, trí
nhất thiết, tất cả người
trí, tất cả công đức lẽ ra cũng vô thường, vì đồng
với tướng của tất cả pháp tạo tác?”.
Theo văn kinh này, dù tu nhân được mà là
thường trụ, văn
kinh lại chép: “Lại có lỗi,
nếu nói rằng tất cả đều vô thường, thì chư Phật
Như Lai lẽ ra là pháp tạo
tác, đâu được nói là ứng, hóa vô thường”. Đáp: Theo văn kinh kia, vì thân ứng, hóa nhân,
 quả viên mãn, không còn gì để tu, gọi là chẳng phải tác pháp. Đã không có
nhân vượt hơn, thì quả không có khác, vì trước,
sau
giống nhau, nên gọi
là Thường, chẳng phải
do nhân, khiến quả kia khởi, nên kinh tự nói
rằng: “Vì không nên lại
nói có nhân vượt hơn”.

Theo ý của văn này, không chướng ngăn nhân sinh, chỉ lại không
có nhân vượt hơn đáng tu tạo, khiến nhân vượt
hơn đồng với loại khác.

7- Quyết trạch các thứ: Hỏi: Nếu tất cả chúng sinh pháp nhó năm tánh có khác nhau thì vì sao? Thiện sinh trong kinh Ưu-bà-tắc Giới quyển nhất,
 nói rằng: “Nếu nói chúng sinh có tánh Bồ-tát, thì đó gọi ngoại đạo. Lại, nói rằng:
“Ba thứ Bồ-đề không
có tánh quyết định. Nếu có tánh quyết định đã
phát tâm Thanh văn, Duyên
giác, thì không thể phát tâm A-Nậu-Bồ-đề, cho đến nói rằng: “Nếu người có tánh quyết định thì đó gọi là ngoại đạo.
Vì sao? Vì các ngoại đạo,
v.v… không có nhân, quả”. Đáp:
“Kinh Thiện Sinh kia ngăn ngừa trong chấp nhân có tánh quả v.v… Hoặc như nói chấp rằng đồng với ngoại đạo, không ngăn
ngừa có nhân. Nếu không
như vậy, thì trái với kinh Lăng-già nói về
tướng, tánh của năm thừa. Nói ba thừa không có tánh
quyết định: y cứ vào
tánh bất định, mà nói và ngăn ngừa
chấp thường, vì không có nhân quả
là không đúng,
kinh Lăng-già nói: “Đại Tuệ! Ta nói năm pháp chủng
tánh của thừa, năm pháp đó là”:

Pháp chứng tánh của Thanh văn thừa.

Pháp chứng tánh của thừa Bích Chi Phật.
3- Pháp chứng tánh của thừa Như Lai.
4- Pháp chứng tánh của thừa bất định.
5- Pháp chứng tánh của thừa vô tánh. Phẩm Điều Phục trong kinh Thiện Giới chép: “Có tánh Thanh văn được đạo Thanh văn
v.v… Luận Địa Trì chép: “Trong mười nhân
thanh tịnh rằng: “Chủng
tánh Thanh văn kia do Thanh văn thừa mà Bát Niết- bàn, v.v…
Vô Trước, Di-lặc cũng nói có năm chủng tánh khác nhau, đâu đồng với ngoại đạo? Lại, kinh kia tự thừa nhận năm tánh mới
thành, cũng gọi là tánh
Bồ-tát v.v…, lẽ ra đồng với ngoại đạo.
Văn kinh không nói rằng, nếu vón
có tánh Bồ-tát v.v… thì đồng với ngoại đạo”. Hỏi: Nếu năm tánh kia pháp nhó có trước thì vì
sao
Nhập Lăng-già quyển tư chép:
“Đại Tuệ phân biệt sự điên đảo của pháp mê hoặc
kia, chẳng phải điên đảo,
nghóa là có công năng sinh hai tánh, hai tánh đó là”:

1- Công năng sinh ra tánh phàm phu.
2- Công năng sinh ra tánh bậc Thánh.
 Đại Tuệ! Tánh của bậc Thánh kia,
 sinh ra ba thứ tánh khác nhau,
 cái gọi là tánh khác nhau của cõi nước Phật, Thanh văn, Bích Chi Phật? Đáp: Lời
nói này sinh là do hiện huân tập, khiến được hiện khởi.

Luận Nhiếp Đại Thừa chép: “Quả sinh không có huân tập là
phi đạo lý. Không y cứ vào hạt giống xưa nay là không, nay mới
sinh. Không như vậy, thì
tánh phàm cũng nói rằng: “Sinh là xưa nay
không, nay mới khởi ư?”.

Hỏi: Nếu nói
rằng Phật tánh có, thì vốn có, lẽ ra như hư không
là thường, không có thì hằng không có, lẽ ra đồng với sừng thỏ.

Nếu như vậy, thì
sẽ trái với thuyết
kinh Niết-bàn,
kinh ấy nói:
“Vì có nên phá sừng
thỏ; vì không, nên phá hư không”.

Các thuyết nói như thế không chê bai Tam bảo?

Đáp: Ý kinh Niết-bàn là vì khiến cho quán nhân duyên sinh
diệt của sự tánh, nên
chẳng phải thường như hư không. Vì duyên sinh y
cứ vào có, chẳng phải
không có như sừng thỏ, không ngặn ngại có,
không có tanh riêng của hữu tình.

Hỏi: Dù về sự, Phật tánh có, không khác nhau, nhưng về mặt lý thì tánh có khắp.
Nếu như vậy, thì phải thừa nhận tất cả hữu tình đều
sẽ được thành Phật. Vì
sao?

Vì luận Phật
Tánh v.v… dẫn rằng: “Nên kinh nói: “Nếu người
có tánh thanh tịnh mà
không thành Phật, thì không có việc đó?”. Đáp: Y cứ vào ý ưa thích bình đẳng, thì chẳng phải
đều thành Phật. Lại, như phẩm Công Đức trong luận
Phật Tánh, chép:
“trong thân người có gốc lành, thì có công năng; trong thân người không có
gốc lành, thì không có công năng”.

Đã không có
công năng trong thân người không có gốc lành, thì làm
sao khiến cho trong thân người không có tánh hạnh, có tánh hạnh
ư? Lại, như luận Tư Lương
y cứ vào tánh quyết định mà nói: “Các
Thanh văn được quả Vô
học, tất nhiên sẽ không làm Phật, như gạo không
có trấu cám, thì hạt
giống sẽ không nẩy mầm, chẳng lẽ tất cả Thanh
văn đều không thành
Phật ư? Nên các kinh, luận đều y cứ vào một
nghóa, đều không trái với nhau”. Hỏi:
Nếu về sự, Phật tánh có tức vốn có, chẳng phải mới huân
tập mà sinh, vậy văn nào
nói rõ điều đó?

Đáp: Du-già
quyển 57 chép: “Sinh Na-lạc-ca, ba gốc hiện hành, nhất định không thành tựu hạt giống.
Hoặc thành, hoặc không
thành, nghóa là pháp Bát
Niết-bàn là thành tựu; pháp không Bát Niết-bàn
thì không thành tựu”.
Văn này y cứ thú hướng
sự
sinh mà nói, chẳng phải y cứ hóa
sinh. Y cứ hạt giống hiện hữu, chẳng phải y cứ vào đương lai.
Không như vậy, thì hiện hành
sẽ cũng hiện khởi, đâu nói không thành?
Trong phẩm chủng tánh thứ
nhất luận Đại Trang Nghiêm cũng nói: “Chủng tánh
có thể do bốn thứ khác nhau”:

1- Do thế giới
khác nhau.
2- Do tín khác nhau.

3- Do hạnh
khác nhau.
4- Do quả khác nhau.
Cho đến nói:
“Nếu không có tánh khác nhau, thì sẽ không có
sự khác nhau giữa tín, hạnh, quả”.
Do bốn thứ khác nhau này, nên phải biết chủng tánh có
tự thể. Lại, luận
Du-già quyển 21 chép: “Thế nào là chủng tánh?
Nghóa là Bổ-đặc-già-la
chủng tánh, có pháp hạt giống, vì hiện có, nên an
trụ Bổ-đặc-già-la chủng
tánh. Nếu gặp duyên vượt hơn, thì sẽ có khả
năng gánh vác, ấy là
có thế lực, đối với Niết-bàn của họ, cũng có khả
năng đắc; có khả năng chứng”.

Lại, nói rằng: “Hỏi: “Nay chủng tánh này, lấy gì làm thể?”. Đáp: Dựa vào đối tượng nương tựa, có tướng như thế, thuộc về
sáu xứ. Từ đời vô
thỉ lần lượt xoay vần đến nay, pháp nhó sở đắc.
Lại nói: “Hạt giống như thế, chẳng phải ở
sáu xứ có tướng khác nhau, tức đối với phàn vị chủng loại như thế,
sáu xứ cao quý, từ đời vô thỉ, lần lượt
truyền đến nay,
sở đắc pháp nhó, có tướng như thế, kể cả
ngôn thuyết, nghóa
là vì chủng tánh, hạt
giống, tánh giới. Văn luận Bồ-tát Địa và văn
phẩm Thiện hạnh, v.v… của kinh Thiện Giới đều
giống nhau, không được
giải thích khác”.

Rằng: “Tánh chủng tánh do tu thành tánh”. Luận rằng:
“Không phải là người
chủng tánh, vì không có
chủng tánh, mặc dù phát
tâm siêng tu tinh tấn,
nhưng tất nhiên cuối cùng sẽ không thành A-Nậu Bồ- đề”.

Cho nên, phải biết rằng, dù không phát tâm, không tu hành
phương tiện, nhưng cũng
được gọi là chủng tánh trì.

Kinh Vô Thượng
Y quyển một chép: “A-nan! Thế nào là cõi
Như Lai? Như Lai là cõi
không thể suy nghó, bàn luận là sao? A-nan! Tất cả chúng
sinh đều có chủng loại của tướng vượt hơn
của ấm, giới, nhập đã được biểu
hiện trong, ngoài, từ thời vô thỉ, nối tiếp truyền đến nay,
pháp nhó mà được sinh
mầu nhiệm sáng suốt”.
Đã nói rằng: “Có chủng loại của tướng vượt hơn của ấm,
nhập, giới, đã được
biểu hiện trong, ngoài, từ vô thỉ truyền đến nay, là
thuyết chẳng phải như ký,
cũng chẳng phải mới sinh”.

Luận Du-già lại chép: “Hơn nữa, người trụ
chủng tánh,
có các tướng, nghóa là với tất cả không có
pháp Niết-bàn, trái với các
tướng Bổ-đặc-già-la, đã có các tướng đến với
sáu tướng, rộng như lụân
kia đã giải thích”. Lại rằng:
“Hoặc có người chỉ trụ chủng tánh mà chưa thu nhập,
cũng chưa ra khỏi, nghóa là như có một
Bổ-đặc-già-la thành tựu
hạt giống pháp Thánh
xuất thế, mà chưa được gần gũi Thiện só, lắng
nghe chánh pháp, chưa đối trước
Như Lai chánh giác, chánh thức
nói pháp Tỳ-nại-da, đạt được niềm tin
chân chính, chưa thọ trì tịnh giới,
chưa tiếp học rộng, chưa
tăng trưởng tuệ xả, chưa điều phục, nhu thuận các kiến”.

Như thế, gọi
là người chỉ mới trụ chủng tánh mà chưa thú
nhập, cũng chưa ra khỏi. Lại, luận
Du-già quyển 38 giải thích trong mười nhân và
kinh Thiện Giới, luận Địa Trì nói về mười nhân, nói về tánh bản hữu,
văn đều tương tự, e
rườm rà, nên không dẫn chứng đủ.

Luận Phật Tánh quyển 4 chép: “Năm không có ban đầu,
tương ưng với tánh thiện là pháp”.

Giải thích: “Không có
ban đầu. Nghóa là do tánh được
Bát-nhã, Đại bi,
Pháp thân, vì đều vốn có, nên nói: “Không có ban đầu”. Nếu vô lậu này từ hữu
lậu sinh, tức nhân
của Bát-nhã, Đại bi,
Thiền định, v.v… là pháp hữu thỉ,
đâu được không có ban đầu từ hữu lậu sinh, sao
gọi là tánh đắc”.

Luận Bảo Tánh quyển 4 chép: “Phật tánh có hai”:
1- Như kho tàng trong lòng đất.
2- Như ổ chim v.v… trên cây. Theo ý văn luận kia, kho tàng trong lòng đất ví như chân như; ổ chim trên cây dụ cho
Bát-nhã, v.v… nên tiếp theo nói: “Vì dựa vào thí dụ thứ hai biết cho hai thân Phật, hai thứ Phật tánh đều nói rằng thế
giới Vô thỉ, chưa nói
bản hữu vô lậu, không chỉ mới sinh”.

Lại, hạt giống vô lậu, nếu chỉ mới sinh, thì tức huân tập nghe hữu lậu
sẽ làm nhân duyên gần cho chánh kiến xuất thế, vậy
sao luận
Nhiếp Đại thừa dịch vào đời
Lương lại chép: “Phật, Thế
Tôn nói: “Nghe tiếng từ người khác
và tự chánh suy nghó, do hai nhân này, chánh kiến được sinh?”.

Giải thích: “Phẩm thanh tịnh dùng chánh kiến làm đầu,
Chánh kiến này lấy pháp
nào làm duyên tăng thượng? Nghóa là từ người
khác nghe tiếng và tự
chánh suy nghó, hai thứ này tức là duyên tăng
thượng của chánh kiến,
cho đến nói rộng: “Do hai nhân này, chánh kiến được sinh. Hai nhân này là duyên tăng thượng của
chánh kiến. Nay,
nhân đã nói là tên
chung, tức nói duyên làm nhân. Lại, luận chép: “Tâm
thế gian tương ưng với chánh tư duy, tâm thanh tịnh
xuất thế tương ưng
với chánh kiến, không
có lúc nào sinh chung, diệt chung”.

Giải thích: “Chánh tư duy, chánh tu tuệ từ bốn Niệm xứ
sinh; pháp thế đệ nhất là ngôi vị của bốn niệm xứ đó. Vì tâm này chưa chứng kiến bốn đế, nên gọi là tâm thế gian. Đã chứng thấy bốn đế, nên gọi
là xuất thế, lìa pháp
tự tánh, vì là pháp tu đắc, nên gọi là tâm tịnh, chánh kiến tức phần thứ nhất trong tám
Thánh đạo. Chánh kiến này và
ba mươi bảy phẩm không
lìa nhau, cho đến nói rằng: “Vì từ ba mươi
bảy phẩm sinh, nên được
xuất thế, từ vô thỉ đến nay, tâm thế gian, xuất
thế gian không có nghóa
cùng sinh, cùng diệt, vì trái với tánh”.

Luận nói: “Cho nên, tâm thế gian này, chẳng phải quan hệ
với đối tượng huân
tập của tâm thanh tịnh”.

Đã không có
huân tập, thì lẽ ra không được thành hạt giống xuất thế.

Giải thích: “Nếu như
tuệ là đối tượng huân tập của tâm xuất thế,

thì sẽ được
trở thành hạt giống xuất thế”.
Đã không có nghóa bị huân tập, nên nghóa hạt giống
xuất thế không thành.

Y cứ vào văn luận này, hạt giống vô lậu nếu mới huân tập
sinh, do vô lậu là cùng có mới
được sinh. Kiến đạo trở xuống đã không
có vô lậu, thì hữu lậu
làm sao huân tập thành vô lậu. Nếu thừa nhận hữu lậu, huân tập hạt giống vô lậu, thì không nên vặn hỏi
người khác; chẳng phải vô lậu cùng có không được huân tập hạt giống; tự thừa nhận
chẳng phải vô lậu, đều
có huân tập hạt giống vô lậu.

Hỏi: Nếu đã huân tập nghe hữu lậu trước kiến đạo, thì sẽ
không thể sinh vô lậu,
sao luận nói: “Dù là pháp thế gian trở thành tâm xuất thế”.

Giải thích: “Như ý thức
dù là pháp thế gian, nhưng có thể
thông đạt chân như của
bốn đế, vì đối trị chướng ngại bốn đế, nên trở thành tâm xuất thế; huân tập nghe cũng vậy. Dù là pháp thế gian do nhân
quả, nhưng vì đều là
pháp xuất thế, nên cũng trở thành tâm xuất thế?”.

Đáp: Vì vốn
vô lậu huyền vi, sâu kín khó biết, nhờ hữu lậu
huân tập duyên tăng
thượng vượt hơn, làm sáng tỏ hạt giống vô lậu gốc,
tức hạt giống này ở
phần vị huân tập, vì cũng gọi là huân tập nghe, nên
kế là nói rằng: “Vì sao?”.

Giải thích: “Vì sao? Vì pháp này chỉ là xuất thế, chẳng phải
pháp thế gian, vì có bốn thứ đối trị”:

Theo đây, đã nói rằng: “Chỉ là xuất thế, chẳng phải pháp thế
gian, chứng tỏ chẳng phải
hữu lậu. Lại, nói rằng: “Tâm thanh tịnh xuất thế của hạt giống này khi chưa khởi, đối trị với tất cả hoặc của tâm trên”. Vì y cứ vào
luận này, nên biết kiến đạo trở xuống là phần
vị huân tập
hữu lậu, đã có hạt
giống của tâm vô lậu”. Lại nói: “Hạt giống tức là
huân tập nghe:
Vị tri, dục tri căn
của Bồ-tát, gọi là tâm tịnh xuất thế.
Tâm này trước kia chưa tồn tại, là huân tập nghe, thuộc về phần vị tuệ
nghe, tư duy; ở trong vị nghe,
suy nghó
so
sánh với đây nên biết.
Nói huân tập hữu lậu trở
thành tâm xuất thế, đó là nói theo duyên tăng thượng. Lại, nói rộng, như luận kia đã
giải thích, ở đây
sơ lược lại
không dẫn chứng”. Hỏi: Các hữu tình đã đồng ý có chân như và thức thứ tám,
sao không thừa nhận là
chánh nhân của Phật?

Đáp: Như tự
không sinh, cũng không trực tiếp làm pháp sinh của
chánh nhân, như trước đã nói. Nếu thừa nhận thức thứ tám là
chánh nhân của Phật, thì
tức là vô lậu. Hơn nữa, đối trị với thức thứ
tám hữu lậu, mới có khả năng
thành Phật. Thừa nhận thức thứ tám là chánh
nhân của Phật, tức lẽ
ra chủ thể trị tự thức thứ tám.
Nếu như vậy,
thì sẽ trái với Nhiếp luận dịch vào đời Lương rằng: “Thế nào là thức quả báo của tất cả hạt giống trở thành nhân của phẩm bất tịnh? Nếu có thể làm nhân của tâm thanh tịnh xuất thế, đối trị với
ô nhiễm, vẩn đục”.

Giải thích: “Nếu lập bản thức là nhân xuất thế, đối trị với ô
nhiễm, vẩn đục, thì sẽ
không được dùng bản thức làm nhân của phẩm bất tịnh; phẩm bất tịnh tức tập đế và khổ đế là hạt giống phiền
não nghiệp,
là Tập đế, cho đến nói
rằng: “Đã lập làm đối trị ô nhiễm, vẩn đục, và vì nhân của tâm xuất thế, thành ra không nên lại nói là nhân của phẩm
Bất Tịnh. Như thế, thức
thứ tám hữu lậu chẳng phải chánh nhân của
Phật. Hơn nữa, thức thứ
tám, tất cả hữu tình đồng có, chẳng có Ba thừa khác nhau, tức
kinh Thiện Giới; luận Địa Trì,
Bồ-tát Địa, v.v… nói nhân khác quyết định tánh Ba thừa khác nhau và tâm điều phục, tánh
Ba thừa khác nhau, vì đều không
được thành, nên nương tựa vào hạt giống vô lậu
của bản thức này, là
chánh nhân của Phật”.

Hỏi: Nếu không thừa nhận chân như là chánh nhân của Phật,
vậy sao luận Phật Tánh
nói lý chân như là chánh nhân của Phật, kinh Bát- nhã, v.v… là nhân
duyên của Phật, luận Du-già lại nói: “Từ hạt
giống sở duyên duyên
của chân như mà sinh”. Đáp: Văn của hai luận này như trước kia đã
hội thích. Nay, lập lại để giải
thích rằng: “hạt giống
sở duyên duyên của chân
như sinh, nghóa là giả thuyết
sở duyên duyên là hạt giống là chân như thật
sự chẳng phải là hạt giống của pháp hữu vi, như
nói Tín, Bát-nhã, v.v… là hạt
giống của bốn đức, bốn đức của pháp thân chẳng phải do pháp thân
kia sinh ra, là pháp thường
trụ, vì làm sáng tỏ pháp thân kia, vì giả gọi
là hạt giống, nên Nhiếp
luận dịch vào đời Lương nói “Huân tập nghe
chỉ là hạt giống của
đạo đức, bốn Đạo đức có công năng hoàn thành
sáng tỏ bốn đức, bốn
đức xưa nay là có, không từ hạt giống sinh; vì từ
nhân đặt tên, nên gọi là hạt giống”.

Vì so
sánh với đây nên biết, phẩm tâm bốn trí duyên chân
như kia sinh, giống như nói chân như, gọi là hạt giống. Nếu thừa nhận chân
như thật là hạt giống,
có công năng sinh hữu vi thì trái với pháp vô thường thứ nhất trong bảy nghóa hạt giống của
Du-già làm nhân, v.v… cũng
trái với văn hữu thể
năng sinh hữu thể trong ba tánh của luận Phật Tánh. Hỏi: Nếu có tánh quyết định thì Nhị thừa
sẽ không thành
Phật trái với kinh Niết-bàn
quyển 36 chép: “Người Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm,
A- na-hàm, A-la-hán,
Bích-chi-phật đều sẽ thành Phật”.

Nghe thuyết này xong không
sinh lòng tin, cho đến nói rằng:
“Đây gọi là thường chìm đắm”.

Kinh Pháp Hoa
chép: “Thanh văn, hoặc Bồ-tát nghe ta nói pháp xong, cho đến một bài kệ đều
sẽ
thành Phật, không có
hoài nghi, v.v…”.
Đáp: Đây
là nói bốn quả Thanh văn của tánh bất định,
Bích-chi- phật đều sẽ
thành Phật. Nghe mà không tin, gọi là thường chìm
đắm, v.v… chẳng phải
nói tất cả tánh định, bất định đều sẽ thành Phật. nếu không như vậy, thì
sao
kinh Niết-bàn tự nói rằng “đều được thành
Phật”, rằng: “Không hiểu ý ta”.

Lại, luận Bồ-đề Tư Lương chép: “Há chẳng thấy kinh Niết-bàn hay sao mà nói
rằng: “Không thành Phật?”. Hỏi: Có kẻ
Xiển-đề quyết định không
thành Phật, vì
sao
kinh Niết-bàn quyển 36 chép:
“Nếu người tâm,
miệng khác,
tưởng khác, nói là
Nhất-xiển-đề không
được Bồ-đề, người này cũng chê
bai Phật, pháp, tăng”. Đáp: Theo ý văn này, nếu
nói Nhất-xiển-đề, quyết định
không được Bồ-đề, thì gọi là chê
bai Phật, pháp, tăng, chẳng phải
chướng ngăn phần ít”.
Nếu như vậy,
thì lại trái với luận Bảo Tánh chép: “Rằng,
nhằm nói Xiển-đề thường
không nhập Niết-bàn, không có tánh Niết-bàn.
Vì muốn hồi chuyển tâm chê bai Đại thừa, vì tâm không cầu Đại thừa,
nên dựa vào vô lượng thời gian”.

Nói như thế, vì hữu tình kia thật
sự có tánh
thanh tịnh, nên luận

Phật Tánh chép: “Người có tánh là thuyết hữu liễu; người nói
không có tánh là thuyết
không liễu, cho đến vì lặp lại. Phật quán tất cả
chúng sinh đều có tự tánh
thanh tịnh,
sau này chắc chắn được pháp
thân thanh tịnh”.

Theo đây, nên
biết rằng không có kẻ Xiển-đề nào không có
Phật tánh, cũng không có
hữu tình nào không thành Phật. Đáp: Đây là y cứ ý ưa thích lý tánh bình đẳng và trong
thường chìm mà kinh Niết-bàn đã nói.

Niết-bàn quyển hai chép: “Dù không phải Xiển-đề, cũng
thường chìm đắm”. Kinh Vô Thượng Y, v.v… chép: “Trong ba thứ pháp không
có pháp Niết-bàn”.
Người thứ hai nói:
“Lăng-già quyển 5 chép:
“Người không
có tánh thừa, cũng đồng
với hội thích này, không hội thích Xiển-đề, gọi
là thường chìm đắm.
Bảy người đều có một, và kinh Vô Thượng Y
quyển nhất chép: “Không
có pháp Niết-bàn”.

Hỏi: Nếu như
vậy, thì vì sao luận Bảo Tánh, luận Phật Tánh
đều dẫn kinh nói: “Kẻ
Nhất-xiển-đề rơi vào định tà có hai thứ thân”:

1- Pháp thân của bản tánh
2- Thân tùy ý. Ánh sáng trí tuệ của mặt trời Phật soi rọi hai thân này, pháp
thân: tức lý chân như.
Thân tùy ý, tức từ như lý khởi ánh sáng Phật
soi
sáng vì thương xót
Xiển-đề. Hai thân của Xiển-đề là:

Vì khiến pháp thân được sinh

Vì khiến gia hạnh được tu hạnh Bồ-tát lâu dài, quán
sát
được thành.
Đáp: Đây là nói theo kẻ Xiển-đề có tánh không như vậy, thì
tự trái với phẩm Sự
Năng trước kia nói: “Chúng sinh tu bất định, khởi hai việc này làm dụng, không nói nhóm định
là dụng”. Lại, nói:
“Người này vì phần tịnh làm duyên, tánh tịnh làm nhân thành ra quán
này, chẳng phải không có
nhân duyên. Nếu không do đối với hai việc này trở
thành quán, không có
nhân duyên, như
Xiển-đề không có
tánh Niết- bàn, lẽ ra được quán này, với
Nhất-xiển-đề không có quán này, nên biết định cần quán
nhân duyên, mới có thể biểu hiện không có
tánh. đã không thừa
nhận có quán, nói biết không có tánh không được thành Phật, lại cũng đồng với
kinh Niết-bàn quyển 9 chép:
“Ánh sáng của
Đại Niết-bàn rọi vào
lỗ chân lông của tất cả chúng sinh, có công năng làm nhân Bồ-đề”.
Nghóa này
không đúng, vì
sao? Vì Đức
Thế Tôn nói: “Người phạm
bốn trọng cấm, kẻ gây ra năm tội nghịch
và Nhất-xiển-đề, ánh
sáng
rọi vào thân, làm nhân
Bồ-đề, chúng sinh như thế, v.v… vâng giữ tịnh giới, tu tập các pháp lành, có khác nhau, cho đến
Phật nói: “Này người
thiện nam! Trừ
Nhất-xiển-đề, chúng sinh khác nghe kinh này xong, đều có khả năng tạo ra nhân
duyên Bồ-đề,
tiếng pháp, ánh
sáng rọi vào
lỗ chân lông, chắc chắn
sẽ
được A-nậu-Bồ-đề”.
Vì theo đây,
nên biết luận Phật Tánh, v.v… dẫn kinh chép:
“Ánh sáng mặt trời tuệ của
Phật soi rọi vào
thân Xiển-đề, khiến cho
sinh trưởng, là người có tánh:”.

Kinh Niết-bàn chép:
“Trừ kẻ Nhất-xiển-đề, là kẻ không có tánh,
là không đúng, vì
sao có trừ, không trừ khác nhau.
Lại nói rằng: “Nếu người được
nghe kinh Đại Niết-bàn này, thì
cho dù họ có phạm
bốn tội cấm
và năm Vô gián, cố nhiên
cũng có thể
làm nhân duyên Bồ-đề, hạng
Nhất- xiển-đề thì không như thế. Dù được nghe nhận kinh điển mầu nhiệm này, nhưng
không thể sinh ra nhân
của đạo Bồ-đề. Lại, có
nhiều thí dụ,
như cây khô, đá, nước, đã không trụ. Thí dụ như hạt giống bị rang dù
gặp mưa cam lộ,
sau cùng
vẫn không nẩy mầm. Lại nói: “Dù cho tất cả vô lượng
chúng sinh, lúc thành tựu
A-nậu Bồ-đề”, thì các
Như Lai này cũng không thấy
Nhất-xiển-đề kia được
thành Bồ-đề.
Đây là
thuyết hiển liễu của Niết bàn, làm sao không tin có
người không thành Phật,
nên biết kinh nói có một Xiển-đề, gọi là không
có tánh, mà lại nói
rằng sẽ được thành Phật.
Y cứ có hạt giống, Phật mật ý nói
“có” sự khác nhau của các thừa thêm bớt khác nhau, rộng như giải
thích khác. Lược giải thích đại
cương, pháp khác khó suy nghó được.

LUẬN NĂNG HIỂN TRUNG BIÊN TUỆ NHẬT QUYỂN 4
(HẾT)


LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 164

