<經 id="n1865">BÁT THỨC QUY CỦ BỔ CHÚ</經>





(QUYỂN
THƯỢNG ＆ HẠ)

HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



BÁT THỨC QUY CỦ BỔ CHÚ

Bổ chú: Pháp sư Phổ Thái, ở đời Minh.

<卷>QUYỂN THƯỢNG</卷>

Tánh cảnh, hiện lượng, chung ba tánh: Đây là nói năm thức
trước, đối với ba cảnh
chỉ duyên tánh cảnh. Ba lượng chỉ là hiện lượng, chỉ
ba tánh đều có. Vì cảnh
thì có ba tánh cảnh, tánh thật, tức căn, trần thật, tám pháp chủ thể, đối tượng mà thành, là có cảnh tướng - phần
của thật thể. Nghóa là cảnh này tự có hạt giống
thật sinh, có thể dụng thật.
Pháp thật hiện tại, tức
Duy thức, là đối
tượng duyên. Nếu vì nhân duyên
biến trong hai thứ biến
của năm thức trước, nên chỉ duyên cảnh tự tướng
ly ngôn, nên cảnh độc
ảnh là giả, chính là ba lượng của biến duyên
phân biệt, chỉ có hiện lượng như thế.

Chỉ khi hiện
lượng duyên cảnh, vì chứng minh các cảnh, nên
chỉ duyên tánh cảnh. Thức
này đối với ba tánh: thiện, ác, vô ký đều
cùng có, vì tánh của
năm thức chẳng phải thường nhất.

Giải thích: Sẽ
thấy văn dưới đây:

Lượng có ba: Nghóa là hiện, tỷ, phi (Tỷ, phi sẽ chú thích ở
dưới). Hiện, nghóa là
hiện số. Nhận lấy cảnh, là nói gần. Lượng, nghóa là
so lường, nghóa là san
định. Nếu khi tâm, tâm sở duyên cảnh, lìa
chướng, v.v… nhân ảnh, hiểu rất rõ ràng. Được tự tánh của cảnh, gọi
là hiện lượng. Nếu hiện
thuộc cảnh, lượng thuộc về tâm, hoặc đều thuộc
về tâm, hoặc hiện thuộc
về căn, lượng thuộc về tâm - ba cách giải thích
y só, trì nghiệp, y chủ.

Nói thể: Tức dùng trí vô phân biệt, hiểu biết cho đúng về
tâm, tâm sở, gọi là thể. Nghóa là khi hiện lượng duyên cảnh là lìa chủng loại
danh ngôn và phân biệt tà vọng, gọi trí vô phân biệt này là thể của
hiện lượng. Luận Lý
Môn nói có bốn thứ:

Năm thức trước.

Ý thức đồng thời.

Tự chứng phần của tâm, tâm sở.

Tất cả tâm định.

Bốn thứ này đều là cảnh chứng thật mà vô phân biệt.
Ba thứ mắt,
tai, thân, hai địa cư, đây là nói địa giới của năm thức.

Nghóa là cõi
Dục (ba thứ ăn uống, ngủ, dâm dục)

Ngũ thú tạp cư địa, ly sinh hỷ lạc địa của sơ thiền cõi Sắc. Vì ba thiền trên đã không có tầm từ, thức không khởi vì pháp địa
không có tầm từ nhiễm.

Câu này, tụng ảnh lược hai thức mũi và lưỡi một giới, một địa. Chỉ có ngũ thú tạp cư địa nơi cõi Dục, vì trong thiền thiên không
có đoạn thực. Đoạn thực dùng
ba pháp: hương, vị, xúc làm thể. Đoạn thực
đã không có, tất nhiên
hai thức này sẽ không sinh. Không có cách ăn này,
chính là đối tượng nhàm chán của thiền thiên.

“Biến hành, biệt cảnh, mười một thiện Trung hai, đại tám, tham, giận, si”.
Đây là nói
tâm sở của năm thức, vì tâm sở kia thường nương
tựa tâm mà khởi, tương
ưng với tâm, hệ thuộc ở tâm. Vì có ba nghóa
này, như vật dụng thuộc
về ta, nên nói là ngã sở tương ưng với Duy thức.

Năm thức trước đối với tâm sở của sáu vị, chỉ thiếu bất định.
Nói một biến hành có năm, gọi là tác ý, lấy tâm hay cảnh
giác làm tánh. Đối với
cảnh, đối tượng duyên, dẫn sinh ra tâm làm
nghiệp. Một pháp này có hai công đức:

Khi tâm chưa khởi, giật tỉnh khiến tâm khởi.

Nếu tâm đã khởi rồi, dẫn dắt khiến thú hướng cảnh.
Xúc: Nghóa là khiến tâm, tâm
sở xúc chạm với cảnh làm tánh,
đối tượng nương tựa
của thọ, tưởng, tư, v.v… làm nghiệp.

Thọ: Nghóa là
nhận lãnh cảnh tướng trái, thuận đều không
phải làm tánh, khởi dục
làm nghiệp. Lại nói: khiến tâm, v.v… khởi tướng
xả bỏ hân hoan, buồn bã.

Tưởng: Hay an
lập phần giới hạn của cảnh mình, nghóa là đối với cảnh, nhận lấy tượng làm tánh, lập ra các thứ danh ngôn làm
nghiệp, nghóa là phải an
lập tướng giới hạn của cảnh, mới có công năng
thuận khởi các thứ danh ngôn. Tư: Khiến tâm tạo tác làm tánh,
sai khiến tâm đối với
phẩm thiện,

… làm
nghiệp, nghóa là nhận lấy tướng chánh nhân, v.v… của cảnh,
sai khiến tâm mình tạo nên việc lành, v.v…

Gọi biến hành là khắp tất cả bốn tâm được hiện hành.
Nghóa là khắp tất cả thời
gian của ba tánh, tám thức, chín địa, nên đặt ra tên gọi này.

Biệt cảnh cũng có năm, nghóa là dục, thắng giải, niệm, định,
tuệ. Dục: Đối với cảnh ưa thích lấy sự hy vọng
làm tánh, siêng
năng nương tựa làm
nghiệp. Cảnh đáng được ưa thích có ba: Cảnh đáng
ưa
thích, và
cảnh được mong cầu, cảnh quán sát đối tượng ham muốn.

Thứ kế, là hiểu biết đúng, thắng giải thì đối với cảnh quyết
định, đánh dấu, gìn giữ làm tánh, không thể dẫn phát, chuyển vận làm
nghiệp, niệm đối với
cảnh từng tu, sao cho tâm mình được ghi nhận sáng
suốt làm tánh, quyết định nương tựa
làm nghiệp, quyết định đối với cảnh,
đối tượng quán, khiến
tâm chuyên chú, không tán loạn làm tánh, trí y
chỉ làm nghiệp. Tuệ đối với cảnh đối
tượng quán, phân biệt, lựa chọn.
Đoạn nghi này làm nghiệp.
Vì duyên theo từng cảnh một mà được sinh,
nên gọi là biệt cảnh.

Mười một món thiện, tụng rằng:

“Thiện là tín, tàm, quý Vô tham ba căn thảy Cần,
an, không buông lung Hành xả và bất hại”.

Chỉ có tâm thiện đều có, gọi là tâm thiện.

Nói Tín: Đối với thật đức tâm nhẫn chịu
sâu xa, ưa muốn
thanh tịnh làm tánh, đối
trị với bất tín ưa việc lành làm nghiệp. Tuy nhiên có ba thứ:
Tín có thật đối
với sự, lý thật của các pháp, là tín, nhẫn
sâu xa.

Tín có đức, đối với đức chân tịnh của
Tam bảo, là tin, ưa
sâu

xa.

Tín có khả năng đối với tất cả việc lành của
thế gian, xuất thế

gian, tin
sâu có năng lực, có khả năng được, khả
năng thành, vì khởi
hy vọng, đối trị với
tâm bất tín, yêu thích tu chứng việc lành của thế gian, xuất thế gian. Nhẫn gọi là
thắng giải, là nhân của niềm tin, ưa
thích, nghóa là dục, tức là hiệu quả của đức tin. Tánh này
lóng trong, tâm
v.v… thanh tịnh, như đặt
viên ngọc lóng nước, có công năng làm trong nước đục.

Tàm: Dựa vào năng lực của pháp mình, tôn sùng, kính trọng các bậc
Hiền Thánh làm tánh, đối trị với vô tàm, dứt các hành vi ác làm
nghiệp. Tự, tức là
thân mình. Pháp, nghóa là giáo pháp. Nói tu thân
như thế, hiểu pháp như
thế, không dám làm các việc ác.

Quý: Dựa vào công sức của thế gian, khinh thường, chống đối
sự bạo ác làm tánh, đối trị với vô quý, chấm dứt hành vi ác làm
nghiệp, nghóa là
sự chê bai, quở trách của người đời, gọi công
sức
của thế gian.
Khinh thường,
chống đối kẻ bạo ác: Khinh thường kẻ có hành
vi ác, không gần gũi,
chống đối nghiệp của pháp ác không làm.
Vô tham là:
Đối với cái có, có đủ, không chấp mắc làm tánh,
đối trị với tham, chấp
mắc làm việc lành, làm nghiệp.

Vô sân: Đối
với khổ, khổ cụ đều không giận dữ làm tánh, đối
trị với sự giận dữ,
tạo ra việc lành làm nghiệp.

Vô si: Đối
với các sự, lý, lấy sự hiểu biết sáng suốt làm tánh,
đối trị với ngu si tạo
ra việc lành làm nghiệp. Cần: Nghóa là tinh tấn đối với
phẩm thiện, ác, mạnh mẽ trong
việc tu đoạn làm tánh,
đối trị với tánh lười biếng, hoàn mãn việc lành làm nghiệp.

Khinh an: Xa lìa thô năng, điều hòa, vui
thích thân, tâm, có
thể gánh vác làm tánh,
đối trị với chuyển y hôn trầm làm nghiệp. Lại
nói: Lìa nặng, gọi là nhẹ, điều hòa, vui thích, gọi là an, có đối
tượng chịu được, có thể có đối tượng gánh vác, thọ lãnh, khiến cho thân, tâm là
đối tượng nương tựa,
bỏ đi thô nặng được yên ổn.

Không buông lung: Ba căn tinh tấn, đối với sở tu đoạn ngăn ngừa tu làm tánh, đối trị với
buông lung, thành mãn tất cả việc lành thế
gian, xuất thế gian làm
nghiệp, vì không buông lung này tức ba căn tinh tấn trên, ngăn ngừa công năng tu, lìa bốn pháp trên, thì không có
tự thể riêng.

Hành xả: Ba căn tinh tấn, làm cho tâm bình đẳng, ngay
thẳng, không có công
dụng trụ làm tánh, đối trị với trạo cử, trụ
vắng lặng làm nghiệp. Xả trong hành uẩn này, vì phân biệt chẳng phải xả
trong thọ uẩn, nên có tên này.
Nghóa khiến cho nghóa tâm bình đẳng, do xả khiến cho tâm lìa hôn trầm, trạo cử. Tâm đầu tiên bình đẳng, kế là ngay
thẳng về sau, không có công dụng. Một pháp này cũng tức bốn pháp.
Do công năng khiến tónh lặng, tức là bốn pháp. Đối tượng khiến vắng lặng tức
là nghóa đẳng của tâm bình đẳng.

Bất hại: Đối
với các hữu tình không làm tổn não, không nổi
giận làm tánh, có thể đối trị với hại, lấy
sự thương xót làm nghiệp (tám
pháp trước là thật, ba
pháp sau là giả).
Nói trung hai,
đại tám, tham, giận, si: Tâm nhiễm này chung cho hai
mươi sáu thứ. Năm thức trước, chỉ đủ mười ba
hoặc căn bản. Ba
tùy hoặc trong sáu, mười
tùy hoặc trong hai mươi, gồm có hai mươi phần.

Ba thứ nhỏ, vừa, lớn:
Mười pháp trước, phần v.v là tiểu tùy,
không tương ưng với năm thức, chỉ hai trung tùy và tám đại tùy, là thuộc về năm
pháp trước, gọi là tùy phiền não, là tùy thuộc phần vị phiền
não căn bản kia, vì tánh
đẳng lưu khác nhau. Do tự loại đều khởi hai
tánh nhiễm khắp, khắp
các tâm nhiễm. Ba nghóa này đều đủ gọi là đại,
đủ một gọi là trung,
đều không có, gọi là tiểu.

Nói hai tánh: Là hữu phú bất thiện (Du-già quyển ba nói bốn
tánh: thiện, bất thiện,
hữu phú vô ký, vô phú vô ký, cõi Dục đủ bốn, cõi
Sắc, Vô Sắc chỉ có ba,
vì trừ tánh bất thiện).

Mười pháp như phẫn, v.v… vì gọi là khởi riêng, nên thiếu tự
loại đều có khởi, chỉ
là bất thiện, thiếu hai tánh nhiễm khắp. Đã thiếu
hữu phú, vì không khắp
tất cả tâm nhiễm, nên thuộc về tiểu tùy.

Mười pháp này vì tương ưng với ý thức thứ sáu, nên ở đây
không giải thích vô tàm,
vô quý, là tự loại đều khởi đủ một, gọi là Trung. Vô tàm:
Không chiếu cố pháp mình, xem thường, chống đối bậc Hiền thiện làm tánh, làm chướng ngại tàm, thêm lớn hành vi
ác làm nghiệp. Vô quý:
Không nghó đến việc tôn sùng, kính trọng của thế
gian, lấy bạn ác làm
tánh, làm chướng ngại cho quý, thêm lớn hành vi
gian ác làm nghiệp. Trạo cử,
khiến cho tâm đối với cảnh không vắng lặng làm
tánh, làm chướng ngại
cho hành xả xa-ma-tha làm nghiệp.

Hôn trầm thì
tâm đối với cảnh không có khả năng gánh vác
làm tánh, làm chướng
ngại cho khinh an, tỳ-bát-xá-na làm nghiệp.

Bất tín, thì
đối với thật, đức có thể không chịu nhịn, tâm ưa muốn ô uế làm tánh, làm chướng ngại tâm tịnh, rơi vào
sự nương
tựa làm nghiệp.
Lười biếng,
đối với phẩm thiện ác, lười biếng trong việc tu
đoạn, làm chướng ngại
tinh tấn, ô nhiễm làm nghiệp.

Buông lung thì
đối với phẩm nhiễm, tịnh không thể ngăn ngừa
tu, lấy hời hợt làm
tánh, làm chướng ngại không buông lung, thêm ác,
hao hụt thiện, lấy đối
tượng nương tựa làm nghiệp.

Thất niệm, thì đối với các đối tượng duyên không thể ghi
nhớ sáng suốt làm tánh,
làm chướng ngại chánh niệm, đối tượng nương
tựa của tán loạn làm
nghiệp. Vì thất niệm, nghóa là tâm tán loạn nên thất niệm:
Có thuyết nói: Niệm thuộc về một phần vì niệm tương
ưng với phiền não. Nghóa là:
Thất niệm thuộc về một phần si, Du-già chép: “Vì
đây là phần si, nên si
làm cho thất niệm”.

Nghóa là: Đều
có thuộc về một phần, vì sự ảnh lược của hai văn trước nói.

Tán loạn thì
đối với các đối tượng duyên, khiến tâm buông
lung làm tánh, làm chướng ngại
chánh định, đối tượng nương tựa của
tuệ làm nghiệp.

Gọi là tán loạn vì phát ra tuệ ác.

Bất chánh tri: Đối với cảnh, đối
tượng quán, hiểu
sai lầm
làm tánh, làm chướng
ngại chánh tri, hủy phạm làm nghiệp.
Tham, sân, si:
Tức ba trong sáu phiền não căn bản.

Tham thì đối
với có, có đủ chấp mắc làm tánh, làm chướng
ngại vô tham, sinh ra khổ làm nghiệp.
Sân thì đối với nỗi khổ, khổ cụ,
sinh giận dữ làm tánh,
làm chướng ngại vô
sân, đối tượng nương tựa của hành vi ác không yên
ổn làm nghiệp.

Si, thì đối với các sự, lý, mê tối làm tánh, làm chướng ngại vô
si, đối tượng nương tựa
của tất cả tạp nhiễm làm nghiệp. Ba pháp còn
lại chú ý sẽ thấy.
Thức thứ
sáu
sở dó làm căn bản là vì thức ấy
sinh ra tùy
niệm, chẳng phải đều có
thừa, vì trái lẫn nhau.

“Năm thức đồng nương tịnh sắc căn”.
Đây là nói
năm thức được gọi là sắc tịnh, nghóa là chỉ cho
thắng nghóa mà nói, thể
chẳng phải pháp nhiễm, chỉ vì tánh vô ký trong
sạch. Năm thức tùy thuộc vào căn mà đặt tên, gồm đủ năm
nghóa là: Y,
phát, thuộc, trợ, như tụng nói:

Y là một trong năm nghóa.
Nếu tạo ra cách
giải thích. Nghóa là thức y căn, hỗ trợ căn,
như căn, v.v… đều là y
chủ thích. Thức của căn phát là y só thích, hoặc
nói: Thức do căn phát,
lại làm một so sánh.

Chín duyên bảy, tám ưa gần nhau: Đây tức là nghóa chín
duyên sinh thức. Chín
duyên là: Không, ánh sáng, căn, cảnh, tác ý, phân
biệt y, nhiễm tịnh y, căn
bản y, và hạt giống.

Không, là căn, cảnh cách nhau, không của lỗ trống.

Ánh sáng là
ánh sáng của mặt trời, mặt trăng, ánh sáng của
đèn. Căn: Là căn sở y (đối tượng nương tựa) của tám thức.

Cảnh: Nghóa là cảnh sở duyên (đối tượng duyên) của tám thức.

Tác ý: là tác ý trong năm biến hành, phân biệt y là thức thứ
sáu (Năm thức trước,
lấy thức thứ sáu làm phân biệt y). Sau thức lấy
năm thức trước làm môn minh liễu.
Nhiễm tịnh y là thức thứ bảy
(Tăng-già chép: Các thức có
hai thứ sinh trụ, diệt,
nghóa là lưu chú sinh, trụ, diệt và tương sinh trụ
diệt. Tiếng Phạm là
Nễ già, Hán dịch là lưu chú. Không đoạn chỉ gọi
chủng, hiện vi ẩn ba tướng của thức thứ tám
không đoạn, nên gọi là lưu chú. Do vô minh duyên nghiệp thức khởi đầu tiên nên nói
là sinh, vì
nối tiếp nhau nhiều kiếp
lâu dài, nên gọi là Trụ. Đến Đẳng giác định
Kim cương, một niệm đoạn
vô minh gốc, gọi là lưu chú.
Sinh, trụ,
diệt của tướng diệt: Tâm, cảnh của bảy thức còn lại, là thô, rõ ràng, nên gọi là
Tướng sinh.
Bảy duyên tám, đối với
sáu là tế, vì có đủ bốn hoặc, nên cũng gọi là thô. Dù hiện thức kia tự gieo trồng
các cảnh duyên sinh ra bảy
thức làm tướng sinh, huân tập nhiều kiếp gọi
là tướng Trụ. Từ chưa hưởng vốn chế phục dần, là đoạn đến Thất địa mãn, gọi là
tướng diệt. Dựa vào
sinh
diệt trước, lập mê, ngộ y. Dựa vào
cảnh sinh diệt, lập nhiễm tịnh y. Sự việc trước dài,
sau ngắn, được chia
thành hai, lập riêng
nhiễm, tịnh, là ở đây.
Căn bản y: Tức duyên hạt giống của thức thứ tám. Nghóa là
hạt giống sinh gần. Duyên
với hạt giống trong chín duyên, tức nhân
duyên gần trong bốn duyên.
Duyên chín cảnh tức bốn duyên sở duyên.
Chín, bảy còn lại, là duyên
tăng thượng, duyên Đẳng vô gián, chính là
vương, sở của tám thức.
Trước sau sinh diệt, tự loại vô gián, sức dụng của
chủ thể dẫn, đối tượng
dẫn đều ngang nhau.

Bài tụng này
dù ẩn lược, nhưng vì Duy Thức gồm chung, nên
có bài tụng rằng:

Nhãn thức chín duyên sinh

Nhó thức chỉ
có tám (trừ duyên ánh sáng)
Tỷ, thiệt,
thân có bảy (trừ hai duyên: không, ánh sáng)

Ba sau (chỉ
ba thức: sáu, bảy,
tám) năm, ba, bốn (chỉ duyên mà
nói).

Nếu thêm Đẳng vô gián thì từ đầu thêm một.
Nói năm, ba,
bốn là Năm duyên của thức thứ sáu. Sinh, nghóa là

duyên căn,
tức ý duyên cảnh, tức duyên tác ý mười tám giới, là
tương ưng với một trong
năm biến hành. Duyên căn bản, tức duyên hạt
giống Lại da, là hạt
giống sinh gần của thức thứ sáu.
Ba duyên của bảy thức: Duyên hạt giống tức duyên tác ý hạt giống

sinh gần của thức thứ bảy.

Thấy giải thích văn từ trên, duyên căn, duyên cảnh, đều
cùng có thức thứ tám, nên nói là y kia chuyển duyên kia.

Bốn duyên sinh thứ tám. Nghóa là duyên căn, tức duyên cảnh
của mạt-na, tức duyên
tác ý hạt giống căn thân khí giới, tức một trong năm tâm sở.

Duyên hạt giống là hạt giống sinh gần của thức thứ tám.

Duyên Đẳng vô gián: Là niệm trước của các thức đã diệt,
tức mở mang nơi chốn dẫn phát ra niệm sau, khiến
sinh, trung gian không
có cách ngăn. Tám thức
nếu thêm duyên này, thì nhãn có mười, cho
đến thức thứ tám có đủ năm.

Vì sao các
thức phải nhờ duyên mới sinh?
Vì pháp hữu vi dựa vào nhân, nhờ vào duyên, thiếu thì
chúng không sinh, nên
duyên nhiều mà đoạn ít, mà thường hằng.

Bài tụng này
lược bớt ba duyên sau, nên ba không nói là duyên
đủ.

“Hợp ba lìa hai quán thế gian”.
Đây là nói hai thức nhãn, nhó lìa
chính giữa, nhận lấy cảnh. Ba căn

mũi, lưỡi, thân hợp với chính giữa nhận lấy cảnh.
Quán mắt, chủ
thể duyên kiến phần,
tức là nhãn, v.v…
Năm thức và các
tâm sở, thế gian, tức tướng phần đối tượng duyên là năm trần
như sắc, v.v… Hoặc nói là hai thức nhãn, nhó đã lìa chính giữa để nhận lấy cảnh, thì cảnh
sẽ ở ngoài tâm, làm
sao gọi là
Duy thức, huống chi Tiểu
thừa đều nói: Ngoài tâm thật có các pháp.
Nếu như vậy thì không riêng gì trái với tông
Duy thức, lại há không phù hợp với tông ngoài của Tiểu thừa kia chăng? Nhưng bài
tụng chép: Lìa, nghóa là
chỉ cho căn cảnh mà nói, do tự chứng phần của
thức thứ tám biến mà
thành hai phần kiến, tướng. Kiến là các tâm, tâm
sở pháp, tướng là
pháp của thân căn, khí thế giới.
Đây là nói
hai thức nhãn, nhó nhận lấy cảnh lìa ngoài căn, thì
đâu từng lìa thể tự
chứng ở chủ thể biến chăng?

Nếu vì biết xứ, chẳng biết xứ khác nhau, làm hư hoại căn, không hư hoại căn khác nhau, thì lìa cảnh, căn hợp với căn, có thể thấy nên
nói rằng: Dùng căn soi
rọi cảnh, nói là ly, hợp, dùng tâm duyên cảnh,
nói Duy thức. Lìa nhận
lấy, vì dụng vượt hơn nên lập chung.

“Người ngu khó phân thức và căn”.
Đây là nói Tiểu thừa ngu pháp
Thanh văn, không biết thức và
căn đều có hạt giống,
hiện hạnh, rồi cho là căn, thức sinh lẫn nhau.

Chủng hiện của căn, chỉ có thể dẫn đạo chủng, hiện của
thức, rằng căn làm
duyên sinh thức, thì có thể gọi là sinh, thức thì không
thể vì thức tự có hạt
giống năng sinh, nên thức kia chưa trừ chướng sở
tri, nên đối với pháp
không thấu suốt, vì trí cạn, tâm thô, do đó, không
tin giáo Duy thức của Đại thừa.
Lời chú thích này nói: Chủng hiện của căn, thức đều khác nhau,
e rằng sơ học vẫn còn
hoài nghi, thử nghiệm lại nói. Vì căn chính là sắc pháp, tức tướng phần của thức thứ tám, thức là tâm pháp, tức kiến
phần của thức thứ tám;
sắc, tâm này khác nhau, vì căn dù thuộc sắc,
nhưng tâm kia là tướng
phần gần của thức thứ tám.

Riêng hai nghóa
chấp thọ đủ tám, chấp lại có hai nghóa gồm
thâu, giữ lấy, do thức thứ tám gồm thâu làm tự thể (đồng là vô ký) gìn giữ không để phân tán. Thọ cũng có hai nghóa: nhận lãnh và giác biết.
Nhận lãnh dùng làm cảnh, khiến
sinh giác thọ, chẳng phải vật thể vô tình
của sáu trần bên ngoài mà
so
sánh được, nên thức thứ tám và năm căn
đồng là tánh vô ký.
Năm thức, tâm, pháp, ba tánh đều đủ, tánh của căn, thức này
khác nhau. Lại, căn
soi
rọi cảnh, thức, chủ thể
duyên cảnh,
công dụng của căn, thức này khác nhau.
Đại để căn không có phân biệt năm
thức trước, dù có tùy thuộc niệm phân biệt, nhưng vì không có tính toán,
so đo phân biệt,
nên thường lẫn lộn mà
khó phân biệt, nên Phật vì kẻ ngu tâm, khai tâm
nói uẩn, người ngu sắc,
khai sắc nói xứ, kẻ ngu cả hai, thì cùng triển
khai nói giới. Bắt đầu
Hoa Nghiêm đến Lăng-nghiêm, Phật đã giảng nói ba khoa này không biết bao nhiêu lỗi mà A-nan vẫn còn dùng tâm
biết, mắt thấy mà nói,
nên Phật dùng môn hay thấy chăng?

Gạn hỏi, ý nói là tâm do căn mà thấy, cũng như con người
dùng đèn để thấy vật.

Do đó mà nói thì khó phân căn, thức để biết.

“Biến tướng quán không chỉ hậu đắc”.

Năm thức trước này rõ tục, thấy không. Biến, nghóa là biến kèm. Tướng nghóa là
tướng phần. Quán gọi là chủ thể duyên kiến phần,
không gọi là chân như,
đối tượng duyên. Duy hậu đắc là phân biệt chẳng phải trí căn bản, vì chỉ dựa vào
sắc căn, nên trí hậu đắc không duyên
gần chân như, nghóa là vì
có trí phân biệt, nên không thể duyên gần, lý
vô phân biệt, vì
so tính,
suy lường mà khởi, nên không này tức là
thật tánh duy thức.

Trong quả cũng
tự không giải thích chân. Nghóa là năm thức vô lậu ở trong quả vị Phật còn không thể duyên gần chân như, vì trí căn

bản của Phật
dựa vào tâm, căn, nên duyên gần chân như. Trí Hậu đắc đã dựa
vào sắc, căn, vì có phân biệt, cho nên không thể
thân duyên chân như.

Gọi là hậu đắc: Căn bản mà năm thức trước sinh sau. Đã không có căn bản thì đâu có hậu đắc. Vì giống với căn bản kia, đồng
với sự thấu đạt.

Câu tụng này
nhằm đả phá lối chấp của các sư khác, vì năm
thức trước trong tông của An Tuệ, nhân ở giữa
đã thành tướng biến vô
lậu duyên như, do hai phần
kiến, tướng là tánh biến kế, tự chứng phần là tánh y tha khởi, đến quả vị Phật, tự chứng phần duyên gần chân như, vì không có tánh biến kể
của tướng, kiến, cho nên việc hộ pháp dùng
luận chứng này để phá.

“Viên minh sơ phát thành vô lậu Ba loại phân thân dứt vòng khổ”.
Đây là nói
năm thức trước, nhân cùng tận được quả, tức là
phẩm Tâm tương ưng, ưc
trí thành thành sở tác, hóa hiện ba thứ thân, dứt hết vòng khổ của
chúng sinh, nghóa là thức thứ tám trong quả vị
Phật đã chuyển thành thức
bạch tịnh vô lậu rồi, tâm sở tương ưng, thì thành trí đại viên cảnh, rỗng rang hiện tiền, nên nói rằng
sơ phát thì năm
thức trước, liền thành
vô lậu, nên nói rằng thành vô lậu.
Phân thân ba loại:
Tâm sở của năm thức, trở trí thành
sở tác,
hiện ba loại thân. Ba loại
thân là hóa thân như thế trong ba thân: Pháp, báo, hóa.
Căn cơ, đối tượng bao trùm của hóa thân này, hơn kém
chẳng phải một, nên hóa thân, chủ thể bao trùm, lại có ba. Hóa thân vó đại một
ngàn trượng bao trùm bốn gia hạnh Bồ-tát của Đại thừa. Hóa thân trượng
sáu nhỏ, bao trùm ba
Bồ-tát vị Tư lương của Đại thừa, tùy loại hóa độ
cho Nhị thừa, phàm phu, ba
thừa bao trùm khắp sáu cõi đều thấm nhuần.
Có chỗ nói:
Năm thức trước trở thành phẩm tâm tương ưng với
vô lậu, hiện thân lợi ích chúng sinh.

Vì sao trước
kia đã nói thức thứ tám thành vô lậu? Vì viên
minh mới phát, là viên
cảnh trí như thế trong phẩm tâm tương ưng của
thức thứ tám, bởi năm căn trước tức tướng phần do thức thứ tám biến hiện
ra. Bản thức, chủ thể biến đã trở thành vô lậu, năm căn, đối
tượng biến,
trở thành vô lậu. Năm
căn, chủ thể phát đã trở thành vô lậu thì năm
thức, đối tượng phát
cũng trở thành vô lậu.
Có chỗ nói:
Đã nói chuyển tám thức thành bốn trí, vì sao lại
nói tương ưng với phẩm Tâm? Đáp:
Duy Thức quyển mười chép: Bốn phẩm này gồm thâu chung

tất cả công
đức hữu vi của Phật địa. Ở đây,
chuyển phẩm tương ưng của tám, bảy, sáu, năm thức hữu lậu, như thứ lớp mà được trí, dù chẳng phải thức, nhưng vẫn dựa
vào thức chuyển, vì thức là chủ, nên nói thức
chuyển được. Lại, ở vị hữu
lậu trí kém, thức mạnh.

Trong vị vô lậu, trí mạnh, thức yếu.
Vì khuyên hữu tình nương tựa trí, xả thức, nên nói: chuyển
tám thức được bốn trí
này. Dưới đây, hễ nói chuyển thức, thì căn cứ ở đây.

“Ba tánh, ba lượng, chung ba cảnh”.
Đây là nói thức
thứ sáu, đối với ba tánh, ba lượng, ba cảnh đều
có chung, vì chữ chung là
xuyên suốt từ trên xuống dưới.

Nói ba tánh: Thiện, là nghóa thuận ích, thuận với chánh lý, lợi
ích đối với mình, người.
Bất thiện nghóa là trái, tổn hại, trái với chánh
lý, tổn hại cho mình,
người. Vô ký: là vô bất. Ký là ghi nhận riêng, vì đối với
phẩm thiện, ác, không thể ghi
nhận riêng, nên ở đây lấy
nghóa thuận trái, tổn, ích để giải thích ba tánh.
Lại nói: Thuận ích hai đời, gọi
là tánh thiện, trái, hại hai đời, gọi là tánh bất thiện. Đối với quả ái, phi ái, không thể ghi
nhận riêng, gọi là tánh vô ký, nghóa là tự thể và quả
đều đáng, ưa thích, gọi là
tánh thiện, bất thiện trái với trên.
Không có ái, phi ái, không thể ghi
nhận riêng, gọi là vô ký.
Ở đây lại y cứ vào lậu, vô lậu của ba đời để giải thích về ba tánh.
Nói ba lượng:
Hiện lượng, giải thích về hiện lượng như văn trên.

Nay, chỉ giải
thích hai lượng: tỷ và phi. Tỷ lượng:
Suy lường cảnh không có sai lầm.

Phi lượng: Tình có, lý không, vì
so sánh,
suy lường không
chấp mắc, vì thức thứ sáu có năm thứ:

Độc
đầu trong định, ý thức duyên cảnh định. Cảnh định có lý,
sự. Sự lại có cực lược, cực hoánh sắc và
các sắc, pháp xứ đã được
sinh
ra do định tự tại.

Độc đầu của vị tán, duyên
sắc do thọ đã dẫn và
sắc xứ các pháp
do biến kế sở chấp sinh ra, như duyên hoa đốm giữa hư không, gương
soi, tượng vẽ năm mầu sắc, Sở sinh đều thuộc về pháp xứ.

Độc
đầu trong mộng, duyên cảnh trong mộng.

Ý
thức thấu đạt sáng suốt, đồng với năm thức
trước, duyên
với năm trần.

Ý
thức tán loạn, tức ý thức tán loạn. Trong năm căn, điên loạn
mà khởi, như bệnh nhiệt, bệnh thấy màu xanh thành mầu vàng, chẳng

phải là nhãn
thức, mà là ý này. Ý thức trong định chỉ có hiện lượng.

Hai lượng: Tỷ và phi của tán ý thức độc đầu. Hai thức đầu
loạn trong mộng, đều
chẳng phải lượng.
Ý thức phân biệt
sáng suốt, chung cho ba lượng. Hiện lượng nhiều, tỷ và phi ít. (Hiện lượng thấy ở văn trên). Ở đây chánh giải thích
hai lượng tỷ và phi.
Trước, giải thích danh. Ý thức độc tán, so lường
cảnh không có sai lầm,
nên gọi là tỷ lượng. So sánh, suy lường không chấp mắc, gọi là phi lượng.
Gọi lượng, tức là tâm thể của chủ thể duyên.
Nếu tâm, tâm sở duyên
cảnh làm nhân, so sánh, suy lường sinh, gọi
chung là tỷ lượng. Nếu
tỷ thuộc về cảnh, lượng thuộc về tâm, lượng của
đối tượng, y só thích.
Nếu cùng thuộc về tâm, thì chủ thể tỷ tức là
lượng, trì nghiệp thích.
Phi lượng:
Chẳng phải không, là tên khác của tà sai lầm. Nếu khi tâm, tâm
sở
duyên cảnh, cảnh
không xứng, biết mà lầm
tà sinh,
hiểu biết, gọi là phi
lượng, chẳng phải tức lượng, thuộc về trì nghiệp thích.

Tiếp theo, là giải thích thể, tỷ lượng tức có trí phân biệt,
chánh giải thích tâm, tâm sở làm thể.
Phi lượng:
Tức do hiểu lầm vọng tà, tâm tâm sở làm thể.

Nói ba cảnh: Tánh cảnh (đã giải thích
ở trên). Nay, nhân giải
thích hai cảnh ảnh, và
chất nên giải thích lại nghóa.
Tánh cảnh:
Tức căn, trần thật, do tám pháp hình thành và sắc
của quả định thật, đều
tự có hạt giống thật sinh, là năm thức trước và hiện lượng của thức thứ tám. Các cảnh
sắc thật, đối tượng duyên của
thức thứ sáu, không kèm theo danh ngôn, không có tâm
so tính,
suy lường, gọi
là tánh cảnh và trí
căn, bản duyên như, cũng là cảnh này. Vì không
phân biệt chuyển biến tự nhiên.

Tánh cảnh này có hai: Tánh cảnh của loại thứ nhất: Tức
trước đã nói, loại thứ hai đều không có
nghóa trước, chỉ y cứ từ bên nghóa
chất của tướng phần,
nói là tánh cảnh.

Vì giả thuyết, nên gọi là loại thứ hai, cảnh đới chất cũng hai:
Chân đới chất: Do tướng phần trung gian dùng tâm duyên tâm. Từ hai
đầu sinh, liên đới sinh
khởi, gọi là chân đới chất. Tợ đới chất:
Tướng phần trung gian dùng tâm
duyên sắc, chỉ từ một đầu kiến phần
sinh khởi,
biến đổi sinh khởi, gọi là tợ đới chất.
Độc ảnh
cũng hai: Nói vô chất độc ảnh: Tức thức thứ
sáu duyên với hoa đốm trong hư không,
sừng thỏ và tướng phần đối
tượng biến hóa, vị, v.v… tướng phần đó đồng hạt giống với thức thứ
sáu sinh,
không có tính chất hoa
đốm giữa hư không.
Hữu chất độc ảnh: Tức thức thứ
sáu duyên hạt giống, hiện
của năm căn, đều dựa vào chất khởi, tướng phần của năm căn cũng đồng hạt giống với kiến
phần sinh, cũng gọi độc ảnh cảnh, làm
đối tượng duyên, thức làm chủ thể duyên, đều có tự thể của nó. (Thể của
tánh cảnh, đọc thấy
trong văn chú thích ở trên).

Chủ thể duyên: Trừ thức mạt-na, bảy thức còn lại đều dùng tâm, tâm
sở làm thể. Độc ảnh cảnh dùng tướng phần giả được biến ra
bởi kiến phần của thức
thứ sáu làm thể. Chủ thể duyên thức tự tâm,
tâm sở làm thể.
Đới chất cảnh tức biến khởi tướng phần giả trung gian làm thể.

Chủ thể duyên chỉ có tâm, tâm sở của hai thức: sáu, và bảy làm thể.
Đây là nói
sáu chung cho ba cảnh. Khi ngũ câu ý thức không tác
ý hiểu biết, được tự
tướng của cảnh, đây là tánh cảnh, duyên tâm, tâm
sở là đối chất cảnh.
duyên pháp không có tự thể là cảnh độc ảnh.
Đây là nói theo vị hữu lậu, nếu là vị vô lậu thì tám thức đều
duyên ba cảnh, vì do duyên
chung thật, giả nên có bài tụng:

“Tánh cảnh không tùy tâm Độc ảnh chỉ từ kiến
Đới
chất chung gốc tình Chủng tánh thảy tùy ứng”.

Có thuyết nói: Thức thứ
sáu có năm thứ, trừ ý thức tán loạn, ý thức trong mộng chỉ duyên độc ảnh, ba thức còn lại đều duyên ba cảnh, nghóa là ý thức
sáng rõ với năm thức trước duyên với năm trần thật, quán
suốt trong tâm là tánh cảnh.
Nếu về sau, niệm duyên
sắc giả trên
năm trần: vuông, tròn, dài, ngắn, v.v… thì có thật. Độc ảnh cũng gọi là tợ đới chất. Độc đầu ý thức của vị tám cũng chung cho ba cảnh, đa
số là độc ảnh, vì duyên chung với pháp có thật, không có thật của ba đời.
Nếu khi duyên tâm, tâm
sở hiện hạnh của tự thân, là cảnh đới chất. Nếu duyên năm
căn của thân mình và
duyên tâm, tâm sở của người thì đó là cảnh độc
ảnh, cũng gọi tợ đới
chất. Lại, độc đầu ý thức, sát na đầu tiên
duyên phần ít năm trần, duyên sắc thật cũng gọi
là tánh cảnh, ý thức trong định
cũng duyên chung ba cảnh,
gọi là duyên chung pháp có thật, không có
thật của ba đời, là
cảnh độc ảnh. Lại, vì duyên theo tâm, tâm sở hiện
hạnh của tự thân, nên
là cảnh đới chất. Lại, vì định hữu lậu của
Thất địa trở xuống, cũng có thể dẫn khởi năm thức duyên năm trần, v.v… tức
là tánh cảnh.

“Khi trôi lăn ba cõi dễ biết”.

Ba cõi, thấy ở
văn trên. Luân, nghóa là
luân chuyển, đây là nói
thức thứ
sáu qua lại trong ba cõi, dễ biết, vì hành tướng của nó
vượt hơn rõ rệt.
Thân động,
ngữ phát riêng là hơn.

Tâm sở tương ưng có năm mươi mốt món. Trong tám thức này,
chỉ có tâm sở của thức
thứ sáu này là đều hoàn toàn, vì không trái nhau.

Biến hành, biệt cảnh, tâm
sở thiện và căn hoặc ba, tùy hoặc
trung, đại, tổng cộng
mười, bốn bất định, cộng chung là mười bảy pháp.
Ở đây mới
giải thích nghóa: Mạn: ỷ mình cao hơn đối với người khác làm tánh, làm
chướng ngại không ngạo mạn,
sinh khổ
làm nghiệp. Vì kẻ có ngạo mạn
đối với đức, người có đức, tâm không khiêm tốn.
Do đây, sinh tử trôi lăn
vô cùng, cam chịu các khổ não.

Nghi: Đối với
các đế lý, do dự làm tánh, làm chướng ngại không nghi ngờ trong phẩm thiện
làm nghiệp. Vì kẻ do dự, rụt rè, điều
lành không sinh.
Kẻ ác kiến, đối với các đế lý, với tuệ nhiễm, tìm tòi
suy lường điên đảo làm
tánh, làm chướng ngại kiến thiện, chiêu cảm
khổ làm nghiệp, vì kẻ
ác kiến phần nhiều cảm chịu khổ. Kiến này gồm
có năm, gọi là thân
kiến, biên kiến, tà kiến, kiến thủ, giới cấm thủ kiến.

Nói phẩm tiểu tùy: Nghóa là y cứ đối với cảnh không lợi
ích hiện tiền, nỗi cơn phẫn nộ làm tánh, làm chướng ngại không phẩn nộ,
tay cầm gậy làm nghiệp.
Gậy, là chiếu gậy.

Ôm lòng giận
dữ, thường phát ra hành vi bạo ác, vì nghiệp thân, biểu.

Nói hận: Do giận dữ làm trước, ôm lòng ác không bỏ, kết oán làm
tánh, làm
chướng ngại không giận hờn, nóng nảy làm nghiệp, vì kẻ
kết hờn dỗi, không thể chịu đựng, vì thường nóng nảy bứt rứt, phẫn nộ,
hờn dỗi đều có một phần giận. Phú: Đối với tội mình đã gây ra, e mất lợi dưỡng, danh dự,
 nên thường che giấu làm tánh, làm chướng ngại không che giấu, ăn năn phiền não
làm nghiệp. Nghóa là kẻ che giấu tội lỗi về
sau
sẽ ăn năn,
sầu não, không yên ổn,
là hai phần: tham, si. Não: Do phẫn hận làm trước theo đuổi, xúc chạm với việc bạo
ác, ôm hận, hung dữ làm tánh, làm chướng ngại không não,
giòi nhặng,
nọc độc làm nghiệp,
cũng là một phần giận. Tật: Chết cho danh lợi của mình, không chịu nổi trước
sự
vinh quang của người, đố
kî làm tánh, làm chướng ngại không ganh ghét,
lo buồn làm nghiệp. Nghóa
là kẻ hay ganh tî, thấy người được vinh
hiển ôm lòng lo buồn sầu
não, không yên ổn, cũng là phần giận.

Nói san: Ham
vui, chấp mắc pháp, tài vật không thể huệ thí,
keo kiệt làm tánh, làm
chướng ngại không keo kiệt, chứa chất sự bỉ ổi
làm nghiệp. Nghóa là kẻ
keo kiệt, bủn xỉn, tâm thường thô bỉ, chứa chất
tài, pháp, không thể xả
thí, đây thuộc về phần tham.

Cuống: Vì được lợi dưỡng, danh dự, giả vờ biểu hiện có đức, quỷ quyệt, dối trá làm tánh, làm chướng ngại không lừa dối tà mạng
làm nghiệp. Nghóa là kẻ
nịnh hót, lừa dối, ôm lòng mưu mô khác lạ,
thường biểu hiện sự
tà mạng không thật, nên ở đây có phần tham, si.

Siểm: là vu khống người khác, nịnh bợ, đặt ra oai nghi lạ, tà
vạy làm tánh, làm chướng ngại
sự răn dạy không dua nịnh
làm nghiệp.
Nghóa là kẻ tà vạy, nịnh
bợ vì vu khống, mạo nhận luồn cúi, ngả theo người khác, nên giả vờ lập ra cách thức để vừa ý
người khác. Hoặc che giấu lỗi lầm của mình bất chấp lời răn dạy thích đáng
của thầy, bạn, nên cũng
là một phần tham, si. Hại: Đối với các hữu tình, tâm không
thương xót, tổn não
làm tánh, làm chướng
ngại bất hại, bức não làm nghiệp. Nghóa là có hại
là bức não người, nên
thuộc về một phần giận.

Nói kiêu: Đối với việc thịnh vượng của mình rất chấp mắc,
say
sưa, ngạo nghễ làm tánh,
làm chướng ngại không kiêu hãnh; Tiêm
nhiễm, nương tựa làm
nghiệp. Vì kẻ say sưa kiêu hãnh, thường sinh trưởng tất cả pháp tạp nhiễm, đây là phần tham, gọi là người không kiêu hãnh,
tức không có tham.
Tùy hoặc hai mươi, thì mười pháp phẫn, v.v… và ba pháp
thất niệm, bất chánh tri,
và buông lung, là phần vị khác nhau của nhà
căn bản, bảy pháp còn
lại là tánh đẳng lưu.

Nói bất định
có bốn: Bài Tụng chép:

“Bất định là hối, miên Tầm, từ hai đều hai”.
Bất định này không đồng với năm vị tâm
sở ở trước, định
khắp tám thức, ba tánh,
thời gian, nơi chốn, vì bốn pháp này đều bất định.

Du-già lại dùng bốn tất cả để nói về năm khác nhau: “Biến
hành có bốn, biệt cảnh chỉ
có một, hai. Tất cả thiện chỉ có một, nghóa là tất
cả địa nhiễm, bốn đều
không có, bất định chỉ một, gọi là tất cả tánh. Nói hối:
Thuộc về trương hàng, Hối, nghóa là cái ố tác. Ố
tác là nhân, hối là thể của ố tác kia, vì thể tức nhân, nên
luận rằng: Hối, nghóa là ố tác, là nghóa của nhân quả, nghóa là ghét nghiệp đã gây ra,
theo đuổi ăn năn làm
tánh, chướng ngại làm nghiệp. Vì xa-ma-tha làm
dừng trụ tâm, nên gọi là Chỉ. Miên: Khiến cho thân không tự tại, tâm rất mờ tối, khinh
lược làm tánh, chướng ngại cho quán
làm nghiệp. Nghóa là
tỳ-bát-xá-na
gồm thâu cảnh từ tâm,
gọi là Quán, nhận lấy thể tức tuệ. Miên này có
công năng làm cho thân,
tâm người kia bằng với người không có tâm, miên làm
sao có thể khiến cho? Từ tâm có miên, thật ra không có tâm,
không gọi là thùy miên.
Vì miên là tâm sở có công năng khiến cho có
dụng. Miên kia đã không
có thể, há có khiến dụng nên không gọi miên.
Tầm là tìm cầu, khiến tâm vội vàng, đối với ý nói cảnh
thô chuyển làm tánh.

Từ: Nghóa là
từ sát, khiến tâm vội vàng, ở ý, nói cảnh tế
chuyển biến làm tánh,
nghiệp dụng của hai pháp đều lấy đối tượng nương
tựa của phần vị thân,
tâm yên, không yên làm nghiệp.

Nói ý, nói cảnh: Cảnh là đối tượng nhận lấy của ý, phần
nhiều vì y cứ vào danh
ngôn nên gọi là cảnh ý ngôn. Hai pháp này đều dùng một phần tư tuệ làm thể.
 Nếu khiến cho tâm an tức là phần tư, khiến tâm không yên tức là phần tuệ.
Vì tư, nghóa là chậm rãi mà
sâu kín, tuệ vội mà thô.
Nếu như vậy,
khiến cho yên ổn dùng tư không có tuệ, không
yên ổn thì dùng tuệ
không có tư, sao lại đều dùng?

Đại sư Thông
Chiếu giải thích: Có gồm chánh. Nếu chánh dùng tư, thì tuệ vội
sẽ thuận theo tư, có thể khiến cho tâm yên.
Nếu chánh dùng tuệ, thì tư chậm rãi thuận theo tuệ, cũng chẳng có không yên.
Đây là nói không trái
đều dùng. Nghóa tương ưng này có năm nghóa là:
thời, y, hành, duyên, sự.
Tâm vương, tâm sở đồng thời khởi, đồng cảm sở
y, kiến phần, hành tướng đều đồng, đồng một đối tượng
được duyên,
đồng một sự thể, nên được tương ưng.

Thiện ác đến giờ phân phối riêng.
Đây là nói:
Khi thức thứ sáu gặp cảnh thiện, được tương ưng với tâm
sở thiện, lúc gặp phải cảnh bất thiện, vô ký, thì
sẽ tương ưng
với tâm sở bất thiện,
vô ký, nên nói: Phân phối riêng.

Y cứ vào lý nói tình, suy nghó có thể đều.

Tánh giới thọ ba thường chuyển dịch.
Đây là nói thức thứ
sáu đối với ba tánh, ba cõi và năm thọ,
thường luôn chuyển biến,
đổi thay, xê dịch, vì hành tướng dễ thoát, chỉ thọ
có năm thứ. Luận nói
chẳng phải một. Nghóa là hai thức thứ bảy, thứ
tám chỉ là xả thọ, năm
chuyển thức trước là hai thọ khổ, vui. Về ý thức
thứ sáu, hai sư nói khác
nhau: “Nếu địa ý có khổ, thì sư nói: Thức thứ
sáu chung cho cả năm thọ,
nếu địa ý không có khổ thì sư nói: Thức thứ
sáu
chỉ có ba
thọ: lo, mừng, xả.
Nếu y cứ ở cực khổ, cực lạc thì
sẽ tiếp xúc với nỗi khổ, vui
kia, há có người với
tâm không xâm lấn. Nếu thú vui của ba thiền, nỗi
khổ không có xen hở, thì
có thể quên đi cảnh thuận nghịch kia. Vì ép ngặt, đẹp lòng ở thân, gọi là khổ, lạc thọ, bức xúc, đẹp lòng gọi là ưu, hỷ
thọ. Không ép ngặt,
không hài lòng gọi là xả thọ.
Nói theo lý,
về địa ý có sư khổ là cùng tận nghóa kia. Căn,
tùy, tín, đều nối liền nhau.
Đẳng: các
biến hành, biệt cảnh và bất định còn lại. Nghóa
là thức này và các
pháp nhiễm, tịnh cũng liên
tục nhau. Tánh, giới thọ v.v…
tùy thuộc sự chuyển dịch của thức.
Động
thân phát riêng là trên hết.
Đây là nói thức
thứ sáu, khi hữu tình dao động thân, phát ra ngữ, thì vì hành tướng của nó rất trội hơn trong tám thức, nên luận
Thành Nghiệp chép: “Do ngoài
phát thân, ngữ biểu, tâm sở tư bên trong. Ví như vực sâu, cá
vỗ sóng, mà tự biểu lộ. Thức này đều cùng với tư có ba thứ,
nghóa là: Tư xem xét lo
nghó, tư quyết định và tư phát động vượt hơn. Vì thức khác không có nên rất vượt hơn. Dẫn,
mãn hay lôi kéo nghiệp lực.
Đây là nói riêng thức thứ
sáu có công năng tạo tác hai
nghiệp dẫn, mãn. Nghiệp
này có công năng chiêu cảm hai quả chung, riêng. Do nghiệp vượt hơn lực, vì công năng dẫn dắt, nên gọi là
dẫn nghiệp,
vì góp tròn quả, nên
gọi là Mãn nghiệp. Như họa só, thầy trò tạo ra mẫu, tô điểm năm mầu, về nghóa có thể biết, nên luận chép:
“Một nghiệp dẫn một quả,
nhiều nghiệp có thể viên mãn. Nghiệp chiêu cảm quả
có bốn thứ, là: một
nghiệp dẫn một quả, một nghiệp dẫn nhiều quả,
nhiều nghiệp dẫn một
quả, nhiều nghiệp dẫn nhiều quả”.

Thức thứ sáu này có khả năng tạo nghiệp, chiêu cảm quả.
Năm thức trước, một phần thiện ác cũng có thể tạo, hai thức thứ bảy, thứ
tám đều không thể tạo
nghiệp, vì là tánh vô ký.

Nếu nói về tám thức chiêu cảm nghiệp thành quả thì chỉ có
thức thứ tám, một phần
sáu thức trước. Nếu chẳng phải nghiệp chiêu
cảm, thì chỉ là thức
thứ bảy, sáu thức trước cũng một phần, vì tánh
thiện, bất thiện.

Nói báo chung: Là chủ của một báo của cõi thiện ác, gọi
báo riêng là sống lâu,
chết yểu, sang hèn, tốt đẹp, xấu xí, v.v…

Phát khởi Sơ tâm địa hoan hỷ.
Thức thứ
sáu này ở
Sơ địa, chuyển
sơ tâm thành vô lậu, vì hai

chướng phân biệt không có.

Hỏi: Ba đời đoạn cái gì? Nếu đoạn dứt hoặc thì trí sẽ không
cùng có, vì quá khứ đã diệt, vị lai chưa sinh, thì
đoạn cái gì?
Đáp: Chỉ y
cứ vào trí khởi, là hoặc trừ, khiến cho thể của hoặc
vị lai không nối nhau sinh, gọi là đoạn.

Câu sinh cũng tự hiện triền miên.
Triền tự hiện hành, miên gọi hạt giống, nghóa là thức này ở Sơ địa,
sơ tâm, cũng còn có phiền não
câu sinh, chủng, hiện của
sở tri chưa thuần túy
vô lậu. Lại, chẳng phải vì thường tồn tại
song không quán
nên sau địa Viễn hành
mới thuần túy vô lậu. Viễn Hành là địa thứ bảy.

Thức này ở Thất địa trở xuống, xen lẫn hữu lậu, vô lậu mà
sinh, vì chưa thường ở
môn quán, nên đến sau địa này, mới thuần túy vô
lậu, vì hai chướng câu
sinh không bao giờ hiện hành, thường ở môn
quán, nên sinh không là
hằng, pháp không vẫn còn gián cách. Lại nói:
Năm địa trước chung cho
mười địa, quán hữu tướng nhiều, quán vô tướng
ít. Quán tướng Hữu của
địa thứ sáu ít, quán tướng Không nhiều, đến
địa thứ bảy, quán vô tướng thuần túy.

Quán sát tròn sáng chiếu Đại thiên.

Nghóa là thức
thứ sáu này, ở sơ Hoan hỷ, sơ tâm dù không có hai chướng phân biệt chuyển thành vô lậu, nhưng chướng câu
sinh vẫn còn, phải trải qua
Ly cấu, Phát quang, Diệm Tuệ, Nan thắng, Hiện tiền, đến Viễn
Hành này, thì chướng câu
sinh mới được hàng
phục hẳn, không khởi. Tịnh thức Vô lậu mà thường
sinh khởi, tâm
sở tương ưng
cũng chuyển thành trí diệu quan
sát mà thường
tròn sáng,
soi rọi khắp cõi
Đại thiên, chẳng phải
nói một cõi mà công đức trí tuệ trùm khắp.

BÁT THỨC QUY
CỦ BỔ CHÚ QUYỂN THƯỢNG
(HẾT)


BÁT THỨC QUY CỦ BỔ CHÚ

<卷>QUYỂN HẠ</卷>

“Đới chất hữu phú chung gốc tình.”
Đây là nói thức thứ bảy chỉ có tánh vô ký trong ba tánh.
Trong bốn tánh là hữu phú vô ký.
(Bốn tánh
này, ở cõi Dục hoàn toàn có đủ. Hai phú trên,
nghóa là pháp nhiễm làm chướng ngại đạo Thánh.
Lại, làm che lấp tâm,
khiến cho bất tịnh. Chương
này vì chẳng phải thiện, ác, nên gọi là vô ký).
Do tánh chẳng phải thuận ích, trái hại, vì thường đi chung với
bốn hoặc, nên nói: Bốn
hoặc hữu phú, nghóa là ngã si (vô minh ngu ở
ngã tướng, mê lý vô
ngã, nên gọi ngã si). Ngã kiến (chấp ngã đối với
pháp phi ngã, vì chấp
vọng làm ngã, nên gọi ngã kiến). Ngã mạn (nghóa
là ngông cuồng, ngạo nghễ ỷ lại ngã đã chấp, khiến tâm tự đề cao, nên
gọi là ngã mạn). Ngã
ái (nghóa là ngã tham đối với ngã đã chấp, sinh,
tâm rất chấp mắc ham vui, nên gọi ngã ái).

Thức này trong ba cảnh, chỉ duyên với đới chất, vì lấy tâm
duyên tâm (giải thích ở văn trên).

Chữ Tâm trên, gọi là kiến phần, chữ Tâm dưới gọi là bản
chất, nghóa là tướng
phần này mang bản chất sinh, nên gọi là đới chất. Hoặc nói: Tướng phần này cũng mang theo
kiến sinh,
sao không nói
rằng mang theo tình cảnh? Vì
sợ lạm quá độc ảnh, cho nên không như vậy.

Tùy duyên chấp ngã lượng là sai.
Đây là nói thức thứ bảy tùy thuộc kiến phần của thức thứ tám,
 đối tượng được duyên chấp là ngã chấp. Nghóa này lại chấp mắc, vì
thức này chỉ có hai chấp
ngã, pháp câu sinh vì tự nhiên khởi, chẳng phải
là hai chấp ngã, mà pháp
phân biệt, do không tư duy mạnh mẽ, tính toán đo lường mà khởi. Trong ba lượng chỉ là phi lượng, biết cảnh không
cân xứng vì thường so
lường sai lầm, nên là phi lượng.

Tám đại biến hành biệt cảnh tuệ. Tham, si, ngã kiến, mạn theo nhau.
Đây là nói pháp tâm
sở của thức thứ bảy, nghóa là khi thức này
duyên cảnh
với đại tùy có tám, biến hành có năm, tuệ trong năm
biệt cảnh, bốn pháp:
tham, si, kiến, mạn của phiền não căn bản, tổng
cộng là mười tám tâm sở.
Đâu không
phải đều có khác? Vì mâu thuẫn nhau, sao lại cho
là dục, nghóa là hy vọng
sự việc chưa thích hợp. Thức này tự nhiên duyên
cảnh thích hợp,vì không có hy vọng nên không có dục.
Thắng giải thì đánh dấu, giữ gìn cảnh không hề nhất định,
thức này vô thỉ thường
duyên sự định, trải qua đối tượng ghi dấu ấn, gìn
giữ nên không có thắng giải.

Niệm chỉ ghi
nhớ những việc từng đã tập, thức này thường
duyên cảnh hiện được tiếp nhận, vì không có đối
tượng ghi nhớ nên không có niệm. Định, chỉ buộc tâm chuyên chú một cảnh, thức này nhậm vận
sát- na duyên riêng, vì
không chuyên nhất, nên không nhất định. Tuệ, tức là mở riêng năm mươi mốt tâm
sở của ngã kiến,
thức này, ngã kiến và
tuệ gồm đủ, vì thiện là tịnh, nên chẳng phải thức
này đều có. Căn, dù có hai mươi
sáu pháp, nhưng vì đã cùng có với
ngã kiến, nên do kiến xem
xét, quyết nghi không có chấp nhận khởi, vì ái chấp mắc ngã, vì không được
sinh giận, nên chỉ co bốn hoặc cùng
có mười, tùy thuộc
hành tướng thô động như phẫn, v.v… thức này vì
xem xét tế nên chẳng
phải cùng có với tuệ.

Trung tùy hai, chỉ là bất thiện, vì thức này vô ký nên chẳng
tương ưng với bất thiện kia.

Có thuyết nói: Thức này không tương ưng với đại tùy, vì nếu không có hôn trầm, thì lẽ ra không nhất định có, không có tánh để
gánh vác. Nếu trạo cử
không có thì lẽ ra sẽ không có lay động rầm ró, ấy
là như thiện, không phải là vị ô nhiễm. Nếu trong tâm nhiễm không
có tán loạn, thì lẽ ra
chẳng phải buông thả, chẳng phải tâm ô nhiễm.
Nếu không có thất niệm,
bất chánh tri thì làm sao khởi phiền não hiện
tiền được? Nên ý ô
nhiễm quyết định đều tương ưng với tám tùy mà sinh.

Bốn bất định: Ố tác, nhớ lại, ăn năn nghiệp mà mình đã gây
ra trước kia, thức này nhậm vận thường duyên hiện cảnh, chẳng phải
nghiệp trước,
nên không có ố tác.

Thùy miên phải dựa vào sự mờ tối, nặng nề của thân, tâm,
năng lực của các duyên
ngoài, có lúc tạm khởi, thức này chấp trong một
loại vô thỉ vì không cần
duyên ngoài, nên thùy miên kia chẳng phải có. Tầm, từ đều dựa vào môn ngoài mà chuyển, tìm tòi,
suy lường
cạn, sâu, thô, tế mà
phát ngôn, thức này chỉ y cứ vào môn nội mà chuyển,
vì một thứ
chấp ngã, nên chẳng phải tầm, từ kia đều có, nên nói
rằng, vì trái nhau.

Hằng xem xét, lượng ngã theo nhau.
Nghóa là thức này thường xem xét, tìm tòi,
suy nghó,
giám sát,
suy lường kiến phần thức
thứ tám làm ngã, nên nói là như thế.

Hằng với xem
xét phân biệt bốn câu trong tám thức.

Hằng mà chẳng phải xem xét, nghóa là thức thứ tám không chấp
ngã, vì không có xen hở.

Xem xét mà chẳng phải hằng. Nghóa là thức thứ
sáu vì
chấp ngã xen hở.

Vừa hằng, vừa xem xét: Nghóa là thức thứ bảy chấp ngã
vì không có đoạn.

Chẳng phải hằng, chẳng phải xem xét: Nghóa là năm thức trước vì không chấp ngã nên
Bồ-tát Hộ Pháp nói: “Năm, tám không có pháp,
cũng không có nhân, hai thức sáu, bảy rất quân bình.

Hữu tình ngày đêm trong hôn mê.
Vì thức này thường chấp ngã, nên hữu tình thường ở trong
sinh tử suốt đêm dài
mà không tự hay biết, vì với bốn hoặc, tám đại
thường khởi chung.

Bốn hoặc, tám đại tương ưng khởi.

Câu này là tụng giải thích nghóa của câu trên. Bốn hoặc là
phiền não căn bản và
tùy hoặc đều cùng thấy lời chú thích ở trên. Đại để,
căn bản không phải y tha khởi mà là tùy hoặc y tha khởi.

Sáu chuyển gọi là y nhiễm tịnh.
Nghóa là thức thứ
sáu gọi thức thứ bảy này là nhiễm tịnh y vì trong hữu lậu của thức này thường chấp ngã, nên khiến thức thứ
sáu mỗi niệm trở
thành nhiễm. Do thức vô lậu này thường tư duy vô ngã nên
khiến thức thứ sáu mỗi
niệm trở thành thanh tịnh là do thức thứ sáu, trở
thành nhiễm, tịnh đều do thức thứ bảy.

Cực hỷ sơ tâm tánh bình đẳng.

Nghóa là thức
này ở Sơ địa, sơ tâm đã chuyển vô lậu, phẩm
Tâm tương ưng chuyển trí cũng trở thành vô lậu. Do thức thứ
sáu vì
nhập quán song không. Nghóa
là thức thứ sáu vì nhập quán sinh, không nên làm chướng ngại
sự chấp ngã của thức thứ bảy này
không sinh,
pháp chấp cũng thường
còn, nên luận chép: chấp riêng mạt-na ở phần vị hạt giống.
Trí bình đẳng tánh không hiện tiền. Nghóa là do thức thứ
sáu
vì nhập quán sinh không,
pháp không nên chướng ngại cho hai chấp ngã,
pháp của
thức thứ bảy này không khởi, nên luận chép: Song chấp mạt na quy phần vị hạt giống,
 trí bình đẳng tánh mới hiện tiền. Nghóa là thức thứ bảy không có năng lực đoạn hoặc, chấp hoàn toàn dựa vào thức
thứ sáu nên bài tụng chép:

Hai chướng phân biệt cực hỷ không.

Câu sinh của
thức thứ sáu, bảy mỗi địa đều trừ. Thức thứ bảy
tu đạo trừ chủng, hiện.
Vì sau Kim cương đạo đều không có, nên thức thứ
bảy thành vô lậu, đều do thức thứ sáu vì đoạn
hoặc chứng lý vượt hơn.

Hạnh vô công dụng ngã thường trừ.
Nghóa là thức này, ở địa thứ tám trở xuống, pháp chấp cũng
thường còn, ngã chấp
đứt quãng. Do thức thứ sáu không thường ở trong
quán song không, đến Bất động địa thì chấp ngã bị hàng phục hẳn.
Trong pháp chấp khởi, do thức thứ
sáu vì thường ở quán
sinh không,
sao chẳng phải đoạn hạt giống, vì không chướng ngại nhân, vì phẩm hạ cuối, vì
tự ý khởi, vì chứng
sâu kín, vì chỉ hữu phú.

Như Lai hiện khởi tha thọ dụng Bồ-tát Thập địa bao trùm cơ.
Nghóa là thức thứ bảy vô lậu này tương ưng với trí bình đẳng tánh.
 Hiện mười thứ thân tha thọ dụng trong quả vị Phật, tức Phật, chủ
thể bao trùm,
Bồ-tát Thập Địa là căn cơ, đối tượng bao trùm. Đây là y cứ vào
sự vượt hơn mà nói,
gọi là bốn trí thật đều có khả năng hiện.

Tánh chỉ vô phú năm biến hành.
Đây là nói
trong nhân của thức thứ tám, ở ba tánh thì chỉ có
tánh vô phú, vô ký. Vì không cùng có với phiền não, vì bình đẳng
không chống trái, vì là
đối tượng huân tập, nên khi thức này duyên cảnh,
tâm sở tương ưng chỉ biến hành năm, vì pháp khác lẫn trái,
sao là tánh vô
ký phi thiện, phi ác. Phi thiện thì không tương ưng với thiện, phi ác thì
cũng không tương ưng với
ác, do trái ngược lẫn nhau.

Cõi địa theo nghiệp lực người sinh.
Thức này tùy thuộc
nghiệp thiện, ác, ở trong năm đường, chín
địa, ba cõi, vì đã cảm
quả chân dị thục, vì làm chủ của báo chung, thể
của thú hướng sự sinh,
đâu có thiên lệch làm thể, vì có bốn nghóa, nghóa là thật có quả hằng biến được chiêu cảm do nghiệp không có xen lẫn, nên trong tám thức, chỉ có thức thứ tám hoàn toàn do nghiệp chiêu
cảm, một phần sáu thức
trước do nghiệp chiêu cảm. Thức thứ bảy hoàn
toàn chẳng phải do nghiệp
chiêu cảm. Sáu thức trước cũng một phần không phải do nghiệp chiêu cảm, vì
tánh thiện, bất thiện, nghóa là pháp vô
ký, như đất khô kia
không thể tự vắt nhau thành một đống, nên cần dùng
ngay năng lực
nghiệp thiện, ác, như
dùng nước, a-dao, v.v… trộn với
đất khô kia, pháp vô ký
khiến thành đống đồ đựng.

Nếu pháp thiện, ác
như gỗ, đá, v.v… tự trở thành đống đồ đựng
thì sẽ không cần sức
người khác, nên chẳng phải do nghiệp chiêu cảm.

Bài tụng chép:

“Năng lực nghiệp sinh, nghóa là đây”. Nhị thừa không
liễu nhân mê chấp.
Nghóa là vì thức thứ tám rất
sâu kín này, và do Nhị thừa ngu pháp Thanh văn nên không tin có thức thứ tám này, chỉ
dùng thọ, huân, trì chủng của
sáu
thức trước, dùng trí cạn, tâm thô của Nhị thừa kia
mà mê chấp.
Do đó có thể nổ ra cuộc tranh luận của
Luận chủ, do
Tiểu thừa không thấu đạt có thức này, cho nên Luận chủ Đại thừa dẫn
bốn bài tụng, năm giáo, mười lý của ba kinh Đại thừa kia, nhằm chứng
minh có thức thứ tám.

Nếu kinh A-tỳ Đạt-ma, kinh Giải
Thâm Mật và
kinh Lăng-nghiêm, ba kinh Đại thừa này là thừa nhận
không chung.
Nếu kinh A-cấp-ma của Đại chúng bộ, luận
Phân Biệt của
Thượng Tọa bộ, Thuyết Nhất thiết hữu bộ,
Hóa địa bộ,
kinh Tăng Nhất, bốn kinh Tiểu thừa là thừa nhận chung, nên bài tụng
Thập Chứng chép:
Tâm dị thục trì chủng Thú sinh hữu thọ chức Duyên sinh tử do ăn

Tâm diệt định nhiễm tịnh.

Bài tụng này
chứa đựng mười nghóa. Nếu kinh A-tỳ-đạt-ma của Đại thừa nói: Giới ở thời kỳ vô thỉ đến nay duyên tất cả pháp, do đó
mới có các cõi và sự
chứng đắc Niết-bàn.
Bài tụng này chép: Vì tự tánh của thức thứ tám này rất
sâu kín
nên dùng tác dụng của
nó để chỉ bày rõ.

Nửa bài tụng đầu chỉ rõ: Thức thứ tám làm nhân duyên tác
dụng. Nửa bài tụng sau
nói: Làm tác dụng y trì cho lưu chuyển, hoàn diệt.
Vì giới nghóa là nhân, tức hạt giống thức từ thời vô thỉ đến nay, đã lần lượt nối tiếp nhau, trực tiếp
sinh ra các pháp, y là
nghóa duyên, tức thức
chấp trì từ thời vô
thỉ đến nay, đã làm chỗ nương cho tất cả pháp, nghóa là vì công năng gìn giữ các hạt giống, nên làm đối tượng nương tựa cho
pháp hiện hạnh. Đây là
chứng minh tâm gìn giữ hạt giống.

Do có các cõi: Nghóa là do có thức thứ tám này nên đã gìn giữ
tất cả pháp lưu chuyển
thuận, khiến cho các hữu tình trôi lăn trong sinh tử.

Mặc dù pháp hoặc, nghiệp đều là trôi lăn, nhưng cõi là quả vì vượt
trội hơn, nên nói nghiêng
lệch, hoặc các cõi là nói chung cho chủ thể, đối tượng của thức. Đây là nói thức này làm tác dụng y trì cho
sự trôi lăn và người chứng
đắc Niết-bàn, nghóa là vì có thức này nên đã gìn giữ tất cả pháp thuận với hoàn diệt, khiến cho người tu hành
sẽ được
chứng đắc Niết-bàn.
Đây là chỉ nói chủ thể chứng đắc, vì Niết-bàn không dựa vào thức này.
Có chỗ nói: đối tượng chứng là người tu hành vì chính
đối tượng cầu, hoặc
nói cả hai đều thuộc về phẩm loại hoàn diệt.
Nửa bài tụng
sau chép dù là pháp vô lậu nhưng cũng dựa vào
thức thứ tám này mà làm sáng tỏ.

Kinh kia lại
nói bài tụng rằng:

Do nhiếp chứa các pháp Tất cả hạt giống thức Nên
gọi A-lại-da

Trội hơn, tà khai thị.
Nghóa là vì thức này có đủ các hạt giống, nên có thể gồm thâu chứa giữ các pháp tạp nhiễm. Y cứ vào công năng này mà kiến lập
danh từ A-lại-da. Thức
này từ vô thỉ đến nay cuối cùng là địa Bất động, khi chấp vô ngã, thì gọi
là A-lại-da, Hán dịch là
Tạng thức, nên từ
công năng mà đặt tên.
Kinh Giải Thâm Mật nói: “thức A-đà-na rất sâu
kín, tất cả hạt giống
như dòng nước chảy xiết, đối với phàm ngu, ta
không mở bày giảng nói,
e họ phân biệt chấp làm ngã”. A-đà-na, đời Đường dịch là chấp trì,
 tức thức thứ tám, do công năng gìn giữ hạt giống, căn thân và khí thế giới, nghóa bắt
đầu sinh,
thức này do công năng
gìn giữ hạt giống các pháp sao cho không tan mất và có công năng chấp thọ
sắc căn y xứ, cũng có khả năng chấp lấy
kiết sinh nối tiếp nhau. Vì
đủ ba nghóa này nên lập ra tên gọi này.
Vì không có tánh, không thể cùng tận, nên nói
rất sâu.
Vì thú hướng vắng lặng, không thể thấu
suốt nên nói rất tế, chính là hạt
giống chân thật cho tất
cả pháp duyên kích động, ấy là sinh. Vì làn sóng
của chuyển thức thường
không có gián đoạn, nên nói: Như dòng nước
chảy xiết, e rằng phàm
ngu kia đối với chuyển thức này phân biệt chấp
mắc sẽ đọa vào các cõi, gây chướng ngại cho việc phát
sinh
Thánh đạo, nên đức Thế Tôn đã không
triển khai, giảng nói, chỉ Bồ-tát Đại thừa
mới khai thị cho.
Bài tụng này cũng chứng minh nghóa gìn giữ hạt giống, chẳng
phải sáu chuyển thức
trước mà có được nghóa này.

Lại, kinh Lăng-già chép: Như biển gặp gió xuôi, nổi lên các cơn
sóng to, nhỏ,
chuyển biến tác dụng hiện tiền, không có lúc nào xen
hở. Đây là dụ cho biển
tạng thức cũng giống như vậy, cảnh giới bị gió
kích động, thường khởi
lên sóng thức, chuyển biến tác dụng hiện tiền.
Bài tụng này nói: Đây là thức thứ tám, chuyển thức không
có được nghóa này.

Đã nói biển
Tạng thức, lại nói: thường khởi lên sóng các thức,
há thức sinh diệt của
sáu thức trước mà được như ở đây hay sao?
Đã dẫn trên đây, chính là bốn bài tụng của Đại thừa, giải
thích chung về nghóa tâm
giữ gìn hạt giống của tụng Thập Chứng. Lại, trong
A-cấp-ma của Đại chúng bộ, mật ý nói: Đây gọi là
thức căn bản, là đối
tượng nương tựa của chuyển thức. Lại, kinh luận
Phân Biệt của
Thượng Tọa bộ đều cùng mật
ý nói: Thức này được
gọi là hữu phần thức. Hữu là ba hữu, phần nghóa
là nhân, nghóa là chỉ thức thứ tám này thường
làm nhân của ba hữu khắp ba cõi. Lại, Hóa Địa
Bộ chép: Cuối cùng uẩn
sinh tử vì lìa ngoài thức
thứ tám này không có
pháp uẩn riêng, cuối cùng mé sinh tử, không có
thời gian nào xen hở.

Lại nói: Kinh Tăng Nhất của Nhất Thiết Hữu bộ mật ý nói:
Gọi A-lại-da nghóa là ái A-lại-da.

Do thuyết kia
nói tên A-lại-da nhất định là thức thứ tám này.

Trên đây đã dẫn bốn giáo của Tiểu thừa, rõ ràng có thức thứ tám này.
Vì sao lại chấp khư khư có
sáu thức
trước? Lại, khế kinh chép:
“Vì đối tượng tập khởi hạt giống của các pháp
thanh tịnh,
tạp nhiễm, nên gọi là Tâm”.
Nếu không có thức này thì tâm gìn giữ hạt giống kia chẳng
có chăng? Nghóa là vì
các chuyển thức ở diệt định đều có xen hở, các thứ căn, cảnh, tác ý, thiện vì khác nhau nên dễ
thoát khởi, vì trụ không
vững chắc, nên không
thể huân tập, nên không thể gìn giữ hạt giống, chỉ có thức thứ tám này vì thường không có xen hở, như cỏ thơm vượt hơn
đứng vững chắc có thể
xông ướp, tương đương với nghóa tâm mà khế kinh đã nói. Điều này cũng
chứng tỏ thức thứ tám được gọi là tâm phù hợp
với tâm gìn giữ hạt
giống nói ở câu đầu của bài tụng Thập Chứng.

Lại nói: Có tâm dị thục chiêu cảm nghiệp thiện, ác. Nếu
không có thức này thì
tâm dị thục kia lẽ ra không có, nên chỉ có tâm
chân dị thục, là thứ rượu ngon dẫn dắt nghiệp khắp mà không xen hở, tâm dị thục đó là thức thứ tám. Chữ tâm ở đây chung cho nghóa của bốn chữ
trì chủng dị thục.
Trên đây đã giải thích nghóa của câu đầu bài tụng
Thập chứng. Lại nói: hữu
tình trôi lăn năm cõi, bốn sinh, nếu không có thức
thứ tám này thì thể
sinh của cõi kia lẽ ra không có. Nghóa là chủ yếu có
thật, thường khắp, không có lẫn lộn. Đủ bốn nghóa này mới có thể lập
chánh thật thú hướng
sự sinh. Nếu được chiêu cảm bởi nghiệp của năm thức trước thì
sẽ không thú hướng
sự sinh, vì trong cõi
Vô Sắc hoàn toàn không có năm thức này. Nghiệp ý thức cảm dù khắp thu hướng
sinh, nhưng không thường
chỉ có tâm dị thục và tâm sở kia, vì đủ bốn nghóa, nên là chánh thu hướng
sinh tâm này và
tâm sở, lý lìa thức thứ
tám không được thành.

Đây là giải
thích hai chữ thú sinh để chứng minh thức thứ tám
là thể của thu hướng sinh. Lại, khế
kinh nói: “Có sắc, căn thân là có chấp thọ. Nếu không có thức này thì công năng chấp thọ kia lẽ ra không có. Tâm năng chấp
thọ này chỉ có tâm dị
thục, chuyển thức nhãn không có nghóa như thế.

Lại, khế kinh nói: Ba thọ, noãn, thức lại nương tựa lẫn nhau, gìn giữ được trụ nối tiếp nhau. Nếu không có thức này thì công năng
gìn giữ thọ, noãn khiến thức trụ lâu, lẽ ra không có, nghóa là chuyển thức
có xen hở, có chuyển
biến, như âm thanh, gió không có công dụng
thường duy trì, nên không
thể lập làm thức gìn giữ thọ, noãn, vì chỉ dị thục có tác dụng thường gìn giữ, nên có thể lấy làm thức gìn giữ
sự
sống lâu, hơn ấm.
Trên đây là giải thích về nghóa của chữ Thức, chung với các
nghóa trên để giải thích
câu tiếp theo là:

Thú hướng thọ thức của sinh hữu.
Từ đây trở xuống
sẽ giải thích câu:
Duyên sinh tử dựa vào việc ăn.

Khế kinh chép: Các loài hữu tình thọ
sinh qua đời, tất nhiên đã
bám trụ ở
tâm tán, chẳng phải không có tâm định. Nếu không
có thừa này, thì lúc
sinh tử tâm không có. Nghóa là vào lúc
sinh tử, thân
tâm mê muội, tối tăm,
như ngủ không có chiêm bao, khi bị ngất xỉu, ý
thức sáng rõ, tất nhiên
sẽ không hiện ở trước, đối tượng duyên, hành
tướng của sáu thứ
chuyển thức, tất nhiên không thể biết, tâm có tán này
gọi là tâm sinh tử.
Cũng có bộ khác vị sinh tử có riêng một loại ý
thức sâu kín, với
hành tướng, đối tượng duyên đều không thể hiểu rõ, nên biết là thức
thứ tám. Lại, khi
sắp chết, do
nghiệp thiện, ác, nên xúc chạm
phần thân trên, dưới
hạnh dần. Nếu không có thức này thì việc kia sẽ
không thành, vì chuyển
thức không thể chấp thọ thân. Hiện tượng này chứng
tỏ tâm lúc
sinh tử tức là thức thứ tám.

Lại nói: Thức duyên
danh sắc, danh
sắc
duyên thức. Hai pháp như thế lần lượt nương tựa nhau, ví như bó lau, đều cùng lúc mà
chuyển. Nếu không có
thức này thì tự thể của chuyển thức kia lẽ ra
không có. Lại, các
chuyển thức, vì chuyển vận có đứt quãng nên không có
sức, lúc nào cũng giữ gìn
danh sắc, thường làm duyên cho
danh sắc, nên
nói thức kia rõ ràng là
thứ tám, đây là giải thích chữ Duyên. Lại, khế kinh nói: Tất cả hữu tình đều dựa vào cái ăn mà
sống còn. Nếu không có
thức ầy thì thể của thức thực kia lẽ ra không
có. Do đó, biết khẳng định khác với các thức,
có một loại thức dị thục,
thường giữ gìn khắp
thân mạng, khiến cho nó không hư hoại, đứt đoạn.
Đức Thế Tôn vì y cứ vào thức này nên nói lên lời này: Tất cả
hữu tình đều dựa vào
cái ăn mà an trụ, nên biết chỉ có thức dị thục là
tánh của cái ăn vượt
hơn, thức ấy tức là thức thứ tám. Đây là giải thích
hai chữ: nương tựa, ăn. Trên đây,
đã giải thích câu thứ ba: Duyên sinh tử dựa vào cái ăn. Lại, khế kinh nói: Người ở
diệt định, thân, ngữ, tâm, hành đều
diệt mà Thọ, Noãn vẫn
tồn tại, căn không thay đổi, hư hoại, thức không
lìa ngoài thân. Nếu không
có thức này thì người ở diệt định không lìa
thân thức, lẽ ra không
có, nghóa là hành tướng của thức nhãn thô động, đối với cảnh đối tượng duyên khởi tất nhiên nhọc tâm lo nghó,
 vì bệnh nhàm chán đối tượng duyên kia, nên tạm thời cầu nghỉ ngơi, hàng phục
dứt trừ dần dần đến
khi đều hết. Y cứ vào vị này lập ra người ở diệt
định, nên trong định này
thức kia đều diệt. Nếu không thừa nhận có một
loại thức sâu kín luôn
cầm giữ khắp thọ, noãn, v.v… thức tồn tại, thì thử
hỏi y cứ vào đâu mà
nói là thức không lìa thân? Nếu hoàn toàn không có thức thì lẽ ra phải đồng với gạch ngói, là phi tình như thế. Do lý này
nên người ở diệt định
quyết định có thức. Ở vị vô tưởng giống với diệt
định này nên biết.

Đây là giải
thích nghóa của ba chữ: Diệt, Định, Tâm.

Lại, khế kinh nói: “Vì tâm tạp nhiễm nên hữu tình tạp nhiễm,
vì tâm thanh tịnh nên hữu
tình thanh tịnh”.
Nếu không có thức này thì tâm nhiễm, tịnh kia lẽ ra không có, nghóa là
pháp nhiễm, tịnh lấy tâm làm gốc, do tâm
mà sinh,
dựa vào tâm mà trụ.

Đây là giải
thích ba chữ: Tâm, Nhiễm, Tịnh. Chữ tâm gồm
trên, dưới mà nói là
lược dẫn văn của luận Thành Duy Thức về nghóa lý chữ Dục đã nói rõ ràng.
Lại nói: Nếu chứng minh có thức thứ tám này thì lý

thú thật vô
biên. Quán sát lời nói này đâu chỉ riêng có
mười nghóa mà thôi.

Luận Du-già cũng có tám nghóa nhằm chứng minh có thức này,
e nhiều nên không dẫn.

Như lên, đã trích dẫn giải thích bài tụng Thập chứng xong. Đây là luận chủ hộ pháp nhân Tiểu thừa không tin thức thứ tám này, nên
đã dặn đi, dặn lại, vì
biện luận tráo trở nên tụng nói: “Do đó có thể xảy
ra cuộc tranh luận của luận chủ”.

Mông mênh ba tàng không thể hết.

Mông mênh: nghóa là
sâu rộng.
Ba tàng: là chủ thể,
đối tượng chấp. Vì bên nghóa gìn giữ hạt giống, gọi là chủ thể
chứa đựng, tiếp nhận, bên nghóa huân tập gọi là đối tượng dành chứa. Bảy chấp
làm ngã, gọi là chấp
tàng, nên bài tụng chép: “Các pháp đối với tạng thức, thức đối với pháp, cũng giống
như thế. Lại, làm tánh quả lẫn nhau,
cũng thường làm tánh
nhân lẫn nhau. Ý bài tụng này nói: “thức A-lại-da với các
chuyển thức, trong tất cả thời gian lần lượt tương
sinh nhau, làm nhân quả lẫn nhau”.
Luận Nhiếp Đại
Thừa chép: “thức A-lại-da
với pháp tạp nhiễm làm
nhân duyên lẫn nhau”.

Dẫn luận này
để nói là thức thứ tám này có đủ nghóa ba tàng,
với thể, dụng sâu rộng,
cho nên phàm tiểu, không thể thông suốt. Lại,
kinh Giải Thâm Mật nói:
“thức A-đà-na rất sâu kín”.

Dẫn bài tụng
này nhằm chứng minh danh, nghóa của cầm, giữ,
vì nhận thấy phàm ngu không suốt”.

Vực sâu bảy sóng cảnh bị gió.
Đây là nói
hiện thức thứ tám như nước. Hiện chủng của tám
thức như sóng. Bốn duyên của cảnh như gió. Nếu gió của bốn duyên
luôn kích động nước
hiện thức thứ tám thì sẽ thường xuyên khởi
sóng
hiện chủng của tám thức.
Trong dụ có nhiều gió đến thì nhiều sóng sinh,
ít gió đến thì ít sóng
khởi. Trong pháp nhiều duyên, thì nhiều thức sinh,
ít duyên, thì ít thức
khởi, nên Lăng-già chép: “Như biển gặp gió xuôi”.

Thọ huân trì chủng căn thân khí.
Đây là nói
thức thứ tám hay tiếp nhận sự huân tập của bảy
thức trước, gìn giữ
hạt giống Hữu lậu, vô lậu của các pháp, vì thức này làm chủ của quả báo chung, gìn giữ hạt giống. Vì đủ bốn nghóa cho nên
được huân tập, đó là:

Tánh trụ vững chắc.

Tánh vô ký.

Tánh có khả năng huân tập.

Hòa hợp với chủ thể huân tập.

Nói trụ vững chắc: Là một loại nối tiếp nhau từ bắt đầu của vô
thỉ, chung cuộc của cuối
cùng. Cho nên, thức thứ bảy cũng thế sao
không phải đối tượng
huân tập? Dùng nghóa thứ hai để phân biệt, phải là
vô ký, cũng như tánh
chất vượt hơn của thứ cỏ thơm, chẳng phải ướp mùi thơm, hôi, vì mùi thơm tức hương, vì mùi hôi tức hôi. Nếu vật
của thơm, hôi, thì cho dù có dùng mùi thơm, hôi để xông, ướp đi nữa, nếu trải
qua lâu ngày, rốt cuộc cũng không thể nào biến đổi được vị khí của
mùi thơm. Thức thứ bảy
này đã là tánh hữu phú, nên chẳng phải đối
tượng huân tập, tám đều cùng với năm đã đủ hai
nghóa trước, lẽ ra là đối
tượng huân tập, vì nghóa có thể huân tập thứ ba phân biệt. Nói có thể
huân tập: nghóa của tự
chống đỡ, đối tượng chẳng phải tự tại, đâu thích hợp với đối tượng huân tập, nhưng thức thứ tám của người khác đủ ba
nghóa này có được huân
tập chăng? Dùng nghóa thứ tư để phân biệt: phải hòa hợp với chủ thể huân tập, nên nói là thời gian,
 nơi chốn của chủ thể với đối tượng đều đồng, mới là hòa hợp. Tám thức của người khác với
mình, không liên can nhau,
nếu công năng huân tập của mình, huân tập
thức thứ tám của người
khác thì nào khác gì mình ăn mà trách ở người
khác no. Vì thức thứ
tám đủ bốn nghóa này nên riêng được huân tập.

Bài tụng nói: thức thứ tám được huân tập là ảnh hiển bảy
thức trước, tức là
chủ thể huân tập, vì nói chủ thể huân tập ẩn lược trong
bài tụng về bảy thức
trước, nên bốn nghóa của chủ thể huân tập là:

Có sinh diệt.

Có công dụng vượt trội hơn.

Có thêm bớt.

Hòa hợp với đối tượng huận tập.

Gọi là sinh
diệt vì có tác dụng của công năng sinh trưởng nên
là chủ thể huân tập.
Tuy nhiên, sắc, tâm vô ký đều có sinh diệt, cũng
đều là chủ thể huân
tập, dùng nghóa thứ hai để phân biệt, phải có tác
dụng vượt hơn, do
sức mạnh vượt hơn
của thiện, ác, hữu phú, gọi là công
dụng vượt hơn. Vậy thì pháp vị Phật đã là mạnh mẽ vượt hơn
sao không phải là chủ thể huân tập? Vì nghóa thứ ba, bởi thêm bớt, mới là nghóa tổn,
 ích. Phật vì không có tổn ích nên chẳng phải chủ thể huân tập, nên cứng
rắn thì cứng rắn, hớp
với nhu thì nhu, mới hoàn thành xong công việc, đó là tổn ích. Nhưng bảy thức trước của thân mình đủ ba
nghóa trên, có thể huân tập người khác hay không? Nghóa là có nghóa thứ tư, phải hòa
hợp với đối tượng
huân tập, nên tâm vương, tâm sở của bảy thức trước
đều là chủ thể huân
tập, trừ tánh vô ký, vì thiện ác đều đủ, nên đối tượng

huân tập chỉ
có tâm vương, không can dự với tâm sở. Nếu tâm
sở được huân tập thì
sinh ra lỗi lầm to, không nên trách cứ bằng nhau.
Hạt giống, căn thân, khí thế giới tức cảnh đối tượng duyên của thức thứ tám.
Lại vì gìn giữ hạt giống cho
nên được huân tập.
Đi
sau, đến trước làm ông chủ.

Vì thức này là chủ của quả báo chung nên đến trước nhất khi
đầu thai, lúc qua đời
thì ở lại sau cùng.

Y cứ vào Kinh Tạp Bảo Tạng luận Luận Du-già và Nhiếp
Luận lược giải thích chỗ bỏ ra của thức này.
Tổng quát, bài tụng
của kinh luận rằng:

Nghiệp lành lạnh từ dưới lên. Nghiệp ác lạnh từ trên.

Cả hai đều đến nơi tim. Đồng thời bỏ một chỗ. Đỉnh:
Thánh, mắt: sinh lên trời. Ở tim con người, bụng
ngạ quỷ. Lìa ở gối bàng sinh.

Chân thoát thì địa ngục.

Nghóa là kinh khác với luận. Kinh thử nghiệm sự khác nhau
của sáu cõi. Luận nói
về hai đường thiện, ác. Vì sáu cõi cũng không
ngoài thiện, ác, tức
tâm sinh tử trước kia.

Trước Bất-động-địa vừa xả Tạng: Nghóa là thức này từ nhân
hữu lậu đến quả vô
lậu. Lược có ba vị là:

Vị ngã ái chấp tàng.

Vị nghiệp quả thiện, ác.

Vị chấp trì nối tiếp nhau.

Đầu tiên từ vô thỉ đến
Bất động địa,
gọi A-lại-da,
Hán dịch là Tạng.
Tiếp theo,
cũng từ vô thỉ đến đạo giải thoát, gọi Tỳ Bá Ca,
Hán dịch là dị thục. Vì biến dị mà thục, khác thời gian mà thục, khác loại mà thục nên gọi là dị thục. Quả vị
Phật sau cùng tận mé vị lai gọi là
vô cấu thức.
Đầu tiên, A-lại-da: hữu tình chấp làm nội ngã của mình, dị thục là quả được dẫn
do thiện, ác.
Gìn giữ chủng, hiện vô lậu không gián
đoạn. Nghóa là thức này, đầu tiên đến địa này, xả
Tạng thức, gọi là lỗi
lầm nặng, nên hữu tình
không chấp làm nội ngã của mình.

Sau đạo kim cương dị thục không.

Nghóa là chủng, hiện hữu lậu, chủng tập của hai chướng, vì
đều đoạn xả hẳn nên xả nhân của tên gọi này
và vô lậu kém cũng đều xả
hết.
Đại
viên vô cấu đồng thời phát

Soi rọi khắp mười phương cõi trần.
Thức này đến quả vị Phật, chuyển thành thể tịnh vô lậu của phẩm
thượng, gọi là thức vô cấu, tương ưng với trí đai viên cảnh, khí
đồng phát khởi, soi
khắp pháp giới tròn sáng mười phương.

Khế kinh chép: thức Vô cấu của Như Lai là cõi vô lậu thanh tịnh, giải thoát tất cả chướng tương ưng với trí viên cảnh, phân biệt
chung bốn trí, nghóa là
trí bình đẳng tánh, trí diệu quan sát, đều có ba phẩm: Phẩm Hạ của
Kiến đạo, phẩm Trung của
Tu đạo, phẩm
Thượng của Cứu cánh, nên chuyển
trong nhân. Trí đại viên cảnh, trí thành
sở
tác đều chỉ có phẩm
Thượng, nên chuyển ở trong quả, bài tụng nói:

Hai thức sáu, bảy chuyển trong nhân Năm thức trước,
thứ tám viên trong quả.

BÁT THỨC QUY CỦ BỔ CHÚ QUYỂN HẠ
(HẾT)


LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 164

