<經 id="n1866">HOA NGHIÊM NHẤT THỪA GIÁO NGHÓA PHẬN TỀ CHƯƠNG</經>





(QUYỂN 1 4)
HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



HOA NGHIÊM NHẤT THỪA GIÁO NGHÓA PHẬN TỀ CHƯƠNG

Tác giả: Sa-môn Pháp Tạng chùa Đại Tiến Phước, đời Đường

<卷>QUYỂN 1</卷>

Nay chia giáo nghóa nhất thừa
Tam-muội hải ấn của
Như Lai thành mười môn để
giải thích: một là kiến lập nhất thừa; hai là lợi ích
giáo nghóa; ba là cách
lập giáo xưa nay; bốn là phân giáo khai tông; năm là khai hợp thừa giáo;
sáu là thứ tự khởi giáo; bảy là xét định ý; tám là
thi thiết dị tướng; chín
là các thuyết khác; mười là giới hạn nghóa lý.

1/ Là kiến lập Nhất thừa: giáo nghóa Nhất thừa được chia thành hai phần: một là biệt giáo; hai là đồng giáo.
 Biệt giáo có hai: một là quả phần tánh hải, là nghóa không thể giảng nói.
Vì sao? Vì không tương ưng với giáo, chính là cảnh giới của mười Đức Phật, vì thế trong
Địa Luận chép: phần nhân có thể giảng nói nhưng không thể phân
tích phần quả; hai là nhân duyên khởi là cảnh giới của
Bồ-tát Phổ Hiền. Tuy chia thành hai nhưng thật ra chẳng phải là hai vì thể tánh cùng khắp tóm thâu như
sóng nước,
suy xét hiểu được.
Về Phổ Hiền có hai: một là
phần tướng; hai là thâu
nhiếp. Phần tướng chính là Nhất thừa biệt giáo khác với
Ba thừa, như dụ ba xe ngoài cửa để dụ dẫn con ra khỏi nhà lửa
trong kinh Pháp Hoa là
Ba thừa. Xe trâu trao giữa đồng trống là
Nhất thừa giáo.
Nhưng sự khác nhau giữa Ba thừa và
Nhất thừa, trong
Thánh giáo có mười thuyết
trình bày về quyền thật khác nhau, xe trâu trong ba
xe cũng giống với xe dê,
xe hươu là quyền biến dẫn dụ các con ra khỏi, vì
thế ba xe trước cửa là phương tiện dẫn dắt. Xe trâu trắng trao giữa
đồng trống mới là Thật
tướng. Nếu xe bò trong ba xe cũng là thật thì khi các
con ở trong nhà nghe Trưởng giả chỉ xe ngoài cửa, ra
khỏi cửa là thấy xe vì
sao ra đến nơi lại không thấy xe?
Về sau các con đòi xe, không
thể nói đòi xe ở ngoài
cửa là Nhị thừa vì trong kinh không dạy người
thích xe trâu, cũng không nói xe hứa cho lúc đòi chỉ là
Nhị thừa. Vì thế, trong kinh nói các con ra
khỏi cửa, đến chỗ đất trống, thưa cha rằng: lúc
đầu cha hứa cho chúng con
đồ chơi đẹp đẽ nào xe dê, xe hươu, xe trâu, xin cha ban cho. Như thế các người con đòi cả ba xe. Ba xe chính là quả
của ba thừa và đó là
mục tiêu ban đầu.

Hỏi: hàng Nhị
thừa đều đạt quả Tiểu thừa có giáo, có hạnh
quả. Theo Đại thừa: lúc
đầu chỉ có ngôn giáo không có hạnh quả thật, nên nói ba xe là không vô. Nếu xét từ tông thì có đạt quả, nếu không có
đạt quả, làm sao ra khỏi
thế gian? Ở đây nói là không có được tức là xét
từ giáo Nhất thừa. Cho
nên dùng thật soi rọi quyền thì tướng phương
tiện cùng tận, nên đều
không được. Vì muốn người ba thừa liền hướng về Nhất thừa nên trong Đại thừa cũng nêu là hướng về.
Nếu không như vậy, thì người thích xe trâu ra khỏi cửa là khác với phàm phu, chẳng phải người cầu xe dê, xe hươu
không đồng, Nhị thừa chưa được
nên ngồi ở chỗ trống,
xe bò trắng khác Nhất thừa. Nếu không phải là Đại thừa trong ba thừa thì thuộc thừa nào? Kể cả vị rốt ráo cũng đều
tiến vào Biệt giáo nhất thừa.

Hỏi: ba xe ngoài cửa là thật hay không? Đáp: là thật mà
không thật.
Vì sao? Vì đó là
phương tiện.
Vì phương tiện đó mới đưa
các con ra khỏi nên chẳng thể không thật. Nhưng vì
là phương tiện nên chẳng
phải thật, đó là hai mà chẳng hai, chỉ là một.

Giáo nghóa khác nhau, xe trâu ngoài cửa cũng giống như xe dê, xe hươu, chỉ là tên gọi. Nhìn từ pháp Nhất thừa đó là giáo.
Vì Khế kinh dạy: Nương giáo pháp
Phật thoát khổ ba cõi, cũng không thể nói giáo pháp Phật chỉ có Nhị thừa vì kinh không phân biệt, người cầu xe trâu
từ giáo đạt nghóa thì
giống với Nhị thừa, tất cả đều không được.

Tỏ ngộ khác nhau; Nhất thừa chẳng phải là ba xe hứa lúc đầu. Vì thế, khi được xe trâu trắng ở giữa chỗ trống thì các người con đều nói
là ngoài ý muốn. Cho nên
trong kinh chép lúc ấy các người con ngồi trên xe lớn mừng rỡ cho là vượt ngoài ý muốn. Cũng không thể nói là
ngoài mong muốn, chỉ y cứ
vào Nhị thừa vì kinh không phân biệt, lời của bậc Thánh không lỗi lầm, ba xe hứa lúc đầu không có mà chỉ có xe
vượt ngoài mong cầu nên
khi được lại nói là vượt ngoài ý muốn.
Đức lượng khác nhau; từ trong nhà chỉ ra ngoài cửa, chỉ nói xe trâu không nói các tính chất khác nhau.
 Nhưng xe trao cho ở ngoài đồng trống lại là xe lớn bảy báu, tức là lưới báu, linh báu, vô
số vật báu trang trí trên xe, đó là thể đầy đủ đức. Lại nói là trâu mà không nói là trâu
gì, về sau nói là bò
trắng béo tốt mạnh mẽ đi nhanh như gió. Đó là
dụng cao siêu, lại nên
nhiều thị vệ hầu hạ. Đó là quyến thuộc. Các
tướng ấy đều thuộc giáo
Nhất thừa. Khác với giáo khác, xe bò trong ba xe là một vì nhất tướng và phương tiện không khác nhau, không có chủ thể,
khách thể. Ở đây không
như vậy, chủ thể khách thể đều có vô số đức.
Vì vậy kinh chép: ta có xe
lớn bảy báu, vô số xe như vậy, vô số xe báu
chẳng phải một. Đó là
giáo nghóa vô tận của Nhất thừa. Nghóa này được
trình bày rõ trong kinh Hoa
Nghiêm. Đó là y cứ biệt giáo Nhất thừa để
nêu sự khác nhau.
Y cứ vào Kí vị khác nhau: trong các
kinh Bổn Nghiệp,
Nhân Vương và các luận Địa
Luận, Nhiếp Luận dịch vào đời Lương đều chia sơ
địa, Nhị địa, Tam địa thuộc thế gian, từ Tứ địa đến Thất địa là thuộc xuất
thế gian, từ Bát địa
trở lên thuộc xuất xuất thế gian. Trong xuất thế gian, Tứ địa Ngũ địa thuộc pháp
Thanh văn, lục địa là pháp
Duyên giác, Thất địa pháp Bồ-tát,
Bát địa trở lên thuộc pháp Nhất thừa. Nếu Đại
thừa là nhất thừa thì Thất địa thuộc về xuất
xuất thế gian, Bát địa không
phải là Nhất thừa. Vì
thế người cầu ba thừa trong Pháp Hoa vì cầu Ba xe ra mà khỏi cửa, ba thừa đều là xuất thế, đó là rốt ráo. Ở đây là Tứ địa
đến Thất địa. Xe bò
trắng trao ở chỗ trống là hạng thượng của xuất thế; vì là xuất xuất thế pháp
Nhất thừa, chính là Bát địa trở lên (theo
kinh này) thuộc pháp Nhất thừa. Hỏi: nếu thế thì vì
sao trong Nhiếp luận dịch vào đời
Lương chép: nhị thừa được gọi là xuất thế. Từ Bát địa trở lên đến Phật địa là
xuất xuất thế, không nói
ba thừa là xuất thế. Vì sao? Đáp: đã phân tích Tứ địa Ngũ địa là
Thanh văn, Lục địa là
Duyên giác, Bát địa trở
lên là xuất xuất thế, Thất địa thuộc thừa nào?
Vì thế “nhị thừa là xuất thế” đó chính là Đại thừa
Tiểu thừa. Thanh văn, Duyên giác đều thuộc
Tiểu thừa (được gọi là Nhị thừa) rõ như sau.

Phó chúc khác nhau: Kinh Pháp Hoa nói: ở đời vị lai, thiện
nam, tín nữ nào tin trí
tuệ Như Lai thì nên nói kinh Pháp Hoa này cho
chúng sinh nghe, để đạt
được trí tuệ Phật. chúng sinh nào không tín nhận
thì nên dạy pháp lợi
ích vui mừng khác trong pháp sâu của Như Lai.
Làm được như vậy đều
được ân đức Như Lai. Giải thích: “pháp khác
nhau” chính là Đại thừa, chẳng phải là nhất thừa, nên nói là
“khác”, nhưng
không phải
là Tiểu thừa nên là “sâu”, không thể nói Tiểu thừa là
pháp sâu khác, vì trong
Pháp Hoa phá Tiểu thừa làm sao khen đó là sâu?
Vì vậy nên biết ý khác
của Pháp Hoa là Nhất thừa. Đó là lời phó chúc.

Căn duyên thọ giả khác nhau: như phẩm Tánh khởi của kinh này nêu: này Phật tử! đại
Bồ-tát trải qua vô
số kiếp thực hành
sáu
Ba-la- mật, tu tập gốc
lành, pháp trợ đạo, nhưng nếu chưa nghe kinh này hoặc tuy nghe nhưng không tin nhận thuận theo thì vẫn là Bồ-tát giả
danh. Giải thích: đó là
Bồ-tát ba thừa chưa trọn vẹn gốc lành, tuy tu hành
vô số kiếp như thế nhưng
nếu không tin không nghe pháp Nhất thừa thì
là người thuộc về thị
giáo lợi hỷ trong pháp sâu khác của Kinh Pháp Hoa. Vì để họ cầu pháp rốt ráo nhất thừa, nên nói là
Bồ-tát giả danh.
Nếu xét từ tông pháp
đó là chân thật. Câu này muốn chỉ rõ Hoa Nghiêm
là Biệt giáo Nhất thừa
khác với Pháp Hoa.
Khó tin dễ tin khác nhau: như phẩm
Hiền Thủ trong
kinh này chép: chúng
sinh trong tất cả cõi nước, người cầu Thanh văn đã ít,
người cầu Duyên giác
càng ít, người cầu Đại thừa càng ít có hơn.
Người cầu Đại thừa còn dễ có, người tin pháp này thật khó có.
Giải thích: phẩm này nêu vị tín trọn
vẹn là thâu nhiếp tất cả các vị khác kể cả quả
Phật, vì đã vượt ba thừa và như thế người khác
khó tin nên nêu ba thừa để so sánh.

Tùy cơ hiển lý khác nhau: trong bài kệ đầu của Cửu địa kinh này chép: với chúng sinh
yếu kém, tâm tánh thường thay đổi, nên dạy
pháp Thanh văn, để chúng
thoát khổ não. Nếu có chúng sinh nào, căn
tánh khá lanh lợi, thích
nghe pháp nhân duyên, thì dạy pháp
Bích-chi-phật. Người căn
tánh lanh lợi có tâm đại từ bi, lợi ích cho mọi
loài, giảng
nói đạo Bồ-tát, chúng
sinh tâm vô thượng, thích làm những việc lớn, thị hiện thân Phật, nói pháp
Phật vô tận.
Giải thích: đây là trình bày
về pháp Nhất thừa; chủ
thể, khách thể đều là vô tận Phật pháp. Khác
với pháp nhất tướng
nhất tịch, v.v… của Ba thừa, vì ở địa này làm đại
Pháp sư, nói về nghi quỹ
nói pháp, cho nên chỉ bày nhất thừa ba thừa.

Gốc ngọn khai
hợp khác nhau: Kinh Đại Thừa Đồng Tánh chép: Tất cả pháp
Thanh văn, Bích-chi-phật, Bồ-tát, Phật đều vào biển
trí lớn Tỳ-lô-giá-na. Gốc ngọn khác nhau, đưa ngọn về gốc. Đó là
sự
khác nhau của nhất thừa
và ba thừa, mười ý trên đủ chứng minh cho sự
khác nhau đó, Hạnh vị nhân quả được trình bày trong Nhất thừa hoàn
toàn khác với Đại thừa
(rõ như trong kinh) lược nói như sau: Từ giáo chứng đến nghóa lý đều phải phân biệt huống gì Thánh giáo
sáng
rỡ trước mắt.

Thâu nhiếp: tất cả pháp ba thừa vốn là pháp
Nhất thừa. Vì sao?
Vì nhìn từ Nhất thừa Ba
thừa có hai: chẳng khác, chẳng một. Không
khác có hai ý: vì ba là
một nên chẳng khác; vì một mà ba nên chẳng khác. Hỏi: nếu y cứ ba là một thì chẳng hay ba còn hay mất? Nếu còn
vì sao là một, nếu mất
thì hàng Ba thừa tu tập theo pháp nào?

Đáp: có bốn
câu: một là một nên chẳng đại mất; hai là một
nên còn; ba là một nên
chẳng gì không mất; bốn là một nên không còn.
Từ hai ý trước, hàng Ba thừa có pháp tu; từ hai ý
sau hàng Ba thừa
nhập thành Nhất thừa.
Nhưng bốn ý đều là một, nên chỉ có Nhất thừa không có thừa khác. Nhất thừa chính là Ba thừa nên
chẳng khác: có
bốn ý ẩn, hiển. Suy ngược ý trên nên chỉ có Ba thừa không có nhất, ý
này giống với ý hai
chẳng phải một. Đây là ba của một, ở trên là một
của ba. Chẳng phải một
môn, như thế nên không mất, không phải một nên không phải khác.
Hơn nữa, không một ở đây chính là phần tướng ở
trên; không khác chính là thâu nhiếp.
Đồng giáo có hai: một là các thừa; hai là dung nhiếp gốc ngọn.

Các thừa có sáu:

Trong Nhất thừa có bảy:

Một là y cứ sự giao kết của Pháp tướng để nói về Nhất thừa
như trong Ba thừa cũng
trình bày lưới Nhân-đà-la, việc sâu kín nhưng
chủ thể, khách thể không
đầy đủ; hoặc nêu cõi Hoa tạng nhưng không
nêu mười lớp. Hoặc
trong Nhất thừa cũng có pháp tướng ba thừa như trong mười mắt cũng có năm mắt, trong mười thông cũng có
sáu thông,
nhưng nghóa lý thì khác.
Như thế nhất thừa bao gồm ba thừa, ba thừa thuộc
về nhất thừa. Hai tông
giúp đỡ cho nhau để dẫn về Biệt giáo Nhất thừa.
Hai là y cứ
phương tiện: nghóa là pháp Ba thừa là phương tiện
của Nhất thừa nên đều
gọi là Nhất thừa. Vì thế kinh dạy: mọi việc làm
đều là một việc lớn.

Ba là y cứ vào lưu biện: Ba thừa v.v… đều thuộc pháp Nhất thừa, nên kinh ghi: mọi việc làm của các ông đều là
đạo Bồ-tát.
Lại nêu: Tỳ- ni là Đại thừa.

Bốn là y cứ theo môn thù thắng: Đại thừa trong ba thừa là
Nhất thừa. Nghóa là Biệt
giáo tuy chia ra quyền, thật khác nhau nhưng
đều là thừa của
Bồ-tát. Vì thế kinh nêu: chỉ có một việc này là thật,
ngoài ra chẳng phải thật.
Lại nêu: chỉ tức nên nói hai: câu này có hai ý: một là nhìn từ
Biệt giáo, dư nhị chính là Đại thừa và
Tiểu thừa. Vì Thanh văn tuy có lợi căn
khác nhau nhưng đều được quả nhỏ. Đó là trình
bày một khác ba. Hai là
nhìn từ đồng giáo: Thanh văn là hai, lại dung hợp
thành một.

Năm là y cứ sự sâu xa nhỏ nhiệm của giáo sự: như kinh dạy:
Ta thường ở Linh sơn.

Sáu là y cứ ý của tám nghóa: như sự hỏi đáp trong Nhiếp Luận.

Bảy là mười nghóa phương tiện: như trong Khổng Mục, theo
các nghóa trên thì Ba thừa
đều được gọi là Nhất thừa, đều tùy tông mà
đặt tên, chủ thể khách
thể không đủ, là giống, chẳng phải khác.
Nhị thừa có ba: một là
Nhất thừa, ba thừa đều được gọi là
Nhị thừa như xe giữa chỗ
trống và ba xe ngoài cửa trong kinh. Đó là hàng phàm phu và hướng tâm giống nhau đều là
Tiểu thừa, nên chia thành hai;
Hai là Đại thừa, Tiểu thừa được gọi là nhị thừa hợp một đồng ba, khai
ra ngu pháp khác với Hồi
tâm; ba là Thanh văn, Duyên giác được gọi
là Nhị thừa: ở đây
chung cho ngu pháp và Hồi tâm. Lại nữa, loại một
là theo nhất thừa, loại
hai là y cứ ba thừa, loại ba là thuộc Tiểu thừa,
theo đó biết được.
Ba thừa cũng có ba: một là
Nhất thừa, Ba thừa, Tiểu thừa được
gọi là Ba thừa, sau là
khai ngu pháp nên có ba. Trong kinh, hàng Nhị
thừa ngu pháp đều thuộc
những người con cần dắt ra khỏi nhà lửa, ngoài
ba thừa có Tiểu thừa.
Cả ba hạng đều ra khỏi nhà lửa, đến chỗ đất
trống mới trao cho xe trắng
lớn, nên ngoài ba thừa có nhất thừa. Hỏi: làm
sao biết hàng Nhị thừa ngu pháp cũng thuộc những
người con cần dắt ra? Đáp: vì theo
Đại thừa Chung giáo, hạng ngu pháp kia chưa rốt ráo ra khỏi ba cõi.
Vì sao? Vì chưa dứt hết phiền não chấp chân mà chỉ là chế phục
thôi, vì thế
trong luận Di-lặc Sở Vấn
Kinh chép: Tất cả Thanh văn,
Bích-chi-phật đều không thể tu như bốn tâm vô lượng, không thể dứt
sạch phiền não, chỉ nhiễp phục phiền não.
Kinh lại nêu:
Niết-bàn các ông đạt được chẳng phải
Niết-bàn chân thật.
Lại dạy: chẳng có việc không tin pháp mà đạt
được quả A-la-hán. Trong Đại Phẩm ghi: người đạt quả
A- la-hán phải học Bát-nhã Ba-la-mật, như vậy
thật nghóa của La-hán là ở trong Đại thừa, Đại thừa có đủ ba.
Kinh Phổ Siêu Tam-muội chép:
trong Đại thừa cũng có
ba thừa, là ba tạng: Thanh văn, Duyên giác,
Bồ-tát, chỉ trong Đại thừa mới có ba tạng, trong Nhị thừa không có,
Luận nhiếp Đại thừa cũng
trình bày như vậy. Bởi thế ba xe ngoài cửa không
chung cho ngu pháp. Vì Pháp Hoa không phải Tiểu thừa.
Trong luận Du-già, Thanh văn quyết
trạch và luận Tạp tập trình bày giáo hạnh quả và dứt hoặc của Thanh văn khác với
luận Bà-sa, Câu-xá. Vì thế phân
biệt nhất thừa, Ba thừa,
Tiểu thừa khác nhau. Vì nghóa này, trong Luận Đại
Trí Độ chép:
Bát-nhã Ba-la-mật có hai: cộng; và bất cộng. Cộng:
Kinh Đại thừa và các kinh khác, đều nói về Thanh
văn, v.v… Bất cộng:
Như kinh Bất Tư Nghị không
nói cho Thanh văn nghe. Giải thích rằng:
Kinh Bất tư nghì là kinh Hoa Nghiêm, chỉ nói về Biệt giáo Nhất thừa nên
là bất cộng. Theo đó,
kinh Tứ A-hàm cũng là Bất cộng vì chỉ trình bày về nhị thừa ngu pháp như kinh Đại Phẩm v.v… nhóm hợp chúng ba
thừa, nói về pháp Ba
thừa, đạt quả Ba thừa là cộng, chung cho cả Đại thừa Tiểu thừa nhưng không thuộc
Ngu pháp; chung cho cả Đại thừa
của Tiểu thừa nhưng
không thuộc Nhất thừa. Từ ba nghóa này trong
Nhiếp Luận nêu: có ba
loại: Tiểu thừa, Ba thừa, Nhất thừa. Nhất thừa là
cao tột, khéo thành lập
là thế. Nếu cho rằng cùng nói pháp lớn nhưng vì
sự hiểu biết khác nhau nên đạt quả Tiểu thừa và như vậy là có ba
thừa thì khi giảng Hoa
Nghiêm vì sao không có việc hiểu khác nhau mà
đạt quả Tiểu thừa? Và
khi giảng Kinh Tăng Nhất cũng không có việc
hiểu khác nhau mà đạt
quả Đại thừa? Vì thế ba tông khác nhau là thật. Đại thừa,
Trung thừa, Tiểu thừa được gọi là
Ba thừa. Có ba nghóa: một
là Nhất thừa giống Đại
thừa, ngu pháp đồng Tiểu thừa nên có ba, về giáo lý đã rõ, đó là xét từ nhất thừa; hai là trong Đại thừa vốn có ba thừa
như trên; ba là trong Tiểu
thừa cũng có ba như trong Tiểu luận có đủ
pháp Thanh văn, Duyên
giác, Phật, pháp; Phật là từ bi, yêu thương khác với nhị thừa.

Hoặc là bốn thừa, cũng có bốn: một là Nhất thừa, ba thừa là bốn thừa, tức một khác ba, hợp với
Thanh văn; hai là
Nhất thừa, Ba thừa, Tiểu thừa, nhân thiên thừa là bốn, mở tất cả; ba là
Ba thừa, và
Nhân thiên thừa là bốn (như trên).

Vô lượng thừa: Tất cả pháp môn, vì khế kinh này ghi: trong
một cõi nước, nghe giảng
về Nhất thừa hoặc hai, ba, bốn, năm thừa.
Phân tích các thừa đã xong.

Dung gốc ngọn: nghóa là các thừa dung hợp
chẳng khác, đều
là Nhất pháp giới. Có
hai môn: một là đưa quyền về thật: Nhất thừa giáo; hai là từ thật nêu quyền:
Ba thừa giáo. Môn thứ nhất là không phá
quyền nhưng là đưa về,
nghóa là ba thừa chính là Nhất thừa nhưng không
trở ngại ba, môn thứ
hai là chẳng khác thật nhưng lại là quyền, nhất
thừa chính là Ba thừa
nhưng không ngại nhất, vì thể một ba, dung nhiếp
thể tánh không hai.

Hỏi: Nếu hai
môn đều như nhau thì cần gì phải có quyền? Đáp: Vì nghóa môn khác nhau nên thường có
quyền thật, vì lý thông
suốt nên thể tánh không hai.
Vì sao? Vì quyền phải dựa vào thật.
Cho nên xét từ thật thì thật không có lỗi. Thật hiện chưa hẳn đã dựa vào quyền nên đưa quyền về, quyền không đứng vững,
 vì thế Ba thừa chính là một thừa tuy có nhưng cuối cùng là không. Nhất thừa chính là
Ba thừa tuy hiển ẩn nhưng
thường có, vì thế nghóa dung hợp có bốn: một là duy nhất thừa như
Biệt giáo; hai là duy nhị thừa như giáo
Ba thừa; ba.
Vì không hẳn là một nên vừa là một, vừa là ba, như Đồng giáo; bốn là
hoặc chẳng phải một,
chẳng phải ba, như biển quả ở trên. Trong bốn
nghóa trên mỗi môn đều
tóm thâu pháp thể vì thế các thừa vừa thành lập
vừa khồng thể thành lập chẳng ngại nhau. Suy nghó sẽ
hiểu rõ, như có
nói riêng. Trên đây
trình bày xong về nhất thừa.

2/ Là giáo nghóa nhiếp ích: có hai: giáo nghóa và lợi ích.
Giáo nghóa có
hai: tướng và khai hợp. Tướng có ba:
1/ Như xe bò ở chỗ trống vốn có giáo nghóa, tức là mười, mười xen nhau không cùng, chủ thể, khách thể đều đủ, như Hoa Nghiêm, thuộc về Biệt giáo
nhất thừa;
2/ Như ba xe ngoài cửa tự có giáo nghóa, tức là trong giới chỉ bày giáo được có ra nghóa, nhưng giáo nghóa không phân bịêt, thuộc Ba thừa giáo như kinh Du-già
và các kinh khác;
3/ Ba xe ngoài cửa là giáo khai phương tiện, xe trắng trao ở chỗ trống mới là nghóa chân thật, thuộc đồng giáo nhất thừa Kinh Pháp Hoa. Khai hợp có hai: riêng và
chung. Trong biệt nhất thừa
Ba thừa đều có ba ý, ba ý của ba thừa hoặc có
đủ giáo và nghóa (theo
tự tông Ba thừa) hoặc chỉ có giáo, không có
nghóa (theo đồng giáo nhất
thừa); hoặc chẳng phải giáo nghóa (theo Biệt
giáo nhất thừa). Ba ý của Nhất thừa hoặc đủ giáo và nghóa (Tự
Biệt giáo) hoặc chỉ có nghóa, không có giáo (Đồng giáo) hoặc không có cả
giáo lẫn nghóa (Ba thừa
giáo) ẩn tàng nghóa vô tận. Chung: hoặc giáo nghóa đều là giáo (Ba thừa xét từ Nhất thừa) hoặc giáo nghóa đều là
nghóa (Nhất thừa xét từ
ba thừa) hoặc đủ ba ý trên (theo Đồng giáo); hoặc
đủ cả giáo lẫn nghóa
(tùy tự tông biệt giáo).

Nhiếp ích có ba:

Chỉ nhiếp phục chúng sinh trong các cõi để được lợi ích ra khỏi
thế gian là rốt ráo (thuộc ba thừa như Du-già …);

Nhiếp phục chúng ngoài các cõi để đạt được lợi ích là vượt trên xuất thế mới là rốt ráo.
Có hai: dùng pháp ba thừa để độ thoát,
tìm phương tiện đạt được nhất thừa (giảng chung
cả nhất thừa, Ba thừa, thuộc đồng giáo cũng gọi là hồi ba nhập một, như
kinh Pháp Hoa); hoặc thành tựu hạnh giải của
Nhất thừa, từ thân xuất thế chứng pháp kia
(thuộc Biệt giáo Nhất thừa, như phẩm Tiểu chứng);

Nhiếp độ cả hai để được hai lợi ích. Có hai cách: dùng Ba thừa
dẫn thoát để đạt Nhất thừa (tức là hòa hợp
ba, một để được hai lợi ích, thuộc về đồng giáo, như
kinh Pháp Hoa). Trong ba cõi được
tiếng nghe, xuất thế thì đạt pháp, xuất xuất thế
chứng thành, hoặc trong ba cõi
thông đạt thấy nghe hạnh giải, xuất thế chỉ có
giải hạnh, xuất xuất thế
chứng nhập (thuộc Biệt giáo nhất thừa, như kinh Hoa Nghiêm).

3/ Trình bày cách lập giáo xưa nay: cách lập giáo của các bậc Hiền Thánh xưa nay chẳng phải một. Xin nêu mười nhà tiêu biểu:
Bồ-đề-lưu-chi y cứ
kinh Duy-ma lập nhất âm giáo, là tất cả Thánh giáo đều là một âm, một vị, một trận mưa chỉ vì căn hạnh chúng
sinh khác nhau,
sự hiểu biết khác nhau nên có
nhiều loại. Tất cả chỉ
là nhất viên âm giáo của Như Lai, vì thế kinh dạy:
Phật dùng một âm
thanh để nói pháp; chúng sinh tùy khả năng tất cả đều tỏ ngộ.

Hộ Pháp sư y cứ kinh Lăng-già lập hai giáo tiệm, đốn. Nghóa là trước tu pháp
Tiểu thừa, sau hướng về Đại thừa. Đại có từ tiểu nên là
Tiệm, đại tiểu đều trình bày như là Niết-bàn,
v.v… còn nếu tiến thẳng lên vị Bồ-tát, đại không từ tiểu nên gọi là đốn, vì không có tiểu, như
Hoa Nghiêm, các
Pháp sư đời
sau như
Pháp sư
Tuệ Viễn, v.v… đều
đồng với thuyết này.

Luật sư
Quang Thống lập
ba giáo: tiệm, đốn, viên.
Luật sư
giải thích: vì căn tánh chưa thành thục nên trước nêu vô thường
sau dạy
thường, trước nói không, sau nói bất không, nghóa
sâu xa mầu nhiệm, cứ thế thứ lớp giảng nói nên là
Tiệm giáo. Với người
thành thục, từ một pháp môn giảng nói tất cả
pháp Phật: thường,
vô thường, không, bất không; giảng nói cùng lúc, không theo thứ lớp nên là Đốn giáo.
Với người đủ khả năng đạt được quả Phật giảng
nói pháp bí mật tự tại viên mãn rốt ráo giải thoát của quả vị
Như Lai; như kinh Hoa Nghiêm các đệ
tử của Quang Thống đều theo sự phân lập này.

Pháp sư Đại Diễn và các bậc hiền đức cùng thời lập bốn tông giáo thông nhiếp tất cả Thánh giáo của Phật. Nhân duyên tông như Tiểu thừa
Tát-bà-đa bộ; Bất chân tông như
Bát-nhã nói về lý tức không để biểu hiện tất cả pháp đều không chân thật; chân Thật tông như
Niết- bàn, Hoa Nghiêm nêu chân lý pháp giới Phật tánh.

Pháp sư
Hộ Thân lập năm giáo: ba giáo như pháp
sư
Diễn giáo, thứ tư là
Chân Thật tông như
kinh Niết-bàn trình bày chân lý
Phật tánh; giáo thứ năm là Pháp Giới tông như Hoa Nghiêm
nói về pháp môn tự
tại vô ngại trong pháp giới, v.v…

Pháp sư Kỳ-Xà lập
sáu tông giáo, hai giáo đầu giống như
Pháp sư Diễn, giáo thứ ba là Bất Chân tông, Đại thừa
trình bày tất cả pháp
đều là huyễn hóa; giáo thứ tư là Chân tông: lý
chân thật của các pháp;
giáo thứ năm là Thường tông: vô số chân lý,
vô số công đức; giáo thứ
sáu là Viên tông: pháp giới tự tại vô ngại đủ
công dụng thể tánh duyên
khởi, như pháp môn Hoa Nghiêm, v.v…

Thiền sư
Nam Nhạc Tư và
Thiền sư
Trí Giả Thiên Thai lập bốn
giáo bao gồm Thánh giáo truyền qua phương Đông: Tam tạng giáo: là
Tiểu thừa, nên các vị ấy tự dẫn kinh Pháp
Hoa nói: không được gần gũi học giả Ba tạng
Tiểu thừa, trong Trí luận nêu Tiểu thừa là
Ba tạng giáo, Đại thừa là
tạng Ma-ha-diễn;
Thông giáo: như trong
kinh Đại thừa,
pháp lợi ích cả ba thừa; mười địa trong Đại
phẩm nêu cả Đại thừa lẫn
Tiểu thừa. Biệt giáo: đạo lý trong các kinh Đại
thừa không thông
Tiểu thừa; Viên giáo: pháp giới tự tại có vô số
pháp môn, một là tất cả, tất
cả là một, như kinh Hoa Nghiêm, v.v…

Pháp sư Mẫn ở Giang Nam lập hai giáo: pháp tánh tự tại
như kinh Hoa Nghiêm.

Pháp sư Vân chùa Quang Trạch đời Lương lập bốn thừa giáo:
ba xe ngoài cửa là ba thừa, xe trắng lớn trao ở
đường ngã tư là thừa thứ
tư. Vì xe bò ngoài cửa cũng đồng với xe hươu, xe
dê, đều không được, (các nghóa khác đồng với phân tích ở trên).
Thiền sư Tín Hành y cứ tông
này lập hai giáo: nhất thừa, Ba thừa. Ba thừa:
giải khác, hạnh khác, ba thừa khác nhau, trước tu tập
Tiểu thừa, sau hướng về Đại thừa.
Nhất thừa: hạnh giải cùng khắp như pháp môn của Hoa
Nghiêm và các pháp
tiến thẳng, v.v…

Pháp sư
Huyền Tráng đời Đại Đường y cứ kinh Giải
Thâm Mật, Kim Quang Minh và Luận Du-già lập ra ba giáo, tức là Tam pháp luân:

Chuyển pháp luân: lúc đầu ở vườn Nai xoay bánh xe pháp bốn
đế chính là pháp Tiểu thừa.

Chiếu pháp luân: thời gian giữa, mật ý nói về các pháp không
của kinh Đại thừa.

Trì pháp luân: thời gian sau cùng nói rõ lý Ba tánh và chân như bất không trong Đại thừa và Tiểu thừa giáo không nói về Biệt giáo
Nhất thừa. Vì sao? Vì kinh Hoa Nghiêm nói lúc mới thành
đạo chẳng phải là
Tiểu thừa. Trí pháp luân nói
sau cùng chẳng phải là
Hoa Nghiêm, vì thế
không gồm pháp môn Hoa Nghiêm.

Mười nhà lập giáo trên đều là những bậc giác ngộ tuyệt luân ở
đương thời,
trải qua các thời đều làm mẫu mực, như thiền sư Tư,
thiền sư Trí Giả đều là
những vị cảm thấu thần kì, Thánh tích tuyệt thế làm cho chúng ta cảm như được nghe pháp ở
Linh Sơn. Ngoài ra nói rộng như trong
tăng truyện.
Như Pháp sư Vân y cứ theo pháp lập tông,
giảng kinh Pháp Hoa cảm động đến trời mưa hoa báu. Thần tích như
trong tăng truyện.
Các Pháp sư khác đều là những vị hạnh giải cao vời, có
nói rộng như trong tăng
truyện. Các Pháp sư này đâu phải thích lập dị! Chỉ vì đọc
suốt ba tạng, tỏ ngộ khác nhau nên bất đắc dó phải phân lập,
đều y cứ giáo khai tông
để hội thông vạch lớp băng giá cho người thấy
rõ, Thánh giáo khác nhau
là tùy từng căn cơ.

4/ Phân giáo khai tông có hai: một là y cứ vào pháp phân giáo, có năm loại; hai là từ lý khai tông, có mười. - Giáo: Thánh
giáo có vô số nhưng chỉ có năm: một là Tiểu
thừa giáo; hai là Đại
thừa thỉ giáo; ba là Chung giáo; bốn là Đốn giáo; năm là
Viên giáo. Tiểu thừa giáo là ngu pháp
Nhị thừa giáo; viên giáo
là biệt giáo Nhất thừa.
Vì trong phần trung, hạ của kinh này chép vì điều phục thái tử nên nói
kinh Viên mãn. Ba giáo kia có ba nghóa: một là gộp chung
thành một, tức: một là
Tam thừa giáo, vì đều là giáo đạt được
của ba người (như trên);
hai là lúc chia thành hai: tiệm và đốn. Vì nói rõ
về hạnh giải của hai
giáo thỉ, chung. Giai vị thứ lớp nhân quả nương
nhau từ cạn đến sâu là
tiệm, như kinh Lăng-già ghi: Tiệm như quả
Yêm-ma- lặc dần dần chín,
chẳng phải Đốn; Đốn là nói thẳng về lý tánh,
hiện rõ hạnh giải, trực tiếp thành quả, không
phân biệt tức là quả Phật.
Theo Lăng-già: như hình
bóng hiện trong gương là đốn chẳng phải tiệm. Vì các pháp vốn chân chánh không cần nói năng, không đợi dùng trí
quán, như Tịnh Danh im lặng
để nói về pháp không hai. Trong kinh Bảo
Tích cũng nói về
kinh đốn giáo. Trong tiệm giáo khai thành hai giáo
thỉ, chung như hai pháp sau
trong Ba luân của kinh Giải Thâm Mật ở trên. Từ nghóa này trong kinh Pháp Cổ xem không môn là Thỉ, bất
không môn là Chung. Vì
thế, kinh này chép: Ca-diếp bạch Phật: các kinh Đại thừa thường nói về
nghóa Không.
Phật dạy: các
kinh “Không” là
nói hữu dư.
Riêng kinh này là thuyết vô thượng, chẳng phải hữu dư.
Lại nữa, này Ca-diếp!
Như vua Ba-tư-nặc thường lập đàn bố thí vào tháng 11 để bố thí cho ngạ quỷ, cô hồn nghèo đói,
sau đó cúng dường
Sa-môn, Bà-la-môn với
đầy đủ các món ăn ngon tùy thích, các Đức Phật
cũng thế, tùy theo căn
tánh ưa thích của chúng sinh mà Phật giảng nói vô số pháp. Vì chúng
sinh lười biếng phạm giới, bỏ tạng pháp mầu nhiệm của

Như Lai, thích
tu học kinh Không, nên Phật thuận theo mà giảng.
Giải thích: Lý không hữu
dư là thỉ giáo, tạng pháp mầu nhiệm của Như
Lai là Chung giáo. Trong
luận Khởi Tín: xét từ Đốn giáo nói về chân như không dựa trên ngôn ngữ, căn cứ từ Tiệm giáo nói về chân như dựa
trên ngôn ngữ, y cứ
vào từ tiệm giáo nói về chân như dựa trên ngôn ngữ.
Y cứ vào ngôn ngữ chia
ra hai giáo thỉ chung nói về hai chân như
không, và bất không. Đó
là y cứ vào pháp phân giáo. Nếu y cứ nghóa pháp
sẽ phân tích như ở sau.
Dùng lý khai tông có mười tông: một là Ngã
pháp đều có, có hai:
nhân thiên thừa và Tiểu thừa. Trong Tiểu thừa, Độc
Tử Bộ lập ba nhóm pháp:
hữu vi; vô vi; phi hữu vô; hai nhóm đầu là pháp, nhóm
sau là ngã. Lại lập năm pháp tạng: quá khứ, vị lai,
hiện tại, vô vi, không thể nói. Đó là ngã, không thể nói là hữu vi
vô vi; hai.
Pháp có ngã không như Tát bà đa bộ, cho rằng các pháp thuộc hai loại:
danh, sắc, hoặc thuộc bốn
loại: ba đời và vô vi, hoặc năm loại: tâm, tâm sở, sắc, bất tương ưng, và vô vi, vì thế các pháp đều thật có; ba là
Pháp không đến đi như Đại Chúng bộ nói về pháp hiện tại và vô vi vì
thể dụng quá khứ, vị
lai là không; bốn là hiện thông giả thật, như Pháp
giả bộ, không có quá khứ, vị lai, các pháp ở
đời hiện tại đới với “uẩn”
là thật, đối với
“giới” là giả, tùy trường hợp các pháp giả
thật không nhất định. Các biệt
sư của kinh bộ như luận
Thành Thật cũng thuộc loại
này; năm là tục vọng
chân thật: như Thuyết Xuất thế bộ. Thế tục đều
giả vì luống dối; pháp xuất thế đều thật vì chẳng
phải luống dối; sáu là
Chư pháp Đãn danh tông, như
Thuyết nhất bộ, tất cả ngã pháp đều
là giả danh, không có thật thể (như
sơ giáo); bảy là tất cả pháp đều không: Đại thừa thỉ giáo; tất cả pháp đều là
chân không, vượt ngoài
sự phân
biệt thường tình như
Bát-nhã v.v…; tám là chân đức bất không, như Chung giáo, các kinh dạy tất cả pháp đều là chân như, là thật đức
Như Lai tạng, có tự thể, đủ
tánh đức; chín là tướng tưởng đều dứt:
lývượt ngoài
ngôn ngữ Đốn giáo như
việc im lặng của Tịnh Danh; mười là Viên minh cụ đức: như Nhất thừa biệt giáo có đủ chủ thể, khách thể, đầy đủ pháp
môn do vô tận tự tại hiển bày.

5/ Thừa giáo khai hợp: có ba: y cứ vào giáo không hợp; dùng
giáo nhiếp thừa; các giáo
xen nhau. Giáo: là năm giáo dung thông xen nhau, có năm nghóa: một/ Đều là một: tất cả chỉ là một pháp mầu nhiệm; hai/ Chia thành hai:

1.bổn giáo: Biệt giáo Nhất thừa là căn bản của các giáo;
2.Mạt giáo: Tiểu thừa, Ba thừa đều có từ bổn giáo hoặc gọi là Cứu cánh và phương tiện; ba là chia thành ba: nhất thừa, Ba thừa, Tiểu thừa, trong phương tiện mở ra ngu pháp
Nhị thừa; bốn là chia thành
bốn: Tiểu thừa, tiệm, đốn, viên, vì hai giáo thỉ chung đều thuộc ngôn
ngữ; năm là chia thành
năm (như trên). Dùng giáo nhiếp thừa có hai:
Nhất thừa tùy giáo có
năm: Biệt giáo Nhất thừa; Đồng giáo nhất thừa;
Tuyệt tưởng nhất thừa
(như Lăng-già, đốn giáo); Phật tánh bình đẳng
nhất thừa (chung giáo);
mật nghóa ý nhất thừa (như tám ý, Thỉ giáo); Hai là Ba thừa cũng có năm: trong Tiểu thừa có ba:
là thỉ, biệt, chung
đồng nhau, vì đều là
La-hán; trong thỉ giáo có ba: thỉ, chung đều khác, vì
có nhập vào vắng lặng;
trong Chung giáo có ba: thỉ, chung đều đồng
thời thành Phật; bốn là
trong đốn giáo có ba: thỉ chung đều lìa, v.v… năm
là trong Viên giáo có ba:
thỉ chung đều đồng nhau: việc làm của các
ông đều là đạo
Bồ-tát, v.v…

Các giáo xen
nhau có hai: dùng gốc thu ngọn; đưa ngọn về
gốc, đầu tiên trong Viên
giáo, vì chỉ có một Viên giáo, các tướng khác đều không; hoặc đủ năm giáo vì dùng phương tiện
nhiếp phục; trong
đốn giáo vì chỉ có một
Đốn giáo, chẳng có tướng khác, hoặc đủ bốn
giáo vì trong phương tiện chỉ có một (như trên). Đưa
ngọn về gốc: trong
Tiểu thừa, hoặc chỉ có
một vì y cứ tự tông, hoặc là năm, vì bốn giáo
sau đều là phương tiện hữu vi. Trong giáo đầu hoặc
chỉ có một, đó là Tự
tông, hoặc chỉ có bốn vì
ba giáo sau đều là phương tiện hữu vi. Trong
Tiệm giáo hoặc là một
hoặc là ba. Trong Đốn giáo hoặc là một, hoặc là
hai. Trong Viên giáo chỉ có
một (như trên). Nghóa lý các giáo xen lẫn
nhau như thế. Từ đó các giáo tạo thành lưới giáo, bậc đại Thánh khéo léo giáo hóa thông đạt tất cả, vì khế
kinh này dạy: giăng lưới giáo vào
biển sinh tử cứu vớt
các trười người lên bờ Niết-bàn.

6/ Thứ lớp khởi giáo: có hai: xứng pháp bổn giáo và tùy cơ mạt giáo. Xứng pháp bổn
giáo là Biệt giáo Nhất thừa, nghóa là tuần thứ
hai sau khi
Phật thành đạo, dưới cây Bồ-đề như mặt trời chiếu trên
đỉnh núi cao, từ định
hải ấn Phật nói mười pháp môn Thập Thập, có đủ
chủ thể, khách thể, viên
thông tự tại bao trùm cả chín đời mười đời, có
vô số cõi nước như
mành lưới Nhân-đà-la. Ngay lúc này hiển hiện tất
cả lý sự nhân quả,
tất cả pháp môn kể cả việc lưu truyền, thọ ký, v.v…
vì sao? Vì co duỗi tự tại, duỗi là bao gồm cả chín đời, co là trong một thời, co là duỗi, duỗi là co.
Vì sao? Vì đồng một
duyên khởi, chẳng có
hai tướng. Kinh này dạy:
trong một hạt bụi thấy rõ tất cả việc làm của các Đức Phật trong ba đời.
Lại nói: trong một niệm đủ tám tướng thành
đạo, kể cả Niết-bàn,
lưu thông Xá-lợi v.v… rộng, như kinh nói. Vì thế tất cả
pháp Phật đầu được giảng nói ở tuần thứ hai
sau khi thành đạo,
trong một lúc bao gồm cả
trước sau, trước sau ở trong một niệm, như pháp
ấn thế gian, đọc văn thì câu nghóa có trước
sau nhưng khi ấn chứng thì cùng lúc hiển hiện. Lý trước
sau cùng thời chẳng khác nhau, lý
Trung đạo cũng vậy
(suy xét rõ biết), tùy cơ mạt giáo là
Ba thừa, v.v… có hai nghóa:

1.Cùng thời gian, khác nơi chốn với Nhất thừa;
2.Khác thời gian, khác nơi chốn. Nghóa đầu là đồng giáo, ngọn không lìa gốc, ngọn có từ gốc. Cả hai đều có hai
nghóa: Ba thừa và Tiểu thừa. Ba thừa như Kinh Mật Tích Lực Só dạy: Sau
khi thành đạo, Phật tư duy suốt bảy ngày, rồi đến vườn Nai, trang nghiêm tòa bằng các báu, nhóm hợp chúng ba thừa,
đạt quả tiểu, đại, rộng như kinh nói.
Kinh Đại Phẩm chép: lúc đầu
Phật nói pháp Tứ đế ở vườn Nai, có vô
số chúng
sinh phát tâm
Thanh văn, vô lượng chúng sinh phát
tâm Độc giác, vô lượng chúng sinh phát tâm
Vô thượng Bồ-đề, thực
hành sáu Ba-la-mật, vô lượng Bồ-tát được Vô
sinh pháp nhẫn, Sơ trụ địa
Nhị địa, cho đến
Thập Địa. Vô lượng vị
Nhất sinh bổ xứ đều nhất
thời thành Phật. Giải thích giáo chứng này được nói
ở tuần thứ hai sau khi
thành đạo, nghóa là cùng lúc nói cả pháp Ba
thừa, Nhất thừa. Tiểu
thừa như trong luật Di-sa-tắc. Sau khi thành đạo,
Phật nhập Tam-muội, sau
bảy ngày, Phật đến vườn Nai xoay bánh xe pháp, vì thế Tiểu thừa và Nhất thừa đều được nói cùng một thời gian.
Kinh Phổ Diệu ghi: Tuần
thứ hai sau khi thành đạo, năm trăm người đi buôn cúng dường mật bột lên Phật, Phật thọ kí họ
sẽ
thành Phật, kinh này
nói về ba thừa và cả
nhân thiên thừa, Nhất thừa. Hỏi:
Vì sao thời gian nói giống nhau mà không gian lại khác nhau? Đáp: Vì mượn thời gian, không gian để nói pháp, nên phải
có giống khác. Trong Địa
luận dạy: thời gian, không gian đều nói lên
sự cao siêu, cùng thời
gian tức là Đồng giáo. Khác không gian tức chẳng phải
Biệt giáo. Như Biệt giáo Nhất thừa được nói dưới cây Bồ-đề vì nơi đó là nơi được quả Bồ-đề, nghóa là bổn pháp
Như Lai đạt được nói
ở nơi đạt, không nói
chỗ khác. Ba thừa là tùy cơ nên pháp biến khác và nơi giảng nói cũng khác, vì chẳng phải là bổn pháp. Thời gian
không gian đều khác vì
khác với Nhất thừa nên thời gian, nơi chốn đều khác, có kinh được nói vào tuần thứ ba
sau khi thành đạo, như kinh Pháp
Hoa, có kinh được nói ở
tuần thứ sáu sau khi thành đạo như luật Tứ phần
và Luận Tát-bà-đa, hoặc được nói ở tuần thứ bảy
sau khi thành đạo
như kinh Hưng khởi hành,
hoặc ở tuần thứ tám như Luật Thập Tụng.
Tuần thứ năm mươi như Luận Đại
Trí Độ. Hoặc một năm không nói pháp, trải

qua mười hai
năm mới độ năm người, như kinh Thập Nhị Du. Có
người giải thích: luận Trí độ giảng vào tuần thứ năm mươi tức là năm mươi
lần bảy ngày, giống với một năm trong kinh Thập
Nhị Du. Qua đó, chúng ta biết được
Ba thừa, Tiểu thừa giáo không được nói ở tuần thứ hai
sau
khi thành đạo, vì khác
với Nhất thừa giáo, vì tùy căn cơ (suy xét sẽ biết).

7/ Xác định ý trước sau: các giáo được nói trước sau khó biết, tạm nêu mười môn để phân biệt ý: một là chúng sinh trong đời xác định
căn tánh Tiểu thừa sẽ
thấy Như Lai từ khi đạt đạo đến lúc Niết-bàn chỉ nói pháp
Tiểu thừa, không hề nói pháp Đại thừa như các bộ Tiểu thừa
chấp chặt, không tin pháp
Đại thừa; hai là chúng sinh tuy căn tánh Tiểu
thừa nhưng vẫn cầu tiến
Đại thừa Sơ giáo và định căn ở đó sẽ thấy
Như Lai lúc đầu nói pháp Tiểu thừa là để bác bỏ ngoại đạo, về
sau nói pháp Đại thừa Sơ giáo tức là pháp không để chuyển Tiểu thừa như
Trung luận; ba là chúng sinh căn tánh
bất định ở pháp Tiểu thừa và Đại thừa Sơ giáo mà tiến đến Chung giáo
sẽ thấy lúc đầu
Như Lai nói pháp
Tiểu thừa, sau đó nói pháp không,
cuối cùng nói pháp bất không như kinh Giải
Thâm Mật; Bốn là chúng
sinh căn tánh bất định đối với pháp Tiệm giáo, tiến cầu Đốn giáo
sẽ thấy pháp Phật giảng lúc đầu chưa phải là pháp rốt ráo, về
sau hiển bày pháp vượt ngoài ngôn ngữ, đó mới là pháp rốt ráo;
năm là chúng sinh căn
tánh hợp với pháp Đốn giáo nên thấy từ khi Như
Lai thành đạo đến
Niết-bàn không giảng nói một chữ nào như kinh Lăng- già. Kinh Niết-bàn lại dạy: biết Như Lai không
nói pháp là Bồ-tát học rộng; Sáu là chúng
sinh căn tánh hợp pháp ba thừa, thấy ngay từ
đầu Phật đã nói pháp
ba thừa cho đến lúc Niết-bàn không giảng pháp
nào khác như kinh Mật Tích
Lực só và Đại phẩm; bảy là chúng sinh
không thích pháp
Ba thừa, tiến cầu pháp Nhất thừa đồng giáo
sẽ thấy
pháp Ba thừa đều có từ
pháp Nhất thừa vô tận. Phật phương tiện nói kinh A- hàm, người tu hành đều hướng về Nhất thừa như đưa ba về một,
như Ba thừa, Nhất thừa đều giảng cùng một thời gian; tám là chúng
sinh
không thích pháp
Ba thừa, tiến nhập pháp Nhất thừa
Biệt giáo, biết rõ pháp Ba thừa vốn không khác pháp Nhất thừa
Biệt giáo. Vì sao?
Vì những gì thấy biết đều không khác nhau như kinh Pháp Hoa nói về đồng giáo; chín là chúng
sinh có đủ căn tánh
Phổ Hiền biết ngay từ tuần thứ
hai sau khi thành đạo Phật đã nói tất cả pháp đầy đủ chủ thể, khách thể,
vô số cõi nước như
mành lưới Nhân-đà-la từ hải ấn Tam-muội, không hề thấy
Như Lai nói pháp
Ba thừa, Tiểu thừa như Biệt giáo
Hoa Nghiêm (y cứ giáo Phổ Hiền chia
ra kiến, văn, hạnh, giải); mười là chúng sinh đủ
hạnh giải trong pháp nhất thừa
Biệt giáo, chứng nhập biển quả, biết các pháp có trong biển tánh vô tận, tùy duyên
thành sự, không có việc khác, vì thế các giáo đều là tròn
sáng vô tận, đủ đức lớn, khó nghó
lường, không thể dùng
ngôn ngữ phân biệt (y cứ chứng nhập Nhất thừa).

8/ Thi là lập bàu thiết tướng khác: Tướng khác rất nhiều, lược nêu mười môn để thể hiện sự vô tận. mười môn đó là gì? Một là thời gian khác nhau: pháp
Nhất thừa được nói ở tuần thứ hai sau khi
thành đạo, như mặt trời
vừa mọc chiếu rõ trên núi cao. Vì thế luận ghi: đó
là thị hiện pháp cao quý
được nói ở thời gian đầu và nơi cao quý. Nếu
thế vì sao không nói ở
tuần thứ nhất sau khi thành đạo? Vì nhân duyên
có nói rộng như trong
luận, hơn nữa pháp ấy như mành lưới Nhân-đà-la, bao gồm tất cả thời gian, không thể nói là trước
là sau, trước
sau
đều ở trong một sát-na.
ba thừa không như vậy, vì tùy cơ nói pháp nên
thời gian khác nhau, có
trước có sau, một sát-na không bao gồm tất cả
thời gian; hai là không
gian khác nhau: pháp Nthừa này được nói dưới
cây Bồ-đề trang nghiêm
các báu trong biển Hoa tạng pháp giới, tóm
thâu cả bảy nơi tám hội
và vô số cõi nước, một cõi gồm chứa tất cả cõi, vì thế không rời cây
Bồ-đề nhưng lên đươc
sáu tầng trời. Hơn nữa
pháp giới Hoa Tạng chứa
tầng vô số cõi nước như mành lưới Nhân-đà-la. Ở cõi xứng pháp giới này nói pháp môn Nhất thừa xứng pháp giới, ba
thừa không phải như thế,
được nói dưới cội cây của cõi Ta-bà, cũng
không phải một chỗ tức tất cả chỗ.

Hỏi: Nếu thế
vì sao kinh Phật Địa được nói ở Tịnh độ? Đáp:
Kinh chép: Trong cung điện rực
sáng đủ mười tám
pháp viên mãn, không chỉ riêng
nước Ma-kiệt-đề, v.v… vì ở đây giảng về công đức quả Phật cho Bồ-tát từ Thập Địa trở lên ở cõi thọ dụng ngoài ba cõi.
Ba thừa Chung giáo và
Nhất thừa Đồng giáo đều nói. Trong Hoa
Nghiêm chỉ nói là nước
Ma-kiệt-đề trong thế giới
Hoa Nghiêm. Không nói là
cõi Ta-bà, cũng không
nói là ngoài ba cõi, vì thế hai cái khác nhau (xét sẽ rõ); ba là chủ thể khác nhau: pháp Nhất thừa do đức
Lô-xá-na với mười thân và thuyết vô tận tam thế gian, như phẩm
Phổ Hiền Hạnh chép: Phật nói, Bồ-tát
nói, sát-na nói, chúng sinh nói, tất cả ba đời nói.
Khác với Ba thừa do hóa
thân và thân thọ dụng v.v… nói; bốn là chúng khác nhau: trong kinh Nhất thừa này đối tượng nghe
Bồ-tát Phổ Hiền v.v… và các thần vương
trong cõi Phật. Trong Ba thừa đối tượng nghe
hoặc Thanh văn, hoặc hai chúng đại tiểu.

Hỏi: Nếu thế
vì sao trong hội thứ chín có chúng Thanh văn? Đáp: Thanh văn ở đó có hai ý: làm đối tượng hiển bày pháp
vì họ như kẻ mù, điếc
trong pháp sâu xa, sáu ngàn vị Tỳ-kheo mà
Bồ-tát Văn-thù độ khi ra khỏi hội chẳng phải là chúng trước kia. Họ đều
là chúng trong Ba thừa,
khuyên họ hướng về Nhất thừa; năm là đối tượng y cứ khác nhau: pháp Nhất thừa y cứ tam-muội Hải ấn của Phật.
Ba thừa xuất phát từ trí hậu đắc của Phật;
sáu là giảng nói khác nhau: pháp Nhất thừa này tuy được giảng ở một nơi, nói về một việc, một
nghóa, một phẩm, một hội nhưng ở tất cả các cõi nước trong mười phương
đồng thời đều có pháp
này; chủ thể, khách thể đầy đủ, vì tùy mỗi câu,
mỗi lời trùm khắp mười
phương, nhiều câu nhiều lời cũng trùm khắp mười phương. Ba thừa không như thế, chỉ ở một phương nói về một
tướng, không gồm nhiếp chủ thể, khách thể; bảy là vị khác nhau: Vị tướng
của Nhất thừa trên dứơi
giống nhau, trong một vị bao gồm tất cả vị, vì vậy quả Phật có trong vị tín, các vị khác cũng vậy. Trong ba thừa không
phải như thế, các vị
trên dưới khác nhau không xen lẫn; Tám là hạnh khác nhau: mỗi Bồ-tát tu tập đầy đủ hạnh vị của các vị như Tín, v.v… này,
lúc tu tập các hành
tướng khác nhau. Thí như nhập định ở cõi nước
phương Đông, cúng dường
Phật ở cõi nước phương Tây. Cứ thế cùng lúc tu tập tất cả hạnh trong các cõi nước mười phương nhưng không phân thân. một thời là tất cả thời, một niệm tu tất cả hạnh như mành
lưới Nhân-đà- la. Ba thừa không phải như thế, các Bồ-tát ở các địa hạnh tu khác
nhau, huống chi Bồ-tát ở vị khác?; Chín là Pháp môn khác nhau: xin nêu mười loại để phân biệt, Ba thừa có ba vị Phật, ở đây có mười vị Phật;
Ba thừa có sáu thông, ở
đây có mười thông; ba thừa có ba minh, ở đây
có mười minh; ba thừa có tám
giải thoát, kinh này có mười
giải thoát; ba
thừa có bốn vô úy, ở
đây có mười vô úy; ba thừa có năm thứ mắt, ở đây
có mười thứ mắt; ba
thừa nói ba đời, ở đây nói mười đời; Ba
thừa có bốn đế, ở đây nói mười đế; Ba thừa có bốn biện, ở đây có mười biện;
Ba thừa có mười tám
pháp bất cộng, ở đây có mười pháp bất cộng.
(ngoài ra như trong kinh dạy); mười việc khác nhau; tất cả sông ngòi, rừng
núi đều là pháp môn,
mỗi việc đều có đủ hành, vị, giáo, nghóa; trong
mỗi hạt bụi có vô số
sự khác nhau, như lưới Nhân-đà-la, một việc khởi tất cả việc đều khởi. Ba thừa không như thế, chỉ nói là không, là chân
như. Hơn nữa, nếu dùng năng lực thần thông không nghó bàn thì
sẽ hiện
khởi, chẳng phải pháp luôn như vậy
(suy xét
sẽ biết). Giải thích xong
tám môn, hai môn còn lại
được trình bày ở quyển sau.


HOA NGHIÊM NHẤT THỪA GIÁO NGHÓA PHẬN TỀ CHƯƠNG

<卷>QUYỂN 2</卷>

9/ Nói về các giáo được giải thích khác nhau: lược có mười môn vì nghóa khác nhau nên năng thuyên kia khác nhau chẳng phải một: ngoài ra đều có nói riêng, một là tâm thức sở y; chủng tánh Phật; hạnh vị; thời gian tu hành; thân tu hành; dứt hoặc; nhị thừa hồi tâm;
nghóa tướng Phật quả;
cảnh giác nhiếp hóa; thân Phật thâu hóa.

Tâm thức khác nhau: Tiểu thừa chỉ có sáu thức, chia thành
tâm, ý, thức. Như trong
luận Tiểu thừa nói: chỉ biết được tên của thức A-lại- da.
Kinh Tăng Nhất nói: theo
Thỉ giáo, chỉ hiểu một phần nghóa
sinh diệt của thức
A-lại-da. Vì chưa dung thông được chân lý, chỉ nói
ngưng trệ không làm. Vì thế y cứ sự sinh diệt
duyên khởi lập A-lại-da, có từ hạt
giống nghiệp, thức dị thục báo là nơi nương tựa của các pháp,
từ phương tiện dần
hướng đến chân lý, vì thế huân tập là không,
như kinh Giải
Thâm Mật dạy: Bồ-tát trong ngoài không thấy tạng trụ, không
thấy huân tập, không
thấy A-lại-da, không thấy thức A-lại-da, không thấy A-đà-na, không thấy
thức A-đà-na, như thế được gọi là
Bồ-tát khéo léo dùng phương
tiện. Như Lai xây dựng tâm, ý, thức bí mật, khéo
léo ở đây. Trong Du-già
cũng nói như vậy. Giải thích: Từ chỗ không
thấy v.v… lập tâm ý
v.v… khéo léo, nên tướng sinh diệt của A-lại-da là

mật ý để không chấp
trên ngôn ngữ, đưa về chân như. Theo Chung giáo,
từ thức A-lại-da hiểu
được hai phần nghóa lý sự dung thông, cho nên
trong luận chép: bất sinh
bất diệt và sinh dứt hòa hợp chẳng phải một,
chẳng phải khác, là
thức A-lại-da. Chân như huân tập tạo thành thức này,
khác với thuyết do hạt
giống nghiệp sinh của giáo trước. Kinh Lăng-già
dạy: Như Lai tạng huân
tập hạt giống ác từ vô thỉ nên thành Tạng thức.
Như Lai tạng thọ khổ vui,
cùng sinh diệt với nhân. Như Lai tạng là thức
A- lại-da, có cùng với
bảy thức vô minh. Luận Khởi Tín chép: tâm tự
tánh thanh tịnh, vì gió vô minh thổi động thành tâm nhiễm, như
thế chẳng phải một. Hỏi: chân như đã là pháp thường vì
sao lại nói tùy huân tập mà
có sinh diệt? Đã là sinh
diệt làm sao thường như? Đáp: Chân như là thường, chẳng phải thường của ngôn ngữ.
Vì sao Phật dạy chân như là
ngưng trệ? Vì khi tùy duyên hành sự vẫn không mất tự thể nên là thường, là thường của vô thường, là thường
không nghó bàn, chẳng
phải là sự ngưng trệ không làm như người đời
thường hiểu. Kinh Thắng-man dạy: không nhiễm mà nhiễm là tùy duyên
làm mọi việc; nhiễm mà
không nhiễm là khi tùy duyên thể tánh vẫn không mất. Từ ý đầu có Tục đế, từ nghóa
sau có
Chân đế. Như thế chân tục chỉ có hai nghóa, chẳng phải hai thể. Tương dung hòa hợp không chấp
trước. Luận dạy: trí chướng mù mờ là chấp có chân tục, chân như có hai nghóa như pháp tướng khác nhau trong Thỉ giáo nói về một phần
nghóa thường như.
Theo Chung giáo y cứ thể tướng dung thông nói hai phân
nghóa không hai (nói rộng
như trong luận Khởi Tín Nghóa ký). Kinh Thập Địa chép: Ba cõi luống dối do tâm tạo rời Nhiếp luận y cứ nghóa của
Thỉ giáo để giải thích
các thức A-lại-da. Thập Địa luận y cứ Chung giáo
để giải thích Đệ nhất
nghóa chân tâm. Kinh Đạt-ma giải thích: Giới
nghóa là nhân, tức là hạt giống.
Luận Bảo Tánh y cứ Chung giáo giải
thích: Tánh này là
Như Lai tạng tánh, từ tánh này có các cõi.
Kinh Thắng-man dạy:
Từ Như Lai tạng có
sinh tử, từ
Như Lai tạng
có Niết-bàn. Vì thế hai môn khác nhau, theo Đốn giáo tất cả pháp đều từ một tâm chân như, không có tướng khác nhau, vượt ngoài
suy nghó nói năng, như pháp môn không hai mà ba mươi hai Bồ-tát nói trong
kinh Duy-ma. Chính là
nghóa nhiễm tịnh dung hợp ở Chung giáo và là pháp không hai vượt trên
ngôn ngữ mà Tịnh Danh
hiển bày. Vì tất cả tướng nhiễm tịnh đều dứt
không có hai pháp, dung
hợp xen lẫn. Không thể nói là không hai. Theo Viên
giáo là biển tánh tròn sáng, pháp giới duyên
khởi, tự tại vô ngại,
một là tất cả, tất cả
là một, chủ thể, khách thể dung hợp, vì thế đưa ra mười tâm để biểu hiện
sự vô tận, như phẩm Ly thế gian và
Cửu địa. Trong một tâm tánh khởi của pháp giới đủ mười đức như phẩm
Tánh Khởi. Đó là y cứ Biệt giáo.
Theo Đồng giáo, chấp là tâm thức mà các giáo
trước đã nêu. Vì sao?
Vì đó là phương tiện, từ đó mà có xét sẽ biết. Hỏi:
Vì sao từ một tâm mà các giáo đưa ra nhiều nghóa khác nhau?
Đáp: Điều
này có hai nghóa: y cứ theo pháp; y cứ theo cơ.
Pháp: vì một tâm duyên khởi
sâu xa này có năm nghóa nên các bậc
Thánh nhân tùy cơ dùng
một nghóa để hóa độ chúng sinh: nghóa có từ tên
như Tiểu thừa giáo; lý
từ sự như Thỉ giáo; lý vô ngại như Chung giáo; sự từ

lý hiển như
Đốn giáo; biển tánh đủ đức như Viên giáo nghóa là
không rời gốc nhưng đủ
ngọn, không mất ngọn, nhưng luôn là gốc năm nghóa dung thông từ
một tâm. Cơ: có người hiểu tên mà không
hiểu nghóa, như Tiểu thừa giáo; hiểu tên và hiểu một phần nghóa như
Thỉ giáo; hiểu
tên hiểu nghóa như Chung
giáo; hiểu nghóa không chấp tên như Đốn giáo; hiểu danh nghóa vô cùng như Viên giáo (có nói rộng trong
Duy thức) chủng tánh khác
nhau; theo Tiểu thừa có sáu chủng tánh: thoái, tư,
hộ, trụ, thăng tiến và
bất động. Trong tánh bất động có ba bậc: bậc trên là chủng tánh Phật, bậc trung là tánh Độc giác, bậc dưới là tánh
Thanh văn như Xá-lợi-phất. Tuy ở đây nói Phật có chủng tánh
Phật nhưng chẳng phải là tánh đại Bô đề vì không nói về công dụng ở đời vị
lai của công đức Phật,
vì thế theo giáo này ngoài Phật ra tất cả chúng
sinh đều không có tánh đại Bồ-đề (như
Tiểu luận). Theo ba thừa chủng
tánh có ba thuyết: Thỉ
giáo y cứ pháp hữu vi vô thường mà lập chủng
tánh, nghóa là không cùng khắp ở tất cả hữu tình vì thế trong năm chủng tánh có một phần chúng
sinh vô tánh.
Luận Hiển Dương chép: thế nào
là chủng tánh khác nhau,
năm đạo lý, tất cả cõi khác nhau, hoặc cõi
hiện tại chẳng phải là
pháp Niết-bàn. Không đúng lý! Vì pháp vốn như vậy, từ thời vô thỉ đến nay tất cả hữu tình có năm
chủng tánh, chủng tánh thứ năm không có nhân công đức xuất thế, không bao giờ diệt độ.
Vì thế công đức lợi ích hữu tình của chư
Phật vô tận.
Luận Du-già có
hai chủng tánh: bản tánh trụ; và tập
sở thành.
Bản tánh trụ: các Bồ-tát có đủ tướng cao
siêu của
sáu xứ, ta từ vô thỉ đến nay vẫn vậy.
Tập sở thành là
do tu tập pháp lành. Bản
tánh chính là ý xứ trong sáu xứ, tức là tánh
củng tánh, tánh bản giác
của thức A-lại-da. Nhiếp Luận dịch vào đời
Lương chép: Huân tập nghe
hòa hop và tánh giải trong thức A-lại-da, các
bậc Thánh đều lấy đó
làm nhân. Nhưng Du-già lại ghi: đã chủng tánh mới có thể phát tâm, như thế đủ hai pháp tánh tập mới là một
chủng tánh,
vì vậy hai duyên khởi
này không phải hai, nếu thiếu một thì không
thành, cũng không thể nói tánh là trước tập
là sau. Chỉ có thể nói là đạt đến mức kham nhận được mới có thể y cứ bổn nói về
chủng tánh, y cứ tu
tập nói về tập chủng.
Tuy có hai nghóa nhưng chẳng phải là hai việc.
Như Nhiếp Luận chép: hai
nghóa hòa hop thành một nhân nên biết được. Hỏi: Hai chủng tánh này và tập chủng tánh chủng trong
sáu
chủng tánh của Nhân Vương
và Bổn nghiệp có gì khác nhau? Đáp: kinh ấy phần lớn y cứ vào vị,
sơ tập là tập chủng, tích tập
lâu là tánh chủng. Vì
thế cho rằng Tập chủng thuộc mười trụ, tánh
chủng thuộc mười hạnh, ba hiền trước chỉ gọi là
Thiện thú, không gọi là Chủng tánh. Theo
Du-già: huân tập lâu là Tập chủng, cái gốc là tánh chủng. Hai chủng này không
có đầu, giữa, cuối. Vì khế kinh dạy:
tập thành tánh; luận chép: từ tánh khởi tập. Hai cái giúp đỡ cho nhau, tạo
nên nhau, chẳng phải là
hai tướng. Kết hợp cả kinh luận ý nghóa mới
trọn vẹn. Kinh dạy: chủng
tánh có sau khi phát tâm; theo luận: chủng tánh có trước khi phát tâm.
Vì sao? Vì đến khi đạt vị chủng tánh mới
hiển hiện hiện, cho nên
kinh nói: trong vị ba hiền, nhưng công năng đó phải có
sở y, vì vậy trong luận phải có công năng mới đạt vị.
Kinh không trái luận, nghóa là phải
có tánh mới có công năng, luận không trái kinh mà cũng là nêu ý nghóa
để dung thông nhau.

Hỏi: Vì sao
biết chủng tánh đến địa vị kham đạt?
Đáp: theo
luận: chủng tánh đã đủ tập, tánh; đã có tập
thì đã có tu hành, nếu đã tu hành thì
sẽ đạt vị. Nếu từ phàm phu đến các vị mà
không có khoảng thời
gian tu tập thì làm sao có vị tu. Vì phàm phu không
tu tập, đạt vị mới tu
tập (từ Nhị trụ trở lên). Bởi vậy phàm phu phải tu
tu tập đến khi đạt vị
tánh tập mới dung thông thành chủng tánh.

Hỏi: Phải đời có tập mới có tánh, phàm phu chưa có tập chẳng
lẽ không có tánh sao?
Nếu không thì sau cũng không thể có, trước
không sau có, chẳng phải
là tánh chủng. Nếu không tập mà có tánh thì
không đúng, luận không nói thế. Đáp: Hai pháp ấy đã là
duyên khởi, vì thế khi không có tập thì không có tánh, vì thế mới có hữu tình vô tánh.
“Trước không
sau
có chẳng phải chủng
tánh”. Ý này cũng không đúng vì trước phải có
tánh thì tập mới thành.
Phàm phu chưa tập nên không nói tánh, về sau đã
có tập không còn gọi
là vô tập. Vì thế phải thành tập mới nói về
tánh, tùy theo các thừa tập hạnh gì mới nói về Tánh. Hỏi: Nếu thế thì chỉ có một tánh bất định vì
sao nêu đến
năm chủng tánh khác nhau? Đáp: Vì nghóa này mà lập ra năm tánh.
Vì sao? vì tu tập
sáu
độ xong mới đạt chủng
tánh Bồ-tát. Nếu tập hạnh Tiểu thừa, đến vị
Nhẫn thành tánh
Thanh văn. Vì vậy
Trí Luận chép: Noãn, Đảnh,
Nhẫn là Tánh địa.
Kinh Thiện Giới chép: đạt được pháp đệ nhất là vị thứ hai. Bởi vậy ba căn lành trước thuộc vị
chủng tánh.
Theo luận Câu-xá: Được vị thiện căn thuận giải thoát phần mới có tánh. Thuận theo giải thoát phần là định cảm
quả Niết-bàn. Sau khi pháp
lành sinh, hữu tình ấy
mới được gọi là có
pháp Niết-bàn trong thân (Độc giác cũng vậy) từ đó có chủng tánh
Ba thừa. Nếu trong ba hạnh chỉ tu một hạnh, chưa đạt bổn
vị thì gọi là chủng tánh
bất định. nếu không tu hạnh nào thì gọi là không
có chủng
tánh. Bởi thế chủng tánh các thừa đều y cứ vào tập mà nói. Hỏi: nếu ngu vị không tập thì không có tánh,
sau khởi tập làm
sao có tánh? Đáp: Có tập chẳng phải là vị vô tập vì thế có tập là thường có, không tập là
thường không. Đã không cho, vô tập là tập thì cũng không cho vô tánh là tánh. vì phân vị khác nhau, như
kinh Niết-bàn dạy:
trong ba hạng người rốt
ráo phải chết, dục như Nhất-xiển-đề không có
Phật tánh. Này người thiện nam! Xiển-đề nếu gặp
thầy lành, Bồ-tát,
Phật, nói pháp
sâu mầu thì cũng như không gặp, đều không được lìa tâm
Xiển- đề. Vì sao? Vì gốc
lành đã dứt, Xiển-đề cũng có thể đạt quả vô
thượng Bồ-đề. Vì sao?
Vì nếu phát tâm Bồ-đề thì sẽ không còn tánh
Xiển-đề. Này người thiện nam! Vì nhân duyên gì nói
Xiển-đề đạt quả vô
thượng Bồ-đề như mạng đã hết. Như vậy từ vị trước
sau có không, định bất
định khác nhau. Theo Chung
giáo y cứ tánh chân như lập chủng tánh, nghóa là tất cả chúng
sinh đều có tánh.
Trí luận chép: đá trắng có tánh
bạc, đá vàng có tánh
vàng, nước có tánh ướt, lửa có tánh nóng, tất
cả chúng sinh đều có tánh Niết-bàn. Vì tất cả
vọng thức đều đưa về chân
tánh. Kinh dạy: Chúng sinh
đều có tâm. Đã có tâm thể sẽ đạt quả Vô
thượng Bồ-đề. Vì thế
ta thường nói tất cả chúng sinh đều có Phật tánh. Hỏi:
Theo câu hỏi: Nếu có tâm thì đạt quả Bồ-đề, Phật có
tâm nên cũng đạt. Nếu
nói Phật có tâm nhưng không đạt thì chúng sinh
vô tánh dù có tâm nhưng cũng không đạt.
Đáp: Trong
kinh có phân biệt: Chỉ nói chúng sinh có tâm
không nói Phật, vì thọ
sinh ở cõi này khác, nên gọi là chúng
sinh
khác với Phật.

tánh? Hỏi: Nếu đều có tánh thì vì
sao lập vô tánh trong năm chủng Đáp: Trong luận đã
giải thích.
Luận Bổn tánh trình bày:
Vì sao

từ xưa đến
nay cứ cho là Xiển-đề không có tánh Niết-bàn,
không nhập Niết-bàn? Vì muốn chỉ nhân hủy báng
pháp Đại thừa. Vì sao? Vì
muốn chuyển tâm những người hủy báng pháp Đại thừa nên nói như
vậy. Xiển-đề thật có Phật tánh
thanh tịnh.
Luận Phật Tánh chép: hỏi nếu
thế thì vì sao Phật nói
chúng sinh không trụ tánh, không bao giờ Niết-bàn.

Đáp: Ai hủy
báng Đại thừa là tạo nhân Xiển-đề, vì muốn
chúng sinh bỏ pháp ấy. Nếu tạo nhân
Xiển-đề thì mãi mãi trôi lăn, vì nghóa
này nên kinh dạy như
thế. Nếu theo đạo lý, tất cả chúng sinh đều có
Phật tánh thanh tịnh. Nếu
người không được bát Niết-bàn, thì không có việc đó, cho nên Phật tánh
quyết định, lìa có, lìa không.
Giải thích: Luận này,
ở trước phá vô tánh nên phần
sau nói: Ngoại đạo có những lỗi như:
Vốn có là có, vốn không là không, có không thể diệt, không chẳng thể
sinh, vì chấp kiến nên
nói về nghóa vô tánh, trong Chung giáo tất cả đều có tánh, làm
sao nhiếp chung được? Đáp: Trong luận
giải thích, Phật tánh luận quyển hai chép:
Vì sao có kinh nói chúng
sinh
Xiển-đề quyết không có
tánh Niết-bàn.
Nếu thế hai
kinh trái nhau, một là liễu, một là bất liễu nên không trái nhau.
Giải thích: Theo Tiểu thừa
chỉ Phật mới có Phật tánh, người khác không có. Trong Thỉ giáo ba thừa hơi khác Tiểu thừa là nhiều người có, nhưng vẫn có một phần vô tánh, vì thế trong luận xem đó là
quyền biến,
chẳng phải là liễu nghóa. Hỏi:
Theo Chung giáo tất cả chúng
sinh đều
sẽ
thành Phật,
tức là chúng sinh dù
nhiều vẫn có thể hết. Nếu thế vị thành Phật sau
cùng không có chúng sinh
để độ, không có chúng sinh để độ thì hạnh lợi tha thiếu. Thiếu hạnh lợi tha thì không thể thành Phật như thế đoạn tận công đức lợi tha của chư Phật. Nếu bảo tất cả chúng
sânh đều thành
Phật mà chúng
sinh không cùng tận thì tự mình trái với mình. Vì không đoạn hết chúng
sinh thì không
thành Phật.
Hơn nữa, Phật độ vô
số chúng
sinh, chúng
sinh có bớt không? Nếu có bớt thì
sẽ có lúc hết, có bớt mà không hết thì nghịch lý. Nếu không bớt thì không diệt độ, có diệt độ mà
không bớt thì trái lý.
Với các đạo lý như thế, luận Phật Địa kiến lập hữu
tình vô tánh, không có
những lỗi trên, vì sao? Đáp: Nếu bảo chúng
sinh vì có tánh nên độ
thành Phật, người
cho là hết thì thấy chúng
sinh giảm bớt, chúng sinh giảm bớt thì Phật
tăng thêm, nên thấy cõi
Phật tăng. Sự thấy biết thêm bớt ấy chẳng phải
là chánh kiến, vì thế
không có thêm bớt. Kinh dạy: Xá-lợi-phất! Người tà kiến lớn nhất là người thấy chúng
sinh có thêm có bớt, vì chánh kiến chấp ấy nên nói một phần hữu tình vô tánh. Vì không bớt nên không
lìa kiến chấp thêm bớt.
Vì sao? Vì người ấy thấy hữu tình đều thành
Phật và thế là thấy
thường đoạn. Vô tánh không thành Phật nên thấy
thường, thấy thêm. Vì
không hiểu cõi chúng sinh. Kinh dạy: Tất cả phàm
phu ngu si không hiểu đúng
về pháp giới không thấy đúng một pháp
giới, khởi tâm tà kiến
cho rằng cõi chúng sinh thêm, bớt. Kinh Văn-thù
Bát- nhã dạy: Nếu một
Đức Phật trụ đời một kiếp, hoặc hơn một kiếp,
trong một cõi Phật lại
có vô số Phật và suốt một kiếp hoặc hơn một kiếp
ấy mỗi Đức Phật thường
giảng tâm pháp, độ vô số chúng sinh nhập
Niết- bàn mà cõi chúng
sinh không hề thêm bớt, chư Phật trõng các cõi
nước ở mười phương cũng thế. Mỗi Đức Phật
đều nói pháp độ vô số chúng

sinh nhập
Niết-bàn thì cõi chúng sinh vẫn không thêm bớt. Vì
sao?
Vì chúng sinh không có
tướng định, nghóa là cõi chúng sinh như hư
không dù người đạt
được vô số thần thông bay vào hư không để tìm biên giới vẫn không thể thấy được. Không phải bay không hết thì chẳng được
gọi là du hành, chẳng
phải hễ du hành là tìm đến biến giới. Đạo lý ở
đây cũng thế, chẳng
phải chứng đắc là khiến cho hữu chung, chẳng phải
vô chung mà nói có vô
đắc. Vì thế mọi câu hỏi đều đáp thông suốt.
Hơn nữa, công đức lợi
tha của các Đức Phật không cùng tận, lập một phần chúng
sinh vô tánh là để chư Phật chỉ có công đức lợi tha biến hóa, đoạn công đức tùy tha thọ dụng. Vì không có
Bồ-tát chứng các địa.
Trong hóa tha cũng chỉ có đoạn thô, chưa có đoạn tế vì không có người đạt
Nhị thừa vô lậu. Từ
nay về sau các Đức Phật không thể nói ba thừa giáo vì không có ai đạt
Thánh vị, tức là đoạn đồng thể đại bi chư Phật.
Nếu bảo rằng có tánh là có đoạn tận, e Đức
Phật sau cùng thiếu hạnh lợi tha
nên lập một phần vô
tánh song Đức Phật ấy chưa trọn vẹn hạnh lợi tha, vì không có chúng
sinh nào đạt quả Thánh. Vì trong hai hạnh tự lợi lợi
tha của Bồ-tát, Phật,
hạnh lợi tha là quan trọng nhất làm gì có việc không độ một ai thành Thánh quả mà tự mình thành
Phật? Trong nguyện
rộng lớn có câu: độ
tất cả chúng sinh thành Bồ-đề, có độ thoát tất cả
hạnh nguyện mới không
luống dối. Nhưng chúng sinh không bao giờ hết
nên nguyện không đoạn,
nếu không như thế thì trái với bổn nguyện.
Hạnh nguyện dối mà thành Phật thì
không đúng, vì thế tuy tránh những lỗi trên để lập vô tánh, không thể nói vẫn có lỗi. Vì vậy vô tánh chẳng
phải là liễu nghóa rốt ráo.

Hỏi: Chủng tánh là hữu vi. Vì sao? Ở đây nêu chân như là chủng
tánh?

Đáp: Vì khi
chân như hòa hợp với nhiễm pháp thành bản thức thì
trong chân có nhân bản giác vô lậu nội huân chúng
sinh
nghịch lưu, đạt được
chủng tánh.
Nhiếp Luận dịch vào đời Lương cho đó là giải
tánh trong Lê-da.
Luận Khởi Tín nói đó là bản giác trong hai nghóa là
Lê-da. Hơn nữa, Như Lai
tạng đủ vô lậu, thường xuyên huân tập chúng
sinh, thành nhân pháp tịnh.
Luận Thật Tánh chép: Tánh chân như. Kinh Lục căn
Tụ ghi: sáu căn vốn từ vô thỉ là thể của các pháp.
Giải thích: Vì chân như chung cho tất
cả pháp. Nay bỏ phi tình nên từ trong số sáu
xứ chúng sinh hiểu lý
chân như rốt ráo, đó là tánh chủng tánh, giống
trong Du-già, song Du-già y
cứ Thỉ giáo vì lý được nói từ sự thô tướng, từ
sự hiểu chủng tánh. Trì
Địa chép: Ta đã nói về tướng thô của chủng
tánh. Trong luận
Bảo Tích, y cứ vào
Chung giáo này,
sự lược thuyết từ lý
sâu tế, y cứ vào chân như làm rõ tánh
chủng tánh.
Luận Phật Tánh chép: Tâm tự tánh thanh
tịnh gọi là đạo đế. Kinh Niết-bàn dạy: Phật tánh là Đệ nhất
nghóa không, Đệ nhất nghóa không là trí tuệ. Đó là điều y cứ từ trí tánh bản giác nêu
tánh chủng. Tập chủng cũng có từ chân như.
Nhiếp luận nêu: đa văn
huân tập, từ pháp giới thanh tịnh. Luận Khởi Tín
ghi: Hai thể tướng lớn
của chân như là nhân nội huân. Vì năng lực huân
tập nên khi hết vô minh
thì hòa hợp không hai, chỉ có một chân như.
Theo Đốn giáo: chân như lìa ngôn ngữ, tướng dụng của
chủng tánh, không phân biệt
sự khác nhau của chủng tánh và tập. Vì các pháp không
có hai tướng.
Kinh Chư Pháp Vô Hành chép: Vì sao gọi đó là
Chủng tánh? Này
Văn-thù-sư-lợi! Tất cả chúng
sinh đều là một tướng,
không sinh khởi, vượt ngoài tên gọi, không có
giống khác, đó là chủng tánh
(xét sẽ rõ). Trên đây
đã trình bày xong về Ba thừa. Theo Nhất thừa, có
hai thuyết: Tổng hợp các
giáo trước để nói về chủng tánh, có đủ chủ
thể, khách thể thành
tông. Vì đồng giáo nên có phương tiện; y cứ vào
biệt giáo chủng tánh sâu
xa, nhân quả không hai; đủ y, chánh, khắp ba
đời, tóm thâu tất cả
lý sự giải hạnh, vốn đã dứt hết, đã thành tựu. Đại
kinh chép: Chủng tánh
Bồ-tát sâu xa rộng lớn như pháp giới hư không.
Nếu theo môn sáu nghóa
quyết định trong mỗi vị của năm vị là chủng tánh, thì pháp này được gọi là quả tướng. Vì nhân quả đồng thể, chỉ một
tánh (nói rộng như trong kinh).

Hỏi: Vì sao
chủng tánh trong các giáo khác nhau? Đáp: Ở đây có hai nghóa: y cứ theo pháp để nói về
sự ẩn hiện
thâu nhiếp lẫn nhau; y cứ
vào căn cơ để nêu đạt pháp. Nghóa một: Vì
chủng tánh do duyên khởi
vô ngại, đủ năm nghóa môn, cho nên các giáo
trình bày về một môn,
tùy cơ nhiếp hóa, nghóa không trái nhau, năm
nghóa môn là gì? Tùy
chấp phi hữu môn: như thuyết Tiểu thừa; Tùy sự
khuy doanh môn như thuyết
của Thỉ giáo; Tùy lý biến tình môn như
Chung giáo; mộn Bặt tướng
lìa lời như Đốn giáo; tự tánh chứng đắc môn
như Viên giáo. Nghóa tuy
có năm nhưng chủng tánh viên thông dung nhiếp đủ ẩn hiện.
Nghóa thứ hai: Hoặc tất cả đều không, chỉ
Phật có Tiểu thừa; hoặc tất cả đều có trừ cỏ cây như
Chung giáo; hoặc vừa có
vừa không như Thỉ giáo
vì chấp nhận một phần vô tánh; hoặc chẳg phải có, chẳng phải không như Đốn giáo, vì lìa tướng; hoặc đủ cả bốn ý trên
như Nhất thừa phương
tiện, hoặc nhân đủ quả chung ba đời như Viên giáo.

Hạnh vị khác
nhau: Các giáo đều dùng ba nghóa lược nêu:
1/ Nói về vị tướng.
2/ Nói về không lui sụt.
3/ Nói về hành tướng. Vị tướng theo Tiểu thừa có bốn vị: Phương tiện; kiến; tu; cứu cánh. Mười hai trụ trong
Tiểu thừa là cứu cánh, và nói chín địa, mười một địa của ba cõi (rộng như trong tiểu luận có nói).
Không lui sụt: Tu hành đến vị nhẫn là
được Bất thoái. Hành
tướng cũng như trong các luận ấy. Hỏi:
Vì sao các tướng như hạnh vị v.v… của Tiểu thừa không hiển
rộng?

Đáp: Vì nghóa
khác nhau nên sự hiển giáo khác nhau. Tiểu thừa
khác Đại
thừa, lý hợp nên không cần nói. Sơ giáo cũng dùng ba nghóa để hiển bày, một là vị tướng, có hai:
1/ Dẫn ngu pháp nhị thừa khiến
cho hồi tâm, lập ra Hồi giáo cũng chỉ có, bốn vị kiến, tu v.v… và chín địa
tên gọi đồng với Tiểu
thừa, hoặc lập năm vị, trong bảy phương tiện
trước kiến đạo, ba loại trước là tư lương vị vì là phương tiện xa; bốn thiện
căn là vị gia hạnh, vì
là phương tiện gần. Cũng có thuyết nói, mười địa,
địa thứ chín gọi là Bồ-tát địa, địa thứ mười
là Phật địa. Vì khuyên Nhị
thừa hướng thượng,
thứ lớp tu hành đến quả Phật. Lại cõi Phật không
ngoài mười địa, đều ở
trong địa, vì để khuyên dạy nên phương tiện đồng
với đối tượng.
Vì Nhị thừa đạt được quả Thánh ở hiện đời, chẳng phải
là thân sau. Vị tướng
và hạnh tướng được trình bày rõ trong Du-già
Thanh văn quyết trạch và Tạp Tập luận.

Hỏi: Vì sao
hạnh vị trong Du-già khác với trong Tỳ Đàm?
Đáp: Tướng
khác nhau, có hai ý: Vì Tiểu thừa không hiểu rõ
các pháp; phương tiện
dắt dẫn hướng về Đại thừa, vì thế các pháp hạnh vì đều là thuận theo hướng về Đại thừa cho nên khác. Đây vừa chẳng phải là ngu pháp
Tiểu thừa, cũng chẳng phải là Bồ-tát, mà là Thanh văn
thừa trong Ba thừa. Vì
thẳng tiến nhân vị, Bồ-tát mười địa khác nhau, mười địa được gọi là kiến tu, chung cho địa tiền là mười hai trụ.
Vì sao?
Vì gần giống như
Tiểu thừa. Địa Tiền có bốn mươi tâm, mười tín cũng thành
vị, gn giống với bốn
phương tiện trong đạo tiền của Tiểu thừa. Nhiếp luận dịch vào đời
Lương chép: Trước Tu-đà-hoàn có
bốn vị: Noãn, Đảnh, Nhẫn,
Thế đệ nhất, bốn vị trước Mười địa của
Bồ-tát cũng
như thế: Thập tín,
Thập giải, Thập hạnh, Thập hồi hướng. Lại giống với hồi tâm giáo, vì bốn vị như Tín, v.v… là tư lương vị.
 Sau mười Hồi hướng có bốn thiện căn là vị gia hạnh vị như Kiến, v.v… ở trước.

Hỏi: Vì sao
danh số ở đây phần lớn giống với Tiểu thừa?

Đáp: Vì đây
là phương tiện dắt dẫn, có phương tiện cao quý,
nếu khác hoàn toàn thì
khó tín nhận. Nếu hoàn toàn giống thì khó dắt dẫn.

Hỏi: Nếu dắt
dẫn hàng Nhị thừa thì cần gì giống với kia? Nếu
là tiến thẳng thì cần gì
giống Tiểu thừa?

Đáp: Có hai
ý nên gần như Tiểu thừa: Vì người tiến thẳng trong

thỉ giáo thô
thiển không thể lãnh thọ tất cả pháp sâu xa của Đại
thừa. Vì vậy, các vị gần như Tiểu thừa nhưng nghóa lý vẫn khác;
Những gì Đại thừa giảng giống
Tiểu thừa có hai ý: Vì dẫn dắt Tiểu thừa; Vì căn cơ cạn cợt, nên đó là
Thỉ giáo. Như Du-già: Thế nào là thành tựu
tướng Bổ-đặc-già-la?
Các Thanh văn trước tu tập pháp lành. Nếu an trụ hạ phẩm
sẽ có dục lạc và gia hạnh của phẩm hạ, vẫn còn rơi vào đường
ác, chẳng chứng quả
Sa-môn ngay trong hiện đời, không chứng
Niết-bàn ngay trong hiện
đời. Nếu an trụ phẩm trung sẽ có dục lạc gia hạnh
của phẩm trung, không còn đọa đường ác, chứng quả
sa-môn trong hiện
đời nhưng không đạt
Niết-bàn trong hiện đời. Nếu an trụ phẩm thượng
sẽ có dục lạc gia hạnh
của phẩm thượng, không còn đọa đường ác, chứng quả
sa-môn và đạt
Niết-bàn trong hiện đời như
Thanh văn, Độc giác.
Vì sao? Vì đạo giống với
chủng tánh Thanh văn, vị Bồ-tát giống Nhị
thừa cũng lập ra ba bậc
như Thanh văn. Luận dạy; Bồ-tát Trụ địa thắng
giải hạnh là phẩm hạ;
trụ được tịnh thắng ý lạc là phẩm trung, trụ địa
quyết định cứu cánh địa
là phẩm thượng. Bồ-tát trụ phẩm hạ vẫn còn rơi
vào đường ác, đến hết vô
số đại kiếp thứ nhất. Đại kiếp thứ hai thành tựu
vị thứ hai, có nói rộng
như trong luận. Vị Bất thoái, theo luận Phật
tánh: Thanh văn đến khổ nhẫn, Duyên giác đến Thế đệ nhất pháp,
Bồ-tát đến Thập hồi
hướng mới là Bất thoái. Vì thế Thanh văn, Duyên giác
ở trong đây chẳng phải
là ngu pháp, đều là người của Ba thừa trong
Thỉ giáo. Cũng có thể
nói Bồ-tát Địa Tiền đều là thoái, vì vẫn còn đọa
vào đường ác. Du-già
dạy: Bồ-tát trụ địa Thắng giải hạnh vẫn còn rơi
vào đường ác, cho đến
hết vô số đại kiếp thứ nhất. Hạnh tướng khác nhau trong vị như
Du-già chép:
Khi Bồ-tát Thắng giải hạnh trụ
Bồ-tát chuyển thì có tướng gì,
hạnh gì? Hoặc lúc có thông tuệ đủ khả năng thọ trì
các pháp, ngộ nhập nghóa
lý các pháp, hoặc có lúc không thọ được, có lúc có trí nhớ, hoặc lúc biến thành loài khác, chưa biết phương tiện
điều phục chúng sinh, chưa
hiểu phương tiện khéo léo dẫn dắt như thật
của Phật, nói pháp cho
chúng sinh, trao giáo giới, siêng năng chuyển hóa. Vì cố gắng chuyển nên không thể hiểu một cách đúng như thật, hoặc
có lúc bỏ đi như bắn
tên trong bóng tối, có thể trúng có thể không
trúng. Có lúc phát tâm
đại Bồ-đề, sau bị lui sụt. Vì ý thích nên tự vui, vì
xét chọn nên muốn đem
niềm vui cho người; có lúc nghe nói pháp sâu xa mầu nhiệm lại
kinh sợ, do dự nghi ngờ. Đó là Thắng giải hạnh trụ.
Giải thích: đó là hạnh
tướng trụ thứ hai trong mười hai trụ. Hành tướng của trụ thứ nhất cũng kém hơn.
Theo Chung giáo, Bồ-tát mười địa
khác, không có danh từ
kiến, tu… Địa Tiền chỉ có ba hiền. Vì Tín chỉ là hạnh
chẳng phải
vị, chưa được Bất thoái. Kinh Bổn Nghiệp dạy; Chưa
được mười tâm, chưa
gọi là vị. Từ phàm phu cho đến Phật, Bồ-tát phát
khởi tín niệm, tâm
Bồ-đề trong chánh pháp, được gọi là Bồ-tát Trụ tiền
tín tướng, cũng gọi là
Bồ-tát giả danh, Bồ-tát danh tự. Người này tu mười tâm
như Tín, tấn, v.v…
Kinh Nhân Vương dạy: Bồ-tát trước tập
Thẫn thực hành mười
điều lành lúc tiến, lúc thoái như sợi lông tùy gió bay
đi khắp nơi. Ở đây
trải qua mười ngàn kiếp tu tập, nhập vị Mười trụ
mới được Bất thoái.
Trụ thứ nhất không còn rơi vào địa Nhị thừa, huống gì đường ác và phàm phu?
Kinh Bổn Nghiệp dạy; Tâm thứ
sáu trong
mười Trụ vẫn còn lui
sụt. Luận Khởi Tín giải thích đó chỉ là thị hiện lui
sụt, khuyến khích kẻ chậm
lụt. Kỳ thật Bồ-tát ở phát tâm trụ thì không
còn lui sụt, về hình
tướng, luận Khởi Tín chép: Vị đầu trong ba hiền là
thấy một phần pháp thân,
có thể thị hiện tám tướng thành đạo, lợi ích
chúng sinh trong các cõi nước ở
mười phương, tự tại thọ thân bằng nguyện lực, chẳng bị nghiệp ràng buộc.
Từ Tam-muội, thấy được một phần
báo thân Phật, thuận chân chánh tu hành, biết thể pháp tánh, không
san
tham, thuận theo thực hành
hạnh bố thí Ba-la-mật. Theo Nhiếp luận dịch vào đời
Lương thì: Mười Tín là
Bồ-tát phàm phu; mười giải là
Bồ-tát bậc Thánh. Hạnh vị các
địa như luận ghi. Qua đó hành tướng ở đây và
Thỉ giáo khác nhau quá rõ.

Hỏi: Giáo này không dẫn dắt Nhị thừa, vì sao hạnh vị khác Tiểu thừa? Đáp: Các giáo
sau rất
sâu mầu, hành Nhị thừa được chỉ dạy ở đây

phải là hạng
căn tánh thuần thục cao thắng nên không cần giống Tiểu thừa.
Theo Đốn giáo, tất cả hạnh vị đều không thể nói vì lìa tướng,
một niệm bất sinh là
Phật. Nếu thấy tướng hạnh vị khác nhau là điên đảo. Nếu mượn ngôn ngữ để nói thì như
Lăng-già chép: Sơ địa tức là
Bát địa, kể cả nói không
có thứ lớp. Kinh Tư Ích chép: Người nghe chánh
pháp siêng năng tu tập
đúng như pháp, không theo thứ lớp từng địa.
Không theo thứ lớp từng
địa là không trụ sinh tử, Niết-bàn. Theo Viên giáo
có hai nghóa: Như các
giáo trước, trình bày hạnh vị là
Phương tiện; y
cứ vào Biệt giáo có ba
nghóa: theo vị: Từ Thập tín đến Phật địa có sáu
vị khác nhau, đạt một vị là đạt tất cả vị.
Vì sao?
Vì sáu tướng xen nhau, chủ thể khách thể,
tương nhập, tương tức, viên dung.
Kinh dạy: một địa có đủ công đức tất cả địa.
Nên Thập tín mãn tâm tiến nhập tất
cả các vị khác kể cả
Phật địa. Hơn nữa các vị và Phật địa tức nhau
nghóa là nhân quả không
hai, đầu cuối chẳng ngại nhau, mỗi vị là Bồ-tát,
là Phật. Theo báo thân:
Chỉ có ba lần sinh: Thang vị kiến văn, thấy nghe
vô tận pháp môn, thành hạt giống
Kim Cương như
Phẩm Tánh Khởi; Thành vị Giải
hạnh: sau khi ra khỏi cõi ác, thiên tử trời
Đâu-suất
được tam-muội ly cấu,
Vô sinh pháp nhẫn của Mười Địa và mười mắt,
mười tai, v.v… như trong
phẩm tiểu tướng có nói rộng. Lại như Thiện Tài
từ Mười Tín đến Mười
Địa, một đời, một thân đầy đủ hạnh vị Phổ
Hiền ở các bạn lành; chứng
vị quả hải như Di-lặc bảo Thiện Tài: sau này khi ta thành Chánh giác ngươi
sẽ thấy ta. Ở đây y cứ vào nhân quả
trước sau chia thành hai
vị. Vị trước là nhân, vị sau là quả. Nên “sẽ
thấy ta”, là y cứ hạnh để trình bày vị, có hai:
tự phần thắng tiến, chung cho cả
vị Giải hạnh và Đạt
pháp như đồng tử Phổ Trang Nghiêm, thân trụ ở
tánh thế giới, là vị
chuyển luân vương Bạch Tịnh bảo võng, được nhục nhãn thấy cùng khắp, thấy vô
số cõi nước Phật. Nhục nhãn của Ba thừa
khác. Trí Luận chép: Nhục
nhãn chỉ thấy mọi việc trong thế giới Tam Thiện,
muốn nhìn thấy mọi việc ngoài thế giới Tam Thiên
thì phải dùng
thiên nhãn. Trong một
sát-na có thể độ vô số chúng sinh, cùng lúc đạt
được tam-muội
Ly cấu. Mỗi niệm đều thế, phước đức hiển hiện như
hình bóng trong gương sáng,
chiếu soi vô số cõi nước. Đó là hành tướng
của vị Giải hạnh trong ba
lần sinh ở trên. Đó là y cứ nhân, người đạt
được tín mãn trở lên
hạnh dụng cùng khắp pháp giới, như dùng một bàn tay che cả cõi nước tam thiên, từ bàn tay xuất hiện vô
số thức cũng
như pháp giới hư không
cùng lúc cúng dường vô số Phật, làm việc Phật,
lợi ích tất cả chúng sinh (nói rộng như trong kinh).
Lại nói: Không rời
một cõi nước, không ra khỏi một chỗ ngồi nhưng hiện vô
số hạnh thân,
trong một niệm đủ cả
việc thành Phật, nói pháp trong cõi nước mười
phương. Hoàn toàn khác với ba thừa.
Vì sao? Vì hạnh vị ba thừa được y cứ
trong Tín giải A-hàm. Hỏi:
Vị Bất thoái ở Chung giáo trước cũng đạt được công
dụng của tám tướng
thành đạo, khác với ở đây thế nào? Đáp:
Trong Chung giáo khi vị này hiện thân
thành Phật, các vị
sau không được tự tại vì chưa đạt, chỉ là tạm hóa trong đương vị. Ở đây khác khi vị đầu khởi các dụng như thế, các vị
sau cũng tự tại hiện khởi. Đó
là thật hạnh, bao gồm sáu vị.

Hỏi: Nghóa đã
khác vì sao vị tín mãn khởi dụng lại giống? Đáp: Vì phương tiện thị hiện vị tín mãn trong Nhất thừa
thành Phật để mọi người
dễ tin nhận, nên phải nói như vậy.

Hỏi: Nếu trong một vị có tất cả vị, vị tín là thành Phật,
cần gì nói các vị sau?

Đáp: Các vị
sau chính là tất cả vị lúc đầu, trước sau đều như vậy.

Hỏi: Nếu vị đầu đủ tất cả vị sau tức là đạt vị đầu, nếu đạt được
vị sau thì cũng có thể vị
sau cũng có đủ vị đầu? Đã không được vị sau
thì lẽ ra cũng không được vị đầu.
Đáp: Đúng
vậy, chỉ cần đạt vị đầu là đạt vị sau, vì thế không
có việc chưa đạt vị sau
thì không đạt vị đầu.

Hỏi: Nếu thế
thì vì sao bảo rằng đạt thứ lớp các vị? Đáp: Việc trình bày các vị trong kinh có hai
phương tiện: Y
cứ tướng thứ lớp
các vị, mượn giáo ba thừa để dắt dẫn chúng sinh; y cứ thì pháp thứ lớp nhập vị: Viên dung tự tại khác ba thừa. Đó là
Biệt giáo. Chỉ vì tướng môn không đổi thì không mất nên thường có
trước sau.
Hai nghóa dung thông trái ngược nhau.

Hỏi: Nếu thế
thì môn đầu chính là tất cả, vì sao không nói vị
tín tâm ban đầu là đạt
mà nói vị tín mãn đạt? Đáp: Nếu theo Biệt giáo thì không y cứ vị. Ở đây y cứ vị
trong Chung giáo ba thừa: vì vị Tín mãn được bất thoái mới nhập vị.
Khi nhập vị thì cùng lúc đạt tất cả vị trước
sau nên tín tâm ban đầu chưa được
bất thoái, chưa thành vị
tướng, chỉ là hạnh.

Hỏi: Vì sao
không nói trụ vị thành Phật mà nói là Tín mãn? Đáp:
Vì tin thành, đó là hạnh Phật, chẳng phải vị
Phật (nghóa
khác y cứ theo đây).
Thời gian tu hành:
Theo Tiểu thừa có ba bậc: hạ căn tức là
Thanh văn, nhanh nhất là ba
đời được quả A-la-hán. Đời thứ nhất đồng
phần giải thoát, đời
thứ hai Tùy thuận phần quyết trạch, đời thứ ba lậu
hết, đạt quả; chậm nhất là
sáu mươi kiếp; Trung căn là Độc giác, nhanh nhất là bốn đời đạt quả, chậm nhất là một trăm kiếp; Thượng căn là
quả Phật, đủ ba-tăng-kỳ
kiếp. Kiếp số ở đây được tính: một kiếp nước lửa v.v…
Là một số; mười lầm một
số là
số hai. Cứ như thế tăng dần, đến
số thứ sáu mươi là
một tăng-kỳ kiếp. Và cứ như vậy đến ba-tăng-kỳ kiếp. Hỏi:
Vì sao hạ căn thời gian lại ngắn, thượng căn thời gian lại
dài? Đáp: Vì thời gian tu hành lâu ấy rất khó được nên nhiều. Lại theo
luận Bà-Sa:
Bồ-tát thành Phật có hai thân: pháp thân, sinh thân. Pháp thân: là năm
phần giới, định, tuệ, v.v… có bốn thời kỳ tu pháp thân này, ba
a-tăng-kỳ kiếp, tu bốn
Ba-la-mật hữu lậu; một trăm kiếp tu tướng
tốt; xuất gia, khổ hạnh,
thiền định; Thành Chánh giác dưới cội Bồ-đề. Sinh thân: một trăm kiếp tu tướng tốt thân
sau cùng là thọ báo thân
trong cung vua Tịnh Phạn ở
thành Già-da, thành chánh giác ở nước
Ma-già- đà (đầy đủ như
trong kinh).
Theo thỉ giáo, trải qua ba-tăng-kỳ mới thành Phật. Nhưng kiếp
số khác
Tiểu thừa. Vì sao? Vì ở đây tính theo đại kiếp nước lửa đến trăm ngàn, cứ đến trăm ngàn là một câu-chi là một
số. Câu-chi câu-chi là
hai số. Cứ thế tính lên đến số một trăm mới là
một A-tăng-kỳ và theo đó đến
A-tăng-kỳ thứ ba mới
thành Phật. Ở đây
y cứ thân đức Thích-ca
như kinh Ưu-bà-tắc giới chép: Ta từng ở chõ
Phật Bảo Đảnh một
A-tăng-kỳ kiếp; ở chỗ Phật Nhiên đăng một A-tăng-kỳ kiếp; ở chỗ
Phật Ca-diếp một
A-tăng-kỳ kiếp. Ở chỗ
Phật Thích-ca mới phát tâm vô
thượng Bồ-đề.
Kinh Bổn Nghiệp chép: một trăm kiếp
tu tướng tốt, chỉ là
biến hóa, chẳng phải thật tu. Sau khi dùng một câu
kệ khen ngợi Phật Phất-sa
xong thì vượt qua chín kiếp, chỉ chín mươi
mốt kiếp là thành Phật. Hỏi: Ba vô
số kiếp tu hành nên thành báo thân, vì
sao lại chỉ
là báo thân?

Đáp: vì Thỉ
giáo y cứ vào hàng hạ căn, có Nhị thừa, thân này
là thân mà họ thấy
biết được. Đó là quyền giáo. Theo Chung giáo có
hai nghóa: ba A-tăng-kỳ
kiếp, hóa độ một phương, tu thật hạnh thành báo thân, chẳng phải là hóa thân.
Kinh Pháp Hoa chép: Ta đã thành
Phật cách đây vô
số vô lượng
A-tăng-kỳ kiếp, được
Phật Nhiên đăng thọ
ký, chỉ là phương tiện
giảng nói, cũng không có việc tu tướng tốt trong
một trăm kiếp.
Vì sao?
Vì Tiểu thừa chỉ tu trí không tu phước. Vì thế lúc
sắp thành Phật phải có
một trăm kiếp tu phúc. Thỉ giáo giống ở đây nhưng chỉ là hóa hiện.
Theo Chung giáo lúc mới phát tâm đã tu hành cả
phước tuệ nên khi thành
Phật không tu gì nữa; Không nhất thiết phải tu ba
a- tăng-kỳ kiếp: có hai
ý:
1) gồm cả các cõi khác như kinh Thắng Thiên Vương;
2) Công đức Phật vô lượng như kinh Bảo Vân chép: này người thiện nam! Bồ-tát không thể suy biết cảnh giới Phật, cảnh giới Như
Lai khó suy nghó bàn luan
chỉ vì chúng sinh yếu kém nên nói tu
ba-tăng-kỳ kiếp thành
Phật, thật ra từ lúc Bồ-tát phát tâm đến nay không thể
tính đếm số kiếp. Giải
thích: Số không thể tính đếm ở đây là số
A-tăng-kỳ kiếp, chẳng phải chỉ có ba.

Hỏi: Giáo trước định ba A-tăng-kỳ, vì sao giáo này vừa định
vừa không định? Đáp: Giáo trước là giáo mới bắt đầu; giáo này là giáo đã
thành thục, phương tiện
dẫn đưa ba thừa hướng đến Nhất thừa nên trình
bày như vậy.
Theo Đốn giáo: tất cả thời gian đều không thể nói, chỉ cần
một niệm bất sinh là
thành Phật. một niệm chính là vô niệm. Thời gian
là không thời gian. Theo
Viên giáo, tất cả thời gian đều bất định. Vì
sao? Vì các kiếp xen lẫn nhau, tức là tất cả tóm thâu lẫn nhau, như mành lưới

Nhân-đà-la nhưng tùy mỗi nơi, hoặc là một niệm, hoặc là vô
số
kiếp, nhưng trái với thời pháp.
Thân tu hành:
Theo Tiểu thừa chỉ có thân phần đoạn, cho đến
địa vị Phật cũng như
thế, là thật chẳng phải biến hóa. Trong Thỉ giáo,
hồi tâm Thanh văn cũng
là thân phần đoạn, địa vị rốt ráo cũng thế,
nhưng đó là biến hóa
chẳng phải thật. Nếu y cứ trực tiếp thì có hai thuyết: Ký vị:
Tướng thô tế, có công dụng, không công dụng của
Thập địa, nghóa
là từ Thất địa trở
xuống là thân phần đoạn, từ Bát địa trở lên
là thân biến dịch; Y cứ thật báo: đến vị Kim cương vẫn thuộc về phần đoạn, vì trong Thập địa hạt giống phiền não chưa dứt hẳn, kéo dài đến vị
Kim Cương. Đã có hoặc
chướng làm sao không thọ thân phần đoạn. Kinh Thập
Địa chép: Thập địa trở
xuống có thân trung ấm.

Hỏi: Bồ-tát từ Bát địa trở lên nhiếp phục hẳn chướng phiền
não, đã không hiện
hành, vì sao lại thọ thân phần đoạn?

Đáp: Nếu là
phàm phu thì thọ thân bằng hoặc nghiệp, bậc Thánh thì không như thế, chỉ giữ hạt giống hoặc là để
thọ sinh.
Vì thế, Tạp luận chép: tất cả
bậc Thánh đều do năng lực phiền não để liên tục
thọ sinh. Nhiếp Luận dịch
vào đời Lương chép: Khác phàm phu nên
điều phục tâm trên,
khác Nhị thừa nên lưu giữ hạt giống, làm sao không thọ thân phần đoạn? Nếu nói Bát địa trở lên dùng duyên trí chướng thọ
thân biến dịch thì hạt
giống hoặc được lưu giữ sẽ thành vô dụng. Vì
sao
Bát địa không dứt hẳn
tất cả hạt giống phiền não? Đã không dứt thì
không như thế. Nếu y cứ
Thanh văn hướng Bồ-đề đã dứt phiền não thì có
thể dùng chướng sở tri
để thọ thân biến dịch, các vị đầu như thế. Hỏi: Nếu thế vì
sao trong Thánh giáo nêu Bát địa trở lên thọ
thân biến dịch bằng
chướng sở tri? Đáp: Đó chỉ là để hướng hàng Nhị thừa thấy hơn kém.
Nhưng Thánh giáo y cứ vị khác nhau. Xin nêu mười môn:
La-hán với đông Phật, không chia vị như trong luật nói: Phật độ năm người, liền nói
rằng chung cho Phật có sáu
La-hán xuất hiện ở thế gian, cùng ngồi, v.v… là Tiểu thừa giáo;
Từ Phật địa phân ra La-hán như luận Đối Pháp:
Khi đạt được Bồ-đề, dứt hết chướng phiền não; chướng
sở tri, thành
La-hán, Như Lai. Ở đó tuy nói hết phiền não là La-hán, nhưng trong hàng
Thanh văn tâm thắng được dục lạc nên trong quả Phật chưa thành đại tiểu;
Địa thứ mười được
gọi là La-hán, Phật địa vượt trên, chẳng phải là
La-hán. Như tứ y trong kinh Niết-bàn: A-la-hán trụ địa
thứ mười, vì nhân khác nên quả có đại tiểu. Hai môn trên y cứ Thỉ giáo hướng về
Nhị thừa giáo;
Từ Thất địa trở xuống là La-hán; Bát Địa trở lên là vị Bồ-tát. Như
Kinh Nhân Vương
dạy: Bồ-tát Viễn hành, hàng phục tập chủng ba
cõi, nghiệp nhân quả diệt, trụ vào hậu thân. Thất Địa trụ
vị A-la-hán.
Nhưng trong nhân có hai: tự tại và chưa tự tại. Theo phần tiến thắng
của Thỉ giáo, Bát địa vẫn thuộc Thanh văn nên vị này còn chướng phiền não và thân phần đoạn. Bát Địa trở lên thuộc vị Bồ-tát, hạnh vị hơn
Thanh văn nên chỉ có chướng
sở tri và thân biến dịch;
Địa một, hai, ba đồng với thế gian vì đạt được bốn thiền thế gian, Tứ địa thuộc quả
Tu-đà-hoàn vì đạt được đạo
phẩm, đó là vị đầu tiên trong hàng xuất thế. Địa thứ
năm là Thanh văn La hán
vì đạt pháp Tứ đế, địa thứ sáu là Bích-chi-phật
vì đạt được pháp mười
hai nhân duyên sinh. Địa thứ bảy trở lên là
Bồ-tát vì đạt được
vô sinh Pháp nhẫn. Như kinh Bổn Nghiệp nói: Trên đây
là y cứ vào ba thừa
giáo; vì chưa phân giáo nhất thừa; Nhị thừa thế
gian đến lục địa, thất
địa thuộc về Bồ-tát Ba thừa vì chưa tự tại. Bát Địa
trở lên là pháp Nhất
thừa vì đã được tự tại. Như Nhiếp Luận dịch vào
đời Lương chép: là y
cứ tướng phân chia của Ba thừa Nhất thừa; Sơ Địa đã là
Nhị thừa, vượt hơn thế gian, như Địa
Luận chép: Đó là y cứ vào
phần chứng ba thừa; ba
hiền vị địa tiền đã vượt hơn nhị thừa như Luận
Khởi Tín. Kinh Nhân Vương
chép: Trong tập chủng tánh có mười tâm,
vượt tất cả thiện địa
của Nhị thừa. Đó là y cứ bất thoái của Chung
giáo; Sau vị tín mãn đã hơn tất cả Tiểu thừa ba
thừa như Phẩm Hiền Thủ nói. Đó là y cứ nhất
thừa; Địa phàm phu vừa phát tâm là vượt Nhị thừa như
Trí Luận, Tỳ-kheo La-hán
biết sự phát tâm của Di-lặc. Đó là Nhất thừa
và Ba thừa. Tất cả nghóa
khác y cứ theo đây mà biết.



HOA NGHIÊM NHẤT THỪA GIÁO NGHÓA PHẬN TỀ CHƯƠNG

<卷>QUYỂN 3</卷>

Nếu theo Chung
giáo, Địa tiền giữ hoặc thọ thân phần đoạn,
Sơ địa đã dứt hết hạt
giống phiền não, không còn phân biệt câu sinh, dứt một phần thô của
sở tri chướng nên các địa thọ thân biến dịch đến
vị Kim Cương nghóa khác như
trong phần dứt hoặc.

Hỏi: nếu địa
thượng không giữ phiền não thì làm sao thực
hành việc từ bi độ
sinh? Đáp:
Trong Thỉ giáo, Địa tiền trí lực kém nên giữ phiền não
để giúp nguyện lực thọ
sinh. Ở đây khác, trí nguyện cao siêu, tự tại đồng sinh. Hỏi: Bồ-tát từ Bát địa trở xuống có hai: bi
tăng thượng;
trí tăng thượng. Bi tăng thượng thì giữ hoặc thọ thân phần đoạn; trí tăng
thì nhiếp phục hoặc, thọ
thân biến dịch. Nghóa này ra sao? Đáp: điều này e chẳng phải như thế.
Vì sao? Vì nếu bi tăng
thì trí kém, trí kém mà
hành bi thì bị ngưng trệ trong kiến chấp bi ấy,
đâu được gọi là bi
tăng thượng? Dù cho là bi trí ngang nhau cũng gọi là
bi tăng thượng, huống gì
là bi của trí kém, đâu được gọi là tăng
thượng! Nếu trí tăng thượng thì bi kém, bi kém mà hành trí thì trí
sẽ bị kẹt
trong vắng lặng. Trí kẹt
trong vắng lặng thì đâu được gọi là tăng thượng? Vì từ xưa đến nay các Bồ-tát đã khác phàm phu,
Tiểu thừa, tu hành cả bi trí trong từng niệm, như hai bánh của chiếc xe, như hai cánh của con
chim, làm gì có tăng thêm
bớt? Vì thế hai giáo thỉ chung có thô tế khác nhau. Có hai
sinh tử chẳng phải do bi trí
tăng thượng. Trí tăng là
Tiểu thừa sợ phiền não.
Nhiếp phục là Địa tiền chưa chứng chân như. Theo Bổn tập có loại này, vì chưa
thuần thục. Sơ Địa trở lên hạnh giải thuần
thục, cùng chứng, hành,
tu, đoạn, làm gì có sự khác nhau? Vì thế luận
Khởi Tín chép: Bồ-tát
địa thượng từ chủng tánh, phát tâm, đến tu hành đều không khác nhau. Giáo này nói Bồ-tát thọ thân biến dịch có bốn
loại khác nhau như phần
sau. Theo Đốn giáo tất cả hạnh vị đều không thể
nói. Thân
thọ cũng thế nói rộng (trong phần Na-già thất lợi trong
kinh Đại Bát-nhã).
Trong Viên giáo không có thân biến dịch, đến địa
Ly cấu trong Mười địa đều là thân phần đoạn. Vì địa vị này đạt được nhục
nhãn thấy khắp, nên
thuộc về thân phần đoạn. Lại, như Thiện tài ngay
trong nhân đã hết thân phần đoạn.

Hỏi: Vì sao ở
đây không nói về thân biến dịch!
Đáp: Thân
phần đó như tánh thế giới rất sâu kín, vượt hơn các
vị trời, là đã biến
dịch, chỉ vì giáo này không chia ra tướng thô tế
sinh
tử. Tất cả chỉ một bờ
mé. Đến Tín mãn lật đổ bờ mé kia nên không nói. Dứt hoặc:
Theo Tiểu thừa và Ba thừa có hai nghóa: vị diệt
hoặc; mượn hoặc để
hiển vị. Nghóa đầu: Nếu là Thỉ giáo sẽ dứt hoặc
của Ba thừa.
Theo Ba thừa giáo, chướng có hai: phiền não và
sở tri.
Trước trình bày việc dứt
chướng phiền não của Nhị thừa. Có hai: danh số, dứt
hoặc đạt quả. Phiền não
có hai: phân biệt và câu sinh, gồm có mười: tham, sân,
vô minh, mạn, nghi, thân kiến, biên kiến, tà kiến, kiến thủ, và
giới cấm thủ. Trong đó
có bốn loại chỉ thuộc phân bịêt: nghi, tà kiến,
kiến thủ, và giới cấm
thủ, sáu thứ còn lại có cả phân bịêt và câu
sinh. Vì ba nhân tà
sư v.v… của ý thức dẫn dắt nên có phân biệt. Ý thức
có mười loại, bốn loại chỉ thuộc phân biệt;
sáu loại đủ cả hai. Mạt-na chỉ có
bốn câu sinh, trong
sáu từ
sân và biên kiến.
Vì san là bất thiện, thức
này là hữu phú vô ký,
lại có một loại thường chấp thức thứ tám là ta:
biên kiến. ba kiến sau và
nghi phải nhờ ba duyên mới sinh. Thức này chẳng có nhân đó nên
không khởi. Lại vì thương có nên khác với thức thứ
sáu và năm thức trước,
nên chỉ có bốn. Thức thứ tám hoàn toàn không
khởi lên phiền não, chỉ
là dị thục, thuộc vô phú vô kí tánh. Phân biệt
và câu sinh chung cho cả ba cõi, sân chỉ thuộc cõi
Dục, phiền não của hai
cõi trên đều là hữu
phú vô ký. Về phân biệt: bốn đế cõi Dục đều có mười nên thành bốn mươi, hai cõi trên không có
sân nên còn chín, cộng
chung thành bảy mươi hai,
cộng cả cõi Dục thành một trăm mười hai. Về
sâu sinh cõi
Dục có sáu, hai cõi trên có năm (trừ
sân) thành
mười sau,
cộng cả phân biệt thành
một trăm hai mươi tám.

Hỏi: Vì sao
trong Tiểu thừa ngu pháp mười sử không chung cho bốn
đế, hoặc ở đây lại chung?

Đáp: có hai
nghóa: Trong ba thừa, năng lực phiền não dần
rộng, chướng ngại tất
cả; Vì tất cả cõi đều có mê hoặc.

Dứt hoặc đạt quả: Trước
đoạn phân biệt, có ba hạng: từ đủ phiền não
nhập chân kiến đạo, tích tất dứt hết phiền não
phân biệt bốn đế ba
cõi, được
quả Dự lưu; đoạn dục gấp hai nhập chân kiến đạo, được
quả Nhất lai; dứt dục gấp hai: vì khi còn là phàm phu, tu hành
sẽ nhiếp
phục sáu phẩm trước của chín phẩm hoặc. Khi nhập vị Kiến đạo là dứt
trừ hẳn sáu phẩm ấy
nên được quả kia; Người lìa dục, được kiến đạo,
dứt hết chín phẩm hoặc
sẽ được quả Bất hoàn. Như Du-già chép: Vị
Kiến đạo có ba tùy tu
hành chứng ba quả. Dứt câu sinh chín địa đều có chín phẩm (câu
sinh thức
thứ sáu). Người tiến tu có hai: Dần dần dứt
sáu phẩm trước trong chín
phẩm cõi Dục được quả Nhất lai; Dứt chín phẩm được quả
Bất hoàn; Đoạn nhanh chóng là đạt
Sơ quả, nghóa là dứt
hoặc của ba cõi, dần dứt
chín phẩm là đạt La-hán quả, không còn quả khác. Vì
sao? Vì cùng lúc dứt trừ tất cả chín phẩm hoặc của ba cõi là đốn dứt; Dứt từ từ từng phẩm một gọi là tiệm đoạn.
Vì sao có tiệm đoạn?
Vì không có duyên đốn
của pháp ba cõi. Luận Đối Pháp chép: đốn
đoạn: là nhập đế hiện
quán, từ định chưa đạt phát khởi đạo xuất thế, dứt
hết cả phiền não ba cõi.
Dứt từng phần một là đạt quả Dự lưu và
A-la-hán (nói rộng như
trong kinh). Theo đó, hành tướng phiền não của mạt-na rất
sâu kín.
Hai hạng tiệm, đốn đều cùng lúc dứt hết hoặc địa
Phi tưởng. Du-già chép:
Mạt-na tương ưng để mặc phiền não, phi tưởng xứ
cùng lúc đốn đoạn khác
với các hoặc dứt từ từ khác. Hỏi:
Vì sao ngu pháp Nhị thừa không đốn đoạn ở đây lại dứt ngay? Đáp:
Vì trước kém, ở đây hơn. Nhị thừa ngu pháp không có
trí cao siêu này, giáo
pháp đó thấp kém, nên phương tiện dẫn dắt bỏ
Tiểu hướng Đại. Tiểu thừa không dứt được
hoặc của Mạt-na. Đó là việc
dứt chướng phiền não
của Nhị thừa. Về chướng sở tri khi nào đạt được vô dư thì
sẽ dứt hết phi
trạch diệt, các chướng khác có dứt, không dứt.
Tuệ giải thoát không dứt, câu giải thoát từng phần, tám chướng giải
thoát không nhẫn
không biết, tám tu giải thoát để đối trị như trong
Du-già. Các giải thoát nhờ chướng
sở tri giải thoát hiển hiện.
Thanh văn, Duyên giác được giải
thoát từ chướng sở tri. Đó là Thỉ giáo dẫn dắt người ngu pháp hướng về Đại thừa lập pháp này
sâu mầu hơn pháp kia, vì thế chướng
sở tri có thể dứt từng phần.
Nhưng sự dứt trừ khác với ngu
pháp, vì chỉ dứt phiền
não. Ở đây khác, dứt trừ hạt giống vì thế người thẳng tiến
Bồ-tát sẽ dứt cả
hai chướng.
Phần chướng phiền não không
chia theo các cõi như Nhị
thừa, chỉ phân biệt rằng: Địa tiền nhiếp phục
hiện hành của hai chướng.
Sơ địa khi thấy đạo tích tắt dứt hết hạt giống,
về phiền não chướng
câu sinh từ Sơ địa đã tự tại dứt trừ, muốn giữ lại
thì không dứt. Vì sao? Vì
để thọ sinh độ đời, không rơi vào địa Nhị thừa,
dứt chướng
sở tri, được đại Bồ-đề. Vì vậy Nhiếp Luận
chép: Từ lúc giữ hoặc đến lúc dứt hết, chứng trí nhất thiết của Phật,
giải thích:
Hoặc hết; chướng sở tri hết,
nghóa là do giữ chướng phiền não để thực hành hạnh cao
siêu nên đến vị này chứng quả Phật. Nhiếp luận dịch vào đời
Lương chép: Giữ hạt
giống, cho nên biết hạt giống phiền não tồn tại mãi
đến vị Kim Cương. Hành
tướng của chướng sở tri rất sâu kín, chướng
ngại đạo Bồ-tát nên
các địa dứt từng phần, đến Phật địa mới hết.
Vì thế có câu đến Phật địa
hai chướng mới hết. Luận Đối pháp chép: Các
Bồ-tát tu đạo mười địa chỉ tu chướng
sở tri để trị đạo, chẳng phải dứt
phiền não chướng. Khi
đạt Bồ-đề dứt hết chướng phiền não và chướng
sở
tri, thành A-la-hán, Như
Lai. Hành tướng câu sinh của Mạt-na rất sâu kín nên
đến Phật địa mới hết. Hỏi: Việc tu hoặc hai chướng các thức tương ưng, riêng phần
hiện hành Địa thượng
có gì giống giống nhau khác nhau?
Đáp: Trong
chướng phiền não thức thứ sáu đã hết, nhưng vẫn giữ lại, cho nên hạt giống hiện hành luôn được trí đều khiển thành hạnh
cao quý, không khởi lỗi
lầm, giống như rắn độc, dùng thần chú điều
khiển không để nó chết,
cũng không cho nó gây hại mà sử dụng nó vào
việc khác. Bồ-tát khéo
léo giữ hoặc cũng như vậy, Nhiếp Luận chép:
Như độc chú gây hại, vì
thế nên biết, tự tại từ hạt giống hoặc hiện hành
của phiền não. Tánh phiền não của thức thứ bảy chẳng phải để thọ
sinh
nên không giữ. Hành tướng rất
sâu kín, từ địa thứ bảy trở xuống, có lúc
sinh hiện hành, vì trí
quán không nối tiếp nhau. Chướng sở tri địa tiền, địa thượng đều khởi hoặc, thường hiện hành hoặc hạt giống nên mỗi
địa dứt từng phần. Hỏi: Nếu thế vì
sao có thuyết cho rằng địa thứ bảy trở xuống
khởi tâm hữu lậu? Đáp: Theo thức
thứ sáu, chướng phiền não là hữu lậu, là
thiệt hữu lậu, Thập địa đều có. Phiền não của Mạt-na là thật hữu lậu, đến địa
thứ bảy lúc có, lúc
không, vì có lúc khởi tâm hữu lậu. Hơn nữa, ở đây
nêu hoặc đoạn, trí khởi. Khi hạt giống hoặc đoạn, trí tướng
sẽ hiện, như
cao là thấp, thấp là cao (có nói rộng trong luận Đối pháp).
Vả lại, chứng pháp này y cứ
thức vô tánh, nghóa là không, chẳng phân biệt về
nghóa chứng như kinh Duy-ma
chép: Khi năm thọ ấm thông suốt hoàn
toàn, chẳng khởi nghóa là khổ.
Nghóa chướng cũng vậy, theo
Chung giáo, các Thanh văn chưa dứt
được chướng phiền não chỉ nhiếp phục, huống chi là chướng
sở tri.
Kinh Di-lặc Sở Vấn chép: Tất cả
Thanh văn, Bích-chi- phật không thể
như thật tu bốn tâm vô lượng, không dứt hết phiền não,
chỉ nhiếp
phục phiền não. Kinh Lăng-già cũng nói như thế. Hỏi:
Vì sao ở đây khác với giáo trước? Vì để dẫn Nhị thừa
nên không giảng sâu,
chướng phiền não phải đến Phật địa mới dứt hết.
Lại giống với tâm là dứt hết phiền não, dứt từng phần
sở tri. Ở đây y cứ vào thật lý, ngu pháp Nhị thừa không có tâm rộng lớn, không dứt
hết chướng phiền não.
Ở trên y cứ Thanh văn của Ba thừa, ở đây y cứ theo ngu pháp nên khác nhau. Đối với Bồ-tát cả hai chướng đều không
phân là câu sinh hay phân
biệt mà chỉ có chánh sử và tập khí. Địa tiền
nhiếp phục các Sử hiện
hành, Sơ địa dứt hạt giống sử, địa thượng trừ tập khí, Phật địa hoàn toàn
thanh tịnh.
Nhưng Tam hiền đã không rơi vào
địa Nhị thừa, tự tại
dứt trừ chướng phiền não, vì lưu giữ thì không dứt,
dứt chướng sở tri.
Nhiếp Luận dịch vào đời Lương chép: Thập giải trở lên đạt được tịnh tâm xuất thế.
Lại nêu: mười Giải trở lên là bậc
Thánh, không đọa vào địa
Nhị thừa. Kinh Nhân Vương nêu: Địa tiền đạt
“nhân không” nhưng
không chấp chứng. Luận Khởi Tín chép: thấy một
phần pháp thân, hiện tám
tướng v.v… vì thế Bồ-tát chỉ chướng sở tri. Tu
Duy thức chân như quán,
nhiếp phục, dứt chướng
sở tri.
Riêng chướng phiền não chẳng những không
sợ mà không cần đối trị, đôi khi lưu giữ để giúp cho hạnh
cao siêu. Từ Sơ địa trở lên dứt một phần thô của chướng
sở tri, không lưu giữ chướng phiền não nữa, vì thế không còn phân kiến, tu
đối với hai chướng.
Đạt ơ địa, dứt hết chánh sử. Kinh Di-lặc Sở Vấn chép; Hỏi:
Nếu Thanh văn trước dứt phiền não mà Kiến đạo phải dứt,
sau
dứt phiền não mà Tu đạo
phải dứt, vì sao Bồ-tát không như thế? Đáp: Bồ-tát từ vô
số kiếp làm việc lợi ích
chúng sinh,
sau thấy pháp giới chân như, quán chúng
sinh chẳng khác ta vì thế phiền
não kiến tu đạo của
Bồ-tát chướng ngại hạnh độ sinh, nên phải dứt tất
cả. Văn này đủ chứng
minh rằng, sơ địa dứt phần thô của phiền não,
thức Mạt-na, sau dứt tập
khí còn lại. Vì thế Nhiếp Luận của Vô Tánh
chép: Chuyển nhiễm ô của
Mạt na thành trí bình đẳng tánh. Ngay hiện qúan đã chứng đắc, vị tu đạo chuyển thành
thanh tịnh.
Giải thích: Chuyển tịnh là trừ dứt tập khí vì trước đã dứt
chánh sử, về
sau là chuyển tịnh chứ không nói là dứt. Nếu bảo rằng khi nhập chân kiến đạo chế phục,
chẳng phải là dứt thì
không được nói là chuyển thành thanh tịnh chưa dứt
làm sao chuyển? Thỉ giáo giống như thuyết này, ở
đây Địa Thượng trừ tập khí.
Luận Bảo Tánh chép: bất tịnh: là chướng phiền não mà tất cả
phàm phu đều có. Hữu
cấu: là trí chướng mà tất cả Thanh văn,
Bích-chi-phật đều có;
Hữu điểm: là hai thứ tập khí chướng mà tất cả đại Bồ-tát
đều có. Giải thích: Địa
thượng là đại Bồ-tát, nên chỉ có chướng tập khí. Dứt hạt giống
chánh sử nối nhau mới có tập khí vì sao? Vì không đoạn nên không nhỏ nhiệm, dứt liên tục mới nhỏ nhiệm.
Trong luận chép:
Vô gián sinh tập khí. Hỏi:
Vì sao địa thượng dứt hết phiền não lại không dứt ở địa
vị nhị thừa?

Đáp: Vì trí
lac cao siêu, trí chướng chánh sử cũng đã dứt
trừ. Như Thỉ giáo nêu; khi Tiểu thừa dứt sáu phẩm
hoc của cõi Dục thì cũng dứt hết
sáu phẩm cảu hai cõi trên mà vẫn chưa đạt được quả
Nhất lai, huống chi đạo
Bồ-tát năng lực cao
siêu đã dứt
chánh sử. Ở Thỉ giáo Địa tiền
thì có, ở đây thì
không, vì như chánh dứt hoặc thì trí khởi cũng diệt, chẳng có trước
giữa sau. Thế nào là diệt? Như hư không vốn thanh tịnh (có nói rộng trong luận
Thập địa). Hơn nữa ở đây, phiền não là do chân như
tùy duyên nên chẳng khác
chân như, đó là phiền não. Như Luận Khởi
Tín. Kinh dạy; Tất cả pháp là chân như, phiền não cũng thế, vì thế khác
với các giáo trước.
Mượn hoặc hiển vị, các giáo lược có mười tám môn: y cứ hai chướng hiển hai vị: tức là chia ra
hai chướng: hoặc, trí để hiển hai vị. Nhiếp Luận dịch vào đời
Lương chép: Địa tiền dần trừ chướng
phiền não; địa thượng
trừ dần trí chướng. mười giải trở lên đạt được tịnh
tâm xuất thế; Địa tiền tuy thấy nhân ngã nhưng chưa thấy pháp vô
ngã. Nhưng vô ngã cũng
không thanh tịnh; trước Thập giải đã trừ chấp nhân ngã, nay chỉ diệt chấp pháp ngã.
Kinh Nhân Vương chép: tập chủng tánh đã nhập vị
sinh không, đạt được tánh của bậc Thánh.
Kinh Bổn nghiệp và
Luận Khởi Tín cũng nói như vậy. Y cứ ba hoặc hiển
ba-tăng- kỳ. Nhiếp Luận
dịch vào đời Lương chép: tăng-kỳ thứ nhất dứt
phiền não ngoài da;
tăng-kỳ thứ hai dứt phiền não trong thịt; tăng-kỳ thứ
ba dứt phiền não trong
tâm; y cứ vào ba hoặc này hiển ba tâm của các địa khác nhau.
Nhiếp Luận dịch vào đời
Lương ghi: Trong ba mươi ba
tăng- kỳ, các địa nhập
tâm từ phiền não ngoài da; trụ tâm từ phiền não
trong thịt; xuất tâm trừ phiền não trong tâm; y cứ
hai chướng thô tế hiển bày ba vị.
Như Luận Địa
Trì chép: hai chướng ba chỗ chung cho
địa tiền, địa thượng, và
Phật địa; Thô tế của nhiễm tâm trong ba vị hiển ba thân
như kinh Kim
Quang Minh, y chướng phục đạo, khởi
sự tâm tận hiển
hóa thân; y pháp đoạn
đạo, y tâm căn bổn đều hiển ứng thân; y thắng
bạt đạo tâm căn bổn
đều hiển pháp thân. Có người giải thích: phục đạo
là Địa tiền; khởi sự
tâm là thức thứ sáu. Pháp đoạn đạo là Địa thượng, y tâm căn bổn là Mạt-na vì dựa vào thức
A-lại-da là thức bổn tâm;
Thắng đạt đạo là vị
Kim Cương; tâm căn bổn là thức A-lại-da; y cứ ba chướng
hiển ba thân,
như kinh chép: thanh tịnh phiền não chướng hiển bày ứng thân, thanh tịnh nghiệp chướng hiển bày hóa thân, thanh tịnh
nghiệp chướng hiển bày
pháp thân; vì không hiểu ba vô tánh khởi phiền não hiển bày ba thân: tất cả phàm phu bị ba tướng trói buộc chướng ngại nên không đạt được ba thân. Ba tướng là gì? Đó là tư duy phân
biệt tướng, y tha
khởi tướng, và thành tựu tướng. Không hiểu rõ ba tướng, không
diệt được ba tướng,
không thanh tịnh ba tướng nên không đạt được ba
thân. Nếu hiểu, diệt trừ thanh tịnh ba tướng thì đạt được ba thân như
Phật. Giải thích: năng
giải: phải hiểu tánh sở chấp; năng diệt: Dứt trừ phần nhiễm của tánh y tha khởi; năng tịnh: tu tập chân như nên thanh
tịnh được; căn cứ bốn
chướng hiển bốn vị: có hai nghóa: y cứ chánh sử
hiển bày bốn vị, bốn
hạnh, bốn nhân, bốn báo của Địa tiền. bốn chướng
là gì? Đó là: Xiển-đề
không tin khi chướng sử hết hiển vị Thập tín, thành hạnh Đại thừa tin ưa, làm nhân đức tịnh, thành quả báo vua
Thiết Luân; ngoại đạo chấp ngã chướng nên hiển vị
Thập giải, thành hạnh
Bát-nhã, làm nhân đức ngã, thành quả báo vua Đồng Luân; Thanh văn
sợ khổ chướng, hiển vị
Mười Hạnh, thành hạnh phá hư không định khí
Tam- muội, làm nhân cho
đức lạc, thành quả báo vua Ngân Luân; Độc giác xả bỏ chướng đại bi, hiển địa vị
Thập Hồi Hướng, thành hạnh đại bi, làm nhân cho
đức thường, thành quả báo vua
Kim Luân, xả bỏ
bốn chướng, đạt bốn
hạnh là bốn nghóa của Phật tử: bỏ chướng đầu,
thành hạt giống Đại
thừa tin ưa là nhân, như cha; Bát-nhã là duyên như mẹ; phá định hư không, bỏ chấp
Tiểu thừa, pháp thân vững chắc
như bào thai; đại bi lợi
sinh như vú nuôi. Địa tiền đủ bốn duyên này hoà hợp như bánh xe đưa đến chỗ
giải thoát, như xe
Thánh Vương có đủ bốn thứ:
bầu xe, vành xe, căm xe và
trục xe; y cứ bốn tập chướng hiển bày bốn
vị, bốn định, bốn đức,
và bốn báo của Địa thượng: ba địa đều dứt tập khí không tin
của Xiển-đề, hiển tướng vị đồng thế gian đạt
Tam-muội Quang Minh của Đại
thừa, thành tịnh đức, trừ quả báo nhân duyên
sinh tử biến dịch. Tứ
Địa, Ngũ địa, Lục địa diệt tập khí chấp ngã của ngoại đạo, vị này đồng với
Nhị thừa, trừ phương tiện
sinh tử. Địa bảy, tám, chín dứt tập
sợ khổ của
Thanh văn, địa vị này đồng với Đại thừa, đạt được tam-muội
Hiền Hộ, thành đức lạc, trừ hữu hữu
sinh tử; Địa thứ mười đến Phật địa đã hoàn diệt, Độc giác xả, tập Đại bi, nhân viên
quả mãn, đạt được
Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm, thành đức thường,
không sinh tử, trọn vẹn bốn đức,
sinh tử dứt hẳn, rõ như trong các kinh luận
Vô thượng y, bổn Nghiệp,
luận Phật tánh, luận Bảo tánh, Nhiếp luận dịch vào đời Lương. Trong bốn vị trên, hai vị đầu có đủ
hai chướng, hai vị

sau chỉ có
trí chướng. Địa tiền dứt
chánh sử, Địa Thượng dứt hết tập
khí. Văn này đủ chứng
minh; Trong Thập Địa là tướng riêng. Từ Tam
Địa chung tâm trở lên
dứt hai chướng tu hoặc, chánh sử đều hết. Tứ Địa trở lên chỉ có tập
sâu kín.
Vì sao? Vì địa trước đồng với thế gian, Tứ địa trở lên là xuất thế gian. Phần cuối của văn ba địa trong kinh Thập Địa chép: Tất cả trói buộc
của dục, sắc, hữu, vô minh chuyển thành mỏng nhẹ. Trước đoạn trừ
kiến phược. Địa
Luận giải thích:
Chuyển giảm tất cả
dục phược: dứt trừ
phiền não và nhân của cõi Dục, Sắc, Vô Sắc, dứt trừ
tập khí vô minh. Về kiến
phược: Sơ địa kiến đạo đã dứt. Giải thích: nhân: hạt giống chướng phiền não; tập khí vô minh: hạt giống tri
chướng. Cùng lúc xa lìa hạt giống hai chướng là đồng. Địa này dứt hết hạt
giống chánh
sử tu hoặc
hai chướng. Trên đây phần lớn là theo
Chung giáo; Trong tướng riêng mười địa, ba vị Bồ-tát của ba thừa thế gian khác
nhau như kinh Nhân Vương
chép: ba địa trước dứt trừ phiền não của ba
cõi, ba địa kế dứt
phiền não tâm của ba cõi, Thất địa, Bát địa, Cửu địa dứt trừ phiền não
sắc tập của ba cõi. Địa thứ mười và Phật địa dứt phiền não tâm tập của ba cõi.
Giải thích: Vì ba địa được định cõi trên, đạt được bốn
không định, lìa
sắc của địa dưới nên là dứt
sắc hoặc. Tứ Địa trở lên đạt được xuất thế vô lậu của
Nhị thừa, dứt trừ
sắc tâm của thế gian.
Thất Địa trở lên là vị
Bồ-tát, tinh tế hơn trước, dứt trừ tập khí sắc tâm; trong địa Bồ-tát có hai vị tự tại và chưa tự tại:
Từ Thất địa trở xuống diệt phiền não
sắc tâm và quả báo của ba cõi. Bát Địa trở lên dứt hai tập
vô minh sắc tâm. Kinh Bổn
Nghiệp chép: bảy địa trước đoạn hết quả báo hai tập
sắc tâm của ba cõi, Địa thứ tám dứt hết
sắc tập vô minh; địa thứ chín dứt trừ tâm tập vô minh, địa thứ mười dứt hai tập vô minh;
Theo Luận tam vô tánh, dứt hai tánh, hiển hai
vị kiến, tu.
Luận chép: Vì kiến đạo nên tánh phân biệt không còn
(không đạt); do tu đạo dứt tánh y
tha (không thấy); luận Tạp
tập y cứ hai phiền não phân biệt, câu sinh
hiển hai vị Kiến, tu. Vì
sao biết đó chỉ là mượn vị chẳng phải thật dứt?
Như phân biệt ngã kiến phải nhờ ba
duyên sinh:
tà sư, tà giáo, tư duy
sai. Vọng chấp uẩn là ngã, lìa uẩn là ngã như độ đệ tử Phật tuy là phàm phu nương thầy lành, giáo đúng,
suy nghó đúng, chẳng phải không khởi
chấp ngã nhưng vẫn thích
sống với tánh vô ngã. Người này há không nhập kiến đạo hay
sao? Nếu nói tuy không hiện hành nhưng vẫn còn
hạt giống nên chẳng phải
nhập kiến đạo đã không hiện thành thì nên nhập
Tư lương, Gia hạnh. Nghóa không như thế. Đó là hiển
bày lý kiến
đạo vô ngã, để thấy rõ điên đảo chấp vọng thô hoặc ngược lại với giai
vị trên. Hơn nữa phiền
não nhỏ nhiệm mặc tình tự khởi khó dứt là nêu vị
tu đạo dần tăng thêm. Thật nghóa mỗi phiền não đều
có thô, tế.
Kiến vị dứt thô, tu vị dứt tế. Như phiền não mạt-na hai vị đều dứt.
Luận Vô tướng chép: vị
La-hán rốt ráo dứt hết chấp thức thứ hai và pháp
tương ưng. Khi đạt mười
sáu tâm của đạo xuất thế sẽ dứt hết phiền não trong thịt và tâm pháp. Những gì còn lại chỉ thuộc
suy nghó, đó là thức thứ
hai. Nhiếp luận của Vô
tánh cũng như vậy; y cứ ba duyên của hoặc hiển
ba vị hiền: thập giải trừ
tà sư. Thứ lớp vị tư lương hàng phục được tà sư, tà giáo vì hành tướng thô. Vị gia hạnh hàng phục được
suy nghó tà và
hành tướng tế. Đó là Nhị thừa
chuyển tâm; Về hoặc của thức
thứ sáu, bảy trong
câu sinh, bảy địa trước có hiện hành, địa thứ tám hàng phục được. Đó là
sự khác nhau của vị nhập quán có giáo đoạn, không
có gián đoạn; Địa thứ tư còn phiền não
sáu thức. Địa thứ bảy còn
phiền não mạt-na; Địa thứ tám trở lên chỉ có
tri chướng. Đó là nêu
Bồ-tát Nhị thừa thế gian; Địa thứ mười và Phật địa khác nhau y cứ vào mười một
vô minh; hai trí chân tục
của các địa: y cứ hai mươi hai vô minh, như
kinh Thâm Mật ghi: y cứ
hai mươi hai ngu si và mười một thô trọng lập
các địa. Đã là lập thì
để hiển. Rõ như trong Du-già, Đối pháp, Duy
Thức, Nhiếp luận. Trên
đây phần nhiều là theo thỉ giáo, các môn trên đều
là A hàm môn, mượn
hoặc hiển vị tướng sai biệt vì sao? Vì bảo hộ mười địa, để chúng
sinh đoạn chấp mạn của mười địa, vị tướng
sâu xa
khó hiểu nên mượn hoặc
hiển vị để khởi lòng tin thanh tịnh. Nếu theo
đốn giáo tất cả phiền
não vốn tự xa lìa, không thể nói là đoạn, không đoạn. Như kinh pháp giới thể tánh chép: Phật bảo
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi: Ông dạy người thiện nam phát tâm Bồ-đề bằng cách nào?
Văn-thù thưa:
Con dạy phát tâm ngã
kiến. Vì sao? Vì dứt trừ ngã kiến là Bồ-đề. Nếu
theo Viên giáo thể tánh phiền não không thể trình
bày, dụng của nó sâu
xa rộng lớn, có khả năng chướng ngại thấy biết một là tất cả, tất cả là
một, có đủ chủ thể,
khách thể nên không phân thành sử tập, hạt giống, hiện hành, chỉ như pháp giới có một là có tất cả, nên phiền não dứ một
cũng là dứt tất cả. Vì
thế phẩm Phổ Hiền nêu một chướng là tất cả
chướng; phẩm Tiểu tướng
trình bày một dứt là tất cả dứt. Về dứt hoặc theo
văn kinh có bốn: y cứ
chứng đạt: mười địa dứt; y cứ vị: mười trụ trở lên
dứt; y cứ hạnh: chung
tâm mười tín đoạn; y cứ thật không thể dứt vì từ
xưa vốn thanh tịnh (nói
rộng như trong kinh). Việc dứt hoặc trong Ba thừa” một chướng tất cả chướng, một đoạn tất cả đoạn là giáo này; thuận theo trước
sau là
Ba thừa. Theo biệt giáo y cứ
phương tiện: các giáo
trước đều ở trong giáo
này vì đó là phương tiện, lưu nhập, kiến văn. Đã
trình bày xong phần dứt hoặc.

Nhị thừa hồi tâm: có
sáu thuyết: Tất cả Nhị thừa đều không
hồi tâm, vì không mong
cầu gì khác ngoài Tiểu thừa; Tất cả Nhị thừa đều hồi tâm vì đều có năng lực Phật tánh làm nhân nội huân, năng lực đại
bi của Như Lai làm ngoại
duyên, vô minh căn bản chưa dứt hết, Niết-bàn Tiểu thừa chưa phải là rốt ráo, vì thế tất cả đều hướng về đại Bồ-đề.
Đó là theo Chung giáo.

Hỏi: Như Du-già và Hiển Dương nêu: trong bốn ý các thức thành thục, không
thành thục,
Thanh văn, Duyên giác do
Niết-bàn vô dư y. Thức
A-lại-da đều diệt, về
sau lấy gì làm nhân để khởi tâm.
Nếu không có nhân mà có quả thì
không đúng. Đáp: Luận ấy y cứ Thỉ giáo dẫn
dắt Tiểu thừa. Hành
tướng Lại-da thô hiển không phải từ chân như nên có diệt. Lại vì thuận theo Tiểu thừa nên nói
Niết-bàn của họ là rốt ráo, nên khi đã vào thì không khởi nữa.
Theo Chung giáo, do căn bản
vô minh huân Như Lai tạng
thành thức A-lại-da. Nhị thừa chưa dứt chứng hai pháp này làm
sao diệt
A-lại-da? Lại vì chưa dứt chứng nên
Niết-bàn của họ há là rốt ráo? Dụ cho hóa thành vẫn còn lối. Lại do bốn
nhân trên nên sinh lên
cõi trên. Hỏi: Sinh tâm khi hồi hướng như thế nào? Đáp: Vì căn tánh khác nhau nên có
nhanh chậm. Chậm thì một kiếp mới khởi, như
Lăng-già nêu: Vì đắm lạc
Tam-muội an trụ
cõi vô lậu, không hướng đến rốt ráo, cũng không
lui sụt. Đạt thân
Tam- muội vẫn không biết.
Như người say, rượu tan mới tỉnh, pháp giác
ngộ cũng vậy, phải đạt
thân vô thượng của Phật. Giải thích: Văn này chỉ
là nói chung, nếu phân
tích thì tùy căn tánh lợi, độn khác nhau, thời gian khác nhau để đạt đến địa vị vô
thượng Bồ-đề.
Như kinh Niết-bàn
chép: Người đạt
Tu-đà-hoàn cũng bất định, trải qua tám muôn kiếp
sẽ đạt
Vô thượng Bồ-đề v.v…, Độc giác trải qua mười ngàn kiếp đạt
Vô thượng Bồ-đề. Giải
thích: Tu-đà-hoàn chậm nhất là trải qua bảy lần
sinh mới nhập Niết-bàn, diệt tâm, tâm pháp, như
nhập định diệt tận, lại trải
qua tám muôn kiếp mới
mới được sinh tâm, được Phật giáo hóa, phát
tâm Vô thượng Bồ-đề.
Nếu một thân đạt quả thứ hai thì còn hai lần sinh
là nhập Niết-bàn, trải qua
sáu muôn kiếp là có thể phát tâm. Nếu một thân đạt quả thứ ba thì không trở lại cõi Dục, nhập
vào Niết-bàn, trải
qua bốn muôn kiếp phát
tâm Vô thượng Bồ-đề. Nếu một thân đạt quả
thứ tư thì nhập diệt
định, trải qua hai muôn kiếp là phát tâm; Độc giác lợi căn một muôn kiếp là phát tâm. Khi năm hạng trên phát tâm là nhập vị Thập tín mới gọi là phát tâmVô
thượng Bồ-đề. Có thuyết cho rằng
năm hạng trên từ phàm
phu đạt Tiểu quả, nhập Niết-bàn, sau chuyển tâm
tu hành Mười Tín, hết
Mười Tín nhập trụ thứ nhất của mười trụ. Tùy căn
lợi độn
kiếp số khác nhau, không nhất thiết phải ở trong
Niết-bàn suốt nhiều kiếp như thế. Như người
tiến thẳng, trải qua một muôn kiếp
tu tất cả hạnh là có
thể phát tâm. Hàng Độc giác lợi căn cũng như
người tiến thẳng đều
trải qua một muôn kiếp. Căn độn nên thời gian lâu,
đó là chậm, nếu nhanh thì như kinh Pháp
Hoa dạy: sau khi ta diệt độ, đệ
tử không nghe kinh này,
không hay không biết hạnh Bồ-tát, đối với công
đức đạt được cho là đã nhập Niết-bàn. Ta ở
cõi khác thành Phật, lại có tên khác, người này
nghó là đã diệt độ, nhập Niết-bàn, lại ở cõi đó cầu trí tuệ nghe kinh này, nhờ Phật thừa được diệt độ, không có thừa
nào khác. Trừ khi Như Lai
phương tiện nói pháp. Đó là Chung giáo; tất
cả Nhị thừa vừa hồi
tâm vừa không hồi tâm: nếu là quyết định chủng
tánh thì hướng đến
vắng lặng không hồi tâm, chủng tánh bất định thì
hướng về Đại thừa.
Như phần Thanh văn quyết trạch trong Du-già. Đó là
Thỉ giáo dẫn dắt nhị thừa; chẳng phải hồi cũng chẳng phải không hồi: vì
lìa tướng, như Văn-thù
Bát-nhã, v.v… Đó là Đốn giáo; đủ bốn thuyết trước vì đó là phương tiện đại pháp. Đây là nhiếp phương tiện của
Nhất thừa; không có năm
thuyết trên: có hai: Tất cả Nhị thừa không nơi hồi tâm
vì nhất thừa cho tất cả
là không, không thể hồi, như người đui điếc trong kinh; Tất cả Nhị thừa đã đều hồi tâm nên không hồi nữa, như trong
kinh dùng mắt Phổ Hiền
thấy tất cả chúng sinh đều được rốt ráo trong
kinh. Đó là Biệt giáo Nhất thừa.

Hỏi: Việc hồi tâm của Nhất thừa phương tiện và Ba thừa ra
sao?

Đáp: Theo ba
thừa, hồi tâm là nhập Mười Tín trở lên, thuận theo thực hành tâm Bồ-đề và pháp đại bi, thứ lớp tu tiến. Theo nhất
thừa: thì Xá-lợi-phất
và sáu ngàn vị như Tỳ-kheo Nhân-đà-là tuệ, v.v… ở
chỗ Văn-thù-sư-lợi hồi tâm liền được mười pháp môn lớn và cảnh giới
mười mắt, mười tai,
v.v… Nghóa là vị giải hạnh chung cho cả pháp năm vị.

Nghóa tướng quả Phật: có
hai: Trước trình bày nghóa thường, vô thường, sau
sẽ nêu tướng tốt. Về nghóa, theo Tiểu thừa quả
Phật là vô thường vì không có công đức bản tánh như luận
Phật tánh nêu:
Tiểu thừa dùng vô tánh
đạt Phật tánh, chỉ có tu đạt. Theo Thỉ giáo ba thừa, pháp thân là thường vì là tự tánh, cũng là vô thường vì vừa lìa
vừa không lìa. Công đức
do tu sinh là vô thường vì do duyên sinh là vô
lậu hữu vi; cũng là
thường vì không gián đoạn, nối nhau sinh khởi.
Trang Nghiêm
Luận ghi: tự tánh, vô gián, nối nhau,
Phật thường trụ.
Theo Chung giáo có hai nghóa: trước phân tích từng thứ,
sau nói chung
cả. Trong phần riêng, công
đức do tu sinh vô thường, cũng là thường vì khi
đạt được
giống chân như. Vì sao? Vì vốn có từ chân như, vô minh
hết, về với thể chân.
Nhiếp luận dịch vào đời Lương chép: Tất cả đều có
từ pháp thân, tất cả đều chứng pháp thân.
Luận Bảo tánh, luận
Khởi tín cũng lập nghóa này.
Trí Luận chép: Tát-bà-nhã không hợp với ba
đời. Vì sao? Vì quá khứ
v.v… Là luống dối, là sinh diệt. Tát-bà-nhã là pháp thật, chẳng phải
sinh diệt.
Giải thích: Tát-bà-nhã, Hán dịch là
Nhất thiết trí, tức biết viên mãn của Phật địa là chân như, chẳng
sinh
diệt. Nhiếp Luận chép:
Giống như hư không đầy khắp tất cả mé, sắc
không sinh, trụ, dị, diệt,
v.v… Trí Như Lai cũng vậy, cùng khắp các trí, không điên đảo không biến dị. Vì vậy chẳng phải Vô gián đoạn là
thường, cùng đồng với chân như, không thay đổi là thường. Pháp thân là thường vì khi tùy duyên không thay đổi tự tánh, cũng là vô thường vì thuận theo căn tánh nhiễm ô.
Vì sao? Vì các công đức đều là chân như nên khi
khởi dụng cũng từ
chân. Luận Khởi Tín giải thích hai thân báo, hóa là
dụng của chân như. Lại
nêu: Tâm chúng sinh thanh tịnh, pháp thân ảnh
hiện. Bản giác tùy nhiễm
tạo thành hai tướng nhưng không xa lìa bản
giác; Hai tướng là Trí
tịnh tướng và Bất tư nghị nghiệp tướng. Về nói
chung: Vì pháp thân tùy
duyên nên công đức có khác nhau, nhưng không
biến đổi vì công đức
đều là thể chân như tùy duyên, toàn tướng không
biến đổi, hai nghóa dung
hợp không chướng ngại, vì thể quả Phật là
thường, đủ bốn nghóa
hoặc chẳng phải bốn nghóa, tùy nghóa nên biết.

Hỏi: Nếu thế
vì sao nói chẳng phải một, chẳng phải khác?

Đáp: Theo Thỉ
giáo chân như cùng khắp nên trí chứng chân như chẳng phải khác. Hữu vi vô vi; khác nhau nên chẳng phải một.
Theo Chung giáo công đức có hai nghóa: Duyên khởi hiện tiền vì ba vô
số kiếp công đức luống dối; Vô tự tánh vì lìa chân như không có tự thể. Nghóa đều cùng pháp thân tùy duyên; nghóa
sau bất biến với pháp
thân. Đó là môn không
khác, vì nêu thể gồm thâu. Hơn nữa, nghóa đầu
cũng bất biến, nghóa sau
tùy duyên nên chẳng phải một. Vì nghóa khác
nhau, đó là bất động,
chẳng phải khác, chẳng phải một. Suy xét sẽ biết, theo Đốn giáo thì tướng hết, lìa niệm, chỉ một thân thật tánh bình
đẳng, không thể nói có
công đức khác nhau, cũng không thể nói thường
hay vô thường. Nên mượn
ngôn ngữ để hiển bày, như kinh dạy: Thân
này của ta là pháp thân.
Thân của tất cả các Đức Phật thì chỉ là pháp thân. Theo viên giáo, quả Phật có ba thuyết: Y cứ dụng: quả Phật dung thông tất cả pháp ba đời nên đủ bốn ý thường …;
Căn cứ đức: quả
Phật đủ bốn nghóa:
tu sinh; vốn có; vốn có mười
tu sinh; tu
sinh vốn có, viên
dung không ngại, trọn vô
số đức nên đầy đủ bốn ý
như thường, v.v…; Y cứ

vào thể cũng
có bốn ý: kinh này dùng pháp không thể giảng biểu hịên ý
nghóa thường; hòa hợp với A-hàm là vô thường. Hai nghóa chẳng
ngại nhau nên đều có,
tùy duyên khởi nên đều chẳng thật, ba nghóa này nếu là thể thì đủ thể, nếu là dụng cũng đủ dụng, vì thể nhiếp vô ngại
nên đều là thường, v.v…

Tướng tốt: Theo Tiểu thừa có ba mươi hai tướng tốt, tám
mươi vẻ đẹp, đều là pháp thật.
Theo Ba thừa, có chỗ cho rằng ba mươi
hai tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp là hóa thân, tức là
tướng không, như kinh Kim
Cương Bát-nhã và
Luận Đối Pháp. Đó là y cứ Thỉ giáo hóa độ
Tiểu thừa. Hoặc cho rằng
báo thân có tám mươi bốn ngàn tướng là thật
đức, đây là Chung giáo tiến thẳng. Hỏi:
Vì sao trong
Trí Luận v.v… đối với hóa thân khi nghiệp ăn
lúa ngựa, bị gươm vàng
đâm, v.v… ở kiếp trước đến, thì ba mươi hai tướng tốt, v.v… cũng đều nêu ra nhân? Đáp: Đó là vì dắt dẫn hàng
Nhị thừa thấy quả hiện
nghiệp không mắt, việc dứt hoặc của Thánh đạo
chẳng là dịêt báo như
La-hán ăn cát, bị gươm vàng đâm, v.v… cũng như
thế. Tiểu thừa cho đó
là thật. Thỉ giáo bảo đó là không, chỉ là phương tiện, như kinh Đại thừa
phương tiện. Tướng tốt xuất nhân có hai nghóa:
Là phương tiện để dắt
dẫn Nhị thừa nghóa là từ thân này thị hiện nhân
quả cao siêu. Vì Nhị thừa
không thấy được thân thật báo; ở đây cũng tức
là tướng thật báo, thị
hiện ở hóa thân nên nêu ra nhân.

Hỏi: Vì sao
trong Nhiếp luận nêu ba mươi hai tướng tốt, thuộc
về đức Pháp thân? Đáp: có hai nghóa: Vì phương tiện giảng nói dắt dẫn hàng
Nhị thừa, pháp thân chân
thật Nhị thừa khó tin. Công nhận công đức đó
là của pháp thân để
họ dễ tin nhận, quán sát; Dùng công đức này để nói về pháp thân đều ở trong thân ba mươi hai tướng tốt. Đó là
theo Thỉ giáo, ba mươi hai tướng là vô
sinh vô tánh, cũng là pháp thân chân
như. Đó là Chung giáo.
Nếu theo Nhất thừa, có vô số tướng tốt như bụi
nhỏ trong mười cõi Liên
Hoa tạng, mỗi tướng đều hiện khắp trong các cõi nước, nghiệp dụng cũng thế.
Nếu số mười là biểu hiện
sự vô tận
của phẩm Tướng hải.
Kinh Quán Phật Tam-muội y cứ ba thừa, chia tướng tốt thành ba đoạn. Cho nên
kinh ấy chép:
Lược trong lược, nay ta vì
đại chúng và vua Tịnh
Phạn mà nêu ba mươi hai tướng tốt của Phật,
Phật sinh trong cõi đời
có hình tướng và mọi việc như thế gian. Vì vượt hơn cõi trời nên nêu tám mươi vẻ đẹp. Nêu tám mươi bốn ngàn tướng tốt
cho các Bồ-tát. Phật thật có tướng tốt, khi ta mới thành đạo ở đạo tràng
vắng lặng, ở nước
Ma-già-đà ta đã phân biệt rõ cho các Bồ-tát lớn như Phổ Hiền,
Hiền Thủ trong
kinh Tạp Hoa.
Giải thích: ba mươi hai tướng
là lược giảng cho trời,
người; tám mươi bốn ngàn tướng là lược giảng cho Bồ-tát
Ba thừa. Tướng tốt của
Phật thậtsự được giảng trong
kinh Tạp Hoa chính là phẩm
Tướng Hải trong
kinh Hoa Nghiêm. Đó là tướng
của Nhất thừa Biệt giáo
vì Tạp Hoa chính là Hoa Nghiêm.
Nhiếp Hóa:
Theo Tiểu thừa, cõi tạp uế Ta-bà này là báo độ của Phật.
Cõi Diêm Phù là y báo của Phật. Các cảnh khác là cõi
của hóa thân.
Theo Ba thừa đó là cõi pháp tánh và cõi tự thọ dụng, ở đây
không nói đến. Về tịnh
độ thật báo tùy tha thọ dụng của đức Thích-ca là
cõi trời Ma-hê-thủ-la
hóa vô số thân trong trăm ức cõi Diêm-phù-đề
như kinh Phạm Võng và
Luận Đối Pháp. Đó là theo
Thỉ giáo. Vì sao?
Vì Nhị thừa giáo xem thân
đức Thích-ca là thật báo. Ở đây, trái lại cho
đó là hóa thân; thật
báo ở cõi trời kia. Nhưng vì e Nhị thừa không tin
cõi Tịnh Thật ở ngoài
cõi này nên mượn nơi tốt nhất trong cõi này để
nói. Hóa thân trong trăm
ức cõi cũng vì Nhị thừa. Có kinh cho rằng cõi thật báo của đức Thích-ca ở ngoài ba cõi như
kinh Niết-bàn: Cách cõi này ba mươi hai hằng hà
sa cõi Phật về phía Tây có cõi nước tên
Vô Thắng, là cõi Thật báo của
đức Thích-ca. Đó là Chung giáo vì không thuận
theo Tiểu thừa, chỉ rõ
Ta-bà chỉ là cõi hóa và thân tướng tốt ấy cũng chẳng phải là thật báo thân. Có thuyết cho rằng: Cảnh giới hóa hiện chẳng
chỉ trăm ức như trong
luận Đại Trí: Tam thiên đại thiên thế giới là một
số, hằng hà
sa
số ấy là thế giới tánh; hằng hà
sa thế giới tánh là một
thế giới hải; hằng hà
sa thế giới hải là một thế giới chủng, hằng hà
sa
thế giới chủng là một
hóa độ của Phật. Đó là theo Chung giáo, vì sự
nhiếp hóa rộng hơn trước.
Lại chỉ nói riêng cõi nước của núi Tu-di, tức là
cõi của chúng sinh ở,
thế giới hình cây, v.v… nên chẳng phải là Nhất
thừa, có thuyết cho rằng
báo độ của Đức Thích-ca là núi Linh Thứu như kinh Pháp
Hoa nêu: Ta thường ở
Linh Sơn.. Luận chủ
Pháp Hoa giải thích đó là báo
thân Bồ-đề. Đó là nhất thừa đồng giáo.
Vì sao? Vì trong
Pháp Hoa cũng hiển bày nhất thừa vì tùy giáo đưa nhiễm về tịnh.
Nơi nói Pháp
Hoa là thật. Nơi nói kinh Hoa
Nghiêm (dưới cây Bồ-đề là cõi
Liên Hoa Tạng của mười
Đức Phật) Pháp Hoa cũng cho là thật vì giống
với Pháp Hoa nên là
Đồng giáo. Nhưng không nói nơi ấy chính là cõi
Hoa Tạng, như lưới
Nhân-đà-la nên chẳng phải là Biệt giáo. Có thuyết nêu thân đức
Thích-ca là thân thật báo thọ dụng.
Kinh Phật địa nói:
Phật Thích-ca đủ hai mươi
mốt công đức thật báo. Đó là thân thọ dụng
(theo đồng giáo).
Vì sao?
Vì đức Thích-ca, trong Ba thừa chỉ là hóa thân,
theo Biệt giáo Nhất thừa
đó là thân rốt ráo của mười Đức Phật. Vì phương
tiện dắt dẫn họ nên nêu thân Đức
Thích-ca là hóa thân.
Kinh ấy nêu công đức
sâu mầu của quả Phật, biểu hiện rằng thân
Phật tùy giáo, đưa quyền về thật, là báo thân. Nên khi nói kinh Hoa
Nghiêm phải nói
thân Thích-ca là thân rốt ráo của mười Đức Phật. Đó là Đồng giáo.
Có thuyết cho rằng thân Đức
Thích-ca là pháp thân, như kinh dạy: Thân ta chính là pháp thân. Đó là Đốn giáo. Vì lìa tướng phân biệt.
Theo Biệt giáo Nhất thừa, thân Đức
Thích-ca không chỉ là ba thân mà là mười
thân, biểu thị sự vô
tận, nhưng cảnh giới sở y của mười Đức Phật có hai:
Cõi nước viên dung tự
tại, không thể nói chỉ là mượn pháp để biểu thị
như trong phần đầu của
hội thứ hai; Thế giới hải có ba loại v.v… Cõi
Liên Hoa tạng trang nghiêm có đủ chủ thể khách thể, dung nhiếp
lưới Nhân- đà-la. Đó là cảnh giới của mười Đức Phật. Ngoài thế giới Tam thiên
có mười lớp thế giới
hải; thế giới tánh; thế giới hải, thế giới luân, thế
giới viên mãn, thế giới
phân biệt; thế giới truyền, thế giới chuyển, thế
giới Liên hoa, thế giới Tu-di và thế
giới tướng. Đó là cảnh giới của các
Luân vương có muôn người
con trở lên; Vô số thế giới đều là pháp giới
như vô số cõi nước
xung quanh núi Tu-di lâu rộng như hư không bao trùm cả pháp giới. Cho đến bình của tất cả chúng
sinh đều cũng như thế,
đều cùng khắp pháp
giới, chẳng ngăn ngại nhau. Đó là cõi của mười thân nhiếp hóa
Đức Lô-xá-na, dung nhiếp
viên thông.
Vì sao? Vì mỗi
cõi đều có ba cõi trên,
hòan toàn khác với ba thừa.

Thân Phật có hai: Nghóa
và số. Trong nghóa, trước y cứ vào pháp thân: lược cảnh giới chân như làm pháp thân, như
Luận Phật Địa nêu năm pháp nhiếp Đại giác địa. Cõi thanh tịnh thuộc pháp thân, bốn
trí thuộc các thân khác
(theo Thỉ giáo). Diệu trí là pháp thân vì là trí bản giác, như Nhiếp luận nêu trí vô cấu vô ngại là pháp thân.
Trong Kim Quang Minh bốn trí thuộc ba thân. Cảnh trí thuộc pháp thân (cảnh
trí là pháp thân) vì
tướng cảnh trí là như. Nhiếp luận dịch vào đời Lương chép: Chỉ có như như và trí như như tồn tại nên thuộc về pháp
thân. Kinh dạy: Pháp thân
Như Lai chẳng phải tâm chẳng phải cảnh
(Đốn giáo). Có thuyết
nêu cả bốn ý, đủ đức; hoặc chẳng phải cả năm
thuyết trên vì viên dung
vô ngại. hai ý này như Phẩm Tánh Khởi (Nhất
thừa). Thân đức
Thích-ca hoặc là hóa thân, chẳng phải pháp thân hóa
thân (như Nhất thừa Đồng
giáo và Tiểu thừa, nhưng có sâu cạn khác
nhau) hoặc là pháp thân,
chẳng phải báo thân hóa thân (như Đốn giáo); hoặc là pháp thân là báo thân, là hóa thân (như ba thừa); hoặc chẳng phải cả ba (như Biệt giáo
Nhất thừa). Đó là mười Phật.
Về số khai hợp hoặc lập

một Phật, là
một thật tánh Phật (Đốn giáo); hoặc hai thân Phật:
có ba thuyết:
Sinh thân, hóa thân
(Tiểu thừa);
Sinh thân, pháp thân, tức là
tha thọ dụng và hóa
thân, gọi chung là sinh thân, tự thọ dụng và pháp
thân gọi chung là pháp
thân như luận Phật địa (Thỉ giáo), tự tánh pháp thân, ứng hóa pháp thân như kinh Bổn
Nghiệp (Chung giáo), hoặc lập
bốn thân Phật, có ba
thuyết: Trong ba thân, thân thọ dụng được chia thành hai: tự, tha, nên thành bốn thân, như luận Phật địa
(Thỉ giáo);
Ngoài có ba thân có một
tự tánh thân, biểu thị pháp thân có vô số công
đức. Nhiếp Luận dịch
vào đời Lương: thân Tự tánh là chỗ nương của pháp thân; Từ báo thân chia thành hai
thân phước, trí nên thành bốn.
Như kinh Lăng-già chép: Ứng hóa Phật; công đức Phật; trí tuệ Phật; như
như Phật (theo Chung giáo)
theo Nhất thừa Viên giáo có mười thân Phật, vì là vô tận như phẩm
Ly Thế Gian nói. Ở đây là nói theo
Nhất thừa Viên giáo.

<篇></篇>

HOA NGHIÊM NHẤT THỪA GIÁO NGHÓA PHẬN TỀ CHƯƠNG

<卷>QUYỂN 4</卷>

Giới hạn nghóa lý:
Có bốn môn:
1/ Tánh đồng mà khác:
2/ Chữ duyên khởi nhân môn;
sáu nghóa pháp của nhân
duyên sinh; mười
pháp duyên khởi vô
ngại. Sáu tướng viên dung. Sự giống khác giữa ba
tánh: phân tích riêng và
trình bày chung. Phân tích riêng có hai: nói thẳng
và quyết định. Về nói
thẳng, ba tánh đều có hai nghóa: trong chân có hai: bất biến và tùy duyên; Y tha có hai: dường như có nghóa; vô tánh.
Trong sở chấp có hai nghóa: về tình thì có, về lý thì không. Vì tánh bất
biến trong chân và vô
tánh trong y tha nên lý là không. Vì ba nghóa này nên
ba tánh có một lúc nào đó giống nhau. Nghóa là
không mất ngọn nhưng luôn là gốc.
Kinh chép: chúng
sinh
là Niết-bàn, không còn diệt nữa. Lại y cứ vào chân như tùy duyên và y tha dường như có,
sở chấp tình có.
Vì ba nghóa này nên ba
nghóa cũng chẳng khác, cho nên không động gốc nhưng thường ở ngọn.
Kinh dạy: pháp thân bị trôi buộc trong năm đường là
chúng sinh, ba nghóa này khác với ba
nghóa trước. Vì thế chân
bao gồm vọng, tánh tướng
dung thông không chướng ngại.

Hỏi: Tánh tợ
hữu y tha giống với tình chấp có hay chăng? Đáp: Vì có hai nghóa nên
chẳng khác: vì chấp gần như thật nên chẳng phải là pháp khác; nếu không chấp thì dường như
vô sinh,
tùy duyên trong chân như
cũng cũng vậy, vì chẳng chấp không tùy duyên.

Hỏi: Vì sao ba
tánh đều có hai nghóa?

Đáp: vì hai
nghóa này là tánh chẳng khác? Vì là viên thành,
tuy lúc tùy duyên có
nhiễm tịnh nhưng không mất tự tánh thanh tịnh. Và vì không mất tự tánh thanh tịnh nên có thể tùy duyên thành nhiễm tịnh. Như gương
sáng
soi hiện
nhiễm tịnh.
Tuy soi hiện nhiễm tịnh
nhưng tánh sáng của gương
không mắt và vì không mất tánh sáng của
gương nên soi rọi được
tướng nhiễm tịnh, vì tướng nhiễm tịnh hiện nên biết
là gương sáng. Vì gương
sáng nên biết nhiễm tịnh. Hai nghóa là một tánh. tuy
hiện pháp thanh tịnh nhưng tánh sáng của gương không
thêm, tuy

soi tướng
nhiễm vẫn không làm gương sáng. Chẳng phải không
nhiễm là do tánh sáng
của gương, lý chân như cũng thế, chẳng phải tánh tịnh bất động thành
tịnh nhiễm, cũng chẳng phải do đó mà thành
nhiễm tịnh, chẳng phải
không mất nhiễm tịnh nên hiện tánh tịnh, cũng
chẳng phải do tánh tịnh
nên thành nhiễm tịnh. Vì thế thể tánh của hai
nghóa dung thông, là một tánh chẳng phải hai, chẳng lẽ trái nhau? Trong y
tha tùy do nhân duyên
dường như có hiển hiện, nhưng dường như không tự tánh, vì các pháp do duyên
sinh nên đều không tự tánh. nếu không là
vô tánh thì không cần
duyên. Vì không nhờ duyên nên chẳng phải
dường như có. Nếu là
dường có thì phải do duyên sinh. Vì là duyên sinh nên không tự tánh, vì chẳng tự tánh nên dường như có. Lại vì dường
như có nên không tự
tánh. Trí luận nêu: quán tất cả pháp do duyên sinh,
vì duyên sinh nên không
tự tánh, vì chẳng tự tánh nên là không, không
là Bát-nhã Ba-la-mật. Ở
đây do duyên sinh nên không tự tánh, vì
không tự tánh nên là
duyên sinh. Kinh Niết-bàn chép: vì nhân duyên nên có, vì không tự tánh cho nên không. Không tự tánh là
nhân duyên, nhân duyên là vô tánh. Đó là pháp môn không hai. Chẳng phải hai
nghóa là tánh không trái
nhau mà là do thể thâu nhiếp nên không hai.
Trong tánh sở chấp tuy tánh chấp hợp nên hiện có nhưng theo lý thì không.
Vì không thể chấp có. Như vọng chấp trên cây có quả và thật ra quỉ
không có ở trên cây.
Nhưng nếu trên cây chẳng phải không có quỉ thì
không gọi là vọng chấp
có quỉ. Vì trên cây có nên không do vọng chấp đã là vọng chấp thì lý không. Vì lý không nên là vọng chấp, có vọng
chấp nên biết lý không.
Vì thế chẳng phải là hai mà là một tánh, lý sở
chấp cũng như thế. Hỏi:
Đáp: có ba
môn: biện hộ phân biệt chấp; biểu hiện lỗi của
chấp; nêu nghóa. Hộ chấp:

Hỏi: Chân như
là có phải không? Đáp: Không, tùy duyên.

Hỏi: Chân như
là không phải chăng? Đáp: Không, bất biến.

Hỏi: Vừa có vừa không phải chăng? Đáp: Không, không hai tánh.

Hỏi: Chẳng phải có chẳng phải không phải chăng? Đáp: Không, đủ đức.

Lại hỏi: là có phải chăng?
Đáp: Không, vì bất biến.
Vì sao?
Vì bất biến, tùy duyên hiển

hiện. biến.

Hỏi là không phải chăng?
Đáp: Không, tùy duyên.
Vì sao? Vì tùy duyên nên thường bất

Lại hỏi: là có phải không?
Đáp: không,
vì chân như là trống không. Hỏi: Vừa có vừa
không phải chăng?
Đáp: Không,
chẳng trái nghịch.

Hỏi: Chẳng phải có chẳng phải không phải chăng? Đáp: Không,
vì không nói rộng.

Lại hỏi: Là có phải chăng?
Đáp: Không,
vì không vọng niệm. Hỏi: Là không phải chăng?
Đáp: Không,
vì là nơi hiện hành của Thánh trí. Hỏi: Y tha là
có phải chăng?
Đáp: Không
duyên khởi không tánh. Hỏi: Y tha là không phải chăng?
Đáp: Không,
vì không tánh duyên khởi. Hỏi: Vừa có vừa không
phải chăng?
Đáp: Không,
không phải hai tánh.

Hỏi: Chẳng phải có chẳng phải không phải chăng?
Đáp: Không,
vì có nhiều nghóa. Lại hỏi: là có phải chăng?
Đáp: Không, vì là
duyên khởi.
Vì sao? Vì các pháp do duyên khởi

đều là vô tánh.

Hỏi: Là không phải chăng?
Đáp: Không,
bởi vô tánh. Vì sao? Vì vô tánh nên là duyên
khởi. Hơn nữa, duyên
khởi cũng có bốn ý, vô tánh cũng không ngoài bốn
ý. Lại hỏi: Y tha là có
phải chăng?
Đáp: Không,
vì quán sát sai khiến. Hỏi: Là không phải chăng?
Đáp: Không,
vì hiện vô sinh. Lại hỏi: là có phải chăng?
Đáp: Không, vì khác với
viên thành, nên chia theo biến kế,
chẳng có gì để gọi.

Hỏi: Là không phải chăng?
Đáp: không,
vì khác biến kế, chia theo viên thành là trí cảnh,
là biến kế sở chấp.

Hỏi: Biến kế là có phải chăng? Đáp: Không, vì lý không.

Hỏi: Là không phải chăng? Đáp: Không, vì tình có.

Hỏi: Vừa có vừa không phải chăng? Đáp: Không, vì không hai tánh.

Hỏi: Chẳng phải có chẳng phải không phải chăng? Đáp: Không,
vì là tánh sở chấp.

Lại hỏi: Là có phải chăng? Đáp: Không, vì không đạo lý. Hỏi:
Là không phải chăng?
Đáp: Không,
vì không đạo lý. Lại hỏi: Là có phải chăng?
Đáp: Không,
vì chấp có. Hỏi: Là không phải chăng? Đáp: Không, vì chấp có.

Hỏi: Vừa có vừa không phải chăng? Đáp: Không, vì chấp có.

Hỏi: Chẳng phải có, chẳng phải không phải chăng?
Đáp: Không, vì
chấp thành. Là có phải
chăng? Không,
do vô tướng. Là không phải
chăng? Không, vì không tướng quán cảnh.
Là có phải chăng? Không,
vì không thể là không, không vì hiện chân. Lỗi chấp: nếu chấp chân như là vốn có, có hai lỗi:
lỗi thường, không
tùy duyên, trong nhiễm
chẳng phải là ẩn, không cần hiểu nhân, nên bị lỗi chấp thường.

Hỏi: Trong Thánh giáo đều nói chân như là thường, đã không
tùy duyên đâu bị lỗi?
Đáp: Thánh
giáo trình bày chân như là bất động nghóa là khi
tùy duyên thành nhiễm
tịnh, thường nhiễm tịnh nhưng không mất tự thể, là thường chẳng khác vô thường, là thường không thể
suy nghó, chẳng phải là không làm gì như
sự ngưng trệ mà người đời hiểu.
 Nếu bảo không làm gì là ngưng trệ,
 thì đó là chấp của thường tình nên mất chân thường.
 Vì chân thường là thường chẳng khác vô thường.
Thường chẳng khác
vô thường vượt trên
chấp vọng tình nên là chân thường. Kinh dạy: Không
nhiễm mà nhiễm là thường làm vô thường; nhiễm
mà không nhiễm
là khi là vô thường
vẫn không mất thường. Hỏi:
Trong giáo pháp, y cứ thường chẳng khác vô thường,
nêu chân như là thường
bất động, vì sao không y cứ vô thường chẳng
khác thường để nêu
chân như là vô thường? Đáp: trong giáo pháp cũng nêu nghóa này.
Kinh dạy: Như Lai tạng
thọ khổ vui,
sinh diệt với nhân.
Luận chép: tâm tự tánh thanh tịnh vì
gió vô minh thổi động
thành tâm nhiễm. Qua đó hiểu rằng chân như là
vô thường chẳng khác
thường, tùy duyên ẩn, thể chẳng thật có. Hỏi: Chân như là pháp bất
sinh diệt, thường chẳng khác vô thường nên là Thường. Vô thường chẳng khác thường nên vô thường là y tha, là pháp
sinh diệt, cũng có thể nói là vô thường chẳng
khác thường,
thường chẳng khác vô thường?
Đáp: Được
vì pháp vô thường do các duyên khởi, nghóa là không có tự tánh mới là
duyên khởi. Vì thế chẳng khác tánh thường có
vô thường. Kinh dạy:
không sinh không diệt là vô thường, đó là vô
thường chẳng
khác thường.
Hơn nữa, vì là duyên khởi nên không tự tánh, chẳng phải mất duyên khởi nên không tự tánh, chẳng phải mất duyên khởi mới là
Vô tánh, nên là thường chẳng khác vô thường.
Kinh dạy: sắc
chính là không, chẳng phải
sắc
diệt không.
Chúng sinh
tức Niết-bàn,
chẳng phải diệt.
So sánh hai nghóa này với hai nghóa trong chân như
sẽ rõ. Đó là chân tục
dung thông, hai mà không hai.
Trí luận chép: trí chướng tối
tăm là chấp chân khác
tục. Vì thế nếu nói chân như là thường bất động
như thường tình thì không tùy duyên, ẩn tự thể,
không cần hiển nhân. Đó là lỗi
chấp thường. Nếu không tùy duyên thành nhiễm tịnh thì pháp nhiễm tịnh không chỗ nương. Không chỗ nương mà có pháp là chấp thường.
 Vì các pháp nhiễm tịnh vốn không tự thể, đều có từ chân như.
Lỗi chấp đoạn: cái có của vọng tình chẳng phải là cái có của chân như.
Chẳng phải là cái có
chân như thì tức là dứt có. Nếu có thì không
theo nhiễm tịnh, pháp nhiễm tịnh vốn không tự thể, chân như không tùy
duyên, không có pháp, đó cũng là đoạn. Chấp không cũng bị hai lỗi:
chấp thường nghóa là
không chân như sinh ta không chỗ nương. Không chỗ nương mà có pháp vô thường. Hơn nữa Thánh trí vô nhân nếu không
có chân như, đó cũng là
chấp thường. Không chỗ nương thì không có
pháp, là đoạn. Chấp
chân như vừa có vừa không cũng bị hai lỗi trên.
Vì chân như không hai mà lại chấp
là hai: có, không. Tâm chấp có không, không hợp với chân như. Vì không lý có chân tức là thường. Chẳng phải
có chẳng phải không là
đùa với chân, là vọng tình, mất chân lý, là
đoạn. Nếu đùa với
chân là chân mà lý không có chân, là thường.
Vô tánh y tha nếu chấp cũng bị hai
lỗi: thường đã có thể không có duyên,
không có duyên thì không
thể có pháp, là đoạn.

Hỏi: Nếu chấp y tha là bị lỗi, vì sao trong Nhiếp luận nêu tánh
y tha là có?
Đáp: Thánh
giáo nêu y tha có, là có chẳng khác không. Vì
sao?
Vì các duyên không có thể tánh, trong mỗi duyên, không người tạo tác. Ta duyên không tạo tác mới có
duyên khởi, nên chẳng phải là có. Y tha có là Phật y cứ chân tánh bất động mà lập các pháp, nếu là có thì
chỉ là có tánh duyên
khởi. Duyên nếu có tánh thì không dựa nhau,
không dựa nhau thì mất y
tha (dựa vào văn khác). Mất y tha là do chấp có,
vì thế ý của ông e rằng
thuộc về không, đoạn. Nếu gắng gượng cho là
có thì không thể thông
đạt pháp duyên khởi vô tự tánh, mất duyên khởi
là không, không dứt y tha. Nếu chấp y tha là không cũng bị hai lỗi.
Nếu cho y tha là không thì
duyên không khởi, không duyên khởi nên
không có pháp, là đoạn.
Nếu nói duyên sinh là không vô thì thuộc chấp đoạn,
vì sao trong Trung Luận nói duyên sinh là không?
Đáp: Duyên
sinh là không trong Thánh giáo là không chẳng khác có.
Vì sao? Vì pháp là duyên
sinh nên là không tánh nên duyên
sinh có chính là không. Nếu không như thế tức là không
duyên sinh, làm
sao
là không? Vì thế cái
không chẳng khác có được gọi là duyên sinh
không. Đó là Phật từ
duyên sinh nói về pháp Thật tướng. Nếu nói duyên
sinh là không, thì không
duyên sinh. Nếu không duyên sinh thì lý không là không, lý không là không là do
chấp không, vì thế ý ông e thuộc
về chấp có. Gắng gượng
lập chẳng thể thông đạt vô tánh duyên sinh,
mất tánh không. Mất tánh
không là rơi vào ác thủ không trong tình chấp.

Hỏi: Nếu y tha có hai nghóa thì các Luận sư đời trước mỗi vị
bàn về một nghóa dung
nhiếp y tha, không nhau. Vì sao các luận sư đời
sau mỗi vị chấp một nghóa
cùng nhau đả phá?
Đáp: Đó là
làm thành nhau, chẳng phải đả phá nhau. Vì sao?
Vì chúng sinh đời mạt pháp căn tánh chậm lụt, nghe giảng y tha có
đủ nghóa, không hiểu
nghóa có chẳng khác không nên chấp có. Vì thế ngài Thanh Biện v.v… phá chấp có y tha đến không vì phải đạt không
mới là đạt có của y
tha. Néu không đạt tánh không thấu suốt này thì
không thành cái của y
tha. Vì thế để đạt cái có nên phải phá có. Hơn nữa khi nghe nói y tha
tánh không, chúng
sinh chẳng hiểu đó là cái không
chẳng khác có nên chấp
là không, vì thế Hộ Pháp nêu Không để bảo vệ.
Về giả có. Vì đắc quả mới hiểu
“không chẳng khác có”.
Nếu chẳng có thì không
phải chân không, vì vậy để thành Không nên
phải phá không, vì sắc
chính là không nên nghóa của Thanh Biện được đứng vững. Vì không chính là
sắc nên luận của
Hộ Pháp được bảo vệ.
Hai nghóa dung thông đều là thể. Nếu các luận
sư đời
sau không dung
nhiếp hai lý, thể tánh gồm thâu thì không hiểu pháp tánh y tha duyên
sinh sâu mầu. Vì thế phá nhau là làm
thành nhau.
Thường tình chấp không là
thuộc chấp đoạn. Nếu nói không có pháp là y tha, không có pháp
chẳng phải duyên, pháp
chẳng phải duyên là chấp thường, vừa có vừa
không cũng đủ những lỗi trên. Hỏi: Nếu y cứ vào
thuyết trên, tánh y tha khởi đủ cả có
không. điều này không
thể. Nếu cho rằng có, không là hợp lý thì vì sao lại
có những lỗi trên? Đáp: Trong tánh y tha khởi tuy có
lý có, không, nhưng thể tánh xen nhau có, không dung hợp. Như kiến chấp vừa có vừa không nên
trái nhau, có đủ lỗi
trên. Chẳng phải có chẳng phải không, đùa với duyên khởi cũng trái lý.
Vì sao? Vì chấp có chấp không ấy
không thành,
chính là thường tình gọi
chẳng phải có chẳng phải không là đạo lý. Đã là
trái lý thì có lỗi
trên. Về tánh biến kế sở chấp, nếu chấp có cũng
bị hai lỗi. Nếu chấp có thì lý được soi rọi bằng
trí Phật chẳng phải không, tức
là thường, nếu chấp
biến kế chỉ có ở lý thì chẳng phải có của thường tình, đó là chấp đoạn. Nếu thường tình chấp biến kế không thì phàm phu
ngu si chẳng khác bậc
Thánh, đó là Thường, cũng là không có phàm
phu, là chấp đoạn. Hơn
nữa đã không mê thì cũng không ngộ. Vừa có
vừa không: tánh đã
không hai mà vừa có vừa không thì trái nhau, bị những lỗi trên.

Biểu hiện nghóa: Chân như là có vì là chỗ dựa của mê ngộ, là không gì không thể mất. Chân như là không vì lìa tướng, tùy
duyên, đối nhiễm. Chân như là có là không vì đủ đức, trái thuận
tự tại, dung nhiếp.
Chẳng phải có, chẳng phải không vì là hai nhưng chẳng phải
hai, không nhất định. Y tha
là có, duyên thành nên vô tánh, Y tha là không vì
duyên thành, nên vô tánh. Y tha vừa có vừa không vì
duyên thành, vô tánh. Y tha chẳng phải có chẳng phải không vì hai mà không hai,
không thể nắm bắt một.
Biến kế là có theo vọng tình; biến kế là không,
theo lý; biến kế vừa có
vừa không là sở chấp; biến kế chẳng phải có
chẳng phải không vì chấp.
Đã phân tách riêng ba tánh xong.

Trình bày chung: ba tánh tóm thâu thành một, đủ chân vọng, tánh không chướng ngại như trong
Nhiếp Luận và
kinh Bà-la-môn
Vấn chép: Thế
Tôn! Từ nghóa nào mà nói rằng
Như Lai không thấy
sinh tử,
không thấy Niết-bàn, trong ba tánh y tha, biến kế, chân như không có
sinh tử Niết-bàn. Vì sao?
Vì từ y tha có một phần của tánh biến kế nên
có sinh tử. Vì thế không
thể nói là một phần. Nếu thấy một phần thì
phần còn lại tánh không
khác nên không thấy sinh tử, cũng chẳng thấy
Niết- bàn. Vì ý này nên
Như Lai trả lời như vậy. Lại nêu: trong
A-tỳ-đạt-ma Tu-đa-la, Đức
Thế Tôn giảng pháp có ba loại: nhiễm ô; thanh tịnh và

nhiễm ô thanh
tịnh. Vì sao có ba? Vì từ y tha, tánh phân biệt là
nhiễm ô, tánh chân thật
là thanh tịnh và tánh y tha là nhiễm ô thanh tịnh. Giải thích: trong
A-tỳ-đạt-ma Tu-đa-la nêu: tánh của tánh phân biệt
là phiền não, tánh của tánh chân như là
thanh tịnh. Tánh y tha đủ cả hai tánh
nên nêu ba loại: phiền
não, thanh tịnh và phiền não thanh tịnh. Luận chép: Chân bao gồm vọng nên xứng hợp tất cả, chân vọng đan xen thể
của chân tịnh lặng, chân
vọng xen nhau dung nhiếp vô ngại: sáu nghóa của nhân
duyên khởi, có
sáu môn:
thích tướng; kiến lập;
cú số; khai
hợp; dung nhiếp và ước giáo.
Môn thứ nhất có hai phần: nêu tên; giải
thích tướng.
Nêu tên: tất cả nhân đều có
sáu nghóa: Không hữu lực không cần duyên;
Không hữu lực cần duyên; Không vô lực cần duyên; Hữu hữu lực không cần duyên; Hữu hữu lực cần duyên; và Hữu vô lực cần duyên. Giải thích
tướng: diệt trong từng
sát-na. Vì sao? Vì diệt trong từng sát-na nên nói lên
vô tự tánh, là không.
vì diệt nên quả pháp sinh, đó là hữu lực. Nhưng
việc diệt ấy chẳng phải
do năng lực của duyên nên gọi là không cần
duyên Câu hữu, vì sao? Vì
câu hữu mới có, nghóa là không có, là không.
Câu nên tạo thành, hữu: là có lực. Câu nên chẳng phải một, đó là cần
duyên; cần các duyên; vì
sao? Vì vô tự tánh là không, nhân không sinh,
duyên sinh nên là không lực, vì thế cần có duyên
quyết định, vì
sao? Vì tự loại không biến đổi nên là có, tự loại không biến đổi tạo quả nên có lực.
 Nhưng việc không biến đổi ấy không do duyên lực nên không cần duyên dẫn tự quả, vì
sao? Dẫn hiện tự quả nên có lực. Tuy cần duyên mới
sinh nhưng không sinh quả
duyên, đó là nghóa hữu lực, vì thế cần có
duyên; Thường tùy
chuyển, vì sao? Vì tùy cái khác nên không, thể chẳng
trái duyên nên không có
lực dụng, vì thế cần duyên. Nhiếp Luận có bài kệ để hiển
sáu nghóa này:
sát-na diệt, câu hữu, thường tùy chuyển nên
biết, quyết định cần các duyên, mới dẫn
sinh tự quả.

Kiến lập: Hỏi: vì
sao lập
sáu nghóa mà không thêm thành bảy
hay bớt thành năm? Đáp: Vì chánh nhân đối duyên chỉ có ba nghóa: nhân có lực
không cần duyên, vì tự
thể sinh, không cần các duyên; nhân có lực cần
duyên: giúp
phát sinh; nhân không lực cần duyên, hoàn toàn không tự tạo, nhân trở về duyên. Vì ba
nghóa trên, trong nhẫn mỗi thứ đều có hai: không
và có. Mỗi thứ có ba
với hai ý thành sáu, không thêm bớt.

Hỏi: Vì sao
không lập ý thứ tư là không lực chẳng cần
duyên? Đáp: Vì chẳng phải nghóa nhân nên không lập.

Hỏi: Cần duyên là cần những duyên gì? Đáp: Cần các duyên ngoài nhân như duyên tăng thượng
v.v… không lấy từ sáu
nghóa nên cần nhau.

Hỏi: Nhân cần duyên nên có sáu nghóa, chẳng biết duyên đối
với nhân có sáu nghóa hay không? Đáp:
Có hai nghóa: duyên
Tăng thượng nhìn từ quả tự tăng thượng có
sáu nghóa vì vẫn là nhân gần; nhìn từ quả khác thành duyên
xa, không đủ sáu nghóa.
Nhìn gần đối với cái khác cũng vậy.

Hỏi: Trong quả
có sáu nghóa không?
Đáp: Trong
quả chỉ có hai nghóa: không, có. Vì từ cái khác
sinh, không thể tánh nên
là không; có từ nhân nên là có. Nếu y cứ nhân quả xen nhau nghóa là khi pháp này làm nhân cho pháp khác thì có
sáu
nghóa, làm quả của cái
khác thì chỉ có hai nghóa, vì thế chỉ có nhân mới có
đủ sáu nghóa.

Hỏi: Nếu thế, hiện hành là nhân của hạt giống, hiện hành có
sáu nghóa hay không?
Đáp: Vì
thắng duyên không đủ. Như luận nêu: Hạt giống có
sáu nghóa (Sơ giáo). Nếu y cứ nghóa duyên khởi bí mật thì đủ
sáu nghóa này (Chung giáo) vì ở đây thức
thứ sáu, thứ bảy cũng là Tùy duyên
Như Lai tạng; không có tự
tánh riêng, nên thức
thứ sáu, thứ bảy cũng đủ
sáu nghóa của bổn thức.

Cú số: có hai: y cứ thể; y cứ dụng.
Thể có, không nên có
bốn câu: có:
quyết định; không:
sát-na diệt; vừa có vừa không: duyên
sinh
tự quả và câu hữu
không hai; chẳng phải có chẳng phải không; Hằng
tùy chuyển và các duyên
không hai. Y cứ dụng cũng có bốn câu: Vì hằng tùy chuyển và các duyên không hai nên không
tự sinh; vì
sát-na diệt
và quyết định không hai,
nên chẳng cần cái khác sinh; vì cầu hữu và dẫn tự quả không hai nên không
cùng sinh, ba câu này đủ
sáu nghóa
trên thì nghóa nhân mới
thành, chẳng phải không có nhân sinh. Vì sáu nghóa này nhân duyên đủ cả hiển hiện đức cao
siêu của
duyên khởi.
Địa Luận chép: nhân
không sinh,
duyên sinh; duyên
không sinh, tự nhân
sinh, không cùng sinh. Vì
không biết nên khi tạo tác không trụ, đều do
nhân sinh tùy thuận có.
Tập luận chép: Vì tự chủng có nên không cần
cái khác sinh; cần duyên
sinh nên chẳng phải tự có; không làm công
dụng nên không cùng sinh,
có công năng nên đều do nhân sinh.

Hỏi: Sự khác nhau giữa sáu nghóa và tám bất là gì?
Đáp: Bát
bất là y cứ sáu nghóa để biểu hiện, tám bất y cứ tình lý phản hiển tự hiển,
sáu nghóa y cứ tình lý hiển tự mất. Có những nét
khác nhau như thế. Khai hợp:
hoặc y cứ thể chỉ có một vì nhân không hai thể; vì y
cứ nghóa chia thành hai:
không và có. Vì không tự tánh, duyên khởi hiện tiền; hoặc y cứ dụng chia thành ba: có năng lực không càn duyên;
có năng lực cần duyên;
không năng lực cần duyên. Thứ nhất là hoàn
toàn đủ lực; sau cùng
hoàn toàn không lực; Giữa vừa có lực vừa không
lực. Vì ý thứ tư không
lực không cần duyên chẳng phải là nhân nên
không cần bàn, nên chỉ có ba ý; hoặc chia
thành sáu: đưa ba ý vào hai môn như ở trước; hoặc chia
thành chín: ba nghóa trên mỗi nghóa đều có đủ
ba ý. Vì sao? Vì nếu không
có năng lực thì không có năng lực; hoặc
chia thành mười hai: sáu
nghóa trên đủ cả hai môn có, không; tùy không
là có, tùy có là
không; có không có sáu; không có cũng có sáu; hoặc chia thành mười tám:
sáu
nghóa trên, mỗi nghóa đều có ba: thể có không,
lực có không; cần duyên
không cần duyên; hoặc chia thành ba mươi
sáu: sáu nghóa trên mỗi nghóa có đủ
sáu ý.
Vì sao? Vì một cái không
sáu cái đều không.

Danh nhiếp: sáu nghóa trên được dung nhiếp bằng
sáu tướng:
dung hợp sáu nghóa thành
một nhân là tướng chung; từ một nhân chia
thành sáu nghóa là tướng
riêng; sáu nghóa đều được gọi là nhân: tướng
giống; sáu nghóa không
biết nhau là tướng khác. Từ sáu nghóa này thành
nhân v.v… là tướng thành, sáu nghóa đều an trụ
tự vị là tướng hoại. Đặc
biệt của sáu tướng sáu
nghóa là gì?

Đáp: sáu
nghóa y cứ tự thể duyên khởi; sáu tướng y cứ
nghóa môn duyên khởi. Từ pháp thể nhập nghóa môn thành khác nhau.
Như sáu nghóa nhập bốn câu hiển đúng bỏ
sai là thuận theo ba thừa; nhập
sáu tướng hiện tự tức
là thuận theo nhất thừa. Vì thế bốn câu và sáu
tướng đều là phương tiện nhập pháp.
Y cứ theo giáo: trong
Tiểu thừa, chấp pháp tướng nhân nên
không có tên, nghóa của
sáu nghóa. Trong ba thừa y cứ nhân pháp vô ngã,
thức A-lại-da Như Lai tạng
nên đủ danh nghóa của sáu nghóa nhưng chủ
thể khách thể chưa đầy
đủ; theo Nhất thừa trong nhân Phổ Hiền viên mãn đầy đủ chủ thể, khách thể, vô
số
duyên khởi, đó mới là
rốt ráo. Hơn nữa, từ nghóa có, không nên có môn
Tương tức; từ nghóa có năng lực, không có năng lực mà có tướng nhập môn; Từ nghóa cần duyên hình thành đồng thể dị môn thể. Từ các nghóa môn này nên một lỗ chân lông có đủ vô
số cõi. Qua đó ta có thể hiểu được mười nghóa môn duyên
khởi vô ngại diệu mầu
nhiệm. Pháp giới duyên khởi tự tại vô cùng, xin lược nêu hai môn: nghóa quả chứng rốt ráo: cảnh giới của mười thân
Phật; Tùy duyên, nhân biệt giáo: cảnh giới
Phổ Hiền. Nghóa đầu viên dung tự

tại, một là
tất cả, tất cả là một, không thể nói tướng trạng của nó.
Như việc dung nhiếp cõi
Phật, thân Phật của quả rốt ráo. Cho dù là
Nhân- đà-la hay nhỏ nhiệm
đều không thể giảng nói. Vì sao? Vì không tương ưng với giáo. Địa luận chép: Có thể nói phần nhân, không
thể giảng phần quả. Hỏi:
Nếu như thế, vì
sao trong kinh trình bày phẩm
Quả Phật không thể suy lường? Đáp: Đó là y cứ hình tướng duyên nhân để nêu quả này,
chẳng phải là quả tự
tại rốt ráo. Vì sao? Vì giảng cùng nhân để đối trị.
Nghóa sau có hai: dùng tỉ
dụ để lược nêu; y cứ pháp để phân tích rộng.
Tỉ dụ lược nêu: như pháp
số mười, vì
sao lại là
số mười. Vì mười là
số tròn
nói lên sự vô cùng vô
tận, có hai: thể khác, thể giống. Vì trong duyên khởi có hai nghóa: không liên quan: tự đủ đức như nhân không cần
duyên; liên quan như nhân
cần duyên: không liên quan là thể giống, liên quan
là thể khác. Trong thể khác có hai: tương tức, tương
nhập. Vì các
pháp duyên khởi có hai:
nghóa có, nghóa không: y cứ tự thể; năng lực,
không năng lực: y cứ
theo lực dụng, từ nghóa có không nêu tức nhau; từ nghóa lực, không lực nên
tương nhập.
Trong nghóa đầu, nếu tự có thì tha
không nên tha, chính là
tự. Vì sao? Vì tha không tánh, do tự tạo nên; tự không thì tha có, tự chính là tha.
Vì sao? Vì tự vô tánh, do tha làm ra.
Nếu không đủ hai có, hai không thì chẳng có nghóa tức nhau. Nếu không như thế
thì không có duyên khởi,
bị lỗi có tự tánh.. Trong lực dụng tự có toàn lực nên nhiếp dung tha,
 tha không có năng lực nên nhập vào tự; tha có năng lực không có năng lực như trên.
Không nương tự thể nên chẳng
phải tức nhau, lực dụng xen nhau nên là
tương nhập.
Hơn nữa, nếu không đủ hai pháp không và lực thì không có
tương nhập.
Có lực, không lực không cả hai nên thường
tương nhập. Vì dụng nhiếp nhau trong thể nên không
có tự thể khác, là
tương nhập; thể bao gồm dụng nên chẳng có dụng khác, là tức nhau. Đó là y cứ
sáu nghóa của nhân tương nhập đến ngược lên
có mười môn: một là
số gốc. Vì sao? Vì duyên thành cho đến mười:
mười trong một. Vì sao? Vì
nếu không có một thì không có mười; một có
đủ năng lực nên nhiếp
mười nhưng mười chẳng phải là một. chín môn còn
lại cũng như thế, mỗi môn đều có mười môn; Đếm
xuôi xuống cũng
có mười môn: mười bao
gồm một. Vì sao? Vì duyên thành.
 Nếu không có mười thì không có một,
 một không có năng lực, quy về mười,
 nhưng một chẳng phải mười, ý khác cũng như thế. Như trong hai môn gốc
ngọn, mỗi môn đều đủ
mười môn. Đó là y cứ môn khác.

Hỏi: Nếu đã là một làm sao trong một có mười?
Đáp: Vì là
pháp duyên khởi như lưới Nhân-đà-la. Nếu không có một thì không có tất cả. Thế nào? Một chẳng phải tự tánh là một, mà
là duyên thành. Vì thế
trong một có mười, duyên thành một. Nếu không, thì tự tánh không
duyên khởi, không gọi là một. Kể cả mười cũng chẳng phải tự tánh là mười, do
duyên thành. Vì thế trong mười có một,
do duyên thành, không tự tánh mười.
Nếu không, tự tánh
chẳng duyên khởi, không gọi là mười. Vì thế tất cả duyên khởi đều không tự tánh.
vì sao? Vì thiếu một duyên, tất cả đều
không thành. Vì thế trong một
phải có nhiều mới gọi
là duyên khởi một.

Hỏi: Nếu thiếu một thì không thành, tức là vô tánh, không có
tự tánh làm sao thành
duyên khởi một nhiều? Đáp: Vì vô tánh nên thành duyên khởi một nhiều.
Vì sao?
Vì duyên khởi là thật đức trong
pháp giưói, cảnh giới
Phổ Hiền đầy đủ
đức tự tại vô chướng
ngại. Kinh Hoa Nghiêm chép: Bồ-tát khéo quán
pháp duyên khởi, từ một pháp hiểu
nhiều pháp, ta đối với các pháp hiểu
một pháp. Vì thế trong
một có mười, trong mười có một, dung nhau không ngại nhưng chẳng phải một. Trong một môn đã đủ
mười nghóa,
nên trong một môn có vô
số nghóa. Các môn khác cũng vậy.

Hỏi: Trong một
môn có đủ mười tận hay không? Đáp: Tận, bất tận.
Vì sao? Vì mười trong một nên là tận,
một trong mười nên là
bất tận, bốn câu y cứ ba đời hiển đức, v.v…
Các môn khác đều như thế. Lý mầu nhiệm của duyên khởi nên hiểu như
thế. Trình bày xong môn
thứ nhất (Trong môn thể khác); tức nghóa: có
hai: hướng thượng, hướng hạ.
Hướng thượng
có mười: một, vì
sao?
Vì duyên thành, một chính là
mười, vì sao? Vì không có một thì không có
mười, cứ thế cho đến
mười đều như vậy. Hướng hạ cũng có mười môn:
mười, vì sao? Vì duyên
thành mười chính là một. Vì sao? Nếu không có mười
thì không có một, vì một không có tự thể, các
thứ khác đều có tự
thể, vì thế mười chính
là một. Cứ thế xuống đến một cũng vậy. Vì vậy
một tiền là nhiều tiền.

Hỏi: Nếu một
chẳng phải là mười thì có lỗi gì? Đáp: Nếu một không phải là mười thì có hai lỗi: không thành
mười tiền. Vì sao? Nếu
một không là mười thì nhiều một không thành
mười, vì sao? Vì mỗi cái
một đều không phải là mười. Đã thành mười thì một chính là mười; một không
thành mười, vì
sao? Vì nếu một không
là mười thì mười
không thành, vì không thành nên nghóa một cũng
không thành. Vì sao? Vì
nếu không có mười thì cái gì là một. Đã có một, một chính là mười. Nếu không tức nhau, hai nghóa có, không trong duyên

khởi sẽ
không hiện tiền, thành lỗi lớn, là tự tánh. các
môn còn lại
cũng hiểu như đây. Hỏi: Nếu một chính là mười thì chẳng phải là một, nếu mười
là một thì không thành mười? Đáp: Chỉ vì một chính là mười nên gọi là một, vì
sao?
Vì một chẳng phải là một,
duyên thành, không có tánh một. Vì một là
nhiều nên mới là một.
Nếu không thì không thể gọi là một. Vì sao? Vì
không tự tánh, không có duyên không thành một,
mười là một cũng như
thế. Không nên vọng
chấp. Nên hiểu như thế.

Hỏi: Các nghóa một, nhiều cùng lúc đầy đủ? Hay trước sau khác nhau? Đáp: Đủ chính là
trước sau.
Vì sao? Vì là pháp tánh
duyên khởi,
đủ nghóa thuận nghịch,
cùng thể không trái, đức dụng tự tại không
chướng ngại cho nên như thế.

Hỏi: Nếu thế, tướng của ý nghóa đến, đi ra sao? Đáp: Vì bất động nên thường đến đi, vì
sao? Vì đến đi bất động
là một vật, vì là
sinh trí hiển lý nên nêu nghóa đến đi. Nếu không có trí
thì tất cả không thể
giảng nói, như phần quả.

Hỏi: Nếu do trí thì chẳng phải vốn có, có sao lại nói xưa nay
vốn như vậy? Đáp: Nếu không có trí thì không bàn đến
duyên khởi. Vì y cứ
vào trí nên nói xưa nay
vốn như vậy. Vì sao? Vì không thành là đã
thành, không đầu không
cuối, trí và pháp xưa nay vốn thành.

Hỏi: là do trí? Hay do pháp như vậy?
Đáp: Do trí,
vì pháp như vậy, vì sao? Vì cùng lúc đủ, nghóa
khác cũng thế. Đã trình bày xong thể khác. Thể giống cũng có hai
nghóa: nhiều trong một, một
trong nhiều; một chính là nhiều, nhiều chính
là một. Nghóa đầu có
hai: nhiều trong một, một trong nhiều. Nhiều
trong một có mười môn
khác nhau: một là vì sao? Vì duyên thành, là số
gốc, trong một có đủ
mười. Vì sao? Vì tự thể một tiền là một, lại là một của hai, tức là hai, một kể cả là một của mười, tức là mười là một.
Vì thế trong một đủ mười cái là một, nhưng một chẳng phải mười, vì chưa
phải là nhau. một tiền đã thế, chín tiền còn lại cũng như vậy, một trong nhiều cũng có mười môn: mười là vì
sao? Vì duyên thành nên một trong mười. Vì
sao? Vì là một của mười, nghóa là một ban-du là một trong mười, nếu không có một trong mười thì không có một ban đầu. Vì thế một này chính là một
trong mười, nhưng mười chẳng phải là một.
Các số còn
lại cũng như thế.

Hỏi: Thể giống nhau và thể khác nhau như thế nào? Đáp: thế khác nhau, một được xét ra chín môn khác, là
nhiếp nhau. Thể giống nhau,
trong một có mười, chẳng được xét ta các môn khác; một chính là mười, mười chính là một, cũng có hai môn:
một chánh là mười, có
mười ý khác nhau: là một, vì sao? Vì duyên
thành, mười chính là một, vì
sao? Vì một ban đầu chính là mười, không có
một riêng, vì thế một
ban đầu chính là mười, chín ý khác cũng như vậy.

Hỏi: trong thể
giống một chính là mười, như thế chỉ có mười
sao?

Là thuộc về vô tận phải không? Đáp:
Tăng trí thành, phải mười tức là mười, phải vô tận là vô tận, cứ thế thêm, bớt tùy trí,
 mười tức là như trước giải thích vô tận, trong một môn đã có mười, trong mười tự đủ tương tức
tương nhập, lớp
lớp thành vô tận, nhưng
lớp lớp vô tận ấy đều nằm trong môn đầu.

Hỏi: Là vô tận trong một môn hay vô tận trong các môn? Đáp:
Hoặc là một, hoặc là tất cả.
Vì sao? Vì vô tận trong một môn không có thì vô tận trong các môn khác cũng không có,
 vì vậy trong một môn có vô tận thì các môn khác cũng vô tận, bao gồm tất cả, cùng
khắp pháp giới. Vì sao?
Vì các môn khác như hư không, chẳng biết nhau, tự đầy đủ,
 không thể nhiếp, chỉ tùy trí phân biệt,
 một chẳng mất, một chính là vô tận,
 tương tức tương nhập thành vô tận, các môn khác đều như
thế. Đó là y cứ một
việc nếu là Nhất thừa duyên khởi thì như lưới
Đà-la-ni vô cùng vô
tận. Hiểu đúng lý không hiểu theo thường tình.
Y cứ pháp thuyết rộng có hai: lập nghóa là
giải thích.
Lâïp nghóa: tam lập mười môn để hiển bày nghóa vô tận. mười môn là gì?
Giáo nghóa: tóm
thâu tất cả giáo
nghóa Nhất thừa, Ba thừa,
năm thừa, v.v..; lý sự:
bao gồm tất cả lý,
sự; giải hành: tất cả hành
giải; nhân quả; nhân pháp; cảnh vị;
sư đệ trí pháp chủ bạn y, chánh (chủ thể, khách thể, y báo,
chánh báo); tùy căn tánh
sở thích mà thị hiện; thể dụng trái thuận tự tại. mười môn này đều tóm thâu tất cả cho nên là vô tận.
Giải thích: dùng mười môn giải thích
mười nghóa trên để hiển
bày sự vô tận. Hỏi:
Vì sao biết
số mười biểu hiện
sự vô tận?
Theo kinh Hoa Nghiêm lập mười
số biểu hiện
sự vô tận. Môn Đồng thời cụ túc tương ưng: mười nghóa cùng lúc hoà hợp tạo thành một
duyên khởi, từ Tam- muội Hải ấn
sáng
soi hiển hiện; Môn nhất đa tương dung bất đồng: mười
nghóa trên, mỗi nghóa dung nhiếp tất cả pháp
môn nhân, quả, lý,
sự …, như một tiền tóm thâu tất cả tiền.
Nhưng trong một tuy có nhiều nhưng một chẳng phải là nhiều, cứ thế trong mỗi môn đều đủ
vô số.
Vì thế, phần kệ kinh này
nêu: một cõi nước Phật rộng khắp mười phương,
các cõi nước mười phương ở trong một cõi,
 tướng gốc cõi nước không hư hoại,
 công đức không lường hiện như thế.
 Tuy một nhiều gồm nhiếp nhau tự tại vô ngại nhưng thể tánh khác nhau.
Nguyên nhân như phần giải thích nghóa một tiền ở trên, thuộc thể giống, thể khác;
Môn Chư pháp tương tức tự tại: một là tất cả, tất cả là một, viên dung tự tại vô ngại.
Trong thể giống, dung nhiếp tất cả pháp, tất cả pháp
đó tự hòa nhập nhau,
lớp lớp vô tận, vô tận vẫn ở trong môn đầu.
Kinh này chép: Vừa phát
tâm Bồ-tát đã đủ tất cả công đức, sâu xa rộng
lớn, Như Lai phân biệt
giảng nói, suốt một kiếp cũng không hết. Huống
gì người trải qua vô số
vô lượng kiếp tu tập Ba-la-mật, hạnh đức của
các địa. một niệm sâu
rộng khôn lường, vì trong pháp giới duyên khởi, một là tất cả. Như việc một tiền là vô
số vô tận. Huống gì vô
số kiếp; vì trong mỗi môn đều có đủ nghóa ý vô tận.
Kinh lại chép: Bồ-tát vừa phát tâm chính là Phật, vì lý mầu duyên khởi trước
sau đều như nhau, có
đầu là có cuối, cuối
bắt nguồn từ đầu, vì cùng lúc đầy đủ. Lại nêu: một
địa đầy đủ công đức
của các địa, đạt một là đạt tất cả, một là nhiều,
nhiều là một, mãn Thập
Tín là thành Phật.

Hỏi: Trong thể
giống, một môn bao gồm tất cả môn là cùng
lúc hiện hay hiện trước
sau?
Đáp: Trong
một môn cùng lúc hiện tất cả, thuộc sâu kín ẩn hiện lớp lớp như lưới
Nhân-đà-la tóm thâu tất cả nghóa giống
nhau khác nhau, là nhiều là ít, là có là không, là đầu là cuối, cứ như thế tự tại dung thông tất cả pháp. Nếu nêu một cái là chủ thể thì các cái khác là
khách, đạo lý không
khác nhau, xưa nay vốn như vậy. Trong thể giống
nhau, một gồm tất cả, thì
ở thể khác cũng như vậy.

Hỏi: Nếu trong một môn đã đủ tất cả pháp, cần gì các mon khác?
Đáp: Các
môn khác như hư không, vì sao? Vì một môn trong
thể giống bao gồm tất cả.

Hỏi: Trong đồng thể một môn thu nhiếp tất cả, là nhiếp môn
của thể mình hay nhiếp
môn khác thể? Đáp: Nhiếp môn thể của mình, lại nhiếp tất cả các môn khác,
như thế lớp lớp cùng
khắp pháp giới, vì sao? Vì pháp giới viên dung, vô
tận duyên khởi, không
có một thì không có tất cả. Chỉ nói về thật đức
của pháp tánh, không thể nói về
số lượng của nó. Phần kệ kinh này
nêu: Trong các kiếp số
không thể nói, giảng nói tất cả không thể nói, kiếp không thể nói còn nói hết, không thể trình bày cái
“không thể nói”.
Lại chép: Tâm tất cả
chúng sinh, có thể phân biệt biết, vô số hạt bụi
nhỏ, làm sao tính biết
được. Cõi hư không mười phương, đếm lường từng hạt bụi nhỏ,
Bồ-tát vừa phát tâm, không thể nào lường biết.
Vì pháp Nhất thừa viên mãn tự
tại vô ngại, đạt một là đạt tất cả, nhân quả cùng lúc không
trước sau. Địa luận chép: Bồ-tát vị tín và vô
số pháp
Phật đều là một duyên khởi.
Vì đủ sáu nghóa tướng: giống, khác, chung, riêng
… nhân quả cùng lúc,
dung nhiếp nhau, tức là nhau, bao gồm tất cả,
vừa là chủ vừa là
khách, nên suy xét kỹ. Kinh dạy: Vì sao Bồ-tát vừa
phát tâm là Phật, như
các Đức Phật ba đời, cảnh giới như cảnh giới của các Đức
Như Lai trong ba đời, đầy đủ chánh pháp như các Đức Phật, đạt một thân vô lượng thân như Phật, đủ trí tuệ Phật, hóa độ chúng
sinh như Phật. Vừa phát tâm liền thành
Chánh giác, đủ thân trí tuệ, không
do người khác mà giác
ngộ, rộng như trong kinh nói.

Hỏi: Đó là đức trong nhân có phảo là đức trong quả hay không?
Đáp: Theo
pháp Nhất thừa nhân quả cùng thể mới thành
duyên khởi, đạt được
cái này là đạt được cái kia, hai cái là nhau.
Nếu không đạt được quả,
nhân không thành nhân. Vì sao? Vì không đạt quả
chẳng phải là nhân.

Hỏi: Phần trên nêu: không thể giảng nói về quả, chỉ nói về nhân.

Vì sao mãn tín
vị lại nói về quả Phật? Đáp:
Thành Phật là thấy nghe ban đầu thôi, đến đời thứ hai
thành giải hành vị, trọn
vẹn các vị, đến đời thứ ba mới đạt quả viên dung
tự tại, vì thể nhân có
từ quả, trọn nhân là có trong quả, đó là chứng cảnh giới, không thể nói.
Như Long Nữ, đồng tử
Phổ Trang Nghiêm và Thiện Tài,
Thiên Tử cõi Đâu-suất, trong đời thứ ba đạt được quả, (nói
rộng như trong kinh).

Hỏi: Ở trên nêu một sát-na là thành Phật. ba thừa cũng có
nghóa này, khác gì ở đây? Đáp: Ba thừa xét lý, một niệm là
thành Phật, ở
Nhất thừa, một niệm đầy đủ tất cả
giáo nghóa, lý
sự nhân quả v.v… tất cả pháp môn, tất cả chúng
sinh cùng lúc
thành Phật. về
sau trình bày vừa mới dứt hoặc đã không trụ học địa thành
Chánh giác, đủ mười thân Phật, hiển vô
số
đức thuận nghịch, đủ
các vị chín đời, mười đời, như mành lưới
Nhân-đà-la. Như trọn vẹn thập Tín, mười Giải,
mười Hạnh, mười Hồi hướng, mười Địa, Phật đều cùng lúc thành tựu, không có
trước sau, đầy đủ tất cả,
một niệm chẳng khác trăm
ngàn kiếp. Trình bày xong các pháp tức nhau.
Cảnh giới như mành
lưới Nhân-đà-la: chỉ tỉ dụ
khác trước,
nhưng thể tướng các
nghóa tự tại, ẩn hiện lớp lớp không cùng tận.
Kinh dạy: Trong mỗi hạt bụi
có vô số Phật nói pháp; trong mỗi hạt bụi vô số
cõi Phật hiện, có núi
Tu-di Kim Cương bao quanh, nhưng cõi nước không
bị thu hẹp; trong mỗi hạt bụi có đủ ba
đường ác, trời, người,
A-tu-la chịu quả báo.
Phần kệ nêu: Tất cả cõi Phật nhiều như cát bụi, mỗi
lỗ chân lông trên thân
Phật, hiển hiện vô số chúng Bồ-tát, giảng nói
hạnh nguyện
Phổ Hiền, vô
số cõi nước trên đầu một
sợi lông,
Bồ-tát ngồi
tòa sen báu, cùng khắp
cõi nước như pháp giới; mỗi lỗ chân lông hiện tất cả.
Lại nêu: mỗi hạt bụi hiện vô
số hạt bụi, nói rộng như
trong kinh.
Đó đều là nghóa thật,
chẳng phải biến hóa, là cảnh hiện lượng trong lý trí, các cảnh biến hóa không thuộc việc này.
Vì sao? Vì đây là thật đức
của pháp tánh, pháp vốn như vậy; chẳng phải cảnh giới phân biệt bằng
vọng thức, vượt ngoài
sự nhận biết thường tình. Hỏi: Trong một hạt bụi hiện vô
số cõi Phật, chỉ là một lớp hiện,
vì sao lại nói là hiện
vô số tầng tầng lớp lớp?
Đáp: Khi
giảng kinh Hoa Nghiêm nêu trong một hạt bụi như vậy,
trong tất cả hạt bụi cũng như thế. Cứ như thế
tầng tầng lớp lớp không cùng tận.

Hỏi: Nếu là tầng tầng lớp lớp không cùng tận vì sao lại trình
bày đầu cuối?

Đáp: Tùy trí
hiểu biết, nêu một cái là chủ thể, cái khác là khách thể, chủ thể là chính, khách thể là phụ. Các giáo nghóa trên đây
đều như vậy, pháp tương
tức tương nhập, pháp giới vô cùng như mành
lưới Nhân-đà-la; Môn
Vi tế tương dung an lập: các nghóa trên, một niệm
đủ tất cả trước sau
đầu cuối, nghịch thuận, hiển hiện tất cả như một bó
lau tất cả đều hiện rõ.
Kinh dạy: Trong một niệm, Bồ-tát từ cõi
Đâu-suất giáng thần vào thai mẹ, truyền
di chúc, Xá-lợi, pháp trụ thế gian,
chúng sinh được lợi
ích. Lại nêu: Trong một lỗ chân lông hiện vô số cõi
Phật trang nghiêm
thanh tịnh; trong một hạt bụi hiện vô
số cõi nước,
v.v… suy xét sẽ rõ.

Hỏi: Nghóa này khác nghóa mành lưới Nhân-đà-la như thế nào?
Đáp: Các
nghóa lớp lớp ẩn hiện, mành lưới Nhân-đà-la, hiển hiện nhỏ nhiệm v.v… Đều khác nhau nên
suy xét kỹ; Môn bí mật ẩn
hiển câu thành: các nghóa trên ẩn hiện cùng một lúc.
Kinh dạy: Ở phương
này nhập chánh định,
xuất định ở cõi khác; nhãn căn nhập chánh định,
xuất định từ sắc trần,
nhập định từ thân nam, xuất định ở thân nữ,
nhập định từ một hạt bụi, xuất định từ một lỗ chân lông, cứ thế tự tại ẩn hiện,
nhập định xuất định. Vì
có duyên với các cõi nước mười phương nên qua lại đến đi độ chúng
sinh hoặc thấy
Bồ-tát nhập định, xuất định.
Khắp mười phương cõi nước,
niệm niệm thị hiện thành Phật, nói pháp,
Niết-bàn, chia Xá-lợi, độ
chúng sinh, nói rộng như
trong kinh. Lại như lúc Phật thọ ký cho
các Bồ-tát, hoặc thọ ký hiện tiền, hoặc bí mật thọ ký.
Như mười tiền trong một
tiền là hiển hiện, mười tiền trong tiền thứ hai xét từ tiền một là bí mật.
Vì sao? Vì thấy cái này chẳng thấy cái kia,
không biết nhau. Tuy không thấy biết nhau nhưng cái này thành cái kia
thành, đều được gọi
là thành; Môn chư tạng thuần tạp cụ đức: Các nghóa
trên hoặc thuần hoặc tạp
như nhân pháp, v.v… Nếu nhìn từ nhân, tất cả đều được gọi là nhân, là thuần; trong nhân môn đủ tất
cả lý, sự, v.v… là tạp. Như
Bồ-tát nhập
Tam-muội thực hành hạnh bố thí
suốt trong vô
số
kiếp, không thực hành hạnh khác là thuần. Lại trong hạnh bố thí đủ tất cả
hạnh trì giới, nhẫn nhục, … là tạp. Cứ thế trong pháp giới đủ cả thuần tạp;
Môn Thập thế cách pháp
dị thành: Các nghóa trên hiện rõ trong mười đời,
vì thời gian và pháp
không trái nhau. mười đời: quá khứ, vị lai, hiện
tại, mỗi đời đủ ba
đời, thành chín, chín đời này tương tức tương nhập thành một đời chung, cộng tất cả thành mười đời. Mười đời đủ tất cả hạt giống khác nhau thành
duyên khởi,
đủ tức, nhập.
Kinh chép: Nhập kiếp dài
vào kiếp ngắn, nhập kiếp
ngắn vào kiếp dài, nhập trăm ngàn đại kiếp
vào một niệm, một niệm
chính là trăm ngàn đại kiếp, hoặc kiếp kiếp quá khứ, thời kiếp tự tại vô ngại, tương tức
tương nhập, dung nhiếp
nhau mà thành.
Lại nêu: Trong một hạt bụi hiện vô
số cõi Phật trong ba đời,
làm mọi việc Phật, xoay
bánh xe chánh pháp, nói rộng như trong kinh.
Tất cả các nghóa hiển
hiện tự tại trong mười đời; Môn Duy tâm hồi
chuyển thiện thành: Các
nghóa trên chỉ từ một Như Lai tạng, chuyển từ tâm
từ tánh thanh tịnh, từ
tánh khởi đủ đức. Khác với ba thừa. Song một tâm cũng đủ mười đức như nghóa mười tâm trong phẩm
Tánh Khởi. Nêu mười là biểu hiện
sự vô tận, cứ thế tự tại vô ngại từ các đức. Các
nghóa trên trọn vẹn tác
dụng tự tại của tâm này; không có vật khác, chỉ
tâm ta chuyển; Môn Thác
sự hiển pháp sinh giải: Tùy việc hiển hiện vô số pháp, đủ các
nghóa trên. Như các việc mười loại mây mưa báu.
Biểu hiện các nghóa trên rất quí nên là báu, biểu hiện các nghóa tự tại là
Vua; biểu hiện nghóa nhuần
thấm lợi ích là mây.

Hỏi: Trong ba
thừa cũng có nghóa này, ở đây có gì khác? Đáp:
Mượn các việc khác của ba thừa để biểu
hiện lý khác nhau, ở đây
các việc khác nhau đều biểu hiện cho đạo lý giống
nhau, tất cả sự, lý, giáo, nghóa v.v… mười môn này dung nhiếp mười nghóa trên thành một pháp giới duyên khởi đủ đức.
Vô số cảnh giới chỉ trong tâm mắt hạnh giải. Nhưng mỗi môn đủ cả mười môn. nên dùng
sáu tướng để
dung thông. Trên đây trình bày về duyên khởi của Biệt giáo
Nhất thừa. Các pháp tướng và các câu hỏi đáp hoặc giống hoặc khác với ba thừa. Tất cả chỉ là
phương tiện
số mục, hỏi đáp của các kinh luận
sớ sao, hoàn toàn khác với ba thừa nên y theo
kinh Hoa Nghiêm
để giải thích.

Hỏi: Đạo lý trên đây khác với Ba thừa thì có thể tin, làm sao
biết rằng ngoài Ba thừa còn có Nhất thừa?

Đáp: Kinh này
đã có ý trên. Kệ nêu: tất cả chúng sinh trong cõi nước, ít ai cầu học đạo
Thanh văn, học đạo Duyên giác càng ít có,
người học Đại thừa
thật hy hữu. Người học Đại thừa còn dễ có; tin hiểu pháp này thật khó được. Vì pháp này vượt ngoài
sự nhận biết thường tình
nên khó tin nên Phật so
sánh với ba thừa. Kệ lại có câu: Với chúng sinh trí thấp, nhàm chán pháp
cao siêu, nên dạy đạo
Thanh văn, để chúng thoát khổ não (đó là
Tiểu thừa), với những chúng
sinh nào, căn tánh khá
lanh lợi, thích học pháp
duyên sinh, thì nói đạo Bích-chi-phật (đó là Trung thừa); người căn tánh lanh lợi, có tâm từ bi lớn, lợi ích cho
các chúng sinh, giảng nói đạo Bồ-tát (đó là Đại thừa). Người có tâm vô
thượng, quyết định làm việc lớn, nên thị hiện thân Phật, nói vô
số pháp
Phật (đó là Nhất thừa). Vì
thế pháp Nhất thừa chẳng phải pháp mà người thấp hèn có khả năng thọ lãnh, vì thế Phật tùy cơ lập ba thừa, nói
sơ
về Nhất thừa, không cùng tột nguồn pháp giới, quyền hiện hai thân,
ba thân Phật. Ở đây hiện mười thân vì chúng
sinh căn tánh vô thượng, thích
việc lớn; giảng pháp
không cùng tận. Ba thừa chỉ tùy cơ, bất luận cảnh
giới mười thân Phật,
không hiện thân Phật, vì tùy cơ chỉ nói về một
tướng, một sự vắng
lặng, một vị, chẳng phải cùng tận. Vì sao? Vì ba thừa
xem sự vô cùng vô tận là lỗi. Nhất thừa lại xem đó là thật đức.
Kinh dạy: Trong một cõi nước, nghe giảng pháp Nhất thừa cho
đến hai, ba, bốn v.v… vô
số thừa. Đó là y cứ gốc, ngọn để giảng nói văn nghóa
Thánh giáo rõ ràng, không nên chấp bằng vọng tình
sáu tướng viên dung: có ba
môn khác nhau: nêu tên, giải thích
sơ lược; trình bày giáo biểu hiện ý; hỏi
đáp giải thích.
Nêu tên: tướng chung, riêng, giống, khác, thành, hoại.
Tướng chung là một chứa
nhiều đức; Tướng riêng là Nhiều chẳng phải một, tướng riêng là dựa theo
tướng chung;
Tướng giống là nhiều nghóa
chẳng trái nhau, đều thành một
tướng chung;
Tướng khác: các nghóa đều khác nhau về một góc độ nào đó; tướng thành là do các duyên
sinh tạo
thành; Tướng hoại: các nghóa đều trụ tự pháp không dời đổi,
chuyển động; Giáo lý: Giáo này hiển hiện
sự dung nhiếp tự tại vô ngại như mành lưới
Nhân- đà-la của pháp
giới duyên khởi Nhất thừa. Về hoặc chướng, dứt một là dứt tất cả, dứt hoặc của chín đời, mười đời; một thành tất cả thành; về
lý tánh hiển một là
tất cả hiển, đầy đủ đầu cuối, vừa phát tâm liền
thành Phật. trong pháp
giới duyên khởi sáu tướng dung thông, nhân quả cùng thời, tương tức tự tại, đầy đủ
thuận nghịch, Nhân là hạnh giải
Phổ Hiền; quả là cảnh giới mười thân Phật vô cùng tận (nói rộng như
kinh Hoa Nghiêm). Hỏi đáp
giải thích: Pháp duyên khởi ở đâu cũng có, ở đây
xin trình bày về duyên thành.

Hỏi: Thế nào
là tướng chung? Đáp: Là nhà.

Hỏi: Chỉ là cột, kèo v.v… cái gì là nhà?
Đáp: Các
cột kèo v.v… là nhà. Vì sao? Vì các cột kèo có thể
ráp lại thành nhà, nếu
không có cột kèo thì không có nhà, có cột kèo
thì có nhà. Hỏi: Nếu cột kèo có thể ráp thành ngôi nhà thì không cần
ngói v.v… cũng đã có nhà?
Đáp: Nếu
chưa có ngói v.v… thì chưa phải cột kèo, không nói
cột kèo thì không thể
làm. Đã làm làm nên thì không nói là chẳng phải cột kèo.
Vì sao? Vì cột kèo là
nhân duyên, lúc chưa thành nhà thì
không nhân duyên, chẳng
phải là cột kèo. Đã là cột kèo thì thành nhà,
không thành nhà thì không gọi là cột kèo. Hỏi: Nếu do các duyên như cột, kèo v.v…, mỗi cái góp một
sức nhỏ chẳng phải là
hoàn toàn thì có lỗi gì?
Đáp: Lỗi
chấp đoạn, chấp thường. Nếu không hoàn toàn làm
nên mà chỉ có một phần nhỏ, các duyên đầu chỉ
một phần nhỏ, nhiều
phần nhỏ không thành nhà
là chấp đoạn. Các duyên đều chỉ có sức nhỏ,
đều không làm nên; Nếu có nhà, không nhân mà có
quả thì thuộc về chấp thường. Nếu không hoàn toàn làm nên thì khi thiếu một cái
nhà vẫn còn. Nhà đã không hoàn tất thì chẳng phải là một phần nhỏ mà
là hoàn toàn.

Hỏi: Nếu thiếu một cái cột, chẳng lẽ không phải là nhà hay
sao?
Đáp: Đó là
cái nhà hỏng, chẳng phải nhà tốt. Cái nhà tốt phải
đủ cột kèo, và vì thế
cột kèo ráp lại thành nhà.

Hỏi: Nhà đã là cột kèo, ngói, tầng v.v… cho nên là cột kèo
phải không? Đáp: Tất cả đều là cột kèo, vì
sao? Vì thiếu kèo cột thì
không thành nhà. Nếu không cột thì nhà hư, nhà hư thì không gọi
là ngói, tầng….
Vì thế ngói, tầng … cũng là cột kèo. Nếu không là cột kèo
không có nhà, và cũng
không có ngói tầng. Đã thành thì là tương tức, một
cột đã thế, các cột cũng thế. Vì vậy tất cả pháp duyên khởi không thành
thì thôi, thành thì là
tức nhau, dung nhiếp vô ngại tự tại viên mãn, khó
suy lường, vượt trên
trí hiểu biết thường tình. Pháp tánh duyên khởi là thế.

Tướng riêng: Các cột khác với cái chung, nếu chẳng khác thì
không có cái chung, vì
không có cái riêng, cái chung không thành. Nghóa này ra
sao? Từ riêng
thành chung, nếu không riêng thì thành
không chung, vì thế riêng tức là riêng từ chung.

Hỏi: Nếu riêng là chung thì không có chung phải chăng? Đáp: Vì chung chính là riêng nên mới có chung. Như cột
chính là nhà nên là
tướng chung, cột là cột nên là tướng riêng. Nếu không
là nhà thì chẳng là
cột, nếu không là cột thì chẳng là nhà, chung riêng là nhau.

Hỏi: Nếu tức
nhau vì sao là riêng? Đáp: Vì là tức nhau, cho nên là riêng. Nếu không tức nhau,
chung ở ngoài riêng thì
chẳng phải là chung, riêng ở ngoài chung nên
chẳng phải là riêng.

Hỏi: Nếu không là riêng thì có lỗi gì?

Đáp: Bị lỗi
chấp đoạn, thường. Nếu không có riêng thì không
có từng cái cột, ngói,
không có từng cái cột ngói thì không thành cái
nhà chung, đó là đoạn.
Nếu không có từng cái cột riêng mà có nhà
chung thì, không nhân mà
quả, đó là chấp thường.

Tướng giống: Các cột v.v… cùng ráp lại thành nhà, không
trái nghịch nhau, đều là duyên làm thành nhà, chẳng phải làm nên cái
khác, cho nên là tướng giống.

Hỏi: tướng giống khác tướng chung ra sao? Đáp:
Tướng chung là nhìn từ một cái nhà.
Tướng giống là
các duyên như cột v.v…,
tuy thể khác nhau, nhưng năng lực tạo thành
giống nhau nên là tướng giống.

Hỏi: Nếu không giống thì bị lỗi gì?
Đáp: Nếu
không giống thì thuộc chấp đoạn, thường. Vì sao?
Nếu không giống, các cột, kèo v.v… trái
nghịch nhau, không cùng ráp
lại thành nhà, không có nhà là chấp đoạn. Nếu trái nhau không tạo
nên ngôi nhà mà có nhà
thì thuộc về chấp thường.
Tướng khác:
Các cột, kèo … hình loại khác nhau. Hỏi: Nếu là
khác thì không giống?

Đáp: Chỉ vì
khác nên có giống, nếu chẳng khác thì tỉ như cái cột dài một
trượng hai, thì ngói cũng phải dài như thế, mất pháp
duyên chính, mất ý nghóa
cùng làm nên cái nhà. Ở đây có cái nhà, đều gọi
là duyên, cho nên khác nhau.

Hỏi: Tướng khác và tướng riêng khác nhau như thế nào? Đáp:
Tướng riêng: như
các cột, kèo, v.v… khác với nhà nên là

tướng riêng.
Tướng khác: Cột kèo v.v… mỗi thứ có
hình tướng,
công dụng khác nhau.

Hỏi: Nếu chẳng khác thì ngói giống cột đều dài một trượng hai; mất pháp
duyên chính, mất ý nghóa cùng làm nên cái nhà, là đoạn.
Nếu không có duyên không
thành nhà mà có nhà thì không nhân, có quả là chấp thường.

Tướng thành: Từ các duyên tạo thành cái nhà, vì thành cái
nhà nên cột v.v… là
duyên. Nếu không thì cả hai đều không thành. Nay
đã thành thì tướng thành giúp nhau. Hỏi: Các cột v.v… đều trụ tự pháp, không tạo nên nhà, làm
sao thành cái nhà?

Đáp: Vì các
duyên cột v.v… không làm nên mới thành cái nhà.
Vì sao? Nếu không có cột
làm nhà thì mất pháp chính, và không thành
cái nhà. Nay vì không làm
nên cột v.v… hiện tiền, đã hiện tiền thì cái nhà thành. Nếu không làm nhà thì cột v.v… không là duyên. Đã là duyên
thì phải làm nhà.

Hỏi: Nếu không thành thì có lỗi gì?
Đáp: Lỗi
đoạn, thường. Vì sao? Vì cái nhà vốn do các duyên như cột, v.v… làm thành. Nay đều không làm thành thì không có nhà,
là đoạn. Vốn do làm
thành nhà nên mới gọi là cột v.v… không làm nhà
thì không gọi là cột,
thuộc về đoạn. Nếu không làm thành thì nhà không nhân mà có là
chấp thường. Cột không làm nên mà vẫn gọi là cột,
thuộc về chấp thường.
Tướng hoại:
Các duyên như cột, v.v… đều trụ tự pháp vốn không làm nên. Hỏi: Các cột v.v… hiện tạo thành nhà. Nếu làm nên nhà mà
không trụ pháp thì nghóa
là không thành. Vì sao? Vì làm nên mất tự pháp
thì nhà không thành, nhà
đã thành thì không làm nên.

Hỏi: Nếu mất
nghóa làm thì bị lỗi gì? Đáp:
Lỗi thường đoạn. Nếu nói cột làm nhà thì mất pháp cột,
pháp cột mất nhà không
có cột thì không là nhà, thuộc về đoạn. Nếu
không có cột mà vẫn có
nhà thì thuộc về thường. Hơn nữa, chung là một
cái nhà, riêng là các
duyên, dường như không trái nhau, khác là các duyên đều khác nhau, thành ra các duyên làm ra quả, hoại là các duyên trụ
tự pháp. Xin nêu bài kệ:

Một tức đủ nhiều gọi tướng chung Nhiều tức chẳng
một, là tướng riêng Nhiều loại tự đồng thành ra chung,
Đều
Thể riêng khác, hiện ở đồng Một nhiều duyên khởi
lý khéo thành. Hoại, trụ tự pháp thường chẳng
tạo. Chỉ cảnh giới trí, chẳng sự thức Dùng phương
tiện ấy hội Nhất thừa.

HOA NGHIÊM NHẤT THỪA GIÁO NGHÓA PHẬN TỀ CHƯƠNG TRỌN BỘ (HẾT)

<篇></篇>