<經 id="n1867">NĂM GIÁO CHỈ QUÁN CỦA KINH HOA NGHIÊM</經>



<篇>SỐ 1867</篇>

HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1867
BÀI TỰA
NGŨ GIÁO CHỈ QUÁN NHẤT THỪA THẬP HUYỀN MÔN HỢP HẠNH
Ngũ giáo chỉ quán do
sơ
Tổ Hoa Nghiêm là Tôn giả Đế
Tâm soạn ra. Nhất thừa thập
huyền môn do Tổ thứ hai là Đại sư Chí Tướng
soạn, đều giải thích các kinh Đại thừa không thể
suy nghó, bàn luận, làm
khởi thỉ cho năm giáo,
lập ra mười huyền. Đây là bộ sách quý hiển bày lưới châu
Nhân-đà-la lớp lớp vô ngại, là viên ngọc
sáng viên dung ẩn ẩn ánh
sáng định như chiếc
gương pha-lê.
Một hôm, họ
Thư Lâm Tỉnh dẫn theo hai đứa trẻ nói
rằng: Khoảng một ngày khắc bản đưa đi in. Do đó,
suy nghó muốn truyền khắp gần xa.
Nhưng số quyển rất ít, nếu lưu
hành riêng thì ngại phiền
cho người xem đọc, cho nên gom lại ấn hành.
Do đó xin một lời ở
quyển đầu, để ở đầu sách làm lời tựa.

Tháng 8 năm Bính Tý niên hiệu Nguyên Lục năm thứ 9, Trí Tích
Giác Nhãn Không kính ghi.

--------------------------

<節>SỐ 1867</節>

NĂM GIÁO CHỈ QUÁN CỦA KINH HOA NGHIÊM

Hán dịch: Hoá thân Văn-thù ở núi
Chung Nam, kinh đô
là Đỗ Thuận giảng.

Việt dịch: Cư
só Đạt Bửu, Long An.
Pháp môn chỉ quán của hành nhân tu đạo, bỏ tà, theo
chánh có năm môn:

Môn pháp có, ngã không (Giáo Tiểu thừa).

Môn sinh tức vô sinh (Thỉ giáo Đại thừa).

Môn sự, lý viên dung (Chung giáo Đại thừa).

Môn ngữ quán song tuyệt (Đốn giáo Đại thừa)

Môn Tam muội Hoa Nghiêm (Viên giáo Nhất thừa).

Thứ nhất: Môn pháp có, ngã không.
Ôi! Đối với chứng bệnh mà quyết đoán
phương thuốc, bệnh hết
thì thuốc thôi dứt. Trị
chấp mà cho thuốc, chấp đã dứt trừ thì thuốc bỏ.
Vì chứng bệnh đã nhiều,
nên việc cho thuốc chẳng phải một mà là
thuận theo căn cơ tiến tu
có khác nhau, cho nên phương tiện không đồng.
Nay y cứ riêng trong năm pháp quán dừng tâm, vì chúng
sinh
chấp ngã mà nói về
giới, quán phân biệt: Từ vô thỉ đến nay chúng
sinh chấp thân là duy nhất, chấp ngã, ngã sở. Chấp ngã có hai thứ:

Tức thân chấp ngã.

Lìa thân chấp ngã.

Nói lìa thân chấp ngã. Nghóa là ngoại đạo chấp
trong thân, có
thần ngã riêng. Ở đây
không nói nhiều nữa.

Nói Tức thân chấp ngã: Như Lai từ bi vì phá bệnh này, nên
đều chỉ bày bốn thứ
thuốc để trị bốn chứng bệnh, trong đó, môn riêng
đều có thuốc bệnh, cụ
thể như ở sau sẽ giải thích.

Nói bốn bệnh là:

Chấp thân là một ngã.

Chấp bốn đại.

Chấp năm ấm.

Chấp mười hai nhập. Nói bốn thứ thuốc là:

Hai pháp sắc, tâm.

Bốn đại, năm ấm.

Mười hai nhập.

Mười tám giới.

Kế là giải thích: Nếu
chúng sinh chấp thân là một ngã mà
thành bệnh, thì tức nói
hai pháp sắc, tâm làm thuốc, cũng nói: Trong đây
đã có hai pháp sắc,
tâm, sao là một ngã?

Chúng sinh nghe lời nói này, liền chuyển
sinh
chấp sắc, tâm
là thật, trở thành
bệnh, tức là vì khai một sắc thành bốn sắc, tức bốn
đại. Khai một tâm thành
bốn tâm, tức bốn ấm trong năm ấm, đây chính
là bốn sắc, bốn tâm.

Sao chỉ chấp
một sắc, một tâm là một ngã?

Chúng sinh lại chuyển
sang chấp
bốn sắc, bốn tâm thành
bệnh. Phật liền vì hợp
bốn đại thành một sắc, tức sắc ấm trong năm ấm,
hợp bốn tâm thành một
tâm, tức là ý nhập trong mười hai nhập. Chúng sinh nghe lời nói này, lại chuyển chấp ngã
thành bệnh. Phật liền vì phân
tích một sắc thành mười một sắc.

Nói mười một: Tức năm căn trong, sáu trần trong ngoài mười
hai nhập, thành mười một sắc.

Triển khai một
tâm thành bảy tâm, tức sáu thức và ý thức
trong mười tám giới,
đây chính là mười tám giới.

Chấp trực tiếp một sắc, một tâm làm ngã là sao?

Chúng sinh nghe
lời nói này, tức thì giác ngộ được nhập không.
Tuy nhiên, trong mười tám giới đều có ba thứ:
Nghóa là giới trong, giới ngoài, giới
ở giữa. Lại, y cứ vào ba thứ, mỗi thứ đều được chia
thành hai: Một là bệnh
có ba, hai là thuốc có ba.

Nói bệnh có ba:

Bệnh trong, chấp tướng chung của sáu căn làm ngã.

Bên ngoài, chấp tướng chung của sáu trần làm ngã sở.

Chấp tổng quát sáu thức trung gian làm ngã kiến, nghóa là ngã
thấy, ngã nghe, ngã giác, ngã biết.

Kế nói thuốc có ba:

Chia sáu căn nội tại thành sáu giới, gọi là giới
nhãn, v.v… chữa

trị chứng
bệnh chấp ngã trước kia.

Phân tích sáu trần ngoại thành sáu cõi, gọi là cõi như sắc, v.v…
đối trị bệnh chấp ngã sở.

Chia ngã thấy nghe, v.v… làm sáu thức, gọi là giới nhãn thức,
giới nhó thức, v.v… chữa trị chứng bệnh ngã
thấy nghe, v.v… như trước.

Trở lên là ba xứ hợp nói chung.

Mang số tiêu
biểu cân xứng với sự khác nhau của phân chia
giới hạn kia, ở đây bất đồng, nêu chung đề cương, gọi là pháp của
mười tám giới.

Nói giới: riêng, có
mười tám: số, nên nói mười tám giới, tức
là trên mỗi pháp ở
trước đều có sáu lớp:
Danh.
Sự.
Thể.
Tướng.
Dụng.
Nhân.

Nói Danh: Trong
miệng, nhãn căn là lời nói năng.

Nói Sự: Danh ở dưới, đối tượng giải thích tương ưng với một
niệm như trò ảo thuật.

Nói Thể: Sự tám vi. Nói tám vi là cứng chắc, ẩm ướt, mềm
mại, lay động, sắc, hương, vị, xúc.
Nói Tướng:
Mắt như hương, hoa dây chằng, cũng nói như đỏa bồ
đào. Nói Dụng:
Phát sinh ra nhãn thức. Lại, có bốn nghóa:

Nhãn thức tạo ra nhãn căn.

Phát sinh ra nhãn thức.

Nhãn thức thuộc về nhãn căn.

Nhãn thức giúp cho nhãn căn.
Nói Nhân:
Hạt giống căn của A-lại-da. Nhó căn, như chỗ lõm của

lòng bàn chân, tỷ căn như ngón tay
duỗi xuống, Thiệt căn như
tướng lưỡi dao, mặt
trăng xếp. Thân căn như con rắn đứng dưới đất. Ý căn,
y cứ theo Tiểu thừa
nói, thì như tướng phù dung. Nếu y cứ theo Đại
thừa thì lấy bốn hoặc
cùng sinh làm tướng, bốn hoặc là: ngã tham, ngã
mạn, ngã si, ngã kiến.

Thể của ý căn là thức A-lại-da. Sự, nghóa là danh, đối tượng giải thích phẩm hạ với trong ý thức, duyên một niệm tương ưng với chấp
ngã,
trừ sự, thể của ý căn. Các căn còn lại cứ như nhãn căn,
suy nghó sẽ biết.

Sáu trần ngoài thứ hai: Mỗi
trần đều có sáu thứ:

Danh là sắc trần được nói trong miệng.

Sự là Danh, đối tượng giải thích phẩm hạ, một niệm tương
ưng với nhãn thức.

Thể: Tức là tám vi.
Tướng:
Xanh, vàng, đỏ, trắng.
Dụng:
Dẫn sinh ra nhãn thức.
Nhân:
là hạt giống sắc trong thức A-lại-da

Thinh trần:
Lấy âm thanh to, nhỏ, dài, ngắn làm tướng. Hương
trần: Lấy mùi thơm, hôi v.v… làm tướng.

Vị trần: Dùng
các vị chua, mặn, ngọt, cay, đắng, v.v… làm tướng.
Xúc trần: Lấy cảm
xúc lạnh, ấm, nhám, trơn, cứng, mềm, nhẹ,

nặng, v.v… làm tướng.

Pháp trần: Lấy hiện lượng
như vuông, tròn, dài, ngắn
v.v… làm tướng. Pháp trần lấy vô minh làm thể. Ngoàïi thể của pháp trần,
năm trần khác bên ngoài,
y cứ ở sắc trần suy nghó sẽ biết.

Sáu thức trung gian:
Danh:
Ngôn thuyết nhãn thức trong miệng.
Sự:
Danh, giải thích không kịp khéo léo, được không mất.
Thể:
Dùng Như Lai tạng làm thể.
Tướng:
Lấy thanh tịnh tròn đầy làm tướng.
Dụng:
Được cảnh, biết rõ là dụng.
Nhân:
là hạt giống nhãn thức trong thức A-lại-da.

Tuy nhiên, sự
trong ý thức: Danh là đối tượng giải thích phẩm hạ, không tương ưng với chánh lý, vì tất cả đều lấy trở ngại dó vãng
làm tướng, ngoài sự
tướng của ý thức, năm thức còn lại, y theo nhãn thức, mà tư duy.

Một giới danh, sự v.v… kia đã sáu, tính chung mười tám giới, đều một trăm lẻ tám giới.
Có kinh dùng 108 danh,
sự này làm thành
một trăm lẻ tám phiền não.
Chứng bệnh,
đối tượng trị đã như vậy, thuốc, chủ thể trị
cũng như thế, đều
có căn, trần, thức, v.v… vì đều dùng tạng thức làm thể, nên
kinh Lăng-già chép: “Biển tạng thức
thường trú, bị xao động bởi
gió cảnh giới, nên thường khởi lên các làn
sóng thức, tung vọt lên
mà chuyển sinh”.
Y cứ vào văn kinh này là vì có thể chứng. Nếu người tu hành quán
mười tám giới này, dứt trừ phiền não ở trước v.v… thì
sẽ lỉa bỏ
được ngã, ngã sở.
Đây tức là giải thích về tâm, chủ thể quán, là cảnh, đối
tượng quán của trí.
Không có tên nhân, được trí của nhân vô ngã. Nhân,
ngã dù trừ bỏ, mà
pháp chấp vẫn tồn tại.
Pháp chấp.
Nghóa là sắc, tâm. Hỏi: Sắc,
tâm, pháp chấp trong đây có khác gì với sắc, tâm
của một ngã đã bị phá
trước kia hay không?
Đáp: Trước
kia, thì một thân là có nhân, nên nêu lên sắc, tâm
để phá kiến, cho đến
như thế, lần lượt mở rộng một thân thành mười
một sắc, chia một tâm
thành bảy tâm, v.v… Đến đây mới biết được từ
các duyên hòa hợp sinh,
nên chấp nhân bắt đầu mất. Xem xét về lý
chưa sáng suốt, vì cũng
còn chấp mọi duyên cho là có thật, nên có sự khác nhau này.

Đây là lược
phát ra nói Tiểu thừa phá ngã chấp, đã nói về
quán phân biệt giới xong.

Thứ hai là môn sinh, tức vô sinh:

Môn sinh tức
Vô sinh: y cứ vào môn này, trước phân biệt
danh, tướng, sau hội nhập môn Vô sinh.

Nay, đầu tiên
phân biệt danh, tướng. Lại, y cứ vào thế gian, tùy
ý lấy một vật để vặn
hỏi liền được. Nay, y cứ vào chiếc gối để vặn hỏi.

Hỏi: Không trái với thế gian gọi là vật gì? Đáp: Là chiếc gối.

Gối là gì?
Đáp: Là danh
từ. Đây Là gối gì? Đáp: Là gối gỗ. Gối gỗ là gì?

Đáp: Không phải là danh.
Đã không
phải là danh thì gọi là vật gì? Đáp: Là câu.

Gối làm bằng
vật gì? Đáp: Không phải là câu.
Đã không
phải là câu thì gọi là vật gì? Đáp: Là danh.

Danh sẽ dùng làm gì?

Đáp: Danh sẽ dùng để gọi sự.

Gối này sắp
đến phải chăng? Đáp: Gối đã đến rồi.
Đến rồi là gì?
Đáp: Thôi
đi! Không cần nói nữa. Đó là im lặng đáp. Nhất
định là vật gì?

Đáp: Không phải là gối.
Đã không
phải là gối, thì gối sẽ nhắm vào chỗ nào để đi? Đáp: Là danh.

Danh ở chỗ nào?
Đáp: Lời
nói ở trong miệng.
Đây đã
không là gối thì gọi là vật gì? Đáp: Là lìa lời nói.

Vì sao biết
được lìa lời nói?

Đáp: Vì mắt
thấy nên giả nói giải thích. Nếu đã giả nói giải
thích thì gọi là vật gì? Đáp: Là sự.
Sự có nhiều thứ, hoặc là
sự tướng, hoặc là
sự sắc, hoặc là
sự lý chăng?

Đáp: Đây là sự tướng.

Tướng cũng có nhiều thứ: hoặc cong vẹo, hoặc vuông tròn,
v.v.. phải chăng?

Đáp: Đây là tướng vuông.

Tướng vuông có nhiều thứ. Nói nhiều thứ ấy danh đồng, sự
khác chăng?
Đáp: Đây
là tướng vuông dưới của tên gối.
Danh, tướng,
sự là thuộc về tâm nào trong tám thức?

Đáp: Ý thức
thứ sáu trong môn nhãn thức, sự tướng danh ở trong tâm.
Từ chỗ nào được
sự danh tướng này? Có phải bỗng nhiên trong

tâm, ý thức
hiện ra chăng?
Đáp: Từ
chỗ hạt giống đến. Vì sao biết được? Đáp: Vì danh tướng của gối này không được tạo ra danh
tướng chiếc chiếu, nên
biết được từ hạt giông đến.

Hạt giống từ
chỗ nào được? Đáp: Từ chỗ tà sư mà được.
Lúc sẽ được, được là sao?
Đáp: Vì ở
thấy, nghe, huân tập thành hạt giống.
Danh, tướng,
sự này đã ở trong tâm, ý thức hợp với trọng tâm
mà thấy, vì sao ngoài
tâm, hướng tới phía trước mà xem? Đáp: Khi hướng nhiều về
phía trước, thì danh tướng này hoàn
toàn ở trong tâm.

- Vì sao biết được? Đáp: Vì nhãn thức chỉ
thấy sắc, còn danh tướng
sự ở
trong tâm, ý, thức.
Ta là người mê chỉ
thấy danh, tướng, ông là người trí, người đã
trông
thấy sắc, vậy tướng mạo của nó ra
sao? Cái gì là
sắc?
Lập tức hỏi người mê:

Ông thấy danh
tướng, tướng mạo ra sao? Người mê đáp: Bốn góc,
sáu mặt là người trí.

Ngắm nhìn chỗ
góc có thấy góc hay chăng? Hay thấy sắc chăng? Người
mê đáp: Chỉ thấy sắc, không thấy góc.

Về mặt góc khác cũng đồng với hỏi đáp này.

Người mê hỏi: Đã hoàn toàn là sắc thì danh tướng ở đâu?

Người trí đáp: Danh tướng ở trong tâm ông, người mê không
chế
phục.

Người trí hỏi: Có lý do nào không chế phục?

Người mê đáp: Như tôi hiện nhận thấy Phật thọ ký danh, tướng

chùa, cổng,
lầu là hướng nhìn về phía trước ở trong tâm ta, danh tướng cũng ở trong tâm ta, vì
sao một người nhận được, một người nhận
không được?

Người trí hỏi: Ông đã lấy danh tướng rồi phải chăng? Người
mê đáp: Đã nhận lấy rồi.

Người trí hỏi: Nhận lấy được vật
gì? Người mê đáp:
Nhận lấy được danh tướng. Lại hỏi:
Danh, tướng mềm mỏng hay cứng rắn? Người mê đáp:
Danh tướng đều cứng rắn.

Lại hỏi: Ấy là có thấy được chăng? Đáp: Không thể nhìn thấy.

Thấy vật gì?

Đáp: Chỉ thấy danh tướng.
Người mê vội hỏi: Đã nhận lấy danh
tướng được, thì lấy
được danh tướng ở đâu?

Người trí đáp: Danh tướng ở trong tâm người ngu mê, người
mê không chế phục được
danh tướng trong tâm.

Người trí hỏi: Vì sao không khuất phục được?

Người mê đáp:
Mỗi thứ danh tướng đều có ở trong tâm ta, vì
sao không
ngang bằng được cứng rắn? Đáp: Được cứng rắn. Nếu người được cứng rắn là danh tướng
hiện tại, không được
cứng rắn là vì danh tướng quá khứ.

Lại hỏi: Ý thức không được cảnh hiện lượng thì làm sao có
được cảnh hiện lượng quá khứ? Đáp: Hai thứ danh đều ở quá khứ, ở giữa có đi riêng vì không
xúc- chạm với hành sai biệt.

Lại hỏi: Đã hai thứ danh tướng đều là thức vọng.
Kinh nói: Sao ảnh tượng riêng? Có
ảnh tượng đới chất? Đáp: Đới chất cũng là độc ảnh, vì tâm duyên tướng vuông là
là cảnh tỷ lượng, nên
không phải hiện lượng, nên nay nói riêng, vì
nhãn thức chung, không
chung, nên nói riêng.

Phân biệt vì
sao khác nhau? Đáp: Phân biệt có hiểu rõ, có nhớ giữ, hai thứ khác nhau.
 Cho nên có gởi hình tích mình vào chất ảnh, có không nhờ vào chất ảnh, vì
phân biệt khác nhau.

Người mê lại hỏi: Tôi chỉ thấy hai thứ danh tướng, ông là
người ông thấy được pháp nào?
Đáp: Người
trí chỉ thấy sắc pháp, không thấy danh tướng. Trên
đây là đã phân biệt danh xong, kế là môn nhập Vô sinh.
Nói về người trí quán
sắc pháp. Vả lại
như sắc, pháp khi nhãn
thức được, thật sự
không có phân biệt, chẳng phải không được mà không
có phân biệt. Đây tức là pháp mà nhãn thức
thật chứng,
như sắc,
không khác nhau, và ý thức kia
không hiểu, chấp giả dối ngã,
sinh ra phân
biệt giả, thấy trái
ngược về đầu mối bằng nhau, chân vọng ở trong sự.

Sao ý thức phân biệt không đúng như pháp?

Nói chân, vọng, nghóa là vì đắc của nhãn thức, nên gọi là chân. Vì ý thức duyên nên gọi là Vọng. Chân vọng khác nhau xa vời không
bằng nhau. Cho nên chứng
pháp không có nhân.

Vì sao? Vì
pháp vô phân biệt. Kinh nói: Pháp vô phân biệt, nếu hiện hành phân biệt tức là phân biệt, chẳng phải cầu pháp. Sắc pháp
đã thế, thì tâm pháp
cũng như thế, y theo để suy nghó.
Vì như
sắc không có khác, nên kinh nói: Cảnh mà năm thức
đã được, đương thể
Như Lai tạng bằng nhau. Đây là nhập phương tiện của
môn ban đầu, khế hợp với diệu môn của địa vị mình.

Lược nói đại ý như thế (giải thích rộng như trong kinh, luận). Lại,

các pháp đều
là tướng không, đều là tận, trong đó lại có hai quán:

Quán vô sinh.

Quán vô tướng.

Thứ nhất: Nói quán vô sinh: Pháp
không có tự tánh, vì tướng
nên sinh, sinh chẳng có
thật, tức là không. Không chẳng có mảy may, nên nói là
Vô sinh.
Kinh nói: “Vì nhân duyên nên Có, vì chẳng có
tánh nên Không”.
Giải thích:
Chẳng có tánh, tức là nhân duyên, nhân duyên tức
là Vô tánh. Lại, Trung
Luận nói: “Vì nghóa “hữu, không” nên tất cả pháp đều
được thành”. Lại, kinh nói: “Nếu tất cả pháp không là không thì
sẽ chẳng có đạo, chẳng có quả, v.v…”.

Thứ hai, là quán vô tướng: Tướng
tức Vô tướng. Vì sao? Vì
tướng lìa của pháp. Kinh nói: “Pháp lìa tướng, vì không có đối tượng
duyên”. Lại, kinh nói: “Tất cả pháp đều không,
chẳng có mảy may tướng không, chẳng có phân biệt. Giống như hư không hữu môn luận
rằng: “Pháp vô tánh cũng chẳng có”. Vì tất cả đều không, nên quán pháp như
thế vì lìa
chấp tình, nên gọi là Quán.

Tất cả pháp đều không thì làm sao thành quán? Đáp: Chỉ vì tất cả pháp đều không, cho nên được
thành quán.
Nếu không là không, tức
là điên đảo, đâu thành quán.

Người đặt ra quán như thế chữa trị được những chứng bệnh gì? Đáp: Sẽ trị được chứng bệnh pháp nói ở trên.
Vì sao? Vì pháp
thật sự chẳng thật có
mà vọng chấp là có, vì kiến chấp vọng, tức cho rằng: Chân như
Niết-bàn có thể được, hữu vi
sinh tử có thể bỏ, vì bị kiến
chấp này. Cho nên thành
bệnh. Nay biết pháp không, vì như pháp không
có sai lầm, nên thành ra
quán. Nên kinh nói: “Như như với pháp giới,
Bồ đề và thật tế, mỗi
thứ ý sinh thân, ta nói là lượng tâm bằng nhau”.
Lại, kinh nói: “Vì vô phân
biệt không, nên nói là quán. Các pháp đều
là tướng không, đều cùng tận”.

Lược bày giềng mối, y theo để suy nghó.

Môn trước thì được trí nhân vô ngã, Bồ-tát Thỉ giáo này thì
được nhân không và
pháp không, cũng gọi là pháp vô ngã trí.

Thứ ba là quán sự lý viên dung:

Nói về hai môn sự, lý viên dung một đời. Lại có hai môn:

Môn tâm chân như.

Môn tâm sinh diệt.

Môn tâm chân như là lý, tâm
sinh diệt
là sự, tức gọi là Không,
hữu không
có hai. Tự tại viên dung, ẩn, hiển khác nhau, rốt ráo
không có chướng ngại.

Nói không hai. Nghóa là pháp
duyên khởi, giống như có tức
không, không tức là
không, lại trở lại thành có. Có, không chẳng hai, một
mé viên dung, hai kiến mất
ở đây. Không và có chẳng ngăn ngại. Vì
sao? Vì chân, vọng phản
ánh giao tiếp nhau, hoàn toàn bao gồm, thấu
suốt. Vì
sao? Vì không là không của có chẳng trở ngại, tức không
mà thường có, có là có của không chẳng ngăn ngại, vì tức có mà
thường không,
nên có tức không là
có, lìa có biên có, không tức không là không, lìa
không của bên không có.
Không, có viên dung, vì một không hai, nên
không và có chẳng ngăn
ngại nhau, vì đoạt hình lẫn nhau, nên cả hai đều
lìa hai bên, kinh nói:
“Thâm nhập duyên khởi, dứt các tà kiến, hai bên có, không chân
thật có. Lại, kinh nói: “Vì nhân duyên nên
pháp sinh,
vì nhân duyên nên pháp
diệt, nếu hiểu được như thế thì người bệnh
này sẽ
thành Phật”. Lại, kinh nói: “Như Lai tạng
rất sâu, thường cùng
có với bảy thức, hai
thứ thâu nhận sinh, người trí thì xa lìa”. Lại,
kinh nói: “Nhiễm mà không
nhiễm, khó có thể biết rõ, không nhiễm mà
nhiễm thật không dễ gì
biết tường tận được”.

Vì y cứ vào nghóa này nên đã có được chỉ, quán song hành, bi trí dẫn dắt nhau.
Vì sao? Vì có tức không, mà vì không là có, nên gọi
là chỉ. Vì không tức
có, nhưng không là không, nên gọi là Quán.
Không, có hoàn toàn tóm thâu, vì không hai mà hai, nên vừa là chỉ vừa là
quán. Không có xâm đoạt
lẫn nhau, vì hai mà không hai, nên chẳng phải chỉ, chẳng phải quán.

Nói bi, trí dẫn dắt nhau: Có
tức không, mà vì không mất có, nên bi dẫn dắt trí mà không trụ ở không. Không tức có mà vì
chẳng mất không, nên trí dẫn dắt bi mà không trở ngại ở có. Vì không trụ đại
Bồ tát của không, nên hằng
thuận theo có để giáo hóa chúng sinh. Vì không trệ ngại đại trí của có, nên thường ở không mà
chứng diệt.
Diệt thì diệt của không diệt,
diệt mà phi diệt, sinh thì sinh của vô sinh, sinh
mà chẳng phải sinh, vì
sinh chẳng phải sinh, nên tướng sinh lăng xăng mà chẳng thật có. Vì diệt chẳng phải diệt, nên tướng không (Pháp nhiên
mà không là không, pháp
nhiên của tướng không mà bất không, nên
sinh tử, Niết-bàn là
dưới một). Tướng sinh rõ ràng mà vì không là có,
nên Niết-bàn, sinh tử
khác nhau. Vì sao? Vì không và có viên dung, vì
một, không phải một, nên
cũng có thể chia thành bốn câu:

Vì có tức không, nên không trụ sinh tử.

Vì không tức có, nên không trụ Niết-bàn không, có.
bàn.

Vì một khối mà hai tồn tại, nên vừa trụ sinh tử, vừa trụ Niết-

Vì không, có xâm đoạt nhau, cả hai không hiện có, nên không

trụ sinh tử,
không trụ Niết-bàn.

Không và có kia cũng như nước, và sóng làm dụ. Hình tướng cao, thấp
là sóng. Tánh chất ẩm ướt, bình đẳng là nước. Sóng không có
sóng khác với nước, tức
sóng làm
sáng tỏ
cho nước. Nước, chẳng có
nước khác với sóng,
ngay nơi nước thành sóng. Sóng, nước là một mà không ngại khác nhau, nước và
sóng khác nhau mà chẳng chướng ngại một,
vì chẳng chướng ngại
một, nên ở nước, tức ở sóng. Vì không ngại
sự
khác nhau, nên ở sóng
mà luôn ở nước. Vì sao? Vì sóng và nước khác
nhau mà không khác nhau,
nên kinh nói: “Chúng sinh tức là tướng
Niết-bàn, không còn diệt nữa, cũng được
Niết-bàn tức tánh
chúng sinh, không
còn sinh lại nữa”.

Lại, kinh nói: “Như Lai không thấy sinh tử, không thấy Niết
bàn, vì sinh tử, Niết
bàn đều bình đẳng, không có khác nhau”. Lại, kinh nói: “Đối với cõi vô vi,
sự hiện có là cõi, mà cũng
không hư hoại tánh vô
vi. Đối với cõi hữu vi cũng như vậy”. Lại, kinh nói:
“Chẳng phải hạnh phàm phu, chẳng phải hạnh
Hiền Thánh, mà là hạnh Bồ-tát”.

Giải thích: Hạnh phàm phu còn chấp mắc cái có, hạnh
Hiền Thánh còn trụ
ở không. Nay, đã có, không chẳng hai mà hai, hai mà không
hai, cho nên lìa cả hai
lỗi, tuyệt tức là khác trăm phi, vì thấy tâm không
có gởi nên gọi là quán.

Thứ tư là môn ngữ, quán song tuyệt:

Nói về ngữ, quán
song tuyệt.
Kinh nói: “Đường ngôn ngữ dứt,
chỗ tâm hành diệt”,
tức từ trước đến nay, hai môn không và có đều xa
lìa các ngôn luận, cảnh
của hành chỉ có chân như và trí chân như. Vì
sao? Vì tướng viên dung đoạt lìa các tướng, vì thuận theo ở niệm bị động,
tức đều là như, cuối
cùng không có chủ thể, đối tượng thi vi kia, đây,
nên đoạt riêng để thị
hiện sáng tỏ, vì nhiễm chẳng phải vật.

Kinh nói: “Chỉ
như như và trí như như tồn tại riêng ngang nhau”. Lại, kinh nói:
“Tướng vắng lặng của các pháp không thể dùng
lời nói để thích nghi”.

Lại, kinh nói: “Pháp lìa bỏ tất cả quán hạnh”.

Lại, kinh nói: “Nếu hiểu chân thật thì sẽ không có Bồ-đề”.
Nếu nói rằng không và có viên dung ngữ, quán
song tuyệt, tức lìa

quán hạnh thì
làm sao chứng nhập?
Đáp: Chẳng
phải yên lặng mà không nói, chỉ vì ngữ tức như
nên chẳng khác với
pháp, là vì không có lời nói, nên quán hạnh cũng như thế. Trái với ở trên, có thể biết.
Nên kinh chép: “Có ba mươi hai
Bồ tát đều nói hai mà
không hai, không hai mà hai, gọi là nhập vào pháp môn
không hai”. Kế đến
kinh Duy-ma chép:
“Mặc nhiên đáp, yên
lặng không có nói năng,
gọi chân nhập pháp môn không hai. Văn-thù
khen: “Lành thay! Lành
thay! Im lặng không có lời nói, là thật sự nhập
pháp môn không hai”.

Giải thích: Duy-ma dù yên lặng không có nói năng, tức là
nói pháp. Vì sao? Vì các
Bồ tát đều được kiến giải. Nghóa là sao? Nghóa
là nói năng, quán hạnh tức là pháp.

Không và có chẳng phải hai, tức là khiến Đại só không có lời
nói, tánh, tướng tiêu
dung, suy cho cùng khiến cho tâm quán không có
liệu biện. Tin như thuyết
kia đã nói, nay, người tu học chưa tra xét thì
phải dùng phương tiện
nào để chứng nhập khế hợp? Đáp: Tức đối với pháp không và có này, thứ lớp nhận lấy.
Vì sao? Vì chẳng gồm thâu có, có mà chẳng phải có, có thấy
sự cùng tận ở đây. Vì có gồm thâu ở không, không mà chẳng
phải không, chấp
không đều mất. Không, có tức nhập toàn thể thấu
suốt với nhau.
Một tướng không hai, hai kiến
bất sinh, xuyên suốt với nhau chẳng có ngăn ngại, do không ngăn ngại nên hai tướng đều tồn tại. Xâm đoạt lẫn nhau, viên dung mà không bỏ dở cả hai, chẳng phải
song dứt, nên khế hợp với
ngọc châu tròn mà tự
tại các kiến, chớ câu nệ cố chấp. Chứng biển
tánh nên không có trách mắng, thanh nhã ngoại vật,
siêu việt tình, lìa bỏ
niệm, dứt hết việc suy
nghó, luận bàn, lấp bít tức khắc một trăm phi, vì ngữ, quán đều dứt, nên khiến vọng tâm tiêu tan mất các kiến, mây vẹt ra,
chỉ chứng mới tương ưng,
đâu quan hệ ngôn thuyết.

Vì thế, nên Duy-ma im lặng đáp, là vì muốn nói lên lý vượt
ra ngoài đầu mối của
lời nói. Không nói tức nói, vì không nói tức nói nên dứt hẳn
sự
suy nghó, bàn luận của tâm tình lo nghó. Vì nói năng tức không có nói năng, vì dứt hết nỗi đắn đo mưu toan của tâm giả, do
đoạt viên dung. Ở đây, đâu thể dùng bút để mô tả, nói năng mà tỏ bày được. Chỉ chứng mới tương ưng, thích hợp tự biết mà thôi, nên kinh nói:
“Như người uống nước,
nóng lạnh chỉ tự mình biết”.
Ý này ở ngoài lời nói, chớ chấp lý lời nói,
suy nghó, lý
không ngoài lời nói, đừng bỏ lời nói mà cầu lý.
Tìm hiểu, nghiên cứu về
đế lý lại tự hiển
nhiên. Vì mài đá ngọc uyển chuyển tỉ mỉ, nên được trong

sáng mà thôi, chỉ cần
siêng năng, lại dùng công
sức
siêng năng,
chớ thay đổi, trong mọi
cử chỉ đi, đứng, ngồi, nằm không để tạm bỏ dở,
tạo tác lâu không lui
sụt, tự mình phân giải, rất đáng tin cậy, nên kinh nói: “Như người khát
nước, đào giếng trên cao nguyên, bỏ công sức
không thôi, dần thấy đất
ướt, biết nước đã gần”. Lại, kinh nói: “Ví như
người dùi lửa, chưa nóng mà đã nghỉ, thì thế lửa
sẽ diệt theo. Người lười
biếng cũng giống như
thế”. Lại, luận chép: “Như người nằm mộng thấy mình lội
qua sông, nhờ
sức mạnh khỏe mà được hiểu biết. Nếu cũng dụng công
sức nhưng lại đứt quãng, vừa làm lại thôi, mà mong cầu tỏ
ngộ, thì cuối cùng khó
trông mong. Sự hiểu biết đầy vơi, thịnh suy theo năm tháng.
Vì sao?
Vì nghiệp tập, nhẹ, nặng từ vô thỉ khó
xuyên suốt, dù có tâm hiểu biết, nhưng tùy
thuộc kiến, mà diệt theo. Nếu không nhất
định siêng năng tha thiết, thì
sẽ không do đâu mà được hoàn thành tâm hạnh, tùy thuộc từng ngày, vọng cho là hoài bão, luống tự mỏi mệt ở gân,
sức, hễ là người tu
hành thì hãy để ý suy nghó”.

Thứ năm là môn tam-muội của Hoa Nghiêm:

Chỉ duyên khởi pháp giới, người hoặc khó bắc thang. Nếu
trước không rửa sạch
tâm nhơ, thì không do đâu để bước lên ngôi vị
Chánh giác kia, nên luận Đại
Trí nói: “Như người, trong mũi có cứt mũi, thì
dù cho có xông trầm
hương, xạ hương, v.v… cũng vẫn nghe hôi, nên
kinh Duy-ma nói: “Không thể dùng tâm
sinh diệt để làm
thật tướng,
nên trước phải đả phá
biến kế chấp, sau đó, mới nhập vào viên minh.
Nếu thấy trực tiếp các
pháp sắc, v.v… đều từ duyên, tức là duyên khởi
của pháp giới, không
cần phương tiện nữa. Nếu người kia không được
thâm nhập thẳng vào
duyên khởi pháp giới này thì có thể từ thỉ đến
chung, mỗi lần vặn hỏi,
là suy tìm đến chỗ cùng cực, làm sao cho dứt trừ
hết hoặc, mê trừ pháp,
ngôn ngữ, thấy tánh sinh kiến giải, mới là đắc ý”.

Hỏi: Thế nào
là thấy các pháp như sắc, v.v… tức được nhập
pháp giới đại duyên khởi? Đáp: Do các
sự
như sắc, v.v… vốn chân thật, mất
giải thích,
tức tâm vọng không theo
kịp, nên kinh nói: “Nói năng, lập bày hành
động riêng, chân thật
lìa văn tự. Cho nên, thấy sự mắt, tai v.v… tức nhập
vào duyên khởi pháp
giới. Vì sao? Vì đều là không có thể tánh thật, tức do không có tự thể, tướng huyễn mới thành, vì từ
duyên sinh, nên chẳng
có tự tánh, tức do không có tánh, nên thành huyễn hóa. Cho nên tánh tướng hồn hậu thấu tỏ
thông nhau, hoàn toàn thâu một thể, cho nên thấy
pháp thì nhập vào pháp
giới đại duyên khởi”.
Đã nói không và có, chẳng hai tức là nhập
dung thông,
sao lại
nói thấy mắt, tai v.v…
tức nhập vào pháp giới?
Đáp: Nếu
thấy không và có như thế, tức thấy vọng tâm hết,
mới được thuận lý
nhập pháp giới. Vì sao? Vì pháp giới duyên khởi lìa
kiến mất tình, muôn tượng hưng thịnh.

Đã biết như
thế thì dùng phương tiện nào để được nhập? Đáp:
Phương tiện khác nhau, lược có ba thứ:

Văn hỏi sao cho kiến hết, như chỉ vào sự vật mà hỏi: “Mắt là
sao?”, như ở trước, sáu thứ trong Tiểu thừa
phân biệt. Nếu nhập tất cả các pháp thì chỉ gọi là gồm thâu trong môn, không có một pháp nào
chẳng phải danh. Lại nữa, nên trách cứ người
kia phải biết mắt, v.v… là danh. Trách cứ lý do của người kia lần lượt như thế, khiến người kia mất
lời nói, bặt hiểu biết.

Thị hiện pháp khiến suy nghó, ở đây lại có hai môn:

Gọi là tâm điên đảo, đã cùng tận như chỉ sự, dùng sắc, hương, vị,
 xúc, v.v… để dứt chấp vọng của người kia, để biết hoặc điên đảo, tất
cả chấp thủ, không thuận với pháp, tức là ý
thức đã huân tập thành bởi
kiến vọng từ vô thỉ, dắt dẫn nối tiếp sinh vào
ba cõi, quay vòng không dứt. Nếu có thể hiểu biết chấp này tức là
duyên khởi, thì hợp với
Vô sinh.

Thị hiện pháp, đoạn chấp, nếu trước kia không nhận thức tâm vọng, bảo cho biết pháp, trái lại thành hoặc điên đảo.
 Nếu không thị hiện pháp, để cho kiến mê tâm trở lại chấp mắc ở không, cho nên trước
lột bỏ tâm vọng, sau mới thị hiện pháp khiến cho thấy.

Làm sáng tỏ pháp lìa nói năng, dứt kiến giải, y cứ vào môn này
cũng chia làm hai:

Ngăn ngừa tình.

Biểu thị đức.

Nói ngăn
ngừa tình: Hỏi: Duyên khởi là có hay
không? Đáp: Không. Tức là không nên pháp duyên khởi không có tánh, tức là
không. Hỏi: Duyên khởi
là có hay không? Đáp: Không. Tức là vì pháp duyên khởi được từ vô thỉ cho
nên hỏi. Hỏi: Vừa là có, vừa là không
phải chăng? Đáp: Không.
Không và có viên dung, vì một không hai.
Không và có của pháp
duyên khởi, vì một mé không hai tướng, như vàng
và dụng cụ trang nghiêm
nên suy nghó. Hỏi: Duyên khởi là chẳng phải có, chẳng phải không phải
chăng? Đáp: Không. Vì chẳng trở ngại cả
hai đều hiện có, vì
không và có của pháp duyên khởi đồng thời đoạt
thành lẫn nhau. Hỏi: Đinh
là có hay không? Đáp: Không. Không và có dung
thông lẫn nhau, vì cả hai không hiện có, nên không của
pháp duyên khởi, đoạt có tận chỉ không mà chẳng phải có, có đoạt không tận, chỉ
có mà chẳng phải không.
Đoạt nhau đồng thời hai tướng đều dứt.

Biểu thị đức:

Hỏi: Duyên khởi là có phải chăng?
Đáp: Phải,
có như huyễn hóa vì không là chẳng thật có. Hỏi:
Là không thật có phải chăng?
Đáp: Đúng,
vì không có tánh tức không. Hỏi: Vừa có, vừa
không phải chăng?
Đáp: Phải.
Vì không trở ngại hai hiện có.

Hỏi: Duyên khởi chẳng phải có, chẳng phải không có chăng?
Đáp: Phải, đoạt nhau và dứt cả hai. Lại, vì duyên khởi nên là có. Vì duyên khởi nên là không.
Vì duyên khởi nên vừa là có, vừa là không. Vì duyên khởi nên
chẳng phải có, chẳng
phải không, cho đến một, không là một, vừa là
một vừa không là một, chẳng phải một, chẳng phải
không là một. Nhiều, không nhiều; vừa nhiều, vừa
không nhiều; chẳng
phải nhiều, chẳng
phải không nhiều, như thế là nhiều, là một, vừa là nhiều, vừa là một, chẳng phải
là một, chẳng phải là
nhiều, tức không, tức bốn câu, y theo như thế.
Ngăn ngừa biểu thị viên
dung vô ngại, vì đều do duyên khởi tự tại.
Nếu có thể như thế thì mới được thấy pháp
duyên khởi.
Vì sao?
Vì viên dung một mé, gọi là thấy pháp. Nếu không đồng thời thấy mà thấy trước
sau là kiến điên đảo, chứ chẳng phải
chánh kiến.
Vì sao?
Vì nhận thấy riêng lẻ
trước, sau, không gọi là Pháp.

Hỏi: Như thế
đã thấy rồi làm sao còn dùng phương tiện để
nhập pháp giới? Đáp: Nói nhập
phương tiện, tức đối với pháp
duyên khởi,
thời vận tuần hoàn,
nhận lấy pháp đó. Vì sao? Vì tức pháp của duyên khởi này, tức chẳng không có tánh. Vì không có tánh nên có huyễn
hóa mới thành, nhưng
pháp này tức hoàn toàn dùng không có tánh, để
làm pháp duyên khởi kia,
cho nên, pháp này không có tánh mà chẳng ngăn ngại
tướng hiện có. Nếu không là chẳng có tánh, thì duyên khởi
không thành, vì tự tánh
không sinh đều từ duyên khởi.
Đã hoàn
toàn gồm thâu tánh cùng tận. Tánh tức vô vi, không thể phân biệt tùy thuộc vào tánh lớn, nhỏ của vô vi kia, vì đều là viên
mãn, vì tất cả cũng tức
tánh hoàn toàn là thân. Cho nên, hoàn toàn tánh
kia là thân này, tức
tánh chẳng ngăn ngại tướng huyễn, cho nên một có
đủ nhiều người. Đã tánh kia với toàn thể tuy gồm thâu nhau, không trở ngại
cho
sự khác nhau giữa tánh vô vi và thân này.
Cho nên, trong tánh vô
vi kia có thân này, trong
thân này có tánh vô vi kia, nên kinh nói:
“Pháp đồng với pháp
tánh, vì nhập các pháp”.

Giải thích: Pháp tức nêu pháp có như huyễn của
duyên khởi.
Tánh đồng: duyên khởi
tức không, mà vì chẳng ngăn ngại tướng không
này, nên hoàn toàn gọi
tướng duyên khởi kia là tướng không này, vì
duyên khởi kia tức không
mà vì chẳng trở ngại tướng duyên khởi kia.

Đã là tướng
không này và tướng duyên khởi kia hoàn toàn
gồm thâu nhau, đều không
hư hoại. Cho nên trong không này có duyên khởi kia, trong tướng duyên khởi kia có không này. Chẳng phải chỉ
duyên khởi kia và không
này gồm thâu nhau, mà tất cả pháp đều cũng
giống như thế, nên khế kinh nói:
Trong một, hiểu vô lượng, trong vô
lượng hiểu một, lần
lượt sinh, chẳng phải thật. Người trí không
có sợ.
Lại nói: Đối với một pháp hiểu rất
nhiều pháp, trong nhiều pháp hiểu
rõ một pháp”. Như thế,
duyên khởi kia không này liền nhập, đồng thời thể
hiện ngay, chẳng có trước,
chẳng có sau, thuận theo một viên dung, tức
gồm thâu hoàn toàn duyên
khởi kia và không này.

Pháp đã như thế, còn trí ra sao? Đáp: Trí thuận với pháp. Một mé
duyên thành, thầm khế hợp không có phân biệt, thể hiện tức khắc không là chẳng
có trước, sau,
nên kinh nói: “Khắp cảnh giới mắt, thân
thanh tịnh. Nay, ta giảng nói,
người lắng nghe đế lý,
nhận hiểu: Khắp mắt, tức là pháp trí tương ưng,
tương ưng với nhiều pháp
thể hiện ngay, tức chứng tỏ pháp chỉ khắp mắt,
sở tri của trí, phân
biệt chẳng phải là cảnh giới của trí khác. Cảnh giới
tức pháp, nói nhiều
pháp nhập lẫn nhau, cũng như cảnh giới nhiều lớp
vô tận của mành lưới
châu của trời Đế-thích.

Thân thanh tịnh: Tức nói các pháp trước tức nhập đồng thời, chung thỉ khó bình đẳng với duyên khởi tập
thành kiến, tâm không có gởi
gắm. Nhưng lưới ngọc
châu của trời Đế-thích, được gọi là mành lưới
Nhân- đà-la. Tuy nhiên,
mành lưới Đế-thích này đều dùng châu báu để hình thành, do các thứ châu báu
sáng
suốt ảnh hiện lẫn nhau, xen lẫn
vào lớp lớp lưới
châu ngọc. Trong một ngọc châu đồng thời biểu hiện
ngay, thuận theo một tức
như thế, cuối cùng không có đến đi. Nay, lại
hướng về phía Tây nam,
dùng một hạt ngọc châu để thử nghiệm, tức một hạt ngọc này có công năng thể hiện ngay tất cả ảnh các viên ngọc khác.
 Hạt ngọc này đã như thế, tất cả viên ngọc khác cũng như vậy.
Mỗi viên ngọc đã biểu hiện
ngay cùng một thời điểm, một viên ngọc như vậy thì
tất cả hạt
ngọc khác cũng đều như vậy.

Như thế, lớp
lớp lưới không có bờ mé, tức ảnh của ngọc châu lớp lớp không bờ mé này, đều hiện rõ như vậy trong một viên ngọc.
Sự biểu hiện rõ của các viên ngọc khác đều không trở ngại viên ngọc này.
Nếu khi ngồi dính
sát trong một viên ngọc, tức ngồi dính trong lớp lớp tất
cả viên ngọc trong mười
phương. Vì sao? Vì trong một viên ngọc có tất cả ngọc, khi ngồi dính trong tất cả viên ngọc có một viên ngọc, thì
cũng tức ngồi dính trong
tất cả viên ngọc. Tất cả trái lại với hiện tượng
này, y theo để tư duy.
Đã ở trong một viên ngọc, nhập tất cả viên ngọc mà cuối
cùng không ra khỏi một
hạt ngọc này. Đối với tất cả viên ngọc vào một
viên ngọc mà cuối cùng
không khỏi một viên ngọc.
Đã nói ở
trong một viên ngọc vào tất cả viên ngọc mà cuối cùng không ngoài một viên ngọc này, thì làm
sao nhập được tất cả viên ngọc?

Đáp: Chỉ vì
không ra ngoài viên ngọc này, cho nên được nhập tất cả viên ngọc, nếu đã ra khỏi một viên ngọc mà vào tất cả viên
ngọc này, thì không được
vào tất cả viên ngọc, vì lìa ngoài viên ngọc này
sẽ không có viên ngọc nào riêng.
Nếu lìa viên ngọc này thì
sẽ không có tất cả viên ngọc ấy, thì lưới này tức chỉ một viên ngọc
được thành,
sao lại nói là kết nhiều viên
ngọc mà thành?

Đáp: Vì chỉ
riêng một hạt ngọc mới bắt đầu kết nhiều thành lưới. Vì
sao? Vì một viên ngọc này
thành lưới, nếu bỏ viên ngọc này thì
hoàn toàn sẽ không có lưới.
Nếu chỉ mỗi một viên ngọc ấy thì
sao lại nói kết thành lưới được? Đáp: Kết nhiều viên ngọc thành lưới ấy tức chỉ có một viên ngọc. Vì
sao? Vì một là tướng chung đủ
nhiều thành. Nếu không có một thì
tất cả sẽ không có. Cho
nên, một viên ngọc của tấm lưới này thành, thì
tất cả đều vào một. Y
cứ vào suy nghó có thể biết.
Mặc dù một hạt ngọc bên phía Tây nam gồm thâu chung tất cả hạt ngọc châu trong
mười phương, cùng tận không có
dư sót, mỗi phương
đều có hạt ngọc, sao
lại nói cả tấm lưới chỉ do một hạt ngọc hình thành?

Đáp: Vì tất
cả viên ngọc trong mười phương đều là một hạt ngọc của phương
Tây nam. Vì sao? Vì một viên ngọc phía
Tây nam, tức tất
cả viên ngọc của mười
phương. Nếu không tin một viên ngọc ở phía
Tây nam tức là tất cả viên ngọc ở mười phương thì hãy dùng mực chấm vào,
một viên ngọc ở phía
Tây nam, khi chấm một viên ngọc, thì trong tất
cả viên ngọc đều có vết chấm mực.
Đã trên tất cả viên ngọc đều có dấu chấm mực, nên biết tất
cả viên ngọc ở mười
phương tức là một viên ngọc.
Nói tất cả hạt ngọc ở mười phương không là một viên ngọc ở
phía Tây nam, thì đâu thể là người trong một thời điểm mà có dấu chấm của tất cả ngọc trong mười phương? Nếu đánh dấu khắp tất cả hạt ngọc
của mười phương, tức
là một hạt ngọc ấy thì một này là bắt đầu đã như
thế, các hạt ngọc khác
là ban đầu cũng vậy. Lớp lớp không có bờ mé,
mỗi nét chấm đánh dấu
đều đồng nhau, xem xét khó bắt đầu, đều đồng
là một, trở thành đều
hoàn tất. Loại dụ mau nhiệm như thế, pháp hãy tư duy, pháp không như thế, đồng dụ chẳng phải dụ, vì một
phần giống nhau, nên cho là lời nói.
Vì sao? Vì hạt ngọc này chỉ được ảnh thâu
nhận vào nhau, vì chất của ngọc đều là ngọc, pháp không phải như vậy,
vì toàn thể thấu suốt.

Phẩm Tánh Khởi trong Kinh Hoa Nghiêm chép: Vì lợi ích chúng sinh, vì khiến đều được mở mang, hiểu biết, dùng phi dụ để thể
hiển bày nghóa chân thật.

Với pháp mầu nhiêm như thế, vô lượng kiếp rất khó nghe, trí
tuệ tinh tấn, chính là
nghe Như Lai tạng, v.v…

Kinh nói: “Dùng phi dụ làm dụ, v.v… các người tu hành y
cứ dụ để suy nghó”.

Hạnh quá khứ của Phật Lô-giá-na Khiến biển tháp Phật
đều thanh tịnh Vô lượng vô số, không bờ mé

Tự tại khắp tất cả xứ kia

Pháp thân Như Lai không suy nghó, bàn luận Không có sắc,
không có tướng, không gì so sánh Thị hiện sắc
tướng vì chúng sinh

Thọ hóa mười phương đều thể hiện Tất cả tháp Phật trong hạt bụi,

Lô-giá-na hóa hiện năng lực tự tại

Thệ rộng, biển Phật gây rung chuyển âm thanh Điều phục
tất cả loài chúng sinh.
Người thực hành tu đạo, phân biệt pháp môn chỉ quán,
tà nhập vào chánh.


LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 165

