<經 id="n1868">MƯỜI HUYỀN MÔN NHẤT THỪA CỦA HOA NGHIÊM</經>



<篇>SỐ 1868</篇>

HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1868

MƯỜI HUYỀN MÔN NHẤT THỪA CỦA HOA NGHIÊM

Biên soạn: Thích Trí Nghiễm, đời Đại Đường ở chùa Chí Tướng,
núi
Thái Nhất thuộc Chung Nam theo
lời giảng của Hòa-thượng Đỗ Thuận.

Nói về nghóa
Pháp giới, tự thể duyên khởi của Nhất thừa:
Khác với duyên khởi của Nhị thừa, Nhất thừa, vì
chỉ có khả năng lìa bỏ
các lỗi chấp thường, đoạn.
Tông này không phải như vậy, vì một tức tất cả không có
lỗi, không lìa, chẳng có
pháp nào không đồng. Nay, y cứ vào tông của kinh Hoa
Nghiêm này, nhằm nói chung
về duyên khởi pháp
giới, không vượt qua nhân và quả của tự thể.

Nói nhân, nghóa là phương tiện duyên tu thể cùng cực, vị
viên mãn, tức chính là Bồ-tát Phổ Hiền.

Nói quả, nghóa là tự thể rốt ráo, quả viên mãn, vắng lặng,
cảnh giới của mười Đức Phật.
Một tức tất cả: Biển thế giới của mười vị Phật và phẩm
Ly thế gian, là nói về nghóa mười vị Phật.

Văn-thù cũng là người của nhân, vì
sao chỉ nói
Phổ Hiền là
người của nhân?

Đáp: Mặc dù
mới bắt đầu khởi phát diệu tuệ, nhưng đã viên
mãn cùng khắp thích hợp, cho nên tiềm ẩn ở
Văn-thù, nói riêng Phổ
Hiền. Cũng có thể
Văn-thù, Phổ Hiền là y cứ vào thỉ chung của các
vị để nói chung về duyên khởi. Nay, nói hai môn nhân quả này: Quả viên dứt ở nói tướng,
cho nên không thể dùng
ngôn thuyết để nói. Nhân tức nói về mặt duyên tu
của Bồ tát
kia. Cho nên lược nói.

Phẩm Bất Tư Nghị Pháp, v.v… cũng nói về quả đức, vì sao
được nói về môn nhân?
Đáp: Các
pháp này dù là quả đức, nhưng đối với duyên để nói
về quả, tất nhiên chẳng
phải quả vắng lặng rốt ráo, cho nên nói đồng
một hội với nhân. Nay, y cứ theo giáo, theo tướng tự thể, để nói về
duyên khởi, trong đó có hai:

Nêu thí dụ để nói trở thành pháp.

Nói về pháp hội thông suốt qua lý.

Nói nêu thí dụ để giải thích: Như phẩm Da-ma Thiên hội
Bồ-tát Vân Tập chép: “Ví dụ như đếm mười pháp thêm một, đến vô
lượng, đều là vì trí
tuệ đếm từ gốc nên khác nhau. Nay, nêu mười số
để làm thí dụ”.

Lại nữa, có hai môn:

Môn khác thể.

Môn đồng thể.

Y cứ vào môn khác thể lại có ba:

Nhiều trong một, một trong nhiều, như kinh nói: Hiểu vô lượng trong một, hiểu một trong vô lượng, lần
lượt sinh, chẳng phải thật, người
trí không có sợ hãi, đây là nói theo tướng.

Một tức nhiều, nhiều tức một, như kinh Đệ Thất Trụ chép:
Một tức nhiều, nhiều tức một, vị nghóa vắng lặng, đều bình đẳng, xa lìa tướng điên
đảo một, khác, đó gọi là Bồ-tát trụ bất thối, ở đây tức là
nói theo lý.
Nay, nêu
mười số, để nói về nhiều trong một, một
trong nhiều. Nghóa là nếu đếm xuôi từ một đến mười trở lên, hoặc đếm ngược từ mười đến
một trở xuống thì như một,
nghóa là vì một
duyên thành: Trong một tức có mười, cho nên một thành, nếu không có mười thì một
sẽ
không thành, vì duyên
không có tánh
thành, trong một tức có mười, cho nên vì một
thành, hai, ba, bốn,
v.v… tất cả đều thành.

Nếu số một ở tự tánh thì mười
sẽ
không thành.
Nếu số mười
không thành đương nhiên
một cũng không thành.

Mỗi số kia
đã không có tánh thì đâu trở thành một, nhiều được?
Đáp: Đây
là do dụng của năng lực duyên khởi thật đức của
pháp giới, tương ưng với
cảnh giới Phổ Hiền, cho nên một, nhiều thường trở thành
không thêm, không bớt, như
kinh Duy-ma nói: “Từ vốn vô trụ
lập tất cả pháp. Lại,
luận chép: “Vì nghóa có, không, nên tất cả pháp được thành”.

Môn này gồm thâu pháp giới là tận hay là không tận? Đáp: Cũng có nghóa tận, cũng không có nghóa tận.
Vì sao?
Vì một trong mười tức là
tận, nói đủ mười trong một tức là vô tận.

Lại nữa, biết bình đẳng trong một đều có đủ nghóa tận, không
tận. Kế là nói một tức
nhiều, nhiều tức một, lại đồng với hướng quá
khứ ở trên, vị lai ở dưới trong môn trước, nếu giống với một thì mười là
duyên thành, nếu một
chẳng phải mười, thì mười không thành. Từ trở lên trở xuống cũng giống như thế, mười tức một vì
duyên thành.
Nếu mười chẳng phải một thì
một sẽ không thành.

Sao chỉ một không thành mà mười cũng không thành?

Đáp: Như cây
cột, nếu chẳng phải nhà, thì lúc bấy giờ sẽ
không có nhà. Nếu có
nhà thì cũng có cột, vì cột tức là nhà, nên có nhà. Lại nữa, có một cột tức mười, vì mười tức là một, nên trở
thành một. Lại,
trở thành mười, nếu
một tức mười thì đây là không có mười, đâu được
nói mười và một, bèn
hỏi: Vì tức nên được thành phải chăng? Đáp:
Một tức mười, tức chẳng phải một. Nghóa là chẳng phải
tịnh, gọi là một, cái
gọi là duyên thành một, chẳng phải là tình, nghóa là vì một, nên kinh nói: “Một cũng chẳng phải là vì một, vì muốn phá bỏ
các số, người trí cạn
chấp mắc các pháp, thấy một cho là một”.
Trước kia đã nói mười trong một, ở đây nói một tức mười có
gì khác nhau chăng?
Đáp: Trước
kia nói mười trong một, nghóa là lìa một sẽ không
có mười mà mười
chẳng phải một. Nếu ở đây nói một tức mười, nghóa
là lìa một, chẳng có
mười, mà mười tức là một, vì duyên thành.

Nếu một, nhiều chủ yếu phải đợi duyên thành thì là đồng thời
hay trước, sau?
Đáp: Vì
duyên thành nên thường cùng thời điểm mà trước sau,
vì sao? Vì một tức mười, mười tức một, nên thường đồng thời mà là
hướng về quá khứ ở
trên, hướng về vị lai ở dưới nên có trước, sau.
Đã có nói
trước sau, khứ lai, tức là có thêm bớt,
sao gọi là
bổn tướng không lay động?

Đáp: Mặc dù
trước sau, khứ lai mà vẫn thường không lay
động. Kinh nói: “Tướng
không đến mà đến, như một tức nhiều mà không lay động một tướng. Như một tướng này cũng chẳng phải tình, nghóa là
một, nhiều cũng giống như
thế. Mặc dù nhiều tức một, nhưng không hư
hoại tướng nhiều, cũng
chẳng phải tình gọi là Nhiều”.

Một, nhiều này là duyên thành không đồng tình, nghóa là vì xưa
nay có một,
nhiều này hay là mới bắt đầu có?

Đáp: Nay, vốn
có, không, nghóa là vì muốn y cứ vào trí để nói về bản hữu.

Vì tự y cứ vào thể một, nhiều để nói phải chăng?

Đáp: Nếu tự
y cứ vào thể một, nhiều để nói thì bất luận người trí, thể liền thôi dứt đạo của các luận, đồng với quả viên mãn rốt ráo, vì
lìa bỏ tướng ngôn thuyết. Nay, nếu
nói một, nhiều, thì
sẽ y cứ vào trí để nói, như
kinh chép: “Vì
sự khác nhau của trí tuệ”.
Lại nói: “Vì trí giả không
có sợ, nên y
cứ vào trí để nói về
một, nhiều. Vì y cứ vào trí, nên nói về bản hữu là
trí soi rọi, nên vốn có
như không không trong nhà. Khi chỉ bày môn kiến, thì không này tức là bản hữu, như
kinh Niết-bàn chép: “Thấy Phật
tánh rồi thì không thuộc về ba đời”.

Cũng được là do bắt đầu có phải chăng?
Đáp: Lúc
thấy thì bắt đầu nói có, khi chẳng thấy vì không nói
có nên cũng gọi là mới có.

Hỏi: Nếu thể
của một, nhiều, vì trí soi rọi nên tức chung cho bản hữu và vốn không ấy, khi trí này
soi rọi,
sẽ được chung cho có
soi
rọi hay không soi rọi chăng?

Đáp: Vì vốn
có nên trí tức không soi rọi, vì vốn không có nên do trí
soi
sáng biết cũng chung cho
soi rọi, và không
soi rọi. Tất cả
các pháp so sánh như vậy.

Nói về môn đồng thể: Trở
lại như môn trước. Tương tự trở lại
nói nhiều trong một, một
trong nhiều. Một tức nhiều, nhiều tức một.
Nay, y cứ vào môn trong
một để nói, lại hướng về quá khứ ở trên, hướng
về vị lai ở dưới, trong
đó, ngược, xuôi đều có đủ mười môn. Nay, lược
nêu thỉ, chung của mười môn kia.
Nói theo mười môn: Nếu giống với mười trong một, là
duyên thành. Nếu không
có mười môn thì sẽ không thành, hai, ba cũng
giống như thế. Mười tức
một cũng giống như thế.

Hỏi: Trong môn
đồng thể này, có khác với môn khác thể ở
trước hay không?
Đáp: Ở môn
khác trước nói: Mười trong một, nghóa là vì đối
với số chín ở sau, nên
gọi là mười trong một. Môn này nói mười trong
một, tức vì trong một có
chín, nên nói mười trong một.

Hỏi: Nếu trong một có chín thì một tức mười này có gì khác
với môn khác thể ở
trước hay không? Đáp: Một có chín nói ở đây, nghóa là có chín ở tự thể mà một
không phải
là chín. Nếu môn khác thể trước nói thì một tức là khác
thề kia. Mười mà mười không lìa một. Hỏi: Trong một đã tự có chín ấy, lẽ ra chẳng phải nghóa
duyên thành phải không?
Đáp: Nếu
chẳng phải do duyên thành thì đâu được có chín
phải chăng?

Hỏi: Một thể
làm sao có chín được?
Đáp: Nếu
không có số chín thì sẽ không có số một.
Kế là nói về một tức mười trong môn đồng thể, lại nói một,
nghóa là vì duyên thành
nên một tức mười. Vì sao? Vì nếu mười chẳng
phải một thì một sẽ
không thành. Một tức mười đã như vậy thì một tức
hai, ba cũng vậy. Nghịch,
thuận đều mười môn cũng đều như thế.

Hỏi: Trong đây
nói tự thể một tức mười, nghóa là mười trong
một với đồng thể trước
có khác gì chăng?
Đáp: Trong
một đồng thể đã nói trước kia có mười mà một
chẳng phải mười. Ở
đây, nói một tức mười, mà một tức là mười cho là khác.

Hỏi: Đây là nói một thể tức mười, vì gồm thâu pháp đều có
phải không?
Đáp: Vì
thuận theo trí khác nhau nên vừa tận, vừa không tận.
Vì sao? Vì như một nếu gồm thâu mười, thì gọi là tận, nếu nói đủ
thì vô tận.

tận? Hỏi: Vì môn của mình vô tận, hay vì gồm thâu môn khác cũng vô Đáp:
Một vô tận, môn khác cũng vô tận. Nếu môn khác không

tận thì một
cũng không tận. Nếu thành một, thì tất cả thành, nếu
không thành một thì tất
cả sẽ không thành, cho nên pháp gồm thâu này tức vô tận. Lại nữa,
nghóa vô tận trở thành một, đối với nghóa ba, bốn
giống như hư không tức
là tận, lại vì không gồm thâu pháp khác, vì gọi là
vô tận nên cũng gồm
thâu tận, và không tận.

Hỏi: Đã nói một tức gồm thâu hết, nghóa là vì chỉ gồm thâu
mười trong một cũng gồm
thâu mười của xứ người khác chăng? Đáp: Gồm thâu mười của người khác cũng có
nghóa tận, không tận.
Vì sao? Vì lìa người khác chẳng có mình, nên một gồm thâu xứ người khác tức là nghóa vô tận mà trở thành một. Nghóa mười xứ
của người khác vì như
hư không nên có tận.

Trên đây đã nói và nêu mười số làm thí dụ để giải thích xong. Từ đây trở xuống
sẽ y cứ vào pháp để hợp với lý, gồm có mười
môn:

Môn tương ưng đầy đủ đồng thời (Đây là nói theo thuyết tương

ưng không có trước, sau).

Môn cảnh giới như mành lưới của Nhân-đà-la (Đây là nói
theo thí dụ).

Môn bí mật ẩn, hiển đều thành (Đây là nói theo duyên).

Môn chấp nhận an lập tướng sâu kín (Đây là nói theo tướng).

Môn khác với pháp cách mười đời thành (Đây là nói theo đời).

Môn các tạng thuần túy, tạp nhạp đầy đủ đức (Đây là thực
hành theo hạnh).

Môn tướng một, nhiều, chấp nhận không đồng (Đây là nói theo
lý).

Môn các pháp tướng tức tự tại (Đây là nói theo dụng).

Môn duy tâm chuyển hồi thiện thành (Đây là nói theo tâm).

Môn gởi hình tích
vào sự, nhằm làm
sáng tỏ pháp
sinh kiến

giải (Đây
là nói theo trí).

Y cứ vào mười môn này, mỗi môn lại có đủ mười hội, thành một
trăm. Nói mười:

Nghóa giáo.
Sự lý.

Hạnh giải.
Nhân quả.

Nhân pháp.

Vị cảnh của phân chia giới hạn.

Thầy trò pháp trí.

Chủ, bạn, y, chánh.

Thể dụng nghịch thuận.

Thuận theo sinh tánh căn dục.

Thứ nhất: Nói về
nghóa giáo: Giáo tức là giáo của ba thừa, năm
thừa, của
tướng chung,
tướng riêng, tức dùng giáo riêng để nói
về nghóa riêng, cho nên được lý mà quên giáo. Nếu nhập vào thông tông này
mà dạy bảo, tức nghóa
do tương ưng đồng thời.

Thứ hai, là sự lý: Nếu
dùng giáo của ba thừa để nói thì sự
khác, làm sáng tỏ lý
khác, như các kinh đều nêu sự khác để dụ cho lý
khác. Nếu tông này tức
sự là lý, như văn kinh phẩm nhập pháp giới, v.v…
là thể thật, tức là
tướng lý phô bày, tức là sự.
Thứ ba, là hạnh giải: Như thuyết
Ba thừa nói: Giải mà chẳng phải
hạnh, như nói tên, chữ của một người mà không nhận thức người
ấy. Nếu là Thông tông
nói thì tức hạnh, tức giải, như nhìn thấy mặt
người, không nói tên
của họ mà vẫn tự nhận biết. Tướng sáng tỏ là hạnh,
khế hợp cùng tận mé sau là giải.

Thứ tư, là nhân quả: Tu
tướng là nhân, khế hợp tận cùng là quả.

Thứ năm, là nhân, pháp:
Văn-thù biểu dương
sáng tỏ diệu
tuệ của mình,
Phổ Hiền phô bày
sự thích hợp khắp của mình, nói nhân
tức là pháp.

Thứ sáu, vị cảnh của phân chia giới hạn: Chen dự vào mà không
lẫn lộn, đều ở phần vị, tức phân chia giới hạn vị cảnh.

Thứ bảy, là thầy trò pháp trí: Khai phát là thầy, thành nhau tức đệ tử.

Thứ tám là y chánh chủ bạn: Nêu
số một là chủ, số khác là bạn,
chủ làm chánh, bạn tức là y.

Thứ chín là thể dụng nghịch thuận: tức là nghóa thành, hoại.

Thứ mười là thuận theo sinh tánh của căn dục: Tùy duyên
thường ứng hiện, như kính
Niết-bàn chép: “Ở cõi này nhìn thấy tròn đầy, ở phương khác thấy một nửa mặt trăng thật ra không có khuyết,
đầy. Nếu tông này nói
thì thường thêm, bớt mà thường không có thêm
bớt. Vì tương ưng đồng
thời, nhưng thể của mười môn này không có
trước, sau. Pháp tương
ưng đã có đủ mười môn này, chín môn của
Nhân-đà-la khác cũng
đều đủ mười môn này, đâu chỉ mười môn này mà trong đó mỗi môn đều thích hợp khắp pháp giới, cho nên nêu mười môn để
hoàn thành nghóa vô tận
của duyên khởi pháp giới kia”.

Thứ Nhất: Nay, giải thích môn tương ưng đầy đủ đồng thời: nói
đầy đủ mười môn đồng thời sự lý, v.v… của Nghóa giáo.

Vì sao được như thế?

Do biển pháp
tánh thật đức của duyên khởi in dấu công dụng
của đức tam-muội, nên được như thế, chứ chẳng phải là nhờ ở mặt duyên
tu mà được thành, nên được đồng thời.
Nay y cứ vào nhân là đồng thời, nghóa là nếu Tiểu thừa nói
về nhân quả, thì chuyển
biến nhân để thành quả, nhân diệt, quả mới
bắt đầu hình thành. Nếu
y cứ vào Đại thừa, thì nhân quả cũng được đồng thời mà không phô bày rõ
sự vô tận của nhân quả kia, như duyên giống với cái nhà để thành cái nhà, nhân quả đồng thời thành mà không
thành vật thể khác, vì
nhân có gần, xa, cho nên thành hữu tận.

Nếu Thông tông nói về nhân quả thì
sẽ nêu duyên xa để nhập gần, cho nên, như khi ngôi nhà đã thành, thì tất cả pháp đều hoàn
thành cùng lúc. Nếu có
một pháp nào không thành thì ngôi nhà này cũng
sẽ không thành, giống như bước đầu tiên nếu đến, thì tất cả bước đều đến. Nếu có một bước nào chẳng đến, thì tất nhiên tất cả bước
đều không đến, nên kinh nói: “Mặc dù đã thành Đẳng
Chánh giác, nhưng không bỏ phát tâm ban đầu”. Lại như kinh Đại
Phẩm chép: “Chẳng phải đầu
tiên không lìa đầu tiên,
chẳng phải sau không lìa sau, mà nói về Bồ-đề”. Hỏi: Đã nói một bước liền đến thì đâu cần bước thứ hai
phải chăng? Đáp: Ông nói: “Một bước liền đến, nghóa là vì nhiều là do tức
một phải không?”.

Lại nói: Đâu
cần bước thứ hai ấy, bước thứ hai này vì là một do nhiều phải không? Nếu bước đầu
là nhiều, một, thì bước thứ
hai tức một, nhiều,
sao lại nói:
Một bước đến, không cần bước thứ hai?
Nếu chẳng là một, mà
là nhiều, một thì nhiều cũng sẽ không là một
nhiều, đâu chỉ một bước
không thể đến, mà cho dù bước đi nhiều bước đi
nữa, sau cùng vẫn là
không đến, nên biết một bước và nhiều bước, thường có nghóa đến, không đến. Trong nhân còn như thế, thì trong quả cũng
sẽ không có nghóa quả,
nên kinh Niết-bàn chép: “Người trí phải nói một cách khẳng định rằng vừa có, vừa không có. Nay nêu một bước
đến, tức là biển duyên
khởi pháp giới, do năng lực ấn định nói đến,
không đến, vì không đồng
tình cho rằng nói đến, không đến, nên kinh chép: “Chỉ người đáng
độ mới có thể thấy đến, mà lại không mất nhân
quả, vì không rơi vào
đoạn, thường, nên kinh nói: “Thâm nhập duyên
khởi, dứt oạn các tà kiến” là nói ở đây.

Hỏi: Nếu nhân quả đồng thời tức nhân thành quả, nhân đã
thành quả thì đâu được
nói không mất nhân quả phải chăng?

Đáp: Như Địa
luận chép: Nghóa của hai thứ y, duyên, thị hiện hai thứ thời gian.
 Nghóa y nhân gọi là nhân, nghóa y quả gọi là quả, đâu được mất ở nhân quả? Lại, đã nói nhân quả đồng thời thì đâu
thể nói mất. Nếu mất nhân quả kia thì
sao lại nói nhân quả đồng thời?
Nhân quả đồng thời như vậy thì
nghóa giáo,
sự lý, v.v… đồng thời
cũng như vậy.

Hỏi: Đã nói tương ưng đồng thời, nay nêu một sự nhân quả
liền được đủ mười
môn nghóa giáo ở trước chăng?

Đáp: Nay, chỉ
nêu mười môn là vì muốn trở thành pháp môn
vô tận kia. Nếu nói về ba thứ thế gian viên dung, có thể chỉ một việc là đủ mười môn này, thì cũng đầy đủ pháp môn, thế giới hư không, pháp giới
vô lượng
vô tận, trở thành pháp giới vô tận kia lại vô
tận. Nếu chỉ nói theo
sự riêng, thì
sẽ không trở thành vô tận, nghóa là chỉ đồng
với nghóa Đại thừa.
Thứ hai là môn cảnh giới của mành
lưới Nhân-đà-la: Đây
là nói theo thí dụ, cũng
lại có đủ mười môn như nghóa giáo, v.v… như kinh Phạm
Võng chép: “Tức lấy lưới đánh chim của cung Phạm làm
dụ”. Nay, nói nhân lưới
đánh chim của Nhân-đà-la, tức dùng lưới cung
điện Đế-thích làm dụ.
Lưới cung điện Đế-thích làm dụ, nghóa là trước,
phải nhận thức tướng
mành lưới của Đế-thích này, lấy gì làm tướng?
Cũng như tướng của mọi
gương soi,
soi rọi bóng của mọi chiếc gương
soi thấy trong một
gương soi. Trong ảnh như thế lại hiện ra mọi ảnh, mỗi
ảnh lại hiện mọi ảnh,
tức lớp lớp hiện ra ảnh, trở thành vô tận, ảnh
kia lại vô tận.

Cho nên, như kinh Đệ Thất Địa khen ngợi: “trong một hạt bụi đều thị hiện na-do-tha vô lượng, vô biên Phật, ở trong đó mà nói pháp.
Đây tức trí chánh giác
thế gian”. Lại nói: “trong một hạt bụi hiện vô lượng cõi nước Phật, kim cương bao quanh núi Tu-di, thế gian không chật
hẹp. Đây tức là y cứ
vào khí thế gian”. Lại nói: “Trong một hạt bụi có hiện có ba
đường ác, trời, người, A-tu-la, mỗi đường đều cảm
thọ nghiệp báo. Ở đây tức y cứ vào chúng
sinh thế gian”.
Lại nói: “Như một hạt bụi đã thị hiện, tất cả vi trần cũng như thế, nên trong hạt bụi hiện ra
cõi nước. Các cõi nước
nhiều như bụi lại thị hiện, sở dó trở thành vô tận cõi nước kia lại vô tận, tức là duyên khởi pháp giới, thật đức như lý,
như trí vì chẳng phải
biến hóa đối với duyên phương tiện cho nên nói.
Nếu là đối tượng của
tông Đại thừa nói thì vì sự biến hóa của thần lực,
nên Đại, Tiểu được
hội nhập lẫn nhau. Hoặc nói: “Vì năng lực của Bồ
tát nên nhập”.
Lại nói: “Vì không hai nên nhập, không đồng với
thuyết Nhất thừa”.

Hỏi: Nếu tông này nói về sự hội nhập nhau, thì bất luận thần
lực mới nói tự thể
thường như vậy. Đây là cõi hồn hậu không có thừa,
vô thỉ, vô chung, vì sao
được nói về nhân quả, nghóa giáo, v.v…? Đáp: Vì thuận theo trí khác nhau nên nêu
số một là chủ, các
số khác đều là bạn.
Cũng như lưới trời Đế-thích, nêu một viên ngọc
châu làm đầu, mọi hạt ngọc khác đều hiện trong đó. Một hạt ngọc tức
như thế, tất cả ngọc
châu ảnh hiện cũng như vậy. Cho nên, kinh trước nêu một
Bồ-tát là chủ, tất cả Bồ tát vây quanh, mỗi Bồ-tát đều như thế.
Lại, như các phương đều
đến chứng thành thật, đồng với danh hiệu, tất cả
mười phương chứng thành đều cũng như thế. Cho nên thành vô tận danh hiệu kia lại vô tận mà không mất nhân quả thứ lớp trước,
sau mà
thể không có thêm bớt,
nên kinh nói: “Tất cả chúng sinh đều thành
Phật, cõi Phật cũng
không thêm, cõi chúng sinh cũng không bớt”.

Nếu không có
một chúng sinh nào thành Phật, thì cõi chúng
sinh cũng không thêm, cõi
Phật cũng không bớt.

Thứ ba, môn bí mật ẩn, hiện đều thành: Đây
là nói theo duyên
khởi, lại đủ mười môn nghóa giáo ở trước.
Nói ẩn hiển:
Như kinh Niết-bàn chép: “Bán tự và Mãn tự”. Xưa nói vì bán tự nên bán tự liền hiển, mãn tự liền ẩn.
Ngày nay, nói chữ Mãn, tức chữ
Mãn hiển, chữ
Bán ẩn. Tức y cứ vào duyên mà nói
ẩn, hiển. Lại như Phẩm
Nguyệt Dụ chép: “Ở phương này nhìn thấy
phân nửa, ở phương
khác thấy tròn đầy, mà tánh mặt trăng kia thật ra
không có khuyết, đầy. Vì thuận theo duyên đã thấy, nên có thêm bớt”.
Thuyết trong tông Đại
thừa nói: “Nếu người nói tông chung thì không đợi nói và không nói, lúc thường phân nửa,
thường đầy, ẩn hiển không có
khác, như tánh mặt trăng
kia thường đầy mà thường phân nửa, thời gian
lúc phân nửa, tròn đầy
không khác.
Cho nên, Như Lai đối với một niệm, lúc tám tướng thành
đạo sinh, tức là lúc diệt, vì đồng thời đều thành,
cho nên gọi là Bí mật.
Giống như mười số, một tức mười, một tức là
hiển, hai, ba, bốn đến
mười, tức là ẩn. Lại, nhãn căn nhập chánh thọ, tức
là hiển, tam-muội đối
với sắc pháp khởi, tức là ẩn, mà vì thể của ẩn,
hiển này không có trước,
sau nên nói là bí mật”.

Thứ tư, môn chấp nhận an lập tướng vi tế: Đây là nói theo
tướng, như một hạt bụi,
tức là tướng tiểu. Vô lượng cõi nước Phật, núi
Tu-di, núi Kim Cương, v.v…
tức là tướng đại. Trực tiếp dùng duyên khởi, thật đức vô ngại tự tại để
sao cho chấp nhận nhau. Vì chẳng phải đối
tác của trời, người, cho nên an lập. Giống như trong một hạt bụi, có cõi
nước nhơ bẩn, ở trong
hạt bụi này có đủ không thể nói cói nước thanh tịnh
ở trong hạt bụi này, mà
không trở ngại với cõi nước ô uế kia,
 mà tướng của cõi nước thanh tịnh này cũng vẫn không mất,
 cho đến có hình tràng, bồn thi-la của các cõi nước,
 cõi nước ở ba phương và bốn duy, trong
một hạt bụi này thường
không ngăn ngại nhau, nên phẩm Phổ Hiền chép: “Tất
cả các thế giới nhập vào một hạt bụi, các thế
giới không gom lại, cũng không phân phát ra, nên biết ở trong một hạt bụi thấy các cõi
nước nhiều không thể
nói, mà không lẫn lộn, không thêm, không bớt, há có
thể núi Tu-di nhận lấy hạt cải,
sắp làm
sự việc vấn nạn chăng?
Về mười môn sự lý v.v
được an lập, sự chấp nhận nhau cũng giống như thế”.

Hỏi: Môn chấp nhận nhau này và môn mành lưới của
Nhân-đà-la ở trước
có gì khác nhau? Đáp: Các môn ẩn giấu, phản ánh phát ra lẫn nhau rõ ràng, lớp lớp.

Tận, tức là gồm thâu trong môn mành lưới của Nhân-đà-la.
Nếu các môn cùng một lúc làm
sáng tỏ đầy đủ không trở
ngại nhau, tức là thuộc
về môn chấp nhận nhau.

Thứ năm là môn khác với ngăn cách mười đời thành: Đây là nói theo ở ba đời, như phẩm
Ly Thế Gian chép: “Mười đời, nghóa là
quá khứ nói quá khứ,
quá khứ nói vị lai, quá khứ nói hiện tại. Hiện tại
nói hiện tại, hiện tại
nói quá khứ, hiện tại nói vị lai. Vị lai nói vị lai, vị
lai nói quá khứ, vị lai
nói hiện tại”
Ba đời làm niệm, hợp với chín đời trước thành mười đời.
Mười đời như thế vì
dùng năng lực duyên khởi nên tức nhau. Lại nữa,
nhập nhau mà không mất ba
đời, như nắm năm ngón tay lại thành nắm
tay, mà không mất ngón
tay. Mười đời dù đồng thời nhưng không mất mười đời, nên kinh nói: “Kiếp quá khứ nhập vị lai, kiếp hiện tại nhập
quá khứ, kiếp vị lai
nhập hiện tại”. Lại nói: “Kiếp dài nhập vào
kiếp ngắn, kiếp ngắn nhập vào kiếp dài, có kiếp nhập không có kiếp, không
có kiếp nhập có kiếp”.
Lại nói: “Quá khứ là vị lai, vị lai là quá khứ, hiện tại là quá khứ, Bồ-tát đều biết rõ”.
Lại nói: “Vô tận, vô
số kiếp,
có thể tạo ra khoảnh
khắc của một niệm, chẳng phải dài cũng chẳng
phải ngắn. Người giải
thoát đã thực hành như thế. Mười đời tương nhập
lại tương tức mà không
mất tướng dài ngắn, trước sau, nên nói: “Khác
với pháp ngăn cách,
thành mười môn sự lý v.v… của nghóa giáo tương
tức, tương nhập mà
không mất tướng khác nhau trước sau, nên gọi là khác với thành”.

Thứ sáu, môn các tạng thuần túy, tạp nhạp đầy đủ đức: Tất cả muôn pháp đều gọi là thí cho, cho nên gọi thuần túy mà môn trí này đầy
đủ các công hạnh độ nên gọi là tạp nhạp.

Như thế, tạp nhạp và thuần túy vì không trở ngại nhau, nên gọi
là đủ đức, như phẩm
Nhất Niệm của kinh Đại Phẩm chép: “Từ vô thỉ đến chung, không ngoài một niệm, tức là thuần túy, mà trong một niệm
này có đủ cả muôn
hạnh, gọi là tạp nhạp. Mặc dù vậy, nhưng với tạp
nhạp, thuần túy trong đây khác nhau. Vì sao? Vì như
một niệm của kinh kia,
đồng là không có tương ưng của đắc, không nói về dụng đức
của duyên khởi. Nếu ở đây nói về thuần túy, nếu y cứ vào môn thí thì tất cả đều
thí mười, nếu nói môn
nhẫn thì tất cả đều nhẫn”.

Nói môn nhẫn: Các hạnh như hư không, gọi là thuần túy, mà
môn Nhẫn này đầy đủ
các môn, thì gọi là tạp nhạp. Vì thuần túy, tạp nhạp, vì không lẫn lộn nhau, nên gọi là đủ đức, nên không đồng với
phẩm niệm kia. Lại, Nhẫn
này có ý nghóa gồm thâu nhau, có gì khác với
sáu độ chăng? Đáp: Nghóa gồm thâu nhau của
sáu độ: Giống như vì thí gồm thâu các độ mà các độ chẳng phải là bố thí. Nếu ở đây nói thì do thí gồm
thâu các môn, chẳng có môn nào không là thí, vì do năng lực duyên
khởi nên không đồng
với gồm thâu sáu độ, nên một gồm thâu cả chín mươi mà chín mươi đều là một, cho nên gọi là thuần túy, mà trong một
tức đủ chín mươi. Cho
nên lại gồm thâu tạp nhạp, nên biết khác với
nghóa gồm thâu nhau.

Hỏi: Phẩm này có gì khác với nghóa tương trợ của phẩm Đại hay chăng? Đáp: Từ trợ trong phẩm Đại kia, nghóa là thiếu một thì
không thành. Mười số
trong đây, thiếu một cũng không thành.
Hai phẩm kia,
đây chẳng hay có gì khác nhau không?
Đáp: Phẩm
kia nói tương trợ mà có thể chẳng phải là sở.
Nay nói mười thành một, mà một tức là mười,
cho nên khác với nghóa tư trợ.

Thứ bảy là môn một, nhiều chấp nhận nhau không đồng:
Môn này nói theo lý, vì một
nhập nhiều, vì nhiều nhập một nên gọi chấp
nhận nhau, tức thể không
có trước sau mà không mất tướng một, nhiều,
nên nói là khác nhau.
Đây tức là đức thật của duyên khởi, chẳng phải
đối tượng tu của hàng
trời, người, nên kinh nói: “Vì một cõi nước
Phật đầy khắp mười phương,
mười phương nhập một cũng không có thừa.
Bản tướng của thế giới cũng không hư hoại. Vì năng lực nguyện tự tại nên có thể như thế”. Lại như phẩm
Phổ Hiền chép: “Thân của tất cả chúng
sinh nhập vào thân của
một chúng sinh, thân của một chúng sinh nhập vào thân của tất cả
chúng sinh”.
Lại nói: “Tất cả các thế giới khiến vào trong một hạt bụi, thế giới không chứa nhóm cũng không tạp loạn.
Núi Tu-di nhập vào hạt cải, ở đây tức
không nói”.

Thứ tám là môn các pháp tướng tức tự tại: Môn này là nói theo
dụng, lại y cứ vào mười môn sự lý của nghóa
giáo, nhận lấy ba thứ thế
gian kia, vì viên dung, tự tại vô ngại, nên một gồm thâu tất cả, trở thành vô tận của môn vô tận kia lại vô tận, vì vô tận kia nên tương tức
lại tướng nhập. Đây
là nói theo dụng.

Hỏi: Đây là nói về môn vô tận kia lại vô tận, tương tức lại tương nhập, với mành lưới của
Nhân-đà-la và môn dung nhau
sâu kín có
gì khác nhau chăng?
Đáp: Như
trong môn Thí thuyết đồng thể nói: “Nghóa là y cứ vào tương ưng ẩn, phản ánh hiển phát lẫn nhau, lớp lớp lại lớp lớp, trở thành vô tận của môn thí
thuyết kia: tức là thuộc về môn mành lưới của
Nhân- đà-la. Nếu các
môn cùng một thời điểm làm sáng tỏ đầy đủ, không
trở ngại nhau, là thuộc về môn chấp nhận nhau. Nếu y cứ ba đời viên
dung vô ngại tự tại,
tương tức lại tương nhập thành vô tận của môn kia lại
vô tận, tức là thuộc về môn này”.

Hỏi: Nếu thế
thì tương tức tức là tương nhập, trở thành vô tận
lại vô tận của môn thí
thuyết kia. Đây là cõi hồn hậu không có chi hơn,
thì đâu là thỉ, đâu là
chung, đâu là nhân, đâu là quả? Đáp: Đây là y cứ vào thể tánh của pháp giới
duyên khởi, trở thành vô tận lại vô tận của môn thí
thuyết kia, nên nhân quả trước,
sau không mất. Dù không mất trước,
sau nhưng vì trước,
sau tương tức
lại tương nhập, nên trở thành vô tận kia.
Vì trước, sau tương tức lại tương
nhập nên lúc mới phát
tâm thành Chánh giác, như môn chương ở trước nói: “Một tức tất cả, vô tận cũng lại
vô tận, hai, ba cũng giống như vậy,
nên kinh này đã khen ngợi
công đức của việc mới phát tâm: Công đức
một niệm của người kia
thật sâu rộng không có bờ mé. Như Lai phân
biệt giảng nói cuối hết
kiếp cũng không thể nói hết”.

Tức nói một tức tất cả, thành tất cả vô tận kia. Lại nói:
“Huống chi trong vô lượng,
vô số, vô biên kiếp đã tu đầy đủ hạnh công đức của các cõi ở các địa”.
Tức từ hai, ba đến chín, mười đều thành vô tận. Cho nên từ tâm
sau cùng của
Thập Tín đến
Thập Trụ, Thập Hạnh, Thập hồi hướng, Thập Địa đều chứng tỏ thành
Phật do thỉ, chung tương tức
lại tương nhập trở thành vô tận. Hỏi: Như trước kia đã nói: “Quả đức dứt hẳn
sự nói năng,
sao
tâm sau cùng của
Thập Tín tức có đủ đức dụng của quả
Phật chăng?
Nếu Thập Tín đồng với quả đức thì quả đức là tướng đáng nói,
sao
không thể nói? Đáp: Ở quả vị nhân, Bồ tát có quả đức là vì muốn biểu dương
quả đức là không thể
nói, cho nên văn khen đức nói: “Bồ-tát ở một
địa này gồm thâu khắp các công đức của tất cả các địa.

Hỏi: Nếu một
địa gồm thâu công đức của tất cả các địa, thì
một tức tất cả, trước
tức gồm thâu sau, nghóa là một môn tức đủ cả thì
đâu cần các môn khác
phải không?
Đáp: Nếu
không có môn khác thì một môn sẽ không thành, như một thăng tức nằm trong một đấu. Nếu không có một thăng thì đấu
này sẽ không thành. Hỏi: Nếu không có thăng, thì không có đấu, nay nêu một thăng
thì được một đấu có
phải không? Nếu một thăng không được một đấu
thì một bước đi sẽ
không có đủ tất cả bước đi phải không?
Đáp: Mười
thăng hợp thành một đấu. Khi không có thăng kia
thì sẽ dùng cái gì để
làm đấu? Nên như không có cái thăng, thì không
có cái đấu, mà có
thăng thì có đấu. Nay, ông nêu thăng tức đấu thì ngoài đấu, thăng ra
sẽ không có đấu, thăng khác nhau, như lông rùa,
sừng thỏ không thật có. Sơ tâm tức
thành Phật, thì ngoài
thành Phật, không có
tu riêng, tướng đó như
hư không. Cho nên nói: “Sơ tâm thành Phật, chẳng phải cho rằng, không đủ các công đức, như kinh nói: “Đồng tử
Phổ Trang Nghiêm một đời
đủ thấy Phật, nghe pháp, liền được
tam-muội, đến đời
sau liền thấy Phật. Sau khi diệt độ lại
được tam-muội”.
Như kinh chép: “Một đời
được thấy nghe, nếu huân tập hai đời thì sẽ thành hạnh giải kia, ba đời
sẽ được vào biển quả, đồng một cây lớn
duyên khởi mà ba đời
này chỉ ở một niệm, cũng như đi xa về đến ở
bước đầu, nhưng đến của bước ban đầu chẳng
phải cho rằng không có bước
sau, là nói đồng tử này được vào biển quả, chẳng phải không gieo trồng
gốc lành từ lâu”.

Hỏi: Đã nói phải tu lâu mới được, sao lại nói một niệm được? Đáp: Nói người tu hành lâu gốc lành thuộc về
Ba thừa, từ
Ba thừa nhập Nhất thừa,
tức là một niệm thỉ chung đầy đủ, nên kinh nói: “Ngay khi mới phát tâm liền thành
Chánh giác, cho đến đầy đủ
thân tuệ, không do người
khác giác ngộ. Ví như mọi dòng chảy ra biển,
vừa vào một giọt, thì
gọi khắp biển cả không có thỉ, không có chung.
Nếu độ sâu của nước
sông khác không kịp chẳng ra biển cả một giọt thì
dùng tu trong ba thừa. Ba
thừa trải qua nhiều kiếp không kịp một niệm trong
Nhất thừa, nên dưới đây sẽ nói Thiện Tài từ
chỗ Văn-thù nhất tâm cầu thiện tri thức, đã trải
qua một trăm mười thành rồi mà không bằng
một niệm được nhìn
thấy Bồ-tát Phổ Hiền. Vì thế, nên biết rằng một
niệm được vào biển cả
duyên khởi này chẳng lẽ không thành Phật hay
sao? Còn như đầu tiên
học trò dụng tâm ngồi, chỉ thấy tâm vắng lặng, liền nói đã
thành Phật, người này cũng cho rằng, Phật thành hiện tại mà
không được
là thành viên mãn, như các con sông cũng được nước
này, nhưng chưa đồng với nước biển cả.

Trong đây, nói chung về nghóa một niệm
thành Phật.
Nếu theo thuyết của Tiểu thừa
thì phải ba kiếp đại A-tăng-kỳ một trăm kiếp,
tu hành nghiệp tướng
tốt, mới được thành Phật. Nếu công hạnh chưa
viên mãn mà ý muốn
thành Phật cũng không được, nên không có nghóa một niệm
thành Phật. Nếu Đại thừa nói về nghóa một niệm thành
Phật thông thường có hai hạng:

Gặp duyên để nhâp vào thật tánh vì không
có nhiều, ít, nên
thuộc về nghóa một niệm thành Phật, như nghóa phẩm
Nhất niệm của kinh Đại Phẩm.

Thực hành công hạnh đã mãn, nhận lấy niệm sau cùng, gọi là
thành Phật, như người đi xa, dùng bước sau là
đến. Ở đây cũng chia ra
duyên khởi của dụng mà nói về tu đạo trong ba
tăng-kỳ kiếp: Địa Tiền là
một tăng-kỳ, Sơ địa đến Thất địa là tăng-kỳ thứ hai, Bát địa đến
Thập địa là ba tăng-kỳ, nhưng cũng vì không nhất
định do có một niệm
thành Phật, nên nói là không nhất định.
Nếu Nhất thừa nói một niệm
thành Phật, như Đại thừa cho là một niệm sau cùng
thành Phật thì liền
nhập Nhất thừa, dùng niệm sau đối với niệm đầu,
niệm đầu liền thành.
Vì sao? Vì tướng nhân quả tức tương ưng, nên
muốn nói về niệm đầu
thành kia, thì thành lại thành, thành lại thành,
chúng sinh mu sau, nên phẩm
Bất Tư Nghị chép: “Chư Phật
Như Lai không phải chẳng giác ngộ
trước, vì chúng sinh nên mới ở trong mỗi niệm
dứt kiết, cũng không ở
học địa mà thành Chánh giác, nên nay nêu một
niệm thành, tức địa vị đồng với Phật, vì chưa thấy chỗ cuối cùng nên lại có
sự khác nhau giữa
cạn, sâu, như người bắt đầu ra khỏi cổng, và đi
dạo lâu ở cõi nước của
người khác, dù cùng ở trong khoảng không mà xa, gần có khác, cho nên
vị tín, trụ, v.v… mỗi địa vị đều nói thành Phật,
lại phân biệt sự cạn,
sâu
kia, sự việc này phải khéo suy nghó”.

Thứ chín là môn duy tâm hồi chuyển
khéo thành: Đây là
nói theo tâm: Nói duy tâm
hồi chuyển, nghóa là các môn giáo nghóa ở
trước đều là tâm chân
thanh tịnh được kiến lập bởi Như Lai tạng tánh,
hoặc thiện, hoặc ác, vì
tùy thuộc ở đối tượng chuyển biến của tâm, nên nói: hồi chuyển
khéo thành. Vì ngoài tâm chẳng có cảnh khác nhau, nên
nói duy tâm. Nếu hồi chuyển thuận thì
gọi Niết-bàn, nên kinh nói:
Tâm tạo các Như Lai, nếu hồi
chuyển nghịch thì là sinh tử, nên nói ba cõi luống dối chỉ một tâm tạo tác,
sinh tử,
Niết-bàn đều không ngoài tâm, cho nên
không được
quyết định nói tánh là tịnh và bất tịnh, nên
Niết-bàn nói: Phật tánh chẳng
phải tịnh, cũng chẳng phải bất tịnh. Vì tịnh và bất tịnh đều duy tâm, nên lìa tâm không có
pháp riêng,
kinh Lăng-già
chép: Ngoài tâm không có
cảnh giới, không có trần, kiến luống dối. Hỏi: Nếu ngoài tâm không có
cảnh riêng, có không có đều
do tâm thành, nghóa là như người trước kia đã thấy ngoài chướng có vật,
có người riêng, khi cách
vật, tâm cho rằng có, bấy giờ, thật ra vật
chẳng có, sao gọi là do tâm thành? Đáp: Nếu thuận theo chuyển trong tâm luống dối, thì vật
ngoài chướng này cũng tùy thuộc có, không của tâm, chướng này cũng tùy thuộc ở tâm bỏ vật hay không mà chuyển. Nếu nói về tâm tịnh chân
thật của Như Lai tạng, thì
vật này không lay động bản xứ, thể thích ứng với
mười phương, tánh
thường chuyển, mặc dù di chuyển đến phương
khác, nhưng thường xuyên
không lay động bản xứ. Đó là năng lực tự tại
của duyên khởi, nhưng
chẳng phải điều mà trò ảo thuật biến hóa đã làm.

Cho nên, mặc dù là bảy xứ, chín hội, nhưng vẫn không rời
đạo tràng tịch diệt.
Kinh Duy-ma:
“Văn-thù-sư-lợi! Tướng không đến mà đến,
tướng không thấy mà thấy, là ở đây”.

Thứ mười, môn nhờ vào
sự làm
sáng tỏ pháp
sinh ra kiến giải:
Đây là nói theo
trí. Nói nhờ ở sự, như kinh nêu việc của thế giới
mầu vàng ròng, tức biểu
thị rõ bắt đầu khởi pháp thật tế. Tất cả cờ
phướn, tất cả lọng báu
là thể của hạnh. Lại, như phẩm Pháp Giới chép:
“Triển khai tướng kiến
của môn lầu quán, là sự nhân mà Bồ tát Di-lặc
đã thực hành, đến đạo tràng Bồ đề, vì lầu quán là
tướng Bồ-đề, cho nên
nói làm sáng tỏ kiến
giải của Pháp chủ. Nếu trong tông Đại thừa đã nói thì cũng phải nhờ vào
sự để làm
sáng tỏ pháp, tức dùng
sự khác để biểu thị rõ đối với pháp lý khác.
Trong đây, vì dùng
sự tức pháp nên thuận theo nêu một
sự gồm thâu pháp. Vì vô tận, nên trước kia nêu cờ phướn,
v.v… đều nói tất cả,
cho nên khác với thuyết của Đại thừa.

Trong đây nói
về nhân quả như thuyết của Nhất thừa.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 165

