<經 id="n1869">NĂM MƯƠI CÂU HỎI ĐÁP QUAN TRỌNG CỦA HOA NGHIÊM</經>



<篇>SỐ 1869</篇>

(QUYỂN THƯỢNG ＆ HẠ)

HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1869

NĂM MƯƠI CÂU HỎI ĐÁP
QUAN TRỌNG CỦA HOA NGHIÊM
Biên soạn: Sa-môn Trí Nghiễm chùa Chí Tướng
ở
núi Thái Nhất thuộc Chung Nam, đời Đại Đường

<卷>QUYỂN THƯỢNG</卷>

Nay lập năm mươi câu hỏi đáp quan trọng để làm sáng tỏ
nghóa tiết của văn Nhất thừa.
1.Mười Phật và danh nghóa, giải thích trong phẩm Ly Thế Gian:

Hỏi: Thế nào
là thấy Phật và danh số Phật? Nghóa bất đồng
trong giáo Nhất thừa, Ba
thừa, Tiểu thừa?
Đáp: Y cứ
vào giáo pháp Tiểu thừa, thấy ba mươi hai tướng
của sắc thân Phật là
thấy Phật. Nhãn căn và cảnh, đồng thời tương ưng
với thấy sắc tướng
thật, gọi là thấy Phật.
Nếu y cứ vào Ba thừa thấy ba mươi hai tướng
sắc thân
thật của Phật, không gọi là thấy Phật, vì kết hợp với phân biệt biến kế.
Nếu thấy tướng có tự thể
giống nhau, thì là gọi
giống nhau, cũng chẳng
phải thấy Phật.
Nếu biết chẳng có tánh, chẳng có tướng vị lai, quá khứ, tức
sắc
là không, chẳng phải
không của sắc diệt. Bình đẳng, chẳng phải như
cái gọi là, đó gọi là
thấy Phật, vì tương ưng với thể của Phật, nên dựa
vào giáo Nhất thừa,
thấy, nghe dó vãng, quá khứ, cho đến hội ý biết
tướng vô sinh và thích
ứng với mười số thấy mười vị Phật kia.

Phật vô trước, an trụ thế gian, thành Chánh giác.

Phật nguyện, vì sinh ra.

Phật nghiệp báo, vì có lòng tin.

Phật trì, vì thuận theo.

Phật Niết-bàn, vì độ mãi mãi.

Phật pháp giới, vì chẳng có chỗ nào không đến.

Phật tâm, vì an trụ.

Phật tam-muội, vì vô lượng không có chấp mắc.

Phật tánh, vì quyết định.

Phật như ý, vì che khắp nên gọi là thấy Phật. Vì thấy như thế, thuận với chánh lý thì
sẽ nhìn thấy
Như Lai vô thượng.
Vì sao? Vì thành
pháp phần Bồ-đề và pháp phần giải thoát. Sự
khác nhau giữa thô, tế,
đối cơ sinh tín đầu tiên, vì bắt đầu là khác nhau.

Sự khác nhau
về danh số của Phật đối với Nhất thừa, nhiều ít
thế nào? Nghóa là danh số Phật của giáo Nhất thừa
có mười, như kinh Hoa Nghiêm chép: “Một là
Phật vô trước. Hai là
Phật nguyện. Ba là
Phật nghiệp báo. Bốn là
Phật trì. Năm là Phật Niết-bàn, sáu mươi sáu
Phật pháp giới, bảy là
Phật tâm, tám là Phật Tam-muội, chín là Phật
tánh. Mười là Phật như ý.”

Phật đối với Ba thừa có ba:

Phật pháp thân.

Phật báo thân.

Phật hóa thân.

Một là: Phật
pháp thân, cũng gọi thân tự tánh, tức chân như bản thức.

Hai là: Phật
báo thân, cũng gọi là ứng thân, thì tu sinh hạnh đức thành.

Nếu y cứ vào hai vị Phật Tiểu thừa: Phật sinh thân, và Phật
hóa thân thì đều tu sinh,
hạnh từ bi ái thành.

Nếu khen ngợi
đức của Phật, hoặc một, hoặc ít, hoặc nhiều
thời gian là Ba thừa.
Hoặc lúc khen ngợi nhiều ít, cho đến nhiều thời
gian, nhiều khen ngợi Nhất thừa.

Giải thích: Nghóa thọ chứa, sau phẩm Thập Trụ.

Hỏi: Các giáo pháp thành Phật thọ chức như thế nào? Đáp:
Nếu Tiểu thừa thọ chức, thì chỉ giáo trong
nghóa nhân,
trở thành nghóa không có sự riêng.

Nếu Ba thừa thọ chức thì
sẽ dựa vào lý, xứ mà thành, cũng không
nói về sự,
lý, như kinh Hoa Nghiêm có nói rộng.

sao?

Nghóa chúng sinh thành Phật, sau mười, nhiều giải thích:

Hỏi: Y cứ vào trong các giáo, hữu tình chúng sinh thành Phật ra Đáp: Y cứ vào giáo
Tiểu thừa, trong cùng một lúc, chỉ có hạnh ái từ

bi của một vị
Bồ tát. Dựa vào ba mươi ba tâm, thứ lớp
thành Phật,
hạnh, kiến khác, đều không
thành Phật, chỉ được hai thứ
Niết-bàn vô dư.

Nếu y cứ vào Thỉ giáo của Ba thừa thì một nửa thành Phật,
một nửa không thành Phật.
Nếu hai người tiến thẳng và hồi tâm, tu hành mười ngàn
kiếp, người trụ địa
Kham Nhẫn đều thành Phật. Nếu chưa đến vị này thì
sẽ đồng với
Nhất-xiển-đề-ca, những người này đều không thành Phật.
Đây là y cứ vào năm vị, nếu y cứ vào
sự phán quyết này thì
so sánh bốn luận chứng phân biệt, cũng có thể biết. Ở đây, như
Du-già, Bồ-tát Địa chép: “Nếu y cứ vào Chung giáo của Ba thừa thì tất cả
chúng sinh hữu tình đều
sẽ được
thành Phật”. Do trí Thánh của người khác
làm sáng tỏ Phật tánh bản hữu và vì tánh hạnh nên dứt
trừ cỏ, cây, như
kinh Niết-bàn chép: “Y cứ vào nghóa Nhất thừa thì tất cả chúng
sinh
đều nương tựa chung và
đều sẽ thành Phật”. Như kinh Hoa Nghiêm
chép: “Dùng nghóa này
so
sánh với nghóa của bốn luận chứng ở trên, tức
là Cộng giáo của Nhất
thừa, chẳng phải là Biệt giáo. biện:

Giải thích: Nghóa trước,
sau
thành Phật,
sau bốn mươi Vô ngại
Hỏi:
Các giáo nói: hữu tình, tất cả chúng
sinh thành Phật trước

sau, mình
người ra sao?
Đáp: Y cứ
theo giáo Tiểu thừa thì chỉ một người thành Phật,
nếu nhập giáo khác
thành Phật thì thời gian trước, sau khác nhau. Nếu thời gian
sau giáo hóa hữu tình thành Phật thì vì không có Phật ở
mười phương nên nương
tựa giáo pháp ba thừa, vì có Phật mười phương
nên đồng thời ở chỗ khác thành Phật.
Nếu hữu tình khác cũng có chủ thể hóa, đối tượng hóa thì đồng thời
thành Phật, vì tới, lui không nhất định nên dựa vào giáo
pháp Nhất thừa, trong mỗi niệm
thành Phật, đều tận cùng hữu tình đã
được hóa độ.
Mười Trụ trong các vị trở đi, cho đến Bồ-đề đều tận cùng cõi
chúng sinh, đều thành
Phật đồng khắp, không có trước, sau, vì đồng một
đại thọ duyên khởi.

Giải thích: Nghóa một niệm thành Phật cũng sau bốn mươi vô ngại biện:
Hỏi: Một niệm thành Phật và nhiều kiếp thành Phật khác
nhau như thế nào? Đáp: Y cứ theo giáo pháp Tiểu thừa thì mãn ba
A-tăng-kỳ đại kiếp thành, hoại
của thế giới, chắc chắn sẽ thành Phật.
Không có một niệm
thành Phật: Y cứ giáo pháp
Ba thừa, hoặc
một niệm thành Phật,
việc này có hai nghóa:

Một là: Do khi giai vị Giác lý đầy đủ thì chỉ một niệm.

Hai là: Khi gặp duyên từ thật, thì pháp tánh chẳng
có nhiều, ít,
dài ngắn, vì một thành
tức tất cả thành, tất cả thành tức một thành. Nếu y cứ vào một
thiên giới, quyết định ba tăng-kỳ
thành Phật, thì đây là y cứ vào thuyết một trăm hai mươi
số của
Hoa Nghiêm nói về nghóa tăng kỳ, nếu chung cho thế giới khác cũng không quyết định
ba Tăng-kỳ,
như kinh Thắng
Thiên Vương chép: “Y cứ vào nghóa Nhất thừa thì lúc
thành Phật đều không
quyết định, vì thời tiết của thế giới mười phương đều đồng với thế giới
của Nhân-đà-la, đều y cứ ở vị báo của phần thích
hợp để nói về tương
tác, tương nhập của các kiếp hữu vi, nên chẳng có
thời lượng nhất định, nhưng vẫn là pháp của thời
lượng không trái.

Nghóa thành hóa độ của Phật phương khác. Giải thích
trong phẩm Vân Tập đầu
tiên của phẩm thứ hai:
Hỏi: Tướng các giáo ứng hóa của chư Phật ở phương khác ra

sao? Đáp: Theo giáo pháp Tiểu thừa thì không có Phật của phương
khác, nếu
có, tức là Phật của phương này biến hóa đến phương kia.
Y cứ giáo pháp
Ba thừa, tịnh độ mười phương nơi có chư
Phật đều là
Phật bao, không có biến hóa. Nên quyền khởi thì chẳng nhất
định thỉ chung, khiến cho
căn cơ hữu tình biết người biến hóa thuộc về
hóa. Nếu ở xứ Sắc
Cứu Cánh và dưới cây Bồ-đề thì hai vị Phật đối
nhau có hai nghóa:

Một là: Dùng hóa làm
sáng tỏ báo, tức dưới cây Bồ-đề nói lên
một cách sáng tỏ Phật
trong biển thế giới Liên Hoa Tạng, vì là báo thân.

Hai là: Dùng báo thân làm rạng rỡ hóa thân. Nêu xứ
Sắc Cứu Cánh hình thành thân
cao lớn, làm sáng tỏ cây Bồ-đề là nghóa hóa.
Nếu y cứ Nhất thừa thì chỉ có mười vị Phật, nói về phần công hạnh, thì không chia ra nghóa tu
sinh hữu và bản hữu.
Nếu thể giải đại đạo thì thể là thể tướng của nhất
thiết chung,
tức tất cả
chủng tướng, dụng tức tất cả thứ dụng. Các
phương xuất hiện Phật, hoặc danh,
hoặc nghóa, nếu y cứ vào biển của
Phật Thích-ca thì
sẽ ấn định hóa hiện,
không có Phật riêng.
nào?

Nghóa quyến thuộc Phật mẫu, giải thích trong hậu Ma-da:

Hỏi: Tướng nghóa của các quyến thuộc Phật mẫu Ma-da như thế Đáp: Theo giáo pháp
Tiểu thừa, Ma-da Phật mẫu là thân mẫu của

Phật chân thật ở châu Thiệm-bộ này. Trong thế giới khác thì chẳng
có thật, vì là Phật hóa thân.
Y cứ Thỉ giáo của
Ba thừa, đối với tất cả Phật trong một
Tam thiên, v.v… đều là
quyến thuộc của Ma-da hóa Phật, cũng chẳng phải
thật, các xứ của cõi Tam thiên cũng có Phật
riêng, nghóa hóa đồng với trước. Các quyến thuộc của Phật mẫu trong tịnh độ cũng chỉ là hóa,
vẫn là hóa pháp môn,
chẳng phải hóa tám tướng.

Nếu Chung giáo của
Ba thừa, như thế giới đồng loại
của Tam thiên, v.v… hóa hiện
thành Phật, đều là hóa Phật.
Vì sao biết
được? Luận Đại Trí
Độ chép: “Thế giới thành Phật, dẫn chứng rộng như
sớ, được biết đều
là cảnh của một hóa Phật, vì hiện thân nhiều xứ, nên
là Hóa. Thân trời
Ma-hê-thủ-la cũng là biến hóa, do quyền hiển dưới cây Bồ-đề của
Diêm-phù là hóa Phật, nên tất cả Phật của thế giới
Liên Hoa Tạng là thật báo.
Tịnh độ mười phương của thể, tướng, dụng chung đã có Phật xuất hiện là báo thân Phật, tất cả thân thuộc là pháp môn
vì hiện đang dẫn dắt
chúng sinh có thói quen khác lạ, tiểu căn của Ta-bà này, như kinh Đại
Vô Lượng Thọ chép: “Nếu y cứ vào
Nhất thừa, tất cả chư Phật tồn tại ở lưới giáo mà
Phật Thích-ca đã hóa độ với danh
nghóa hiển hiện đều là
năng lực định hải ấn của Phật Thích-ca”.

Do nghóa này,
so
sánh với các quyến thuộc đều đồng như
vậy. Nghóa thể, tướng,
dụng và tánh thay đổi, biến hóa, y theo nghóa này có thể biết.

Nghóa căn hữu tình của Phật, giải thích trong phẩn Sơ
thỉnh của phẩm thứ hai:

Hỏi: Sự khác nhau giữa tương nhập, tương tác giữa các tình
căn của Phật như thế nào? Đáp: Y cứ vào các căn
của Phật, Bồ-tát, giáo pháp
Tiểu thừa tương tác chỉ do biến hóa mà thành chứ chẳng phải do
sửa đổi tánh.
Dựa vào giáo pháp của
Ba thừa, biến hóa và
sửa đổi tánh đều được tự tại. Ba

thừa có hai
nghóa: Y cứ vào bản tánh tức Bồ tát Đại thừa,
Duyên giác, Thanh văn. Nếu dựa vào hiện giác thì gọi chung là Bồ tát
Đại thừa. Nay, gồm thâu bản tánh, phân biệt từ Đại thừa, tức hai nghóa: biến hóa, tánh
sửa đổi đều thành. Y cứ ở tánh
sửa đổi, biến hóa của
giáo Nhất thừa, đều dựa vào pháp căn bản
duyên khởi, biểu hiện rõ ràng, cũng không có tánh riêng để biến, để đổi. Nếu hiện thành thì
sẽ đồng
với nhiếp hóa ở trước,
vẫn là thể của Nhất thừa của người có thân kia. Lại nữa, có đức
Thánh kia, tiến thẳng Đại thừa có, đức Thánh kia không có. Hễ có thân, tỏ ngộ dần và Tiểu thừa có thân kia có đức Thánh, mà
phân phàm chẳng phải pháp Thánh.

Nhân quả của Phật,
Bồ-tát chung cho nghóa cuộc hạn,
giải thích sau phẩm Lô-xá-na:

Hỏi: Hai vị nhân quả của Phật, Bồ-tát khác nhau thế nào?
Đáp: Y cứ
giáo Tiểu thừa, một người nương tựa một cõi, dựa
vào thứ lớp của nhất
tâm thành Phật. Nhân quả tương xứng với hiện
lượng có thể biết, chỉ
dứt hoặc, nhân quả tận, không tận khác nhau.
Nếu dựa vào
nhiều thân, nhiều tâm, nhiều xứ của
Ba thừa, ứng hiện thành, chẳng
phải nghiệp của một hạnh, Phật cũng như thế, tất
cả xứ thành, chỉ có
biển thế giới Liên Hoa Tạng, Phật và một phần
tướng nghóa của trí chánh giác của ba thế gian, nghóa tướng có thể biết,
chỉ phân chia bằng nhau
biên lượng, từ thế giới Tam thiên này, hữu tình y cứ xứ
mười phương, dùng làm
biên lượng, không biện luận về
mành lưới của
Nhân-đà-la và cảnh giới mà thế giới sâu kín đã có.

Nếu y theo giới hạn phần lượng, về nhân quả thành Phật của tất cả
Nhất thừa, thì chung cho bí mật
sâu kín
của Nhân-đà-la,
sự phân
chia giới hạn của tất
cả cảnh cùng tận, biên lượng của phần giới hạn
của ba thế gian, như y cứ môn
Phổ Hiền của
kinh Hoa Nghiêm, tất cả hai
vị nhân quả tu hành dứt
hoặc, v.v… đều cùng tận, không cùng tận.

Nghóa chung, riêng tu đạo của các giáo, thuyết tam-muội
ly cấu đầu tiên của địa thứ mười:
Hỏi: Sự tu đạo của các giáo chia giới hạn, thời tiết của
nghiệp chung, riêng như thế nào?
Đáp: Y cứ
vào giáo Tiểu thừa các nghiệp báo chung của Bồ-đề vđều từ phát tâm đầu tiên, thứ lớp tu hành. Thập địa
sắp thành
Phật, với tâm sau cùng
tu riêng nghiệp tướng tốt trong một trăm kiếp là
thật, chẳng phải hóa.

Nếu y cứ vào Thỉ giáo của Ba thừa là hóa, chẳng phải thật,
nếu theo Chung giáo và
tiến thẳng Bồ-tát, đều từ khi phát tâm đến nay, tất cả đều tu. Sau cùng của Thập địa không có tu nghiệp tướng tốt
trong một trăm kiếp riêng
mà dựa vào phần giáo của Nhất thừa tương
đồng với Chung giáo.
Đã tu Thập
tín đến nay, tức thành Phật, thành Bồ-tát. Hạnh cũng không có thời
lượng riêng, tu nghiệp tướng tốt riêng.
Vì sao?
Vì hiện sau
Thập địa, tu nghiệp tướng tốt, vì hồi
Thanh văn, do hàng
Thanh văn tu nghiêng về phần
trí, không tu phần phước. Nay, hiện đang tu riêng, làm
sáng tỏ lòng tin của người ấy,
không có ngã mạn, vì kính yêu.

rậm:
nào?

Nghóa thành thật, không thành thật, giải thích sau khu rừng

Hỏi: Bồ-tát tu đạo, thành Phật, không thành Phật khác nhau thế Đáp: Theo giáo
Tiểu thừa, chỉ tu nghiệp
phần Bồ-đề, trừ người có

lui sụt, đều
thành Phật, không ai không thành Phật. Nương tựa
giáo ba thừa, thực hành tu đạo, đều được
thành Phật. Nếu đối với căn cơ khác
lạ thì hiện không thành
Phật. Nếu theo chánh lý vô thành thì bất thành.
Theo giáo Nhất thừa đều đối với căn cơ trước kia, nếu muốn
thành Phật thì thường
sẽ thành, mới dứt kiết thành Phật cũng không trụ.
Học Địa thành Phật, nếu
đối với căn cơ bất thành thì thường bất thành,
như biển cả đối với
các giai vị không có tràn đầy, tức là Bồ-tát
Nhất-xiển- đề trong
kinh Lăng-già. Nếu đối với căn cơ bệnh lạ thì vô thành,
bất thành, nếu đối với
Phổ Hiền thì vừa thành, vừa không thành.

Nghóa tướng mạo của Phật, giải thích trong phẩm Tri Thức thứ ba:

Hỏi: Các giáo lập tướng mạo Phật ra sao?
Đáp: Theo
giáo Tiểu thừa dùng tướng con người làm tướng
Phật. Trí Nhất thiết v.v… thuộc về pháp. Y cứ giáo
Ba thừa, vừa đức, vừa tướng, là tướng mạo Phật. Y cứ giáo Nhất thừa là đức, là tướng, là
chẳng phải đức, là
chẳng phải tướng, do lý duyên khởi, đầy đủ nghóa tác,
bất tác, nghịch, thuận.

Nghóa đại sự, tiểu sự, giải thích hai địa gồm thâu sinh giới:

Hỏi: Sự khác nhau giữa đại sư và tiểu sư như thế nào?

Đáp: Theo
giáo Tiểu thừa, Hòa-thượng là Đại sư, Xà-lê là
Tiểu sư. Phật chẳng phải
Đại sư, chẳng phải Tiểu sư. Theo giáo Bthừa,
Phật là Đại sư, giáo
khác đều lập là Tiểu sư. Vì sao? Vì nếu là người Tiểu thừa, thì đặt ra giai vị riêng, vì nhập quả Niết bàn vô dư, nên quyền
đối với vị dưới, lập sư đại, tiểu.

Sự đại, tiểu của
Nhất thừa: Theo lý là chánh, chẳng phải
do sự tướng.

Nghóa tín mãn, thành Phật, giải thích phẩm Hiền Thủ:
Hỏi: Thập tín thành Phật với tâm
sau cùng của Thập Địa
thành Phật sẽ ra sao?

Đáp: Nếu chỉ
nói Thập tín thành Phật mà không nói về tâm
sau cùng của Thập Địa
thành Phật thì tức là giáo của Ba thừa. Vì sao?
Vì đạo lý pháp, nghóa không đầy đủ. Nếu đủ năm vị và chín vị làm
Phật thì tức là thuộc về
Viên giáo Nhất thừa, vì sao? Vì đủ nghóa giáo, đầy đủ thuyết, nên
Phật Tiểu thừa, Phật Ba thừa đều là
Phật A-hàm, Phật Nhất thừa là Phật nghóa.

Nghóa hưng thịnh của Phật trong kiếp giảm, giải thích
sau
lợi ích của địa sau Thập địa:
Hỏi:
Vào kiếp giảm, chia giới hạn đời hưng thịnh của
Phật như thế nào?
Đáp: Theo
giáo Tiểu thừa thì một trăm năm làm kiếp giảm.
Theo giáo Ba thừa có hai thứ giảm:

Thời gian giảm, chẳng phải việc lành giảm.

Thời gian giảm, việc lành cũng giảm.

Tám muôn kiếp trở xuống vị đại là thời gian giảm. Một trăm
năm trở xuống vị đại
là việc lành giảm, vì các điều ác như năm trược, v.v… tăng thêm.

Cây Bồ-đề là nghóa bắt đầu, giải thích hội Thập trụ đầu tiên:
Hỏi: Giáo lý kinh Hoa Nghiêm vì
sao y cứ vào cây Bồ-đề và
Phật là bắt đầu cho chỗ
nói pháp khác, và Bồ-tát hữu tình đều nói là cuối? Đáp: Nếu nói theo mê thì khởi tâm động niệm đều là biến kế,
tức là pháp không vô.
Nay, do trí Phật khéo giác ngộ bản tánh, dứt
tướng, trở lại cội
nguồn để lập ra giáo, vì giềng mối đều là trí
Phật, nên y cứ Phật là bắt đầu xa
lìa Phật, không có một pháp nào cả.

Giải thích nghóa thường, vô thường của thân Phật trong
Bồ- đề của phẩm Khởi Tánh:

Hỏi: Thân Phật là thường hay Vô thường? Đáp:
Theo Tiểu thừa thì
Phật vô thường, theo Ba thừa thì
Phật vừa thường vừa
vô thường. Phật Pháp thân rốt ráo cho nên thường.
Vì lìa, không lìa nên vô
thường. Ứng thân vì hễ chứng thì rốt ráo cho nên thường, thuận theo đối với vị phẩm hạ,
Thanh văn, phàm phu được
thấy thêm bớt nên là
vô thường. Hóa thân như lửa, có chỗ đốt cháy, có chỗ diệt nên là vô thường, vì đức hóa độ nối nhau nên nói là thường.
Vì cùng tận mé vị lai nên
mười vị Phật của Nhất thừa là thường, là vô
thường, chẳng phải
thường, chẳng phải vô thường. Vì dụng không nói là thuyết nên
Phật là thường, vì tương ưng với A-hàm nên là vô thường.
Vì tùy thuộc mé duyên khởi
nên chẳng phải thường, chẳng phải vô thường.

Giải thích tướng đồng, tướng bất đồng về nghóa chuyển y
của Phật trong phẩm Địa:

Hỏi: Theo các
giáo, sự khác nhau về chuyển y của Phật như thế
nào?
Đáp: Theo
giáo Tiểu thừa chuyển diệt, chuyển thành, chuyển vị,
chuyển hiển,
vị hiện hoặc diệt trừ nên nói là chuyển diệt, vì hạnh
đức mãn nên chuyển
thành, vì chuyển tánh phàm phu được tánh bậc
Thánh nên chuyển vị, vì dòng pháp của bậc Thánh được thể hiện ở đời
nên nói chuyển hiển.
Theo giáo của ba thừa,
chuyển diệt,
chuyển thành, chuyển
vị, chuyển hiển. Hoặc được tâm trong hiện tại và
chủng diệt, tánh
diệt, nên chuyển diệt.
Các đức viên mãn và vì tánh mãn nên chuyển
thành, chuyển y phàm phu, được y bậc Thánh và không chuyển thì không được thành chuyển vị. Pháp thân lìa hoặc và không lìa tướng nên
gọi là chuyển hiển.
Theo giáo Nhất thừa bản hữu và bản hữu
tu sinh.
Tu sinh và
tu sinh bản hữu bốn vị
thường như vậy. Diệt ác bất diệt, vì rốt ráo
thường như vậy, nên nghóa chuyển y chung cho chín đời và mười đời,
chẳng phải như Tiểu thừa
ở trước và một đời, ba đời của ba thừa giáo.

Nghóa chuyển bốn thức thành bốn trí. Cũng giải thích
xứ, tướng khác nhau của phẩm Địa:

Hỏi: Chuyển diệt bốn thức thành bốn trí, nghóa ấy như thế nào? Đáp: Theo giáo Tiểu thừa chỉ có năm thức và ý thức, không có

Lại-da và Mạt-na, cũng không có bốn trí để thành. Nếu theo giáo
Ba thừa thì sẽ có chuyển
diệt bốn thức thành bốn trí, mà bốn trí này y cứ vào Chung giáo của Ba thừa và tiến thẳng bốn trí, giáo Bồ-tát đều
từ ý thức thành. Vì
sao? Vì tất cả quả báo và thức mạt-na được khởi hiện hạnh, đều từ vị ý thức, vì duyên xa thành. Nếu lại-da dị thục, gần gũi
từ chủng phát, đồng
loại hạt giống tức từ tâm, ý, thức trên mà sinh,
huống chi lại phát trí,
từ chủng loại, v.v… của bản thức, thứ lớp phát ra, nghóa này không thể chỉ Phật, Bồ-tát gửi gắm danh từ bốn trí làm
sáng tỏ
bốn thức, làm sáng tỏ
bản thức và thức mạt-na là có, quyết định chẳng phải gồm với tự loại của bốn thức
sinh trí.
Vì sao?
Vì mạt-na, bản thức
và năm thức không thành
nghiệp suy nghó của báo chung và văn, tư phân biệt, lựa chọn vì không thể có. Nếu có phát ra nghiệp
suy nghó thì
người phải phân biệt
thọ sinh có lỗi này, giáo cũng chẳng có văn. Nếu pháp tánh
thì Lại-da,
Như Lai tạng thức hoàn toàn không hợp, vì tự khởi
phát tư duy, nên kinh Phật
Địa và hai giáo như nhiếp luận của vô tánh khác nhau, vì có
nghóa riêng.
Kinh Phật Địa chép: Phải biết có năm pháp gồm thâu địa Đại giác”. Năm pháp đó là thanh tịnh pháp giới, trí
đại viên cảnh, trí bình đẳng tánh, trí diệu
quán sát, trí thành
sở tác.
Dưới đây sẽ thứ lớp giải thích:

Cho đến trí thành sở tác chung cho thành tác dụng của ba
nghiệp, không có thích
hợp thuộc văn riêng A-lại-da, mạt-na, ý thức, năm
thức, phân biệt thành
chuyển y được bốn thứ trí. Lại, như Nhiếp luận của
vô tánh chép: “Do chuyển
uẩn thức của tám việc thức A-lại-da được bốn thứ diệu trí, trí đại viên cảnh, như theo thứ
lớp số, hoặc tùy thuộc
đối tượng thích hợp
nên biết, trong đây vì chuyển thức A-lại-da, nên được trí đại viên cảnh. Dù cảnh đối tượng thức không hiện ở trước mà
có thể không quên, không
hạn chế thời gian, nơi chốn, đối với tất cả
cảnh thường không ngu
mê, hạnh vô phân biệt, khởi lên thọ dụng ảnh tượng của trí Phật, vì chuyển mạt-na ô nhiễm nên được trí bình đẳng tánh.
Khi hiện quán đầu tiên, trước kia đã chứng đắc, chuyển biến ở vị tu
đạo, lại thanh tịnh. Do
đây, an trụ Niết bàn vô trú, thường tương ưng
với đại từ, đại bi, hay thuận theo đối tượng ưa
thích ứng hiện ảnh tượng
Phật, vì chuyển thức năm
quán nên được trí diệu quán sát, đầy đủ tất cả
môn Đà-la-ni, môn Tam-ma-địa.
Do tạng như thật, trong đại hội có khả năng thể hiện tất cả tác dụng tự tại, dứt trừ các nghi ngờ, có khả năng giáng xuống
trận mưa pháp, vì chuyển ý thức, nên được trí thành
sở tác, khắp cả mười
phương, tất cả thế giới có thể hiện biến hóa, từ cung trời Đổ-Sử-Đa biến mất cho
đến được
Niết-bàn, có khả năng hiện trụ trì việc lợi lạc của tất cả
hữu tình, nên văn trên
đã nói: “Vì thuận theo đối tượng tương ưng nên
biết phối hợp chuyển y
bốn thức thành bốn trí, nghóa này không nhất định, chỉ vì ý văn thuận
theo nghóa, làm rõ pháp, nhận lấy một nghóa của
văn kia, không được
quyết định, nhưng nhờ hoặc làm rõ phép tắc của vị,
thì có thể biết. Nên
biết rằng ý giáo, vì phương tiện làm sáng tỏ pháp nên tạo ra
thuyết này. Nếu y cứ vào Sơ giáo của Ba thừa thì ý giáo ở
đây cũng có thể như
thế. Như luận Thành Duy Thức chép: “Ngoại đạo
ngờ vực rằng: Nếu tự
loại thức mạt-na không phát trí thì trong địa vị
Thánh sẽ có một chút”.

Vì đáp nghi vấn này nên có bốn câu:

Hoặc có pháp mà phàm Thánh có.

Hoặc có pháp phàm có, Thánh không có.

Hoặc có pháp Thánh có, phàm không có.

Hoặc có pháp phàm, Thánh đều không có.

Phàm, Thánh đều có là năm nghóa của Như Lai tạng. Phàm, Thánh
đều không có là tánh biến kế.

Phàm không có, Thánh có là thân thường. Thánh không có,
phàm có là thân vô thường.
Đã có
câu này, mạt-na, phàm có,
Thánh không có đâu có lỗi.
Một nghóa này chỉ cho giáo
của Ba thừa nói, giáo không chung chẳng có.
Nếu theo môn Thỉ giáo của ba thừa đối với hàng
Tiểu thừa, không nói Như Lai tạng
không nhiễm mà nhiễm, nhiễm mà không nhiễm, vì thành Lại-da.

giáo:

Giải thích phần danh, giải thích địa thứ mười nghóa tướng

Hỏi: Về tướng giáo Nhất thừa được kiến lập ra sao? Đáp:
Tướng nghóa này khó, ở đây nêu dụ để làm rõ. Như bên
trong, ngoài một lầu quán được trang trí hết
công sức, mà chỉ có
một cổng. Người có trí
tuệ có thể gõ mở cổng, bảo cho kẻ không có trí
biết. Nghóa giáo Nhất
thừa cũng giống như thế. Tánh khởi trong Thọ
tạng, trang nghiêm
Nhất thừa, bên ngoài trang nghiêm Ba thừa và
Tiểu thừa, có một cổng giác, hướng về dưới cây Bồ đề, chỉ có hai vị nhân
quả, hai người: Phật và
Phổ Hiền mở cổng nhìn thấy, vì các chúng sinh hữu tình đáng hóa độ, bủa lưới đại giáo, làm cạn kiết biển
sinh tử,
đem trời, người, rồng đặt trên bờ
Niết-bàn bảo cho biết trong các
Tướng giáo, Tiểu thừa kia và
giáo ba thừa sao cho chúng sinh sinh niềm tin, khởi
sự

tu hành, phần
chứng, thị hiện giáo Nhất thừa sao cho sau khi đã
thấy, nghe được nhập
chứng, nên giáo kia tương tự hình thành trong ngoài và giáo nghóa khác nhau, tức như chiếc xe bò to lớn đậu bên ngoài
ranh giới kinh Pháp Hoa và
Địa luận. Địa thứ tám trở lên văn tức việc ấy.

Nghóa phân chia xếp đặt của Nhất thừa, giải thích sau
bốn mươi vô ngại biện tài:
Hỏi: Nghóa giáo của Nhất thừa được phân chia xếp đạt như thế

nào?
Đáp: Giáo
Nhất thừa có hai thứ:

Giáo chung.

Giáo không chung.

Một là: Nhất thừa Viên giáo đã nói các nghóa câu văn, đều đầy đủ

tất cả, đây
là giáo không chung, rộng như kinh Hoa Nghiêm nói.

Hai là: Giáo
chung. Tức giáo Ba thừa, Tiểu thừa. Về mặt văn
tự dù đồng nhưng về
ý đều khác nhau, như đã nói rộng trong các kinh Đại thừa, có thể biết vẫn đối
nhau trên, dưới, các giáo,
có chung, không chung, như giáo Tiểu thừa nói ba đời có, ba thừa thì không, giáo
Ba thừa có, Tiểu thừa
thì không. Hoặc Nhị thừa có chung, như phẩm Đạo, v.v… danh
số
cùng chung.
Hoặc Nhị thừa đều không có, tức là giáo
Nhất thừa, có thể so sánh mà biết.

Lập nghóa vị Nhất
thừa cũng giải thích sau bốn
mươi vô ngại:

Hỏi: Sự khác nhau lập vị của các giáo ra sao? Đáp: lược y cứ vào chế vị nhân quả của
Phổ Hiền Nhất thừa
khác nhau, có mười bảy
môn, sáu đạo thế gian tức là sáu môn, Thanh
văn, Duyên giác là hai
môn. Hai môn này Phật đồng nương tựa ba mươi ba tâm, y chỉ phát trí bốn thiền được
thành Phật.
Thập Tín trở lên đến
năm vị của Thập Địa,
mỗi vị đều thành Phật, tức là năm môn. Một là
Thanh văn hồi tâm, chế ngự Mười Địa nư
Càn Tuệ, v.v… lại là một môn.
Vì tiến thẳng Bồ-tát từ Thập tín đầu tiên, tu viên mãn
Thập Địa, về
sau
sẽ được
thành Phật, thành Chánh giác của một niệm ban đầu, lại là
một môn. Ba thừa, Tiểu
thừa so sánh có thể biết.

Nghóa phương tiện sáu đường trở thành thanh tịnh cũng
giải thích sau bốn mươi
vô ngại biện tài:
Hỏi: Nhân quả của
sáu đường vốn chẳng phải là vị Thánh,
đâu gồm thâu trong môn Phổ Hiền?
Đáp: Nhân
quả của sáu đường trái với pháp Thánh, phương tiện của
Phổ Hiền trở về thành trái với đạo hạnh và ngược lại với môn
hạnh, khiến cho các hữu tình vì dùng phương tiện dựa vào
sự nhàm
chán được giải thoát.

Nghóa lập tạng khác nhau, giải thích trong phẩm Thập tạng: Hỏi:
Cương lónh giáo ba tạng Tu-đa-la đồng, khác như thế
nào? Đáp: Giáo của ba tạng kia được phân tích thành hai nghóa:

Một là: Vì đối tượng giải thích nên giáo tức là ba. Giải định
của Tu-đa-la cho đến giải
thích về giới Tỳ-nại-da. Ba thừa, Tiểu thừa đồng với danh
số này, nhưng
nghóa sâu, cạn được phân chia, xếp
đặt khác nhau.

Hai là: Vì việc làm có hai nên phân chia giáo làm hai, gọi là Đại thừa,
Tiểu thừa, chia thành hai tạng: Duyên giác từ Độc giác kia, vì không có giáo nên không gọi là Tạng. Nếu trong Nhất thừa tức có
mười tạng, như hội thứ tư đã nói.

thức:

sao?

Giải thích đầu tiên mười thứ rừng rậm, nghóa là tâm, ý,
Hỏi: Ở trong các giáo, kiến lập
sự
sai biệt giữa tâm, ý thức
ra Đáp: Nếu theo Tiểu
thừa thì chỉ có sáu thức. Về nghóa được chia

ra tâm, ý,
thức; nghóa khác như luận Tiểu thừa đã giải thích.

Theo trong văn
sơ giáo của giáo ba thừa lập có Lại-da dị thục thọ huân tập thành hạt giống, cho nên biết được là vì luận
Vô Tánh nói: “Nay lập
Lại-da dị thục, việc này cũng không có tổn hại. Vì đã
biết không có tổn hại,
nên biết tam thay lập làm Thanh văn hồi tâm,
chưa thấu đạt pháp
Không. Tạm thay nêu tướng dị thục, dẫn phát dần biến dịch
sinh tử của
Tiểu thừa, hướng dần tế diệt, thật ra thì không
phải như vậy, vì lẽ nếu y cứ ở lý thật, thì tất cả duyên khởi đều không ra
khỏi pháp giới, vì
sự lý đã thành là công năng của pháp giới. Do như đồ
đựng bằng vàng, lìa
vàng không có đồ đựng là công năng của vàng.
Nói huân tập quả báo: Nói theo vị thì vị này có thể vì
suy
nghó phân biệt, nên luận
Khởi Tín chép: Chân như huân tập vô minh, vô minh huân tập chân như, ý này hướng về Phật. Nếu nghóa như thế thì
sao? Luận Du-già chép: Dị
thục thọ huân là người ngu nói. Ở trong, ở
ngoài không có huân
tập, tức không thấy tạng trụ, khả năng biết như thế,
đó gọi là Bồ-tát
ma-ha-tát, Khởi Tín chép: Đã huân tập chân như, do
đâu

giải thích
thành huân tập? Nay, hội ý này, Du-già vì đối trị
Thanh văn nên trước là dị
thức thục, sau biết vô sinh, vì thuận với hạnh quán,
nên nay luận Khởi Tín
chép: “Vì tiến thẳng Bồ-tát, nên tướng duyên
khởi của thức, tức vì hội nhập
vô sinh, nên tạo ra
thuyết riêng, vẫn y cứ
kinh Lăng-già chép: Pháp
nhiễm tịnh có khai, có hợp. Nhiễm khai thì
thành bảy thức, hợp
tức là Lê-da. Tạng thức thanh tịnh của Như Lai cũng
có hai nghóa: Hợp thì
thành tám thức, khai thì thành chín thức, nên có tám, chín thứ đạo đối trị của mỗi thứ, khởi có diệt, có
không diệt,
so
sánh
với diệt, không diệt
này mà biết. Lại, luận Thành Duy Thức chép:
Tướng do thức biến ra
dù có vô lượng thứ nhưng về loại thức năng biến
phân biệt chỉ có ba:

Gọi dị thục, tức thức thứ tám, vì nhiều tánh dị thục.

Gọi tư lương tức thức thứ bảy, vì luôn xem xét, so lường.

Gọi thấu đạt cảnh, tức sáu thức trước, vì thấu
đạt tướng thô và
nói sáu hợp thành một thứ.

Ba thứ này đều gọi là thức của chủ thể biến. Chủ thể biến có hai thứ:

Một là: Nhân
của chủ thể biến. Nghóa là hai nhân dị thục, đẳng

lưu trong thức
thứ tám. Tập khí, tập khí đẳng lưu. Do huân tập thiện, ác hữu lậu trong
sáu thức, khiến tập khí dị thục
sinh ra và lớn lên.
Do huân tập thiện, ác hữu
tình trong sáu thức khiến cho sinh ra và lớn lên.

Hai là: Quả của chủ thể biến, nghóa là vì năng lực tập khí của
hai thứ trước, nên có tám thức
sinh ra chủng tướng của hiện hạnh, hạt
giống, vì đẳng lưu, tập
khí làm nhân duyên. Sự khác nhau giữa thể tướng
của tám thức mà sinh
gọi quả Đẳng lưu. Vì quả giống với nhân nên dị
thục, tập khí làm duyên
tăng thượng, chiêu cảm thức thứ tám, đáp lại năng lực
dẫn nghiệp. Vì thường nối tiếp nhau nên lập ra danh từ dị
thục, chiêu cảm
sáu
thức trước, đáp lại
mẫu nghiệp, từ dị thục khởi, gọi là dị
thục sinh, không gọi dị thục, vì có gián đoạn nên tức dị thục
trước và dị thục sinh,
gọi là quả dị thục, vì quả khác với nhân, nên trong
đây nói ngã ái chấp
tàng, gìn giữ hạt giống tạp nhiễm của thức quả chủ thể biến, gọi là
Dị thục, chẳng phải cho rằng tất cả thức mạt-na kia đều dựa vào giáo của
Ba thừa, có thức kia khởi bốn hoặc, chẳng khởi pháp
chấp, ngu pháp, Thanh văn không đoạn dứt, chỉ chế phục tạm tâm trên.
Do trí quán nông cạn nên
Thanh văn lui sụt tâm Bồ-đề và Thanh văn hồi
tâm đều đoạn mạt-na vì
trí quán vượt hơn.

Giả sử
sau Du-già, phân biệt nói thức
lại-da khởi, tất nhiên
sẽ tương ưng với hai
thức ấy, đây là y cứ vào thời điểm khởi đầu, không y
cứ ở trạng
thái nối tiếp sau.
Y cứ vào vị để nói nghóa tiến thẳng Bồ-tát nên chẳng khởi
làm chánh nghóa, vì người hồi tâm khởi là
chánh nghóa. Lại, hồi tâm
đầu tiên, Bồ-tát vì để
lại hoặc nên theo nhau đến định Kim cương mới
dứt. Tiến thẳng: nghóa
là tập khí đến trước Kim cương. Nói đến là y cứ hai A-hàm mà nói, đầu tiên là đối với Tiểu thừa nên nghóa khác
so
sánh
có thể biết, ý thức
và năm thức hoặc đồng, hoặc khác như kinh, luận
nói, nghóa tâm sở như
dưới đây sẽ nói riêng.

Văn này ở Ba thừa, nghóa chung cho Nhị thừa, vì dụng đồng
với pháp giới. Lại,
một giáo chỉ nhất tâm, vì làm rạng rỡ tánh khởi đủ đức như phẩm
Tánh Khởi nói. Lại nói: Mười tâm vì muốn làm
sáng tỏ
vô lượng nên như địa
thứ chín nói. Ở đây, là nói theo Biệt giáo Nhất thừa.

2
6.Nghóa loại khác nhau của các kinh bộ, giải thích các văn gom góp của phẩm Tựa: Hỏi: Loại khác nhau của các bộ kinh ra sao? Đáp: Như bốn bộ kinh A-hàm cuộc hạn giáo
Tiểu thừa. Kinh Chánh Pháp niệm nêu hạnh
giải chánh, phân biệt hạnh giải tà, giáo ba thừa chung,
kinh Niết-bàn và
kinh Đại Phẩm, Chung giáo của
Ba thừa, vì
căn cơ thành thục, vì
nói cho Thanh văn nghe, nên Kim Cương Bát-nhã là Thỉ giáo của
Ba thừa, hội đầu ngu pháp, vì Thanh văn nên ý nghóa ở
văn. Duy-ma
Tư Ích, Nhân vương, Thắng Thiên Vương,
Ca-diếp Phật Tạng vì Bồ-tát tiến thẳng mà nói, tiến thẳng có hai thứ:

Tiến thẳng trong Đại thừa.

Bồ tát tiến thẳng trong Tiểu thừa.

Giáo tiến thẳng hai chỗ này cũng
có đồng, khác, theo như
sự
gồm thâu có thể biết.

Bộ kinh Hoa Nghiêm là giáo không chung của
Nhất thừa, kinh khác là giáo chung, vì
Nhất thừa, ba thừa, Tiểu thừa y chỉ chung.
Lại, Hoa Nghiêm là chủ, kinh khác là
quyến thuộc.
Do đó, so
sánh về
nghóa tướng giáo của
các bộ cũng có thể hiểu. Như nghóa tông của kinh Pháp Hoa là kinh Nhất
thừa, Ba thừa ở trong ba cõi vì hoàn thành công
hạnh của mình. Nhất thừa ngoài ba cõi, làm thấy, nghe cho ba cõi, nghóa
khác so sánh có thể biết.

Giải thích trong địa thứ tư, ý nghóa của phẩm Đạo:

Hỏi: Phẩm đạo các giáo khác nhau như thế nào?

Đáp: Danh số
phẩm đạo của tiểu, thừa lược có ba mươi bảy thứ,
danh
số phẩm đạo của Ba thừa cũng đồng, chỉ nghóa có khác, có
nói rộng ở kinh luận.
Nghóa hai ngàn câu của phẩm
Ly Thế Gian trong
kinh Hoa Nghiêm, phẩm
Đạo của Nhất thừa tức là danh
tự, kể cả thể
tánh. Lại hỏi:

Phẩm đạo Nhất thừa đã là thể riêng của danh số, cũng cần
nhân riêng, đâu có nghóa
đồng với Ba thừa?
Đáp: Y cứ
ở phần lượng của nghóa sâu, cạn, rộng, hẹp đều
khác nhau. Nay, nêu môn
nghóa có khác nhau, danh tự có đồng, vì muốn
dẫn dắt tin ưa Ba thừa,
số nói chung của các giáo có thêm bớt cũng y
theo đây mà biết.

Giải thích sau phẩm Tánh khởi, nghóa Niết bàn:

Hỏi: Sự khác nhau giữa Niết-bàn của các giáo như thế nào?
Đáp: Niết
bàn của Tiểu thừa có hai thứ: là hữu dư, và vô dư.
Hữu dư, là thân trí có
thừa. Vô dư, nghóa là thân trí không có thừa, là
Thân trí của báo thân.

Niết-bàn của
ba thừa lược có bốn thứ:

Niết-bàn tánh tịnh.

Niết-bàn phương tiện tịnh.

Niết-bàn hữu dư.

Niết-bàn vô dư.

Tánh tịnh tức pháp thân phương tiện
thanh tịnh, tức ứng thân.
Hữu dư, vô dư là y cứ vào hóa thân.

Nói về thể tướng của nghóa ba thân kia, khác với Tiểu thừa.
Nếu đối với đức của ba thân kia đều thành
pháp thân, Bát-nhã, giải thoát. Ba đức đã đồng không có thêm lớn. Bốn thứ
Niết-bàn này chỉ cuộc hạn ở quả đức.
Niết-bàn Vô trú xứ chung cho nhân và quả.
Niết-bàn này có hai thứ:
Y cứ về lý,
so lường, phân tích làm hai cách
giải thích,
như Nhiếp luận. Nếu giáo Nhất thừa thì chỉ có một đại
bát Niết-bàn, không
có khác nhau, có nói
rộng trong kinh Hoa Nghiêm. Danh số của dụng
đức cũng đủ mười và
tất cả, bình đẳng với pháp giới.

Giải thích trong địa thứ hai, ý nghóa giới học:

Hỏi: Các giới học, v.v… có khác nhau như thế nào?
Đáp: Tùy
thuộc vào sự khác nhau của con người, có tám thứ,
tám giới và bảy chúng đã giữ giới, chung thành
một giới biệt giải thoát, vì với đạo
định riêng, vì tu trì riêng, nên gọi là biệt.
Hai giới định, đạo

chung cho biệt
giải thoát ở trước, chung thành ba giới. Ba nghiệp của ba giới này
cũng chung, vì tùy thuộc vào đối tượng tương ưng.
Bồ-tát Ba thừa có riêng
ba giới, nghóa là mười vô tận giới, hai mươi bốn
giới, bốn giới Ba-la-di,
ba giới này. Bốn giới ba-la-di người xuất gia thọ,
hai giới còn lại là người thế tục thọ. Trên,
dưới chia làm hai, tướng
nghóa như đây. Thể giới hoặc năm thứ, mười điều lành, hoặc biểu, vô biểu, vô biểu
tức lý, sự, sắc, tâm bất tương ưng, hoặc tức Nhất thừa vì
ứng với pháp giới.

Giải thích trong ba địa, ý nghóa định học:

Hỏi: Môn định
có gì khác?

Đáp: Như tám
thiền định với Tiểu thừa, gọi là đại đồng, trong
đó tùy thuộc ở tà
chánh của con người và phát dòng trí có dòng, không
có dòng khác nhau, tức
thể tánh đều khác.
Y cứ vào môn Thánh, Nhất thừa và
Ba thừa, đều là vị của
các Tiểu thừa, đều
dùng chung định này. Tùy thuộc sự đã thành, khác
với đắc, gọi là riêng.
Trong vị ba thừa tiến thẳng Bồ-tát có riêng tám
định. Trước địa có
bốn, như định Quang Đức, v.v… trên địa có bốn, như
Thủ- lăng-già-ma, v.v…

Theo giáo Nhất
thừa có mười thứ, như Hoa Nghiêm chép:
“Thể tánh, đức lượng đều khác nhau”.

Nghóa tuệ học, giải thích xứ trí trong địa thứ chín:

Hỏi: Môn tuệ
có gì khác?
Đáp: Kiến, tu của Tiểu thừa và tám nhẫn, tám trí v.v rộng như luận nói. Trong giáo ba thừa, hoặc có mười một trí, hoặc ba trí. Nếu dùng nghóa để cầu mười một trí thì phần nhiều là tâm
hồi chuyển, tỏ ngộ dần về nhân, nói là vì phương tiện khởi tín của người kia. Trí gia hạnh là nói tiến
thẳng Bồ-tát,
đối với sự nhập
đạo của người kia vì có phương
tiện vượt hơn.
Nếu theo Nhất thừa thì có mười thứ trí, như phẩm
Ly Thế Gian nói. Sở tri của trí là các đế, môn nghóa khác nhau của mười hai
nhân duyên, rộng như sớ nói.
nào?

Đầu
tiên giải thích về thiện tri thức, ý nghóa Hiền Thánh:
Hỏi: Sự khác nhau giữa
Hiền Thánh trụ đạo, trụ quả như thế
Đáp: Theo
giáo Tiểu thừa có hai mươi bảy bậc Hiền Thánh rộng

như Tỳ-đàm,
Thành Thật, v.v… nói.
Hiền Thánh của Ba thừa có bốn

mươi hai vị,
Hiền Thánh của Nhất thừa có bốn mươi lăm vị. Đây là
pháp môn nhân quả chung
cho nhân, pháp, hạnh vị, sự, lý này. Nếu chủ, bạn được
chia riêng, thì có một trăm mười. Nếu nói cách phân tán đối
tượng nương tựa thì Tam
thiên Đại thiên thế giới nhiều như số bụi nhỏ,
tức là thiện tri thức.

Giải thích trong phẩm Thập minh, ý nghóa nhóm sắc:

Hỏi: Văn của
sắc các giáo có gì khác nhau?
Đáp: Y cứ
vào sắc Tiểu thừa có mười một, sắc của ba thừa
có hai mươi lăm.

Sắc Nhất thừa chung, riêng có một trăm mười thứ.
Huýnh sắc trong sắc ba thừa,
tình nghóa là sắc ngoài chướng. Sắc ảnh tượng, tâm định thành tựu cảnh giới
của sắc, người kia nhớ giữ
sắc trước kia và
sắc mà mắt nhìn thấy.

Sắc Nhất thừa như phẩm Thập minh đã
giải thích, không đồng
với sắc phàm cảnh giới Thánh.

Nghóa bất tương ưng, giải thích trong thuyết thành
tựu của chín địa:
Hỏi:
Theo Tiểu thừa có mười bốn bất tương ưng, theo giáo ba
thừa có hai mươi bốn
bất tương ưng. Dựa vào nghóa bất tương ưng của
giáo Nhất thừa bình đẳng
với pháp giới. Vì sao? Vì bất tương ưng của
Tiểu thừa như gọi là
pháp có thật. Bất tương ưng của ba thừa chỉ có sắc,
tâm duyên phát, nghóa lý
hiện tiền mà không đối với sự là nghóa bất tương ưng, bất tương ưng chẳng tương ưng với
sự sắc, tâm, được bất tương ưng, nghóa là
sự kia khác với hiện tiền không được lý.
Ba thừa, Nhất thừa không có đại đắc
đắc tiểu đắc, tiểu đắc đại đắc. Vì sao? Vì Nhất thừa, ba thừa lập pháp
số v.v… Muốn ngăn cấm nghóa là vì tình.
Nếu đại, tiểu tương đắc thì có lỗi vô cùng.

Danh và câu không tương ưng, giải thích đủ ở luận tạp tập,
nghóa bất tương ưng của
Nhất thừa, danh số đồng đẳng với pháp giới. Về
lý, cũng vô cùng như pháp giới.

tánh:

Giải thích trong mười tâm, sau Sơ địa, nghóa ba tánh, ba vô

Hỏi: Tướng khác lạ của ba tánh, ba vô tánh mà kinh luận đã nói

như thế nào? Đáp: Ý vốn an lập pháp môn ba tánh, muốn phân biệt pháp tướng

để biết giới hạn ý nghóa của hạnh giải, lý
sự kia được phân chia,
xếp đặt khác nhau, vì lìa
chấp ngã mạn, nên khởi giáo này. Nay, y cứ vào Nhiếp luận dẫn bốn kinh khác, nói về tướng quả của ba tánh,
tức là phép tắc đại.

Dẫn kinh Tỳ-Phật-lược nhằm nói có ba tánh.

Dẫn kinh Bà-la-môn Vấn để chứng minh có ba tánh.

Dẫn A-tỳ-đạt-ma, Tu-đa-la để chứng minh có ba tánh.

Lại nữa, có chỗ Thế Tôn nói đẳng dẫn có ba pháp Thánh giáo
thường, vô thường để chứng minh có ba tánh.

Lại, một là sự khác nhau của nghóa văn trước kia, là vì biết
giải thích pháp tướng
của ý chỉ. Hai là ba tánh tướng theo nhau vì làm
sáng tỏ lý, vì lưu thông
chẳng có tánh. Ba là phân biệt đủ, đảm nhiệm
làm sáng tỏ, lưu thông
sự tướng vì không có ngăn ngại. Thánh giáo
gọi chung vì dùng lý lãnh
hội giáo trở thành trí.
Nếu tánh phân biệt có dụng của một nghóa của nó thì
sẽ không
có phẩm loại nào làm thể của nó.

Không có tánh tướng khác nhau sao? Đáp: Nếu phân biệt thật tướng tức không là tánh phân biệt.
Không biểu hiện thật tướng là tánh vô tướng. Nếu theo Nhiếp luận nói
về tướng khác nhau của
ba vô tánh thì sẽ có ba thứ:

Tự chẳng phải vô tánh, vì thể của pháp bản hữu không tự hiện
ở trước, mà phải nhờ vào nhân, dựa vào
duyên, mới sinh được, vì quả không có
tự sinh, nên gọi là không có tánh, nghóa này chung cho ba tông.

Thể chẳng thật có, vô tánh, nói thể của các pháp, bản tánh
chẳng thật có, nếu rơi vào quả vị thì sẽ không
có tự thể, chỉ khi nào có
đủ nhân duyên mới bắt đầu hiện ở trước.
Pháp hữu vi hiện tại giả có,
chẳng thật, mỗi niệm dời đổi khác, không thể tự
dừng lại. Đây cũng là
phân thành Phật. Vì nghóa vô ngã, nên gọi là vô
tánh, đây là chung cho
thành Phật, kể cả Đại thừa.

Như thủ, không là hữu, y cứ vào lý pháp vô ngã của bản thức kia, ba tánh không có
hình thành, không có tánh. Do tự thể quyết định tự chẳng thật có, có không là hai, vì không lìa bỏ hết các phân biệt, chẳng phải báo
sinh ý thức thiện của địa thượng
văn tư, tu, cảnh giới đối tượng
duyên của trí, nên gọi là vô tánh, nghóa này chỉ có Đại thừa.

Ba tánh này ấn định chung là một, riêng là bốn, rộng thì vô
lượng. Nếu đối với
hạnh giải thì sẽ dùng ba tánh để ấn định sau ba tánh, nói riêng ba vô tánh. Đây là nói lược giải để nói:
Nếu sau hai tánh thì
sẽ nói
về vô tánh, lại không hội được tánh chân thật. Đây là y cứ vào hạnh
để nói, so sánh như thế có thể biết.

Văn này ở Ba thừa, cũng chung cho dụng của Nhất thừa. Vì sao?

Vì pháp này thích ứng với dụng vô biên của tánh pháp giới.

3
6.Giải thích đầu tiên rừng rậm, nghóa của tâm sở và tâm sở hữu pháp: Hỏi: Bậc Thánh lập tâm
sở và tâm
sở hữu pháp phân chia, xếp
đặt như thế nào? Đáp: Nay,
giải thích hai môn phân biệt pháp sở hữu của tâm.

Y
cứ chung Đại, Tiểu thừa nhằm biểu thị rõ nghóa của tâm
sở
hữu và pháp tâm sở.

Đối
với Nhị thừa kia chỉ rõ bỏ, lập tâm sở.

Trước nói về tâm sở hữu pháp của Đại, Tiểu thừa. Theo
Đại thừa có sáu vị:

1. Biến hành có năm: Tác ý. Xúc. Thọ.
Tưởng.
Tư.

2. Biệt cảnh có năm: Dục.

Thắng giải. Niệm.

Tam-ma-địa.
Tuệ.

3. Thiện có mười một: Tín. Tàm. Quý.

Vô tham.

Vô sân.

Vô si.
Cần.

Khinh an.

Không buông lung.
Xả.

Bất hại.

4. Đại phiền não có mười: Tham. Sân.
Mạn.

Vô minh. Nghi.

Tát-ca-da kiến.

Biên kiến.
Kiến thủ.
Giới thủ.
Tà kiến.

5.Tùy phiền não có hai mươi: Phẫn. Hận. Phú.
Não.
Tật.
San.
Cuống.
Siểm.
Kiêu.
Hại.

Vô tàm.
Vô quý.
Hôn trầm.
Trạo cử.
Bất tín.

Biếng nhác.

Buông lung.

Vọng niệm.

Bất chánh tri.

Tán loạn.

6. Bất định có bốn: Thùy miên.
Ác tác.
Tầm.
Từ.

Gồm năm mươi lăm pháp
Thêm bớt: luận
Bách Pháp hợp
năm kiến thành một, Luận
Du-già thêm tà dục, tà thắng giải. Thêm, bớt như các luận,
sâu
sắc có ý riêng, hãy
suy nghó
so

sánh.

1.Lược dùng ba môn để phân biệt:

Giải thích tên gọi, phân biệt về tướng mạo, nhằm nói về
sự

phân chia, xếp đặt.

Đối
với các môn để phân biệt.

Y cứ vào tự thừa, tùy thuộc vào nghóa để phân biệt. Môn thứ
nhất, biến hành có hai nghóa:

Một là: Vị mình, tướng do khắp, như năm pháp riêng mình,
một không có, tất cả là không, giải thích lẫn nhau cũng như vậy,
nghóa có cũng như thế.

Hai là: Vị người khác, phân chia xếp đặt ngang nhau cùng
khắp, hễ kia có thì đây
có, vẫn không đồng với ở đây.

Vì sao? Vì có thời gian, có biền hành này, không có thời
gian, không có pháp sở hữu, nên biết.

Biến: là Phân bố, xếp đặt ngang nhau. Hành: Khởi ở duyên cảnh.
Đây gọi là
từ nghóa ban đầu mà được.
Tướng mạo:
Năm pháp nối tiếp nhau, không lìa bỏ nhau. Hành
ở trong duyên là tướng mạo. Giới hạn,
phạm vi, cho đến ở chỗ sáu vị, hành do tướng nối nhau của vị mình. Năm vị còn lại chẳng phải nối tiếp nhau mà là
bạn của nhau.

2.Biệt cảnh có hai nghóa: Tướng của vị mình riêng lẻ như dục, chẳng phải thắng giải.
Có thời gian, có dục mà không có thắng giải, cho đến
tuệ, v.v… không có
lẫn nhau cũng vậy.

Y
cứ vào vị riêng như vị thiện, có thiện mà không có dục, có dục mà không có thiện, nên thuộc về riêng, vẫn là danh từ biệt cảnh
này từ nghóa đầu tiên mà được.

Biệt đều là riêng lẽ chẳng phải nghóa nối tiếp nhau.
Cảnh là phân chia giới hạn xếp đặt, chẳng phải cảnh
đối tượng duyên. Đây là vì đối với biến hành nối tiếp nhau trước kia nên được
gọi là biệt cảnh.

Tướng mạo: Hành riêng của năm
pháp tướng, là
tướng mạo. Phân chia, xếp đặt giới hạn cho đến
sáu vị bất định đều hiện
hành chung,
riêng, là giới hạn phạm vi.
Trong các vị, có lúc có dục mà không
có thắng giải cho đến
tuệ, lẽ ra có thể so sánh mà biết.

Thiện nghóa là tánh, từ thể mà được tên riêng: Vì chung với
trước nên rốt cuộc thể hiện được gọi tên.

Tướng mạo: Đối với vị có dòng, không có dòng, khác với thiện,
ác và vô ký là tướng
mạo của thể thiện.

Phân chia giới
hạn xếp đặt cho đến xứ sáu vị bất định hành
đều khác nhau, chẳng phải
khởi một cách nối tiếp nhau, mà có lúc có một, nhưng không có mười, mỗi thứ biện luận có, không lẫn nhau, có
tăng giảm trở thành sự
phân chia xếp đặt của hành kia.

Phiền não, từ tác dụng mà được gọi tên: do
phiền não đối với nghóa công dụng mạnh mẽ của thế gian, xuất thế gian, đối với pháp thế
gian có thể trở thành pháp xuất thế, vì có công
năng làm hư hoại khác
với thể thiện ở trước nên từ dụng được gọi tên.

Tướng mạo, đối với xứ, vị của mình trở thành
hai tướng: lo,
mừng, là tướng mạo của phiền não.
Phạm vi giới hạn, cho đến nghóa
số của
sáu vị bất định, công dụng thêm bớt mà vận hành, chẳng phải nối tiếp nhau mà là bạn chung, là
sự phân chia giới hạn xếp đặt.

Tùy phiền não: Từ
tướng phiền não mà được gọi tên, tùy phiền
não này có hai lý do:

Do hoặc đại trước thành tùy phiền não.

Do hoặc tiểu này tăng thêm trở thành hoặc đại nên
gọi là tùy,
vẫn chỉ tuy này từ nghóa đầu tiên mà được.

Vì sự giả
hợp này nên phiền não đồng với cách giải thích trước.
Tướng mạo ở trong duyên của mình đều khác nhau mà là
bạn giúp nhau, chứ chẳng phải khởi liên tục nối nhau, là tướng mạo
của tùy phiền não.

Về phạm vi giới hạn, đối với sáu vị phiền não, cho đến
tướng bất định, do nghóa tướng số của bạn giúp
nhau thêm bớt, có không mà
hiện hành, là phạm vi
giới hạn của tùy phiền não.

Bất định, vì hai nghóa thể, dụng nên nói là bất định: vì khác với
thể của định trước, nên được gọi là bất định.
Tướng mạo ở trong vị của
mình đều khác nhau mà khởi. Thể dụng của ba tánh đồng thời thành:

Pháp có ba nghóa,
sự dụng đồng thời
của thiện, ác, vô ký là
tướng mạo của bất định.

Phân chia giới hạn xếp đặt, nghóa
số ở trong
sáu vị thêm bớt,
khởi dụng mà sinh, là
sự phạm vi giới hạn, của sáu vị phiền não, vẫn chẳng
phải nối
tiếp nhau mà là bạn giúp nhau.

Đối
với các môn phân biệt, sơ lược đối với năm
môn: Y cứ vào thừa để phân biệt.

Y cứ vào ba tánh để phân biệt. Y cứ vào các hoặc để phân
biệt. Y cứ vào các thừa để phân biệt. Y cứ vào
giả, thật để phân biệt.

Y
cứ vào thừa để phân biệt: Thừa có ba thứ:
Một là: Nhất thừa.

Hai là: Tam thừa. Ba là: Tiểu thừa. Nay, tâm
sở này là tâm
sở của ba thừa, vì đối trị phiền não của tâm thế gian, xuất thế gian, chẳng phải một, chẳng phải tiểu, chẳng phải Chung giáo của
Ba thừa, chẳng phải Biệt giáo của
Nhất thừa. Y cứ chung giáo của
Ba thừa, giáo Đại thừa và tâm
sở trong
Biệt giáo của Nhất thừa, tức
có vô lượng, đều như số lượng của pháp giới duyên khởi.
Vì sao? Vì các loại
tâm sở, mỗi loại tâm
sở
duyên riêng. Y cứ vào duyên kia khác nhau, vì không thể nói chung nên không đồng với
số mà Ba thừa đồng nói chung.
Tâm sở một phần thỉ của
Ba thừa, vì đối trị với chướng phiền não, chướng
sở tri, phiền não của tâm thế gian mà nói, vẫn ba thừa này có thỉ, có chung.
Tâm sở của Nhị thừa Chung giáo
cũng không thể nói, tâm
sở của thỉ giáo tức như Chung giáo này. Du-già, luận Đối
Pháp chép: “Sự đồng, khác của tâm
sở
Tiểu thừa như dưới đây sẽ
giải thích riêng.

Y
cứ vào ba tánh có hai: Một là ba tánh thiện.

Hai là ba tánh biến kế.

Ba tánh thiện: biến hành có năm, chung cho ba tánh, vẫn tùy
thuộc ở một tánh, chẳng
phải hai tánh còn lại.
Biệt cảnh có năm, chung cho ba tánh, vẫn tùy thuộc nhiều ít
không nhất định đối với
năm pháp của một tánh.
Mười một thiện chỉ có
tánh thiện, vẫn chung cho dòng,
không dòng. Nếu đối với
dòng thì chẳng phải không có dòng, không có
dòng cũng như thế. Phiền
não chung cho bất thiện và vô ký, vì thức mạt-na và hoặc của địa định, là vì vô ký, nên hai mươi tùy phiền não, chung
cho bất thiện và vô ký,
so sánh với trước có thể biết.

Nếu y cứ trái với lý, bất thiện chỉ là tánh bất thiện, bốn pháp bất định chung cho ba tánh, lúc bất thiện thì hai tánh còn lại,
so
sánh với
trước có
thể biết, hai tánh còn lại cũng như vậy.

Y cứ vào ba tánh biến kế, nghóa là năm biến hành chung cho ba tánh, vẫn tùy thuộc ở một tánh thì gồm thâu hai tánh còn lại, thành
một tánh này. Tánh này
như đã nói trong nghóa ba tánh, tùy thuộc một
tánh nối tiếp nhau đủ năm.
Năm biệt cảnh chung cho ba tánh, vẫn tùy thuộc ở một tánh
thì chẳng phải thuộc về
hai tánh còn lại, đồng với thuyết trước.

Mười một món thiện chỉ có Viên thành thật, thiện này có cả
lậu, vô lậu, bao gồm như
thuyết trước đã nói.

Y
cứ vào các hoặc để phân biệt, gồm có ba môn:

Y
cứ vào ba hoặc như da, v.v… để phân biệt.

Y
cứ vào hai chướng: phiền não, sở tri để phân biệt.

Y
cứ vào năm trụ địa để phân biệt.

Phân biệt ba hoặc
như da, v.v…: Biến hành chung cho ba hoặc, biệt cảnh cũng chung cho ba. Thiện v.v… chẳng phải ba hoặc, phiền não cũng
là da, thịt. Nếu y cứ vào
sự gởi gắm ở vị, thì chung cho ba, tùy phiền não cũng
là da, thịt. Nếu nói theo thô, tế thì chung cho tâm da
thịt. Bốn bất định cũng
chung cho tâm da, thịt.

Vì duyên thành ba hoặc nên phân biệt hai chướng: phiền não,
và sở tri: Biến hành
chung cho hai chướng, biệt cảnh cũng giống như thế.

Thiện v.v… chẳng phải hai hoặc, phiền não chỉ có phiền não,
tùy phiền não v.v… cũng giống như vậy.

Nếu y cứ vào tướng để thành lập môn thì chung cho hai
chướng, bất định chỉ có
sở tri. Nếu y cứ vào tướng trở thành môn thì
sẽ
chung cho hai chướng. Y cứ
vào năm trụ địa để phân biệt thì biến hành
chung cho năm trụ. Biệt
cảnh cũng chung khắp. Thiện v.v… chẳng phải
năm trụ, phiền não chung
cho năm trụ, tùy phiền não cũng chung cho năm trụ, nghóa như thế có thể y theo. Các hoặc chướng
sẽ phân biệt rộng,
bất định chung cho năm trụ
vì duyên thành các hoặc.

Y
cứ các thức phân biệt, nghóa là thức Lại-da
khởi biến hành có năm.
Thức Mạt-na khởi chín, biến hành năm và ngã kiến, ngã ái,
ngã mạn, vô minh, ý thức khởi sáu vị sở hữu
pháp như biến hành v.v… Năm thức thì bất định, hoặc đầu tiên năm, hoặc tất cả. Do hoặc đồng thể, hoặc khác thể với ý thức nên kinh nói: “Có một ý thức duyên chung
cảnh với năm thức”.

Đây là y cứ vào tướng thô thỉ giáo của ba thừa. Nếu y cứ
vào Chung giáo của ba thừa
để nói thì Lại-da sáu thức v.v… đều khởi tất
cả pháp sở hữu. Vì chỉ
có một thức thành mười một thức.
Giả,
thật phân biệt: Giả thật có ba:

Y
cứ vào duyên để giải thích quả thật. Nếu y cứ
vào nghóa này hoặc có phân biệt, hoặc không có phân biệt, vì duyên thành nên lìa phân biệt, vì ứng giáo nên có phân biệt. Nếu y cứ vào nghóa này đều
chung cho giả thật, tức vì không có tánh nên thật,
vì duyên thành
cho nên là giả.

Y
cứ vào gốc, ngọn để nói về giả, thật. Phiền não là gốc, tùy
phiền não là ngọn, như giải thích có thể biết.

Y
cứ vào sự làm sáng tỏ lý, giải thích giả
thật, sự lý tương ưng
là thật, chỉ có lý không có sự là giả. Giả
từ sự giáo để nói.

Tùy thuộc nghóa để phân biệt:

Hỏi: Các pháp sở hữu của tâm có thể nói đoạn hay chăng? Đáp: Biến hành và biệt cảnh tương ưng với bất thiện, vô ký,
nghóa là đoạn, thiện và tự tánh vô ký
không đoạn, mười một thiện không
đoạn. Phiền não và tùy phiền não nói đoạn. Bốn bất định v.v… bất thiện, vô
ký nói đoạn, thiện và tự tánh vô ký không nói đoạn.

Đây là y cứ
vào Sơ giáo của ba thừa và trí pháp trụ để nói.
Nếu y cứ vào Chung giáo và Nhất thừa thì chẳng
phải trước, chẳng phải
ở chính giữa, sau. Vì gồm
thâu trước, giữa,
sau nên tức đoạn mà không
có tướng. Vì chẳng thể
đoạn nên nghóa khác đều y theo không có tướng.

Hỏi: Vì sao
luận nói phiền não có chỗ nói sáu, có chỗ nói
mười? Đáp: Do năm sử lợi có hai nghóa:

Một là nghóa
gốc ngọn, do biên kiến dựa vào thân kiến mà sinh.

Do dựa vào gốc nói gồm thâu ngọn, vì ngọn từ gốc nên chỉ nói sáu.
Hai là nghóa khởi dụng trở thành lỗi, vì nghóa trở thành lỗi
nên chi ly nói mười.

Vì sao luận
chép: Trong tùy phiền não nói thêm tà dục, tà thắng
giải? Đáp: Vì dục và thắng giải trong biệt cảnh đối với hoặc đại, tiểu có

phương tiện
và sau cùng trở thành hai xứ, đều trở thành lỗi.
Vì y cứ lìa hai tánh, nên y cứ
vào phương tiện và sau cùng trở thành hai số. Thứ đến,
là y cứ Tiểu thừa để phân biệt. Có ba nghóa:

Giải thích tên gọi: Nói về tướng mạo và biểu thị rõ giới
hạn phạm vi.

Phân biệt đối với các môn.

Y
cứ vào tự thừa, thuận theo nghóa để phân biệt. Đầu tiên, là
giải thích tên gọi: pháp tâm sở có bốn mươi
sáu, phần đại là sáu.

Một chung cho đại địa có mười:

Tưởng.
Dục.
Xúc.
Tuệ.
Niệm.
Tư.

Biếng nhác.
Nhớ lại. Định.
Thọ.

Địa đại thiện có mười:

Vô tham.

Vô sân.
Tàm.
Quý.
Tín.

Khinh an.

Không buông lung.

Bất hại.
Tinh tấn. Xả.

Tiểu phiền não Đại địa có mười:

Phẫn.
Hận.
Cuống.
San.
Tật.
Não.
Siểm.
Phú.
Kiêu.
Hại.

Đại
phiền não Đại địa có năm:

Bất tín.

Biếng nhác.
Vô minh.
Trạo cử.

Buông lung.

Bất thiện Đại địa có hai:

Vô tàm.
Vô quý.

Sử có bốn:
Tham.
Sân.
Si.
Mạn.

Triền có ba:

Thùy.
Miên.
Hối.

Thêm giác quán, tổng cộng thành bốn mươi sáu, và tâm vương là bốn mươi bảy. Đầu tiên,
chung cho danh từ đại địa, do mười tưởng, v.v…
chung cho các tâm sở, cho là chung với y và hiện
hành chung xứ y, duyên
của các số, nên nói là chung, nếu chung thì tác dụng của năng
lực cùng khắp.
Đại địa là tên dụ, như mặt đất có công năng
sinh ra và nuôi
lớn muôn vật làm y chỉ,
vì tương tự với pháp nên làm dụ.
Tướng mạo với đối tượng duyên của mình, khởi thể dụng của
pháp kia, giúp đỡ bạn
lẫn nhau mà vận hành, là tướng mạo của pháp kia.

Về phạm vi giới hạn, đối với các tâm sở, các vị hiện hành
chung mà không rời nhau,
đó gọi là phạm vi giới hạn.
Đại địa
thiện: Đối với xứ, vị của mình, tùy duyên mà phát,
thiện không tương ưng với
ba nhóm sắc, tâm, dùng làm xứ y chỉ, nên nói là đại địa.
Đại địa
tiểu phiền não: Đối với xứ, vị mình, y cứ vào duyên
phân biệt khởi, không có tánh đại, gọi là tiểu. Phiền não như giải
thích ở trước.
Tướng mạo,
đối với xứ duyên của mình với thể dụng hiện
hành mà không rời nhau gọi là tướng mạo.
Phân chia giới hạn xếp đặt, đối với
các vị, xứ, kể cả
sắc tâm
sở thành
sự của mình, người mà không đồng với họ, gọi là phạm vi
giới hạn. Đại địa như
trước đã giải thích.

Đại địa đại
phiền não, đủ năm nghóa tương ưng với kiết,
phược, v.v… gọi là đại
phiền não. Đại địa, như trước đã giải thích.
Tướng mạo, như năm bất tín, v.v… đối với xứ duyên của mình, thể dụng hiện tiền mà
chẳng tạp
nhạp nhau, là tướng mạo của đại phiền não.
Về phạm vi giới hạn, đối với các vị, thành
sự của mình, người
mà không tạp nhạp nhau,
là phạm vi giới hạn kia.

Đại địa bất
thiện, đối với xứ, vị của mình khởi thể dụng của mình trái với chánh lý của mình, gọi là đại địa bất thiện, như trước
đã giải thích.

Tướng mạo, không có hổ, không có thẹn, dạo khắp các cảnh,
khởi các lỗi nghiệp, là tướng mạo kia.

Về phạm vi giới hạn, đối với vật xúc chạm vì duyên người
khác, trở thành trái mà
không thuận theo, gọi là phạm vi giới hạn. Sử, nghóa là
sai khiến,
sai khiến người tu hành hoàn thành
sự nghiệp của
mình. Đây là từ dụ mà gọi tên.

Tướng mạo, đối với xứ duyên của mình hoàn thành
sự nghiệp
của mình, theo đuổi mãi
không bỏ, là tướng mạo của sứ giả kia.
Về phạm vi giới hạn, đối với xứ vị duyên người khác thành lập
sự nghiệp, là cùng cực
mà không đồng với người kia, là phạm vi giới hạn của mình.
Triền, danh, nghóa của dụ, như xiềng xích ràng buộc voi.
Triền ràng buộc như thế.
Tướng mạo,
đối với vị duyên người khác nối tiếp nhau thành
lỗi, là tướng mạo của triền kia.

Về phạm vi giới hạn, thành xử sự người khác, xứ mà không
đồng với họ, là phạm vi giới hạn kia.

Giác quán: Trái với sau, dịch
là tầm, tứ, v.v… danh nghóa ít
có khác. Giác là giác
sát, quán là quán thấu suốt. Tầm là tìm kiếm,
theo đuổi. Từ là dò
xét, tìm tòi danh nghóa, tướng mạo, phạm vi giới hạn,
có thể biết. Tâm vương
là tâm làm y chỉ cho số. Lại dựa vào số mà
khởi như vua, quan nương
tựa nhau. Đây là từ pháp mà dụ.
Tướng mạo,
sáu thức đối với các căn, hiểu biết các cảnh giới,
đó gọi là tướng mạo.
Về phạm vi giới hạn, dựa vào căn
số khởi mà không đồng với
căn, số, đó gọi là phần giới hạn. Hỏi: Nghóa tâm
sở hữu trong Đại thừa, Tiểu thừa và nghóa của
tâm sở có gì khác nhau? Đáp: Số,
nghóa của pháp số là nghóa phân chia giới hạn xếp đặt, nghóa tâm
sở hữu là thuộc về nghóa của người khác từ
tướng sinh, hai
trí giả và thật kia khác
nhau, cả hai lược đối với các môn phân biệt:

Đối
với các thừa phân biệt, tâm sở này chỉ ở
nghóa Tiểu thừa

chung cho Đại
thừa. Nếu nhập Đại thừa thì đối với xứ tiền phương tiện của Ba thừa
là thể, dụng, tướng mạo thuộc về giáo
phương tiện,
đều chẳng phải Nhất
thừa và danh số Thỉ giáo, Biệt giáo của ba thừa,
danh nghóa của tâm sở như
dưới đây sẽ giải thích.

Dựa vào ba tánh để phân biệt, chung cho đại địa, thường đi
chung cho ba tánh thiện, bất thiện, vô ký.

Đại địa thiện, chỉ cho
tánh thiện, phiền
não tiểu, đại, kể cả bốn
sử chung cho trái lý, bất
thiện và vô ký. Đại địa bất thiện chỉ có bất
thiện. Triền trái với lý bất thiện. Giác quán chung cho ba tánh, tâm
vương cũng như thế.

Y cứ vào hoặc để phân biệt, chung cho
số đại địa, chung cho tất
cả hoặc sử, triền v.v… Đại địa thiện không chung cho các hoặc, phiền
não tiểu, đại và các phiền não như bốn sử, v.v…

Vô tàm, vô quý chung cho phiền não, phi phiền não.
Vì nhập nghiệp nên ba triền v.v… này tức bất định ở triền là phiền não,
nhập số thì chung cho phiền
não, phi phiền não, giác quán chung cho
phiền não, phi phiền não.
Tâm vương cũng giống như thế.

Y cứ vào các thức để phân biệt, chung cho
số tại địa, chung cho
sáu thức. Giác quán chỉ có địa ý.

Giả thật phân biệt, chỉ có thật, không chung với giả. Tâm vương
cũng giống như thế. Nghóa khác như luận đã giải thích.

Đây là lược
nói về nghóa, đối tượng bình luận thích đáng,
nhằm nói rõ phần giới
hạn phạm vi của tâm, tâm sở của Đại thừa. Tông
khác so sánh có thể biết.

Thuận theo nghóa phân biệt ở trong tông mình:

Hỏi: Sao không
nói gốc lành không
si? Đáp: Vì thuộc về
chung cho tuệ của đại địa.

Năm phiền não khác trong đại phiền não vì sao không nói? Đáp: Tà giải tức thuộc về giải thoát trong đại địa, thất niệm
thuộc về niệm. Lại, vì
tiềm ẩn nhau nên tán loạn thuộc về định. Lại,
không hợp lý vì định
gọi là tướng tán loạn tiềm ẩn. Lại, năm kiến trong mười
sử thuộc về tuệ
trong thông. Si thuộc
về vô minh trong đại
phiền não. Lại, cái mà trên đã bỏ ấy đều là
phương tiện dứt hoặc nhập đạo.

Hỏi: Đại địa
thiện trong đây là những pháp lậu, vô lậu nào?
Đáp: Là trí lậu, vô lậu của nhân vô ngã.

Hỏi: Các đại
địa này có gồm thâu tâm phiền não và chướng sở
tri hay không? Đáp: Các tâm
sở này không gồm thâu tâm phiền não.
Theo chướng sở tri có gồm thâu, mà không gồm thâu.
Chướng định, gồm thâu
tâm phiền não của thế
gian không gồm thâu thứ hai, đối với đại thừa,
tiểu thừa kia đã biểu
thị rõ ràng phế, lập.
Hỏi: Vô tàm,
vô quý trong đây vì sao lại từ tùy phiền não?
Đáp: Vô tàm, vô quý có hai nghóa:

Nói theo thể.

Y
cứ vào dụng để biện luận.

Do công dụng
trở thành lỗi lầm, vì đại thừa y cứ Tiểu thừa nhập tánh bất thiện. Nếu vì y cứ vào loại tự thể thì
sẽ đồng với tiểu hoặc,
nên nhập Đại thừa này
thuộc về tùy phiền não. Hỏi:
Vì sao Đại thừa thêm thất niệm và tán loạn còn Tiểu thừa
thì không thấy nói? Đáp:
Vì Tiểu thừa đầu tiên răn dạy tâm họ hẹp hòi, thua
kém, chấp mắc nhau, nên ẩn đi không nói. Hỏi:
Biến hành, biệt cảnh là tùy phiền não đại hoặc và danh
từ bất định ở trong
Tiểu thừa vì sao không nói?

Đáp: Tâm sở
của Tiểu thừa là do ý bậc Thánh lập, vì đối trị hoặc thô, nên không cần
nói tế. Nay, vì các pháp này được gọi là đối
trị chung hoặc tế, nên
phân biệt tế, tương đương với nghóa nhập đạo của Tiểu thừa.

Hỏi: Đại địa
của Tiểu thừa và tên các sử đối với Đại thừa kia
vì sao không nói? Đáp:
Tên đại địa, v.v… vốn đã thành tướng thô, trong Đại thừa tức là giáo của phương tiện nhập đạo đầu tiên. Chính vì nghóa này nên
ở trong giáo tế không
có thích đáng nên không nói.

Muốn biết được ý bậc Thánh hãy dùng bốn câu sau đây để giảng nói:

Thể mạnh mà dụng yếu, như đại phiền não, v.v… Đây là y cứ

một nửa của
số Đại thừa, tức là sân.

Dụng mạnh mà thể yếu, như vô tàm vô quý. Đây là nói theo
Tiểu thừa đối với Đại thừa.

Thể, tướng, dụng đều mạnh mẽ, như đại phiền não đại địa v.v…
Đây là nói theo Tiểu thừa.

Thể dụng đều yếu, như tùy phiền não. Đây là nói theo Đại thừa, trong đó vẫn có thịnh
suy nối tiếp nhau. Có thân
thích thành,
giúp thành, trở thành lỗi lớn. Tiểu thừa bỏ nỗi nghi ngờ tiến tới đạo, có
phương tiện,
không có phương tiện, Phật thì phế, lập khác nhau. Hai tông Đại, Tiểu

lại lập danh
lẫn nhau không bình đẳng, chẳng phải một, có thể so
sánh tư duy gồm thâu.

Hỏi: Thể dụng của mười thứ phiền não đều mạnh mẽ, vì
sao
giáo đầu tiên của Tiểu
thừa không nói? Đáp:
Trí Tiểu thừa nông cạn, như văn
Tiểu thừa chép:
“Phiền não Bất thiện và sử,
v.v… đều nói theo chỗ tướng dụng mạnh mẽ. Lại, đối với ý giáo che chở nhau, hình
thành nhau, như ba kiết, ba tùy
chuyển thích nghi có thể tư duy. Lại như luận
Du-già chép: “Chúng như thế v.v… đều có một pháp
sở hữu của tâm tương ưng, đó gọi là bạn giúp đỡ
đồng một đối tượng
duyên, không đồng với một hành tướng. Một thời điểm đều có một hành tướng mà chuyển đều từ hạt giống
sinh ra, lại có
hành tướng tương ưng
lẫn nhau, có đối tượng duyên, đối tượng nương tựa.

Hỏi: Các tâm
pháp như thế có bao nhiêu tâm nương tựa, tất cả
xứ tâm sinh ra, tất cả
địa, tất cả thời, tất cả?
Đáp: Có
năm, nghóa là tác ý v.v…, tư là hậu biên.
Có bao nhiêu tâm dựa vào tất cả xứ,
sinh ra tất cả địa, chẳng
phải tất cả thời gian,
chẳng phải tất cả chăng?
Đáp: Cũng
có năm, nghóa là dục v.v…, Tuệ là hậu biên.
Có bao nhiêu tâm chỉ dựa vào thiện, chẳng phải tất cả xứ
sinh, chẳng phải tất cả địa, chẳng phải tất cả thời gian, chẳng phải tất cả chăng?
Đáp: Tín
v.v…, bất hại là hậu biên. Hỏi: Có bao nhiêu tâm chỉ y chỉ ô nhiễm, chẳng phải tất cả
xứ sinh, chẳng phải tất
cả địa, chẳng phải tất cả thời gian, chẳng phải
tất cả chăng?
Đáp: Tham v.v,
bất chánh tri là hậu biên.

Hỏi: Có bao nhiêu tâm dựa vào tất cả xứ sinh, chẳng phải tất
cả địa, chẳng phải tất
cả thời, chẳng phải tất cả? Đáp: Nghóa là ác tác, từ là hậu biên, do đây tính toán lựa
chọn chung nghóa giả thật
của văn kia, lược có bốn thứ:

Đối với
tánh không, tất cả pháp khác đều là giả có, vì y chỉ bổn
vô trụ, lập ra tất cả pháp.

Y
cứ vào nhân duyên danh ngôn phát khởi lẫn nhau, tức là tất
cả pháp đều chung cho nhân duyên giả thật, vì quả
thật khởi nên giả.

Y
cứ vào pháp tướng ba tánh, biến kế tức không,
tình cho là có thật, vì thể tánh chân thật, nên lý thật có, vì y tha do duyên phát nên giả.

Phẩm loại tăng thêm vì thiện, ác trái thuận để nói
về giả thật,

thì biện luận
như thế, tâm sở hữu pháp cho đến bất tương ưng, v.v… để nói
về giả, thật.
Luận Du-già,
Hiển Dương, v.v… cũng vậy đều đối
nhau làm rõ nghóa, dần
dần trở thành pháp. Nếu tục đế ẩn mất nhau và trái với việc lành mà dụng có lý ấy là giả. Nếu bày tỏ nhau mà có thể,
dụng sự hướng đến việc lành là có thật.
Vì sao?
Bậc Thánh vì muốn
dùng phương tiện đối
với người căn cơ Tiểu, biểu thị rõ pháp là không.

Nghóa văn như thế nào?
Vì tám thức y cứ vào chỗ
sự dụng để giảng nói nên đều là thật. Năm mươi lăm pháp nếu y cứ theo hai mươi bảy pháp của Du-già thì
là có thật, pháp còn lại đều giả lập.
Hai mươi bảy:
Biến hành có năm, biệt cảnh năm, trong thiện có bảy, trừ không
buông lung, xả là
vô tham, sân, si, kể cả tinh tấn. Đối
với bốn pháp này vì
giả lập nên có bất hại. Lại vì giả lập trên vô
sân
nên Du-già nói: “Thế nào là các pháp thiện? Có bao nhiêu là cái có của
thế tục? Có bao nhiêu là
vật có thật?
Đáp: Ba là
cái có của thế tục, gọi là không buông lung, xả
và bất hại.
Vì sao? Vì không
buông lung, xả là vô tham,
vô sân,
vô si, phần tinh tấn tức là nghóa pháp lìa nhiễm, kiến lập làm xả. Vì nghóa trị
tạp nhiễm nên lập ra
không buông lung. Bất hại tức là phần vô sân,
không có vật thật riêng.
Phiền não căn bản
có sáu:
Năm thật, một giả.
Luận chép: “Trong phiền não căn bản sáu có bao nhiêu thế tục có?
Bao nhiêu vật có thật? Đáp: Một, kiến là có của thế tục, vì là phần tuệ, cái có của
vật thật khác, vì tâm
pháp riêng, nên thuận theo giả thật của phiền não
tức hai mươi bốn, gọi
chung là phần tùy phiền não, cũng không nói tà
dục, tà thắng giải.
Y cứ trong bổn địa phần có hai
mươi sáu, thêm tà dục, tà
thắng giải, rộng như trong
luận đã giải thích.

Lại nữa, tùy phiền não này có bao nhiêu thế tục? Có bao
nhiêu vật thật? Cái gọi
là vô tàm, vô quý, bất tín, biếng nhác, bốn thứ
này là thật, các thứ còn lại
là giả. Phẫn, hận, não, tật, hại, năm thứ này
là phần sân,
sân này đều có
thế tục, San, kiêu, trạo cử ba là phần tham, cũng
là thế tục có. Chín
pháp: Phú, cuống, siểm, hôn trầm, thùy miên, ác
tác, vong niệm, tán loạn,
tuệ ác là phần si, đều là thế tục có. Buông lung
là phần tham, sân, si,
biếng nhác, là thế tục có. Hai pháp: tầm, tứ là
phát ra lời nói, phần
gia hạnh của tâm và phần tuệ nên là giả có. Nếu
theo luận Tạp Tập nói hai
mươi hai là vật có thật, vật khác là giả có.
Hai mươi hai:
Biến hành có năm, biệt cảnh có năm, thiện có bảy,
là vật có
thật, bốn thiện còn lại là giả có, nên luận ở
dưới chép: Vô
si, nghóa là báo giáo, chứng trí, quyết trạch
làm thể. Lại, quyết trạch nghóa là
vì tuệ, dũng, cần đều có, nên biết chẳng có
dụng si, tuệ làm
tánh. Không buông lung, xả
đều nói rằng: Y chỉ chánh cần, vô tham, vô
sân, vô si. Cho nên y cứ
vào bốn pháp này giả lập.

Bất hại, là một phần gốc lành vô
sân nên là giả có.
Phiền não căn bản có mười,
năm là thật có, năm là giả có, là phần tuệ.
Tùy phiền não là bốn bất định, hợp với hai mươi bốn đều là giả có, nên luận
chép: “Nên biết phẫn,
v.v… là giả kiến lập, vì lìa sân, chẳng có tự
thể riêng”.
Phẫn, hận,
não, tật, hại, năm thứ này là một phần sân, đồng
với luận Du Già nói:
Sân, kiêu, trạo cử, ba thứ này là phần của tham, đồng với
Du-già nói: Buông lung nương tựa bốn pháp biếng nhác và
tham, sân, si mà giả lập.
Cũng đồng với Du-già chép: Vô tàm, vô quý là
một phần tham, sân, si, bất tín biếng trễ là một
phần si, đều là giả lập, không đồng
với Du-già. Bốn vật thật có này
của Du-già:
Hai pháp cuống,
siểm là một phần của
ngu si, pháp tán loạn là một phần
của tham, sân,
si. Vọng niệm bất chánh
tri là phiền não tương ưng với định, tuệ làm thể. Phú, thùy miên, hôn trầm, ác tác, bốn pháp này là một phần
ngu si.
Hai pháp tầm, từ hoặc tánh tư, hoặc tánh tuệ, nghóa là đối với nghóa vị
riêng, tìm tòi, so lường,
không tìm tòi, so lường. Chín trong các tùy phiền não của Du-già đã nói ở
trước là: Phú, siểm, cuống, hôn trầm, thùy miên,
ác tác, vọng niệm, tán
loạn, tuệ ác đều là phần si.
Luận này chỉ
bốn thứ: Phú, hôn trầm, ngủ nghỉ, ác tác là
phần ngu si, năm thứ còn lại khác nhau, nghóa là một pháp tán loạn là phần
tham, sân, si, hai pháp
cuống siểm là phần tham, si, vọng niệm, bất chánh
tri là niệm trong phiền não.

Sở dó có sự khác nhau này là phải biết rằng đều do các nhà
soạn luận đã dùng phương tiện liên lạc với nhau để biểu thị rõ nghóa
khác của mình, tùy thuộc vào
sự khác nhau về
hưng thịnh,
suy vi thêm
lên của họ, về lý, không trái nhau.
Nếu theo Tỳ-đàm thì triền nhơ tùy phiền não chung cho
nương tựa, chín sử là
tham, sân, si, nghi, năm kiến, chỉ trừ sử mạn. Trong
đây, Đại thừa chỉ là
tham, sân, si y, chẳng phải sử khác y. Vì sao? Vì sự
liên lạc với nhau giữa
hai tông, đều biểu thị rõ một nghóa.

Tráng Pháp sư: “Bảy pháp trong các tùy phiền não của các
sư phương Tây” là thật
có, vô tàm, vô quý, bất tín, biếng trễ bốn thứ có
tự thể riêng. Luận có
văn thành thật: ba pháp thật hôn trầm, trạo cử,
tán loạn cũng có tự
thể riêng, cho nên biết được”.

Giải thích: Vì trạo cử
là phần tham, vẫn lìa tham, có tự thể
riêng, như tham không tương ưng với giận.

Nếu vậy thì trạo cử sẽ có lỗi là không tương ưng với tất cả
phiền não chăng?

Phải biết rằng, hôn trầm, tán loạn cũng là một phần si, nên biết cũng có tự
thể riêng. Nay, y cứ luận
Tạp Tập chỉ nói là một phần
tham, sân, si trong tùy
phiền não và y chỉ tham, sân, si đều là giả có.
Nếu nói tham, sân, si này có
thật thì nay bảy sử: vô tàm, vô quý, hôn trầm, trạo cử, bất tín, biếng trễ, tâm loạn này là một phần
của tham, giận, si.
Mười ba thứ còn lại,
hoặc nói một phần, hoặc nói y chỉ ở đây, so sánh đều
là giả có. Bốn pháp
bất định cũng có thể riêng, là bất định. Lại, nếu có
tự thể riêng thì đâu
riêng gì biến hành.
Đáp: Biến
hành tùy thuộc khởi thì đồng với hiện hành, bất định hiện tiền do khác nhau
với sự. Điều này phải nên
suy nghó. Lại,
bốn pháp này so với
trên không đủ, so với dưới có thừa.

Tráng Pháp sư nói: gốc lành vô
si có thể
tánh riêng. Ba trong
mười một món thiện của
Du-già là giả có. Xả, không buông lung, bất hại,
ba thứ này là giả có,
các thứ còn lại là thật có. Lại, đại bi dùng
vô si
làm tánh. Vì tuệ căn
không nói gồm thâu với hai mươi hai căn, nên biết
có tánh riêng. Như trong văn đem vô
si đối với ba tuệ để
giải thích, chỉ giải thích đối với ba tuệ nhằm làm
sáng tỏ
vô si, chẳng phải tức một
thể. Nếu theo các nghóa
này thì ba mươi có thật trong pháp sở hữu của
tâm, nghóa khác là giả có. Ba mươi: Trong hai mươi hai
thứ trước thêm bảy tùy phiền não và
vô si. Y cứ khởi
sai duyên riêng có nhiều ít chủng loại tạo nghiệp khác nhau, gọi là bỏ riêng, phấn khởi đều như
Du-già và luận Thành Duy Thức
giải thích, cũng có phần trí giả phán quyết
Đại thừa y cứ cách
giải thích của Tiểu thừa, xét văn của Đại thừa e
không thể cùng cực,
phải xét định tâm sở sâu kín khó có thể biết rõ, lược
nêu một góc độ để chỉ
bày cho người hậu học.



NĂM MƯƠI CÂU HỎI ĐÁP QUAN TRỌNG CỦA HOA NGHIÊM

<卷>QUYỂN HẠ</卷>
Ý nghóa ba đời khác nhau, giải thích trong phẩm
Ly Thế Gian:

Hỏi: Thời gian tồn tại của các giáo như thế nào? Đáp: Theo giáo Tiểu thừa ba đời có pháp, theo giáo ba thừa
có hiện tại trong ba đời,
quá khứ, vị lai không có. Y cứ nghóa chín đời
của giáo Nhất thừa quá,
vị, hiện tại và ba thời gian hiện tại, hiện tại là
có, quá khứ, vị lai, hiện tại đều có,
sáu đời quá, vị là không có.
Chín đời đều có vì tương
nhập, tương tức, nên được thành một câu chung,
chung, riêng hợp thành
mười đời, đời này dùng pháp bất tương ưng làm thể.

Nghóa chướng, giải thích đầu tiên phẩm Phổ Hiền:

Hỏi: Các giáo nói về nghóa chướng ra sao? Đáp: Nếu y cứ
các sử, triền nhơ của Tiểu thừa là danh
số
của chướng, thì tên
chướng này chung cho Thỉ giáo của Ba thừa, gồm thì
đi suốt qua giáo khác. Vì
sao? Vì rằng hoặc danh đồng, nghóa có sâu cạn, nên hai
chướng hoặc, trí và phiền não
sở tri
chướng tám, tưởng
quên hai mươi hai, vô minh,
v.v… chính ở Thỉ giáo của Ba thừa. Ba
chướng: tâm, thịt, da,
hoặc của năm trụ địa, bốn chướng của xiển-đề, mười
một chướng như vô minh
v.v…, tánh phàm phu.
Các chướng này tiến thẳng lên quả vị
Ba thừa, bao gồm
Chung giáo, v.v…

Như trên, các hoặc, một hoặc, tất cả chướng, một đoạn tất
cả đoạn. Đây là thuộc
về giáo Nhất thừa, như dưới đây sẽ nói.

Nghóa chướng riêng của Nhất thừa, cũng giải thích đầu
tiên phẩm Phổ Hiền:
Hỏi: Trong phẩm Phổ Hiền y cứ vào pháp
Phổ Hiền rất
sâu xa,

rộng lớn, y
cứ vào văn nào đầu tiên nói một sân thành trăm chướng?
Đáp: Theo
giáo Tiểu thừa, một hoặc, một chướng, một đời,
một nhẫn, một trí, một
đoạn đắc, một diệt.
Y cứ giáo
Ba thừa, giáo đầu tiên, danh đồng với trước, trong
nghóa, sâu cạn khác nhau. Nếu y cứ vào Chung giáo của
Ba thừa, một hoặc, một chướng ba đời, một nhẫn, một trí, chẳng
phải sơ, chẳng
phải trung, hậu, đoạn đắc ba đời diệt.

Theo giáo Nhất
thừa, một hoặc nhiều chướng, nhiều đời, một
số, nhiều số, nhẫn đến
nhiều số, nhẫn đến một số, nhiều số, trí nhiều
số, trí một số. Một
đoạn chẳng phải đầu, chẳng phải giữa, chẳng phải
sau. Được chín đời
diệt và phi đời diệt. Nay, phẩm
Phổ Hiền đầu tiên nói về
chướng giận, y cứ vào ở
đầu mà nói, muốn
so
sánh làm rạng rỡ pháp hạnh giải rộng lớn
của Phổ Hiền.

Giải thích xứ thứ mười một trong tri thức, môn Đà-la-ni:

Hỏi: Trong kinh Hoa Nghiêm dùng môn Đà-la-ni để làm sáng
tỏ tất cả pháp môn,
tướng trạng ấy thế nào? Đáp: Luận tự dẫn
chương Tất-đàn, mười
hai tiếng, A, v.v… ba
mươi sáu chữ rưỡi ca v.v… Lấy âm thêm bán tự, lần lượt nhân nhau, thành
tất cả mãn tự. Tướng
chữ kia vẫn không rời âm chữ bổn, một trong nhiều. Vì trong nhiều có một, bán tự đầu và vì tiếng ban đầu nên là nhiều
trong một. Trong một có
chữ nhiều, vì âm có tự thể, nên một tức nhiều, nên nhiều tức một.
Do tướng, v.v… của mãn tự, tức hư hoại, trở thành bán
tự và vì âm đầu tiên,
do Đà-la-ni pháp tự này, hàng trời, người đồng
hiểu chung. Nêu lên pháp
tự này vì lập pháp Đà-la-ni, nên có thể y cứ
theo đó mà sử dụng.
Pháp này được dùng nhiều ở Nhất thừa, chia ra dụng
ở ba thừa, thừa khác
chẳng phải rốt ráo.

Số môn thừa, danh không
đồng nghóa, cũng giải thích
sau bốn mươi biện tài:

Lại, theo các
kinh luận nói: “Thừa có bốn thứ:

Nhị thừa: là hai thừa Đại, Tiểu. Trong phương tiện, từ giáo thu
hướng quả, chia làm hai.

Ba thừa, nghóa là Đại thừa,
Trung thừa, Tiểu thừa. Trong phương
tiện từ lý thành hạnh, chia làm ba.

Theo Nhiếp luận là
Nhất thừa, ba thừa,
Tiểu thừa, nghóa là trong môn giáo, trở thành căn cơ, tính dục, biểu thị rõ
sự khác nhau giữa

bản, mạt của
pháp, vì khác nhau.

Theo kinh Pháp Hoa thì: Ba thừa, Nhất thừa, là y cứ theo thể
tướng của phần cõi, vì phương tiện rốt ráo khác
nhau. Lại, nói theo số,
nghóa là số hai và ba đều chung cho ba, hai, vì ý nghóa nên nói.

Nói hai chung cho ba, nghóa là Đại thừa,
Tiểu thừa, Thanh văn, Duyên giác, Nhất thừa, ba thừa.
Nói ba chung cho hai, có hai nghóa: Đại thừa,
Trung thừa, Tiểu thừa, Nhất thừa,
ba thừa, Tiểu thừa, ý kia đều khác nhau, cứ như tư
duy có thể biết. Lại,
theo văn kinh dưới, hoặc một, hai, ba, hoặc bốn, nghóa là
Nhất thừa, Ba thừa; hoặc năm, nghóa là
Ba thừa, người, trời.
Hoặc vô lượng, nghóa là tất
cả pháp môn, đây là nói theo Thỉ, chung.

Giải thích về sơ Tứ thiền ba địa, nghóa bốn tầm tư: Hỏi:
Pháp quán bốn tầm tư của các giáo như thế nào?
Đáp: Kinh, luận đã nói quán tầm, tư, sơ lược có ba thứ:

Bốn tầm tư.

Sáu tầm tư.

Ba tầm tư.

Cũng gọi là cầu biết. Đại môn có năm:

Nêu tên gọi và giáo khởi ý.

Giải thích về nghóa quán tầm tư kia và chỉ rõ giới
hạn chủ, khách khác nhau.

Đối
với ba tánh nói về thật giả của ba tánh đó.

Nói sâu, cạn và đối với như thật, làm sáng tỏ giới hạn quán.

Nói về vị, địa và hỏi, đáp dứt trừ nghi. Đầu tiên, nêu tên gọi và
giáo, khởi ý, nghóa là bốn tầm tư đầu tiên:

Danh:
nghóa là chủ thể giải thích giáo pháp.
Nghóa:
là nghóa của đối tượng giải thích.

Tự tánh, gọi là thể năng của danh nghóa.

Sai biệt là danh, nghóa, tướng, hình.

Đối với
các pháp vì khác nhau không đồng nên gọi là sai biệt.

Sáu tầm tư:
Phân tích danh, nghóa kia đều có tự tánh và
sai biệt nên có sáu.

Ba tầm tư: hợp với
danh, nghóa, tự tánh và sai biệt, thì là ba, giáo khởi ý.

Hỏi: Vì sao
lập bốn tầm tư?
Đáp: Vì
người căn phẩm trung có hai kiến:

Kiến hòa hợp.

Kiến sai biệt.

Kiến hòa hợp, nghóa và danh hòa hợp thành một.

Kiến sai biệt, nghóa và danh đều có tự tánh. Có chủ thể tương ưng mà thể khác nhau.
Bậc Thánh lập giáo nhằm đối trị bệnh người
kia, khởi bốn tầm tư, chỉ
bày danh nghóa ban đầu, đối trị khác nhau ở
trước, kiến hợp với
tự tánh của danh, nghóa kia và nghóa khác nhau đối
trị với kiến tương ưng thành một. Hỏi: Phàm nói đối trị, tri chướng phải khác nhau.
Người ngoài lập một pháp của chủ thể tri thì giới phân biệt thành
nhiều pháp, biểu thị rõ một là giả và phô bày nhân không có gì bằng, nay
sao lại nói chỉ bày
hai danh, nghóa để trị khác
nhau, có đạo lý như thế hay không?
Đáp: Nếu
đối với ngoại đạo và Ba thừa không y cứ hành đạo thì Như
Lai sẽ
quở trách. Nay, tầm tư này là Bồ tát tự quán, đối trị chung tất cả ngoại đạo, Nhị thừa và Bồ-tát. Hoặc vì thuận với hành đạo, nên
khởi lên đối trị này.
Vì sao? Vì phân biệt giới, phân tích đả phá, giả hợp
và kiến tự tánh thì
trái với hành đạo. Vì sao? Vì giả hợp tự tánh là
duyên pháp tụ và trở
thành phân biệt pháp giới, chính là pháp hư hoại,
thành, hoại khác nhau, vì nhờ dựa vào duyên đều khác nhau, nên không
trị nhau, là vì trong văn,
khởi phân biệt xếp đặt một ít khác nhau của
môn quán kia, như dưới
đây sẽ nói đủ, hãy suy nghó.

Sáu tầm tư: Vì trị kiến
khác nhau tức vì người căn cơ nhạy bén.
Ba tầm tư: đối trị hòa hợp và một kiến vì người căn cơ mềm mỏng. Vì
sao? Vì mỗi người có kiến khác nhau, là vì kiến hạnh nên người
hòa hợp một kiến, là ái hạnh.

Hai, giải thích
nghóa tầm tư kia và chỉ rõ phân chia giới hạn
chủ, khách khác nhau. Như
Nhiếp luận chép: Sao gọi là tầm tư? Nghóa là tự tánh khác nhau
giữa danh, nghóa. Bồ-tát đối với danh chỉ thấy danh,
đối với nghóa chỉ thấy
nghóa. Đối với ngôn thuyết tự tánh của danh
nghóa, chỉ thấy ngôn
thuyết tự tánh của danh nghóa. Đối với ngôn thuyết
khác nhau của danh, nghóa,
chỉ thấy ngôn thuyết khác nhau của danh nghóa.
Đối với
bốn chỗ này so lường, nghi ngờ, quyết định rõ ràng, nói môn tầm tư, cho nên tự tánh và khác nhau an định ngôn thuyết là
hai pháp sau, vì quán tướng
sâu. Nếu y cứ quán thật trong bốn pháp đều là ngôn thuyết. Hỏi: Y cứ vào tướng quán nào biết được hai pháp
sau là
sâu
chẳng phải cạn?

Đáp: Hai pháp
danh, nghóa, một khi thẳng đến kiến chấp
không sâu nặng, tự tánh
và sai biệt y cứ vào danh, nghóa kia để chứng nghiệm

thành chấp, nên thành rất nặng. Trái với quán trị, trở thành gia công tạo nghiệp mới quán hiện tiền, nên
rất sâu.
Văn này: Đối với danh
chỉ thấy danh, v.v… nghóa là Bồ-tát đối với danh thật đều chẳng thấy danh
giả và không có danh,
chẳng thấy danh thật; Về nghóa, v.v… cũng vậy,
chủ, khách được phân
chia xếp đặt khác nhau, không làm chủ, lấy thật làm khách, lấy giả làm chủ, lấy thật làm khách.
Vì sao?
Do Nhiếp Luận nói: lấy vô sở hữu làm tự tánh. Lại, quán danh, nghóa chỉ giả lâp vì tầm tư nên biết được.
Có dùng nhân làm chủ, lấy quả làm khách.
Vì sao? Vì khách dựa vào chủ
lập nên nương gá, nổi
trôi, không có gốc rễ, chủ và khách làm nương
tựa, được thành việc kia.

Vì sao biết được?
Vì làm nhân quả lẫn nhau, trở thành
nghóa chủ, khách.
Nhiếp Luận chép: Danh, nghóa làm
khách lẫn nhau. Vì Bồ-tát thích ứng với tầm
tư nên được biết. Hỏi: Nếu nghóa là nói ở đây thì vì
sao
Nhiếp Luận chép: Danh chẳng có cái có, đối với nghóa là khách?
Nghóa không có
sở hữu, đối với danh là khách. Nếu y cứ văn này thì vô
sở hữu là
nghóa khách, vì
sao
lại nói không vô sở
hữu làm chủ kia?

Đáp: Vì lời
nói này chợt ẩn giấu, vì phân biệt có tánh với
nghóa không, đồng một
thứ, không có lý, không thể có,
 khác với tướng này, khó tỏ bày,
 chỉ muốn nói thật thì can dự chưa quán, chỉ miệng nói không,
 mà chẳng biết phân chia xếp đặt, nên nay nêu danh để nói vô
sở hữu
thì biết là thật.
Tiếp theo
sau nêu nghiêng về vô
sở hữu, vì bản tánh của
danh nghóa này nên biết
văn ở trước kia gọi là vô sở hữu và nghóa vô
sở
hữu tức nói là thật.
Ở đây, y cứ vào quán cảnh trí tuệ để nói nên đáng
suy nghó.
Vì ba đối với ba tánh nói
về sự phân chia, xếp đặt nên luận nói kệ:

Danh và nghóa làm khách lẫn nhau Bồ-tát thích ứng với tầm tư.

Nên quán hai duy lượng. Và hai giả thuyết kia.

Từ đây sinh thật trí. Lìa trần phân biệt ba.

Nếu thấy chẳng phải có. Được nhập ba vô tánh.
Một hàng rưỡi kệ trước nói về quán vô tướng, kế có một câu:

“Nếu thấy chẳng phải có là nói về quán vô sinh”.

Ba được nhập ba vô tánh, một câu này nói về quán vô
tánh. Quán tướng như thế nào?

Dựa vào tánh y tha để dứt trừ tánh phân biệt. Y chỉ chân như
kia dứt bỏ tánh y tha.

Khả năng dứt
bỏ là sao?

Do danh, nghóa
không thật có, có thể phân biệt, cũng không
thể là có. Vì sao? Vì
nếu danh, nghóa, đối tượng phân biệt là có, thì có
khả năng phân biệt duyên
danh, nghóa này có thể nói là có. Do danh
nghóa chẳng có cái có, nhân duyên phân biệt đã nhất định là không, thì thể năng phân biệt
cũng không. Phân biệt trong đây đã không, nói
năng cũng không thật có,
thì nhập tánh vô sinh của y tha. Bồ-tát nhận thấy có, không này là vô
sở hữu thì nhập ba vô tánh phi an lập đế.
Tánh phân biệt trong ba tánh này là thật, cũng tức là không. Tánh y tha là
giả, chẳng phải thật,
chẳng phải không. Một tánh chân thật là thật,
không phải suông.
Quán bốn tầm tư, nếu nhập tánh phân biệt thì trần, đối tượng
phân biệt là không, là
thật, nên Thích luận nói: “Nếu Bồ-tát nhận thấy danh nghóa lại làm khách lẫn nhau thì đã nhập vào tánh phân biệt
danh nghóa khác.
Vì sao? Vì quán vô tướng chưa hoàn toàn thành vì chỉ khác
với khi chưa quán nên
nói là khác. Ở đây dù biết không có chưa phá
hoại kiến thật, nên quán tầm, tư cũng ở
trong thật. Nếu nhận thấy tự
tánh của danh nghóa là
giả nói, chỉ phân biệt làm thể thì sẽ trở thành
phân biệt quán vô tướng,
mới được cuối cùng. Bấy giờ, tầm tư sở tri
đều là không. Quán tầm tư nếu ở tánh y tha thì chẳng phải thật, chẳng
phải trống rỗng, cũng có thể vì là già nên trong
Nhiếp Luận y cứ vào tám
dụ kia để giảng nói sự tương tự nọ.
Quán bốn tầm tư không nhập vô tánh.
Vì sao? Vì phương tiện đầu tiên của pháp quán này. Nếu được bốn trí như thật thì mới nhập vô
tánh nên được biết.

Nói sâu, cạn
và đối với như thật quán rõ ràng phạm vi giới
hạn. Văn luận nói: giải
thích nghóa tự tánh xong, dùng nghóa rất sâu xa
làm cảnh giới, dùng nghóa này để cầu được biết hai môn danh nghóa là
nông cạn chẳng phải sâu,
tự tánh và khác nhau là sâu chẳng phải cạn.

Nói quán như
thật phân biệt, Thích Luận giải thích: Sao gọi là
trí như thật được dẫn
phát bởi tầm tư? Nếu Bồ-tát đối với danh đã tầm
tư chỉ có danh về sau biết
như thật chỉ có danh thì đây là biết quyết
định danh không thật có. Hỏi: Nếu danh quyết định không có tự thể thì vì
sao lại đặt
tên các pháp? Đáp: Vì muốn cho chúng
sinh dần nhập vào
chánh lý, tưởng,
kiến, ngôn thuyết, dựa
vào nghóa danh, tưởng và hiện chứng phát ngữ, giáo hóa
người khác, giả lập tên khách. Vì không có pháp thật nên
Thích luận chép: Nếu thế
gian không an lập danh, sắc thì ở trong loại sắc
sẽ không có một người nào có thể tưởng tượng loại này
là sắc.
Nếu không thể tưởng thì sẽ
không thể tăng ích, nếu không chấp mắc thì sẽ
không thể dạy bảo cho nhau biết.

Tầm, tư nghóa
nào đã dẫn phát trí như thật? Đáp:
Nếu Bồ-tát đối với nghóa đã tầm, tư chỉ có nghóa, về
sau
biết nghóa như thật, là
lìa tất cả ngôn thuyết, không thể nói năng, nghóa
là loại sắc, thọ, v.v…
sắc chẳng
phải sắc, chẳng thể nói pháp, phi
pháp, chẳng thể nói có,
không, chẳng thể nói là phải. Danh, nghóa do tầm,
tư đã dẫn trí như thật.

Trí như thật
được dẫn do tự tánh tầm tư như thế nào?

Trong tự tánh
ngôn thuyết của loại sắc đã tìm kiếm, suy nghó
có ngôn thuyết, do ngôn
thuyết nên loại này không phải tự tánh của
loại kia, như tự tánh
của loại kia thể hiện rõ ràng. Bồ-tát đã thông đạt đúng như thật loại này, như ảnh tượng ứng hóa, chẳng phải loại giống với
loại biểu hiện rõ, đây
gọi là trí như thật được tự tánh tầm tư đã dẫn phát.

Trí như thật
được dẫn phát do tầm tư khác nhau. Nếu Bồ-tát
đối với ngôn thuyết
khác nhau đã tầm, tư chỉ có nói năng, đối với loại
sắc, v.v… thấy khác nhau,
ngôn thuyết không có hai nghóa. Loại này
chẳng phải có, chẳng
phải không, do có thể nói thể không thành tựu,
nên chẳng phải có, chẳng
phải không phải có, do không thể nói thể
thành tựu. Như phi sắc
này, vì chân đế nên chẳng phải phi sắc, vì tục đế nên ở giữa là
có sắc, nói năng, nên
Bồ-tát biết đúng như thật nói
năng khác nhau, không có hai nghóa, đó gọi là tầm tư khác nhau đã dẫn
trí như thật.

Bồ-tát quán như thế, v.v… tầm tư danh nghóa này, giả lập tự
tánh và sai biệt, suy
lường, ngờ vực, quyết đoán rõ ràng như thế nói
gọi tầm tư. Do tầm tư này quán
danh nghóa, nhất định không có
sở hữu, gọi là
trí như thật. Đây tức
là hai nghóa tầm, tư như thật khác nhau.
Nói về vị địa và hỏi đáp, dứt trừ nghi: Địa vị tầm, tư ở hai vị
Noãn, Đảnh. Nếu y cứ
Thời Gian Tu ở Thập tín và vị Thập giải. Địa vị
của trí như thật ở tâm Nhẫn và pháp
Thế đệ nhất. Nếu y cứ ở chương thời
gian thì ở vị Thập hạnh,
Thập Hồi Hướng nên Nhiếp luận chép: Bồ-tát đối

với bốn thứ
tầm tư, tu đạo phương tiện của hai thứ: Noãn, Đảnh.
Trong bốn thứ trí như
thật, tu đạo thế nào? Cho đến Thích luận chép:
Duyên thức làm cảnh, hiểu biết không có trần, v.v… Đối tượng duyên đã không có thì chủ thể duyên
sẽ không
được sinh.
Vì sự hiểu biết này nên có công năng chế phục diêt tưởng
Duy thức. Duy thức đã diệt từ
sát-na sau cuối, lại tiến
tới sát-na thứ hai, liền nhập Sơ địa. Lại, chương
Thời Gian Tu chép: Như đạo
Thanh văn, trước kia có bốn
phương tiện,
gọi là Noãn, Đảnh, Nhẫn
và pháp Thế đệ nhất, bốn vì địa tiền Bồ-tát
cũng như đây, nghóa là
Thập tín, Thập giải, Thập hạnh, Thập hồi hướng, nên được biết.
 Hỏi: Bồ tát nhận thấy ngôn thuyết tự tánh và ngôn thuyết khác nhau vì đều thuộc về nghóa nên nói là tương ưng với nghóa.
Làm sao
biết được danh, nghóa làm khách lẫn nhau? Đây là văn luận với ý nghóa
như thế nào? Như người
ngoài chấp danh, nghóa đều có tự tánh và sai biệt, mỗi thứ đều tương ưng với hai
pháp danh, nghóa, tự tánh khác nhau, đây tức là nhà
trạm khách, bình đẳng không
nghiêng lệch.
Làm sao
biết được danh, nghóa
làm khách lẫn nhau?

Luận có ba cách đáp:

Trước hết, đối với danh vì trí bất sinh nên chứng tỏ
danh nghóa,
và thể khác nhau mà không tương ưng. Khi thể khác
nhau thì không
có pháp. Danh, nghóa
số đời đều như vậy. Nếu danh thể đồng với nghóa và khi chưa nghe danh tương ưng, trí biết danh ở
trong nghóa, lẽ ra là thành. Vì hiện thấy trí biết
nghóa danh, trí biết danh bất
sinh nên biết danh
nghóa vốn không tương ưng.

Nghóa thứ hai dẫn một, nhiều mâu thuẫn, để chứng minh danh,
nghóa khác nhau cũng không tương ưng, một nghóa như chiếc bình nước khác đặt tên đều
không đồng. Nếu danh và nghóa tương ưng thì
sẽ thành có, nghóa là
danh nhiều, chẳng phải một, nghóa lẽ ra
cũng nhiều.
Vì sao?
Vì một nghóa tương ưng với nhiều danh thành có.

Nghóa thứ ba vì định khác với bất định nên hai
tướng danh, nghóa không được tương ưng. Vì danh không nhất định nên danh tương ưng với nghóa cũng không nhất định, nghóa lẽ ra cũng như thế.

Nước tây có pháp dùng một tên cồ, gọi
chín nghóa, cái gọi là
chín, nghóa là: lời nói,
phương, đất, ánh sáng, bò, kim cương mắt trời,
nước dùng một tên cồ
để gọi chín nghóa này.
Danh chắc chắn tương ưng với nghóa: Khi gọi trời thì đất lẽ ra
phải gọi theo, vì tương ưng với trời, pháp khác cũng như thế. Đã không có nghóa này nên biết được hai pháp tương ưng thì điều này cũng không

thành. Vì sao?
Vì cũng mâu thuẫn với ba nghóa trên.

Hỏi: Một khác với hai nghóa tương ưng đều khác nhau, sao đồng
mâu thuẫn với nghóa một, ba? Đáp:
Dù danh đồng với lỗi mâu thuẫn với ba nghóa
đều khác nhau, cho nên được biết. Nếu danh và nghóa một mà tương ưng thì trí thấy nghóa cần phải là trí biết
danh kia. Lại, nếu một nghóa đã là một thì danh
sẽ không
nhiều. Lại, nếu một danh đã bất
định thì nghóa lẽ ra cũng như thế. Nếu danh khác với nghóa mà tương ưng thì trí biết
nghóa sinh, trí biết danh lẽ ra cũng tức
là sinh.
Vì sao? Vì danh nghóa khác nhau mà
tương ưng. Lại, nếu
khác thì danh đã là nhiều,
nghóa lẽ ra cũng
nhiều, vì hai tướng đều khác
nhau mà tương ưng. Lại, nếu khác thì chín nghóa là khác, tên một lẽ ra cũng
phải thành chín.
Vì sao? Vì tướng riêng của
danh nghóa, tương ưng thành cái
có của chín nghóa.

Các lý này đều nghiêng lệch, nói theo bốn tầm tư thì sáu tầm tư, v.v… và ba tầm tư đem
so
sánh có thể biết.
Vì sao? Vì không vượt
ngoài một, khác tương ưng
thành có. Pháp khác có thể y theo giáo này, ở ba thừa cũng được dụng
Nhất thừa. Vì sao? Vì pháp quán này tất cả
xứ dụng thích ứng với pháp giới.

thật:

Giải thích đầu phẩm nói về vấn nạn, nghóa nhân duyên như
Hỏi: Bồ-tát đầu tiên khởi tu hành trước quán nhân quả như thật

thành phương
tiện nhập đạo. Nghóa ấy như thế nào? Đáp: Đại khái đại cương pháp Phật có hai thứ, gọi là chân
tục, thuận theo quán thế
đế thì nhập Đệ nhất nghóa.

Tướng quán ra sao?
Pháp có nhiều môn, lại dựa vào đồng thời như thật làm nghóa nhân quả lẫn nhau, nghóa nhập nhân quả có hai lớp. Trong lớp thứ nhất có ba môn:

Nói về lỗi che chở phân biệt.

Nói về nghóa nhập nhân quả.

Nói ngược lại thì thành lỗi.

Đầu tiên là nghóa che chở: Dựa vào chiếc đèn, ánh
sáng và tim
đèn cháy để nói, các việc thân, tâm, so sánh có thể hiểu.

Hỏi: Tim đèn
cháy có sinh ra ngọn lửa, ánh sáng chăng? Đáp:
Không, vì tim đèn từ ngọn lửa sinh.

Ngọn lửa có sinh ra tim đèn không?

Đáp: Không,
vì ngọn lửa từ tim đèn sinh. Ngọn lửa có từ tim
đèn sinh không?
Đáp: Không,
vì ngọn lửa có thể sinh ra tim đèn. Bấc đèn có
từ ngọn lửa đèn sinh ra chăng?
Đáp: Không,
vì bấc đèn có công năng sinh ra ngọn lửa. Có thể
không sinh ra chăng?
Đáp: Không,
vì bỏ tim đèn thì ngọn lửa sẽ không có. Sinh, bất
sinh đi đôi với nhau phải không?
Đáp: Không,
vì mâu thuẫn nhau.

Chẳng phải sinh, chẳng phải không sinh chăng?
Đáp: Không,
vì trái với lý sinh như thật của nhân quả.

Giải thích xong môn thứ nhất.

Nghóa thứ hai: Nhân là tim đèn,
sinh ra quả ngọn lửa đèn.
Nhân là nghóa có. Vì có năng lực nên quả ngọn đèn từ nhân
sinh là nghóa
không có. Vì nương tựa
nhân tim đèn sinh nên ngọn đèn sinh tim đèn, trái
với trước, có thể biết.
Quả ngọn đèn từ nhân tim
đèn sinh, là nghóa chẳng phải có.
Vì không có tự thể nên
tim đèn sinh ra ánh sáng, nhân của tim đèn, ngọn đèn là nghóa chẳng phải không có, vì năng lực có.
Câu khác, so
sánh có thể biết.

Môn thứ hai đã xong.

Thứ hai, trái
lại thì thành lỗi. Nếu nói nhân của tim đèn sinh, quả cũng có thể
thường sinh, vì thường
sinh ra quả, ngọn lửa đèn
là tăng ích.
Nếu nói tim đèn bất
sinh cũng có thể thường không
sinh ra
quả ngọn lửa đèn, vì
chẳng có nhân không có, là tổn giảm. Ngọn đèn
sinh ra tim đèn, như trước có thể biết.
Nếu nói vừa
sinh vừa
không sinh, là mâu
thuẫn nhau.
Nếu nói chẳng
phải sinh, chẳng phải không
sinh là
nói suông, nghóa khác
so sánh với nghóa này có thể biết.

- Môn thứ ba đã xong.

Lớp thứ hai: Ba môn đồng với trước.

Môn thứ nhất: Trước
là nói theo nhân, sau là nói theo quả. Hỏi: Nhân có hay không?

Đáp: Không,
vì là nhân của quả, là duyên thành. Nhân không có
phải chăng?
Đáp: Không,
vì sinh ra quả. Nhân có, không là đi đôi chăng?
Đáp: Không,
vì mâu thuẫn nhau. Chẳng phải có, không chăng?
Đáp: Không,
vì hiện thấy pháp sinh quả.

Y cứ vào quả để nói.

Hỏi: Quả có hay chăng?
Đáp: Không,
là quả của người khác vì không có tự thể. Quả
là không có phải chăng?
Đáp: Không, vì là quả.

Vừa có, vừa không có phải chăng?
Đáp: Không,
vì một quả, vì không mâu thuẫn nhau. Chẳng phải có,
chẳng phải không có chăng?
Đáp: Không,
vì quả hiện có đã sinh. Giải thích môn thứ nhất xong.

Nghóa thứ hai: Nhân là nghóa có, vì công
năng sinh. Nhân là
nghóa không, vì là nhân
của quả. Vì duyên thành nên nhân là nghóa vừa
có, vừa không. Vì nhân thành nên nhân là nghóa chẳng phải có, chẳng
phải không có, vì tùy thuộc lấy một nghóa nhất định không thể được.
Bốn môn của nghóa quả so
với trước nên biết.

Môn thứ hai đã xong.

Chấp thành lỗi:

Hỏi: Nhân sinh quả đâu có lỗi? Đáp:
Nếu sinh cũng có thể
thường sinh, cũng có thể thường bất

sinh.

Vì sao biết được?
Vì nếu
sinh tức là
thường sinh. Lại, nếu
sinh thì hiện đã có quả

của ngọn lửa đèn, là nhân
năng sinh, tim đèn tức không có đối
tượng sinh, nên là đoạn.

Nhân không sinh quả có lỗi gì?
Đáp: Cũng
có hai lỗi, nếu nhân tim đèn không sinh tức ánh
sáng, ngọn lửa đèn vì
không có nhân, nên là thường. Lại, nếu tim đèn
không sinh ra ngọn lửa đèn không có
tự sinh, nhân lại
không sinh, vì không thể có được, nên là đoạn.
Vừa sinh, vừa
không sinh, chẳng phải
sinh, chẳng phải không
sinh, so sánh để suy nghó. Nghóa khác cứ như thế có thể biết.

Lại, tất cả nhân có sáu nghóa:

Không có năng lực, không chờ đợi duyên, vì từng niệm diệt.

Có năng lực, không chờ đợi duyên, vì quyết định.

Có năng lực, chờ đợi duyên, như vì dẫn làm
sáng tỏ quả của

mình.

Không có năng lực không chờ đợi duyên vì quán nhân duyên.
Có,
không có năng lực chờ đợi duyên, vì theo đuổi đến mé trị.

Không có năng lực chờ đợi duyên, vì đều có sức.
Hỏi: Chưa biết chờ đợi duyên, chờ đợi duyên gì?
Đáp: Đây là chờ đợi
duyên ngoài:
bếp lò, dầu, nước, đất v.v…,

không nhân lấy
sự nhân và
sáu nghóa
của mình. Lại, kinh nói:
Nhân của nhân, cũng nhân quả
của nhân, quả của quả cũng là quả của quả,
phân biệt nhân quả gần,
xa, công dụng của năng lực có, không, là phân
chia xếp đặt: nhân ban
đầu là nhân gần. Lại nhân là duyên nhân. Cũng
là nhân nhân: hai nhân
do nhau. Quả quả, v.v… y cứ nhân hai quả do
nhau mà thành. Nhân quả
khác đối nhau thì không có tác dụng. Lại,
duyên tăng thượng đối
với quả tự tăng thượng, trở lại làm nhân gần, nên
luận Tạp Tập hội chứng
duyên xa nhập về nhân gần. Lại, luận Thành
Duy Thức nói:
nhân duyên, nghóa pháp hữu vi gần, nói về
quả mình. Thể này có hai:

Hạt giống.

Hiện hành.

Hạt giống, nghóa là công năng khác nhau của các giới, địa
của thiệm nhiễm, vô ký, công năng dẫn dắt, tiếp theo, công năng tự
loại sau và khởi tự loại đồng thời hiện quả. Đây chỉ là đối với kia là
nhân duyên hiện hành,
nghóa là bảy chuyển. Thức và tướng, kiến, tánh, giới, địa, v.v… đối tượng biến tương ưng trừ quả
Phật thiện, vô ký rất kém, huân tập bản thức khác,
sinh chủng tự loại. Đây chỉ đối kia là
tánh nhân duyên.

Phẩm Tâm thứ tám vì không có đối tượng huân tập, nên không phải phân biệt đối tượng nương tựa, vì công năng huân tập riêng,
vì rất sâu kín, nên
không huân tập thành hạt giống, hiện hành đồng
loại lần lượt đối
nhau, vì đều chẳng phải nhân duyên tự chủng sinh.
Tất cả loại khác lần lượt
đối nhau cũng chẳng phải nhân duyên, vì không sinh gần.

Có thuyết nói: Hiện hạnh của loại đồng, loại khác, lần lượt
đối nhau làm nhân duyên.
Nên biết giả thuyết hoặc môn tùy chuyển hữu chỉ nói chủng là tánh
nhân duyên, chủng ấy dựa vào làm rõ
sự vượt
hơn chẳng phải thuyết cùng tận lý.

Thánh nói: chuyển thức với
A-lại-da vì lần lượt đối nhau làm nhân duyên nên ở đây làm
sáng tỏ nhân quả, phân chia xếp đặt gần, xa rất rõ ràng. Sáu nghóa kia
và sự, lý nhân quả trước kia hình
thành nhau,

lại dùng
sáu pháp để biểu thị rõ, cái gọi là chung thành
chung nhân quả.
tánh.

Nghóa riêng thành riêng là chung. Đồng tự, đồng thành là chung.

Khác với các nghóa, khác với tự, vì làm rõ đồng. Thành
sự lý nhân quả là thành.
Làm hư hoại các nghóa đều ở pháp mình vì không dời đổi bản
Duyên khởi đã thuật ra đều chung cho khắp tùy thuộc có
sự thành,

xem xét, suy
nghó có thể hiểu.
Văn này ở
Ba thừa, Nhất thừa mới cuối cùng.
Vì sao? Vì thích
hợp với pháp giới.

Giải thích đầu tiên hồi hướng thứ năm, nghóa pháp sám hối:

Hỏi: Pháp sam hối của các giáo khác nhau như thế nào? Đáp:
Pháp này có bốn môn:

Thứ nhất là sám hối. Thứ hai là khuyến thỉnh. Thứ ba là tùy hỷ.

Thứ tư là hồi hướng.

Văn này ở Nhất thừa đi suốt qua dụng của Ba thừa. Thuyết minh rộng như
luận Tỳ-Bà-Sa.
Giáo Tiểu thừa, v.v… không có pháp
này. Phương pháp diệt
tội kia nói rộng như kinh luận.

Nếu là môn phát nguyện thì đều chung cho nhân quả, sự lý, đều có sự thành,
nguyện chưa thành, sự, nguyện có thể so sánh hiểu rõ. thức:

Nghóa dụng Đà-la-ni, cũng giải thích trong mười một tri

Hỏi: Các giáo tụng pháp chủ Đà-la-ni khác nhau như thế nào?
Đáp: Lợi ích của tụng chú là diệt tội, phước
sinh, cho đến thành

công dụng
lợi mình, lợi người, chứng quả, v.v… Văn này ở Chung giáo của
Ba thừa, chung cho công dụng
Nhất thừa. Vì sao? Vì thích ứng
pháp giới, Tiểu thừa
không có giáo này. Lại có bốn thứ Đà-la-ni:

Pháp.
Nghóa.

Chú thuật. Nhẫn,
cũng gọi là già nhẫn.

Biết tất cả nói năng, nghóa tự tánh của tất cả pháp không thật có,

gọi là
Đà-la-ni nhẫn, hai Đà-la-ni
sau xuất xứ từ luận
Địa Trì. Lại,
mười Đà-la-ni là nghóa
văn Nhất thừa, như phẩm Ly Thế Gian chép: In
dấu tướng, lập ra tướng,
v.v… chữ khéo léo đều y cứ vào chú này mà biết.
nào?

Giải thích trong địa thứ sáu, nghóa lược quán của Duy thức:

Hỏi: Trong các giáo nói về quán Duy thức bằng phương tiện thế
Đáp: Người
muốn tu quán trước phải gần gũi hai tri thức.

Hạnh tri thức.

Giải tri thức.

Y chỉ chỗ vắng lặng kia, tự thân thuận theo đối tượng tương ưng,

giữ giới thật
thanh tịnh, dốc lòng
sám hối, cung thỉnh chư
Phật mười phương, tất cả
Hiền Thánh và vua thiện thần che chở xong.
Thân ngồi kiết già, tay trái để lên trên tay phải, thân thật
ngay ngắn, nhắm mắt, điều
hòa hơi thở, dùng lưỡi… chánh tâm dừng ở duyên cảnh, tướng đã hiện, biết tâm mình tạo ra
sự phân biệt, theo hơi thở,
tâm mình liền dừng lại.
Nếu tâm chưa dừng lại, hãy dùng động tác
không điều hòa, tu tập ban đầu.
Trải qua ngày, tháng, tâm mình liền dừng. Tiếp theo liên tục trở
thành định, đó là
phương tiện. Nếu có tướng
sự ma khởi thì đến trước đạo tràng
sám hối, hành đạo, việc ma
sẽ nhẹ
dần, các nghi ngờ đến
lúc này đều tiêu dứt.
Đối với
giải tri thức, quyết đoán viêc ma kia, tâm chỉ muốn
cho dứt bặt, đều phải
sách tấn, hết lòng, thì sẽ thành tựu không hoài
nghi, lười biếng thì
không thành. Phiền não giảm ít là tướng quán thành.

Pháp quán này chung cho giáo Nhất thừa và Ba thừa. Đầu
tiên, thuận với ba thừa,
sau thuận với
Nhất thừa, về
sau
sẽ
thành thục,
vì đầy đủ chủ, bạn.

4
7. Giải thích trong mười tâm sau Sơ địa, nghóa quán Không: Hỏi: quán Không như thế nào? Đáp: Theo quán đầu tiên trong
kinh Hoa Nghiêm, Bồ-tát y chỉ
vào mười pháp, nghóa là ba
nghiệp thân, miệng, ý
giới Phật, Pháp,
Tăng dựa vào oai nghi mà mười pháp này đã áp dụng, đều như Duy thức quán trước đã nói, chỉ biết mười cảnh thuận theo một hiện tiền, biết tức
là trống rỗng, không có
tướng gốc, ngọn, tâm mình được dừng lại, tu
tập lâu thì được sáng
suốt, tương ưng với định.

Pháp khác chẳng phải không chăng?
Đáp: Tất
cả đều không, chỉ vì đầu tiên, người tu nhập quán pháp

khác bất
tiện, vì năng lực tập nhiễm của hữu tình quá lâu
xa, mạnh mẽ nên pháp khác không tiên, mà có nghi
ngờ, làm bít lấp Nhất thừa.
Duy thức quán nói về sử
nghi: Trước quán Duy thức, sau thành chánh
định, không khác với chỉ
quán ra sao?
Y cứ vào chỉ quán thành một thứ
tương tự, nay, y cứ vào cảnh
giới phương tiện mà nói, nên có khác nhau. Các quán này là thể của
chỉ quán. Nếu khi tùy theo
bốn oai nghi: đi, đứng, ngồi, nằm trong việc
lợi ích chúng sinh, tâm
hình thành Duy thức trước kia và quán không, tâm được thích hợp, phiền não giảm ít, đều thuộc về giúp đạo.
Quán này chung cho Nhất thừa
và giáo Ba thừa, trong giáo Tiểu thừa không
có. Nếu Tiểu thừa tạo
nên không quán, cũng không giúp với nghóa trên, vì họ chỉ được
nhân không. Sơ lược có năm giải thích làm phương tiện
giúp sức một cách thích đáng.

Nói về chân như, vì biết như, nên tướng tâm liền dứt.

Nói về tức không.

Nói về Duy thức.

Nói về vọng tưởng.

Nói về duyên khởi.

Vận dụng năm
giải thích này nhằm giúp đỡ thích đáng, hai quán liền
sẽ
hoàn thành. Lại, quán không này và
sự phân chia xếp đặt hai cảnh Duy thức nói trên, khi không được như giải, thì
sẽ trở lại
thành cảnh vọng mà thôi.

Không kia có
bốn, đều thành cảnh quán:

Hư không hữu vi, vô vi.

Không trạch số diệt.

Tánh không, của giáo luận Thành Thật.

Tánh không, của giáo Địa luận.

Đều thành
cảnh quán, chỉ khác nhau ở chỗ sâu, cạn. Nếu
phương tiện không cùng
cực thì chỉ Nhất thừa là rốt ráo.

4
8.Giải thích đầu tiên hồi hướng thứ chín, cung kính nhìn nhận khắp nghóa ác. Hỏi: Trong người tập giáo nói về sự khác nhau của tám pháp
Phật như thế nào? Đáp: Vì tiêu diệt chứng bệnh xiển-đề trở thành Phổ kính
nhìn nhận pháp ác có hai đoạn:
Đoạn thứ
nhất nói về kính khắp, trong đó có tám đoạn:

Như Lai tạng, có hai:

Pháp thuyết:
Như Lai tạng là thể của tất cả
chư Phật, Bồ-tát,
Thanh văn, Duyên Giác, cho đến chúng sinh trong sáu
đường, v.v…

Dụ thuyết, có năm đoạn:

Dụ như ao lớn A-nậu chảy ra tám con
sông lớn. Sông dù khác nhau nhưng thể nước
không khác.
Tất cả phàm, Thánh dù khác
nhau nhưng thể tạng không khác.
Dụ như cô đào hát có tài tạo ra mọi thứ khéo léo, hai khéo léo
dù khác nhau nhưng thân
không có khác nhau, như tất cả gạch đều do
đất sét chế tạo
thành gạch, dù khác nhau, nhưng thể đất
không khác.
Sự sinh tử y chỉ Như Lai
tạng, Như Lai tạng tạo ra sự sinh tử, đây gọi là
vì khéo nói ngôn thuyết
thế gian, nên có sinh tử, chứ chẳng phải thể
Như Lai tạng có sinh, có tử.

Dụ như sóng
dựa vào nước, nước tức tạo ra sóng. Vì nhân
duyên gió nên có sóng
chứ chẳng phải thể nước có sóng.

Dụ như vàng ròng, dụng cụ trang nghiêm, mọi dụng cụ dù khác nhau nhưng thể vàng
không khác, đều là một thứ vàng ròng.
Tất cả phàm, Thánh đều
không đồng, nhưng đều là một tạng.

Phật tánh: cũng là nêu cả pháp dụ, Phật tánh là nhân tố của tất
cả phàm, Thánh.
Tất cả phàm, Thánh đều từ Phật tánh mà được
sinh trưởng.
Dụ thuyết: dụ như
sữa là nhân của lạc, tất cả lạc đều do
sửa
mà được sinh trưởng. Một chủng tương tự là
Phật đương lai. Tất cả bốn
chúng ác hiện tại thực hành hạnh lành thì đều sẽ thành Phật.

Phật tưởng Phật, tưởng tất cả chúng sinh đều tạo nên tưởng Phật.

Chân khắp, chánh khắp pháp
Phật chớ luận. Học của người
tà cũng được chân
chánh, học của người chánh cũng được chân chánh.
Vì sao? Vì thể của Như Lai
tạng, Phật tánh chỉ là pháp cùng khắp, chỉ
là pháp chân, ở giữa
không có tà ma nào được xâm nhập vào đó, cho
nên bất luận kẻ tà, người chánh đều có được chân chánh.

Pháp Phật không có danh, không có tướng, có hai thứ:

Thể của tất cả chúng
sinh là
Như Lai tạng. Vì chưa có danh
từ chân Phật, nên gọi
là chẳng có danh, vì chưa có ba mươi hai tướng
tốt của chân Phật, nên
gọi là không có tướng.

Thể của tất cả chúng sinh trong sáu đường, chỉ là Như Lai tạng, lại vì không có tên riêng,
tướng riêng, nên gọi là không
có danh, không có tướng.

Pháp Phật cứu vớt, dứt trừ căn bản của tất cả
các kiến, có hai
thứ:

Tất cả Như Lai tạng đều có tánh Thánh, chỉ kính trọng thể tánh

đó, vì không
gặp thiện, ác, tà, chánh ấy, nên gọi là pháp
Phật cứu vớt, dứt trừ tất cả
các kiến căn bản.

Thể của tất cả chúng sinh sáu đường là Như Lai tạng, không còn có pháp nào khác, chỉ kính trọng tạo ra bốn hạng Phật, vì không
gặp việc thiện, ác của
sáu đường, nên gọi pháp Phật cứu vớt dứt trừ
các kiến căn bản.

Pháp Phật đều dứt trừ tất cả các đường ngôn ngữ: tất cả chúng
sinh chỉ kính trọng thể tánh của
Như Lai tạng, không nói đến tên của
sáu đường thiện, ác nên gọi là pháp Phật dứt
trừ tất cả các đường ngôn ngữ.

Pháp Phật của một người, một hạnh:
Một người, tự thân chỉ là
con người ác độc, một hạnh, như kinh Pháp Hoa chép:
Bồ-tát Thường Bất Khinh chỉ thực hành một hạnh. Ngoài thân mình
ra chỉ kính trọng
tạo tác Như Lai tạng, Phật, Phật tánh, Phật đương lai tạo ra Phật, tưởng
Phật, nên gọi là một hạnh.

Pháp Phật không có người, không có thực hành pháp Phật:
Thân mình và người khác, tất cả chúng sinh đều là
một Như Lai tạng, không có tự thể riêng, nên gọi là không có con người, không có thực hành pháp Phật.

Năm thứ không quan hệ, cùng tận pháp Phật có hai:

Muốn thực hành năm pháp này chỉ cần điều hòa vừa đúng. Mình, người không quan hệ, không vì thân mình, không chung
với thiện tà, qua lại đạo tục.
Không quan
hệ gần, xa, không học căn đương lai, pháp
Phật không qua lại chung.

Không quan hệ
đạo, tục, tất cả đạo tục thiện tà không qua lại với bạn thân.

Không quan hệ
sang hèn, tất cả kẻ sang, người hèn không cùng qua lại.

Không quan hệ
phàm, Thánh, vì trong tất cả Thánh phần
nhiều có tà ma, trong tất
cả phàm đa số có chư Phật, Bồ-tát. Phàm phu vì
mù bẩm sinh nên không
thể phân biệt được, cho nên không quan hệ phàm Thánh, chỉ trừ nhân duyên của việc khó khăn phải đi ăn xin thì tạm
thời qua lại chung không cuộc hạn. Mình, người đều là
Như Lai tạng, chỉ tạo ra một quán, không
được tạo ra sự hiểu
biết ở tâm mình người, gần xa, đạo tục, sang hèn, phàm, Thánh.

Trong tám đoạn
này lại có hai nghóa:

Phật Pháp của chúng sinh mù, điếc, câm bẩm sinh. Phật pháp của người chết.

Thứ hai là nhận biết nghóa ác như thế nào?
Đáp: Đoạn
thứ hai, việc nhận biết nghóa ác, ở trong đó có mười hai thứ:

Tâm người kia điên đảo, hay
nhận lầm, thường nói những lời lẽ chê bai, nhạo báng, tâm duyên pháp Phật của cấp bậc thứ ba
trở đi. Lại,
tạo ra tâm khác tức là điên đảo vì thường nhận lầm.

Miệng chỉ được nói pháp Phật của
Như Lai tạng, lại tạo ra
ngữ khác, tức là
thường buông ra lời lẽ chê bai.

Hai thứ thiện, ác, điên đảo có hai:

Tất cả tà ma tạo ra hình tượng Bồ-tát, chư Phật. Chúng sinh điên đảo thuận với tâm tham gốc, trong đó chỉ nhận thấy việc tốt đẹp
của họ mà không biết
là tà ma, không phải là chư Phật, Bồ-tát, không
phải thiện, mà cho là
thiện, nên gọi là điên đảo.

Tất cả chư Phật, Bồ-tát lẽ ra tạo các thứ chúng sinh, chúng
sinh điên đảo. Nếu trái
với tâm, tâm sở của mình, thì nổi cơn giận dữ, vì
chỉ thấy sự xấu ác của
mình, chư Phật, Bồ-tát thật ra chẳng phải ác,
chẳng phải ác kiến, vì
ác nên gọi là điên đảo.

Bốn thứ điên đảo trong, ngoài có hai:

Tham tà, đối với tất cả chỗ
thuận tình, hoàn toàn chỉ nhận
thấy điều tốt đẹp của
mình, không có thiện thấy thiện, việc lành ít thấy
việc lành nhiều, vì thiện
gồm thâu ác đều tạo ra hiểu biết thiện nên gọi là điên đảo.

Sân tà, đối với việc trái tình, hoàn toàn nhận thấy việc xấu ác
của mình. Không có ác
kiến, ác nhỏ, ác nhiều, vì ác gồm thâu điều lành,
vì đều tạo ra sự hiểu
biết ác nên gọi là điên đảo.

Si tà, trong
thiện được ác mà không hiểu biết, trong ác mất
thiện mà không biết, nên
gọi là si tà điên đảo.
Thần, quỷ, ma, phụ giúp tâm, chỉ khiến cho tất cả chư Phật,
Bồ-tát và đạo tục thế
gian gọi là tâm mình, tức là thần quỷ ma gá vào tâm.

Tất cả kinh, luật, luận thường nói, nói
toàn điên đảo.

Bảy thứ điên đảo ác khác nhau:

Ba bậc thềm gọi là bực thềm thứ ba.

Ba nhóm, nhóm chánh định, nhóm bất định, nhóm tà định.

Pháp thuyết: Phật vì các
Bồ-tát giảng nói nghóa Đại thừa rất
sâu kín, vì các Thanh văn nói nghóa cạn gần, vì
Nhất-xiển-đề nói
nghóa thế gian.

Dụ thuyết, như quyết định thọ không chết. Chết, sống không
nhất định, nếu quyết định chết, thì thuốc thang
không thể cứu chữa.

Tăng không có hổ, thẹn.

Người thứ nhất của sông Hằng, gọi là thường chìm.

Rất nhiều quả địa ngục A-tỳ.

6.Kinh Lục Bộ chép: rất nhiều điên đảo có năm đoạn: Tất cả Phật không cứu được kiến
chấp không: chúng
sinh có kiến điên đảo, được gặp vô lượng vô biên chư Phật, ở chỗ chư
Phật thực hành sáu Ba la mật, do học Phật pháp không
xứng với căn cơ, chê bai Phật, pháp, tăng sẽ
không khỏi đọa tất cả địa ngục A-tỳ trong mười
phương, tất cả Phật không thể cứu giúp.

Tất cả pháp không thể cứu giúp, có hai thứ: Một là Đại thừa,
Tiểu thừa, mỗi thừa đều tụng được tám muôn bốn ngàn nhóm pháp.
Do một niệm tâm ngờ vực người khác, Tỳ-kheo học
mười hai đầu-đà, tức thì diệt ngần ấy gốc lành, đều đọa vào địa ngục A-tỳ, như kinh Đại
Tập chép. Hai là người đọc tụng mười hai bộ kinh không khỏi chê bai Phật, hiện đời đọa vào tất cả địa ngục A-tỳ, như
kinh Niết-bàn nói, nên gọi là
tất cả pháp không cứu được.

Tất cả tăng không cứu được.

Tất cả chúng
sinh không cứu được. Độ được
sáu trăm bốn muôn ức môn đồ đệ tử, lại độ được chín mươi
sáu thứ dị học ngoại đạo, hồi tâm hướng
về Niết-bàn, không tránh khỏi
sẽ đọa vào tất cả địa ngục
A-tỳ ở mười phương.

Tất cả dứt ác tu thiện không cứu được: Đại tinh tấn, đại trì giới, đại
sám hối, đại không phải mình, chẳng phải
người khác, không tự cao,
khi dễ người khác, chẳng phải đệ tử Phật, thuộc
về tăng không có hổ, không có thẹn.

7.Mười một bộ kinh nói tà, đều điên đảo. Mười một bộ kinh là:
Kinh Ca-diếp.

Như kinh Đại
Tập Nguyệt Tạng Phần, giảng nói phẩm
Pháp Tạng Tận, chánh pháp đều diệt.

Như kinh A-hàm nói: chánh pháp tạng tận.

Như kinh Đại Phương Quảng Thập Luân nói: Tất cả dân chúng
đều khởi ở đoạn, thường.

Như kinh Tát-Già-Ni-Càn Tử chép: Tất cả chúng sinh đều
khởi ba thứ điên đảo.

Như kinh Ma-ha Ma-da, văn quyển hai chép: Phật vị lai diệt độ
một ngàn năm về sau, chỉ có hai tỳ-kheo học thực
hành quán bất tịnh,

đang ngồi
thiền, không khởi tâm cao thấp, kia đây, phải quấy.

Như kinh Đại
Bát Niết-bàn chép:
Thời mạt pháp,
Nhất-xiển-đề
và năm tội nghịch nhiều như đất đại địa.

Như kinh Tối Diệu Thắng Định.

Kinh Đại Vân.

Kinh Phật Tạng nói: Người chân chánh chỉ có một, hai người.

Kinh Quán Phật Tam-muội Hải.

8.Bốn bộ kinh nói: ra khỏi điên đảo: Kinh Ma-ha-diễn nói ba độc điên đảo.

Kinh Thắng-man nói hai kiến điên đảo.

Kinh Tát-Già-Ni-Càn Tử nói ba thứ điên đảo: Một là tâm tham
phi pháp, đối với mười nghiệp bất thiện sinh tâm
ưa thích. Hai là tâm
tham điên đảo, do nhờ sức mình, được thời tiết
y chỉ, được các tài vật, không
sinh tâm biết đủ, tìm mọi cách chiếm đoạt tài
sản của
người khác. Đó gọi là tâm tham điên đảo. Ba là tâm bị lưới tà pháp ràng buộc, đối với phi pháp
sinh tưởng pháp này, đối với phi nghóa
sinh tưởng nghóa này.

Kinh Niết-bàn chép: Mọi thứ điên đảo.

9.Kinh Lưỡng Bộ chép: Toàn điên đảo. Kinh Tượng Pháp Quyết Nghi chép: Hơn một ngàn năm,
sắp
đến thời kỳ Tượng pháp, các Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-
di đã tạo ra mọi việc lành, cầu danh, cầu lợi
không có một niệm tạo
ra tâm xuất thế.

Như kinh Phật Tạng chép: Tỳ-kheo tăng thượng mạn không có
một niệm tâm cầu Niết-bàn, không có một niệm
tâm xuất thế, tâm cầu
Niết-bàn tức là hoàn toàn điều phục.

10.Kinh Lưỡng Bộ chép: Thường điên đảo. Thường chìm.

Thường hành động ác.

Thường bị triền phược vô minh ràng buộc.

Tâm người kia điên đảo, thường nhận lầm.

Thường ô nhiễm thân miệng.

Năm đoạn này nói trong kinh Niết-bàn.

Tâm thường xa lìa, xả bỏ tất cả pháp vị chân thật.

Thường bị phiền não và lưới hoặc tà kiến giăng mắc bủa vây,
quy y sáu vị giáo chủ ngoại đạo, gây tổn thương, xả bỏ Thánh đạo.

Thường nói lời chê bai.

Ba đoạn này nói trong kinh Thập Luận.

Ba mươi hai thứ bệnh nghiêng lệch: Mình,
người đều thấy trụ
trì chân chánh Phật pháp, lợi mình, lợi người,
điên đảo, trong đó có ba mươi hai.
Gồm có hai, bốn, một, năm; hai, sáu, một, bảy, một, bốn.
Danh tướng quên tưởng, bất tịnh nói pháp.

Hai, bốn: y chỉ
người nào, y ngữ, y thức, y kinh bất liễu nghóa. Một, năm:
Một là nghóa mình, người, tự thân chỉ thấy mặt
tốt của mình, đối với người chỉ thấy điều xấu ác của họ.

Hai là trên, dưới.
Chấp không, chấp có, thấy chúng
sinh chỉ
muốn được học pháp
Phật trên, không chịu học pháp Phật dưới.
Ba là
riêng khắp, chỉ ưa học
pháp riêng, không thực hành pháp khắp.

Bốn là thiện, ác, chỉ dứt ác ngoài thiện, không dứt ác
trong thiện,

chỉ tu thiện
ngoài ác, không tu thiện trong ác. Năm, là lợi mình, lợi người, chỉ thực hành lợi mình, không
thực hành lợi người.
Một, sáu:

Danh văn.

Lợi dưỡng.
Đồ chúng.

Học rộng.
Thế lực.

Vượt hơn người khác. Hai sáu:

Tham.
Sân.
Si.

Thần, quỷ, ma.

Chấp không.
Chấp có. Một, bảy:
Một, nghóa là ràng buộc, đánh mắng, thưởng, phạt
sâu chúng tăng và đuổi
trở lại thế tục, diệt mất cả Tam bảo.
Hai là tà,
chánh tạp loạn tận.

Ba là tất cả
tám bộ trời, rồng ra khỏi nước.

Bốn, tất cả trời, rồng, thần, quỷ, ma, v.v… ác đua nhau vào
nước kia mà ở. Diệt
Tam bảo, giết chúng sinh, khiến tất cả chúng sinh đều làm tất cả điều ác, dù có phần ít chúng
sinh tu thiện, ma ác vào
tâm chúng gây trở ngại, vỡ tâm mà chết.

Năm, khiến tất cả người có duyên với Phật pháp sẽ không cùng
tận.

Sáu, tất cả căn cơ sẽ không cùng tận.

Bảy, tất cả thuốc, bệnh sẽ không cùng tận.

Diệt Tam bảo, thành ba tai, đều điên đảo:
Nay, hai nghóa trên

vì cứu
vớt xiển-đề, hồi hướng
Nhất thừa, kiêm thuận với ba thừa.
Về mặt lý vì có thuận nên phụ lục.

Nghóa Như Lai
tạng: Theo kinh Đại Phương Đẳng Như Lai
tạng chép: Ta dùng mắt
Phật quan sát tất cả chúng sinh đều có trí Như
Lai trong các phiền não.
Mắt Như Lai, thân
Như Lai, ngồi kiết già,
vững chắc không lay
động. Thí dụ dùng mắt trời kia nhìn xem thì thấy trong đóa hoa chưa nở có thân
Như Lai đang ngồi kiết già, là giảng nói dụ
cho bản tánh Như Lai tạng đầy đủ đức.

Thí dụ như có mật nguyên chất trong hốc cây, có vô số bầy
ong bu xung quanh để giữ.
Có người trí khéo léo đuổi ong, lấy mật, dụ
cho giảng nói bổn đức
bỏ nhiễm thành tịnh.
Ví như lúa tám cánh chưa chà vỏ, người ngu xem thường cho
là có thể chà sạch
trắng tinh, thường là để vua dùng, dụ này thuyết
giảng tạng ở nhiễm
đồng với người ngu khác với định.

Ví như vàng ròng rơi vào chỗ bất tịnh, chìm mất không thấy, trải qua nhiều năm vàng y không hư hoại, là dụ giảng nói tạng ở
nhiễm khó hư hoại.

Ví như nhà người nghèo có hạt ngọc quý được chôn giấu, vì của báu nên không thể nói: Ta ở đây lại không có nói năng: không thể
khai phát là dụ giảng
nói tạng ở nhiễm, thiếu tịnh.

Ví như giống
trong quả am-la không hư hoại, đem trồng dưới đất,
trở thành đại thọ vương, dụ cho giảng nói về
đức của tạng gặp duyên thành quả.

Ví như có người đem tượng vàng ròng đến các nước khác, đi qua những con đường nguy hiểm,
sợ gặp bọn cướp
chiếm đoạt, đem để
trong bao, dùng vật đậy
lại sao cho chúng không nhận biết, rồi vứt bỏ ở chỗ hoang vắng mà con người thấy cho là bất tịnh.
 Người có mắt trời biết có tượng thật liền lấy ra cho người khác kính lễ, dụ này giảng nói chân
đức dứt trừ nhiễm, sinh niềm tin.

Ví như cô gái nghèo nàn xấu xí mà bồng đứa con trai sang
trọng, trải qua nhiều giờ, người ta cho là hèn hạ, dụ này nói chuyển tưởng
gặp chân thành trí.
Ví như thợ đúc, đúc tượng bằng vàng ròng. Đã đúc xong, mặt ngoài tượng dù bị cháy nám, nhưng tượng bên trong không biến đổi, mở

khuôn ra sờ
vào tượng, sắc vàng ròng vẫn rạng rỡ, dụ cho
thuyết giảng trái nhiễm, quy chân, ứng với thể.

Nghóa Phật tánh, lược có mười thứ, nghóa là thể tánh, nhân
tánh, quả tánh, nghiệp
tánh, tương ưng tánh, hạnh tánh, thời sai biệt tánh
và biến xứ tánh, bất
biến tánh, vô sai biệt tánh.

Theo luận Phật
Tánh, các bộ Tiểu thừa giải thích về các lối
chấp khác nhau. Nếu nói theo bộ phân biệt thì tất
cả phàm, Thánh,
chúng sinh đều lấy không làm gốc.
Sở dó phàm, Thánh, chúng
sinh đều từ không mà có ra, vì không là
Phật tánh. Phật tánh tức
đại Niết-bàn.
Nếu theo các bộ Tỳ-đàm,
Tát-bà-đa thì tất cả chúng sinh không có tánh
đều được Phật tánh,
chỉ có tu đắc Phật tánh.

Phân biệt chúng sinh có ba hạng:

Quyết định không có Phật tánh, hạng này không bao giờ được
Niết bàn, là Nhất-xiển-đề, người phạm trọng cấm.

Không quyết định có hay không có Phật tánh, vì nếu khi tu thì
sẽ được, không tu tất nhiều
không được, vì từ con người trở lên, vị
chung của Hiền Thánh.

Quyết định có Phật tánh tức người Ba thừa: Thanh Văn
từ khổ nhẫn trở lên tức được Phật tánh.

Độc giác từ
pháp Thế đệ nhất trở lên thì sẽ được Phật tánh.
Bồ-tát từ
Thập Hồi hướng trở lên là quả vị bất thối được
Phật tánh.

Hỏi: Kinh Nhân
Vương nói: Hạnh trong nhẫn của ba hiền, mười Thánh, chỉ mình Phật là có khả năng cùng tận nguồn cội. Lại luận chép: Mười giải trở lên đã là
bậc Thánh, nay,
Thập Hồi hướng trở lên
đều được Phật tánh,
sao các kinh, luận nói khác nhau?
Đáp: Các
luận thuyết khác nhau là vì sự mong muốn, căn cơ của hữu tình đều khác nhau, vì thuận theo một nghóa để nói, cần phải
so sánh, phối hợp để giải thích.

Luận Phật tánh này là nói theo Tiểu thừa và Sơ giáo hồi tâm, nếu về
sau do phá chấp, trở thành
chánh nghóa, tức là
Chung giáo, tức
tất cả chúng sinh đều
có Phật tánh, y cứ hai không là đã làm sáng tỏ chân như.

Bốn câu Phật
tánh của kinh Đại thừa Niết bàn: chẳng phải
trong nghóa của Tiểu thừa và người hồi tâm ban đầu tạo ra nghóa bốn câu, mà tức là Phật tánh của Đốn giáo, Chung giáo và đại
bát Niết-bàn,
vẫn không phải là nghóa
Biệt giáo của Nhất thừa. Nghóa bốn câu là:

Hoặc có Phật
tánh, người xiển-đề có, người gốc lành không có,

nghóa là y cứ
vào hạnh để nói về tánh.

Hoặc có Phật
tánh, người gốc lành có, người xiển-đề không
có, nghóa là y cứ vào
vị để nói về tánh.

Hoặc có Phật
tánh, cả hai người đều có, nghóa là y cứ vào
nhân để nói về tánh.

Hoặc có Phật
tánh, cả hai người đều không có, nghóa là y cứ
vào quả để nói về tánh. Hỏi: Nghóa của xiển-đề là đoạn nhân gốc lành hiện tại, đâu
có hiện hành tánh thiện
phải không?
Đáp: Đây
là nói theo vị. Đời này sinh gốc lành có thể cứu độ, vì có hiện hành
tánh thiện. Đời khác
sinh gốc lành, hiện kẻ không
thể cứu độ, vì có hạt
giống của nhân hạnh. Nghóa này không đồng với tông Thanh văn.

Bốn vị này đều có hai thứ Phật tánh: Tánh đắc và tu đắc.
Vì sao? Vì hai tánh này đồng với chỗ tâm tịnh tin hiểu, cho nên nói.
Vì thành lẫn nhau. Hai thứ
Phật tánh: Tánh đắc và tu đắc, không phải đầu tiên, giữa,
sau vì gồm
thâu sau, giữa, trước. Lại xét nghiệm văn kinh,
Như Lai tạng là vì tiến
thắng căn cơ Bồ-tát mà nói, Phật tánh vì thuần
căn cơ của Thanh văn mà nói.
Trong đây đã nói
Như Lai tạng, Phật tánh, dù y cứ vào
sự khác nhau của các nghóa, vì đều là giáo, đồng là nghóa
Nhất thừa. Vì sao?
Vì thành pháp khắp, vì
pháp khắp đã hoàn thành.

4
9. Giải thích sau phần thỉnh của Sơ địa, nghóa bốn tông: Hỏi: Trong giáo của Đại luận nói nghóa của bốn tông, nghóa tướng ra sao? Đáp: Tây
vực gọi là Tất-đàn, Hán dịch là Tông tất-đàn, có bốn:

Tất-đàn thế giới. Thế là thời gian, giới là giới phần. Vì pháp lý
khởi lên ở thời phần nên gọi là Tất-đàn thế giới.

Tất-đàn mỗi mỗi đều vì con người: y cứ vào tánh dục, căn cơ trên, dưới thành thuyết đã nói, vì giới hạn phạm vi của chánh lý nên gọi
là tất-đàn mỗi mỗi đều vì con người.

Tất-đàn đối trị, y cứ vào hoặc để nói về trị nổi chìm ở dụng. Y cứ vào công dụng nhằm làm
sáng tỏ đối trị, vì nói lên giới hạn phạm vi,
nên gọi là tất-đàn đối trị.

Tất-đàn Đệ
nhất nghóa, gồm thâu chung tất cả mười hai bộ kinh,
tám muôn pháp tạng đều là chân thật, không có mâu thuẫn nhau.
Cùng cực trong thuận với lý, gọi là tất-đàn Đệ nhất nghóa.

Sao gọi là nghóa Tất đàn thế giới? Đáp: Vì pháp có từ nhân duyên hòa hợp, nên có, không tánh
khác nhau. Ví như càng xe,
trục xe, tay hoa bánh xe, vành bánh xe, v.v… vì hòa hợp nên có, không có chiếc xe riêng, con người cũng như thế,
vì năm chúng hòa hợp
nên có, không có con người riêng v.v… Vì thế
giới nên có, vì Đệ
nhất nghóa nên không có, vì nhân duyên năm chúng
có, nên có con người.
Ví như vì nhân duyên sắc, hương, vị, xúc của sữa
có, nếu sữa thật sự
không có thì nhân duyên của sữa lẽ ra cũng không
có. Nay, vì nhân duyên
sữa thật có, nên sữa lẽ ra cũng có, chẳng phải
như cái đầu thứ hai, tay
thứ ba của một người không có nhân duyên mà có giả danh.

Tướng như thế gọi là Tất-đàn thế giới.

Thế nào là tất-đàn mỗi mỗi đều vì con người?

Quán tâm hạnh của con người mà nói pháp cho nghe, đối với
một việc hoặc nghe, không
nghe, như vì người không tin có tội, phước, nên rơi vào kiến diệt, vì họ nói
sinh lẫn lộn thế gian, xúc lẫn lộn,
thọ lẫn lộn, là người chấp có ngã, có thần, rơi vào
chấp thường, nói là không
có người được xúc, được thọ.

Sao gọi là Tất-đàn đối trị?
Có pháp thì đối trị có, thật tánh thì không có.
Quán Bất tịnh
ở trong bệnh tham dục gọi
là pháp đối trị khéo léo, ở trong bệnh giận
dữ thì không gọi là
tốt đẹp, vì chẳng phải pháp đối trị.

Sao gọi Tất-đàn nghóa bậc nhất?

Vì pháp chân
thật mà chư Phật, Bích-chi-phật, A-la-hán đã
thực hành, không thể phá tan.
Bà tất-đàn trên
không chung, tất-đàn này thì chung cho tất cả, đường ngữ ngôn dứt, chỗ tâm hạnh diệt, khắp không có đối tượng
nương tựa, không thị
hiện các pháp, không có ban đầu, không có chính
giữa, không có sau, không
cùng tận, không hư hoại, gọi là tất đàn Nghóa bậc nhất.

Từ trước đến nay văn nghóa của tông ở Ba thừa, nghóa chung
cho Nhất thừa.
Vì sao? Vì thích ứng với pháp giới. Nghóa pháp giới
khắp trở thành thế
giới, khắp chung thành, mỗi mỗi đều vì con người, khắp chung thành đối trị, khắp chung thành nghóa bậc nhất. Nói chung nếu
từ môn, thì Tiểu thừa
riêng cũng được có phần.

5
0. Giải thích phẩm Thập Tạng, ý nghóa mười hai bộ kinh: Hỏi: Mười hai bộ kinh giáo khác nhau như thế nào?

thứ:
Đáp: Giáo
để giải thích lý, y cứ vào mười hai bộ:
Tu-đa-la:
cõi này nói là khế kinh.
Kỳ-dạ:
Hán dịch là: Trùng tụng.
Già-đà:
Hán dịch là Bất trực thuyết.

Hòa-già-la-na:
Hán dịch là thọ ký.
Ưu-đà-na,
Hán dịch là vô vấn tự thuyết.
Ni-đà-na,
Hán dịch là nhân duyên.

A-ba-đà-na,
Hán dịch là thí dụ.

Y-đế-mục-đa-già,
Hán dịch là bổn sự.

Xà-đà-già,
Hán dịch là bản sinh.

Tỳ-phật-lược,
Hán dịch là phương quảng.

A-phù-đà-đạt-ma,
Hán dịch là vị tằng hữu.

Ưu-ba-đề-xá,
Hán dịch là luận nghóa kinh.

Thể tánh của giáo này chung cho Nhị thừa, ba thừa. Gồm có
sáu
Thật.

Thật tức không.

Có thể giống nhau.

Không thể giống nhau.

Duy thức.
Chân như.

Rộng như trong kinh, luận có nói.

Giáo của mười hai bộ kia, nếu nói theo Thừa thì sẽ có hai nghóa:

Nói về
tướng chung:
Nhất thừa, Tam thừa, Tiểu thừa đều có

mười hai bộ.

Nếu phân biệt nói thì Nhất thừa có một bộ, gọi là bộ
Phương Quảng; có chín bộ, gọi là không có nhân duyên,
thí dụ và luận nghóa, như phẩm
Kim Cương Thân nói: “Trong ba thừa có mười hai bộ.
Lại nữa, có mười một bộ, vì trừ bộ
Phương Quảng nên Địa trì nói:
Trong mười hai bộ chỉ bộ Phương Quảng là tạng Bồ-tát,
mười một bộ còn lại
là tạng Thanh văn.

Hỏi: Vì sao
nói như thế?
Đáp: Vì
trong các giáo nói hai thừa và Ba thừa đều có hai
nghóa: Nói hai thừa:

Nói theo tánh chất, căn cơ của tâm ban đầu và hạt giống thì hồi
tâm trở lên đều là tạng Thanh văn.

Tiến thẳng trở lên, là tạng Bồ tát.

Cả hai nói theo hồi tâm đầu tiên, hạnh giải của tâm trên, thì Hồi
tâm trở lên là
tạng Bồ-tát, người chưa hồi tâm là tạng
Thanh văn. Ba thừa y theo đây có thể biết. Nay, bộ phận văn của luận Địa Trì là y cứ vào nghóa thứ nhất này.

Trong Tiểu thừa có mười hai bộ, lại nói chín bộ, nghóa là không có
Phương Quảng,
Vô vấn tự thuyết và Thọ ký, như kinh Pháp Hoa
chép: nói ba thừa, Nhị thừa, v.v…

Vì sao có hai
thuyết nói mười hai bộ? Đáp: Vì đối tượng y cứ đối với giáo hưng thịnh làm
sáng tỏ
lý khác nhau, nên như một bộ
Phương Quảng trong
Nhất thừa, tức y cứ vào
pháp gồm thâu, lại có
chín bộ: nói theo giới hạn phạm vi thì do căn cơ
tiểu dưới hình nên trong
Ba thừa có mười hai bộ. Lại nữa, nói mười một bộ: Mười hai bộ y cứ vào
pháp nhiếp, có mười một bộ, nghóa là vì căn cơ
đại trên hình. Người
tiến thẳng có bộ Phương Quảng, người hồi tâm
không có bộ Phương
Quảng. Người khởi Hồi tâm kia vì lòng tin tăng
thượng nên trong Tiểu
thừa có mười hai bộ, tức là thuộc về pháp.
Có chín bộ,
muốn bày tỏ pháp vượt hơn, căn cơ vượt hơn của
Bồ- tát, nhằm nói lên Thanh văn, vì ngu phẩm hạ
không đủ, pháp khác
có thể y theo tìm cầu.

5
1.Trái với nghóa y, giải thích sau phẩm tựa: Nhận lấy pháp biện luận đạo và giải thích đầu tiên của phẩm địa, nhận lấy pháp của văn giải thích: Hỏi: Sự khác nhau của Thánh giáo ẩn hiện khác nhau làm sao
biết được phạm vi giới
hạn của nghóa văn?
Đáp: Nếu
muốn hiểu nghóa văn của Thánh giáo kia thì phải dùng
tám thứ phương tiện, y cứ thì sẽ hiểu.

Phương tiện bốn ý.

Phương tiện bốn y.

Phương tiện bảy so sánh âm thanh.

Phương tiện môn giải thích.

Phương tiện hai giải thích.

Phương tiện tự tướng, cộng tướng.

Phương tiện nương vào tiếng.

Phương tiện biện luận nghóa được mất, lập phá, thành lượng,

v.v…

Bốn ý đầu tiên:
Tâm,
ý bình đẳng và lý phổ biến.
Ý
của thời gian riêng vì nghóa ở thời gian riêng.

Ý
nghóa riêng vì nghóa ở chứng riêng.

Với ý ưa muốn của chúng sinh thuận theo ý muốn căn cơ của
hữu tình mà nghóa giáo có trước, sau không nhất định.

Bốn y:

Khiến nhập y chỉ.

Y chỉ lẫn nhau.

Y chỉ đối trị.

Y chỉ trở lại.

Y
chỉ trở lại có năm:

Trở lại đối nhau, vì nghóa nhận lấy của hình tướng.

Trở lại chữ tăng vì thêm chữ, hội nghóa.

Trở lại hội ý, vì dùng ý hội nhập nghóa.

Trở lại thế mượn, như dê đực, đấu sức nhau, đi
trước mà lại
bị ruồng đuổi.

Trở lại sự khác lạ, ở dưới một danh có sự của
hai nghóa mà
vì hội ý lấy chánh.

Bảy là so sánh âm thanh:

Bổ-lư-sa-sa,
dịch là tiếng tạo nghiệp của thế tục, như nói
tiếng cây gỗ.

Bổ-lư-tư đã phát ra tiếng nghiệp của chí giáo, như nói: cố
suy nghó tiếng tạo nghiệp.

Bổ-lư-tể-noa, tiếng đủ nghiệp, như nói dao gậy, công
năng thành.

Bổ-lưu-sa-da,
tiếng đã thi vi, như nói bạn giúp nhau.

Bổ-lưu-sa,
tiếng chủ sở nhân, như nói vua, chúa, cha mẹ.

Bổ-lư-sát-ta,
tiếng thuộc về chủ, như nói: tôi tớ.

Bổ-lưu-sát, tiếng nương tựa đã gọi, như nói:
âm thanh, danh, vị, câu.
Lại,
bảy tiếng so sánh:

Thứ nhất như
thế gian đã nói thẳng.

Thứ hai là nói tức vị, do lời nói mà thành. Thứ ba, khởi
sự nói, dựa vào bản ngữ của vị. Thứ tư, khởi
sự nói là đối tượng lập. Thứ năm,
nhân vị của lý do, v.v… Thứ sáu, tự thành do người khác. Thứ bảy,
tiếng giáo, chủ thể giải thích của đối tượng
giảng nói. Bị lệ thuộc, thích nghi, hãy suy nghó, so sánh.

tử.

Môn giải thích sáu thứ:

Y chủ thích, như y chỉ ở thầy, làm
sáng tỏ cho nghiệp của đệ

Trì nghiệp thích, nêu tác dụng để nói rõ lễ.

Tương vi thích, như nêu mầu trắng để làm sáng tỏ mầu đen.

Đa
tài thích, như nêu mọi đức của người kia, nhằm làm rạng rỡ

tông nghóa.

Lân cận thích, như nêu chánh nhân để làm rõ nghóa của quả
gần.

Đới
số thích, như đệ nhất nghóa đế, nêu số thứ
nhất để làm rõ

sự vượt hơn.

Giải thích có hai thứ:

Thuyên biểu, cũng gọi là
thuyên trực, là làm rõ trực tiếp ng-
hóa.

Ngăn ngừa thích, đề phòng sự khác lạ kia, chẳng phải để thành

lập nghóa này.

Phân chia xếp
đặt tự tướng, cộng tướng, nghóa tự tướng
của người kia thích hợp với tướng tự thể của
pháp thể. Cộng tướng, nghóa là
giả, giải thích nghóa
thật chung vì như tướng giả.
Biện luận nghóa được mất, lập phá, v.v… rộng như bản dịch
của Ngài La-thập: biện luận nghóa được mất, lập phá, Chân Đế đã
phiên dịch như thật luận,
hai nhân rộng, lược giảng nói tức luận, v.v… do
Đại Vực Long
Thương-Yết-La đã sáng tạo, đủ chứng tỏ pháp kia.

Thanh có ba thứ:

Tiếng người nam, tỏ bày trực tiếp tiếng, chủ thể đối trị.

Tiếng người nữ, uyển chuyển phát ra tiếng chướng đối
tượng

trị.

Tiếng phi nam, phi nữ, như nói tiếng đạo lý khác.

Y chỉ phương
tiện ở trên được hội nhập Thánh giáo, thích ứng với

nghóa chân
thật. Văn này ở Nhất thừa và ba thừa. Tông khác không đủ biểu thị rõ. Nếu không có tận cùng rốt ráo chỉ
Nhất thừa. Vì sao?
Vì thích ứng với pháp
giới. Nếu theo văn khác nhau tức là Ba thừa.

5
2.Giải thích đầu tiên phẩm Thập Địa, nghóa môn tục đế nhập Phổ Hiền: Hỏi: Đế vương thực hành bao nhiêu giáo để vua được chứng pháp Phật Nhất thừa? Đáp: Kinh Chánh Pháp Niệm giảng nói ba mươi bảy pháp cho nhà
vua nghe:

Tất cả quân chúng trong sạch tinh khiết.

Y
pháp thu thuế, nhận lấy.

Thường ôm lòng nhẫn, không tức giận.

Công bằng, ngay thẳng, khi quyết đoán sự việc không thiên vị.

Thường cúng dường bậc tôn trưởng.

Thuận với cũ y theo trước mà chấn hưng.

Tâm bố thí không keo kiệt.

Không gồm thâu người tu hành phi pháp.

Không gần gũi tri thức thiện bất thiện.

Khéo léo, cẩn thận, không lệ thuộc vào phụ nữ.

Nghe các lời nói không tin tất cả.

Ưa
thích tiếng tốt, không tham tài vật.

Lìa bỏ tà kiến.

Thường nhân ái bố thí.

Lời nói đẹp đẽ, ái ngữ.

Nói lời như thật.

Đối với các quan, nếu không có nhân duyên thì không
tiến cử, không triệt hạ.

Biết việc tốt, xấu của người.

Thường ấn định một thời dụng biểu, thường gặp mọi người.

Không ngủ nhiều.

Thường không lười biếng.

Bền chắc với bạn lành.

Không gần gũi tất cả bạn vô ích.
Giận,
mừng không lay động.

Không tham ăn uống.

Tâm khéo suy nghó.

Không đợi thời gian sau, thư thả mà làm.

Dùng pháp làm lợi ích thế gian.

Thường tu hành mười nghiệp lành.

Tin ở nhân duyên.

Thường cúng dường trời.

Bảo vệ thích đáng cõi nước.

Che chở vợ con thích đáng.

Thường tu tập trí.

Không ưa cảnh giới.

Không để cho kẻ ác ở trong cõi nước mình.

Đối với tất cả người dân, hoặc lộc, hoặc quả vị, y cứ theo pháp
trước mà cho người.

5
3. Giải thích sau bốn mươi vô ngại, Nhất thừa được danh, ý:

Hỏi: Chủ ngữ
của Nhất thừa vì có bao nhiêu ý nên nói? Đáp:
Có tám ý nên nói:

Vì không nhất định tánh, căn cơ, vì Thanh văn chung cho nhân
và quả nên nói Nhất thừa.

Vì muốn quyết định tánh bất định của
Thanh văn kia,
Bồ-tát khiến họ không nhập Tiểu thừa, nên nói Nhất thừa.

Y cứ vào pháp Đại thừa kia, chân như là một, các thừa đều y chỉ
chân như, vì thể gồm thâu tướng, nên nói Nhất thừa.

Y cứ vô ngã, lý không có chân như đã là
pháp chung. Đại thừa,
Tiểu thừa đều y cứ chung lý vô ngã, vì chung nên nói Nhất thừa.

Y cứ giải thoát các loại Đại, Tiểu ra khỏi chướng phiền não.
Vì y cứ ra khỏi chướng chung nên nói Nhất thừa.

Y
cứ vào tánh khác nhau, trong thân Thanh văn, trước tu chủng
tánh Bồ-tát,
sau nhập
Thanh văn. Vì y cứ hai chỗ của tánh là chung
nên nói Nhất thừa.

Y cứ được hai ý. Có hai ở đây là hai ý ban đầu, ý Phật muốn gồm thâu tất cả hữu tình được đồng thể với ý ưa thích: Ta đã
thành Phật, người kia cũng
thành Phật. Vì y cứ ý ưa thích này nên nói
Nhất thừa. Tự thể có pháp tánh làm tự thể.

Phật thứ hai, trước vì Thanh văn kia thọ ký, muốn phát ý ưa thích bình đẳng của
Thanh văn: Chúng con và Phật đều bình đẳng không
hai. Phật vì ý này đều
thọ ký bình đẳng với các Thanh văn.

Vì y cứ ý bình đẳng của Phật, nên nói Nhất thừa. Nghóa thứ
hai, dưới một lời nói có hai nghóa:

Thanh văn thật gồm thâu ý ưa thích từ tự thể.

Có Bồ-tát thật, danh đồng với Thanh văn và Bồ-tát hóa làm
Thanh văn, ở dưới một thọ ký, có hai nghóa, y cứ
một thọ ký ý ưa thích
nên nói Nhất thừa.

8. Y cứ vì ý hóa độ, Phật vì Thanh văn làm Phật Thanh văn, sở dó đồng với hàng Thanh
văn là vì muốn cho người kia tu hạnh Thanh
văn, nên hóa hiện đồng
với Phật nhỏ, vì muốn nhiếp ngọn về gốc, nên
nói: Thân này của ta tức là Nhất thừa.

Vì y cứ hay duyên tâm hóa độ nên nói Nhất thừa. Y cứ tám ý này bao gồm thừa
Thanh văn, xưa nay là một, chỉ vì người Thanh văn không
thấu đạt pháp mình, cho là có khác, ý ngu trụ hạnh
Thanh văn, vì
cái ngu ấy nên bị chư Phật quở trách. Nay, đã được hàng Nhất thừa cứu độ, đối với chứng bệnh
riêng này. Nghóa văn nói
trong nhiếp luận.
Lược nêu năm mươi câu hỏi đáp, để chung cho tướng giáo đại
sáng tỏ. Các văn cứ so
sánh có thể thấy. Đây là y cứ vào kinh Hoa
Nghiêm để trình bày.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 165

