<經 id="n1870">HOA NGHIÊM KINH NỘI CHƯƠNG MÔN ĐẲNG TẠP KHỔNG MỤC</經>



<篇>SỐ 1870</篇>

(QUYỂN 1 4)
HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1870

HOA NGHIÊM KINH NỘI CHƯƠNG MÔN ĐẲNG TẠP KHỔNG MỤC

Hán dịch: Sa-môn Thích Trí Nghiễm,
chùa
Chí Tướng núi Thái Nhất thuộc Chung Nam.

<卷>QUYỂN 1</卷>

Hội đầu, mười môn
phân biệt ý một kinh.

Thiên vương nói kệ khen Phật, đầu tiên là nghóa giới
hạn của Hiển giáo.

Chương nghóa
Nhất thừa, Ba thừa, phẩm Lô-xá-na. Hàng đầu
kệ của Bồ-tát Thắng
Âm, lập chương Chuyển pháp luân.

Văn quán năm
biển, nói mười trí, lập chương Năm biển.
Văn nhân duyên tịnh độ trong văn
thuyết phần, đầu tiên
lập chương Mười thế giới.

Lập chương nhân, quả, chỗ Đồng tử Phổ Trang Nghiêm.

Hội thứ hai, đầu tiên, chương lễ
Phật nghi thức, chương Mười hiệu.

Chương Tứ sinh, chương Mười thứ tịnh độ. Phẩm Bốn đế, lập chương Bốn đế.

Chương lập nghiệp thành tựu trong phẩm Quang Minh Giác. Chương
Năm ấm, chương phụ thuộc theo mười tám giới.
Chương phụ thêm kiến mười hai nhập, nói phẩm
Vấn Nạn, đầu

tiên lập chương Duy Thức.

Mọi người hỏi xứ Văn-thù, nói chương Nhập Phật Cảnh Giới.
Hội đầu, mười môn liệu định phân biệt kinh.

HỘI ĐẦU TIÊN: MƯỜI MÔN LIỆU ĐỊNH PHÂN BIỆT Ý MỘT BỘ KINH:

Hội đầu: “Ta
nghe như vầy”, đầu tiên, định phân biệt nghóa
mà văn dưới gọi. Y cứ
có mười môn, nghóa là nhân và pháp, văn nghóa
sự lý, nhân quả của hạnh giải.
Đầu tiên,
thành chủ, bạn, để nói về
chỉ thú. Nhân, nghóa là
hóa chủ và hỗ trợ
hóa, cạn, sâu, rộng, hẹp, có thể so sánh suốt qua.
Nhân tức
là Phật, Bồ-tát. Cạn, sâu, nghóa là từ ba
đường ác, người, trời,
Nhị thừa, Bồ-tát,
Tiệm giáo, Đốn giáo,
Viên giáo, cảm thành
Phật, Bồ-tát, cạn sâu
khác nhau. Rộng, hẹp cũng vậy.

Pháp cạn sâu: Y cứ vào vị, từ bất thối đầu tiên cho đến các vị
Mười địa rốt ráo, kiến pháp
sai biệt đều khác nhau, rộng hẹp cũng như thế.
Lý cạn sâu: Đầu tiên,
sở tri của thế gian chân thật, cho đến cùng cực
chứng pháp giới, giải
thoát, tự tại đều khác nhau, rộng hẹp cũng vậy.
Sự cạn sâu:
Từ cuối hết phàm phu, một điên-để-ca, cho đến
noãn diệu thiên quang, sự
tướng của xứ tịnh độ, pháp đường giải thoát,
khác nhau, rộng hẹp cũng vậy.

Hiểu cạn sâu: Giáo có bí mật, thị hiện rõ khác nhau,
suy cho
cùng sinh ra hiểu, không
hiểu v.v… rộng hẹp cũng vậy.

Hạnh cạn, sâu
như thỏ, ngựa, v.v… đều có phần đặc biệt
riêng, suy cho cùng hạnh
nghiệp cũng khác, rộng hẹp cũng vậy.

Nghóa cạn sâu: Ba thừa, Nhất thừa sai biệt khác nhau, suy ra cho cùng, nghóa đối tượng
giải thích, cạn
sâu chẳng phải một, rộng
hẹp cũng vậy.

Văn cạn sâu: Văn của chủ thể giải thích nói, không nói, v.v…
khác nhau, nên cạn sâu
chẳng phải một, rộng hẹp cũng vậy.

Nhân cạn, sâu: Từ danh
số của nhân kia, đầu tiên là
sáu nhân,
bốn duyên, tiếp theo hiện
sinh dẫn, cho đến hai mươi nhân, v.v… sau
cuối, là làm nhân lẫn
nhau. Nếu y cứ vào đạo lý để nói về nhân cạn,
sâu
từ pháp đầu tiên chấp
cảnh giới, cho đến nhân duyên như thật của
pháp vô ngã. Pháp vô
lậu nhân sáu nghóa v.v… cạn, sâu khác nhau, rộng hẹp cũng vậy.

Quả cạn, sâu: Từ đẳng lưu đầu dựa vào quả. Só phu giải thoát quá báo dị thục.
Thế gian, xuất thế gian, cho đến tột bậc Phật khác
nhau, rộng hẹp cũng vậy.
Nghóa mười môn trên, chư Phật khéo léo hội dung pháp giới,
viên thông tự tại,
không rời thấy nghe, chứng đắc Nhân-đà-la vi tế của
Phổ Hiền, giải thoát
thông minh mới rốt ráo.

Thiên vương nói kệ khen Phật, đầu tiên, chỉ rõ nghóa phân
chia xếp đặt của giáo:

Y cứ vào giáo có năm vị khác nhau đồng:

Y
cứ vào Tiểu thừa, giáo có danh, thuyên, giải nghóa có danh.
Đây là ở trong vị phân biệt biến kế.

Giáo có danh, thuyên giải nghóa có danh;
Giáo có danh, thuyên
giải nghóa không có danh. Đây gọi là hồi tâm,
nghóa trong vị của giáo
đầu tiên, đương tức danh, nghóa tức không giáo.

Giáo có danh, gọi là nghóa có danh; giáo có danh, gọi là nghóa
không có danh; giáo không có danh, gọi là nghóa không có danh. Danh này tức là thật tánh trong vị giáo
thành thục, thành nghóa có, chẳng
phải cái gọi là có.

Giáo không có danh, biểu thị rõ nghóa không có danh. Nghóa,
danh ở trong vị đốn giáo là nói về tam-muội Nhất thật.

Giáo có danh, nói nghóa có danh. Giáo không có danh làm
sáng
tỏ nghóa không có danh. Thích hợp với chỗ thấy,
nghe ở trong vị
Viên giáo. Giáo có danh làm
sáng tỏ nghóa có danh. Giáo có danh làm rõ
nghóa không có danh. Giáo không có danh làm sáng tỏ
nghóa không có
danh. Đây nói theo xứ Vgiáo. Vì gồm thâu nghóa vô
tận, nên phân chia xếp đặt chung cho Thanh văn và phàm phu pháp chân thật
sở tri của thế
gian. Bao gồm chung cho nghóa văn của Tiểu thừa, Ba
thừa và so
sánh
phần chứng ngang nhau trong Viên giáo.

Về nghóa văn có được của kinh bộ dưới đều y cứ theo quy
tắc tiêu chuẩn này.
Trong văn
Phổ Hiền, cuối văn vân tập trong phẩm
Lô-xá-na Phật, lập chương nghóa
của Nhất thừa, Ba thừa.

Văn kinh nói: Người nhập đạo vô thượng, gọi là
Tiệm giáo, người không thể cùng tận địa trí công đức, thích hợp với phần
giáo thuần thục.

Trong nguyện biểu tánh, thích hợp với phần Đốn giáo. Đây
là y cứ vào chỗ phân
chia xếp đặt diệt biến kế. Lại nói: người nhập
đạo Vô thượng là Đốn
giáo và Chung giáo và nghóa trong giáo thuần
thục, không thể cùng tận
địa trí công đức, là nghóa giáo của phần hạnh
giải của Phổ Hiền.

Trong biểu tánh nguyện: gọi là Viên giáo, là Phần chứng trở
đi, cũng được gọi là
hạnh, nguyện Phổ Hiền.
Thừa kia gọi là giáo
sẽ giải thích đủ trong phần
hỏi đáp. Nay, y
cứ vào kinh dưới đây
nói lược nghóa của năm thừa, có ba hạng:

Người trời chung là một.

Thanh văn, Duyên giác chung, là thứ hai.

Thỉ Chung, Tiệm giáo chung là thứ ba.

Đốn giáo riêng một.

Nhất thừa riêng một.

Tổng là năm thừa thứ hai:
Người là một, trời là một, Thanh văn
là một, Duyên giác là
một, Đại thừa là một.

Thứ ba: Trời một, Phạm một, Thanh văn một, Duyên giác
một, Như Lai một.
Hợp năm thừa kia thành Nhất thừa lìa tướng vô phân biệt.
Xuất xứ từ kinh Lăng-già:
“Nếu thừa phàm phu, người, trời, Phật cho đến
phàm phu đồng với người,
trời kia, dẫn dắt người phàm phu tu phước người, trời. Đã không có vô lậu nên không nói
về kiến, tu, chỉ nói về thiền định thế gian, trở thành tu thế gian. Y cứ
Thanh văn, Duyên giác và
Nhị thừa hồi tâm, đều
y cứ vào kiến, tu, tức đến rốt ráo thành Phật, thành La-hán. Từ mười hai trụ của vị Tiểu thừa tức hợp với bốn quả
chung thành mười hai trụ:

Trụ tự chủng tánh Thanh văn.

Trụ nhập chánh, chưa vượt qua thứ lớp phương tiện thủ chứng.

Trụ vượt qua thứ lớp thủ chứng.

Trụ được vị thanh tịnh không hư hoại, giới Thánh chuyển
lậu tận ở trên.

Trụ nương tựa giới tăng thượng, ý tăng thượng,
học xuất sinh. 6, 7,
8. Được trí chân đế, tuệ học tăng thượng trụ.
Trụ quan sát tam-muội sinh ra vô tướng.

Trụ vô tướng rốt ráo.

Trụ học xứ giải thoát.

Trụ Nhất thiết chủng A-la-hán.

Tiến thẳng Bồ-tát: Một người có mười địa và nói sau kiến, tu
mới được thành Phật,
và nói mười hai trụ của Đại thừa. Mười hai trụ đó là:

Trụ chủng tánh.

Trụ hạnh giải.

Trụ tâm tịnh.

Trụ giới tăng thượng.

Trụ ý tăng thượng.

Trụ tuệ tăng thượng.

Trụ tuệ tương ưng với đế.

Trụ tuệ tương ưng với duyên khởi.

Trụ hữu hành khai phát vô tướng.

Trụ vô hành không có khai phát vô tướng.

Trụ tuệ vô ngại.

Trụ Bồ-đề tối thượng.

Nếu đã thành thục vị, giáo thì sẽ không đồng với nghóa trước.

Sơ địa trở xuống có cái chết phần đoạn. Trước hết, người được
vô lậu, gồm cả cái tử
biến dịch. Sơ địa trở lên, cuối cùng địa thứ mười,
có cái tử biến dịch.
Sau mãn Mười địa mới bắt đầu thành Phật.

Nếu y cứ vào đốn giáo, tức tất cả hạnh,
 vị đều không thể nói, vì là vô tướng.
 Đây là y cứ vào phương tiện ba thừa mà nói.
 Nếu y cứ theo giáo của Nhất thừa viên mãn, thì vì nghóa
tự tại, chung, riêng
thành nhau, nên sẽ không
có sự khác nhau trước sau, thỉ chung, cạn sâu,
gần xa, chỉ bất thối về
sau, tức nói được pháp của Phổ Hiền kia.
Y cứ vào giáo thuần thục mà
so
sánh thì Thập tín mãn tâm trở lên tức là vị
Thập tín đó. Trong vị
Phổ Hiền kia, đối với pháp giải hạnh của Phổ Hiền kia và
Phổ Hiền được nghóa kia, chỉ có thắng tấn của
phần mình, hai nghóa khác
nhau. Thân Phổ Hiền kia hiện diện ở ngôi vị
vua Chuyển luân với lưới
báu trắng sạch và cảnh giới của mười mắt, mười tai.
Nếu y cứ vào
sự phân chia, xếp đặt nhất định của pháp giải
hạnh, thì chỉ chưa được
tam-muội Ly cấu. Tam-muội Ly cấu kia là định trước khi chưa thọ lãnh chức, thân
Phổ Hiền kia trụ ở trú xứ của tánh bình đẳng của thế giới, mà ở giai vị nhục nhãn nhìn thấy khắp,
thấy mười phương.

Nếu đã chứng đắc quả vị Phổ Hiền thì sẽ ở trong vị Thập địa
của sáu tướng phương
tiện. Vì sao? Vì dựa vào nghóa chứng của mười
địa, gặp pháp khắp. Nếu
đã chứng được thân sơ y hạnh giải của Phổ Hiền kia, tất nhiên cũng
sẽ được thành thân của các vị vua trời ở
cung trời Đâu-suất.

Ra khỏi ba đường ác, sinh lên cõi trời kia, được thân
không có tai nạn, thành pháp hạnh giải của Phổ
Hiền, như thân long nữ trong
kinh Pháp Hoa, về nghóa thích hợp, tức là để lại hoặc cảm thân
đồng sinh kia.
Vì sao? Vì những người đều đã gieo trồng nhiều gốc lành ở quá khứ, nên cũng không đồng với thân biến hóa này.
Vì sao?
Vì kinh Pháp Hoa dẫn chứng long
nữ kia đã hoàn thành nhanh chóng hạnh cao
quý, ít có, nhằm chứng
minh cho giáo cao siêu của kinh Pháp Hoa. Nếu
là thân biến hóa thì
không phải ít có. Nếu y cứ vào sự phân chia giới
hạn diệt hoặc để biện
luận thì nương tựa phẩm Phổ Hiền nói một chướng,
tất cả
chướng. Dựa vào phẩm Tiểu Tướng nói sự phân chia ngang nhau trong
sự dứt hoặc:
Một dứt, tức tất cả dứt. Do văn
kinh Hoa Nghiêm chép:
“Trong, ngoài đều có năm trăm phiền não và tám mươi bốn
ngàn phiền não, vì diệt
khắp không phải riêng lẽ, nên biết được. Vì sao?
Vì đối với mé sinh tử
mà nói”. Lại nói: “Thời kỳ vị vua Chuyển luân của lưới báu
trắng sạch, có gương
soi pha-lê ánh
sáng định, tỏa ánh
sáng
soi sáng mười cõi Phật,
thế giới nhiều như số cát bụi. Do đó suy niệm
ra, phải biết phần trước
của vị vua Chuyển luân lưới báu trắng sạch không ít. Nếu khởi dụng nhạy bén, thì khiến vô lượng chúng
sinh phát tâm
Bồ- đề không lui sụt và
phát tâm A-nậu-đa-la Tam-miệu Tam-Bồ-đề và
ở Thập địa, địa Vô
sinh Pháp nhẫn, chỉ chưa được phần ít của
tam-muội Ly Cấu. Cảnh giới
đức dụng, tướng vị khác và thấy phần vị Phật,
đầy đủ văn kinh. Lại,
nghóa Nhất thừa, phân biệt có hai:

Chánh thừa.

Thừa phương tiện.

Chánh thừa như kinh Hoa Nghiêm chép: “Cũng như thừa
Phương tiện phân biệt
trước. Phân biệt có mười:

Phân biệt đối với Tam bảo: Phật bảo là pháp Nhất thừa, Tăng là
Ba thừa. Vì sao?
Vì Phật đồng với
vô tận, Pháp, Tăng thì không nhất định.

Phân biệt đối với bốn đế, diệt đế là
Nhất thừa. Ba đế là ba thừa.
Vì sao? Vì diệt đồng với vô tận, ba đế thì bất định.

Phân biệt đối với hai đế. Đệ nhất nghóa là Nhất thừa. Thế đế
là Ba thừa, vì sao? Vì nghóa đế đệ nhất, đồng
với vô tận, thế đế thì bất định.

Phân biệt đối với lỗi, không có sự sợ hãi, tức là Nhất thừa, có
sự
sợ hãi tức là ba thừa.
Vì sao? Vì như
Như Lai tạng, y chỉ thì không
có lỗi, tức vì đồng với vô tận. Sáu thức và
tâm pháp trí, bảy pháp này,
sát-na không dừng lại, không gieo trồng gốc mọi
nỗi khổ, không được chán khổ, ưa cầu
Niết bàn. Vì tục đế này nên phải nương tựa
duyên không tự tại.

Đối với người và phân biệt trí có ba hạng người thành ba thứ
trí. Ba thứ trí là:

Nếu thiện nam, thiện nữ thành tựu pháp trí rất
sâu thì cho
là người thứ nhất.

Nếu người nam, người nữ thành tựu thuận theo pháp trí thì
là người thứ hai.

Nếu người nam, người nữ đối với các pháp
sâu xa, không tự biết
rõ, kính cầu
Thế Tôn, không phải cảnh giới của con, chỉ là
sở tri
của Phật, là người thứ ba.

Một người trước là trí Nhất thừa, hai người sau là trí ba thừa.
Vì sao? Vì trí thứ nhất trước là trí chứng, vì trí chứng này đồng với
vô tận, hai trí sau chưa
chứng pháp thật, vì là bất định. Đây nói theo kinh Thắng-man.

Vì đối với pháp đã hiểu rõ luống dối khế hợp
với thật vô phân
biệt, thuận theo văn, hiểu nghóa là pháp Ba thừa,
biết pháp luống dối
vô phân biệt là pháp Nhất thừa. Vì sao? Vì khế
hợp với vô phân biệt,
là pháp Nhất thừa. Vì sao? Vì khế hợp với vô
phân biệt, vì đồng với vô tận.

Thuận theo văn nhận lấy, đây là bất định, đó là nói theo
nghóa kinh Lăng-già.

Đối
với phân biệt Nhất thừa, ba thừa, Tiểu thừa:
Nhất thừa là Nhất thừa, ba thừa là ba thừa. Vì
sao? Vì Nhất thừa thì vô tận, Ba thừa
thì không nhất định.

Đối với phân biệt Đại thừa,
Trung thừa, Tiểu thừa: Đại thừa tức là
Nhất thừa. Vì sao? Vì thượng tôn Đại thừa, tức vô tận.
Trung thừa, Tiểu thừa về nghóa thì không nhất định, như kinh hội ba quy về một.

Đối
với phân biệt thế gian, xuất thế gian, xuất xuất thế gian, xuất xuất thế gian tức là
Nhất thừa, ngoài ra là ba thừa.
Vì sao? Vì xuất xuất thế gian vượt hơn, vì đồng với vô tận, hai xuất thế gian còn lại thì không nhất định, như kinh Pháp
Hoa nói: “Xe tơ riêng để trên đất
trống”, tức là việc ấy.

Đối
với phân biệt thí dụ, như hạt ngọc giấu trong búi tóc của vua và đại vương, tức là ngọc châu báu Nhất thừa buộc trong áo ông và
người nghèo khổ, tức là ba thừa. Vì sao? Vì búi
tóc, hạt ngọc, bí ẩn rất
sâu, thí dụ khác thì không nhất định.

Đây là nói
theo kinh Pháp Hoa.
Từ trước đến nay đã nói ở trong
kinh quyến thuộc, vì muốn lộ rõ nghóa giáo Nhất thừa của pháp tạng viên thông vô tận, nên ở
chỗ phương tiện bảo cho
biết danh hiệu Nhất thừa, sao cho họ tiến vào,
dễ được hiệu quả. Nói
như vầy: Nếu nương tựa ngang pháp môn tiến
đến của phương tiện, thì
có hai nghóa nói chung Nhất thừa:

Do nương tựa giáo Nhất thừa rốt ráo thành. Vì sao? Vì từ dòng
chảy Nhất thừa, lại vì mục đích của giáo Nhất thừa.

Vì làm phương tiện cho Nhất thừa viên mãn rốt ráo kia, nên nói
Nhất thừa, không phải là nghóa Viên thông tự tại.

Nghóa khác, so
sánh có thể biết.

Pháp môn của
sự kiện trên, gồm thâu các giáo dưới, tức
thuộc về nghóa bổn giáo của phần trên, dần dần từ nghóa cuối cùng kia,
chung cho Nhất thừa, Ba
thừa, Tiểu thừa. Vì sao? Vì đó là mục đích của Viên giáo. Chung giáo của Ba thừa lặng
soi một tướng chân như và môn
giáo đầu tiên, nhiễm,
tịnh tức không. Tiểu thừa ngu pháp, giáo khổ đế, đối tượng giải thích pháp thật, tông hữu vi, vô vi đều khác nhau, vì
nghóa lý đều dị biệt.

TẤT CẢ CÁC PHÁP, KỆ ĐẦU CỦA BỒ TÁT THẮNG ÂM LẬP CHƯƠNG
CHUYỂN PHÁP LUÂN

Chuyển pháp luân có hai thứ:

Chuyển Nhất thừa.

Chuyển ba thừa, Tiểu thừa.

Chuyển Nhất thừa: Một để có mười hạnh, như kinh dưới đây
sẽ
nói:

Đầy
đủ bốn vô sở úy thanh tịnh.

Sinh ra âm thanh tịnh diệu của bốn biện.

Thấu đạt sáng suốt bốn đế.

Thuận theo pháp môn vô ngại của chư Phật.

Tâm bình đẳng thanh tịnh, đều có công năng che chở khắp tất

cả chúng sinh.

Thuyết đã nói không hư, quyết định cứu giúp nỗi khổ của chúng

sinh.
nghỉ.

Đã
gìn giữ đại bi ở đời trước.

Dùng âm thanh pháp luân mầu nhiệm lan khắp pháp giới.

Thường nói chánh pháp
suốt
A-tăng-kỳ kiếp, không hề ngơi

Chuyển các căn, lực, giác, ý thành tam-muội các thiền giải

thoát, nối nhau không dứt. Ba đế còn lại
so
sánh cũng đồng
với đế này.

Khi trôi lăn, pháp nhập tâm
chúng sinh, thuyết giả lại
có mười nhân, mười nhân là: Vì nguyện lực quá khứ, vì đã duy trì đại bi,
nên không bỏ chúng sinh,
trí tuệ tự tại, thuận theo cơ nghi thích hợp, vì
nói pháp, vì chưa từng
lỗi thời tiết giáo hóa, vì thuận theo pháp khí không thêm, không bớt, vì quyết định biết rõ trí ba đời,
 vì thân tu hành hơn hết, vì miệng hiện hành không có giả dối, vì trí thuận theo âm thanh
đều giác ngộ. Về nghóa,
so sánh cũng đi suốt qua.

Căn cơ đều khắp, đầy đủ bốn duyên, nghóa ấy rất dễ hiểu.

Ba thừa, Tiểu thừa xoay bánh xe pháp:
Trong một đế có ba chuyển thành mười hai hạnh, ba đế còn
lại cũng đồng, thành
bốn mươi tám hạnh, như luận Tỳ-Bà-Sa chép:
“Xoay bánh xe pháp, nghóa
là nói nghóa bốn đế, ba chuyển mười hai tướng, là khổ đế, là khổ tập, là khổ diệt, là
đến khổ, diệt, đạo, gọi là một
chuyển bốn tướng.

Là khổ đế nên biết, là khổ tập nên dứt, là khổ diệt nên chứng,
là khổ diệt đạo nên
tu, gọi là chuyển bốn tướng thứ hai.

Là khổ biết rồi, là khổ, tập dứt rồi, là khổ diệt chứng rồi, là
đến khổ, diệt, đạo tu
rồi, gọi là chuyển bốn tướng thứ ba.

Bốn tướng: Trong bốn đế,
sinh ra trí nhãn
sáng suốt, giác
biết, cũng gọi là hành.
Giáo thuần thục của
Ba thừa: Phần đầu tiên trở xuống, gọi là đồng với giáo không dị thục.
Nghóa sau cùng với nghóa của Đốn giáo,
chỉ một Chân như trao cho,
gọi là chuyển, chứ chẳng phải cho rằng có
thể chuyển thì gọi là Chuyển.

Pháp môn phân biệt trên, gồm thâu các giáo dưới, tức khắc phục Đốn giáo thuộc giáo trên, phân chia nghóa bổn giáo. Tiệm tứ nghóa
ngọn của giáo kia, đi
suốt qua Nhất thừa, Ba thừa, Tiểu thừa. Vì sao? Vì đối tượng mà Viên giáo kia gọi và Chung giáo của ba thừa,
lặng soi, soi lặng, một tướng chân như, và môn giáo
ban đầu, nhiễm, tịnh tức
không. Tiểu thừa ngu
pháp, giáo của khổ đế.
Đối tượng
giải thích:
Pháp thật, tông hữu vi, vô vi khác nhau, nghóa
lý đều dị biệt.

VĂN QUÁN NĂM BIỂN, NÓI VỀ MƯỜI TRÍ ĐẦU TIÊN LẬP CHƯƠNG NĂM BIỂN Năm biển:

Tất cả các biển thế giới.

Tất cả biển chúng sinh.

Biển nghiệp pháp giới.

Các biển căn dục lạc của tất cả chúng sinh.

Tất cả biển chư Phật ba đời.

- Quán năm biển kia để nói về mười trí:

Tất cả biển thế giới trí thanh tịnh thành bại.

Tất cả cõi chúng sinh không thể suy nghó, bàn luận, khởi trí.

Trí quán sát pháp giới.

Tất cả trí tự tại của Như Lai.

Đế-thích
chuyển pháp luân, nguyện thanh tịnh.
Lực,
vô sở úy, trí pháp không chung.

Trí hào quang sáng suốt, khen ngợi âm thanh.

Trí ba thứ giáo hóa chúng sinh.

Trí vô lượng pháp môn tam-muội không hư hoại.

Các thứ trí tự tại của Như Lai. Nói về Pháp năm
biển nhập mười trí. Hỏi: Vì sao như thế?
Đáp: Vì lý đối với căn cơ trước không được tự lộ rõ, do trí lộ rõ,
vì lìa trí tức không có, nên do ở trí.
Năm biển kia, ở trí tức trí.

Hỏi: Vì sao
năm biển không dùng mười trí để gọi?
Đáp: Cảnh
năm biển sâu, ký thác giáo ba thừa, ở trong mười
trí, liên lạc lẫn nhau
làm chủ, bạn, sâu, cạn, rộng, hẹp, nhiễm, tịnh, sự, lý là vô cùng.

Pháp môn phân biệt trên gồm thâu các giáo dưới. Đốn thuộc
về nghóa bổn giáo của
phần trên kia. Tiệm, từ nghóa ngọn của giáo kia,
đi suốt qua
Nhất thừa, Ba thừa, Tiểu thừa. Vì sao? Vì là điều mà
Viên giáo kia gọi. Và Chung
giáo của Ba thừa lặng soi, soi lặng, một tướng chân như và môn giáo
đầu tiên. Nhiễm, tịnh tức không, giáo khổ đế của
Tiểu thừa ngu pháp, thật pháp, đối tượng
giải thích, tông hữu vi, vô vi
đều không đồng, vì nghóa
lý đều riêng, vẫn Viên giáo Nhất thừa này,
cuộc hạn ở thấy, nghe làm bắt đầu.

NÓI VỀ VĂN NHÂN DUYÊN TỊNH ĐỘ, TRONG VĂN PHÂN TÍCH ĐẦU
TIÊN, LẬP CHƯƠNG MƯỜI THẾ GIỚI Nay, mức
độ cạn, sâu, trên, dưới của biển thế giới này,
lược có ba thứ:

Từ Tam thiên Đại thiên thế giới trở đi, cho đến giới hình loại
của tất cả chúng sinh, dùng làm một loại.

Như mười thế giới, v.v… chỗ thành hóa, nơi cư trú của Cồ-di:

Thế giới tánh.

Thế giới biển.

Thế giới luân.

Thế giới Viên mãn.

Thế giới phân biệt.

Thế giới trở lại.

Thế giới chuyển.

Thế giới Liên hoa.

Thế giới Tu-di.

Thế giới tướng.

Mười thế giới này tương đương với chỗ ở của vạn
luân vương,
còn trở đi là loại thứ hai.

Ba biển thế giới Liên Hoa Tạng trở đi cùng tận cảnh giới
Phật là loại thứ ba.
Biển thế giới của loại như thế có mười thứ
sự mà
Phật quá khứ,
vị lai, hiện tại đã giảng nói.

Nghóa là nói về biển thế giới.

Khởi đủ nhân duyên biển thế giới.

Trụ biển thế giới.

Biển thế giới hình.

Biển thế giới thể.

Biển thế giới trang nghiêm.

Biển thế giới thanh tịnh.

Biển thế giới của Như Lai ra đời.

Biển thế giới kiếp.

Biển thế giới phương tiện hoại.

Mười nhân duyên này thành chung ba thế giới trên, chỉ vì dẫn
dắt căn cơ sâu cạn khác
nhau, nên có ba dị biệt.
Y cứ vào văn kinh này, Tam thiên cõi làm lộ rõ nghóa dung thông của thế giới kia, giới
Liên Hoa Tạng, nói nghóa
sâu kín của
Nhân-đà-la, cõi trung
gian, v.v… Lược bỏ không nói, so sánh có thể hiểu.
Pháp môn phân biệt trên, gồm thâu các giáo ở dưới. Đốn
thuộc nghóa bổn giáo của phần trên. Tiệm từ cuối hết của giáo kia, chung cho
Nhất thừa, Ba thừa, Tiểu thừa. Vì sao? Vì được khắp
Viên giáo gọi. Và Chung giáo
của Ba thừa lặng soi, soi lặng, một tướng chân
như và nhiễm, tịnh của
môn giáo đầu tiên tức không. Tiểu thừa ngu pháp, giáo khổ đế, pháp thật, đối tượng
giải thích, tông hữu vi, vô vi đều
khác nhau, vì nghóa lý đều
riêng, vẫn Viên giáo Nhất thừa này, cuộc hạn
ở sự thấy, nghe là bắt đầu.

LẬP CHƯƠNG NHÂN QUẢ Ở CHỖ ĐỒNG TỬ PHỔ TRANG NGHIÊM

Theo giáo Tiểu
thừa có sáu nhân, bốn duyên. Bốn duyên là:

Duyên nhân.

Duyên Đẳng vô gián, cũng nói là duyên trình tự.

Duyên Sở duyên cũng nói là duyên duyên.

Duyên Tăng thượng.

Sáu nhân:

Nhân của chủ thể tạo tác, cũng gọi là nhân của đối
tượng được tạo tác.

Nhân câu hữu, cũng gọi là nhân cộng hữu.

Nhân tương ưng.

Nhân đồng loại, cũng gọi là nhân tự phần.

Nhân biến hành, cũng gọi là nhân biến.

Nhân dị thục, cũng gọi là nhân báo.

Bốn duyên gồm thâu nhau của Tiểu thừa, không đồng nghóa với
ba thừa. Vì sao? Vì không phải nguyên lý của nhân duyên.
Sáu nhân
sinh ra năm quả, hai nhân tương ưng, cộng hữu,
cảm quả tăng thượng,
nhân tự phần, nhân biến, cảm quả y, sở tác, tự
phần, tương ưng, cộng hữu cảm quả giải thoát và quả
só phu, cũng gọi
là công dụng. Quả báo,
nhân cảm quả báo. Danh số của sáu nhân, bốn duyên này chung cho ba thừa. Theo giáo đầu tiên của ba thừa, thì
sáu nhân, bốn
duyên sinh, dẫn ra hai nhân, hai mươi nhân, làm nhân lẫn nhau.
Sự phân chia xếp đặt
sinh của
nghóa nhân. Duyên này dùng bốn câu
để làm sáng tỏ:

Chưa thành tựu, thành chưa thành, như nhân nhân, cũng nhân
nhân.

Đã
thành, thành rồi thành, như quả quả, cũng quả quả.

Chưa thành, thành rồi thành, như nhân thành quả, quả, v.v…

Đã
thành, thành chưa thành, như quả làm rõ nhân.

Đây là nói
theo sự, nếu nói theo lý để, thì chỉ là một nghóa duyên

khởi, không
có nhân khác. Hai mươi nhân là:

Sinh của chủ thể tạo tác. Nghóa là thức hòa hợp đối với thức.
Do sự hòa hợp này mà đối tượng tạo tác vốn không mà nay có.

Ở
chủ thể tạo tác. Nghóa là ăn đối với đã sinh
và hữu tình chưa sinh, do thế lực này nên sinh
rồi, nối nhau không dứt.

Gìn giữ chủ thể tạo tác. Nghóa là đại địa đối với hữu tình chuyên
chở, khiến cho không rơi rớt.

Soi rọi chủ thể tạo tác. Nghóa là đèn đối với
các sắc, vì soi
rõ chướng đen tối.

Biến hoại chủ thể tạo tác. Nghóa là lửa đối với
củi, khiến cho

lửa kia nối
tiếp nhau thay đổi sai khác.

Chia ly chủ thể tạo tác. Nghóa là chiếc liềm đối với đối tượng
cắt, khiến vật liên thuộc thành hai phần.

Chuyển biến chủ thể tạo tác. Nghóa là trí khéo kéo, đối với
vàng, bạc chuyển biến chúng mới thành tướng khác.

Tin hiểu chủ thể tạo tác. Nghóa là khói đối với lửa. Do khói này
so sánh biết không hiện thấy.

Lộ rõ chủ thể tạo tác. Nghóa là tông, nhân, dụ đối
với nghóa đã thành. Do nghóa này được quyết định đúng.

Đẳng chỉ của chủ thể tạo tác. Nghóa là Thánh đạo đối với
Niết-bàn. Do Thánh đạo này chứng Niết-bàn kia.

Tùy thuyết chủ thể tác.
Nghóa là danh, tưởng, kiến. Do như
danh, tự, nhận lấy tướng, chấp vướng mắc, thuận
theo khởi thuyết.

Quán đối đãi chủ thể tạo tác. Nghóa là vì quán đối đãi với
người này nên cầu muốn sinh đối với người
kia, như chờ đợi đói khát,
theo đuổi, tìm cầu thức uống ăn. Do cái ăn này
nhân dục sinh ra
người kia, người này.

Chiêu cảm dẫn dắt chủ thể tạo tác: Nghóa là duyên xa
như vô minh đối với già chết. Do vị khác này lần
lượt chiêu cảm vì sẽ có.

Sinh khởi chủ thể tạo tác. Nghóa là duyên gần gũi, như vô
minh đối với hành, do sinh vô gián này, vì sẽ có.

Thâu nhận chủ thể tạo tác. Nghóa là duyên khác, như
ruộng, nước, phân đối với lúa sinh, dù tự
giống sinh, nhưng vì thêm sức duyên kia.

Dẫn phát chủ thể tạo tác. Nghóa là duyên
thuận theo, như quan
hầu hạ vua, làm cho vua vui vẻ hài lòng, vì thuận theo dẫn phát.

Phân biệt quyết định về chủ thể tạo tác. Nghóa là duyên khác
nhau, như duyên năm cõi đối với quả năm cõi. Do
tự tánh khác nhau vì
chiêu cảm quả riêng.

Đồng
sự của chủ thể tạo tác. Nghóa là duyên hòa hợp, như
căn không hư hoại, cảnh giới hiện tiền. Chánh
khởi tác ý đối với thức
đã sinh, để thành tự đối tượng tạo tác, tất
nhiên chờ đợi chủ thể tạo tác khác.

Mâu thuẫn của chủ thể tạo tác. Nghóa là duyên chướng ngại,
như mưa đá đối với lúa, có công năng gây tổn hại lúa.

Không mâu thuẫn đối với chủ thể tạo tác. Nghóa là không có
chướng ngại, như lúa không có
chướng ngại, mâu thuẫn với chướng ngại trên.

Trong nhân của chủ thể tạo tác khác nhau này chỉ nói thức
hòa hợp. Lại, nêu cương
yếu là vì người trí nương tựa một phương này,
so sánh, suy nghó phương
khác, làm nhân lẫn nhau, nghóa là đồng thời làm nhân quả lẫn nhau, cũng như bó tranh, cũng như tim đèn
cháy sém,
ánh sáng, ngọn lửa đèn
khi không tồn tại riêng.

Văn này ở Ba thừa, Nhất thừa mới cuối cùng.

Hỏi: Vì sao
danh số nhân quả đối với Sơ giáo và Chung giáo
của Tiểu thừa, ba thừa
thêm bớt khác nhau?

Đáp: Vì số
nhân quả của Tiểu thừa ít, chưa đạt được pháp không, vì không tường tận lý đại nên không nói đủ. Phần giáo đầu tiên
của Ba thừa đạt được
pháp không, biết pháp, tiếp theo là y cứ vào phần
tế, về sự, nói một
cách khéo léo. Giáo thuần thục đã bỏ, cuối cùng
pháp không, vì hội nhập
sự từ lý nên không nói nhiều, chỉ nói về bốn
duyên và làm nhân quả lẫn nhau.
Hai mươi nhân kia, vì
sự khác nhau của tự tánh trong nhân của chủ thể tạo tác này, nhập nhân chủ thể tạo tác, gồm thâu ở đây, không
phải nghóa Tiểu thừa ngu pháp.

Nhân duyên của nghóa Ba thừa kia được gồm thâu tăng
thượng. Vì sao? Vì đạt
phần pháp không, về lý được dung nhau thành nên
được gồm thâu, như
nước, đất làm tăng thượng cho lúa, trở lại tức làm nhân gần cho quả tự
tăng thượng. Nhân gần với nhân gần không biết lẫn
nhau, duyên xa cũng như thế.
Vì sao? Vì chẳng có gì có thể biết, nên nhân gần không mâu thuẫn với nhân gần.
Vì sao? Vì không có hai tướng,
nên nghóa làm nhân quả
lẫn nhau thuộc về nhân gần. Lại, tổng chỉ có
nhân duyên, đây là y cứ
vào Chung giáo, dựa vào giáo Nhất thừa đủ tất
cả nhân duyên, lý, sự,
nghóa giáo, nhân, pháp, nhân, quả. Lại, nói chung, là có nhân duyên cho đến một tức tất cả, tất cả tức một. Nhân hạnh
của Phật Lô-xá-na, Phổ
Hiền đã thành tựu nhân quả đều khác với ba thừa.

Hỏi: Thể tánh pháp môn nhân quả của Phổ Hiền đã khác với
sự đạo lý của thế gian, thì do đâu từ thế gian phàm phu được thành
quả hạnh giải của Phổ
Hiền? Đáp: Nhân, quả của
Phổ Hiền không từ thế gian phàm phu
mà định được.
Vì sao? Vì nếu chưa thành thì không nói là
Phổ Hiền, nếu đã thành thì từ
xưa đến nay sự việc, thời tiết, đạo lý như thế,
đều khác nhau. Pháp của phàm phu xưa nay không có vật, không có vật
chi để thành.
Phổ Hiền đối với phàm, xưa nay chẳng phải có, không có đối tượng nào để thành, chỉ có
Phổ Hiền đối với
Phổ Hiền mà nói
thành, không thành, có
thể so sánh mà biết.
Pháp môn phân biệt ở trên gồm thâu các giáo ở dưới, đốn
thì thuộc về nghóa bổn
giáo của phần trên, tiệm là từ nghóa của tông giáo kia, đi
suốt qua
Nhất thừa, ba thừa,
Tiểu thừa. Vì sao? Vì được gọi
khắp. Và Chung giáo của
Ba thừa, lặng soi, soi lặng, một tướng chân như và môn giáo
đầu tiên, nhiễm, tịnh tức là không. Giáo khổ đế của
Tiểu thừa ngu pháp, pháp thật đối tượng
giải thích, tông hữu vi, vô vi đều
khác nhau, nghóa lý đều riêng.

Môn chương ở
dưới so sánh với môn chương này có thể biết. THỨ HAI:
PHẨM HỘI DANH HIỆU, ĐẦU TIÊN LÀ CHƯƠNG LỄ PHẬT NGHI THỨC
Lễ Phật có ba thứ, đó gọi là thân, miệng, ý.

Gọi thân nghiệp lễ Phật: gồm có ba:

Nghi lễ tùy phương.

Lễ do Phật dạy.

Lễ cực thành.

Phương pháp của ba lễ này được chia ra làm ba:

Lễ thành quá: Oai nghi thân không ngay ngắn, tương ưng với
tướng ngạo mạn, như giã gạo lên xuống, thật chế
có lỗi, gọi là lễ thành quá.

Lễ tương tự: Tướng dù thuận với cử chỉ ngay ngắn nhưng tương
ưng với giác biết tạp nhạp, hoặc vin dựa, hợp
gọi là lễ tương tự.

Lễ thuận thật: Oai nghi thuận với tướng lễ, tương ưng với trí chánh vô phân biệt. Hoặc tương ưng với thật tánh, nghóa là tánh như
như, gọi là lễ thuận thật.

Nghóa của lễ
khẩu nghiệp so sánh với trước rất dễ biết.

Ý nghiệp có bảy:

Lễ thành quá: Nghóa là đối với cảnh tôn quý tương ưng với giác
biết tạp nhạp, gọi là lễ thành quá.

Lễ tương tự: Thường tương ưng với cầu danh lợi, cũng hợp với dục ác.
Văn kinh phán quyết nhập
đạo xiển-đề. Nay, dù dường như
thiện, nhưng sẽ mắc phải nỗi khổ lớn, gọi là lễ tương tự.

Lễ kỉnh đức: Kỉnh vô lượng tướng công đức của Như Lai, như
núi vàng được thuận với như thật, gọi lễ kỉnh đức.

Lễ diệt quá: Tự xét mình vô trí tạo vô biên lỗi, mà lòng không
biết xấu hổ. Nay, gặp cảnh Thánh, nhờ muốn rửa
sạch lỗi lầm gọi là
lễ diệt quá.
Lễ hồi hướng
chúng sinh: Tự nghó từ vô thỉ vì không hiểu rõ thể

đồng nên thêm lỗi ác cho
người khác, trôi lăn từ
vô thỉ. Nay, biết
tức thể không hai, gồm
thâu lỗi từ mình, muốn độ chúng sinh quy về bản tánh, chỉ một người ta có thể thành
sự này. Nay, nghiệp đã tạo tác là
vật chúng sinh. Vì sao? Vì
tánh chúng sinh thành nên gọi là lễ hồi
hướng chúng sinh.

Lễ hồi
hướng Bồ-đề: Tự nghó bản tánh với giác rốt ráo, quả
của chư Phật, đồng một thể không hai. Nay là tức
mà không giác biết,
nên trôi lăn sinh tử, dứt trừ trở lại cội
nguồn, vận chuyển tâm tạo tác, lại không có riêng, từ như thật đến, vì là pháp như thật nên gọi là lễ
hồi hướng Bồ-đề.

Nói hồi hướng là hoàn toàn không hồi hướng. Vì sao? Vì là
pháp gốc kia không có hồi hướng riêng.

Lễ hồi hướng thật tế: Tự nghó đã tu, tức là tâm
sở hữu thật tế, trí thì vô ngã nên không có hai, không có riêng, gọi là lễ hồi hướng thật
tế. Năm lễ trên đều có hai:

Khởi tâm hồi hướng, bị Ba thừa quở trách.

Hồi hướng nhất thật. Nghóa là tức tánh như như không hai, không có riêng, không thể tu riêng, không có khởi riêng cầu, vì là một, xưa nay
không lay động, là nghóa thật tế, là nghóa hồi hướng.

Năm lễ trên,
mỗi lễ so sánh mà biết. Ở trên, nói lễ tùy phương:

Nghi thức tùy phương phát ra, cung kính, quỳ xuống, chắp tay, đập đầu đều theo nghi thức của từng
địa phương, nên gọi lễ nghi
tùy phương.

Lễ Phật chế giáo. Phật thành đạo, đầu tiên, vì
Trưởng giả Cấp Cô Độc chế ra ý nghóa lễ kia.

Năm vóc gieo
sát đất, đạo tràng, xét ra nhận lấy sự đoan
chánh, gọi là lễ chế giáo.

Phật gọi là bảy chúng: Nếu trái với nghi thức này thì đắc tội
trái với giáo. Ngoài
bảy chúng ra, không theo nghi thức này, không có
tội trái với giáo, chỉ
có phước theo nghi thức kính lễ ở từng địa phương.

Lễ cực thành: Năm vóc gieo
sát đất, một hồi lâu mới ngẩng dậy. Hoặc tâm kẻ hành lễ kia trùm khắp, tương đồng với pháp giới,
hoặc thân phổ biến, bằng với Nhân-đà-la và vi
tế. Hoặc khi thân, tâm
trải qua ba đời, chín đời, gọi là lễ thành cực.

Lễ của Nhất thừa đủ các lễ trước.
Vì sao?
Vì đều thấy, nghe chung.

Các lễ của Ba thừa đều bị Phật quở, chỉ Phật không quở, nghóa là
nên phân
biệt các nghi thức lễ Phật trên, đều y cứ vào điều trước,
vẫn Nhất thừa cuộc hạn ở thấy nghe.

Nói mười hiệu:

Như Lai.
Ứng Cúng.

CHƯƠNG MƯỜI HIỆU
Chánh Biến Tri.

Minh Hạnh Túc.

Thiện Thệ.

Thế Gian Giải.

Vô Thượng Só, Điều Ngự Trượng Phu.

Thiên Nhân Sư.
Phật-đà.

Thế Tôn.
Mười hiệu phân biệt trên đi
suốt qua đạo lý của
Nhất thừa, Ba thừa, Tiểu thừa.
Đối tượng
đã phân biệt như trên, là Biệt giáo, nghóa là danh
hiệu thuận theo phương có
mười muôn ức, cho đến pháp môn phân chia xếp
đặt phương mười phương như Nam, Tây, Bắc,.

Chương đạo quyền nói bốn sinh, pháp của Như Lai.

Bốn sinh: là
Noãn sinh, thai sinh, thấp sinh và hóa sinh. Bốn
sinh thuộc ba cõi. Phật
đồng với thai sinh.

Tịnh độ có hai sinh: Nghóa là thấp sinh, hóa sinh. Vì sao? Vì
căn cứ vào hóa sinh đủ
tức khắc, hoa sen tịnh độ có thành dần, nên biết
có thấp sinh. Phật
A-di-đà có cha mẹ của Ngài.
Y cứ theo đây, Phật đồng với
thai sinh, vì không có cái quy
tắc tiêu chuẩn giống
nhau nên không có thai sinh.
Y cứ vào
sáu đạo ba cõi, trong người có đủ
bốn sinh,
súc
sinh
cũng đủ bốn, trong loài
quỷ thì không nhất định. Nếu chánh quỷ thì chỉ
hóa sinh, nếu quỷ biên
thì chung cho bốn. Địa ngục và trời chỉ là hóa
sinh. Cho nên, luận
Tiểu thừa nói:
“Bốn sinh gồm thâu
sáu đường, chứ
không phải đạo gồm
thâu ở sinh. Vì sáu đường có bốn sinh, nên bốn
sinh gồm thâu
sáu đường. Sáu đường không nhất định hai
song một, vì
sáu
đường này không gồm
thâu bốn sinh, về nghóa khác như ở chương riêng.
Phân chia xếp đặt của giáo bốn
sinh phân biệt ở trên,
so
sánh phân biệt ở trước khác.

CHƯƠNG MƯỜI THỨ TỊNH ĐỘ:

Theo nghóa Tiểu
thừa không có tịnh độ riêng. Theo nghóa của ba thừa
thì có tịnh độ riêng. Lược so sánh có bốn:

Tịnh độ hóa: Nghóa là các phương hóa hiện ra tịnh độ.

Tịnh độ sự: Tịnh độ các phương do các thứ báu hình thành.

Tịnh độ thật báo: Nghóa là do các lý hạnh tạo thành.

Tịnh độ pháp tánh, gọi là chân như, vì y chỉ bổn vô trụ, lập
tất cả pháp.

Tịnh độ của Nhất thừa chuẩn y có mười. Phật vì bốn cõi thiên
hạ trong thế giới Ta-bà
này mà giáo hóa tất cả:

Có các thứ thân.

Có các thứ danh.

Có các nơi chốn.

Có các thứ hình sắc và có các thứ dài, ngắn.

Có các thứ mạng sống lâu.

Có các thứ đắc kể cả các nhập.

Có các thứ các căn.

Có các thứ xứ sinh.

Có các thứ nghiệp.

Có các thứ quả báo.

Các thứ như thế khác nhau, đối tượng mà chúng
sinh thấy cũng khác. Hỏi: Muốn nói tịnh độ vì
sao lại nói về
sự phân chia xếp đặt chúng

sinh khác nhau? Đáp: Cõi nước Phật tự lưu thông bình đẳng với pháp giới không
có riêng, có thể riêng.
Vì sao? Vì cõi Phật này được gọi là pháp giới.
Nếu muốn nhận lấy, biết riêng sự phân chia, xếp
đặt chúng sinh kia thì
phải y cứ vào sự khác
nhau của hạnh nghiệp, tâm chúng sinh với nước
định thêm bớt, lên
xuống, trong đục, ẩn thành cõi Phật cũng khác nhau,
nên Văn-thù-sư-lợi đã khen cõi nước
sâu khác, ký thác chúng
sinh kia
thành tướng mạo cõi nước. Hỏi: Tịnh độ của Nhất thừa có khác
nhau lớn, nhỏ, nhiều,
ít, nhiễm, tịnh, làm sao
biết được sự phân chia xếp đặt đồng khác? Đáp: Tịnh độ của Nhất thừa thì một tức là nhiều, nhiều tức là một, đủ như địa luận có giải
thích rộng. Muốn biết phân lượng chính xác mười vị
Phật kia, thì có thể biết, phân lượng rộng hẹp, khác nhau
với tịnh độ mà ba thừa
đã nói, so với biển thế giới cũng riêng khác
không đồng. Nếu biển
thế giới ở trong thời gian thì sẽ đồng với chỗ mà chúng

sinh đã thấy nghe kia.
Nói về các tịnh độ Phật không đồng với cái gọi là, cho nên không đồng.
Tướng khác của tịnh độ Ba thừa đã được ghi chép, phân biệt ở
trên, chỉ
phân biệt với ngu pháp của Tiểu thừa. Hỏi: Nếu vậy thì vì
sao luận nói rằng: “Có tịnh độ mầu
nhiệm, A-la-hán sẽ sinh về
đó”, phải biết rằng Tiểu thừa cũng có tịnh độ
phải không? Đáp: Tiểu thừa không có tịnh độ,
sở dó biết được là vì hễ
muốn sinh tịnh độ thì phải có
nghiệp tập. Tiểu thừa chán ngán
sắc tâm
của mình, ưa thích vô dư
kia, thì do đâu mà được sinh tịnh độ. Nay,
nói sinh, nghóa là dẫn lời của Tiểu thừa để chứng minh
A- la-hán, trước đó đã
có hạt giống tịnh độ, nên khi chứng được La-hán
sẽ sinh về cõi nước đó, hoặc đại
A-la-hán này tức là Bồ-tát,
sẽ
sinh về
tịnh độ đó, nên có thể biết.

PHẨM TỨ ĐẾ LẬP CHƯƠNG TỨ ĐẾ

Theo kinh Niết bàn, khổ có ba thứ:

Khổ loại.
Khổ đế.

Khổ Thánh đế.

Tập, diệt, đạo cũng đồng.
Khổ loại, phàm phu được.
Khổ đế, Thanh văn được.
Khổ Thánh đế, Bồ-tát được.

Khổ loại: Loại, dòng nhà khổ, như khổ khổ, hoại khổ, v.v…
ép ngặt tâm mình mà
không có lý lẽ của nỗi khổ kia.

Khổ đế: Có đạo lý vô thường. Trái lại phàm, trở thành Thánh,
vì từ lý sửa cho đúng,
nên được gọi tên là đế.

Khổ Thánh đế: Được phần pháp vô ngã, là đối tượng nương
tựa của mình, vì thuận
với lý, nên được danh hiệu Thánh, cũng gọi bốn
để hữu vi, bốn đế vô vi. Thánh đế:
Tức bốn đế vô vi, nên kinh Thập Trụ chép: “Lại
dùng khổ, tập, tận, đạo
để phân biệt năm ấm. Sinh diệt có thêm có bớt
mà đều vô hình. Khố
sinh, khổ già, khổ bệnh, khổ chết, khổ ưu bi não,
khổ oán ghét gặp mặt,
khổ ân ái biệt ly, điều mình mong muốn mà
không được, cũng là khổ.

Tóm lại, khổ năm ấm thịnh là hơn hết, gọi là biết khổ.
Tìm tòi, quán sát cội nguồn,
do nhánh nhóc khổ, bè đảng sinh ra là tập.
Tham vướng mắc, tập quen
ái dục và quý trọng, không biết đó là tai họa, vì
biết mà xa,
nên nói là biết tập. Các vết nhơ bẩn dứt trừ hẳn, không
còn tạo cái mới. Vì sự
mong muốn đã hoàn tất, nên không thể sinh lại.
Sắc hiện tìm diệt theo,
không để cho ngưng đọng. Hiểu rõ tập khổ
thường vắng lặng, đó
gọi là biết tận. Nhận hiểu đạo tám chánh cũng không
có thể tánh gần xa, chỗ
dừng nghỉ gần xa biến hóa vô cùng mà không
thể hết. Gội sạch trần
nhơ, soi sáng sự ngu mê tăm tối, thể không có
hình, không có tiếng,
còn, mất, vì các mê hoặc, dùng đạo dẫn dắt đi đầu,
đi vào con đường vô vi,
nên gọi là biết đạo.

Bồ-tát phân biệt bốn đế cũng không thủ chứng. Muốn che
chở cho tất cả những
người còn ở trong sinh tử. Tướng của chân đế
không có tướng, không
có hình mà không thể nhận thấy, xét tra, hiểu biết như gốc, tức thích ứng với pháp tánh. Ngôn giáo thế tục giả gọi có danh,
thật ra, thể chữ, không
sinh, không diệt, không có đối tượng ô nhiễm
chấp mắc, được tâm
Thánh đế, chẳng nghó nhớ có, không.
Xét tra hiểu gốc: Tất cả các
sắc đều bình đẳng, cũng không có cao thấp.

Nếu sinh rSa
ngần ấy tâm thì đây gọi là phân biệt Thánh đế. Đế
hữu vi kia như ngu pháp của
Tiểu thừa, trong tông đủ phân biệt thật. Nếu là đế của Nhất thừa thì rốt ráo
Biệt giáo, thuận theo danh tự
sai biệt của một thế giới, có bốn mươi ức trăm ngàn na-do-tha mười phương
như thế, thuận theo các
chúng sinh, đối tượng thích hợp điều phục, nói như vầy: “Bốn đế được phân biệt trên, gồm thâu các giáo ở dưới. Đốn
thuộc về nghóa bổn giáo
của phần trên. Tiệm từ cuối hết của giáo kia,
nghóa lý phân biệt xếp
đặt đều y theo sự hiểu biết trên”.
Lập chương
Nghiệp thành tựu trong phẩm
Kiến Lập Nghiệp, quang minh giác: Y cứ vào ba thừa, cái gọi là ba
nghiệp thân, miệng,
ý, hoặc thiện, hoặc bất
thiện và vô ký. Hoặc lậu, vô lậu; hoặc hữu vi, vô

Vì sao? Vì nghiệp tức như. Nếu nói về thể của nghiệp kia, thì tánh
biểu, vô biểu, hoặc nói tác, vô tác. Tác thân
nghiệp, dùng có thể thấy
sắc, hữu đối làm thể. Tác khẩu nghiệp, dùng
không thể thấy sắc,
hữu đối làm thể.

Hai nghiệp vô tác, dùng không thể thấy
sắc không có đối làm thể. Ngu pháp của Tiểu thừa danh đồng với thể này, nghóa
tức có, không khác nhau.

Nếu tác tâm nghiệp thì sẽ dùng tâm làm thể, vô tác, lấy phi
sắc, phi tâm làm thể,
phi sắc, phi tâm, danh đồng với
Tiểu thừa, nghóa
chúng khác nhau với
Tỳ-đàm và Thành Thật.
Đây là y cứ vào
sơ giáo của
Ba thừa, Chung giáo tức chân như.

Nếu y cứ vào Viên giáo thì sẽ gồm thâu đủ nghóa trước và
dung thông tự tại.

Nghiệp phân biệt trên thành tựu, y cứ vào nghiệp thành tựu
để giải thích, đả phá rộng chấp của
Tiểu thừa. Đại thừa tự thành vì chỉ y
cứ vào phương tiện, để
nói về thể của chánh nghiệp nên chỗ tiếng, kể
cả tánh nghiệp cũng
không có khả năng phân biệt.

Luận này y cứ vào giáo ban đầu, giáo còn lại có thể so sánh, mà biết. thức.

CHƯƠNG NĂM ẤM
Năm ấm cũng gọi là năm uẩn.
Nghóa là sắc, thọ, tưởng, hành,

Hỏi: Nghóa uẩn như thế nào? Đáp:
Các sắc
sở hữu, hoặc quá khứ, hoặc vị lai, hoặc hiện tại,

hoặc
trong ngoài, hoặc thô, hoặc tế, hoặc kém, hoặc hơn,
hoặc xa, hoặc gần.

Tất cả sắc
đó, lược nói về nghóa chứa nhóm của một sắc uẩn, như uẩn của vật báu. Như thế cho đến thức uẩn, phải biết y chỉ mười
một thứ đối tượng
nương tựa của ái, nên đối với pháp sắc, kiến
lập sự
khác nhau của quá khứ.

Mười một thứ ái: Nghóa
là ái đoái nghóa lưu luyến, ái hy vọng,
ái chấp vướng mắc, ái
ngã nội, ái cảnh giới, ái dục, ái định, ái ác, ái
khổ, ái ưa diệu hạnh, ái xa, gần.

Vì cảnh đối tượng duyên ái như thế, nên như thứ lớp lập các
thứ sai biệt quá khứ. Lại có
sai biệt, gọi là
sai biệt
đã sinh,
chưa sinh, là
sai biệt chủ thể lấy, đối tượng lấy, là
sai biệt môn ngoại, môn nội, là
sai biệt nhiễm, không
nhiễm, là sai biệt gần, xa.

Như đối tượng thích hợp đó, đối với các pháp sắc
kiến lập sự
sai biệt quá khứ.
Đã
sinh là hiện tại, quá khứ;
Chưa sinh gọi là vị lai, môn
ngoại là địa bất động,
môn nội là các địa định. Câu khác dễ hiểu không phân biệt.

Lại, tướng khổ vì rộng lớn nên gọi là uẩn, như uẩn đại tài,
nương tựa sắc, vì phát
khởi nỗi khổ rộng lớn sinh, như kinh nói: như thế,
hoàn toàn nhóm họp uẩn
khổ của đại chúng. Lại, gánh vác tạp nhiễm, các pháp tạp nhiễm phiền não, vì
nương tựa sắc. Ví như
một bộ phận thân thế gian có công năng gánh vác, tức một phần này gọi là vác, gọi là uẩn.
Sắc cũng vậy, vì có công năng

gánh vác tạp
nhiễm, gọi là uẩn. Hỏi: Phân biệt rộng về nghóa uẩn ra
sao? Thế nào là có thật?
Bao nhiêu là có thật? Vì
sao mà nên quán có thật?
Đáp: Căn
cảnh khác nàylà nghóa có thật, tất cả đều là có thật.
Vì bỏ chấp vướng mắc
có thật ngã, nên quan sát có thật, cho nên kiến
lập ba câu hỏi này: Vì
dứt sự tướng hai ngu và vì chấp tăng ích.

Như thế, so
sánh mà biết, nghóa uẩn phân biệt ở trên, Thanh
văn tức là thật, giáo
đầu tiên tức là không, Chung giáo tức như, Nhất
thừa tức pháp giới vô vi.

PHỤ THÊM THEO CHƯƠNG MƯỜI TÁM GIỚI
Thế nào là kiến lập giới? Nghóa là
sắc uẩn tức mười giới. giới
năm căn nhãn, giới năm
cảnh sắc, và một phần giới pháp. Thọ, tưởng,
hành, uẩn tức một phần
pháp giới. Thức uẩn tức giới bảy thức, nghóa là
giới sáu thức như nhãn, v.v… và giới ý.

Vì sao kiến
lập giới, xứ không có tướng riêng?

Đã nói trong
kiến lập uẩn, vì nhãn, v.v… đều là tướng riêng,
cho nên, từ trong các uẩn
phát ra giới kiến lập, từ trong các giới phát ra xứ kiến lập.

Thế nào là không thuộc về uẩn pháp giới?

Uẩn pháp vô vi trong không thuộc về pháp giới.

Pháp vô vi này lại có tám thứ:

Chân như của pháp lành.

Chân như của pháp chẳng lành.

Chân như của pháp vô ký.

Hư không.

Phi trạch diệt.

Trạch diệt.
Bất động.

Tưởng thọ diệt.

Như thế trong
tám vô vi được kiến lập, phải biết vì sự khác nhau của đối tượng nương tựa nên phân tích chân như, vì giả lập ba thứ
không do tự tánh.
Chân như của pháp lành:
Tánh vô ngã,
tánh không, thật tế vô
tướng, pháp giới thắng nghóa.

Vì sao chân
như gọi là chân như?
Do tự tánh của chân như kia không có thay đổi, nghóa là tất cả thời gian không có ngã, vì tánh thật không có đổi thay,
chuyển biến, nên nói
không có thay đổi khác.
Phải biết rằng, chân như này tức là tánh vô
ngã, vì lìa hai ngã.

Vì sao lại
nói chân như này gọi là tánh không?

Vì tất cả tạp nhiễm không ô nhiễm. Vì sao? Vì duyên này nên
có thể khiến tất cả các sự tạp nhiễm đều vắng
lặng, dù có lúc nói có
tạp nhiễm. Phải biết
rằng chỉ là bị ô nhiễm do phiền não khách trần.

Thế nào gọi là khách trần ô nhiễm?

Nghóa là do chưa cứu vớt hạt giống của chủ thể, đối tượng nhận lấy, nên thiếu chuyển biến hai tánh tướng của tâm, tánh y tha,
chẳng phải tâm pháp
tánh, vì pháp tánh của các pháp thanh tịnh.

Sao lại nói chân như này là vô tướng?
Vì các tướng vắng lặng, các tướng, nghóa
là sắc, thọ, v.v… cho
đến các đối tượng hý
luận Bồ-đề. Vì tướng vắng lặng kia ở trong tánh
chân như nên gọi là Vô tướng.

Vì sao lại
nói chân như này là Thật tế?

Vì đối tượng
duyên không có trái ngược. Thật, nghóa là không
có điên đảo, vì cuối cùng của xứ này, nên gọi là tế. Vượt qua tánh vô
ngã, lại vì không có
đối tượng mong cầu.

Vì sao nói
chân như này là Thắng nghóa?

Vì sự thực
hành của Thánh trí là vượt hơn hết. Vì sao lại
nói chân như này là pháp giới?

Vì là tướng, đối tượng nương tựa, pháp mầu của tất cả
Thanh văn, Duyên giác, chư Phật. Như chân như của pháp lành, phải biết rằng chân như của pháp
chẳng lành, chân như của pháp vô ký cũng
giống như vậy. Hư không,
nghóa là tánh không có sắc, che chở, tiếp nhận tất
cả nghiệp đã gây tạo.
Tánh không có sắc, nghóa là chỉ trái với sắc.
Pháp của tướng không
có tánh, cảnh giới của ý thức, đó gọi là hư không.

Cảnh giới của ý thức, nghóa là vì thuộc về pháp giới nên chỉ
trái với sắc, vì thọ,
v.v… riêng, có chung chân như, trạch diệt, chẳng phải tánh diệt vô thường, mặc dù
sừng thỏ cũng chẳng có tánh, nhưng
chúng không mâu thuẫn với các pháp, vì chúng chỉ là cuối cùng không có.
Lại, sừng thỏ chẳng
phải chỉ trái với sắc, mà là vì chung với các pháp thọ, v.v…

Cho nên, chỉ
nói mâu thuẫn với sắc.
Nói tướng không có tánh, vì pháp chẳng
có sắc, thọ riêng.
Vì sao? Vì tự thể của thọ
v.v… là tướng có tánh, vì không phải tướng
chẳng có tánh, nên phi
trạch diệt, nghóa là diệt chẳng phải lìa trói buộc, vì không
là hẳn có hai tùy miên.
Trạch diệt, nghóa là diệt, là lìa trói buộc, vì
vónh viễn có hại tùy miên.

Không lay động: Nghóa là đã lìa dục biến tịnh, chưa lìa dục trên. Khổ vui diệt, vô vi tưởng, thọ diệt, nghóa là đã lìa dục vô
sở hữu
xứ, vượt qua Hữu đảnh,
tạm dứt ý tương tác làm ưu tiên, nên các tâm,
tâm pháp không thường
hiện hành và thường hiện hành một phần tâm,
tâm sở diệt, lập vô vi.
Phải biết, trong đây có hai pháp nên dứt, đó là
các phiền não và thọ,
đối tượng nương tựa này. Thọ có hai thứ, gọi là
thay đổi khác và không
thay đổi khác, như thứ lớp đó, khổ vui, chẳng
phải khổ vui. Phải biết:
Một là vì phiền não dứt nên lập ra trạch diệt.
Hai là vì dứt thọ nên như
thứ lớp đó kiến lập Bất động và Diệt Thọ tưởng.

Như thế, kiến
lập trong tám vô vi. Phải biết rằng vì sự khác nhau của đối tượng nương tựa nên phân tích chân như, giả lập ba thứ,
 vì không do tự tánh nên chân như pháp lành, nghóa là tánh vô ngã,
tánh không, thật tế vô
tướng, pháp giới thắng nghóa.

Vì sao chân như gọi là chân như? Vì tự tánh của chân như
kia không có thay đổi.
Nghóa là tất cả thời gian không có ngã, vì thật tánh không có
chuyển biến, thay đổi, nên nói là không có thay đổi.
Phải biết rằng tức là tánh
vô ngã, vì lìa hai ngã.

Vì sao lại
nói chân như này gọi là tánh không?

Vì tất cả tạp nhiễm không ô nhiễm. Vì sao? Vì duyên này nên
có thể khiến tất cả các sự tạp nhiễm đều vắng
lặng. Dù lại có lúc nói
có tạp nhiễm, phải biết
rằng chỉ là khách trần bị ô nhiễm do phiền não.

Thế nào gọi là khách trần ô nhiễm?

Nghóa là vì chưa nhổ hạt giống đối tượng nhận lấy, chủ thể
nhận lấy, nên khiến
chuyển biến hai hành tướng tâm tánh y tha, không
phải tâm pháp tánh, vì
pháp tánh thanh tịnh của các pháp.

Vì sao lại
nói chân như này là vô tướng? Vì các tướng vắng lặng.
Các tướng:
Nghóa là sắc, thọ, v.v… cho đến các đối tượng hý
luận đối với Bồ-đề,
vì tướng vắng lặng kia trong tánh chân như, nên gọi là vô tướng.

Vì sao lại
gọi Chân như này là Thật tế? Vì đối tượng duyên
không có trái ngược. Thật, nghóa là không có điên đảo, vì chỗ này cuối cùng nên gọi
là tế, vì vượt qua vô
ngã, lại không có đối tượng mong cầu.

Vì sao lại
gọi Chân như này là Thắng
nghóa? Vì vượt hơn lónh
vực mà Thánh trí đã vận hành.

Vì sao lại
gọi Chân như này là Pháp giới?

Vì là tướng của đối tượng nương tựa của Thanh văn, Duyên giác, pháp mầu của chư Phật. Như chân như của pháp lành, phải biết
chân như của pháp chẳng
lành, chân như của pháp vô ký cũng như vậy. Hư không:
Nghóa là tánh không có sắc, vì dung nạp tất cả
nghiệp đã gây ra. Tánh
không có sắc, nghóa là chỉ trái với sắc, pháp của
tướng không có tánh, cảnh giới của ý thức, gọi là hư không. Cảnh giới
của ý thức, nghóa là vì thuộc về pháp giới nên chỉ trái
với sắc, nói là
thọ, v.v… riêng; Có chung chân như
trạch diệt, phi
trạch diệt, tánh vô
thường v.v… Mặc dù
sừng thỏ v.v… cũng chẳng có tánh, nhưng nó không mâu thuẫn với các pháp, vì nó chỉ là cuối cùng
không có. Lại,
sừng thỏ, v.v… không phải chỉ trái
với sắc, vì chung với các pháp thọ, v.v…
Cho nên chỉ nói trái với sắc.

Tướng không có tánh, nói là pháp không có
sắc
của thọ, v.v… riêng.
Vì sao? Vì tự thể của thọ v.v… là tướng có tánh, vì chẳng
phải tướng không có tánh.

Phi trạch diệt, nghóa là diệt này không phải lìa trói buộc, vì
không mãi mãi hại tùy miên.
Trạch diệt,
nghóa là diệt này là lìa trói buộc, vì mãi mãi hại
tùy miên. Không lay động,
nghóa là đã lìa dục của biến tịnh, chưa lìa
dục cõi trên. Khổ, lạc
diệt, vj, tưởng thọ diệt. Nghóa là đã lìa dục của
vô sở hữu xứ, siêu vượt qua hữu đảnh, tạm
thôi dứt ý tương tác, làm ưu
tiên nên các tâm, tâm
pháp không thường vận hành và một phần tâm,
tâm sở diệt thường hiện hành, vô vi, phải biết trong đây có hai pháp nên
dứt, đó là các phiền
não và thọ đối tượng nương tựa này.
Thọ có hai thứ: Một là thay đổi và không thay đổi, như thứ lớp
của thọ. Khổ, lạc, chẳng
phải khổ, lạc, phải biết vì phiền não dứt nên kiến lập
trạch diệt. Hai là vì thọ đoạn như thứ lớp của thọ, kiến lập bất
động và thọ tưởng
diệt. Phiền não đoạn. Nghóa là trừ sự thô nặng của
phẩm này đã được chuyển y.

Thọ đoạn: Nghóa là trừ định, chủ thể
trị này, chướng, đã
được chuyển y, cho nên,
khi được tónh lự thứ hai, dù chứng khổ diệt,
nhưng không kiến lập vô vi, do trái, khác với thọ, vì chưa
dứt hết. Lại,
khổ năm thứ,
nếu sắc, thọ, tưởng, hành, uẩn và tám pháp vô vi đã nói ở đây,
mười sáu như thế, gọi
chung là pháp giới năm thứ sắc, nghóa là sắc cực
lược, sắc cực hoánh,
sắc do thọ dẫn, sắc do biến kế dẫn, sắc do tự tại sinh.

Hỏi: Giới nghóa là gì? Đáp: Nghóa hạt giống của tất cả pháp. Nghóa là y chỉ chủng tử các
pháp trong
thức A-lại-da, gọi là giới, vì giới là nghóa nhân. Lại, nghóa hay giữ gìn tự tướng, là
nghóa giới, công năng gìn giữ tánh nhân quả. Nghóa là các giới căn, cảnh trong mười tám giới, các giới và giới
sáu thức như thứ lớp của
giới đó. Lại, nghóa gồm thâu, gìn giữ
sự khác
nhau của tất cả pháp là nghóa giới.

Gồm thâu, gìn giữ
sự khác nhau của tất cả pháp, nghóa là
các kinh nói:
“Các giới địa, v.v… và giới khác tùy thuộc vào đối tượng thích
hợp, đều thuộc về mười tám giới”.
Nếu y cứ theo Tiểu thừa thì thuộc về thật, nếu y cứ theo
sơ giáo
thì thuộc về không.
Không, nghóa là không vô phân biệt. Nếu y cứ
Chung giáo thì thuộc về
chân như, nghóa là không bị hệ thuộc. Nếu y cứ
Đốn giáo thì không thể
nói, nếu y cứ Nhất thừa thì như trước đã nói, tất
cả nghóa khác như chương riêng.

PHỤ THÊM CHƯƠNG MƯỜI HAI XỨ

Thế nào là kiến lập xứ? Nghóa là mười giới sắc, tức mười xứ
sắc. Giới bảy thức tức
xứ ý, giới pháp tức xứ pháp, do đạo lý này đối với ba pháp
thuộc uẩn, giới, xứ, nghóa là giới pháp
sắc uẩn và giới xứ ý.
Do sắc uẩn gồm thâu mười
giới sắc. Pháp giới gồm thâu giới pháp, xứ ý
gồm thâu giới bảy thức,
cho nên, ba pháp gồm thâu tất cả pháp.

Hỏi: Nghóa xứ
là thế nào?
Đáp: Nghóa
môn thức sinh trưởng là nghóa xứ, nên biết nghóa hạt giống gồm thâu tất cả pháp. Nghóa khác nhau cũng là nghóa xứ.
Lại nữa, như Phật nói: “Sắc
như đống nước bọt, thọ như bọt nước trôi nổi,
tưởng như ánh nắng mặt
trời, hành như cây chuối, thức như trò ảo thuật biến hóa”.

Hỏi: Vì sao
sắc như đống bọt nước, cho đến thức như trò ảo
thuật biến hóa? Đáp: Vì không có ngã, vì lìa tịnh, vì ít vị, vì không bền chắc,
vì không thật, nghóa là
không phải xa lìa luống dối, không vững chắc.
Nghóa thật là các câu nghóa mà
kinh đã nói. Lại, vì đối trị với bốn điên
đảo ngã, tịnh, lạc, thường nên như thứ lớp đó, nói các câu
khác nhau vô ngã. Dùng
nghóa này để so sánh với nghóa của giáo ban
đầu, không đồng với
Tiểu thừa. Nếu nhập chung giáo, cho đến Viên
giáo, như môn giới đã
nói, nghóa khác có nói trong chương riêng.

NÓI VỀ PHẨM VẤN NẠN, ĐẦU TIÊN,

LẬP CHƯƠNG DUY THỨC, DUY THỨC LƯỢC CÓ MƯỜI MÔN
Nêu số.

Nêu danh.

Nêu ra thể.

Nói về giáo khởi ý.

Kiến lập.

Nói về thành tựu, không thành tựu.

Nói về đối trị diệt, không diệt.

Nói huân tập, không huân tập.

Nói về chân, vọng khác nhau.

Quy thành tánh, vô tánh nghóa đệ nhất.

1. Đầu tiên là nêu, nghóa là nhất tâm, tức tâm thanh tịnh đệ nhất nghóa. + Nêu ba pháp, nghóa là chỉ lượng, chỉ hai và mỗi thứ. Lại, có
ba pháp, nghóa là ba thứ
tâm, ý, thức thành tám thức. Năm thức như
nhãn, v.v… ý thức, thức
mạt-na, thức A-lại-da.

+ Thành chín
thức, nghóa là thêm thức a-ma-la.

+ Thành mười
tâm, nghóa là mười rừng rậm, như Địa Luận
chép: “Bồ-tát này biết
như thật các tâm chúng sinh, mỗi thứ tâm tướng, tâm tướng lẫn lộn, tâm khinh
tướng sinh,
không sinh, tâm không
có hình tướng, vô biên tất cả xứ, tâm rất
nhiều tướng, tâm tướng
thanh tịnh,
tâm tướng nhiễm, không
nhiễm, tâm tướng ràng buộc, giải thoát, tâm
tướng huyễn khởi, tâm tướng thuận theo
đạo sinh, cho đến vô lượng trăm
ngàn các thứ tướng
khác nhau của tâm, đều biết như thật.
+ Thành mười một thức, nghóa là thân thức,
số thức, xứ thức,
ngôn thuyết thức, tự
tha sai biệt thức, hai đạo thiện ác sinh tử thức.

+ Gồm thâu làm bốn:

Thức giống như trần.

Thức giống như căn.

Thức giống với ngã.

Thức giống với thức.

+ Hoặc triển khai vô lượng, như Địa
Luận chép: “Cho đến
vô lượng trăm ngàn các
thứ tướng sự việc của tâm”.

Nêu danh, Nghóa là thức A-lại-da, thức A-đà-na, tâm, ý, thức,
cho đến tận cùng uẩn sinh tử, v.v… bảy thức còn lại có thể biết.

Phát ra thể, cuối cùng dùng
Như Lai tạng làm thể. Sở dó biết
được là vì kinh Thắng-man chép: “Do có pháp Như
Lai tạng gieo trồng

các nỗi khổ, cho đến vì ưa cầu
Niết-bàn nên
biết được. Lại,
Như Lai tạng không nhiễm mà nhiễm, y cứ vào
Như Lai tạng này tức là thể
sinh tử nhiễm mà
không nhiễm. Y cứ vào
sinh tử này tức
là Niết-bàn,
không còn có pháp nào
khác”. Lại, Văn kinh chép: “Sáu thức và tâm pháp trí là
sự
sinh diệt kia, không đáng nương tựa, chỉ
Như Lai tạng không
khởi, không diệt, trở
thành chỗ nương tựa rốt ráo”.

Giáo khởi ý: Nhiếp Luận bản dịch đời Lương chép: “Do thuộc
về cảnh giới sâu kín của tâm thức này, nên
Phật không vì Thanh văn, Nhị thừa mà nói, mà vì các
Bồ-tát giảng nói, nên có quả vị vượt hơn, vì
được trí Nhất thiết, nên Phật nói. Vì sao? Vì nếu
lìa trí này mà được vô thượng Bồ-đề thì
không có việc đó.

Kiến lập, có ba:

Một là y cứ
Tạp Tập, Du-già, v.v… chép: “Tám tướng nói về kiến lập”.
Hai là y cứ theo
Nhiếp Luận chép: “Ba tướng, v.v… tám nghóa nói
về kiến lập.

Ba là y cứ luận Hiến Dương chép: “Mười chín tướng nói về kiến lập”.

Tám tướng đầu tiên, luận Tạp Tập chép: “Làm sao biết có thức

lại-da?
Nếu không có thức này thì chấp thọ đầu tiên đã
hiểu rõ sáng suốt nghiệp
hạt giống, thân, thọ không có làm, thì quyết định qua đời
sẽ
không có, đều không hợp lý”.

Giải thích
Già-tha này, như
Nhiếp quyết trạch phần chép:
“Do tám thứ tướng chứng minh thức
A-lại-da quyết định là có”, nghóa là
nếu lìa thức A-lại-da vì
y chỉ chấp thọ không thật có, vì đầu tiên sinh
khởi không thật có, vì
hiểu rõ sáng suốt sinh khởi không thật có, vì thể
tánh chủng tử không
thật có, vì thể tánh nghiệp dụng không thật có, vì
thể tánh thân, thọ không
thật có, vì ở định vô tâm không thật có, nên
mạng chung không thật có”.

Sao là y chỉ
chấp thọ không thật có?

Vì năm nhân, nghóa là nhân hạnh trước của thức
A-lại-da cảm
các chuyển thức như nhãn
v.v… hiện duyên nhân phát, như nói căn cảnh
vì sức tác ý, nên các chuyển
thức sinh, cho đến nói rộng, đây gọi nhân
ban đầu. Lại, việc thiện
ác của thân sáu thức có thể được, là nhân thứ
hai. Lại, một loại của
thân sáu thức thuộc về tánh vô ký dị thục, tất
nhiên không thật có, là
nhân thứ ba. Lại, thân sáu thức đều chuyển y
riêng, tùy thuộc vào đối
tượng y chỉ, khi thức kia sinh tức là đối tượng nương tựa chấp thọ kia, không có chấp thọ khác, là không hợp lý. Dù cho thừa
nhận chấp thọ cũng không hợp lý, vì lìa thức nên là nhân thứ tư.
Lại, đối tượng nương
tựa lẽ ra trở thành lỗi lầm thường chấp thọ. Vì
sao?
Vì nhãn thức kia có lúc
chuyển, có lúc không chuyển, thức khác cũng thế, là nhân thứ năm.
Sao đầu tiên duyên khởi không thật có chăng? Nghóa là nếu có câu hỏi rằng: “Nếu có thức
A-lại-da thì một hữu tình, hai thức
đếu cùng khởi, nên bảo người kia: “Ông đối với không phải lỗi, mà vọng
sinh tưởng lỗi, chấp nhận có hai thức đều có lúc
cùng chuyển.
Vì sao?
Vì cũng như một người đều cùng thời điểm muốn thấy, cho đến
muốn nhận thức, tùy thuộc có một thức, đầu tiên
sinh khởi, không hợp với đạo lý.
Vì sao? Vì lúc bấy giờ tác ý không có khác nhau, vì căn và cảnh giới
không hoại hiện tiền, vì
nhân duyên nào nên thức không cùng chuyển.

Sao hiểu rõ sinh khởi không thật có chăng? Nghóa là nếu có chấp nhất định thì thức không đều
cùng sinh, thức và nhãn đều cùng
hiện hành một cảnh, ý
thức thấu đạt sáng suốt lẽ ra không thật có. Vì
sao? Vì hoặc có lúc tùy
thuộc nhớ nghó đến cảnh từng đã cảm thọ. Bấy giờ, ý thức không
sáng
tỏ sinh, không
sáng rõ như thế, cho nên lẽ ra
phải tin các thức đều
cùng chuyển, hoặc lẽ ra phải thừa nhận tánh không
có sáng rõ của ý thức thứ sáu kia.

Sao thể tánh
của hạt giống không thật có chăng?

Vì rằng mỗi thân có sáu chuyển thức đều khác nhau. Vì sao?
Vì sáu chuyển thức này
đều từ tánh vô gián thiện, bất thiện sinh, vô
gián bất thiện, tánh thiện
lại sinh, từ hai tánh vô ký vô
gián sinh, cõi giữa,
vô gián cõi dưới sinh,
cõi diệu, vô gián cõi giữa sinh, vô gián cõi diệu
cho đến cõi dưới sinh, vô lậu, vô gián hữu lậu
sinh, hữu lậu, vô gián vô lậu sinh, xuất thế gian
vô gián thế gian sinh, thế gian vô gián xuất thế
gian sinh, không phải thức
tướng như thế làm thể hạt giống thích ứng với
lý chánh đạo. Lại, tâm nối tiếp nhau gián đoạn trong thời gian dài, trải
qua trôi lăn lâu dài
không dứt. Cho nên, chuyển thức có công năng gìn
giữ hạt giống, không hợp lý.

Thế nào là tác dụng nghiệp không thật có?
Nghóa là nếu không có các thức
sinh khởi, đồng thời tác
dụng nghiệp đều cùng
chuyển vận thì sẽ không hợp lý. Vì sao? Vì lược nói nghiệp thức có bốn thứ, nghóa là thấu đạt khí ngoại, thấu đạt y chỉ,
công năng thấu đạt ngã,
thấu đạt cảnh giới.

Nghiệp hiểu biết của bốn thứ thức như thế, mỗi một
sát-na
đều biến hiện có thể
được, không phải ở một thức trong một sát-na mà
có những nghiệp dụng
khác nhau như thế.

Cho nên phải
có các thức đều cùng khởi.

Vì sao thể
tánh của thân, thọ không thật có?

Cũng như có người hoặc suy nghó đúng lý, hoặc suy nghó
không đúng lý, hoặc
không suy nghó, hoặc lại tìm tòi, hoặc tâm ở trong
định, hoặc không ở trong
định. Thân thọ sinh khởi, chẳng phải số nhiều.
Nếu không có thức
A-lại-da thì thân thọ như thế, lẽ ra không thể được.
Đã hiện có thể được,
cho nên nhất định có thức A-lại-da.
Ở định vô tâm không thật có chăng? Như Đức
Thế Tôn nói: “Nhập định Vô tưởng và định diệt tận phải biết rằng, bấy giờ thức
không lìa thân. Nếu không có thức
A-lại-da thì thức lẽ ra lìa thân, nếu thức
lìa thân thì đó là bỏ
mạng, không phải gọi là xứ định.

Thức của mạng chung không thật có là sao?
Nghóa là khi
sắp qua đời thức lìa bỏ dần, phần thân đối
tượng nương tựa, phát
khởi chạm sát lạnh, hoặc trên, hoặc dưới, không
phải ý thức kia, vì có
lúc không chuyển biến, nên biết chỉ có thức
A-lại-da năng giữ gìn
thân, tùy thuộc vào phần thân. Nếu bỏ thức này thì
chạm sát lạnh có thể được. Thân không có giác thọ, ý thức thì không
phải như vậy.
Cho nên, nếu không có thức
A-lại-da thì thức của người chết
tất nhiên không thật có. Hỏi: Như văn luận trước kia có nói:
“Tâm, nghóa thức
A-lại-da đã huân tập tất cả
hạt giống do tập khí của uẩn, giới, xứ, cũng gọi là
thức dị thục, cũng gọi
thức a-đà-na, vì công năng chứa nhóm các tập khí.
Tập khí, nghóa là do uẩn
v.v… hiện hành, khiến cho hạt giống kia đều
được tăng ích. Tất cả
hạt giống thức, nghóa là công năng sinh hạt giống
của các pháp như uẩn,
v.v… đã được chứa nhóm.

Thức A-lại-da có công năng gồm thâu, chứa giữ hạt giống
các pháp. Lại vì các
hữu tình nhận lấy làm ngã.

Thức dị thục: Vì
nghiệp trước đã sinh.

Thức A-đà-na: công năng thường làm cho
sinh ra nối tiếp nhau, gìn giữ các căn, không để cho
hư hoại. Lại, nói tâm: công năng chứa nhóm tập khí của tất cả pháp. Y cứ vào tướng văn này, thức
A-lại-da tức ở trong sự.

Làm sao biết
được là Như Lai tạng? Đáp:
Do Như Lai tạng không nhiễm mà nhiễm là
sự tướng kia, không có
sự có riêng, là
Như Lai tạng, nên luận chép:
“Ngoài thức không còn có pháp nào khác.

Nương tựa Nhiếp luận, kiến lập A-lại-da chăng? Có tám
nghóa, đầu tiên, y cứ ở
nghóa ba tướng biết có bản thức.
thức.

Y cứ ở nghóa huân tập thành có bản thức.

Y cứ ở nghóa làm nhân quả lẫn nhau trở thành có bản thức.

Y cứ nghóa không là một, không là khác, trở thành có bản thức. Y cứ vào
nghóa riêng, không riêng của nhân quả, trở thành có bản

Y cứ vào nghóa duyên sinh trở thành có bản thức.
Y cứ vào nghóa đủ, không đủ của nhân duyên kia, trở thành có
bản thức.

Y cứ hội danh quy chánh trở thành có bản thức.

Đầu tiên, y
cứ vào ba tướng để kiến lập Lại-da. Ba tướng đó là:
Một là thuộc về
tướng nhân, tất cả nhân vẫn
sử dụng làm nhân lẫn nhau là bắt đầu.
Vì sao? Vì làm nhân lẫn nhau, vì vi tế
tương đương với thức.

Hai là tướng
quả gồm thâu của quả, vẫn dùng làm quả lẫn nhau là bắt đầu.

Ba là tự tướng tức tướng dị thục trong Thành Duy Thức.
Thức dị thục gồm thâu tất cả pháp. Sở dó biết được là vì dựa vào hạt giống dị thục của tất cả pháp
được sinh, không cuộc hạn ở nghiệp báo phiền
não, danh ngôn, tập khí
vì tùy thuộc tương ưng tất cả, nên biết. Hỏi: Nếu như thế thì dị thục và hạt giống thức đều kết hợp
thọ huân tập thì vì sao
nói riêng sự thọ huân tập của quả báo dị thục? Đáp: Nay, huân tập muốn nói hạt giống của dị thục kia thì hạt giống thức vì đã là hạt giống của dị thục, nên không giải thích đối
nhau, vì thức của dị
thục, vô ký làm sáng tỏ nhau, vì thuận theo với huân
tập nên ở trong vị vô
ký nói về nghóa huân tập kia. Nay, trong nhiếp
luận dịch vào đời Lương
biểu thị rõ ý nghóa của ba tướng A-lại-da, nói
bổn thức là thể của nhân quả.

Y cứ ở sự
huân tập thành bản thức, nghóa là nói thành nghóa
huân tập trong bản thức,
pháp khác tức không có.

Nói về nghóa
làm nhân quả lẫn nhau, trở thành có bản thức: nói trong bản thức có nghóa làm nhân quả lẫn nhau, pháp khác
thì không có.
Nếu như vậy thì do đâu bó cỏ tranh được làm nhân quả lẫn nhau?
Đáp: Trong
pháp khác làm nhân quả lẫn nhau, tức là chuyển
vận môn lý, giả thuyết
nhân quả chẳng phải chân thật.
Y cứ không phải một, không phải khác, trở thành có bổn thức nghiệp là hạt
giống chánh, nên lúa, lúa mì là nhân
giả kia. Vì nghóa này không

ngờ
vực nên văn luận nêu là gốc
ngoại để chứng tỏ nội
có huân tập.
Về nghóa huân tập đó lê-da đủ bốn đức mới có khả năng thọ huân tập.

Kiên cố, nghóa là vì lý thật nên kiên cố, Pháp khác
ngoài thức,
dựa vào
thức không tự tại, đều không kiên cố. Hỏi: Nếu các pháp không có kiên cố thì vì
sao lại dẫn rau
diếp cho là kiên cố? Đáp: Loại rau diếp giống như kiên cố mà không là kiên cố.
Vì sao? Vì chẳng bao lâu nó cũng
sẽ tan hoại, còn Lê-da thì không như
vậy. Quả báo cũng không
vững chắc, vì dựa vào duyên thành, tức không
tự tại, đâu được là
kiên cố về đạo lý không thể.
Nghóa vô ký mới được thọ huân tập.
Vì sao? Vì vô ký tức là
nghóa vô phân biệt mà
trong Như Lai tạng mới có pháp này.

Nếu vậy thì vì sao quả báo là vô ký? Đáp: Ở đây vì trí
Thanh Văn nông cạn nên dẫn vị gần kia, nói báo thọ huân tập. Quả báo không thể dụng, vì thức làm thể nên nói quả
báo không có nghóa vô
ký thật rốt ráo, Đạo lý như thế.

Có thể huân tập, chỉ Như Lai tạng không giữ tự tánh, thuận theo các pháp duyên khởi thành nghóa tương tự, nên là có thể huân tập.
Pháp khác thì không như vậy, vì bị duyên ràng buộc, đâu được lại chuyển
thọ huân tập các pháp,
vì pháp khác này không thành có thể huân tập.

Hỏi: Nếu nghóa như đây thì vì sao nói áo có thể được thọ huân?
Đáp: Áo
cũng là giả, không phải thật có thể xông ướp.
Sở dó biết được như vậy là
vì như hương xông áo, áo hư hoại, mùi hương vẫn
tồn tại, nên biết, ướp
tơ lụa không ướp áo, do đây suy nghiệm, nói xông
áo chỉ cho vị ngữ, chỉ
bốn trần, v.v… tơ lụa thọ xông ướp. Vì tiếp theo tìm tòi.
Trần cũng không thọ xông ướp.
Vì sao? Vì khi
hương xông,
hương thành tức là nghóa quả, là đạo lý nhân quả, chính là đức của
Như Lai tạng, lìa tạng lại
không có. Vì sao? Vì chỉ nói nhân quả trong các
pháp, đều chuyển vận
môn lý, chẳng phải là nghóa thật.
Bốn đức tương ưng với chủ thể huân tập, chỉ
Như Lai tạng có
thích hợp với nghóa các
pháp, pháp khác thì không có. Vì sao? Vì không giữ tự tánh.

Nếu vậy thì vì sao nói gương soi tương ưng với chất? Đáp:
Gương soi cũng không tương ưng, chỉ gương
soi thích ứng
với chất ngoài, tức là
lý của chánh nhân quả. Lý chánh nhân quả thì không có tự tánh. Vì không có tự tánh nên tức chân như vô ngã, nên biết,

gương soi ứng
với chất là môn chuyển lý của giả thuyết kia.

Nói về nghóa
sinh dẫn hai nhân nhằm chứng chỉ có bản thức.
Nếu dùng nghóa nhân để
làm sáng tỏ thì thành hai thứ nhân:

Sinh nhân.
Dẫn nhân.
Cũng như người
nghèo cùng, buông tên là
sinh nhân, giương
cung là dẫn nhân, cho đến
quả báo chủ thể sinh kể cả qua đời là sinh nhân, khổ mất nối tiếp nhau là dẫn nhân kia là hai thứ nhân, vì lìa thức
A-lại- da thì không được
thành nên chỉ có thức.

Trong là gốc
ngoài chứng chỉ có thức, cho nên biết được là vì tất cả đều là thức, nên là gốc. Pháp ngoài dựa vào thức trở thành
không có thể, tức
không, nên biết trong thức là căn bản của pháp ngoài,
pháp khác do kiến lập
giả dối nên không thể y cứ.
Quả của ba tuệ thành, pháp nghe,
suy nghó, tu từ vi tế, cho
đến vướng mắc, đều do
bản thức Như Lai tạng thành. Sở dó biết được là vì huân tập văn, từ chân như lưu, phải biết chân như là gốc ba tuệ thọ
huân tập thành chủng,
chuyển được tăng thượng, pháp khác thì không có.

Hỏi: Nếu vậy
thì chân như đủ đức chỉ tự lưu xuất, đâu cần
huân tập nữa?
Đáp: Chân
như thật ra không giữ tự tánh, vì đợi duyên mới
khởi, nên nói là huân tập.

Y cứ vào sự
thọ dụng duyên sinh với thức, nương tựa nhau
thành, làm nhân quả lẫn
nhau mới được thọ dụng, nói chỉ có thức. Nếu
không có dụng nhiếp thọ
của lại-da duyên sinh, thì sẽ không thành thọ dụng, nên luận nói: “Các pháp đối với tạng thức, thức đối với pháp cũng
vậy, hai thứ này làm
nhân lẫn nhau, cũng thường làm quả lẫn nhau.

Kệ này y cứ vào xứ thọ dụng của tâm trên, mà nói. Về nghóa thọ dụng kia như luận nói: “Nói về danh
duyên thức, nói danh thọ thức, hiểu rõ thọ, danh phân biệt khởi tâm pháp hạnh. Sự thọ dụng này
thành chung hạt giống và tâm trên, đều
sinh dẫn kiến lập, thành tựu không
giả dối, rộng như luận nói”.

Theo nhân duyên đủ, không đủ, thức A-lại-da chỉ làm nhân
sinh lẫn nhau, nhân khác
lại không có, Pháp khác không như vậy, vì
mười hai duyên sinh, chỉ
tăng thượng sinh thọ dụng. Duyên sinh có ba duyên
sinh, nghóa là duyên tăng thượng, duyên duyên, duyên thứ đệ.

Vì sao như vậy?
Đáp: Mười
hai duyên sinh là tướng giả. Vì theo đuổi sự mà nói, nên duyên không đồng với Lê-da. Về lý tánh không y cứ vào
sự để nói, chỉ y cứ vào môn phát khởi ban đầu để nói là làm nhân
quả lẫn nhau, pháp khác có thể
so
sánh
mà biết. Lại, y cứ vào bí mật đều
đủ bốn duyên, tám hội,
gọi là quy chánh, nói có Lại-da. Bản dịch vào
đời Lương chép: Lại
nữa, người trong chánh pháp dù là nguyện ưa vô
ngã trái nghịch với thân
kiến. Đối với thức A-lại-da cũng có tự ngã ái.

Giải thích: Trước y cứ
người ngoài Phật, pháp. Lại nữa, y cứ
vào người trong pháp
Phật, tự có ba phẩm:

Ở chánh tư.

Ở chánh tu.

Ở hữu học.

Người của ba phẩm này, hai người chế phục ngã kiến, một người diệt ngã kiến.
Vì sao? Vì hai người trước
so
sánh không có ngã,
một người sau, vì chứng biết vô ngã nên nói trái ngược với thân kiến. Ở trong
A-lại-da thường tập ngã ái trong thời gian dài, dù rằng trái nghịch với thân kiến, nhưng ở trong bản thức, ngã ái cũng thường theo
đuổi. Cho nên, thân kiến chẳng phải chỉ ái vướng mắc. Nếu đem danh
Lại-da nói là nghóa Lê-da chỉ ở bản thức, nghóa ấy liền trội hơn. Nếu gọi xứ
của hai ngã kiến nhân và
pháp thì không phải vượt hơn. Nghóa Lại-da
nên so sánh ở đây mà biết.

Y cứ luận Hiển Dương kiến lập thức A-lại-da có mười chín môn:

Nghiệp tăng trưởng đã tạo ở đời trước, giải thích thức với các pháp là nghóa ưu tiên nên luận
Khởi Tín chép: “Tất cả thời
gian thường ở trước”.

Hoặc làm duyên, giải thích thức vì các pháp tạo
duyên tăng thượng.

Từ thời vô thỉ đến nay, hý luận huân tập làm nhân, giải thích
hý luận vô thỉ huân tập
hạt giống làm nhân sở khởi của thức.
Tất cả hạt giống
đã sinh, giải thích đây là nói hạt giống của tất
cả pháp, là do thức sinh.
Thức dị thục làm thể, giải thích dựa vào các hạt giống và tâm
trên, phát ra thức, vì
hiện tại là dị thục nên dùng dị thục này làm thể.

Thức này năng chấp thọ, giải thích: nói bản thức và các pháp
là một, các pháp lại
một với bản thức, như đề hồ cùng đồ đựng.

Thấu đạt sắc căn, giải thích: thức gìn giữ các sắc căn,
khiến căn sáng rõ.
Nơi chốn y căn,
giải thích: thức là đối tượng nương tựa của
các căn, thành nhân nương tựa.

Và hý luận huân tập, giải thích: nói thức với hý luận huân tập hạt
giống tâm
trên làm chỗ đối tượng nương tựa.
Đối với
tất cả thời gian một loại sinh diệt không thể biết rõ, giải thích:
Thuyết minh bản thức kia nối tiếp nhau
sinh khởi, lìa các
phân biệt, không thể phân biệt biết.

Lại, có thể chấp thọ khí thế giới ngoài sự thấu đạt, giải thích:
nói bản thức kia và khí
thế giới đồng với bản thức một mà được thành
tựu gọi là thấu đạt.
Tương ưng với bất khổ bất lạc thọ,
giải thích: nói vì tướng bản
thức kia vô phân biệt,
thuận với bất khổ bất lạc thọ, gọi là tương ưng.

Hoàn toàn vô
phú, vô ký, giải thích: nói tục đế của bản thức
kia, vì lìa các phân biệt
nên không che mất Thánh đạo, cũng không có
ghi nhận thiện, ác trong sự.
Làm nhân đối tượng nương tựa cho
chuyển thức,
giải thích:
thuyết minh bản thức kia khi làm nhân cho chuyển thức làm
sinh nhân
lẫn nhau, cũng làm nhân nương tựa.

Thọ và chuyển thức nhiễm, tịnh đều cùng chuyển, giải thích:
nói bản thức kia đồng
thời đồng xứ với pháp nhiễm tịnh, tương ưng với
hạt giống sinh chung, diệt
chung và tâm trên, lưu truyền ở hiện tiền gọi
là đều cùng có chuyển.
Hay tăng trưởng có
chuyển thức, nhiễm v.v…
làm nghiệp, giải thích: nói về tâm bản thức kia thành pháp ô nhiễm, ở trong đó vì
có công năng nên là Nghiệp.
Và năng tổn giảm chuyển thức
thanh tịnh,
giải thích: nói bản thức kia đối với trở lại thanh tịnh có công năng khiến
sinh tử trở lại
thanh tịnh, là nghiệp kia.

Làm sao biết có thức, như
Bạc-già-phạm nói: “Bị vô
minh che khuất, kiết ái ràng buộc, ngu phu cảm được thân có thức,
giải thích:
luận tự giải thích: Đây
là nói rõ có thức dị thục, tức là nghóa dẫn thức.
Lại nói như năm hạt giống,
đó là: Tâm,
tâm sở, hữu, sắc,
bất tương ưng, vô vi. Đây gọi là thức có nhận lấy,
giải thích: luận tự
giải thích: Đây là nói
rõ có tất cả hạt giống thức, đồng với nghóa
dẫn chứng ở trước.

Luận dẫn kệ rằng:

- Chấp trì thức sâu tế

Các giống như ngựa chạy nhanh dòng nước chảy Đối với
người ngu ngã không rõ

Chớ chấp kia là ngã.

Giải thích: Đây là nói rõ giáo với phân chia xếp đặt công việc đã
làm. Thanh
Văn, phàm phu không được nói cho nghe. Hỏi:
Luận trước nói:
thức A-lại-da, nghóa là đời trước đã tạo
nghiệp thêm lớn, phiền
não làm duyên. Từ thời vô thỉ, hý luận huân tập làm nhân,
sinh ra tất cả hạt giống, thức dị thục làm thể.

Y cứ tướng văn này bản thức tức là thể sinh tử. Nếu chẳng
phải nhân sinh tử thì
đâu ở chỗ làm nhân lẫn nhau của nhân quả sinh tử? Đáp: Đây là y cứ luận
Thành Duy Thức, chỉ ở trong
sinh tử để
nói về đạo lý tương
sinh của nhân quả, đều là môn chuyển lý, không có
lý chân thật, phải biết rằng lìa
ngoài thức, không còn pháp khác.
Thức, tức là môn không
nhiễm mà nhiễm, một nghóa Như Lai tạng, nên
kinh Lăng-già bốn
quyển chép: Lược nói có ba thứ thức, nói rộng có
tám tướng. Ba thứ thức
là: Chân thức, hiện thức và phân biệt sự thức.
Rộng đã lược, nên biết chẳng khác với chân.
Lại nói: Không phải tự
chân tướng thức diệt,
chỉ tướng nghiệp diệt. Nếu tự chân tướng diệt thì tạng thức
sẽ diệt. Đại
Tuệ! Tạng thức diệt ấy chẳng khác gì nghóa đoạn kiến của ngoại đạo. Tạng thức
sâu kín như thế ở bờ mé cuối cùng, trừ
các Như Lai và Bồ-tát
trụ địa, các Thanh văn, Duyên giác ngoại đạo
khác, tu hành đã được
năng lực trí tuệ tam-muội, tất cả không thể tư duy, so lường, quyết đoán rõ ràng. Đại
Tuệ! Thiện, bất thiện, nghóa là tám
thức, tám thức là Như
Lai tạng, gọi thức tạng, tâm ý thức và thân năm
thức, chẳng phải thuyết mà ngoại đạo nói. Đại
Tuệ! Như Lai tạng ấy cảm
thọ khổ, vui với nhân
đều có, hoặc sinh, hoặc diệt. Tứ trụ địa bị say
bởi trụ địa vô minh. Phàm ngu không hiểu biết,
sát-na thấy tướng luống
dối hiện đức tâm. Kinh Lăng-già mười quyển nói: “Đại Tuệ! Huân tập
hạt giống, tâm không
diệt. Nhận lấy cảnh giới ngoại, các thức diệt.
Đại
Tuệ! Các ngoại đạo nói như vầy: “Cái gọi là lìa các cảnh
giới thức nối tiếp nhau
diệt rồi thì diệt các thức”.

Đại Tuệ! Như
Lai tạng thức không ở trong thức A-lại-da, cho nên bảy thứ thức
có sinh, có diêt,
Như Lai tạng thức
không sinh,
không diệt. Vì sao? Vì bảy
thức kia nương tựa các cảnh, niệm quán mà
sinh. Cảnh giới của bảy thức này, tất cả
Thanh văn, Bích-chi-phật, ngoại
đạo, người tu hành đều
không thể biết, không biết như thật, vì nhân vô
ngã, vì nhận lấy tướng
đồng, tướng riêng, vì thấy pháp ấm, giới, nhập,
v.v… Về nghóa mà nói
nếu đạt nhân vô ngã thì gọi là nhân chấp tập, tức
đạt được pháp vô ngã.

Bảy thức thì
đồng với Như Lai tạng. Đại Tuệ! Thức A-lại-da gọi Như Lai tạng mà vô minh, bảy thức đều có chung, như
sóng biển
thường vỗ không ngừng
tuyệt, vì thân câu sinh, nên lìa lỗi vô thường, lìa lỗi ở
ngã, tự
tánh thanh tịnh. Lại, văn kinh y cứ các pháp tà niệm. Cho
nên, có thức, sinh tám,
chín mỗi thứ thức như các sóng trên mặt nước.

Thứ đến là nói về thức Mạt-na, lược có tám môn:

Nêu tên gọi.

Nêu thể tánh.

Nói về kiến lập.

Nói về tương ưng.

Y
cứ ở đạo đối trị để nói có, không, đều nói phần vị đoạn.

Đối
với ba tánh phân biệt.

Y
cứ ba tánh biến kế, nói về phân chia xếp đặt.

Trở lại nguồn cội, lộ rõ thật.

Đầu tiên, nói về danh:
Phương Tây gọi Mạt-na, Hán dịch là ý ô
nhiễm. Đây là từ lỗi đặt tên.

Thể tánh: Từ ba pháp phát ra thể, thì dùng tự tâm làm thể.

Nói về kiến lập. Nhiếp Luận chép: “Nêu sáu lỗi chứng
minh có mạt-na:

Một là: Nếu không có mạt-na thì ý thức không giống với năm
thức không thành lỗi. Do
Phật ngữ Đại thừa, ý giải thích dưới bao gồm
căn y chỉ đồng thời.
Nếu không có mạt-na thì ý thức sẽ không có căn y
chỉ đồng thời, không
tương tự với năm thức, không thành lỗi đồng thời.

Hai là: Nếu không có mạt-na thì thứ thứ
sáu được mang tên ý
thức, tức lỗi không có
ý, vì ý thức là thứ lớp diệt, vì hiện không có thể.

Ba là: Nếu không có mạt-na thì sẽ không có tưởng diệt, tâm
nhất định không có lỗi sai khác. Nếu có mạt-na thì
vô tưởng có mạt na
diệt, tâm không có
mạt-na, hai định thì có khác.

Bốn là: Nếu không có mạt na thì tự nhiên sẽ trở thành không có lỗi trôi lăn, vì
sao? Vì khi ý thức khởi thiện phần
giải thoát, tức
phải không có sự trôi
lăn này, vì không có ngã kiến và ngã mạn.

Năm là: Nếu không có mạt-na thì lỗi chấp về ngã sẽ không
khắp ba tánh, nếu không
có thức mạt-na thì khi ý thức khởi điều lành,
phần giải thoát tức
phải không có chấp ngã.

Sáu là: Nếu không có mạt-na thì vô minh đi riêng một mình,
sẽ không thành lỗi. Nếu
khi có mạt-na, không có ý thức thì vô minh
trong địa mạt-na, tức trở
thành đi riêng một mình. Nếu không có mạt-na
thì khi ý thức hiện
hành, mạt-na thường xuyên làm y chỉ ô nhiễm, ý thức, vô minh khiến cho trở thành đi riêng một mình.
Nếu có mạt-na, thì
sẽ
có sáu đức, lật lại
trước kia, tức là bốn tương ưng: một khi mạt-na khởi
thì nối tiếp nhau không
dứt, tức tương ưng với ngã kiến, ngã mạn, ngã ái,
vô minh và
thường tương ưng với số năm biến hành, gồm có chín số.

Hỏi: Vì sao
Nhiếp luận không nói pháp sở hữu của tâm, chỉ
tương ưng với bốn sử? Đáp:
Giáo Nhiếp của luận khởi từ giáo thuần thục kia, cho nên biết được việc đó là vì như văn của luận trí
sai biệt dưới có nêu mười
hai pháp rất sâu, nhằm
giải thích rõ nghóa rất sâu, không chung với
Thanh văn. Phải biết rằng,
giáo cao không phải là giáo ban đầu. Nếu lập
tâm số tức có đối
tượng trở ngại vì không có ích đối với đạo nên không
nói. Y cứ vào đạo đối
trị để nói có, không, và phần vị đoạn, thức mạt-
na đối với đạo vô lậu, tức nói là không có thức.
Vì sao? Vì đối với lý vô ngã, trở thành
sự ngăn ngại. Nếu nói thời điểm diệt thì ở vị kiến
đạo đầu tiên, tức
diệt mạt na. Vì sao? Vì chướng ngại kiến lý vô ngã,
nên vô tánh Nhiếp luận:
Vì chuyển mạt-na ô nhiễm, nên được trí bình đẳng tánh. Đầu tiên,
khi hiện quán trước đã chứng đắc, chuyển ở vị tu đạo, lại chuyển thành
thanh tịnh.
Chuyển thanh tịnh tức diệt tập khí.
Có người nói: Ở trong
tu đạo, diệt ngã câu sinh. Câu sinh mạt-na và
phiền não của tâm vô
minh do tu đạo đoạn, nghóa này không đúng. Một
khi mạt-na khởi, nối tiếp nhau duyên ngã không dứt, thì do đâu được
sửa đổi cảnh, khởi
pháp chấp kia. Nếu khởi pháp chấp thì đâu gọi là
duyên một loại trần ngã.

Hỏi: Vì sao
mạt-na chỉ là câu sinh?

Đáp: Mạt-na
không duyên nghóa duyên ở ngoài, vì không
duyên sinh nên không được
khởi phân biệt ngã kiến.

Hỏi: Luận nói: Ở ngã câu sinh do tu đạo đoạn, do đâu mạt-na
là ngã câu sinh, chẳng
phải do tu đạo đoạn? Đáp:
Câu sinh do tu đạo đoạn là nhờ vị ngữ, như tăng-kỳ đầu
tiên dứt ngoài da,
tăng-kỳ thứ hai dứt tới thịt, tăng-kỳ thứ ba dứt tâm, việc này có thể
như thế. Nay, đem tướng thô tế phân biệt, câu
sinh là
nhờ làm sáng tỏ kiến
tu không phải dứt thật.

Ba tánh phân
biệt. Vì thức mạt-na là ô nhiễm, nên thuộc về
tánh hữu phú vô ký.

Ba tánh biến
kế, thức mạt-na, là biến kế, là y tha, là viên
thành thật, là ba vô
tánh. Đây là y cứ Sơ giáo, nếu chung giáo tức chân
như, nếu Viên giáo tức
đủ tất cả. Vì sao? Vì thức mạt-na được tâm này.

Trở lại căn duyên làm sáng tỏ thật, do thức mạt-na vốn là sinh tử đầu tiên
không có. Nay, do trí cầu tức vì không chẳng có thật, nên tất
cả pháp đều như, các
Thánh hiền cũng như.

Thứ đến, nói về ý thức: Ý thức là vô biên, phân biệt tất cả
xứ, phân biệt với năm
thức kia, hoặc một, hoặc khác, cho đến phát trí phân biệt, xếp đặt
số tương ưng đều như phân biệt tâm
sở trong hỏi đáp,
rộng như chương riêng.

Thứ sáu nói
về thành tựu, không thành tựu: Vì nhân duyên thế
đế không có tánh nên
thành nghóa đế đệ nhất, vì xưa nay không tạo tác, vì không thành
duyên thành, nên chẳng phải
không thành, vì duyên
thành nên chẳng phải
thành, tất cả môn thức đều như thế.

Nếu y cứ vào thành tựu có hai nghóa:

Một là nói về nghóa thành tựu trong tướng.

Hai là y cứ vào lý thể, nói về thành tựu. Tướng đầu thành tựu,
y cứ luận Hiển Dương Thánh giáo.

Hỏi: Nếu thành tựu thức A-lại-da thì cũng thành tựu chuyển
thức phải chăng?

Đáp: Nên tạo ra bốn câu:

Hoặc thành tựu
thức A-lại-da, không thành tựu
chuyển thức. Tức là người không có tâm ngủ nghỉ, người không có tâm ngất xỉu, người nhập định
Vô tưởng, người nhập định
Diệt tận, người
sinh lên
cõi trời Vô tưởng.

Hoặc thành tựu
chuyển thức, không thành tựu
thức A-lại-da.
Nghóa là ở vị có tâm, A-la-hán, Độc giác, Bồ-tát
không lui sụt và Như Lai.

Hoặc đều thành tựu, nghóa là ở vị có tâm khác.

Hoặc đều không thành tựu.
Nghóa là A-la-hán, Độc giác,
Bồ-tát không lui sụt và Như Lai nhập định diệt tận, hoặc
người ở cõi
Niết-bàn vô dư.

Y cứ vào thể lý thành tựu. Như trong Du-già Bồ-tát quyết trạch chép: Cho đến tuệ rộng,
Bồ-tát như thế, dù cho pháp trụ trí làm y chỉ
là kiến lập ở tâm, ý
thức, sự khéo léo bí mật, nhưng các Như Lai không ở nơi này, thiết lập ở chỗ kia mà là vì tất cả
Bồ-tát khéo léo bí mật ở
tâm, ý thức. Nếu các
Bồ-tát tuệ rộng, ở nội tại đều riêng, như thật không
thấy thức a-đà-na, không
thấy A-lại-da, không thấy
thức A-lại-da,
không thấy chứa nhóm,
cho đến đây gọi là sự khéo léo thắng nghóa. Đây
gọi là tất cả sự khéo
léo bí mật ở tâm, ý thức. Bồ-tát lập ra tất
cả sự khéo léo bí mật ở tâm ý thức, phải biết rằng thức
A-lại-da muốn thành tựu thì phải hội thông
Như Lai tạng mới trở thành y chỉ chắc thật. Nếu chỉ
nhận lấy thức tướng
sinh diệt thì nhiếp luận dịch vào đời Lương chép:
“Khi bốn đức viên, thì
bổn thức đều tận”. Nay nói diệt, kinh Lăng-già chép:

“Chỉ có tướng tâm diệt, không phải thể tâm diệt”.

Giải thích: Vì tướng
tâm tức không nên không có đối tượng diệt, gọi là diệt, nên địa luận chép: Thế nào là diệt? Như hư không
diệt cũng thế.

Hỏi: Tướng Lại-da diệt, ở vị nào là cùng tận? Đáp: Ở Sơ địa là cùng tận.

Vì sao? Vì Địa
Luận chép: “Thập địa chuyển y chỉ, vì y chỉ thân thường, không phải như ý thức vô thường, chỉ pháp nhân
duyên vô thường.

Y cứ văn luận này để chứng minh Sơ địa tức bỏ A-lại-da. Nếu y cứ vào giáo đầu tiên thì tâm
sau cùng của Thập địa
bỏ A-lại-da.
Vì sao? Vì ở địa thứ mười
diệt ngay các chướng.

Hỏi: Lại-da y
cứ vào đâu là bắt đầu? Đáp: Một niệm vô minh khởi lên ở hiện tiền, tức là Lại da bắt
đầu.

Vì sao biết được?
Đáp: Luận
Hiển Dương chép: “Vì tập khí vô minh hý luận vô thỉ

làm chánh
nhân”. Lại Luận Khởi Tín chép: “Một niệm vô minh tức
là bất giác, giác tức không dao động, động tức có khổ, quả không rời
nhân, dị thục Lại-da sẽ
là quả khổ đó cho nên là bắt đầu”.

Thứ tám huân tập, không huân tập. Pháp của chủ thể huân
tập có ba thứ:

Huân tập danh ngôn, huân tập thức.

Huân tập kiến thức, huân tập thức, huân tập kiến thức.

Huân tập phiền não, huân tập nghiệp, huân tập quả báo.

Đối tượng
huân tập, nghóa là thức A-lại-da, như Nhiếp luận,
nên biết nói rộng trong tướng vượt hơn.

Thứ chín, nói về chân, vọng khác nhau, thức
A-lại-da này có
chân, vọng khác nhau. Như
Địa luận chép: “Mười hai duyên sinh là nghóa
đế đệ nhất, tức là
nghóa chân, như Nhiếp Luận chép: “Sự như trò ảo thuật, nai khát nước,
mộng tưởng, che tối tăm. Ví như thức thứ nhất, giống
như sự này, tức là cái có giả dối kia. Lại biết thức này không có
tánh sinh, vì thông đạt chân, biết thức này là giả có. Vì thông đạt tục, tục tức là
vọng, chân chính là chân
kia. Lại, y cứ vào đạo lý Nhị thừa, như luận Du-già chép: “Nói rộng
Lại-da huân tập thành hạt giống. Phán quyết nhất định phần báo
sinh diệt của dị thục.
Luận sau phán
quyết rằng: Từ trước
đến nay đã nói ta vì
kẻ ngu si không có trí mà nói. Nói về nghóa, thì ngu
si không có trí tức là
Thanh văn. Lại, luận chép: Ta đều không nói A-lại-

da như thế.
Nếu biết Lại-da và thức Đà-na thì ở trong, ở ngoài,
không thấy tạng, trụ, có thể biết như thế, đó gọi là
Bồ-tát của Bồ-tát, phải
biết rằng vì người vô
trí nói, tức là vọng kia. Vì Bồ-tát nói, tức là
chân kia. Lại, y cứ vào thừa để phân biệt.
 Thanh văn ngu pháp, đối với phàm phu,
 ngoại đạo chấp vọng tự tánh, tức là chân kia.
 Pháp chấp chưa trừ, thì nói là vọng. Sơ giáo Đại thừa đối với ngu pháp của
Thanh văn kia,
phân biệt chấp thật tức
là chân kia, chưa cùng tận pháp không, tức là
vọng kia. Như văn của
giaó thuần thục, đối với sơ giáo kia phân biệt tế,
tức là chân, tự không
phải cuối cùng tức là vọng. Vì sao? Vì do danh
ngôn, cảnh giới ngữ,
nghóa khác so sánh mà biết. Thứ mười,
quy thành tánh vô tánh đệ nhất nghóa. Môn Duy
thức này gồm thâu tất
cả phá, đều là Duy thức. Hoặc chỉ ba thức, hoặc
chỉ một thức, gọi là
bản thức. Hoặc chỉ tám thức, hoặc chỉ chín thức,
hoặc chỉ mười một thức,
hoặc chỉ bốn thức, là Duy thức của Ba thừa.

Đây là y cứ
đồng ngôn giáo, hoặc chỉ mười thức, cho đến mỗi thứ là Duy thức của
Nhất thừa, là y cứ vào giáo riêng để nói.
Nói chung, Duy thức có hai thứ:

Giải duy thức.

Hạnh duy thức.

Như duy thức của ý thức, đầu tiên là thuận với hạnh,
sau là
thuận với giải. Duy thức của bản thức, đầu tiên là thuận với giải,
sau là
thuận với hạnh, rộng như
sớ chép, phải biết rằng y cứ vào môn
Duy thức, không có tất cả pháp riêng
ngoài thức. Lại, y cứ vào văn luận biết trần không
có sở hữu là thông đạt chân, biết chỉ có thức là thông đạt tục.
Thuyết minh biết đạt thức, tức chẳng phải chân.

Luận nói: Sơ địa
hiện chứng, nói được duy thức.
Nếu biết Duy thức, thì là cảnh giới, vì chưa phải chân thật.
Kinh Lăng-già chép:
“Tâm như người thợ,
người có tài khéo, ý như kẻ có tài hòa hợp.
Năm thức là bè bạn, có tài quán
vọng tưởng. Mọi y cứ của văn kinh này dù biết
là thức, vẫn không khởi
hý luận. Lại, luận Phật Tánh chép: Tất cả
luống dối, như con của
gái bất dục, dùng ngọn lửa, để tắm gội, mặc áo lông rùa, mang dép
sừng thỏ, đội mão hoa đốm hư không, đi vào
thành Kiền- thát-bà, đùa giỡn với cô gái ảo thuật biến hóa. Về nghóa nói chỉ khởi
tâm kiến pháp, đều
chẳng thật có, như các dụ kể trên. Phải biết rằng đạo lý được
sáng tỏ do
Thánh giáo, các pháp không thật có, chỉ một chân
như, thật tánh vô ngã,
dùng làm rốt ráo, đây là nghóa của Ba thừa.

Các pháp như
thế thuộc về giáo vô tận, tức là lý tận rốt
ráo của Nhất thừa.

MỌI NGƯỜI HỎI XỨ VĂN THÙ, NÓI CHƯƠNG NHẬP
PHẬT CẢNH GIỚI

Cảnh giới Phật: cảnh giới của Nhất thừa, ba thừa, Tiểu thừa
đều riêng, như cảnh giới
Phật pháp, sở tri của người Tiểu thừa, ở khổ
nhẫn trở đi, người
được pháp Đế-thích hàng phục nhẫn này xong, lại không phải là cảnh giới Phật. Nếu cảnh giới
sở tri của người Ba thừa thì
sẽ được
giải không, vô tướng, là cảnh giới Phật. Nếu thuận theo
tướng, hiểu là pháp
phàm phu, ở trong đó, dù có giáo Tiệm, giáo đốn
không đồng, nhanh chậm có
khác, chớ không đều vì thành căn cơ, diệt
bệnh hợp lý, là ý Phật. Nếu hợp với chứng bệnh tức là
sinh tử, không
phải cảnh giới Phật.

Nếu y cứ vào Nhất thừa thì chung riêng tương ưng với mười
một pháp là cảnh giới Phật:

Cảnh giới Phật ngang bằng với hư không, là chung.

Y
cứ vào Nhất thừa, nhân tu vô lượng kiếp.

Thích hợp với đối tượng nhập của Nhất thừa kia,
tương ưng với chín đời, trí vắng lặng, không đồng
với kiến của thế gian.

Thuận theo độ sinh, cùng tận cảnh giới Phật, một được, tất cả
được.

Khởi tùy thuận trí tục, ba đời không có trở ngại, vì đều như hư
không.

Thuận theo chúng sinh mà nói các pháp, đều như tánh căn cơ,
mỗi mỗi khác nhau, ở cảnh giới Phật.

Muốn biết loại, tánh chúng
sinh khác nhau, hợp với vô phân
biệt, vô phân biệt như thật.

Cảnh Phật sở tri, không phải thức nhiễm mà có thể
nhận thức, cũng không phải cảnh giới của tâm nhiễm.

Tướng nào quyết định biết cảnh giới Phật? Nghóa là biết quyết
định môn tánh khởi. Trí vô sư, trí tự nhiên,
chân tịnh rốt ráo, năng thị
hiện chúng sinh, là biết quyết định cảnh giới Phật.

Muốn nói rõ, soi sáng cảnh Phật, pháp sinh tử, v.v…
nghiệp báo, v.v… phiền não lặng dứt, không có đối
tượng duyên, vô minh
không có đối tượng hiện hành, thế gian của hành
bình đẳng, cảnh giới
Phật chiếu sáng như thế.

Muốn biết cảnh giới rộng lớn của Nhất thừa, biết tâm chúng
sinh, tận cùng mười đời, vì tâm Như Lai trong một
niệm cùng khắp tất
cả, đều thông đạt sáng suốt cảnh giới rộng
này. Nếu các pháp này đều là cảnh giới
Phật Nhất thừa. Lại, cảnh giới Phật có nhân quả của nó, nếu

theo nghóa của Tiểu thừa thì được nhân, chẳng phải được quả, được quả thì bỏ nhân, là nghóa của
Ba thừa. Giáo ban đầu được quả xong, bỏ nhân mà quả không rời nhân, cũng lại không tức nhân, không phải đoạn, cũng không
phải thường.
Vì sao? Vì nhân quả thì không, nếu là giáo
sau cùng thì tức là chân như không có khác nhau. Nếu y cứ Đốn giáo thì nêu tâm đều hợp lý. Nếu y cứ vào Nhất thừa thì một tức tất cả, tất cả tức một, cho đến nghóa giáo đều thích hợp với
Nhân-đà-la và Vi tế.


HOA NGHIÊM KINH NỘI CHƯƠNG MÔN ĐẲNG TẠP KHỔNG MỤC

<卷>QUYỂN 2</卷>

PHẨM TỊNH HẠNH, ĐẦU TIÊN NÓI VỀ CHƯƠNG NGHÓA PHÂN CHIA
XẾP ĐẶT KHÔNG ĐỒNG PHÁP HẠNH

CỦA PHÀM THÁNH Pháp hạnh mà phàm, Thánh đã tu đều do ba
nghiệp thành,
hồi hướng đều khác
nhau. Như một môn thực hành thí cho, Phật dạy:
“Kẻ phá giới, phá
kiến, phá oai nghi, bảo họ thực hành thí cho. Vì sao?
Vì muốn cho họ lìa địa ngục, nên hạnh thí cho này dù không thuận
gần phần Bồ-đề, phần
giải thoát thiện, nhưng Phật vì cứu khổ nên vẫn
cho họ thực hành. Cứ
như gốc lành của người, trời này, tu giới, thí, bảo
họ thực hành hạnh thí
cho dù không phải rốt ráo là lìa súc sinh, ngạ
quỷ, nhưng vẫn cho họ
thực hành thí cho không nghi ngờ. Nếu tu phần giải thoát thiên là vì lìa bỏ
hàng trời, người, Phật cho phép thực hành.
Thanh văn, Duyên giác tức
là sự thí kia. Nếu tu đạo Bồ-tát vì Thanh văn hồi tâm, đầu tiên bảo cho họ thực hành, vì dẫn phát giáo pháp ban đầu,
sau cùng bảo cho họ thực
hành, vì dẫn giáo tiệm, giáo đốn, thừa nhận
thực hành, vì dẫn giáo
đốn, vì Viên giáo thừa nhận hành thí, nên tâm mãn của vị Tín,
Hiền Thủ khen đức, nói rộng về hạnh bố thí.
Với sự
cúng dường là thuận
với việc lành của Nhất thừa, không bỏ một pháp, y cứ ý riêng của Phật, chỉ Nhất thừa mới thực hành được, các thừa còn
lại không thể thực
hành. Vì sao? Vì không phải y rốt ráo.
Sự lấy, bỏ như thế đều riêng, đều đồng một thí.
Vì sao? Vì đều
do trí tuệ nên có khác
nhau, như một môn thí, muôn hạnh đều như thế, so sánh để biết.

CHƯƠNG MƯỜI LỰC
Mười lực: Lực trí của thị xứ, phi xứ, lực trí nghiệp của mình, lực
trí của thiền,
giải thoát, tam-muội, chánh thọ, lực trí của các căn nhạy bén, chậm lụt,
mỗi thứ lực trí của giải, lực trí của mỗi thứ
chủng tánh, lực trí của đạo chí xứ, lực trí của thân mạng đời trước, lực trí của
sinh tử, lực trí của lậu tận, vì đều không thể khất phục, nên gọi là lực, vì năng lực
của trí vô biên, nên gọi là Lực.

Danh, nghóa của
Ba thừa này đồng với Tiểu thừa, thuận theo
hai tông cao, thấp không bằng nhau.

Tiểu thừa như cái gọi là Thật, Sơ giáo tức không, Chung giáo
tức như, Đốn giáo không
thể nói. Nghóa của Nhất thừa, như lực
Na-la-diên tràng trong phẩm
Pháp Bất Tư Nghị, có thể biết.

CHƯƠNG SÁU BA LA MẬT Sáu Ba-la-mật:
Đà-na, Thi-la, Sằn-đề, Tỳ-lê-na, Trì-ha-na,
Bát- la-nhã, Ba-la-mật.
Đà na, Hán dịch là bố thí. Vận dụng tâm cùng khắp gọi là
bố, san sẻ của mình, làm
ơn cho người gọi là thí. Thi-la, Hán dịch là
thanh lương. Sự, v.v… bốc
hơi ngọn lửa ba nghiệp, như nhiệt, vì giới có công năng ngăn ngừa nóng bức, nên nói là
mát mẻ. Sằn-đề, Hán dịch
là nhẫn nhục. Người khác thêm xúc não, gọi là nhục, chịu đựng đối với nỗi
nhục gọi nhẫn. Tỳ-lê-da,
Hán dịch là tinh tấn, rèn luyện tâm ở pháp, gọi là tinh,
sự việc của tâm ròng rã thông
suốt gọi
là Tấn. Trì-ha-na,
Hán dịch là Trí sinh, vì y chỉ
định sinh trí nên gọi trí sinh. Bát-la-nhã, Hán
dịch là Tuệ, đối với duyên quyết định
sáng suốt, hiểu rõ nên gọi là Tuệ.
Ba- la-mật, Ba-la là bờ
bên kia, mật là đến, tức đến bên kia bờ. Nghóa
này Ba thừa, Tiểu thừa gọi cùng đồng. Nếu đối với nghóa kia tức đến bờ
bên kia, không đến bên
kia bờ khác nhau. Nếu Sơ giáo của Ba thừa.

Sáu độ đều có mười nghóa, như luận Địa Trì chép: “Lại, nghóa lìa tướng ba luân, tu
sáu độ kia tức là chân như không. Nếu y cứ
vào chung giáo, biết pháp tánh không có tham, tu đàn độ kia, tức thuận với
đức chân như. Nếu y chỉ
như của Đốn giáo thì không thể nói. Nếu y cứ
vào Nhất thừa thì sáu
Ba-la-mật đều có mười môn, như phẩm Ly thế
gian của kinh nói ở dưới.

CHƯƠNG MƯỜI TÁM PHÁP KHÔNG CHUNG

Pháp không chung, nghóa là thân không có lỗi, miệng không
có lỗi, niệm không có
lỗi, không có tưởng khác, đều là tâm định, đều
biết đã bỏ.
Dục không giảm, tinh tấn
không giảm, niệm
không giảm,
tuệ không giảm, giải
thích không giảm, giải thoát tri kiến không giảm.
Tất cả thân nghiệp thuận
theo hạnh trí tuệ, tất cả khẩu nghiệp thuận theo
hạnh trí tuệ, tất cả ý nghiệp thuận theo hạnh trí tuệ. Trí tuệ biết đời
quá khứ không có ngăn
ngại, trí tuệ biết đời vị lai không có trở ngại,
trí tuệ biết đời hiện tại không có trở ngại. Mười tám pháp này vì khác với
nhân nên gọi là không
chung. Lại, mười tám này gọi riêng Tiểu thừa
không hiểu y, như tạp tâm cho rằng mười lực, bốn vô úy, đại bi, ba niệm xứ
là mười tám không chung.

Hỏi: Theo một
trăm bốn mươi pháp không chung, danh số đồng với Tiểu thừa vẫn muốn làm
sáng tỏ nghóa văn của
Tiểu thừa kia, vì khác với Đại thừa. Trong văn tạo ra
sự khác nhau mà nói. Nếu là nghóa Nhất thừa tức như trong nghóa không chung của phẩm Pháp không
tư duy nghị luận của kinh ở dưới.

CHƯƠNG BỐN VÔ ÚY :
Bốn vô úy:

Nhất thiết trí vô úy.

Lậu tận vô úy.

Chướng đạo vô úy.

Tận khổ đạo vô úy.

Vì đáp lời hỏi không khiếp
sợ nên gọi là vô úy. Nghóa ba thừa
này chung với Tiểu thừa,
chỉ nghóa sâu, cạn khác nhau. Nghóa Nhất thừa
vô úy đủ mười thứ
kia tức pháp vô tận, như phẩm Pháp bất tư nghị ở dưới sẽ nói. ĐẦU TIÊN,
LẬP CHƯƠNG PHÁT TÂM BỒ ĐỀ, PHẨM HIỀN THỦ

Tâm Bồ-đề, tiếng
Phạm là Bồ-đề, Hán dịch là đạo quả.
Vì quả đức viên thông nên
nói là Bồ-đề. Đối với đại Bồ-đề khởi ý cầu
hướng về, gọi là phát
tâm Bồ-đề. Tuy nhiên sự phát tâm này kinh cũng
gọi là nguyện, chủ yếu là đại Bồ-đề, vì khiến cho đến tương lai thuộc về
mình nên gọi là Nguyện. Thể tánh,
tùy thuộc vào nghóa khác nhau, lược có ba thứ:

Tướng phát.

Nói dứt tướng phát.

Chân phát.

Nói tướng phát: Thấy sâu
lỗi sinh tử, phước lợi Niết-bàn,
ruồng bỏ sinh tử, thu
hướng Niết-bàn. Thuận theo tướng, phát tâm chán cầu danh tướng.

Nói dứt tướng phát: Tỏ
ngộ sâu sắc bình đẳng, biết bản tánh
sinh
tử kia vắng lặng,
Niết-bàn cũng vậy.
Vì sinh tử vắng lặng nên
không có tướng nào
đáng chán, vì Niết-bàn như nên không có tướng nào
đáng mong cầu, quay lưng
lại với tướng trước, trở về với đạo chánh như,
nên gọi là Phát, vì
nhận lấy tướng thì trái với chân, nên khiến bỏ tướng,
vì phát. Cũng có thể lìa
bỏ tướng, tâm bình đẳng mới bắt đầu khởi, gọi
là phát, nên kinh nói:
“Diệt các phát, không phát, là phát tâm Bồ-đề”.
Nói diệt phát là diệt các tướng, nói diệt không phát là không
khởi tướng phát, là
phát tâm, tương ưng với vô tướng, gọi là Phát.

Nói chân phát là chân tánh Bồ-đề, xưa nay thể của mình, bị vọng tưởng che lấp, nên tồn tại mà không hiểu biết, gọi là
sinh tử, về
sau
dứt bỏ tâm vọng, khế
hợp cùng cực cái thật của mình, do đến với thể của mình vì biết tánh Bồ-đề là thể của mình, nên bỏ cái khác kia để cầu
thật tướng hiện tiền,
nên gọi là phát tâm, cũng có thể chân chứng trí
khởi, gọi là phát tâm.
Phát tâm có sáu môn:

Phát tâm tín, gọi là tâm mãn Mười tín

Phát tâm vị, nghóa là tâm Mười giải.

Phát tâm hạnh, nghóa tâm Mười hạnh.

Phát tâm phương tiện, nghóa là tâm Mười hồi hướng.

Phát tâm chứng, nghóa là tâm Sơ địa trở lên.

Phát tâm Bồ-đề rốt ráo, gọi là thành Phật.

Sự phân chia xếp đặt này là nghóa của
Ba thừa. Tiểu thừa
phân chia có, Nhất thừa cuối cùng có mười thứ phát tâm như phẩm ly
thế gian nói: “vì làm lộ rõ vô tận nên phát tâm kia có hai trăm mười tám
câu kinh, như trong Hạ
Di-lặc thiện tri thức nói.

CHƯƠNG BA THỨ PHẬT TÁNH
Phật tánh là thầy của chư Phật, gọi là Pháp.
Tánh bình đẳng,
cũng như hư không. Đối
với các phàm, Thánh không bị giới hạn, ngăn ngại, gọi là
Phật tánh. Đã không có
chướng ngại, hạn chế, vì
sao nói
nghiêng lệch là Phật
tánh? Phật tánh: Y cứ vào khi giác ngộ mà nói. Sở dó
biết có Phật tánh là vì
thuận theo chỗ lưu trôi lăn của Phật tánh thành
các thứ giai vị. Pháp
thân trôi lăn năm đường, gọi là chúng sinh. Y cứ
vào nhân duyên này không
gọi là Phật tánh.
Nay đối với
Thanh văn, người thuần thục nói có Phật tánh
kia. Vì người Thanh văn
trước hết hướng đến Vô dư, không cầu thành
Phật. Thanh văn hồi tâm
đều có thể làm Phật, nên nói Phật tánh.

Giáo khởi như đây lược nói Phật tánh có ba thứ:

Tự tánh trụ Phật tánh.

Dẫn xuất Phật tánh.

Phật tánh chí đắc quả.

Tự tánh trụ Phật tánh tức là bản tánh, dẫn xuất Phật tánh tức tánh do tu đắc. Tánh đến được quả, tu nhân đầy đủ, gọi là đến được quả.
Lại, tự tánh trụ tánh
tức là bản tánh. Dẫn xuất Phật tánh, bản tánh
dẫn xuất đến được tánh quả. Bản tánh đến quả gọi là đến
được quả. Lại,
Phật tánh có mười thứ,
có nói trong phần hỏi đáp. Hỏi:
Như Lai tạng tánh cũng nói bản tánh.
Vì sao
Như Lai tạng tánh không y cứ vào vị để nói về tướng khác nhau. Môn nghóa
Phật tánh tức y cứ vào vị
địa để nói về sự tối, sáng kia?
Đáp: Sự
khác nhau của Như Lai tạng vì tiến thẳng Bồ-tát để nói nên không y cứ vào vị để nói về nghóa Phật tánh khác nhau kia.
Vì Thanh văn thành thục
nói, Thanh văn thấy tăng. Nay vì thuận với
kiến Thanh văn nên nói khác nhau.

Nghóa Phật tánh là tối thượng với nghóa
Ba thừa, nói đủ
về sai biệt, rộng ở
trong sao. Nếu vì Nhất thừa đã gọi, tức nhập
Nhất thừa thuộc Viên giáo,
nghóa khác có thể biết.

CHƯƠNG TÁM THỨ ÂM THANH PHẠM
Âm
thanh Phạm có hai thứ:

Y
cứ vào nghóa giáo để nói về âm thanh.

Y
cứ vào đức Phật để nói về âm thanh.

Y cứ vào nghóa giáo, như kinh Thập Trụ chép: “Như Lai có
tám thứ âm thanh:

Kiến khổ.

Hướng đến nỗi khổ.

Kiến tập.

Hướng đến tập.

Kiến tận.

Hướng đến tận.

Kiến đạo.

Hướng đến đạo.

Ở đây y cứ
vào giáo để hiểu, gọi là tiếng.

Y cứ vào Đức Phật để nói về nghóa âm thanh, âm là tiếng
vang, thanh là vì đối căn, nói về chất.
Hai không đồng âm có tám thứ, như kinh Thập
Trụ chép: “Cái gọi là âm Phạm:

Âm không là nam.

Âm không là nữ.

Âm không mạnh mẽ.

Âm không mềm mỏng.

Âm
không trong trẻo.

Âm không vẩn đục.

Âm không là trống.

Âm không là mái.

Lại có tám âm như trong sớ đã giải thích.

Tám âm này thích đáng với nghóa Ba thừa, Tiểu thừa danh đồng mà nghóa
không đồng.
Nghóa không có riêng, Tiểu thừa thì hữu
Sơ giáo tức không. Âm thanh
của Nhất thừa bằng với pháp giới, không thể
tính kể, so lường, đồng
với cõi Vi tế của Nhân-đà-la. Vì sao? Vì thuận
theo các chúng sinh đáng
nên điều phục nói lên thuyết như thế”.

CHƯƠNG CHỦNG TÁNH ĐẦU CỦA

PHẦN GỐC TRONG PHẨM THẬP TRỤ HỘI THỨ BA

Tiếp theo tương
đương với tâm Thập tín, sau thành nghóa chủng tánh của
Phật Nhất thừa. Nghóa là tánh
chủng tánh, tập chủng tánh. Tánh chủng tánh nghóa là nói theo bản tánh. Tập chủng tánh là nói
theo sự tu tập, cũng có giải: Tánh chủng tánh là tánh bản hữu.
Tập chủng tánh là tánh
tu sinh, đây không phải là đối tượng ưa thích của pháp
Phật. Vì sao? Vì nói về
chủng tánh, thuận theo môn nhân duyên nói há chấp nhận không đối với nhân duyên mà nói
chủng tánh, nên tánh
chủng tánh không được
làm bản hữu. Lại, tập chủng tánh không được tu
sinh. Vì sao? Vì nếu ngoài
pháp tánh có tu sinh, thì duyên khởi sẽ tăng, cho nên không được nói
tu sinh. Nếu nghóa chủng tánh là nhân của
Phật kia, nghóa ấy rộng lớn,
không thể nghiêng lệch ở giải, không thể
nghiêng lệch ở hạnh,
không thể nghiêng lệch ở vị, không thể nghiêng
lệch ở tỷ huống, không thể nghiêng lệch ở chứng, không thể nghiêng lệch ở
nhân quả, không thể
nghiêng lệch bản hữu, vì tu sinh. Nay, lập hai thứ tánh tập:
Nói chung, tánh
chủng tánh, là nói theo bản tánh, vị ở chủng
tử. Tập chủng tánh là
nói theo tu sinh, về nghóa tức rộng lớn. Đây là
dựa vào văn của Địa
trì. Nếu theo kinh Anh Lạc thì có sáu thứ tánh:

Tập chủng tánh.

Tánh chủng tánh.

Đạo chủng tánh.

Thánh chủng tánh.

Đẳng giác tánh.

Diệu giác tánh.

Ở đây là
nói theo vị, về nghóa tức là chung. Nếu muốn xuất thể thì dùng bản hữu,
tu sinh, duyên khởi phước tuệ, môn định, tuệ làm thể. Đây là thuận với ba thừa, là nghóa Biệt giáo của
Nhất thừa. Nghóa là
sáu quyết định và trụ
mười tướng, tức thuận với nguyện hạnh
Phổ Hiền, như bài kệ trong phẩm
phát tâm công đức có nói rộng.

CHƯƠNG THẬP TRỤ
Nghóa Thập trụ, thập là số, trụ là bất thối, tức vị thành, trụ,
cũng gọi là Thập giải:

Trụ phát tâm.

Trụ trì địa.

Trụ Tu hành.

Trụ Sinh tôn quý.

Trụ Đầy đủ phương tiện.

Trụ Chánh tâm.

Trụ Bất thối.

Trụ Đồng chân.

Trụ Pháp Vương tử.

Trụ Quán đảnh.

Vì Bất động nên gọi là Trụ.
Thể là dùng vô lượng phương tiện tam-muội làm thể. Đây là thuận với Chung giáo
Ba thừa, để nói vốn tức là
Nhất thừa. Sơ giáo thì
không có định, Tiểu thừa ngu pháp và hồi tâm, tức không nói
Thập trụ, nên
có thể so sánh mà biết.

CHƯƠNG ĐẦU NÓI VỀ QUÁN CHUNG TRONG PHẨM PHẠM HẠNH

Quán chung, vì chế phục chung các hoặc, diệt chung
hạt giống hoặc, tu chung các hạnh, quán chung các lý, nên gọi là
quán chung, tức là một vô phân biệt trí định. Quán này y cứ thành ly ngôn nói
tướng, không thể nói
nghóa, môn của thể tướng kia bất đồng, chỉ là tam muội Nhất hạnh.

Y cứ vào đối tượng nhất định kia cũng được đồng với nghóa
giáo tức khắc. Nếu y cứ
vào phương tiện thì thuận với tầm tư, kể cả ý ngôn của Duy thức như thật. Đây là thuận với
Ba thừa. Nếu vì được gọi
Nhất thừa thì thuộc về
Nhất thừa, nếu hồi hướng Nhất thừa thì biết là
phương tiện Nhất thừa
cũng nhập Nhất thừa. Sơ giáo cũng có môn này, chỉ tạo
ra thuyết tức không, nên có thể
so
sánh
mà biết. Nay, vì nghóa
quán chung nên lược rút
ra lý thuyết của các nhà không đồng nhất.

Có thuyết nói: Thật tánh
thuận với vô phân biệt, dứt tướng,
thích ứng với sự vắng
lặng, tức là trụ chánh nghóa, không còn tiến tới
gọi là Phật.
Như trên đã nói tâm người tu hành kia thuận với tập đã lâu thì Phật cho đến vô
lượng kiếp. Biện luận về pháp tánh kia, tất cả đều
như, do gốc thành tất cả
pháp, không phải đối tượng duyên của tướng trí mà được pháp tánh. Như pháp tánh kia không hai, không có riêng, tất
cả đều không, là bản tánh của pháp tánh, vô minh phiền não, v.v…
tức như đã thành.

Vô minh là gì?
Nghóa là chân như.
Vì sao? Vì chân như thành vô minh.
Nếu không có chân như thì sẽ
không có vô minh, nên luận Khởi Tín chép: “Từ
vô minh tất cả các pháp
đều là tâm của chúng sinh, Ma-ha-diễn là
tướng dụng sinh diệt
trong thể chân như”.
Nếu có thể là nghóa này thì
sẽ được thuận theo nhập môn
chân như, đối tượng mà
Nhất thừa gọi, cũng nhập Nhất thừa. Đối với
chánh quán ở trước,
nêu sự tương tự của môn chân như để nói về
chánh chân như.

Theo luận Bảo
Tánh, Bồ-tát mới phát ý trong tâm tu hành thì
trở thành ý không loạn. Lược có ba thứ:
Một là lìa không
Như Lai tạng, do mất vật biến đổi,
hư hoại, tu hành, gọi là môn không
giải thoát, khởi tâm như thế, thật
sự có
vật đoạn, hoại. Về sau
sẽ được Niết-bàn là ý tán loạn thứ nhất.
Hai là có người lấy không làm hữu, nghóa vật lẽ ra phải
được, không là ý tán loạn thứ hai.

Ba là sinh là
tâm, lìa pháp sắc, lại có không riêng, ta tu hành
vì được không, là
người tu hạnh quán của ý tán loạn thứ ba, nên so
sánh quyết định lựa chọn.

CHƯƠNG BỐN Y NHƯ THƯỜNG KHẤT THỰC V.V… Bốn y:

Người ngồi dưới gốc cây.

Thường xuyên khất thực.

Mặc áo phấn tảo.

Thuốc trần khí. Trần khí có hai:

Một là: Dùng
nhân làm trần khí.

Hai là: Dùng
thuốc trần khí cách đêm là trần khí. Hỏi: Y này
có gì khác với pháp đầu đà?
Đáp: Công
dụng đều khác: Đầu-đà y cứ lìa phi. Bốn y nương tựa thành hạnh đầu đà, có không đồng này, đây là thuận với ba thừa
và Tiểu thừa ngu pháp.
Như hạnh từ trước nay, thì thuận với giáo Ba thừa.
Tâm duyên sự trang sức tốt, tức là tương tự,
chẳng phải hạnh chân thật. Sơ giáo của Đại thừa tiến thẳng hành giả. Việc thiện trong ác, người khác đã bỏ từ lâu, nay tu ăn. Lại biết
tiếc không, nghóa ác của
tướng riêng không ở lời nói. Người hồi tâm ban đầu dựa vào
sự tướng của
bốn y trước, biết pháp tức không, gọi là bốn y. Bốn y của Chung giáo tức như của
hành tướng, không có đối tượng để được, là đối tượng
nương tựa của người
hồi tâm, chẳng phải cho rằng có vật đáng nương,
đó gọi là bốn y.

Nghóa Nhất thừa dùng các nghóa trước để làm phương tiện lại
là mục tiêu của giáo
Nhất thừa, tức là Nhất thừa.

CHƯƠNG MƯỜI HAI ĐẦU ĐÀ:
Đầu-đà: Là
phủi dũ trừ sạch phiền não.

Tạo tác A-lan-nhã.

Thường khất thực.

Y nạp.

Ngồi ăn một bữa giữa ngày.

Ăn tiết lượng.

Sau giữa ngày, không uống nước.

Ở trong gò mả.

Ở dưới gốc cây.

Ngồi ở chỗ đất trống.

Thường ngồi, không nằm.

Khất thực theo thứ lớp.

Chỉ có ba y.

Pháp đầu đà này không gọi là giới hạnh, tức giới trang nghiêm
trí lực, bất cập không
thực hành không phạm.

Phân chia xếp
đặt giới hạn của đầu-đà: Từ rằm tháng giêng
đến rằm tháng ba, rằm
tháng tám đến rằm tháng mười. Cần thực hành đầy đủ hạnh đầu-đà trong hai thời gian trên, chương cu đầu đà, tà
chánh giống nhau và thuận
với nghóa của Ba thừa, Nhất thừa, như pháp bốn y trên.

CHƯƠNG THỌ GIỚI NGHIỆP LUẬT NGHI THIỆN

Lược Tỳ-ni đại tạng phân tích có hai:

Chủng loại nghịch thuận khác nhau.

Thuận theo thọ duyên riêng.

Chủng loại đầu tiên khác nhau, nghóa là mười, mười không
đồng như kinh Hoa Nghiêm chép.

Thuận theo thọ duyên riêng có ba:

Chế giới của người tại gia, nghóa là năm giới, tám giới.
Chế giới của người xuất gia, gọi là giới mà năm chúng vâng
giữ.

Hai giới đồng với Tiểu thừa.

Giới chung cho đạo, tục: ba tụ giới, v.v…

Vì sao? Vì
đồng làm phương tiện cho Bồ-đề. Lại, chung cho năm
thừa, không chung cho năm thừa, giới
Bồ-tát không chung cho năm
thừa nên có thể so sánh.
Giới của năm chúng xuất gia vâng giữ.
Dùng nghiệp thiện tác,
vô tác làm thể của
giới, cũng gọi là biểu, vô biểu. Tác có hai thứ:

Thọ tác.
Tùy tác.

Trong hai tác này đều có ba thứ:

Tự làm.

Bảo người khác làm.
Thấy,
nghe làm theo việc lành. Đều chung cho ba nghiệp.

Vô tác có ba thứ:

Tác này đều có với vô tác.

Hình đều có vô tác.

Thuận theo dùng vô tác tức khi tùy duyên gìn giữ mà phát ra vô tác.

Vô tác này có hai nghóa:

Tự thuận theo tác để phát ra vô tác.

Đụng chạm đến ba nghiệp của
người khác, trở thành vô tác của
mình. Tức bảo người khác làm, người khác làm
phát ra vô tác thuộc về
mình, là sự tạo tác của thân, miệng. Vì không
thể thấy sắc có đối làm thể. Tác động của địa ý lấy tâm làm thể, vô tác của thân, miệng lấy không thể thấy
sắc vô đối làm thể, vô tác của địa ý dùng
phi sắc,
phi tâm làm thể.

Vì sao biết?

Vì kinh Niết-bàn nói: “Vô tác dùng
phi sắc, phi tâm làm thể. Đây là y cứ vào giới biệt
giải thoát, vì nói. Nếu y cứ vào vô tác
của đạo định, thì vô tác của thân, miệng
sẽ trở lại dùng
“sắc không có đối
không thể thấy” làm
thể. Tác, vô tác này đều y cứ vào hiện hành. Vì
sao? Vì có thể tác pháp xả, vì hạnh nghiệp tức không, vì chung giáo tức như. Giáo Nhất thừa vì thích ứng với hạnh
sâu kín
của Nhân-đà-la.
Tiểu thừa không có địa ý giữ giới.

Nếu vậy thì vì sao hỏi ông tâm nào? Đáp: Đây là y cứ vào tâm tương ưng, chẳng phải tâm bất
tương ưng. Lại, hồi hướng
Bồ-đề gọi là giữ giới, không hồi hướng Bồ-đề gọi là không giữ giới. Hồi hướng Thanh văn gọi là pháp giới, phân
biệt, vô phân biệt,
v.v… so sánh như vậy. Pháp khác đều y cứ theo đây,
tâm tương ưng duyên đủ
ít nhiều, v.v… có nói rộng trong chương riêng.

CHƯƠNG NĂM THỨ VẨN ĐỤC
Năm vẩn đục là:

Mạng vẩn đục.

Chúng sinh vẩn đục.

Phiền não vẩn đục.

Kiến vẩn đục.

Kiếp vẩn đục.
Vẩn đục,
nghóa là không trong. Một trăm tuổi trở xuống là
mạng vẩn đục. Không
nhận thức cho quý, thấp hèn, không kính trên, dắt dẫn dưới, gọi là chúng
sinh vẩn đục. Thêm tham
phi pháp, dao, gươm, đồ đựng, gậy gộc,
tranh tụng, đấu tranh, quấy rối, nịnh bợ, lừa dối, nói dối, thâu nhận pháp tà, v.v… gọi là phiền não vẩn đục. Dần khởi tà kiến, phá diệt
Phật pháp, tà pháp càng thêm, đó gọi là kiến vẩn đục.
Kiếp đói khát, khởi bệnh
tật, đao binh, đó gọi là kiếp vẩn đục.
Theo văn kinh,
luận, nếu đối với chúng sinh khởi một niệm
tâm từ như thật, cho một
đoàn thực và một viên thuốc, thì liền được không sinh.

Trong năm kiếp
vẩn đục, kiến vẩn đục này ở Tiểu thừa, Sơ
giáo tức không, Chung giáo tức như, Nhất thừa tức pháp giới, nên
có thể chuẩn y.

CHƯƠNG NĂM GIỚI ĐẦU, TRONG PHẨM PHÁT TÂM CÔNG ĐỨC

Năm giới là:

Giới không sát sinh.

Giới không trộm cắp.

Giới không tà dâm.

Giới không nói dối.

Giới không uống rượu.

Giới ấy cũng được xếp vào giới thọ suốt đời. Bốn
giới đầu là
giới tánh, không uống
rượu là giới giá.

Kinh Ưu-Bà-tắc
Giới nói: “Ăn thịt, phạm tội
sát sinh.
Vì sao?
Vì ưa vị thịt, thấy người
khác sát sinh, thì bằng lòng, giới kia là ba thừa,
cũng chung cho Tiểu thừa
và các trời, người”. Kinh nói: “Nếu muốn sinh
lên cõi trời thì phải
thọ giữ năm giới, giữ vững mười điều lành.
Trông thấy bức họa mầu người nữ trên vách, không
sinh tưởng con gái, người ấy
sẽ sinh lên cõi trời. Vì
thân trời thọ hóa sinh, cũng chung cho nghóa
Nhất thừa, vì được
gọi Nhất thừa, vì hồi hướng Nhất thừa là phương tiện”.

Hỏi: Vì sao
chỉ cho giới uống rượu là giới giá?

Đáp: Vì lỗi
rượu to lớn, vì y cứ rượu, chế giới nghiêng lệch,
nên Đại luận nói: “Rượu
có ba mươi lăm lỗi:
Của,
vật hiện đời hư hao, cạn kiệt.

Cửa vào của mọi chứng bệnh.

Nguồn gốc đấu tranh.

Lỏa lồ không biết xấu hổ.

Tên xấu, tiếng ác, mọi người đều không kính nể.

Che mất trí tuệ.

Vật đáng lẽ được mà không được, vật đã được
rồi thì tiêu tan
mất.

Việc đáng giấu giếm đều nói cho người biết.

Mọi thứ sự nghiệp đều bỏ dở, không thành xong.

Say rượu là gốc của buồn rầu.

Sức thân chuyển biến ít.

Sắc thân hư hoại.

Không biết kính cha.

Không biết kính mẹ.

Không kính trọng Sa-môn.

Không kính Bà-la-môn.

Không kính chú bác, tôn trưởng.

Không tôn kính Phật.

Không kính pháp.

Không kính tăng. Bạn,
bè toàn là người hung ác.

Xa bậc hiền thiện.

Làm kẻ phá giới.

Không biết hổ, không biết thẹn.

Không giữ sáu căn.

Mặc tình buông lung đối với sắc.

Bị người ghét, không muốn thấy mặt.

Bị tri thức cao sang, thân thuộc xua đuổi.

Thực hành pháp bất thiện.

Bỏ bệ pháp lành.

Người trí không tin dùng.

Xa lìa Niết-bàn.

Gieo trồng nhân duyên điên khùng ngu si.

Thân hư hoại, chết đi, đọa vào đường ác.

Nếu sinh làm người thường phải điên loạn vì chế giới
nghiêng lệch này.

CHƯƠNG TÁM GIỚI Tám giới:
là Giới mà người tại gia thọ một ngày một đêm:

Không sát sinh.

Không trộm cắp.

Không dâm.

Không nói dối.

Không uống rượu.

Không ngồi giường cao rộng lớn.

Không mang hoa thơm, chuỗi anh lạc, không thoa hương vào
mình và không xông, ướp mùi hương vào áo.

Không trỗi kỹ nhạc, không đi xem, nghe và không ăn quá giữa
ngọ.

Bốn giới trước trong tám giới này là phần giới, một giới tiếp theo
là phần
không buông lung, ba giới sau thuận với phần tu. Nghóa này
ở ba thừa và Tiểu thừa
hàng trời, người cũng chung cho Nhất thừa.
Do đó, tên gọi Nhất thừa và hồi hướng
Nhất thừa, vì thành
phương tiện, nghóa khác
có nói trong chương riêng.

CHƯƠNG BỐN QUẢ

Quả Dự lưu, cũng gọi là Tu-đà-hoàn.

Quả Nhất lai, cũng gọi là Tư-đà-hàm.

Quả Bất hoàn, cũng gọi là A-na-hàm.

Quả A-la-hán.

Nghóa này phát ra quán, chế bốn quả, Tiểu thừa ngu pháp,
bốn người chế chung. Sơ
giáo Đại thừa cũng chung cho nghóa trên, cũng
có không chung. Vì sao? Vì
dựa vào vị địa để chế quả, nên một người
thì thành. Nếu ở Chung
giáo thì chỉ một người thành. Vì sao? Vì y cứ pháp môn kia thành nghóa bốn quả. Nếu đối với trên Nhất thừa thành bốn quả thì đều nhập
Nhất thừa. Vì sao? Vì tên gọi Nhất thừa kia là rộng lớn,
do cõi Nhân-đà-la Vi tế mà thành.

CHƯƠNG SÁU MƯƠI HAI KIẾN

Sáu mươi hai
kiến: Không biết sắc ấm khởi mười hai kiến, nghóa là thường, vô thường, vừa thường vừa vô thường, phi thường phi
vô thường; hữu biên,
vô biên, vừa hữu biên vừa vô biên, phi hữu
biên, phi vô biên. Sau khi
Như Lai diệt độ, như khứ, bất như khứ, vừa như
khứ vừa không như khứ,
chẳng phải như khứ, chẳng phải không như khứ.
Ngã thô với ấm là một. Ấm diệt, ngã cũng diệt là nghóa vô
thường. Ngã tế với ấm
là khác, ấm diệt ngã không diệt là nghóa thường,
nghóa khác so sánh mà biết.
Ngã thô với ấm là một, vì thuộc về ấm diệt, nên không là như,
khi đến đi tế. Ngã khác
với ấm. Khi ấm diệt, trở lại như lúc đến đi.
Một ấm có mười hai, năm ấm thành
sáu mươi, thêm căn bản
đoạn, thường, thành sáu
mươi hai. Nếu y cứ vào Tiểu thừa thì tức là sử phiền não. Nếu y cứ vào
sơ giáo thì kiến nghóa tức không, nếu y cứ vào
Chung giáo thì tức như, tức thật.
Vì sao? Vì không có đối tượng nào để diệt. Nếu y cứ ở Nhất thừa thì
sẽ không nói tự thể, chỉ biện luận về rất
nhiều nghóa đối tượng của dụng, dụng của chủ thể mê
cũng lớn. Lại, gồm thâu nghóa Tiểu của
Ba thừa trước, tức là đối với
Nhất thừa. Vì sao?
Vì đã được gọi là giáo Nhất thừa.
Nghóa cái là che lấp, chướng ngại tâm hạnh gọi là Cái.
Cái có năm thứ:

Tham dục.
Giận dữ.

Thùy miên.
Trạo hối. Nghi.

Cái có bốn nghóa:

Nghóa chướng ngại vì làm chướng ngại bảy hoa giác.

Nghóa phá hoại, làm phá đời và đạo xuất thế.

Nghóa tùy.

Nghóa nằm, vì ngủ lâu dài trong sinh tử.

Hai thứ đầu là nghóa chánh cái, ba
thứ sau, phụ giúp
giải thích. Lại, năm cái hiện tại vừa cái vừa phú, năm cái kế, lại là cái không
phải phú, trở ngoại đạo
gọi cái, vì không chướng ngại hiện khởi, nên không gọi phú.

Hỏi: Các pháp phiền não, Bồ-tát dùng phiền não của chúng
sinh làm phiền não của
mình, phiền não của mình làm phiền não của
chúng sinh, nghóa này ra
sao? Đáp:
Nếu Tiểu thừa và Sơ giáo thì
sẽ không được hồi
chuyển. Nếu là Chung giáo
thì bắt đầu, sau cùng. Mặc dù về lý là chánh, dùng lý tự tại, vẫn đối với
sự giáo không được tự tại, vì
sự giáo không đủ
nên y chỉ trong tông Viên
giáo, thì được chuyển lẫn nhau, do được sự lý
tự tại, đầy đủ. Pháp
khác có thể so sánh mà biết.

CHƯƠNG NGHÓA MƯỜI TRIỀN:

Mười triền là vô tàm, vô quý, thùy miên, hối, san, tật, trạo, hôn, phẩn, phú.
Nghóa mười thứ này phần nhiều tập thành lỗi, như
sợi tơ ràng
buộc ngựa, vì nhiều nên
thành lỗi, gọi là triền. Nếu theo Tiểu thừa thì
nghóa triền thành nghóa
lỗi. Nếu theo sơ giáo của Đại thừa thì nghóa triền là không, nên
kinh Duy-ma chép: “Năm thọ ấm
thấu suốt, trống
rỗng, không có chỗ khởi
là nghóa khổ. Nghóa triền so sánh có thể biết.
Nếu y cứ vào Chung giáo
tức là chân như. Vì sao? Vì tất cả pháp đều
như. Nếu y cứ vào Nhất
thừa thì nghóa triền không y cứ tự thể, chỉ y cứ
vào nghóa dụng. Nghóa đối
tượng chướng, lỗi triền lớn cũng nặng. Vì pháp
tự tại, nên đồng với
nghóa pháp giới, nghóa khác có nói rộng trong chương riêng.

CHƯƠNG MƯỜI DỤC : Mười dục,
dục có trên, dục không có trên, dục hữu dư, dục vô
dư, dục bằng nhau, dục
không bằng nhau, dục có đối tượng nương tựa, dục không có đối tượng nương tựa, dục chung, dục
không chung, dục
hữu biên, dục vô biên,
dục thiện, dục bất thiện, dục thế gian, dục xuất thế gian, dục của đại trí, dục tịnh, dục của trí vô ngại, dục giải
thoát của Phật, của trí vô ngại, dục
thanh tịnh, dục không
thanh tịnh, dục
rộng, dục hẹp, dục tế, dục thô.

Các dục như thế xếp vào mười thứ dục, cái gọi là dục nhân
khổ sinh, dục phương tiện,
dục hy vọng, dục vướng mắc vị, dục theo
nhân sinh, dục tùy duyên
sinh, dục tận, dục tất cả, dục của Bồ-tát mới
phát tâm, dục của Ma-ha-tát.

Hỏi: Dục này
có thể dứt bỏ chăng? Đáp: Dục có hai thứ:

Dục luống dối, dục này có dứt bỏ.

Dục không phải luống dối: dục này không dứt bỏ.

Nay, mười dục này hợp với hạnh Phổ Hiền thì không có dứt, cho đến mười tánh, mười căn,
so
sánh
giống nhau. Nếu trong nghóa ba
thừa, quở trách dục
vọng của người ba thừa thì không thừa nhận dục.

Môn nghóa Nhất thừa nếu không có chiến thắng dục thì sẽ
không thích hợp với tất cả đức nên thành lưới dục. Lưới nghóa là lưới bắt
chim, nghóa giáo vô tận.
Do lưới đánh chim dục, mà có kiến lập. Lại, dục
vô tận vì thích hợp với
Nhân-đà-la, nên đơn cử lưới tương tự để so sánh.

CHƯƠNG NÓI VỀ PHẨM PHÁP ĐẦU TIÊN LẬP NĂM PHÁP QUÁN DỪNG TÂM: Năm quán:

Quán bất tịnh.

Quán tâm từ.

Quán duyên khởi.

Quán niệm an-ban.

Quán phân biệt giới.

Người tham nhiều, thì tu quán bất tịnh, người
giận nhiều, thì tu quán tâm từ, người nhiều ngu
si thì tu quán
duyên khởi, kẻ giác
quán nhiều, thì tu quán
niệm an-ban. Người nhiều ngã kiến, tu quán
phương tiện phân biệt giới. Quán này gọi là nghóa cộng
Tiểu thừa, khác
với Đại thừa.

Theo sơ giáo
Đại thừa có hai thứ dụng. Môn quán này nếu hiện hành của phiền não tăng trọng thì tức dựa vào hạnh quán của
Tiểu thừa, chế phục dục tham.
Nếu hiện hành hoặc phẩm trung, hạ thì y chỉ năm pháp, thành tức
quán không.
Vì sao? Vì Sơ giáo Đại thừa y cứ nhiêu
ích làm nghóa, nên khi
lượng ích đến, trở thành dụng, thì không nhất định là tướng một quán. Lại có quán khác đối với căn cơ riêng, như
kinh giải thích dưới đây.
Nếu y cứ Chung giáo thì tất cả đều như. Nếu y cứ Nhất thừa thì như trên đã nói, là mục đích của Viên giáo và hướng đến
Nhất thừa, tức
là phương
tiện của Nhất thừa, thuộc về Nhất thừa.

Thuyết minh y
chỉ chung năm thừa trong phẩm pháp, quyết
định nghóa phân chia xếp
đặt tổn ích về hạnh giải của năm thứa.

Luận, giáo Như Lai khởi ý ở hữu tình, do căn cơ có sâu, cạn
nên trở thành hai thứ giáo.

Môn giáo tướng riêng.

Môn giáo đồng, khác.

Môn giáo tướng riêng, thiện, ác riêng nhau, khiến cho người căn cơ đầu tiên nhập chánh giải không
sai lầm, như
mười thiện, mười ác,
tức là sự của giáo.
Về tướng so sánh có thể biết.

Môn giáo đồng khác, trong kinh cũng gọi giáo bí mật, sở dó khởi là vì phiền não của
chúng sinh, hữu tình rất
sâu dầy, trí tà khéo
léo sộng động, tính kể,
suy lường vô biên. Vì ngăn chận chứng bệnh này nên
suy cho cùng giáo khởi. Về tướng tổn ích của môn giáo, như môn đại trì
giới của năm thừa, từ
người, trời trở lên, chưa được là tổn, được tức là
ích, tiến tới tức là
ích, trụ tức là tổn, cho đến các thừa đều y theo đây.
Một hạnh như thế thì tất
cả hạnh cũng như vậy. Lại vì danh thành hạnh, vì tên thế gian tức tổn hại, vì danh xuất thế gian tức lợi ích, cho đến tất
cả giải, hạnh cũng so
sánh mà biết. Lại, vì lợi nên trở thành danh. Vì
lợi thế gian tức tổn
hại, vì lợi xuất thế gian tức lợi ích, cho đến tất cả
giải, hạnh cũng so sánh mà biết.
Đại tinh tấn,
đại sám hối, đại không có là phi đại, không là
mình, là khinh người
khác, đại tập tụng, đại giải hạnh, đều so sánh.
Lại, sự
lý hạnh giải của các
thừa, tất cả tổn ích đều là người chưa xuất thế ở
thế gian, trở thành môn
tổn ích, chẳng phải vì người xuất thế. Nhiếp
luận dịch vào đời Lương
chép: “Nếu pháp thế gian thì có thể chê bai.
Nếu pháp xuất thế gian
thì không thể chê bai”. Hỏi: Đạo pháp của
sự tổn ích về lý quá rõ ràng,
sao nay lại nói
là chê bai, không chê bai?
Đáp: Lý
riêng của tướng tổn ích không lẫn lộn nhau, nay vì
quyết định sự nghi ngờ
trước kia có hai thứ:

Vì người tà trí bị tướng che lấp.

Vì người chánh trí làm sáng tỏ tướng.

Nay, vì bị tướng che lấp vì quyết định mối nghi trước kia nên
nói chung là chê bai. Lại,
y cứ khi Phật xuất thế và vào thời đại sau
cuối, quyết định hai
tướng thiện, ác của giải hạnh. Việc này cũng
không nhất định, vì nếu nói khi Phật còn ở đời việc
lành nhiều, thời đại
sau cuối việc ác nhiều, điều này cũng có thể
như vậy. Lại, y cứ hai căn cơ phẩm
thượng, hạ, quyết định
giáo tà, chánh,
sự việc này cũng không
nhất định. Nếu y cứ vào
cập với bất cập thì việc này có thể như thế.

Cập, nghóa là
thành ích, bất cập là thành tổn, cho đến dùng thuận theo phẩm hạ đều có
so
sánh mà biết, như tổn ích đồng khác trong
thiện, ác và vô ký đều
có thể so sánh mà biết. Trái lại với y cứ tức là phải.
Từ trước đến nay đã nói y cứ ở giáo đồng của ba thừa để nói.
Nếu y cứ vào Biệt giáo
của Nhất thừa thì sự tổn ích sẽ vô cùng. Vì sao?
Vì nghóa Nhất thừa đều tùy
duyên riêng, vì không y cứ mà nói, nên vô
tận. Lại, nghóa tổn ích
là hai việc thiện, ác bao gồm có thiện trong thiện,
có bất thiện trong thiện.

Thiện trong thiện, như môn ích trước phải vậy. Bất thiện
trong thiện, như môn tổn ở trước.
Ác trong ác,
lật lại như trước, đối với bất thiện trái với lý.

Thiện trong ác, phương tiện trở về tiền của ác, trở thành gốc lành.

Hai nghóa thiện, ác kia tổn ích
bình đẳng. Lại, hai môn tổn ích
thiện, ác,
mầu nhiệm rất sâu. Vì sao? Vì căn cơ nhiễm tịnh của
chúng sinh, hữu tình, ham
muốn vô cùng tận.

Nay, lược nói, chỉ biện luận về biết, không biết, tránh xa,
không tránh xa mà không
biết, thì thật là khó.

CHƯƠNG HAI THỨ TRANG NGHIÊM

Trang nghiêm, người của tự nhuận, đức hạnh, gọi là
Trang nghiêm, có hai thứ khác nhau:

Phước đức.
Trí tuệ.

Tư nhuận, gọi
là phước, công của tư nhuận gọi là phước đức.
Soi lý gọi là trí, quán
đạt gọi là tuệ. Nghóa nghiêm có bốn:

Hạnh làm tươi nhuần con người gọi là Trang nghiêm.

Làm tươi nhuần tâm gọi là Trang nghiêm.

Làm thấm nhuần quả gọi là Trang nghiêm.

Trang nghiêm tướng bình đẳng của các hạnh, cũng gọi là luật
nghi, cũng gọi là Bồ-đề, cũng gọi hạnh giúp đạo.

Nghóa này ở
Ba thừa; Tiểu thừa không đầy đủ, chỉ nói môn trí, cũng có giúp đỡ phước mãn, trong giáo
không khen. Trong giáo
Ba thừa vì đem lại lợi ích
cho chúng sinh. Khen đủ hai nghiêm, trong giáo
Nhất thừa có mười
trang nghiêm, như phẩm Ly thế gian trong kinh dưới
đây sẽ nói, nghóa khác
có nói rộng trong chương riêng.

CHƯƠNG NGHÓA TAM BẢO
Nghóa Tam bảo: Tam là số, bảo là nghóa đáng quý. Giúp cho
hành giả xa lìa sinh tử,
được Bồ-đề vượt hơn. Đáng quý gọi là bảo.
Là nghóa ba ngôi báu: Phật,
Pháp, Tăng. Lược có ba thứ:

Tam bảo đồng tướng.

Tam bảo biệt tướng.

Tam bảo trụ trì.

Tam bảo đồng
tướng, nghóa là đồng một pháp tánh chân như.
Có ba nghóa khác nhau, là
nghóa giáo, nghóa phép tắc, và nghóa hòa
hợp, nên nói là Tam bảo.
Tam bảo
biệt tướng, nghóa là nghóa tôn ở trong duyên là
Phật, đồng với thân thế gian, một thân, hai thân, ba thân, bốn thân, mười
thân, v.v… như đã nói
trong phần hỏi đáp. Pháp: nghóa là lý, giáo, hạnh, quả và giáo nghóa vô tận, v.v… Tăng, nghóa
là trụ, trì, yết ma,
Thanh văn, Bồ-tát Ma-ha-tát v.v…
Tam bảo trụ trì có hai thứ: Một là trụ trì tướng, đó là họa hình
Phật trên lụa, điêu
khắc v.v… Pháp có hai: Cái gọi là giấy, tơ lụa, ngôn
ngữ, âm thanh, v.v… Cái gọi là tăng cạo đầu,
mặc cà-sa, vô lậu, v.v…
Hai là trụ trì lý, nghóa
là pháp tánh, chân như làm chỗ nương tựa cho
phàm, thanh, có hai: Y sinh và y cảnh giới.

Tư chất trì kiến lập gọi là trụ trì lý: Tam bảo chung cho năm giáo:

Tồn tại thế gian.

Thanh văn, Duyên giác.

Bồ-tát đã học Tiệm giáo.

Bồ-tát đã học Đốn giáo.

Phổ Hiền Nhất thừa đã học giải, hạnh, thấy, nghe,
v.v… Nghóa Tam bảo có thể so sánh mà biết.

Tướng Tam bảo
Nhất thừa, như kinh ở dưới nói: Lược có mười môn:

Bồ-tát Ma-ha-tát giáo hóa chúng sinh phát tâm Bồ-đề, cho nên

có thể khiến
cho Phật bảo không dứt.

Khai thị các tạng pháp mầu rất
sâu xa, thế nên có năng lực làm
cho Pháp bảo không dứt.

Thọ trì đầy đủ oai đức giáo pháp, cho nên có năng lực khiến cho
Tăng bảo không dứt.

Lại nữa đều hay khen ngợi tất cả nguyện vó đại, cho nên có
năng lực giúp cho Phật bảo không dứt.

Phân biệt giải thích mười hai duyên khởi, cho nên có thể khiến
cho Pháp bảo không dứt.

Thực hành sáu hòa kính nên giúp cho Tăng bảo không dứt.

Lại nữa, gieo hạt giống Phật ở ruộng
chúng sinh, nẩy mầm
Chánh giác, thế nên làm cho Phật bảo không dứt.

Không tiếc thân mạng nhằm hộ trì Tam bảo, cho nên có năng
lực khiến cho Pháp bảo không dứt.

Khéo chế ngự đại chúng, tâm không lo buồn, nên giúp cho
Tăng bảo không dứt.

Chánh pháp mà chư
Phật quá khứ, vị lai, hiện tại đã nói, không
trái với giáo kia, nên giúp cho Tam bảo không dứt.

Mười Tam bảo này thuộc về giáo
Nhất thừa. Vì sao? Vì tướng của mười Tam bảo ở tâm tu hành, chứng đắc, đối chiếu lónh vực giáo, trí
đều hiện rõ, tức là trụ trì thành lợi ích vó đại,
sở dó nói mười là vì muốn
biểu thị rõ vô lượng.
Mười Tam bảo này chung cho Nhân đà la và xứ vi
tế. Nhị thừa, Tiểu thừa
không có tướng này về nghóa khác, như có nói
rõ trong chương riêng.

CHƯƠNG SÁU HÒA KÍNH Sáu hòa kính,
nghóa là thân nghiệp, khẩu nghiệp, ý nghiệp,
đồng giới, đồng kiến,
đồng học, cũng gọi là đồng lợi; giới, kiến lợi đã
đồng, nghiệp thân miệng lại đều đồng, vì không có
sai trái, tranh cãi, nên
gọi hòa kính. Nghóa này chung cho
Tiểu thừa, ba thừa,
Nhất thừa. Nếu Tiểu thừa ngu pháp, y cứ
vào sự, nhẫn, từ. Nếu Sơ giáo của ba thừa thì y
chỉ tức Nhẫn từ không.
Nếu theo Chung giáo vì biết mình, người đều bình đẳng, như nên
khởi nhẫn, từ. Theo giáo Nhất thừa thì pháp Ba thừa trên vì là
phương tiện, vì là mục đích, nên thuộc về
Nhất thừa, nghóa khác
có nói rõ trong chương riêng. Hỏi: Căn bản nghóa của ba tạng y cứ vào giáo. Nghóa của
mười tạng chung cho nghóa
giáo, sao lại đem mười tạng đối với ba tạng mà nói?
Đáp: Ba thừa,
Tiểu thừa đều nói theo phân chia, xếp đặt của
sự. Giáo tức chẳng
phải nghóa, nghóa
Nhất thừa, vì giáo là giáo.
Lại nữa, dùng nghóa làm
giáo, trong nghóa của Ba thừa đã có nghóa này,
huống chi Nhất thừa. Nghóa
này có nói rộng trong chương riêng.

Sáu vô vi:

Hư không. Niết-bàn.

Số duyên diệt.

CHƯƠNG SÁU VÔ VI
Phi số duyên diệt.

Mười hai duyên khởi.

Pháp giới.

Hỏi: Vì sao
vô vi của Nhất thừa lại đồng với số của Ba thừa? Đáp: Về nghóa này rất
sâu sắc, vì đồng với
số mới nói
sao cho
con người dễ tin. Thuyết
của Tiểu thừa, Sơ giáo, Chung giáo và Viên
giáo đã nói.
Vô vi, không, vô tướng, vô nguyện, vắng lặng, lìa niệm,
diệt, không thể nói.
Nghóa như thế đều khác nhau, vì các thừa đối nhau, cũng
sâu, cạn, rộng, hẹp
không đều nhau, như sáu vô vi, ba vô vi, ba không,
tám không, cho đến mười
tám không, v.v… tất cả pháp không tức là vì
danh số khác với y cứ, nên cũng không thể hội nhập một, chỉ ở một môn
Đốn giáo. Tất cả có,
không đều đồng một tướng, cái gọi là Vô tướng,
nghóa khác có nói rộng
trong chương riêng.

CHƯƠNG BA CÕI
Ba cõi, phần
đoạn, y xứ, quả báo của chúng sinh, phân chia
xếp đặt có ba, từ
ngục A-tỳ đến trời Tha Hóa, nam, nữ cư trú lẫn lộn, vì
đa số là các dục nhiễm nên nói là cõi Dục.
Từ Phạm thiên Sơ thiền đến
trời A-ca-nị-tra, đều không có hình nữ, cũng không có nhiễm dục, cung
điện cao lớn, vì do
sắc
hóa sinh, nên gọi là cõi Sắc. Từ vô biên không xứ đến trời
Phi tưởng, phi phi tưởng, chỉ có bốn tâm, vì không
có sắc, hình
chất nên gọi cõi Vô
Sắc. Đối với ba cõi này phàm, Thánh, thô tế, mọc,
lặn khác nhau, có bốn thứ:

Ba cõi phần đoạn của nghiệp trói buộc.

Ba cõi phần đoạn của nghiệp không trói buộc.

Ba cõi tập biến dịch của thế gian.

Không bỏ ba cõi biến dịch của thế gian.

Hỏi: Biến dịch và không bỏ thế gian đồng với pháp không có
trôi lăn thì nhân đâu
ở trong ba cõi? Đáp: Thân biến dịch vì từ bi nên ở thế gian, như
kinh Niết-bàn nói: Thường,
lạc, ngã, tịnh hay dùng đại bi vì trở lại vào thế
gian nên ở ba cõi.

CHƯƠNG BỐN BIỆN
Vô ngại biện, đó là
Pháp vô ngại, nghóa vô ngại, từ vô ngại,
và nhạo thuyết vô ngại.

Trí danh tự, gọi là pháp vô ngại;
Trí biết nghóa, gọi là nghóa
vô ngại; Ngôn âm biện
minh lược, gọi là từ vô ngại, khiến người khác ưa nói vô ngại, vì thông
suốt không có ngăn ngại, nên gọi là vô ngại,
dùng trí hậu đắc làm thể.
Nếu y cứ Tiểu thừa thì bốn vô ngại biện là tuệ thật của họ.
Sơ giáo của Đại thừa, tuệ ấy tức không. Nếu đến Chung giáo thì tuệ kia tức như. Nếu đến Viên giáo tức bốn mươi vô ngại, như trong địa thứ chín
của kinh ở dưới nói:
Bốn trí vô ngại y cứ mười thứ khác nhau:

Y chỉ tự tướng.

Y
cứ vào tướng đồng.

Y
cứ vào hành tướng.

Y
cứ vào tướng thuyết.

Y
cứ vào tướng trí.

Y
cứ vào tướng ngạo mạn không có ngã.

Y
cứ vào tướng Tiểu thừa, Đại thừa.

Y
cứ vào tướng địa Bồ-tát.

Y
cứ vào tướng địa Như Lai.

Y
chỉ tướng làm trụ trì.

Năm tướng sau là tướng tịnh. Đây là y cứ vào giáo để biện
luận. Nếu y cứ vào thật
đức, thì biện vô tận trong môn Phổ Hiền, nghóa
khác có nói rõ trong chương riêng.

CHƯƠNG ĐẠO PHẨM
Đạo phẩm có ba:

Phẩm đạo của Tiểu thừa, hồi tâm cũng đồng.

Tiến thẳng phẩm đạo, nghóa là chỉ có sáu Ba-la-mật.

Đạo
phẩm Nhất thừa, nghóa là đạo phẩm vô tận.

CHƯƠNG BIỂN PHÁP NHẤT THỪA

Kinh nói: Đều
được biển pháp mà tất cả chư Phật ba đời đã
nói. (Giải thích: Pháp,
đáng làm phép tắc, chủ nghóa của giáo chung này). Đối với mỗi một pháp
sinh
(Giải thích: Nghóa là
xuất sinh, lập
nghóa pháp tông). Mỗi pháp phương tiện
(Giải thích: Nghóa là phương tiện dẫn chứng dụ hợp pháp). Mỗi pháp ngôn ngữ
(Giải thích: Nghóa là thuận theo giáo pháp của âm
phương ngôn). Mỗi pháp thi thiết
(Giải thích:
Nghóa là tên thí ở
pháp nghóa). Mỗi giáo pháp
(Giải thích:
Nghóa là thành phép tắc giáo). Mỗi thuyết pháp
(Giải thích: Nghóa là trao
cho người khác, phép tắc
ngôn thuyết). Mỗi pháp nhập (Giải thích:
Nghóa là các hạnh, giải, trí hay nhập). Mỗi pháp quyết định
(Giải thích:
Tương ưng của
nghóa giáo, giải thích rộng
quyết trạch). Mỗi pháp trụ
(Giải thích: Tông nghóa
rốt ráo thành thuyết an lập).
Lại có mười câu pháp Phật.
Lại nữa, có mười thứ nói pháp.
Lại nữa, có mười thứ
thuyết. Ba đời lại có mười thứ thuyết. Tâm Phổ
Hiền lại có mười
thứ thuyết. Pháp hạnh nguyện của
Phổ Hiền đều là
giáo riêng. Môn Nhất
thừa như phẩm Lìa thế gian giảng nói rộng. Lại
nữa, có pháp danh tự
của Ba thừa, như Nhiếp Luận nói: Pháp, nhân và
tánh, lược và rộng,
gọi là cảnh sai biệt của mười danh bất tịnh, tịnh rốt ráo.

Giải thích: Danh có mười thứ là cảnh giới
của Bồ-tát. Mười thứ
là:

Danh pháp, nghóa là sắc, thọ v.v…, mắt, tai v.v…

Danh nhân, hạnh tín, hạnh pháp, v.v…

Danh pháp, Tu-đa-la, Kỳ-dạ, v.v…

Danh nghóa, mười hai bộ kinh được sáng tỏ do các danh, nghóa.

Danh tánh, không có nghóa, văn tự.

Danh sơ lược, tên chung của chúng sinh.

Tên rộng, mỗi chúng sinh đều có tên riêng.

Tên bất tịnh, phàm phu.

Tên thanh tịnh, bậc Thánh.

Tên rốt ráo, chung cho tất cả pháp chân như, thật tế.

Luận nói: Cảnh
sai biệt của mười tên gọi.

Giải thích: Mười thứ
tên gọi khác nhau này đều là cảnh giới của
Bồ-tát. Nơi ở của Bồ-tát chỉ ở thứ mười, chung cho tên gọi của tất
cả pháp. Lại nữa, nói
lược danh có mười thứ, là cảnh giới Bồ-tát.

Danh pháp: như
Mắt, v.v… Danh nhân:
Ngã, chúng sinh, v.v…
Danh pháp:
Chánh giáo của mười hai bộ.
Danh nghóa:
Nghóa chánh giáo của mười hai bộ.
Danh tánh: A,
a là ban đầu, ha là sau cuối. Âm chữ hợp ba mươi
bảy.
Danh lược:
là hữu vi, vô vi.
Danh rộng:
Sắc, thọ, v.v… và không. Danh bất tịnh: Phàm phu, v.v…
Danh tịnh:
Tu-đà-hoàn v.v…

Danh rốt ráo: duyên cùng cực
cảnh chung, trí xuất thế và đối tượng duyên của hậu trí xuất thế: cảnh chân như của tất
cả pháp. Lại nữa, danh là danh chí rốt ráo, chung cho tất cả pháp, đối với tất cả
pháp không có khác nhau,
danh này tức là pháp giới. Pháp giới này vì chung
cho tất cả pháp không phân biệt tất cả nghóa làm
tướng. Hoặc nói cảnh vô phân biệt của danh, Bồ-tát chỉ trụ trong pháp này, nghóa khác có
nói rộng trong chương riêng.

Chương nghóa
khác nhau sinh thành đức của Phật hồi hướng thứ mười.

Phật khởi đức khắp duỗi hóa nhiếp thọ chúng sinh, các tông
chia cắt, xếp đặt khác
nhau, nếu y cứ Tiểu thừa thì báo thân Phật thật,
sinh ở cung vua, đến cây Bồ-đề,
thành Phật, nhiếp hóa
chúng sinh, dụng và đức đều ở trong đó. Nếu y cứ vào ba thừa thì pháp thân không có phương đầy khắp pháp tánh, báo thân thành tựu ở xứ
Sắc Cứu Cánh, hóa thân thị hiện
dưới cây Bồ-đề, dụng hóa độ và đức đều không rời. Ba vị này nếu là nghóa
Nhất thừa, công đức
sở hữu đều không rời.
Mười Phật có hai thứ:

Mười Phật hạnh cảnh, nghóa là vô trước Phật, v.v… như
phẩm Ly thế gian nói.

Mười Phật giải cảnh, nghóa là thân chúng sanh, thân Phật, v.v… trong ba thế gian của địa thứ tám, đủ như thuyết
Tiểu thừa kia, vẫn ứng
hiện trong cung vua và dưới cây Bồ-đề, pháp ấy
là ở tâm sau cùng của Thập Hồi Hướng.
Hỏi: Từ nhân tu đạo, chứng lý
sau
Thập địa, lẽ ra phải ở tế
sau
Thập địa, ấy là thị
hiện cây Bồ-đề, vì sao Phật ở trong Thập Hồi Hướng? Đáp: Nếu
theo nghóa Ba thừa thì chấp nhận có tướng này. Nay,
y cứ nghóa Nhất thừa là
thuận với sáu tướng kia, các vị của pháp
chung, riêng tức không có
trước, sau. Sở dó hiện Thập hồi hướng vì hồi hướng là trí khéo léo, vì giảng nói tướng khéo léo vó đại của Phật, nên nghiêng về
Thập hồi hướng. Sở dó biết được là do thần cây Bồ-đề ở
Thập hồi hướng, nghóa khác có thể biết.



HOA NGHIÊM KINH NỘI CHƯƠNG MÔN ĐẲNG TẠP KHỔNG MỤC

<卷>QUYỂN 3</卷>

GIẢI THÍCH CÁC TẠP MỤC TRONG KINH HOA NGHIÊM MỤC LỤC

HỘI THỨ SÁU:

Thập địa phẩm trước nói về mười địa.

Trong bổn phần nói về sáu quyết định.

Trong phần thêm, trong ý thêm, nói về bốn pháp,
sáu chánh
kiến, trong thỉnh phần nói về chuyển y.

Nói về hai chương lớn thỉnh phần và chưa chứng giáo.

Trong phần đầu phân biệt nghóa các tông.

Trong phần đầu An Trụ Địa, nói về năm sợ hãi.

Trong phần đầu Giảo lượng thắng, nói về mười nguyện, ba thứ Bồ-đề.

Trong Hành Giảo Lượng Từ Bi nói về duyên khởi.

Trong quả phần ấy nói về bốn quả như Điều nhu v.v….

Địa
thứ hai, trước nói ba nhóm giới, mười ác
nghiệp, bảy thứ tà
kiến, mười nghiệp đạo thiện.

Trong Giới Nhiếp Chúng Sanh nói về bốn đảo.

Địa
thứ ba, trong Yểm phần nói về bốn tịnh lự về tám thiền, ba
khổ, tám khổ, bốn vô lượng, sáu thành tựu.

Địa
thứ tư nói về ba mươi hai tướng, tám mươi vẻ đẹp.

Địa
thứ năm nói về bảy tịnh, mười đế.

Địa thứ
sáu nói về
duyên sinh, ba Không môn
(ba tam-muội),
Tam-muội Trùng không, Nhân không pháp không.

Địa
thứ bảy nói về nghóa bốn nhà.
Địa
thứ tám nói về bốn thứ Vô Sinh nhẫn, ba thế
gian, mười tự

tại, Mười bố úy (sợ hãi).

Địa thứ chín nói về mười nghóa trù lâm, tám muôn bốn ngàn pháp môn phiền não hành
sử hành trù lâm, căn hành trù lâm, Sinh hành
trù lâm, Tập khí trù lâm, Ba trụ hạnh trù lâm
thành tựu, hai mươi loại
Pháp sư, bốn mươi biện tài Vô ngại.

Địa
thứ mười nói về Thọ chức, nghóa ao A-nậu-đạt.

*****

TRƯỚC NÓI MƯỜI ĐỊA CỦA PHẨM THẬP ĐỊA:

Mười địa là:
1/ Địa hoan hỷ;
2/Địa Ly cấu;
3/ Địa Minh diệm;
3/ Địa Thiêu nhiên;
5/ Địa Nan Thắng;
6/ Địa Hiện tiền;
7/ Địa Viễn hành;
8/ Địa Bất động;
9/ Địa Thiện tuệ;
10/ Địa Pháp vân. Sinh thành Phật trí trụ trì nên gọi là Địa. Địa tức là vị. Nay mười địa này nhiếp Phật nhân
vị Nhất thừa, Ba thừa Thanh văn và trời người
v.v… đều ở trong ấy. Vì người năm thừa xem là chứng vị
Phổ Hiền, quả Phật nhiếp dụng vô ngại
tự tại tất cả đều hết. Vì sao? Vì pháp Mười
địa là môn đầu tiên nhiếp
chúng sanh, pháp địa sâu xa rất khó hiểu biết. Nay
lược y cứ năm thừa
mà phân biệt rõ ràng. Nói năm thừa thì trời,
người, v.v… là một, gọi là
Nhân thiên thừa. Thanh văn, Duyên giác y cứ theo
chúng làm một gọi là
Tiểu thừa. Người tu Tiệm giáo làm một, tức là
Tiệm ngộ thừa. Người tu Đốn giáo làm một, tức là Đốn ngộ thừa. Người làm Nhất thừa làm
một, tức là thừa rốt ráo.

Về Nhân thiên thừa có ba thứ thành Phật: Một là
Phật vì cứu
ba đường ác nên hiện thân khác kia, ngoài ba đường
ác liền thành thân Phật, như Phật hiện voi
chân đen, v.v…; Hai là dẫn dắt cõi người mà
hiện thân Phật, như Phật vì Đề-vị mà hiện thân
thần cây; Ba là vì dẫn
dắt trời, người mà hiện thân Thánh, trời người
biết Phật là Thánh mà
cùng cúng dường, thành phước thế gian.

Ở
Nhị thừa, có bảy nghóa:

Một là y cứ theo địa, nghóa là trong ba cõi ngoài chín địa,
mười địa, mười một
địa thì tức thành Phật.

Hai là y cứ vị thì đã ngoài kiến tu tức là thành Phật.
Ba là y cứ hạnh lìa ngoài học mà ở Vô học tức hiện thành Phật ấy.

Bốn là y cứ hạnh Bồ-tát, ngoài ba mươi ba tâm tức là thành
Phật. Năm là y cứ vào thời, Tiểu thừa
sáu mươi kiếp thành ngoài ba

tăng-kỳ tức là thành Phật.
Phật.
Sáu là y cứ
sinh tử,
sau cùng trên thân phần đoạn tức là thành
Bảy là y Tiểu thừa mười hai trụ, trụ thứ mười hai
A-la-hán cao

nhất tức đồng là Phật.

Y
cứ theo Hồi tâm giáo môn, có tám nghóa: Một là y cứ theo địa vị, nghóa là mười địa như
Càn Tuệ địa, v.v… Trong địa thứ mười tức
thành Phật. Sở dó đồng mười địa thành Phật,
là Phật, dưới đồng nhân vị
nên nói như thế; Hai là y cứ ba cõi chín địa,
ngoài địa Mười một thì tức
thành Phật; Ba là y cứ theo vị, đã ngoài kiến tu
thì tức thành Phật; Bốn là ước hạnh, đã ngoài
vị học đồng vị với Vô học A-la-hán tức là thành Phật; Năm là y cứ theo thời y theo Đại thừa ngoài ba
Tăng-kỳ thì tức
thành Phật; Sáu là y cứ hạnh Bồ-tát, ngoài ba
mươi ba tâm tức là
thành Phật; Bảy là y cứ theo vô phân biệt, không lý một niệm tức là thành
Phật; Tám là y cứ sinh tử, trên thân phần đoạn
cuối cùng tức là
thành Phật.

Lại y cứ Sơ giáo Trực tiến vị, thì có bảy môn: Một y cứ vị, tức
từ Thập Tín, vị, v.v…
cho đến từ Hoan Hỷ Địa, v.v… đầy đủ ngoài
Mười địa thì tức thành
Phật ấy. Đây do cảnh giới có thân phần đoạn
chẳng đồng với thân
phần đoạn của Bồ-tát; Hai là y cứ vị từ Hoan hỷ địa
đến hết địa thứ chín.
Ở mười địa tức là Bất Thối là thành Phật: Đây cũng là đối với Thanh văn hạ vị ở trong hạ thân mà
thành Phật, cho nên nói
thế; Ba là y cứ lý tức
là chân như vô phân biệt không một niệm liền
thành Phật; Bốn là y cứ
mười địa sau một niệm chứng quả tức là thành
Phật; Năm là y cứ thời, Đại thừa
sau ba tăng-kỳ tức là
thành Phật; Sáu là y cứ hạnh: Rốt ráo vô học tức là
thành Phật; Bảy là y cứ mười hai trụ của
Đại thừa, ở sau trụ
Bồ-tát thứ mười hai cao nhất tức là thành Phật.

Lại y cứ Chung giáo của Đại thừa, có mười môn: Một là y cứ theo vị. Từ mười Tín hạnh cho đến mười địa
sau cùng như
Hoan hỷ, v.v… tức là
thành Phật; Hai là từ Hoan hỷ Sơ địa cho đến hết địa thú
chín. Ở địa thứ mười tức là thành Phật. Như
kinh Phạm Võng nói đó là đối Thanh văn hiện thân phàm độ được quả chứng cho nên nói như thế. Đây phải là ngôi thành biến hóa không phải
thành thật; Ba là y cứ theo
vị từ Sơ địa hoan hỷ đến địa thứ ba là Pháp
tướng thế gian đồng ba cõi. Địa thứ tư trở đi đến địa thứ bảy, tướng đồng vô lậu,
 ở trong thân thế gian mà được đức Ba thừa vô lậu ấy, gọi là xuất thế. Địa thứ tám trở
đi đến địa thứ mười gọi là xuất xuất thế,
tức được thành Phật. Địa thứ tám thành tựu pháp thân, địa thứ chín thành ứng thân, địa thứ mười thành hóa thân. Đây là tướng riêng trong mười địa nên nói như thế; Bốn là một

niệm thành
Phật, là y cứ theo Vô phân biệt chân như cho nên nói
như thế; Năm là y cứ
chứng để nói một niệm thành Phật. Trong Sơ địa
một niệm mà chứng; Sáu
là ở sau Mười địa một niệm chứng quả nên gọi là một niệm thành Phật trên các niệm, đó tức là vô niệm; Bảy là y cứ
thời, nghóa là Đại thừa
sau ba tăng-kỳ tức là Phật; Tám là y cứ hạnh, là
sau tâm Kim cương thì được
trí Nhất thiết, trí tức là Phật; Chín là y cứ sinh tử,
sau khi diệt hết bảy thứ
sinh tử thì tức là Phật; Mười là theo
kinh Đại Thừa Đồng Tánh thì
có ba thứ Mười địa: Thanh văn mười địa,
Duyên giác mười địa,
Phật mười địa, là
siêu dẫn Tiểu thừa đồng với nghóa
Đại thừa Chung giáo nên
nói như thế. Tên mười địa đủ như Sớ nói. Lại
có tướng mười địa
khác nhau rộng như trong Nhiếp Luận bản dịch vào
đời Lương có giải thích.

Nói theo Đốn giáo thì chỉ có một môn, đó là Vô tướng. Vì
sao? Vì thành
Tam-muội Nhất Hạnh, nhân nhất vị chân như mà thành, không thể nói các tướng môn khác thành Phật cũng như đây, tất cả đều lìa,
nên gọi là Phật.

Y cứ nghóa Nhất thừa là Mười tín chung tâm, cho đến mười
giải vị mười hạnh, mười hồi hướng mười địa,
Phật địa, tất cả đều thành Phật. Lại ở Mười địa cũng riêng
thành Phật, như trong
Pháp Bảo Chu La Thiện Tri Thức chép: Vì sao? Vì là nghóa Nhất thừa,
vì dẫn ba thừa và Tiểu thừa đồng ở vị dưới (thấp) và trong thân dưới (thấp) mà được thành
Phật. Lại ở Bát địa trở lên tức là thành
Phật. Như ở vị này thành tất cả
thân Phật vô ngại. Đây là nói theo Biệt giáo.
Nếu nói theo Đồng giáo tức là nhiếp chỗ nói đạo lý của bốn thừa trước thì tất cả đều là nghóa
Nhất thừa. Văn tuy đồng mà nghóa thì khác. Như
tướng khác nhau của các pháp này là vì hộ mười địa tùy môn phương tiện mà nói các thứ, khiến các chúng
sinh ở trong mười địa mà lìa bỏ tăng
thượng mạn. Lại y
vào sáu tướng nghóa chung riêng tức là Nhất thừa,
tùy theo tướng riêng mà bày nghóa thì có ba thừa. Đây là nói theo giáo, thật ra pháp
Nhất thừa mười địa cho hết ba đời đã chung rốt ráo.
Đây là y cứ theo chứng
mà nói. Còn các nghóa khác có nói rõ trong chương riêng.

TRONG BỔN PHẦN MÀ NÓI QUYẾT ĐỊNH:

Có sáu
quyết định: Một là Quán tướng khéo léo quyết định
tức là tướng chân như
quán nhất vị, như kinh nói: Không tạp; Hai là
Chân thật khéo
quyết định, chẳng phải là tất cả cảnh giới thế gian và xuất
thế gian như kinh nói chẳng
thể thấy; Ba là Thắng thiện quyết định, ở đây có
sáu nghóa: Một là đại giải thoát cho nên thắng, hai là căn bản của tất

cả Phật, cho
nên thắng, ba là Pháp tướng khác pháp nhó cho nên
thắng, bốn là chân như quán thì hơn phàm phu Nhị
thừa cho nên thắng,
năm là thuận theo đại
giáo cho nên thắng, sáu là vô lậu cho nên thắng.
Nói Đại thừa là vì
pháp pháp nhó, là vì giới Bạch pháp; Bốn là Nhân
thiên quyết định, vì có hai thứ: Một là thành vô thường ái quả nhân
thiện quyết định, là
nhân như hư không. Y kiến mà sinh các sắc sắc bất tận; hai là thường quả nhân thiện quyết định là được
đạo Niết-bàn, như kinh nói hết đời vị lai; Năm là Đại thiện quyết định là thuận theo làm lợi ích hạnh khác như kinh che chở tất cả chúng
sinh giới, kế trước khéo
quyết định, đây là
nguyện trong thế gian Niết-bàn không một bề mà trụ;
Sáu là Bất khiếp nhược thiện quyết định không khiếp nhược là mà vào tất
cả trí địa của chư Phật,
như kinh nói: Phật tử là các Bồ-tát cho đến vào trí địa chư
Phật hiện tại. Sáu quyết định này là thể của
Mười địa. Vì chung cho Mười vô tướng nên cũng chung cho Mười trụ trở xuống, cho
nên kinh nói trong mười
trụ có năm quyết định. Mười hạnh cũng đồng,
chỉ trừ đại thiện. Mười
hồi hướng có ba quyết định tức là quán tướng, đại thiện, bất
khiếp nhược. Đây là phế hưng hiển vị cao thấp tăng vi,
nghóa chung có thể biết.
Nghóa này chung cho tu sinh và bản hữu, ba thừa và Tiểu thừa không thể biết được.
Tánh Phổ Hiền khởi ở vị này.
Vì sao?
Vì đồng chứng ấy, nghóa
khác ở chương riêng có nói rõ.

TRONG PHẦN THÊM NÓI THÊM Ý CỦA BỐN PHÁP :

Bốn pháp tức là bốn kham trí: Một là duyên, hai là pháp, ba là
tác, bốn là thành. Bốn trí này giống với sáu
tướng trí loại, chỉ có môn
là khác.
1/ Duyên tức là duyên thành pháp;
2/ Pháp là tương ưng thành pháp;
3/ Tác tức là duyên năng thành;
4/ Thành, tức là liễu biệt thành tựu, trí biết pháp rõ ràng. Duyên khởi tự tại nên gọi là Kham. Nghóa này cũng chung cho Nhất thừa và
Ba thừa. Vì sao? Vì bốn kham trí này ở
trong ba thừa mà thuận lìa bốn báng và khế hợp
Trung đạo. Nghóa này
sẽ nói rộng trong chương riêng.

Sáu chánh kiến:
Luận Kim Cương Tiên chép: Một là Chân thật trí chánh kiến, hay biết ý pháp;
Hai là Hạnh
chánh kiến là hay biết hạnh pháp. Hai thứ này là giáo chỉ; Ba là giáo
chánh kiến hay biết giáo pháp; Bốn là chánh kiến lìa hai biên, là biết lý pháp ở trước chẳng đồng với tình chấp;
Năm là chánh
kiến Bất tư nghị, là biết
hạnh pháp trước thành đức (ra
khỏi) tình; Sáu là Căn dục tánh
chánh kiến, là biết giáo pháp trước nói tâm
tùy vật. Chánh kiến này là biết
giới hạn của pháp. Đây thuận với ba thừa.
Nếu thanh tịnh vào Nhất thừa thì tức là
mười pháp Minh liễu. Như
trong phẩm
Ly Thế Gian nói, đó gọi là pháp thuận theo thế gian minh liễu, vì muốn nuôi lớn tất cả gốc lành thế gian của phàm phu, dùng vô ngại
bất hoại Tín minh
liễu pháp để giải
thích người pháp, chân tánh tín hạnh,
dùng An trụ pháp giới
minh liễu pháp để hiểu người pháp hạnh, dùng Viễn ly tám tà hướng về tám chánh đạo minh liễu pháp để giải
th- oát tám người, dùng
trừ diệt các kết đoạn sinh tử lậu, thấy chân thật
đế Minh liễu pháp mà
giải thích người Tu-đà-hoàn. Quán vị là huyễn trở
lại thọ sinh Minh liễu pháp để giải thích Tư-đà-hàm
cho đến phút chốc chẳng vui, ba cõi chẳng mê đắm
mà thọ sinh chuyên cầu lậu tận, Minh liễu pháp để giải
thoát A-na-hàm. Sáu thông tự tại do tám giải thoát tùy ý chánh thọ, chín định thứ đệ nói về pháp minh liễu để
giải thoát A-la-hán. Thường ưa vắng lặng, do ngoại duyên mà giải tri túc thiểu
sự chẳng do người khác ngộ, thành tựu trí tuệ.
Pháp Minh liễu mà giải
thoát Duyên giác. Thành tựu thắng trí các căn lanh lợi, tâm thường giải
thoát, nuôi lớn vô lượng công đức trí tuệ đầy đủ mười lực vô
sở úy, tất
cả pháp Phật, pháp Minh liễu mà giải
thoát Bồ-tát. Hỏi:
Vì sao dẫn pháp thấp
kia mà giải nghóa Minh liễu
Nhất thừa sâu xa, nêu ra đây khiến cho người dễ hiểu? Tiểu thừa không có việc này, nhân ánh
sáng mà thành tựu
đại giải thoát, các nghóa khác
sẽ nói rõ trong
chương riêng.

TRONG THỈNH PHẦN NÓI CHUYỂN Y

Chuyển y, có năm môn: Một là nói chuyển y thể được y, hai là nói trí
năng chuyển, ba là nói chướng
được chuyển, bốn là nói chuyển
được cảm quả, năm là nói vị địa.

Sở y tức là thường thân do thân tự tánh Như Lai tạng trước là
sinh tử y,
sau chuyển là pháp thân, là rốt ráo y. Trí năng chuyển tức là trí Vô phân biệt.
Chướng được chuyển tức là tám
vọng tưởng, v.v…
quả được cảm tức là
quả Niết-bàn vắng lặng. Vị được y như Bản Luận dịch vào đời
Lương chép: Lược có
sáu vị: Một là ích lực tổn
năng chuyển,
do tùy tín lạc vị trụ
huSân tập sức nghe, thế gia tu tuệ tổn tích nghóa;
Hai là thông đạt chuyển,
tức là các Bồ-tát đã Đăng địa, do chân thật
luống dối hiển hiện làm
công năng. Luống dối tức là quán tục trí, hai trí
chân tục đều được
hiện. Đây chuyển từ Sơ địa đến Lục địa, có ra vào
quán là khác; Ba là tu
tập chuyển, do người chưa lìa chướng là tất cả
tướng chẳng hiển hiện là chân thật hiển hiện y, tức là ba tướng chẳng
hiển hiện thì ba vô tướng
hiển hiện. Đây chuyển từ Thất địa đến Thập địa, nghóa là trong đây đồng tu hạnh vô tướng. Dùng bốn địa làm vị bốn quả chuyển đầy đủ, do người đã
lìa chướng, tất cả tướng chẳng hiển hiện

mà thanh tịnh
chân như hiển hiện đến được tất cả tướng tự tại y, tức
là Trí đoạn ân ba đức
đầy đủ; Năm là hạ liệt chuyển, do người Thanh văn thông đạt vô ngã; Sáu là quảng
đại chuyển, do
Bồ-tát thông đạt
pháp vô ngã, nghóa là người, cảnh công năng ba nghóa đều cao quí.
Người là Bồ- tát, cảnh là pháp vô ngã, công năng tức là công năng tự lợi, lợi tha.
Đây là giải thích theo
trực tiến giáo. Nếu y cứ theo Tiểu thừa tức là
kiến tư, v.v… các chuyển, hoặc y cứ vào Sơ hồi
tâm giáo thì cũng đồng kiến
tu chuyển. Nếu y cứ vào
thục giáo thì địa tiền tùy phục, Sơ địa đốn đoạn, Nhị địa trở lên là dứt tập khí. Đốn giáo chẳng nói dứt, Viên giáo thì
một dứt, tất cả dứt,
cũng như trước nói. Dứt thì không phải đầu, không
phải giữa mà là sau
dứt. Trong Phổ Hiền giai hạnh vị thì tiệm sai đẳng
phục (dần khác các phục) các nghóa khác có nói
trong chương riêng.

THỈNH CẦU VỊ CHỨNG GIÁO HAI ĐẠI
Chứng giáo,
tức là y cứ hai phần nhân quả mà nói hai đại:
Phần nhân là giáo đại, phần quả là nghóa đại. Sở dó y cứ quả mà nói nghóa
đại, vì quả là vị được
khắc. Nghóa đại là nghóa pháp được chứng, ở vị
tương tự nên y cứ theo
đó mà hiển bày. Sở dó y cứ nhân mà nói giáo đại là
vì nhân vị hay sinh, giáo
là nghóa năng mục phương tiện, vì tương tự
nên y cứ theo đó mà
hiển, hai phần giáo chứng, đức lượng chẳng phải nhỏ, nên gọi là đại
chứng phần, dứt lời là phát thú, là chỗ về rốt ráo, nên
gọi là nghóa. Giáo đại có ba thứ: Một là Nhân thành tựu đại, hai là
Tiệm thành tựu đại, ba là
Giáo thuyết tu thành tựu đại.
Về Nhân thành
tựu đại, Địa Luận có
kệ nói: Từ bi và nguyện lực do đây mà khắc
chứng, nên gọi là Nhân
đại, vị ở Địa tiền. Nhân tiệm thành tựu đại, là kệ
nói tiệm thứ. Tiệm là nói thứ
lớp văn, tư, tuệ…. Cho đến nhân năng
sinh trí xuất thế gian là
sao? Vì giáo nói tu thành tựu đại, có hai thứ:
Một là Mãn túc tu, hai là
Quán tu. Mãn túc tu là kệ nói:
“Chẳng phải
tâm cảnh”. Chẳng phải
tâm cảnh: câu này là chỉ bày chỗ tạp cảnh giới của Văn, tư, tuệ chỉ là trí nhân hay
sinh trí xuất thế gian, mà đây chẳng có
trí địa xuất thế gian. Kệ
nói: Trí mãn như tịnh tâm, như tâm xuất thế
gian thanh tịnh có thể đủ
Trí địa ấy. Quán tu, kệ nói là: Cảnh giới khó
thấy khó nói, chỉ tự tâm biết, ta nhờ
sức
Phật mà nói, đều cùng
cung kính nghe. Kệ này hiển bày nghóa gì, là cảnh giới khó thấy, tự tâm thanh
tịnh có thể thấy. Cảnh
giới này chẳng thể nói như thế là giáo nói tu
thành tựu xong, nghóa kệ khác có thể biết. Đây là nghóa chung của ba
thừa, trong Tiểu thừa thì không.
Vì sao? Vì trong nghóa Tiểu thừa chỉ nói
giáo Nhất thừa Viên
giáo. Nếu y cứ theo thấy nghe thì chẳng được phân hai
đại giáo
nghóa. Nếu y cứ theo Phổ Hiền giải hạnh chứng nghóa thì
tức có nói hai đại
giáo nghóa. Nếu đem thấy nghe mà đối Phổ Hiền chứng thì cũng có thể được nói thấy nghe là giáo đại,
Phổ Hiền chứng nghóa
là nghóa đại. Có thể y cứ theo mà biết. PHẦN ĐẦU,
PHÂN BIỆT NGHÓA CÁC TÔNG

Nay luận Nhất
thừa, Ba thừa, Tiểu thừa đều có tông thú. Nếu
tùy cơ cảm thuốc bệnh nói riêng thì có vô lượng.
Nay y theo Bồ-tát
Long Thọ giải thích nghóa
Bát-nhã lập ra bốn tất-đàn. Tông ấy nói chung
tất cả đều được
thành tông, tức là Bồ-tát Long Thọ rất khéo léo.

- Bốn tất-đàn, bốn là số, tất-đàn là tông: Một là
tất-đàn thế giới. Thế là thời, giới là giới hạn, tức trong một thời mà bày giáo đúng lý
gọi là thế giới; Hai là
tất-đàn vị nhân, cơ nghi đều khác đều chấp lấy
chỗ Thánh làm nên gọi
là nhân tất-đàn; Ba là tất-đàn đối trị, là nói
Thánh giáo định cho đương cơ phải hàng phục diệt trừ phiền não nên gọi
là Đối trị tất-đàn;
Bốn là tất-đàn Đệ nhất nghóa, không nghe giáo
nghóa lý sự, phải được hàng phục diệt trừ phiền não,
sinh trú lậu và vô lậu, tức là tất-đàn Đệ
nhất nghóa. Nghóa Đệ nhất là bậc nhất trong các
nghóa (nghóa cao tột nhất).
Bốn tất-đàn này cũng như viên ngọc tùy
phương đều ứng. Nghóa
tất-đàn cũng như thế. Lại có bốn tất-đàn ấn
là:
1/ Khổ;
2/ Vô thường;
3/ Vô ngã;
4/ Tịch tịnh. Bốn thứ trước là y cứ vào lợi ích, bốn thứ sau là y cứ vào đạo lý. Tên tất-đàn có nhiều, tùy Đại thừa,
Tiểu thừa, nhân quả,
lậu và vô lậu, hoặc lý hoặc sự, tất cả đều ứng nghi
có thể biết. Các nghóa
khác có giải thích rộng trong chương riêng.

PHẦN ĐẦU AN TRỤ ĐỊA, NÓI VỀ NĂM SỢ HÃI
Năm sợ hãi,
đó là:
1/ Sợ chẳng sống;
2/ Sợ tiếng xấu;
3/ Sợ chết;
4/ Sợ đọa đường ác;
5/ Sợ oai đức đại chúng. Ở Sơ địa thì lìa hết các sợ hãi như thế. Vì sao? Vì Sơ địa ngã
tướng, còn chẳng tham
đắm thân, huống là chỗ dùng, cho nên không sợ chẳng sống. Tâm không mong cầu cúng dường cung kính, mà ta phải
cúng dường tất cả
chúng sinh, không sợ tiếng xấu vì xa lìa ngã kiến,
không sợ chết. Bồ-tát
chết rồi chẳng lìa Phật, Bồ-tát nên không sợ đường ác. Bồ-tát ở đời tất cả đều không có, huống chi là có hơn. Không có
sợ oai đức đại chúng.
Các sợ thứ một, hai, năm là y thân miệng ý, sợ
thứ ba, bốn chỉ là y
thân mà sợ. Nhân lược có hai thứ: Một là vì tà trí vọng chấp tưởng kiến ái trước; hai là vì gốc lành nhỏ ít.
Năm sợ hãi ấy nếu
y cứ theo Tiểu thừa là
pháp thật có. Nếu y cứ theo sơ giáo thì việc ấy
sẽ
không. Năm
sợ hãi ấy nếu y cứ Chung giáo thì sợ hãi là
nghóa sợ
hãi, nếu y cứ Đốn giáo
thì tất cả chẳng thể nói. Nếu y cứ Viên giáo thì
như việc trước thành,
là sao? Là tùy chỗ mà chỉ bày, đều thành đạo sự
của Bồ-tát. Các nghóa
khác có giải thích rõ ở chương khác.

SO SÁNH PHẦN HƠN TRƯỚC NÓI MƯỜI NGUYỆN:

Mười nguyện:

Một là Nguyện cúng dường, tức không sót tất cả Phật (không
sót Đức Phật nào), tất
cả đều cúng dường, tất cả đều cung kính, tất cả
các thứ đều đầy đủ
nhất, tin sâu thanh tịnh, rộng lớn như pháp giới, rốt
ráo như hư không, đến
hết đời vị lai. Trong đây cúng dường có sáu thứ lớn: Một là ruộng phước lớn, tức là tất cả Phật; hai là cúng thờ lớn, tức là
tất cả đều đầy đủ;
ba là tâm lớn, là tin sâu thanh tịnh; Bốn là nhiếp
công đức lớn, là rộng
lớn như pháp giới; năm là nhân lớn, là rốt ráo như
hư không; sáu là thời
lớn, tức là đến hết đời vị lai.
Hai là
Nguyện thọ trì, thọ trì có ba nghóa: Một là đối với
kinh giáo chư Phật nói mà thứ lớp khiến pháp luân chẳng dứt thành tựu;
Hai là chứng ba thứ Chánh
giác được chứng thành tựu; Ba là tu hành ở
nhân ba Chánh giác đều
khiến tu hành thành tựu. Chánh giác là Thanh
văn, Bích-chi-phật cũng gọi là Phật.

Ba là Nguyện
nhiếp pháp Thượng thủ.
Bốn là
Nguyện biết tâm hạnh chúng
sinh mà giáo hóa tất cả
khiến tâm tăng trưởng
là chỗ làm của Bồ-tát.
Năm là
Nguyện giáo hóa
chúng sinh, là tùy chúng
sinh ấy
thô tế khác nhau, gọi là
sắc được nhiếp, khiến tin vào pháp chư Phật nói. Người đã vào pháp rồi thì khiến vào
Nhị thừa Bồ-đề. Người đã vào
Nhị thừa Bồ-đề rồi thì
khiến vào Vô thượng Bồ-đề.
Sáu là
Nguyện biết thế giới, nghóa là biết tất cả tướng, cho đến chánh trụ và đảo trụ. Cho đến như mành lưới trời Đế-thích
sai biệt chân thật nghóa tướng như nghiệp huyễn tác.
Nghóa tướng chân thật, chỉ là
trí hay biết. Các tướng
khác có thể hiện thấy.
Bảy là nguyện biết
Tịnh độ, có bảy thứ: Một là Đồng thể tịnh. Như kinh nói: Tất cả cõi Phật là một cõi Phật, một cõi Phật là tất
cả cõi Phật; hai là
Tự tại tịnh, như kinh nói tất cả cõi Phật đều bình
đẳng thanh tịnh; ba là
Trang nghiêm tịnh, như kinh nói tất cả cõi Phật là thần
thông trang nghiêm, tướng
sáng đầy đủ, ánh
sáng
trang nghiêm, các báu
trang nghiêm; bốn là Thọ
dụng tịnh, như kinh nói lìa tất cả phiền não,
thành tựu đạo thanh tịnh;
năm là Trụ xứ chúng sinh tịnh, như kinh nói có vô
lượng trí
tuệ chúng sinh đều ở đầy trong đó; sáu là nhân tịnh, như kinh nói vào cảnh giới bình đẳng thượng diệu của Phật; bảy là
Quả tịnh, như kinh nói tùy tâm chúng
sinh ưa thích mà thị hiện Hiển bày thấn lực, v.v…
Tám là
Nguyện đồng tâm đồng hạnh, có mười thứ: Một là cùng tu gốc lành không oán thân; hai là tất cả
Bồ-tát bình đẳng nhất quán; ba là thường gần gũi chư Phật,
Bồ-tát chẳng rời bỏ; bốn là tùy ý hay hiện
thân Phật; năm là trị ở
trong tâm hiểu biết các thần lực trí lực của chư
Phật; sáu là được Bất thối tùy ý
thần thông; bảy là đều có khả năng đến khắp tất cả thế giới; tám là tất cả hội Phật đều hiện
thân tướng; chín là tất cả chỗ
sinh khắp trong ấy; mười là thành tựu Đại thừa không thể nghó
bàn. Đầy đủ hạnh Bồ-tát.

Chín là Nguyện ba nghiệp chẳng phải không. Ở trong chẳng phải không có hai thứ: Một là làm nghiệp ắt nhất định
chẳng không, vì
nghiệp thân miệng ý ra
làm chẳng không; hai là làm lợi ích chẳng không, như thân cây thuốc vua, như được thân báu như ý.

Mười là Nguyện thành Bồ-đề, như kinh nói thành
A-nậu-đa-la- Tam-miệu Tam-bồ-đề. Làm nghiệp có bảy thứ: Một là bày
nghiệp Chánh giác, hai là nói nghiệp báu đế, ba là chứng nghiệp giáo hóa, bốn là các thứ nghiệp nói pháp, năm là nghiệp chẳng dứt
giống Phật,
sáu
là nghiệp pháp luận lại
trụ, bảy là nghiệp tự tại.

Mười nguyện như thế, Sơ địa trở lên thì thành, Địa Tiền thì tùy
sức tùy phần. Đây là nói theo ba thừa, nếu y cứ theo Nhất thừa giáo thì
Thập Tín chung tâm đầy
đủ tất cả nguyện. Các nghóa khác có thể biết.
* Ba thứ
Bồ-đề: Một là Thanh văn Bồ-đề, hai là Duyên giác Bồ- đề, ba là
Phật Bồ-đề. Y theo giáo phần vị mình rốt ráo. Hư thông gọi
là Đạo. Hỏi: Thanh văn
Duyên giác đã chẳng phải là nhân rốt ráo thì
làm sao cùng Phật được gọi là
Bồ-đề? Đáp: Thanh văn, Duyên giác nếu
đối với Phật thì chẳng
phải rốt ráo, nếu đối với đương vị y giáo giới hạn thì chẳng khác làm Phật.
Thành A-la-hán tức là rốt ráo, nên riêng
được gọi Bồ-đề. Nếu là Nhất thừa
sở mục thì thuộc về
Nhất thừa. Các nghóa
khác nói ở chương khác.

So sánh mười
hạnh như tín, v.v…

Mười hạnh: Một là tín, hai là bi, ba là từ, bốn là xả, năm là
chẳng biếng lười,
sáu là biết các kinh luận hiểu rõ thế pháp, bảy là
biết hổ thẹn, tám là có
sức bền chắc, chín là cúng dường chư Phật, mười là đúng như lời nói mà tu hành. Nghóa này thấy nghe ở
Nhất thừa, ở
Ba thừa và Thanh văn, trời,
người v.v…, ba mươi câu như tiền tín v.v… là pháp
thanh tịnh địa.
Nay mười câu tín, v.v… là bày pháp địa tịnh. Các
nghóa khác như ở chương khác có nói rõ.

So sánh với
duyên khởi trong từ bi:

Về duyên khởi, bậc Đại
Thánh nhiếp
chúng sinh, muốn
khiến khế lý mà bỏ sự.
Phàm phu thấy sự liền mê lý, bậc Thánh được lý thì không
có sự. Nay nêu thật lý để hiểu mê tình, giúp các hữu tình
biết sự tức không, ngay
nơi sự mà hiểu lý, nên nêu lên giáo này. Nên
Địa Luận chép: Tự tướng
có ba thứ: Một là Báo tướng danh sắc cùng
thức A-lại-da sinh, như kinh nói đất ở ba cõi lại có
mầm sinh. Đó gọi là
danh sắc cộng sinh, nên
gọi là danh sắc. Cộng sinh là danh sắc sinh với
nó; Hai là nhân tướng
ấy là danh sắc nên chẳng lìa ý nó, vì nó cùng
sinh. Như kinh nói chẳng lìa; Ba là tướng thứ lớp của quả ấy.
Từ Sáu nhập đến hữu. Như kinh nói danh sắc này lớn lên mà thành Sáu nhập, thành Sáu nhập rồi trong ngoài đối nhau, trong ngoài đối nhau mà
sinh ra
xúc. Xúc do duyên nên
sinh thọ, rất ưa thích thọ nên khát ái, khát ái
thêm lớn nên sinh ra thủ.
Thủ thêm lớn nên khởi lên hữu sau (thân đời
sau). Nhân duyên vì hữu
nên sinh già bệnh chết ưu bi khổ não. Chúng
sinh như thế
sinh trưởng nhóm khổ. Trong ấy mà lìa ngã,
ngã sở, hai thứ này hiện bày vô tri vô giác. Tự thể nó là vô ngã nên phải biết mười hai
nhân duyên này tức tự
thể nó tánh không nương vào thức A-lê-da mà
sinh. Lê-da sâu kín tự
thể vô ngã mà sinh ra mười hai nhân duyên, mười
hai nhân duyên cũng đều
vô ngã, là duyên sinh chẳng có pháp nào khác. Nếu Phật duyên khởi quán môn (môn quán về duyên khởi) để
hiểu các pháp, thì tất cả không phân biệt tức thành thật tánh. Địa
Luận nói: thuận theo quán thế đế liền vào nghóa đế Đệ nhất, là việc ấy. Duyên khởi quán môn có ích như thế. Nghóa này ở
Ba thừa, cũng chung Nhất thừa mà nói. Vì
sao? Vì là chỗ y cứ, nếu cứ vào duyên khởi hơn kém thì nó là
Thắng quán (quán
cao siêu), cũng tức là Tiểu thừa trong
Nhất thừa. Tuy có tên gọi mà không trái nghóa ấy.
Vì sao? Vì chẳng dứt pháp ngã.
Nghóa khác có giải thích trong
chương riêng.

TRONG PHẦN QUẢ NÓI ĐIỀU NHU BỐN QUẢ

Bốn quả: Một là Điều nhu quả lợi ích thắng, hai là phát thú quả
lợi ích thắng, ba là
Nhiếp báo quả lợi ích thắng, bốn là Nguyện trí quả
lợi ích thắng.
Nói điều nhu, tức hạnh làm thể. Phát thúc tức giải trí làm
thể, tức là tuệ trí
văn, tư. Nhiếp báo tức quả báo năm ấm làm thể.
Nguyện trí tức lấy thành
dụng làm thể. Điều nhu nhiếp ba quả báo, nguyện,
trí các địa đều hạn
cục chẳng thông nhau. Khi phát thù một quả thì nghóa

chung cho các
địa. Các nghóa khác có nói rõ ở chương khác.
ĐỊA THỨ
HAI. TRƯỚC NÓI BA NHÓM GIỚI :

Ba nhóm giới: Một là giới
Nhiếp luật nghi, hai là giới
Nhiếp thiện pháp, ba là giới
Nhiếp chúng sinh. Các chủng loại giới lược có bốn thứ: Một là theo Du-già có
bốn Ba-la-di; hai là theo
kinh Anh Lạc,
Phạm Võng có mười vô tận giới; ba là theo
kinh Phương Đẳng có hai
mươi bốn giới, lại có
hai thứ: Một là nói giới của Bồ-tát thọ có hai
mươi bốn giới: Một là chúng
sinh đói khát xin thức ăn uống, đồ nằm mà không cho thì phạm tội trọng; hai là dâm dục vô độ chẳng chừa cầm thú
thì phạm trọng; ba là thấy có
Tỳ-kheo nuôi vợ con mà tha hồ nói lỗi
thì phạm trọng; bốn là
thấy người lo buồn muốn tự giết mình, lấy ý mình làm tăng thêm
sự tức giận
người khác, giết hại người khác thì
phạm trọng; năm là ở
chỗ hoang vắng mà giữ tiền của thì phạm trọng; sáu
là thấy người khác
muốn tự vẫn mà dùng lời ngon ngọt khen ngợi khiến họ tức giận thì
phạm trọng; bảy là thấy người khác muốn đốt phòng tăng mà không hết lòng can ngăn thì
phạm trọng; tám là hoặc thấy
hoặc nghe người khác
phạm trọng tội nếu chẳng ba lần đến khuyên sám
hối thì phạm trọng; chín
là thấy có người gây ra năm tội nghịch mà
chẳng quở trách khuyên
bỏ thì phạm tội trọng; mười là thấy nghe người
khác muốn làm lành lại
khởi tức giận phá hoại họ thì phạm trọng; mười một là thấy người khác ham mê rượu thịt, (mà không đem) tình mình đến khuyên trách để trừ nhân duyên thì
phạm trọng; mười hai thấy
người dâm vợ con người
khác mà mách bảo chồng họ thì phạm trọng;
mười ba là nhìn kẻ thù
mà có ý tưởng oán thù thì phạm trọng; mười bốn thấy người khác coi kẻ thù như con, bèn đến nói “Sao coi người này
như con vậy?”, thì
phạm trọng; mười lăm là thấy người khác đánh nhau mà
giúp gậy gộc cùng đánh
thì phạm trọng; mười sáu thấy người khác che
giấu mà đem mách với
người khác khiến họ tức giận thì phạm trọng; mười bảy thấy nghe người khác làm việc lành, đến bảo đều chẳng nên làm
thì phạm trọng; Mười
tám đi ở chỗ quảng đường trống thấy người xây
cấp tháp miếu, xây cất
tinh xá mà chẳng giúp sức thì phạm tội trọng;
mười chín là thấy nghe
có người lìa thiện tri thức, gần gũi bạn xấu mà
khen tốt chẳng khuyên bỏ
thì phạm tội trọng; hai mươi là ở nhà
Chiên-đà-la, ở chỗ người ác chó dữ hoặc chỗ người
Thanh văn, Nhị thừa v.v…, trừ mình có việc gấp phải đến, thì
phạm trọng; Hai mươi mốt là thấy, nghe, nghi giết nghó
là thấy, nghe, nghi mà ăn thịt ấy thì
phạm trọng;
Hai mươi hai là thấy nghe nghi
giết mà nghó là chẳng thấy, nghe, nghi, giết, nếu

chẳng ăn thịt
ấy thì phạm trọng; hai mươi ba biết rõ phương tiện,
hiểu rõ căn cơ chúng
sinh, nếu bảo chẳng nói thì phạm trọng; hai mươi bốn là thấy
các Bồ-tát, hoặc thấy các người khác đều chẳng được nói
với người mà thân
hiện tại có chướng ngại đạo pháp, hoặc bị bệnh cùi
hủi, có lúc ngu si, có
lúc mù lòa, có lúc mắt mờ vọng tưởng, phân biệt
các pháp, thì phải được ngu si.
- Hai là nói Hộ giới cảnh giới, nói rộng như trong kinh Đại
Phương Đẳng quyển bốn. Bốn là theo
Luận Thập Địa nói
Thập Thiện pháp
giới. Hỏi: giới này sao
khác? Đáp: y theo giới tướng cũng có khác nhau. Hai
mươi giới là người mới học thọ. Cùng gửi gắm
cho người tục mười
giới vô tận ở được
vị trước chung cả đạo tục. Bốn giới Ba-la-di ở trực
tiến là người xuất gia
lược gởi tướng khác, y cứ vào căn hạnh, lợi ích
cũng được nói thông.
Mười pháp giới lành phó thác ở Mười địa, kiến văn và tu hành nghóa ấy
cũng thông. Lại mười thiện giới này là tánh giới
không có pháp thọ riêng.
Y cứ vào nghóa này ở cao cũng được. Nhiếp từ
Luân vương hóa tục đây
cũng thông ở dưới. Tuy nói thông ở dưới mà nghóa riêng, tức là thông tánh khởi giới. Nghóa này
chẳng thông, ngu
pháp tiểu thừa, hoặc hồi tâm Thanh văn mà thọ thì giới tướng khác
nhau đồng nhau, cộng
Bất cộng học. Rộng trong
Nhiếp Luận Giới Học bản
dịch đời Lương có nói.

Mười nghiệp đạo xấu ác:

Mười nghiệp ác:
1/ Giết;
2/ Trộm;
3/ Tà dâm;
4/ Nói dối;
5/ Nói lời ác độc;
6/ Nói hai lưỡi;
7/ Nói thêu dệt;
8/ Tham;
9/ Sân;
10/ Ngu si. Nghiệp có hai thứ: Một là nghiệp bất thiện, có tánh trái lý; hai là phá ác luật nghi đều
chung cho ba nghiệp. Tánh mười ác cũng có tác và vô tác. Tác có ba thứ là tự làm, bảo người khác làm thấy nghe làm,
mà vui theo. Vô tác có
một thứ tức đều không làm. Hỏi: luật nghi ác vì
sao chẳng đồng trong giới
thân đều không làm? Đáp: luật nghi ác
nghiệp cũng có
sinh vào nhà ác luật nghi. Đã biết rõ mà giết hại đủ thì đó là
ác luật nghi, chẳng phải
chỉ chuyên hẹn tâm trong thời gian dài, phân hạn mà phát ác luật nghi. Vì có nghóa
sai khác này nên chẳng đồng thiện giới đều làm. Cũng có người thề được ác luật nghi nhưng chẳng
phải là tất cả. Lại có
bí mật làm mười ác mà lại là thiện. Như Nhiếp
Luận dịch vào đời
Lương nói: Lại có kinh nói: Thế nào là Bồ-tát làm
sát
sinh là như Bồ-tát có
đoạn mạng chúng sinh không cho nối tiếp. Giải
thích rằng: Nếu có mạng
thì biết có nghiệp, nếu có nghiệp thì biết có
hoặc, do đầy đủ ba thứ
này, nên sáu đường bốn loài nối nhau chẳng dứt.
Nếu Bồ-tát tùy theo căn tánh ấy mà nói Thánh đạo ba thừa, khiến họ tu hành

dứt ba pháp
này mà được quả Niết-bàn Vô Dư. Chẳng nối tiếp
chúng sinh tức là đoạn
mạng, nên gọi là sát sinh. Luận chép: Thế nào là
Bồ- tát cướp của người
không cho? Là như Bồ-tát tự cướp của người
không cho. Giải thích rằng:
Vì Bồ-tát dùng đại bi nhiếp tất cả chúng sinh
xem là quyến thuộc, khiến
lìa hiểm nạn sinh tử đoạt của người khác không cho, chúng
sinh chẳng phải là cha mẹ và người chủ cho, nên gọi là cướp của người không cho.
Luận nói: Thế nào là Bồ-tát làm việc tà
dâm, là như Bồ-tát ở
trong dục trần mà khởi ý tà. Giải thích rằng ba
nghiệp của Bồ-tát cùng
dâm dục trái nhau, ý biết là luống dối chẳng thật, nó là gốc các điều ác, miệng thì nói như thế, thân chẳng làm việc ấy,
cũng là trái nhau tức
là ở dục trần mà khởi ý tà nên gọi là làm việc tà
dâm. Luận nói: Thế nào là Bồ-tát hay nói dối? Là như Bồ-tát hay nói lời
dối. Giải thích rằng: Tất
cả pháp đều là luống dối. Bồ-tát như luống dối
mà nói, nên gọi là hay
nói dối. Luận nói: Thế nào là Bồ-tát nói hai lưỡi, là như
Bồ-tát thường trụ ở chỗ tối cực vắng lặng.
Giải thích rằng:
Hai lưỡi khiến kia đây bất
hòa. Bồ-tát nghó không nói không, khiến mình
người chẳng thấy kia đây, huống chi là hòa hợp. Nên gọi là nói
hai lưỡi. Luận nói: Thế nào là Bồ-tát hay
trụ Ba-lưu-sư, là như Bồ-tát trụ biết là bờ
kia. Giải thích rằng: Nếu
y theo nói thẳng Ba-lưu-sư gọi là ác khẩu (nói
lời hung ác), ở chỗ
người ác khẩu, không gần gũi người khác (không
gần gũi với người
khác) chỗ Bồ-tát trụ biết là bở kia, tức là ba lý vô tánh, cũng chẳng bị chúng
sinh gần gũi. Vì lý này không phải là chỗ làm
của phàm phu và Nhị thừa,
cho nên nói là hay trụ ác khẩu. Lại nếu y
theo mật ngữ thì Ba-lưu-sư
gọi là trụ bờ kia, tức là dùng lời bí mật mà
hiển rõ lời nói thẳng.
Luận chép: Thế nào là Bồ-tát hay nói lời chẳng
tương ưng? Là như Bồ-tát
hay gửi gắm các pháp, nghóa là căn, trần, thức đều không thật có.
 Không thật có này chẳng nhất định là không, cũng chẳng nhất định là có, có - không đều chẳng thật có nên gọi là hay nói lời
chẳng tương ưng. Luận
nói: Thế nào là Bồ-tát hay làm A-tỳ-trì-ha-lâu là
như Bồ-tát luôn luôn
khiến thân mình được các định vô thượng. Giải thích rằng: Nếu y theo lời nói thẳng thì
A-tỳ-trì-ha-lâu là tham dục.
Người làm việc tham dục ắt yêu thích
ngoại trần,
Bồ-tát thường vui khiến thân
mình được định tối
thắng, nên gọi là làm việc tham dục. Nếu y theo mật
ngữ thì A-tỳ-trì-ha-lâu
gọi là thường được định, tức dùng mật ngữ mà hiển lời nói thẳng. Luận nói thế nào là
Bồ-tát khởi tâm giết hại, là như
Bồ-tát ở tâm địa mình,
người mà dứt các hoặc. Giải thích rằng: Tức giận lấy ghét hại làm tướng. Bồ-tát tác ý muốn dứt tất cả phiền não của mình
và người nên gọi là
khởi tâm giết hại. Luận chép: Thế nào là Bồ-tát khởi
tà kiến, là như Bồ-tát ở tất cả mọi nơi khắp làm tà tánh, như lý mà
quán sát. Giải thích
rằng: Đại thừa vì có phân biệt là tá tánh, phân biệt
tánh làm khắp. Ở tánh
y tha tức là tà tánh, nếu lìa phân biệt thì gọi là nhân
- pháp không chân tánh. Tiểu thừa lấy thân kiến làm tánh, nhân thân kiến này
sinh ra các hoặc. Nếu lìa thân kiến thì tất cả tà chấp đều
chẳng khởi mà được
nhân không chân tánh. Bồ-tát năng đúng lý mà quán
sát tà tánh này, thấy rõ là tà nên gọi là khởi tà kiến. Các nghóa khác có
nói rõ trong chương khác.
Bảy thứ tà kiến: Tà kiến có bảy thứ: Một là Dị thừa tà kiến tùy thuận chánh đạo mà riêng lấy
Niết-bàn vô dư, tức là người ngu
pháp Thanh văn; hai là Hư vọng phân biệt kiến; ba là Giới thủ tịnh
kiến, nghóa là các thứ
bói toán xem tướng, đoán lành dữ là hư vọng kiến,
ác giới kiến, v.v… là giới thủ tịnh kiến. Ác giới kiến là tự chấp cái thấy
của mình; bốn là tự cho
vọng kiến của mình là chánh kiến, tức tâm phiền não, v.v…
5/ Phú tàng kián là che giấu bên trong;
6/ Dối hiện
bất thật kiến: là hiển bày tướng ngoài là phải; bảy là Phi thanh tịnh kiến, là
như đem thế gian làm
Niết-bàn, các thứ kiến này đều chẳng cho Phật
kiến là đúng, nên gọi
là tà kiến. Nghóa này đối với Tiểu thừa và Ba thừa,
có một phần coi là Nhất
thừa, tức thuộc về Nhất thừa. Nghóa khác có
nói rõ trong chương khác.

Mười nghiệp đạo thiện:
Mười thiện trái với mười điều ác ở trước mà thành mười điều
thiện. Nghóa thiện khác
nhau, có năm thứ: Một là trời, người mười điều thiện; hai là mười thiện của
Thanh văn; ba là mười thiện của
Duyên giác; bốn là mười thiện
của Bồ-tát. Hỏi: Đã năm lớp mười thiện thì mười ác cũng đồng mười thiện ư? Đáp: Do nghóa thiện thuận với lý, lý pháp
sâu xa nên có năm lớp chẳng đồng với nghiệp ác. Bất thiện là từ các tướng
thô phân biệt, các tư
sinh ra chỉ có một thứ, không có năm lớp khác.
Mười nghiệp lành này do phụ quán trí, trí đã
dần sâu, phước cũng dần tế,
cho nên khác nhau. Các
nghóa khác có nói rõ trong chướng khác.

Trong giới nhiếp sinh, nói bốn đảo:

Bốn đảo:
1/ Thường;
2/ Lạc;
3/ Ngã;
4/ Tịnh. Hai Đảo danh là ác ý, chuyên
Niệm hạnh, hai Đảo danh là tâm ác không phải
chuyên Niệm hạnh, bảo là ta nghó tịnh (tịnh tư của ta). Hai đảo ác ý chuyên niệm hạnh. Ty duyên gọi là ý. Hai đảo
thường lạc, trong duyên hiện khởi nên gọi
là ý. Trái lý gọi là
ác, là khởi phiền não tác ý mà sinh nên gọi là
chuyên Niệm hạnh. Hai Đảo ác tâm không phải
chuyên niệm, căn bản tập
khởi là nghóa tâm ấy.
Hai đảo ngã tịnh hãy xem thường lạc trước. Căn bản
tập khởi nên nói tâm. Ngã là
gốc thường, tịnh là nguồn vui, hai tánh này thành không phải do tác
ý sinh, nên gọi là chẳng phải
chuyên niệm.
Đảo là trái ngược với
thường, lạc, ngã, tịnh là vô thường, vô ngã, vô lạc,
vô tịnh, ấy gọi là tám
đảo. Thanh văn diệt bốn đảo, Bồ-tát diệt tám
đảo. Đây là nói theo
tâm chánh. Nếu y cứ vào tàn tập thì bốn đảo, tám đảo đều
trừ Bồ-tát. Nếu y vào Sơ giáo Thập địa thì đoạn chẳng
phân tập khí. Nếu y cứ vào Chung giáo thì Địa tiền phục tâm trên. Sơ địa
diệt hạt giống. Thập Địa lại dần diệt tập khí. Phật địa thì dứt hẳn.
Nếu phân hoặc thể thì bốn
đảo thường, v.v… là kiến đạo hoặc, bốn thứ vô
thường v.v… là tâm phiền não. Nếu y cứ vào Nhất thừa thì hoặc ấy rộng
lớn vô tận. Vì năng chứng môn
Phổ Hiền nên tất cả đều dứt, các nghóa khác
có nói rộng trong chương khác.
ĐỊA THỨ
BA: TRONG YỂM PHẦN NÓI VỀ BỐN TỊNH LỰ, TÁM THIỀN:

Thế gian đạo
thiền, tức là sơ tịnh lự, Đệ nhị tịnh lự, Đệ
tam tịnh lự, Đệ tứ tịnh lự (Sơ thiền,
Nhị thiền, Tam thiền, Tứ thiền) của thế
gian. Không vô biên xứ, Thức vô biên xứ,
Vô sở hữu xứ, Phi tưởng phi
phi tưởng xứ. Như thế là Tịnh lự
vô sắc, do bốn thứ tương ưng
rộng phân biệt, tức là tạp nhiễm, là
thanh bạch, là kiến lập, là thanh tịnh tạp nhiễm, tức bốn căn vô ký: Một là ái, hai là kiến,
 ba là mạn, bốn là vô minh. Do bốn thứ hoặc này mà nhiễm ô tâm, nên đối với các ô nhiễm tịnh lự
định môn, nên khiến ở
cõi Sắc, Vô Sắc, tất cả các phiền não hữu phú vô ký và tùy phiền não lớn lên chẳng dứt.
Vì sao? Vì có ái nên vị
Thượng tịnh lự tạp nhiễm làm nhiễm mà tham vị
Lạc tịnh lự, vì có ái, nên
khiến Thượng tịnh lự tạp nhiễm làm nhiễm, nên y chỉ tịnh lự mà phát khởi chấp chặt các kiến đời trước. Vì có mạn mà mạn
Thượng tịnh lự tạp nhiễm làm nhiễm nên y theo chứng thắng định mà khởi cao mạn. Do có vô minh nên
Nghi thượng tịnh lự nhiễm làm nhiễm. Cầu giải thoát là do chưa thông
suốt đạo chân thật, nên ở thắng phẩm chứng mà thường
sinh nghi ngờ là giải
thoát hay chẳng giải thoát. Như thế phiền não
thường nhiễm tâm ấy
khiến hai hoặc lớn, nhỏ của Sắc và Vô sắc tiếp
nối trôi lăn. Thanh bạch tức là thanh tịnh tịnh lự
vô sắc, do tánh thiện nên gọi
là thanh bạch. Tuy là thế
gian nhưng lìa triền cấu, nên cũng gọi là
Tịnh. Về Kiến lập, có
bốn thứ kiến lập là: Chi phần kiến lập, Đẳng chí kiến lập, Phẩm loại kiến lập, và Danh tướng kiến lập, ở các vô tướng đều
có bốn thứ kiến lập.
Trong các Vô Sắc chỉ có ba thứ, trừ chi phần ra.
Chi phần kiến lập là sơ
tịnh lự có năm chi:
1/ Tầm;
2/ Từ;
3/ Hỷ;
4/ Lạc;
5/ Tâm tánh một cảnh. Tịnh lự (thứ hai) có bốn chi:
1/ Nội đẳng tịnh;
2/ Hỷ;
3/ Lạc;
4/ Tâm tánh một cảnh. Tịnh lự thứ hai có năm chi:
1/ Xả;
2/ Niệm;
3/ Chánh tri;
4/ Lạc;
5/ Tâm tánh một cảnh. Tónh lự thứ tư có bốn chi là:
1/ Xả thanh tịnh;
2/ Niệm thanh tịnh;
3/ Thọ chẳng khổ chẳng vui;
4/ Tâm tánh một cảnh. Hỏi: Pháp có vô lượng, vì sao chỉ lập tầm từ v.
 v… làm chi? Đáp: Vì đối trị chi,
 lợi ích chi hai thứ đó y vào tự tánh chi,
 do ba thứ chi phần này đầy đủ chẳng đợi dư, cho nên trong Sơ tịnh lự hai thú tầm - từ là đối trị chi có công năng
dứt Dục, nhuế, hại, v.v… các
tầm từ của cõi dục.
Hỷ lạc hai thứ là lợi ích chi, do tâm từ chi mà tự chỗ
tự đã xong, thì được ly
sinh hỷ lạc. Tâm tánh một cảnh, là chỗ hai thứ ấy
y chỉ tự tánh chi, y chỉ
định lực tầm, v.v… biến chuyển. Trong tónh lự thứ hai, Nội đẳng tịnh là Đối trị chi, do đây mà năng trì tầm tư. Hỷ lạc là
lợi ích chi. Tâm tánh
một cảnh là chỗ hai thứ ấy y tự tánh chi (là chỗ
sở
y tự tánh của hai thứ
ấy). Nghóa như trong đó nói. Trong Tónh lự thứ ba, thì xả niệm chánh tri là đối trị chi, do ba thứ này năng đối trị hỷ lạc.
Lạc là lợi ích chi, tâm
tánh một cảnh là chỗ hai thứ ấy y tự tánh chi,
nghóa như trước nói.
Trong Tónh lự thứ tư thì xả thanh tịnh, niệm thanh tịnh
là đối trị chi, do hai thứ này nay đối trị lạc. Còn
thọ chẳng khổ chẳng
vui là lợi ích chi. Tâm
tánh một cảnh là chỗ hai thứ ấy y tự tánh chi.
Trong các Vô Sắc chẳng lập chi phần, vì
Xa-ma-tha tánh một vị. Đẳng chí kiến lập là do bảy thứ tác ý này mà chứng nhập
Sơ tónh lự. Như thế cho đến Phi tưởng Phi phi tưởng xứ. Bảy thứ tác ý là:
1/ Liễu tướng tác ý;
2/ Thắng giải tác ý;
3/ Viễn ly tác ý;
4/ Nhiếp lạc tác ý;
5/ Quán sát tác ý;
6/ Phương tiện rốt ráo tác ý;
7/ Phương tiện rốt ráo quả tác ý. Ở đây phân biệt rộng như Thanh Văn Địa Hậu Du-già Xứ chép: Thế nào là
khi chứng nhập Sơ tịnh lự
do bảy tác ý, nghóa là do Định địa tác ý thấy các tội lỗi trong cõi dục mà hiểu rõ tướng thô.
Trong Sơ tónh lự thì tướng này không có nên gọi là
Tịnh tướng. Đó gọi là Liễu tướng tác ý.
 Như thế tác ý bị văn tư làm xen lẫn.
 Từ đây trở lên vượt khỏi văn tư,
 một mực duyên với thô tịnh tướng làm cảnh giới.
Tu Xa-ma-tha và
Tỳ-bát-xá-na (chỉ quán) thường
suy nghó như chỗ tầm tư thô tịnh
tánh tướng. Đó gọi
là thắng giải tác ý. Do
tu tập thứ này đầu tiên đoạn đạo nên sinh đó, đều làm tác ý nên gọi là Viễn ly tác ý, do đây làm dứt phiền não
Thượng phẩm và xa lìa
phẩm Thô trọng đó. Quán hạnh này, lại vui mừng
trên lạc trên kiếp mà
đoạn công đức rồi thì xúc thiểu phần xa lìa hỷ lạc,
vì muốn dứt bỏ hôn
trầm thùy miên, tu tập tịnh diệu tác ý để làm vui tâm mình. Đó gọi là Nhiếp lạc tác ý. Như thế mà chánh tu hành phương
tiện thiện phẩm, vì chỗ
giúp giữ khiến quả hệ phiền não triền cấu cõi Dục chẳng còn hiện hành, do đây vì muốn xét phiền não đã dứt hay
chưa dứt, lại phải tác
ý quán sát nó sinh ra thuận theo tịnh tướng. Đó gọi là quán
sát tác ý. Như thế người tu luôn quán
sát tiến tu đối trị vì khiến
cõi dục tất cả phiền
não tạm thời được xa lìa buộc ràng. Đó là đối trị
đạo tương ưng tác ý.
Đó là phương tiện sau cùng của sơ tịnh lự, nên gọi
là Phương tiện rốt ráo
tác ý, từ đây vô gián mà chứng được căn
bản. Tịnh lự đầu tiên đồng thời tác ý, đó
gọi là phương tiện rốt ráo quả tác ý. Lại do
liễu tướng tác ý mà phát tâm mong cầu mà nguyện
hiểu rõ chỗ nên đoạn, chỗ nên được, mà làm đoạn làm được. Do thắng giải tác ý
làm chỗ mong cầu mà phát
chánh phương tiện. Do xa lìa tác ý mà bỏ
hoặc thượng phẩm. Do
nhiếp lạc tác ý mà bỏ hoặc trung phẩm. Do quán
sát tác ý mà an tâm ở
chỗ chứng, xa lìa tăng thượng mạn. Do phương
tiện rốt ráo tác ý mà
bỏ hoặc hạ phẩm, do phương tiện rốt ráo quả tác ý mà lãnh hội chỗ tu tác ý tu quả. Như vì chứng nhập định Sơ tịnh lự mà
tu bảy tác ý. Như thế
cho đến vì chứng nhập định Phi tưởng Phi phi tưởng xứ như chỗ phải biết.
Lại thô tướng, tức là tất cả địa dưới từ cõi dục
cho đến vô sở hữu xứ.
Như thế thô tướng lược có hai thứ: Một là trụ ở
chỗ rỗng không vắng
lặng, cuộc sống nhỏ nhoi, thọ mạng ngắn ngủi. Tịnh tướng, nghóa là tất cả
Thượng địa, từ Sơ tịnh lự cho đến Phi tưởng
Phi phi tưởng xứ trái với
thô tướng. Phẩm loại kinh luận là ở Sơ tịnh lự
định đủ ba phẩm huân tu, nghóa là Nhuyến trung thương
như sơ tónh lự, ở trong các tịnh lự khác với
Vô sắc, ba phẩm huân tập cũng thế.
Do Nhuyến trung, thượng phẩm
huân tu sơ tónh lự, nên đối với Sơ tónh lự lại
sinh ba dị thục như Sơ tónh lự trong các tónh lự khác, hoặc huân tu, hoặc
sinh quả, ba phẩm đều
cũng thế. Trong các tịnh lự ba phẩm huân tu sinh
ba quả tức là trời
Phạm chúng và trời Phạm phụ, trời Đại phạm. Như thế, v.v… rộng như ở trước nói. Trong cõi vô
sắc không có chỗ riêng
nên chẳng lập sinh quả
sai khác. Vì sao? Vì ở cõi vô sắc không có chỗ
đặt cung điện, nên chẳng
kiến lập sinh quả khác nhau, nhưng do ba phẩm huân tu định vô
sắc nên dị thục khi
sinh thì có cao thấp hơn kém.
Dị thục khi
sinh có cao thấp là do thọ mạng có khác nhau. Danh tướng kiến
lập, nghóa là trong bốn
tịnh lự, Tam-ma-địa có vô lượng tên gọi khác nhau chẳng thể tính đếm, chẳng thể nghó bàn.
Vì sao?
Trong Sơ tónh lự
sở nhiếp định chư
Phật Thế Tôn, và
Bồ-tát Ma-ha-tát đã được oai đức
rộng lớn rốt ráo mà
vào Tam-ma-địa. Tam-ma-địa ấy, tất cả Thanh văn và Độc giác còn chẳng biết tên, há là
biết số, huống chi là chứng nhập. Như trong
kinh Bát-nhã
ba-la-mật-đa chép:
Tam-ma-địa số đó hơn
trăm. Như thế trong kinh Đại thừa khác nói Tam-ma-địa thì nhiều vô lượng,
như ở Sơ
tónh lự sở nhiếp định thì ở các tónh lự thuộc
Vô sắc khác
cũng thế. Như thế chỗ
nói đều y vào Tónh lự Ba-la-mật-đa. Thanh tịnh tức là Biên tế định trong
Sơ tónh lự, cho đến định Biên tế của phi tưởng phi
phi tưởng xứ, đó gọi là
thanh tịnh. Định Biên tế của tónh lự
Vô sắc, là
muốn riêng phát thắng
phẩm công đức được tự tại. Đồng tu định kham
nhẫn đến chỗ rốt ráo.
Hỏi: Vì sao chẳng nói Định xuất thế. Đáp: Vì nay
do nêu định thế gian chúng
Tam địa đồng với thế gian. Lại hỏi: Theo
kinh Anh Lạc Sơ Thiền năm
chi riêng lập mặc nhiên tâm thứ sáu làm định thể, vì
sao chẳng đồng? Đáp:
Lìa tạp luận, v.v… chỗ nói là nghóa
Sơ giáo, đồng với Tiểu
thừa kia, nhân định bổn nhân mà định số xuất
thể. Nay kinh Anh Lạc đồng
nghóa chung giáo đầy đủ y số tu minh cứ
vào định vị thành xứ
mà nói thì hai số khác nhau. Số này chung cho cả
sắc thiên của Ba thừa và
Tiểu thừa, nếu là Nhất thừa giáo y cứ thì thuộc
về Nhất thừa. Lại ngoại
phàm phu được định bị ngã mạn v.v… làm
nhiễm. Thanh văn định thì ngã tập pháp chấp, v.v… làm nhiễm,
sơ giáo xuất thế tâm thì phiền não, v.v… làm nhiễm. Chung giáo ba phiền não,
v.v… tập khí làm nhiễm.
Đốn giáo phương tiện thừa và rốt ráo Nhất thừa
thì thanh tịnh vô nhiễm.
Nên có thể y cứ theo mà biết. Nghóa khác có
nói rõ trong chương khác.
Ba khổ, tám khổ:

Ba khổ là khổ khổ, hành khổ, hoại khổ.

Khổ là khổ thọ thể, khổ là ngoại khổ cụ, hoại là khổ duyên.
Hoại khổ là khổ thọ
thể. Hành là vô thường biến đổi chẳng dừng trụ
nên gọi là Hành. Cũng là khổ thọ duyên. Hỏi: Vô
thường hành chỉ là nghóa
vô thường, đâu được
gọi là khổ? Đáp: Vô thường có hai nghóa: Một là tự thể vô thường, hai là vô thường ép ngặt mình, nên gọi là khổ.
Nghóa khổ tuy đồng nhưng nhìn
sự thô tế có khác, hoặc chẳng khác. Vì sao? Vì
vô thường ép ngặt mình
ở trong quán xúc nhỏ khổ lớn.

Tám khổ là
khổ sinh, khổ già, khổ bệnh, khổ chết, khổ yêu thương mà phải lìa nhau, khổ oán ghét mà luôn gặp nhau, khổ cầu
chẳng được, khổ năm ấm thạnh. Khổ năm ấm thạnh có hai nghóa: Một là gồm bảy khổ trước chung làm năm ấm thạnh, hai là các khổ thô trọng gọi là năm ấm thạnh. Tám khổ y cứ
sự
chẳng đồng. Khổ thể chẳng khác ba khổ. Hai khổ kia giáo hưng vốn vì nói vào pháp - nhân mà
sinh tướng chán lìa tức thuộc khổ loại không có đạo lý. Nếu y vào bốn đế
tức thuộc khổ đế. Vì sao? Vì Thánh giáo hưng khiến
được đế, cho đến
nghóa khổ Thánh đế, cũng y cứ có thể biết. Sở
dó biết được là vì nghóa Đại thừa gồm
thủy chung. Khổ này ở phàm phu là khổ loại, ở Thanh
văn là khổ
đế, ở vị Bồ-tát Sơ giáo thì không gọi là khổ Thánh đế.
Cho nên Kinh Duy-ma nói: Năm thọ ấm
rỗng suốt, không chẳng chỗ
khởi là nghóa khổ. Nếu
y cứ Chung giáo thì khổ tức là chân như, tất cả
pháp cũng như. Nếu y cứ
Nhất thừa, nghóa trước được Nhất thừa y cứ nên
gọi là Nhất thừa, cũng
là khổ loại, v.v… bốn nghóa vào Nhân-đà-la sâu
kín mà thành vô nghóa.
Các nghóa khác có nói rõ trong chương khác.

Bốn vô lượng: Bốn vô lượng là Từ - Bi - Hỷ - Xả. Vô lượng duyên với ba nghóa: Một là chúng
sinh duyên, hai là
pháp duyên, ba
là vô duyên.
Chúng sinh duyên, là duyên với chúng
sinh mà khởi
tâm từ. Pháp duyên, là duyên với các pháp như uẩn, v.v… mà khởi tâm từ.
Vô duyên, là duyên với
pháp vô ngã mà khởi từ. Hỷ, xả cũng như thế.
Nghóa này không có Ba thừa và
Tiểu thừa, chỉ có chúng sinh duyên. Nhất thừa thì nghóa đầy đủ.
Vì sao? Vì duyên
sinh vô tận. Nêu ra thể trí tánh của
Tiểu thừa, v.v…. Sơ giáo
dùng trí Hậu đắc làm thể, Chung giáo dùng như lý, như lượng trí làm thể.
Vì sao? Vì trí vô phân biệt là thể
của Bồ-tát,
Nhất thừa là nghóa vô
tận, chỗ biết vô biên nên gọi là vô lượng. Các nghóa khác có nói rõ trong
chương khác.

Sáu thần thông: Sáu thần thông là:
1/ Thần túc;
2/ Thiên nhãn;
3/ Thiên nhó;
4/ Tha tâm;
5/ Túc mạng;
6/ Lậu tận. Thần túc, Thiên nhãn, Thiên nhó, Túc mạng bốn thứ này là Trí tánh, cũng gọi là sinh đắc.
Tha tâm trí thông dùng
pháp trí, tỷ trí, đạo trí, đẳng trí, tha tâm trí làm tánh. Lậu tận thông, nếu người được lậu tận dùng mười trí làm tánh.
Nếu biết người khác lậu
tận thì sáu trí làm tánh, tức là pháp trí, tỷ trí, tận trí,
vô sinh trí, diệt trí, đẳng trí. Không bít lấp nên gọi là thông.
Túc mạng, thiên nhãn là minh, chẳng phải thị hiện.
Thần túc, tha tâm là thị hiện chẳng phải minh. Lậu tận thông vừa là minh vừa là thị hiện.
Thiên nhãn thông không phải
minh không phải thị hiện. Hỏi: Vì sao trong quả địa lại nói năm thông mà không nói
sáu
thông? Đáp: Vì thiền định thế gian thành thông không phải vô lậu. Nếu phàm phu thành năm thông
bậc Thánh Tiểu thừa
được sáu thông. Sơ giáo xuất thể đồng với Thanh văn vẫn nương trí
Như thật, thể nó tức không, Chung giáo tức như, Đốn
giáo cũng đồng. Các nghóa như trên được Nhất thừa y cứ tức là
Nhất thừa. Nếu y cứ theo Biệt giáo thì có
mười không, như trong phẩm Ly thế
gian nói. Các nghóa khác
có nói rõ trong chương khác.
ĐỊA THỨ
BỐN: BA MƯƠI HAI TƯỚNG
Ba mươi hai tướng Đại nhân là:
1/ Dưới lòng bàn chân bằng phẳng;
2/ Dưới lòng bàn chân có bánh xe ngàn căm
3/ Gót chân đầy đặn;
4/ Xương mắt cá không lồi ra;
5/ Đùi dài như chân nai đầu đàn
Y-ni-diên;
6/ Mã âm tàng;
7/ Ngón tay dài nhọn;
8/ Tay dài quá gối;
9/ Cùi chỏ tròn;
10/ Tay chân có màng mỏng trong suốt;
11/ Tay chân mềm mại;
12/ Bảy chỗ: hai tay, hai chân, hai vai, cổ đều đầy;
13/ Thân tròn đầy như cây Ni-câu-luật;
14/ Thân oai phong như sư tử;
15/ Thân có mầu vàng;
16/ Các chỗ lõm đều tròn đầy;
17/ Da mềm mại (láng mịn);

18/ Bụi không dính;

19/ Lông trên thân mầu xanh;
20/ Lông đều xoay về bên phải;
21/ Ánh sáng bao quanh thân chiếu xa một tầm;
22/ Trên cổ họng có mười một tướng:
1- Bốn mươi năng,
2- Răng đều và khít,
3- Răng trắng sạch,
4- Lưỡi rộng dài,
5- Thứ lớp được thượng vị,
6- Tiếng Phạm âm,
7- Má vuông như sư tử,
8- Mắt xanh biếc,
9- Mí mắt trên dưới như mắt trâu đầu đàn,

10- Giữa hai đầu chân mày có sợi lông trắng,
11- Có nhục kế (bướu thịt) trên đầu. Ba mươi hai tướng trên không có nhân nào khác, đều do giữ giới mà được.
Vì sao? Nếu người phạm giới
thì chẳng được thân
người thấp hèn, huống là tướng đại nhân. Lại
do nhân khác, như
Kinh Cù-di Vấn chép: Ba mươi hai thông,
phàm phu, Tiểu thừa, ba thừa, Nhất thừa có cạn
sâu khác nhau. Phàm phu có
người, Tiểu thừa không
người, Sơ giáo tức không, Chung giáo tức như.
Nhất thừa vô tận đủ
Nhân-đà-la và vi tế, v.v… y
Biệt giáo, tướng ấy như
mười Liên hoa tạng trang
nghiêm thế giới hải trần số các tướng… Các
nghóa khác có nói rộng
trong chương khác.

Tám mươi vẻ đẹp: Tám mươi vẻ đẹp là: Tay chân hai mươi
ngón, tám chỗ lõm ở
tay chân đều bằng phẳng, hai mắt cá và ống chân,
hai đầu gối, hai bắp đùi,
Bì tàng tướng hai viên, hai hông, hai nách, hai
vú, hai vai, hai cùi chỏ,
hai cổ tay, eo lưng, tim, rún, cổ họng, bụng,
v.v… đều đẹp. Đó gọi là dưới yết hầu có
sáu mươi vẻ đẹp. Nói đùi vế tức bên ngoài thì gọi là đùi, bên trong thì gọi là vế, Răng nanh trên
dưới hai đoạn, hai môi, hai má, hai tóc, hai mắt, hai tai, hai mày, hai lỗ mũi,
trán hai sừng. Đó gọi
là trên cổ họng có hai mươi vẻ đẹp. Tất cả chúng
sinh chứa nhóm phước đức thì một tướng lông là tất cả
tướng lông,
phước đức chứa nhóm
một vẻ đẹp là tất cả vẻ đẹp, phước đức chứa nhóm
thì tăng gấp trăm lần,
cho đến trừ một tướng là sợi lông trắng và nhục kế còn tất cả các tướng đều tăng gấp ngàn lần, bèn được tướng
sợi
lông trắng, tức tướng
thứ hai mươi chín gọi là tất cả tướng. Tướng bạch hào công đức tăng gấp trăm ngàn lần, bèn được tướng pháp âm
của Như Lai,
Như Lai tùy ý phát ra tiếng Phạm âm
thanh tịnh. Cho đến
mười phương thế gian các chủng tánh địa
Bồ-tát thành hạt giống tướng
tốt. Bồ-tát giải hạnh
địa tu tập phương tiện, tịnh tâm địa Bồ-tát chứng được các địa,
Bồ-tát khác dần dần thanh tịnh hơn lên. Như Lai rốt ráo
trong sạch, không có tướng
của thượng nhân nào chẳng có, các vị trời chỉ
có một phần, Tiểu thừa thì thật đủ, Sơ giáo tức không, Chung giáo tức như, Nhất thừa vô lượng, đủ
Nhân-đà-la vi tế. Các nghóa khác có nói rõ
trong chương khác.

ĐỊA THỨ NĂM: BẢY TỊNH :

Bảy tịnh là:
1/ Giới tịnh;
2/ Định tịnh;
3/ Kiến tịnh;
4/ Độ nghi tịnh;
5/ Đạo phi đạo tịnh. Năm thứ này Đại Tiểu thừa đồng tin, hai thứ sau. Tiểu thừa gọi là:
1- Hạnh tịnh;
2- Hạnh đoạn tịnh. Vì tông thú đã diệt nên sau nói là Hạnh
đoạn tịnh. Còn Đại thừa thì gọi hai thứ sau là:
1- Hạnh đoạn;
2- Tư lương Bồ-đề phần pháp thượng thượng tịnh.
 Vì tông này y theo Hạnh đoạn ấy mà khởi cầu thượng thắng vị được nương,
 nếu y cứ theo Tiểu thừa thì giới và định kiến đạo tiền,
 kế là ba kiến đạo, kế là một tu đạo, kế
là một vô học đạo. Đại Thuận luận ba vị: Hạnh
đoạn và hạnh ở tu đạo,
các thứ khác đều đồng với trước. Tịnh là phần thắng ly cấu nên gọi là Tịnh. Nghóa này chung cho ba thừa và
Tiểu thừa. Nếu được Nhất thừa y cứ thì tức thuộc
Nhất thừa. Nhất thừa thanh tịnh
có mười thứ. Như phẩm
Ly Thế Gian đã nói. Sở dó mười là muốn hiển
bày vô lượng. Các nghóa
khác có nói rõ trong chương khác.
Mười đế - Mười đế là:
Bồ-tát biết như thật về khổ
Thánh đế, Khổ tập đế, Khổ diệt
đế, như thật biết cho đến Đạo Thánh đế diệt khổ.
Bồ- tát khéo biết thế
đế, khéo biết nghóa đế Đệ nhất, khéo biết tướng đế, khéo biết
sai biệt đế, khéo biết nói thành đế, khéo biết
sự đế, khéo biết
sinh đế, khéo biết hết vô
sinh trí đế, khéo biết khiến vào đạo
trí đế, khéo biết tất
cả biết địa thứ lớp thành tựu đế, và khéo biết tập
Như Lai trí đế. Là
Bồ-tát tùy ý chúng sinh khiến vui mừng khéo biết thế đế thông
suốt tất cả pháp một tướng, khéo biết nghóa đế Đệ nhất.
Biết pháp tự tướng đồng tướng là khéo biết tướng đế. Biết pháp khác nhau là khéo biết đế
sai khác. Biết phân biệt ấm giới nhập là khéo nói thành đế.
Biết thân tâm khổ não là khéo biết
sự đế. Biết các đạo
sinh tiếp nối là
khéo biết sinh đế. Rốt
ráo dứt bỏ tất cả nóng bức là khéo biết hết
vô sinh trí đế. Khởi hạnh chẳng hai là khéo biết nhập đạo trí đế. Chánh biết tất cả Pháp tướng là khéo biết tất cả Bồ-tát địa thứ lớp thành tựu đế và là
khéo biết Tập Như Lai trí
đế. Do năng lực tín hiểu mà biết không phải được trí Nhất thiết rốt ráo
mười biết. Hỏi: Mười đế này chung cho cả ba
thừa chăng? Đáp: Mười
đế của Hoa Nghiêm tức là mười đế Nhất thừa
của Anh Lạc, tức là ba thừa.
Vì sao? Vì tùy giáo mà định. Các nghóa khác như
Sơ luận đã giải
thích rộng.
ĐỊA THỨ
SÁU: NÓI VỀ DUYÊN SINH

Duyên sinh nói
lược có mười môn đó là nhân duyên có phân thứ lớp thuộc về một tâm, vì tự
nghiệp thành, vì chẳng lìa bỏ nhau, vì ba đường chẳng dứt, vì quán bờ mé
trước sau, vì ba khổ tập, vì nhân
duyên sinh vì nhân
duyên sinh, diệt ràng buộc, vì thuận theo hữu tận quán. Như thế mười phen, nghóa mười hai nhân duyên thuộc về
Nhất thừa, Anh Lạc mười phen
nhân duyên nghóa thuộc về Tam thừa. Vì sao?
Vì tùy giáo khác nhau. Các nghóa khác như Sớ Luận và chương
khác có giải thích.

Ba không môn
(cũng gọi là ba tam-muội):

Ba không môn là:
1/ Không;
2/ Vô tướng;
3/ Vô nguyện. Y cứ vào cảnh làm môn, y cứ vào năng mà quán trí,
 tức là ba Tam-muội. Nghóa này chung cho cả ba thừa và Tiểu thừa. Nếu là
Nhất thừa giáo y cứ thì tức là vào
Nhất thừa. Các nghóa có nói rõ trong
chương khác.

Tam-muội Trùng không:
Tam-muội Trùng không tức là
Tam- muội không không,
Tam-muội vô tướng vô tướng, tam-muội vô
nguyện Vô nguyện. Dùng hữu lậu không hạnh mà quán vô lậu không hạnh nên gọi là
không không, dùng hữu lậu vô tướng hạnh mà quán vô lậu,
vô tướng hạnh, nên gọi là vô tướng vô tướng. Dùng hữu lậu vô
nguyện hạnh mà quán vô
lậu vô nguyện hạnh. Nghóa này thuộc về Tiểu thừa, nếu là Nhất thừa y cứ thì thuộc
Nhất thừa, nếu được Ba thừa y cứ hen
thì thuộc ba thừa. Các
nghóa khác có nói rõ trong chương khác.

Hai không nhân, pháp: Nghóa là nhân không và
pháp không. Không có chỗ chấp nhân ngã để hiển bày chân như nên gọi là nhân
không, không có chỗ chấp pháp ngã để hiển bày
chân như nên gọi là
pháp không. Nhân không thì thông Tiểu thừa mà chưa
thanh tịnh, đến Ba thừa mới thanh tịnh. Pháp không
thì ở Ba thừa mà chưa thanh tịnh, đến Nhất thừa nói rốt ráo
thanh tịnh. Các nghóa khác có nói rõ
trong chương khác.

ĐỊA THỨ
BẢY: NÓI NGHÓA BỐN NHÀ (TÔNG):

Bốn nhà là:
1/ Nhà Bát-nhã gia;
2/ Đế gia;
3/ Nhà xả phiền não;
4/ Nhà khổ thanh tịnh. Thuộc về chỗ ở thì gọi là gia (nhà). Gia là nhà cửa,
 ở trong Thất địa thành tựu Trường thời đạo phẩm, các chướng đều thanh tịnh. Rốt ráo
sau cùng có công dụng vô tướng, lại có khả năng
thành nghóa vô công dụng vô tướng nên gọi là Nhà. Nghóa này ở
Ba thừa, nếu

Nhất thừa y cứ thì thuộc Nhất thừa. Nhà Bát-nhã là thật tánh
Bát-nhã. Nhà Đế là
tánh thật nên gọi là Đế. Nhà xả phiền não là tự tánh
thanh tịnh không có phiền
não. Nhà khổ thanh tịnh là tánh khổ là không,
đó gọi là khổ thanh
tịnh. Các nghóa khác có nói rõ trong chương khác.
ĐỊA THỨ
TÁM: NÓI VỀ BỐN THỨ VÔ SINH NHẪN:
Một là
Sự vô sinh, hai là Tự tánh
vô sinh, ba là
số
sai biệt vô
sinh, bốn là tác nghiệp
sai biệt vô sinh. Bốn vô sinh này rộng như luận giải thích. Sự vô
sinh là đối với đạo Ba thừa mà gia hạnh hiểu pháp như thật. Tự tánh vô
sinh là đối với Ba thừa chánh thể trí quán chẳng hai
bình đẳng bình đẳng
thành tựu. Số sai biệt vô sinh nghóa là đối với ba
thừa phân biệt giới
hạn pháp tướng tức không, chẳng phân biệt. Tác
nghiệp sai biệt vô sinh là
đối với Ba thừa làm Phật thành tựu, cũng như
trống trời vô tư thành
việc, rốt ráo không phân biệt tạm nhờ nơi Bát địa mà thành. Nếu nghóa
Nhất thừa, Thập Tín địa kiến văn chung tâm
thành giải hạnh. Thập tín
chung tâm thắng tấn hướng Thập giải được
chứng rốt ráo. Các nghóa
khác có nói rõ trong chương khác.
- Ba thế gian: Ba thế gian là đối với thanh tịnh cõi nước Phật có
ba hạnh tự tại: Một là
Khí thế gian tự tại hạnh, hai là Chúng sinh thế gian tự tại hạnh, ba là
Trí Chánh giác thế gian tự tại hạnh.
1/ Khí thế gian tự tại hạnh có năm thứ tự tại: Một là tùy tâm ưa thích nó có thể hiện và không hiện; hai là
tùy muốn gì thì nó liền hiện; ba là hễ lúc nào muốn thì hiện liền hiện; bốn là tùy nuôi rộng hẹp thì liền hiện; năm là tùy tâm muốn bao nhiêu thì nó liền hiện, nên gọi là Khí thế gian tự tại.
2/ Chúng sinh thế gian tự tại hạnh là: Bồ-tát tùy chúng sinh tín khác nhau, tùy quyết định tín khác
nhau, thì tuy trong các cõi nước Phật, trong các
đại hội, như thế như
thế mà thân mình hiện ra là Bồ-tát. Nếu trong
chúng Sa-môn thì hiện ra
thân Sa-môn, như thế, v.v… trong các cõi nước như thế thân mình khác nhau hiện ra.
3/ Trí Chánh giác thế gian tự tại hạnh: là trí Đệ nhất nghóa đế, trí thế đế v.
v… Kinh nói là: Bồ-tát ấy xa lìa tất cả thân tướng phân biệt mà được thân bình đẳng. Bồ-tát ấy biết
thân chúng sinh, biết thân
cõi nước, biết thân nghiệp báo, biết thân Thanh văn, biết
thân Bích-chi-phật, biết
thân Bồ-tát, biết thân
Như Lai, biết trí thân, biết pháp thân, biết thân hư không. Bồ-tát ấy biết thân tâm
chúng sinh như thế khởi
ý ưa thích. Nếu dùng thân chúng sinh làm thân
mình hoặc đem thân mình
làm thân chúng sinh. Chín thân như thế Bồ-tát ấy biết chúng
sinh thâm tâm khởi tin ưa xoay vần tự tại mà thành rộng lớn, như Địa
Luận chép: Nghóa này đều thấy nghe trong
Nhất thừa, Ba thừa,
Tiểu thừa và trong trời, người. Các nghóa khác có nói rõ
trong chương khác.

Mười tự tại - Mười tự tại gồm:
1/ Mạng tự tại, là sống lâu với số kiếp không thể nói không thể nói;
2/ Tâm tự tại: là có vô lượng A-tăng- kỳ tam-muội nhập trí;
3/ Đắc vật tự tại: là trụ trì thị hiện được vô lượng trang nghiêm nghiêm sức trong tất cả thế giới;
4/ Được nghiệp tự tại, như Trụ trì thị hiện nghiệp báo đời này và đời sau;
5/ Được sinh tự tại: là thị hiện sinh về tất cả thế giới;
6/ Được nguyện tự tại, là tùy tâm khi muốn cõi Phật thì thị hiện thành Bồ-đề;
7/ Được tin hiểu tự tại là Phật hiện đầy khắp trong tất cả thế giới;
8/ Được như ý tự tại, là trong tất cả cõi nước Phật thì như ý làm việc thị hiện;
9/ Được pháp tự tại, là trong vô biên pháp môn thị hiện chỉ bày;
10/ Được trí tự tại, Như Lai lực vô úy bất cộng pháp tướng bảo trang nghiêm Tam-bồ-đề thị hiện. Nghóa
này ở quả đức nhờ
hiển nghóa Bát địa tự tại. Nghóa này chung cả Ba thừa, Nhất thừa nói rốt ráo.
Vì sao? Vì tự tại vô biên. Các nghóa còn lại có
nói rõ trong chương khác.
Mười Bố úy
(sợ hãi) là:
1/ Sợ chết;
2/ Sợ phiền não cấu;
3/ Sợ nghèo cùng;
4/ Sợ nghiệp ác;
5/ Sợ đường ác;
6/ Sợ cầu mong chẳng được;
7/ Sợ tội nghiệp chê bai chánh pháp;
8/ Sợ khi truy cầu thì bị buộc ràng không tự do thoải mái;
9/ Sợ nghi vì sao;
10/ Sợ oai đức đại chúng. Mười sợ sệt này đồng với chỗ lìa bỏ của Sơ địa. Năm sợ sệt sơ địa đã dứt, nay nêu ra là muốn nói lên chánh pháp Bát địa không phải nói Bát địa có
sợ
sệt như thế. Các nghóa
còn lại có nói rõ trong chương khác.
ĐỊA THỨ
CHÍN: MƯỜI MỘT TRÙ LÂM:

Gồm có:
1/ Chúng sinh tâm hạnh trù lâm;
2/ Phiền não hạnh trù lâm;
3/ Nghiệp hạnh trù lâm;
4/ Căn hạnh trù lâm;
5/ Tín hạnh trù lâm;
6/ Tánh hạnh trù lâm;
7/ Thâm tâm hạnh trù lâm;
8/ Sử hạnh trù lâm;
9/ Sinh hạnh trù lâm;
10/ Tập khí hạnh trù lâm;
11/ Ba nhóm sai biệt hạnh trù lâm. Một câu đầu là chung, mười câu sau là riêng. Sở dó câu đầu
là tâm hành, vì các thứ
tâm là nghóa, mười thứ kia là tướng, nghóa các
thứ tâm lại không khác
nhau. Vì sao? Vì do đủ nghóa sáu tướng. Nghóa này có thấy nghe trong
Nhất thừa, Ba thừa, Tiểu thừa
và trời, người.
Các nghóa khác có nói
rõ trong chương khác.

Tám mươi bốn ngàn pháp môn:

Tám vạn bốn ngàn là theo kinh Phổ Diệu khi Như Lai thành đạo có ba trăm năm mươi độ công đức từ quang diệu đầu vô cực độ cho
đến phân bố xá-lợi
độ, lấy sáu Ba-la-mật mà thừa thành hai ngàn một trăm độ, dùng bốn đại
sáu
suy mười pháp mà thừa thì thành hai
mươi mốt ngàn. Nếu y theo
Nhiếp Luận lấy bốn đế, mười
sử làm thừa cũng
được, lấy bốn pháp
tham, sân, si và Đẳng phần mà thừa thì thành tám mươi bốn ngàn đại
số môn như thế, ở trong đó pháp hạnh căn dục tánh bệnh, v.v… y cứ theo đây mà biết.
Nếu Tiểu thừa y theo môn như thật, còn Ba thừa
sợ giáo nghóa thì không, nếu y cứ Chung giáo thì nghóa tức
như. Nếu theo chỗ Viên
giáo y cứ thì thuộc về Nhất thừa. Nếu y vào mười môn thì thuộc về
Biệt giáo. Các nghóa còn lại có nói rõ
trong chương khác.

Phiền não hạnh, sử hạnh trù lâm:

Phiền não hạnh, v.v…, Nhất thừa lược chia hai nghóa: Một là y cứ theo vị mà hiển bày phiền não, hai là y cứ nghóa dụng mà hiển
bày phiền não. Hai nghóa
này y cứ ba thừa mà hiển bày, các tông khác y cứ theo đây mà biết.
1/ Y cứ vị là chỉ y cứ mười địa trong các giáo hiển đoạn giới hạn thô tế,
 tức thuộc về chung giáo. Như Địa Luận nói ba địa, tất cả dục trói buộc lại mỏng yếu, tất cả
sắc phược, tất cả hữu phược,
tất cả vô minh phược
đều mỏng yếu. Các kiến phược, thì trước đã dứt trừ. Thích Luận giải
thích rằng: Tất cả dục phược thành yếu mỏng, là dứt tất cả tu đạo
cõi dục, Sắc,
Vô sắc có các phiền não và nhân đó đồng vô minh tập khí đều yếu mỏng xả bỏ. Còn kiến phược thì ở Sơ địa kiến
đạo đã dứt đoạn. Hai
là trong kinh luận y cứ kiến tu và Chín địa, Mười một địa v.v… Nói dứt hoặc chẳng đồng và thô tế là đều thuộc về
sơ giáo
như Bách Luận quyển mười
đã nói, phân biệt ngã kiến kiến đạo đoạn,
chỉ sinh ngã kiến tu đạo đoạn, như
Nhiếp Luận của
Vô Tánh chép: Chuyển nhiễm ô
Mạt-na được (thành) bình đẳng tánh trí, khi mới hiện
quán trước đã chứng
đắc. Ở trong vị tu đạo lại càng thanh tịnh… các
văn như thế đều thuộc về
sơ giáo.
Bách Luận nói: Câu sinh hoặc tu, hoặc
tu đạo đoạn, đây là đem phiền não nhờ hiển bày kiến tu như da thịt tìm
ba phiền não.
A-tăng-kỳ đầu thì dứt bỏ phần da,
A-tăng-kỳ hai dứt
bỏ phần thịt, v.v… nghóa ấy
so
sánh thì đồng. Nếu trong kinh luận y theo vị
mười địa mà hiển bày,
biệt vô minh chẳng luận thô tế thì như mười một
vô minh và hai mươi hai vô
minh đều đối với sơ giáo trực tiến giáo
nhiếp. Vì sao? Vì thuận
theo mười địa chung tâm dứt nhanh các hoặc.
2/ Là y cứ dụng nghóa mà hiển
bày phiền não. Chia phiền não thành hai môn: Một là khác môn
Tiểu thừa, hai là đồng môn
Tiểu thừa. Đồng
Tiểu thừa lại chia làm hai:
Một là đại hoặc, tức là đủ năm nghóa kiết, phược, sử, cấu, triền gọi là đại hoặc. Kết là chín kết:
1/ Ái kết;
2/ Nhuế kết;
3/ Mạn kết;
4/ Vô minh kết;
5/ Kiến kết;
6/ Thủ kết;
7/ Nghi kết;
8/ Tật kết;
9/ San kết. Khó khó cởi bỏ là nghóa kết. Lại có năm kết là:
1/ Ái kết;
2/ Nhuế kết;
3/ Mạn kết;
4/ Tật kết;
5/ San kết. Tham ba cõi là ái kết, mạn ba cõi là mạn kết,
 ba cái kia chỉ hệ ở cõi Dục là nghóa kết.
 Lại có năm kết, là ba hạ phần kết,
 tức là ái kết, nhuế kết, thân kiến kết, giới thủ
kết và nghi kết. Hai thứ
đầu là giới hạ, cái thứ ba là chúng sinh hạ, gọi là hạ phần kết. Giới hạ tức là cõi Dục, chúng
sinh hạ tức là phàm phu.
Lại có năm kết, là năm thượng phần kết, tức là
sắc ái kết, vô
sắc ái
kết, trạo kết, mạn kết và vô minh kết. Sắc giới tu đạo dứt tham gọi là
sắc ái. Vô
sắc ái cũng như thế. Sắc vô
sắc tu đạo thì
dứt trạo, mạn, vô minh
tức là ba kết. Năm thứ
này dắt dẫn chúng sinh thú thượng, chẳng theo hạ nên gọi là
thượng phần. Lại là chỗ bậc
Thánh thực hành, không phải phàm phu thực hành. Trong bậc Thánh là
A-hàm thực hành, không phải hai quả dưới thực hành, nên gọi là
thượng phần. Lại có bốn kết, là
tham tật kết, sân nhuế
kết, giới thủ kết, và kiến thủ kết. Lại có ba kết, tức là thân kiến giới thủ,
nghi phược;
Có bốn phược:
1/ Tham dục thân phược;
2/ Sân nhuế thân phược;
3/ Giới thủ thân phược;
4/ Kiến thủ thân phược. Tham ô cõi Dục
gọi là tham phược, sân gọi là thân phược, giới thủ
ba cõi gọi là giới thủ
phược. Kiến thủ ba cõi gọi là kiến thủ phược. Năm ấm gọi là thân là bốn yếu, phải thân khẩu thành nên gọi là thân
phược. Phược là nghóa không tự tại. Lại có ba phược, đó là
tham phược,
sân phược, si phược.
Sử, có bốn môn: Một là bảy sử tức là dục ái sử,
nhuế sử, hữu ái sử,
mạn sử, vô minh sử, kiến sử, nghi sử. Thường theo
thân sai khiến nên gọi
là sử; Hai là mười
sử là:
1/ Thân kiến,
2/ Biên kiến,
3/ Tà kiến,
4/ Giới thủ,
5/ Kiến thủ,
6/ Tham,
7/ Sân,
8/ Mạn,
9/ Nghi, 1
0/ Vô minh; Ba là chín mươi tám sử, tức cõi Dục có ba
mươi sáu, là khổ
hạ có mười, về tập
có bảy, tức là tà kiến, kiến thủ, tham, nhuế, mạn
nghi, vô minh. Diệt hạ
cũng có bảy, cũng như nói về tập. Về đạo có tám, tức là tà kiến, kiến thủ, giới thủ,
tham nhuế, mạn, nghi, vô minh. Tu đạo
có bốn, tức là tham
nhuế, mạn, vô minh. Cõi Sắc có ba mươi mốt, về
khổ có chín, trừ sân,
các thứ kia như đã nói ở cõi Dục. Tập diệt đều có
sáu, về đạo có bảy, tu
đạo có ba, đều trừ sân, các thứ khác như đã
nói ở cõi Dục. Vô sắc có ba mươi mốt như đã
nói về sắc; Bốn là một trăm
chín mươi sáu sử. Cấu
có sáu là: cuống, siễm, kiêu, não, hận, hại. Uế
tâm nên gọi là cấu
triền có mười là vô tàm, vô quí, thùy, hối, san, tật,
trạo, miên, phẫn, phú.
Triền là buộc ràng nhiều. Lại có tám triền, tức
là hôn trầm, thùy miên, trạo cử,
ác tác, tật, san, vô tàm vô quí, thường tăng mạnh triền nhiễu ở tâm, nên gọi là triền. Từ trên giải thích kết, v.v… năm nghóa đó là nghóa đại hoặc
(hoặc lớn), nếu không đủ năm nghóa
trên thì gọi là tiểu
phiền não. Hỏi: trên đủ năm nghóa gọi là Sử.
Cứ theo nghóa sử thì tức đã
thành, vì sao ở trên nói nghóa sử được xếp vào
năm nghóa là năng thành?
Đáp: Gồm hai nghóa: Một là nghóa sử (sai
khiến), hai là nghóa thô trọng. Do có nghóa
sử mà xếp vào nghóa
năng thành.
Do nghóa thô trọng mà xếp
vào sở thành. Lại phiền não lưu loại riêng,
có hai mươi chín môn: Một
là ba lậu, tức là dục lậu, hữu lậu, vô minh lậu.
 Phiền não cõi Dục trừ vô minh là dục lậu,
 thượng giới phiền não, trừ vô minh là hữu lậu.
 Vô minh ba cõi là vô minh lậu. Ba thứ này luôn rót
vào chẳng dứt nên gọi
là lậu; Hai là bốn đảo, đó là thường, lạc, ngã, tịnh, bốn thứ này chẳng thuận chánh lý nên gọi là Đảo; Ba là bốn lưu, tức
là: Dục lưu,
Hữu lưu, Kiến lưu, và
Vô minh lưu.
Cõi Dục phiền
não trừ kiến, vô minh thì gọi là dục lưu. Phiền não
Thượng giới trừ kiến,
vô minh gọi là hữu lưu.
Kiến ba cõi gọi là kiến lưu. Vô minh ba cõi gọi
là vô minh lưu. Bốn thứ
này thường có nên gọi là lưu; Bốn là bốn thủ
tức là dục thủ, kiến
thủ, giới thủ, ngã ngữ thủ. Phiền não cõi Dục trừ
kiến thì gọi là dục
thủ. Bốn kiến của ba cõi thì gọi là kiến thủ.
Giới thủ ba cõi thì gọi là giới thủ. Phiền não
Thượng giới trừ kiến gọi là ngã
ngữ thủ. Vì vô ngã nên
chỉ lấy ngữ gọi là ngã ngữ thủ. Chấp thành làm
hại là nghóa thủ; Năm
là năm cái, tức là tham cái, sân cái, thùy miên cái, trạo hối cái, và nghi cái. Năm thứ này chỉ ở cõi Dục ngăn che ba học
nên gọi là Cái. Tham
dục, sân nhuế làm che giới phẩm. Trạo hối làm
che định phẩm, thùy miên
che lấp tuệ phẩm, nghi che lếp ba phẩm; Sáu
là năm kiến, tức là: thân kiến, biên kiến, tà kiến, kiến thủ, giới thủ, đủ bốn nghóa
sau thì gọi là kiến: Một là hay quán, hai là
chuyển làm, ba là
chấp giữ chặt, bốn là trong duyên mạnh mẽ; Bảy là
năm san, rút từ
Luận Thành Thật, là trụ
xứ san, gia san, thí san, xưng tán san, pháp san
Tiếc rẽ thì gọi là San; Tám là năm tâm tiệt. Tiệt nghóa là nghi Phật nghi
Pháp, nghi Tăng, nghi giới,
nghi giáo hóa. Ác khẩu dèm pha bại hoại tâm ấy chẳng thành gốc lành nên gọi là Tiệt; Chín là
sáu ái từ Tỳ-đàm tức nhãn xúc (mắt chạm)
sinh ái, tai, mũi, lưỡi, thân ý, v.v… xúc
sinh ái;
Mười là bảy lưu, tức là kiến đế
sở diệt lưu, tu đạo
sở diệt lưu, viễn ly
sở diệt
lưu, số sự sở diệt
lưu, xả sở diệt lưu và hộ sở diệt lưu, chế phục
sở diệt lưu; Mười một là bốn ách tức là dục ách, hữu ách, kiến ách,
 vô minh ách; Mười hai là tám mạn, tức là mạn, đại mạn, mạn mạn, ngã mạn,
tăng thượng mạn, bất
như mạn, tà mạn, ngạo mạn. Ở thấp mà tự cho là
cao gọi là Mạn, bằng cho
là bằng cũng gọi là mạn, bằng mà tự cho là
cao gọi là Đại mạn, hơn
mà tự cao gọi là mạn mạn, năm ấm các chỗ gọi
là Ngã mạn. Người rất hơn mà cho là hơn ít gọi
là bất như mạn, không có
đức mà tự cao gọi là
Tà mạn, lại vì ác pháp mà tự cao cũng gọi là tà mạn. Ở người thiện và người tôn quí mà không chịu kính lễ gọi
là ngạo mạn; Mười ba là
sáu mươi hai kiến, tức là
sắc ấm mà khởi mười hai
kiến là thường, vô thường, vừa thường vừa vô thường, chẳng phải
thường chẳng phải vô thường, có biên,
không biên, vừa có biên vừa vô
biên, chẳng phải có biên
chẳng phải vô biên. Như Lai diệt rồi, như khứ,
như bất khứ, vừa như khứ vừa chẳng như khứ, chẳng phải như khứ
chẳng phải chẳng như khứ.
Sắc ấm có mười hai câu, và thọ, tưởng, hành,
thức cũng có mười hai.
Cộng lại thành sáu mươi, thêm vào thân là mạng và thân khác mạng là
sáu mươi hai, cũng có thể thêm hai kiến đoạn
- thường; Mười bốn là tám thứ giác, tức là:
1/ Dục giác,
2/ Sân giác,
3/ Não giác,
4/ Thân lý giác,
5/ Quốc độ giác,
6/ Bất tử giác,
7/ Lợi tha giác,
8/ khinh tha giác. Nếu theo kinh Địa Trì thì cái thứ bảy gọi là khinh mạn giác,
 thứ tám là tộc tánh giác; Mười lăm là một trăm lẻ tám phiền não, tức là chín mươi tám sử thêm vào mười triền thì gọi là một trăm
lẻ tám phiền não; Mười
sáu là bất thiện căn là tham, sân, si; Mười bảy là ba ngột tức
là tham, sân, si; Mười tám là ba cấu tức là tham
sân si;
Mười chín ba nhiễu hại
tức là tham, sân, si; Hai mươi là ba tiễn (mũi tên)
tức là tham, sân, si; Hai mươi mốt là ba
sở hữu, tức
là tham, sân, si;
Hai mươi hai là ba hạnh
ác, tức là tham, sân, si; Hai mươi ba là ba quỉ,
tức là tham, sân, si; Hai mươi bốn là ba nhiệt, tức
là tham, sân, si;
Hai mươi lăm là ba phiền
não, tức là tham, sân, si; Hai mươi sáu là ba tranh,
tức là tham, sân, si; Hai mươi bảy là ba xí nhiên, tức
là tham, sân, si;
Hai mươi tám là ba trù lâm, tức
là tham, sân, si; Hai mươi chín là ba
câu ngại, tức là tham,
sân, si; Hai mươi. Lại các phiền não tạp nhiễm
này hoặc hiện hành, hoặc
duyên, hoặc tùy miên, hoặc cảnh sở duyên, hoặc
thô trọng phải biết đều có hai mươi tướng. Phiền
não hiện hành có
hai mươi thứ: Một là tùy chỗ dục triền hiện hành, nghóa là tại gia; hai
là chẳng tùy chỗ dục
triền hiện hành, nghóa là xuất gia; ba là không hề rõ biết, tức là ở chỗ xấu ác mà nói pháp; bốn là có rõ biết, tức là ở chỗ
tốt mà nói pháp; năm
là tăng thượng lẫn nhau, tức là các hạnh tham
v.v…; sáu là đều bình đẳng, tức là đẳng phần hạnh; bảy là vi bạc (yếu mỏng), tức là bạc trần hạnh; tám là ngoại môn triền hiện hành, nghóa là lìa
hẳn dục; chín là nội
môn triền hiện hành tức là do đạo thế gian mà lìa dục; mười là tăng thượng triền hiện hành, tức là các
dị sinh; mười một là thất niệm triền hiện hành, tức là các hữu học; mười hai là phân biệt
triền hiện hành, tức là chấp trước bền chặt; mười ba là câu
sinh
triền hiện hành, tức là chẳng chấp trước bền chặt; mười bốn là quán
sát hiện hành,
tức là vui
mừng quán sát; mười lăm là bất tự tại hiện
hành, tức là
ngủ nghỉ; mười sáu là
tự tại hiện hành, tức là giác ngộ; mười bảy là bất
khả cứu hiện hành, tức
là không có pháp nước; Mười tám là khả cứu hiện hành, tức có
pháp Niết-bàn; mười chín là thủ tướng hiện hành, tức là tầm tư tùy pháp mà chấp lấy tướng mạo; hai mươi là bất thủ
tướng hiện hành, tức chẳng tầm từ, tùy pháp mà chẳng chấp lấy tướng mạo.
Duyên phiền não có hai
mươi thứ là:
1/ Vui;
2/ Khổ;
3/ Chẳng vui chẳng khổ;
4/ Dục;
5/ Tầm;
6/ Xúc;
7/ Thói quen cũ;
8/ Phiền não;
9/ Chẳng gần bạn lành;
10/ Chẳng nghe chánh pháp;
11/ Chẳng tác ý đúng lý; 1
2/ Chẳng tin;
13/ Lười biếng;
14/ Thất niệm;
15/ Tán loạn;
16/ Bất chánh tri;
17/ Buông lung phiền não;
18/ Dị sinh tánh;

19/ Ly dục;
2
0/ Do
thọ sinh phiền não. Tùy
miên có hai mươi thứ:
1/ Bất định địa tùy miên;
2/ Định địa tùy miên;
3/ Tùy tự cảnh tùy miên;
4/ Tùy tha cảnh tùy miên;
5/ Bi tổn tùy miên;
6/ Vị bị tổn tùy miên;
7/ Tùy thuận tùy miên;
8/ Bất tùy thuận tùy miên;
9/ Cụ mãn tùy miên;
10/ Khuyết giảm tùy miên;
11/ Khả hại tùy miên;
12/ Bất khả hại tùy miên;
13/ Tăng thượng tùy miên;
14/ Bình đẳng tùy miên;
15/ Vi bạt tùy miên;
16/ Hữu giác tùy miên;
17/ Vô giác tùy miên;
18/ Sinh nhiều khổ tùy miên;
19/ Sinh ít khổ tùy miên;
20/ Chẳng sinh khổ tùy miên. Cảnh sở duyên phiền não có
hai mươi thứ:
1/ Cảnh duyên
có sự;
2/ Cảnh duyên không
có sự;
3/ Cảnh duyên tự tướng;
4/ Cảnh duyên
cộng tướng;
5/ Cảnh duyên hiện kiến;
6/ Cảnh duyên không hiện kiến;
7/ Cảnh duyên môn ngoài;
8/ Cảnh duyên môn trong;
9/ Cảnh duyên tự loại phiền não;

10/ Cảnh duyên tha
loại phiền não;

11/ Duyên
tự cảnh;

12/ Duyên tha cảnh;

13/ Duyên
không cảnh;

14/ Duyên cảnh
hữu lậu;

15/ Duyên cảnh vô lậu;

16/ Duyên
cảnh hữu vi;

17/ / Duyên
cảnh vô vi;

18/ Duyên cảnh tự tâm phân biệt;

19/ Duyên cảnh ức niệm phân biệt;
2
0/ Duyên cảnh
sự tướng. Thô trọng có hai mươi thứ:
1/ Tánh báo thô trọng;
2/ Tánh phiền não thô trọng;
3/ Tánh nghiệp thô trọng;
4/ Phiền não chướng thô trọng;
5/ Sở tri chướng thô trọng;
6/ Định chướng thô trọng;
7/ Nghiệp chướng thô trọng;
8/ Báo chướng thô trọng;
9/ Thiện chướng thô trọng;
10/ Bất chánh tầm tư thô trọng;
11/ Sầu não thô trọng;
12/ Bố úy thô trọng;
13/ Lao nguyện thô trọng;
14/ Thực thô trọng;
16/ Dâm dục thô trọng;

17/ Đại chủng quái dị thô trọng;

18/ Thời phần biến dị thô trọng;

19/ Tử thô trọng;
20/ Biến hạnh thô trọng. Lại lược nói biết rõ phiền não do năm tướng tức là:
Tự thể tướng,
nhân tướng, phẩm
loại tướng, ở cảnh tâm
loạn tướng, quả tướng.

Như trên nói
các sử và phiền não, v.v… cùng Tiểu thừa tên đồng,
mà nghóa
khác. Nếu pháp Tiểu thừa như chỗ gọi thật đem làm có
thể, nếu Đại thừa Sơ
giáo thì tự tánh tức không, chỉ có tên dùng. Đó gọi
là sử và phiền não.

2.Khác môn Tiểu thừa, có hai môn là vô minh chỉ ở trực tiến giáo mà xếp vào Vị môn: Một là mười vô minh, nghóa là phàm phu xưa tánh vô minh; hai là y nghiệp, v.v… đối với các chúng sinh mà
khởi tà hạnh vô minh; ba là tâm trì (chậm) như vô
minh, văn tư tu
quên mất vô minh; bốn là
vi tế phiền não hạnh cộng sinh thân kiến, v.v…
vô minh; năm là hạ thừa
bát Niết-bàn vô minh; sáu là thô tướng hạnh
vô minh; bảy là vi tế
tướng vô minh; tám là đối với tướng làm công dụng tâm vô minh; chín là ở chúng
sinh việc lợi ích chẳng dụng công
dụng tâm (dùng bất dụng
công) vô minh; mười là ở trong chúng sinh
chẳng được tự tại vô
minh. Đều là tâm mê chẳng hiểu nên gọi là Vô minh.
2/ Có hai mươi hai vô minh: Một là pháp ngã phân biệt vô minh; hai là Ác đạo nghiệp vô minh; ba là Vi tế phạm quả vô minh; bốn là Các thứ tướng nghiệp hạnh
vô minh; năm là Dục ái vô minh; sáu là Cụ túc
văn trì Đà-la-ni vô minh;
bảy là Tam-ma-bạt-đề ái vô minh; tám là
Hành pháp ái vô minh;
chín là Sinh tử Niết-bàn một hướng bối thủ tư
duy vô minh; mười là
Phương tiện
sở nhiếp tu tập đạo phẩm vô minh;
Mười một là Chứng chư hành pháp
sinh khởi tương tục vô minh; mười hai là
Tướng tưởng sác khởi vô minh; mười ba là Vi tế tướng hạnh khởi vô minh; mười bốn là Một hướng vô tướng tư duy phương tiện vô minh; mười lăm là Vi vô tướng quán tác công dụng vô minh; mười
sáu là Tướng hạnh tự tại vô minh; mười bảy là Vô lượng chánh thuyết pháp vô lượng đảnh cú vị nạn đáp xảo ngôn tự tại Đà-la-ni vô minh; mười tám là Y bốn vô
ngại giải quyết định sinh
giải vô minh; mười chín là Sáu phần thông tuệ
vô minh; hai mươi là Nhập
vi tế bí mật Phật pháp vô minh; hai mươi
mốt là Ư Nhất thiết ưng
tri cảnh vi tế trước vô minh; hai mươi hai là Ư
Nhất thiết ưng tri cảnh vi
tế ngại vô minh. Hai môn phiền não này hạn
cục ở Sơ giáo trực
tiến môn. Sở dó biết được, là do hai môn phiền não
này ở khắp mười địa,
bất luận sử tập thô tế khác nhau. Phải biết thuận
theo mười địa, cuối cùng
tâm mau dứt hoặc.
- Lại y theo chung giáo phiền não có mười
sáu môn:
1/ Có hai vô minh tức là phiền não chướng và trí chướng;
2/ Lại có hai vô minh tức là hai chướng hoặc - trí;
3/ Có ba chướng tức là Bì - Nhục - Tâm, ba chướng cũng gọi là Bì - Phu - Cốt;
4/ Có bốn chướng tức là xiển-đề bất tín chướng, ngoại đạo ngã chấp chướng, Thanh văn úy khổ chướng, Độc giác đại
bi chướng;
5/ Có sáu tệ chướng tức là sáu Ba-la-mật biệt sở diệt chướng;
6/ Có tám vọng tưởng tức là niệm vọng tưởng, bất niệm vọng tưởng, niệm bất niệm trái nhau vọng tưởng, ngã vọng
tưởng, ngã sở
vọng tưởng, tự tánh
vọng tưởng,
sai biệt
vọng tưởng, nhiếp thọ tích
tụ vọng tưởng. Ba thứ đầu là bì phiền não, hai thứ kế là nhục phiền não,
ba thứ sau là tâm phiền
não;
7/ Có chín phiền não, trích từ luận Phật tánh: Một là tùy miên tham dục, hai là tùy miên sân, ba là tùy miên si,
bốn là tham sân si cực
trọng thượng tâm hoặc, năm là vô minh trụ địa,
sáu là kiến đế
sở diệt, bảy là tu tập
sở diệt, tám là bất tịnh địa hoặc,
chín là tịnh địa hoặc.
Bốn thứ đầu và cái thứ bảy là tu tập sở diệt, bì phiền não là thể, cái thứ
sáu là kiến đế
sở diệt, Nhục phiền não làm thể;
8/ Bất tịnh địa hoặc;
9/ Tịnh địa hoặc, dùng tâm phiền não làm thể.
Tâm có năm trụ địa
hoặc: Một là Kiến nhất thiết xứ trụ địa, hai là dục ái trụ địa, ba là
sắc ái trụ địa, bốn là hữu ái trụ địa, năm là vô minh trụ địa.
 Các hoặc nương thì gọi là trụ địa.
 Kiến nhất thiết xứ là nhục phiền não,
 ba thứ dục ái v.v… là bì phiền não, vô minh trụ địa là tâm phiền
não;
9/ Có mười ba phiền não tức là bảy kiến, sáu trước. Bảy kiến là:
1- Tà kiến,
2- Ngã kiến,
3- Thường kiến,
4- Đoạn kiến,
5- Giới đạo kiến,
6- Quả đạo kiến,
7- Nghi kiến. Thấy tất cả chỗ nên gọi là kiến. Sáu trước tâm là:
1/ Tham,
2/ Ái,
3/ Sân,
4/ Si,
5/ Dục,
6/ Mạn. Ở trong pháp giới bất cứ lúc nào cũng khởi tất cả phiền não.
 Lấy mười ba thứ này làm gốc, vô minh cùng mười ba làm gốc,
 ở trong pháp giới riêng làm báo ba cõi.
 Hỏi: Mười ba phiền não đã không có pháp chấp, vì sao chẳng chấp vào nghóa và
Tiểu thừa? Đáp: Ý kinh muốn nói mười ba hoặc từ
vô minh sinh ra, hay sinh các
nghiệp. Muốn định vô minh trụ địa là
nghóa nhân ấy nên chẳng
xếp vào Tiểu thừa;

10/ Có tám đảo, tức là thường, lạc, ngã, tịnh, vô thường, vô ngã, vô lạc, vô tịnh. Bốn đảo thì chướng Thanh văn, tám đảo thì chướng Bồ-tát;
11/ Có bốn đế tức là Tăng Ích Đế, Tổn Giảm Đế, Tương Vi Đế và Hý Luận Đế;
12/ Có năm tán loạn: Một là tự tánh tán loạn tức là năm thức, hai là ngoại tán loạn tức là ý thức bay nhảy ở ngoại trần,
 ba là nội tán loạn, tức là tâm cao thấp và ham vị, bốn là thô trọng tán loạn, tức là chấp ngã và
ngã sở, năm
là tư duy tán loạn tức
là bỏ Đại thừa nghó về Tiểu thừa. Hai cái đầu chưa được khiến
chẳng được, thứ ba đã được thì khiến lui, cái thứ tư
khiến chẳng được
giải thoát, thứ năm khiến chẳng được vô
thượng Bồ-đề;

13/ Có hai phiền não tức là tùy phiền não và thượng tâm phiền não;
14/ Lại có ba đảo là tưởng đảo, kiến đảo và tâm đảo;
15/ Có mười hai vọng tưởng: Một là Ngôn thuyết vọng tưởng, hai là Sở thuyết sự vọng tưởng, ba là Tướng
vọng tưởng, bốn là Lợi vọng tưởng, năm là Tự tánh
vọng tưởng, sáu là
Nhân vọng tưởng, bảy là Kiến vọng tưởng, tám là Thành
vọng tưởng, chín là
Sinh vọng tưởng, mười là bất
sinh
vọng tưởng,
mười một là Tương tục
vọng tưởng, mười hai là Phược bất phược vọng
tưởng, Vọng tưởng này có ba phiền não là Bì,
Nhục và Tâm, do đó mà biết
cho nên kinh nói: Đó là
tướng chung của vọng tưởng tự tánh phân biệt
nên biết được. Như kinh Lăng-già nói: Mười sáu hà có tám mươi bốn
ngàn trần lao phiền não.
Nghóa mười sáu môn phiền não ở trên phải là
thục giáo phần, cũng
chung với trực tiến giáo trong sơ giáo mà nói. Nếu
ở trực tiến giáo, thể
nó tức không, gọi là phiền não. Nếu Nhất thừa
giáo y cứ thì thuộc về
Nhất thừa. Nếu nói theo Biệt giáo thì mỗi phiền
não đều vô lượng. Thế
nên sử v.v… phiền não là nghóa trù lâm. Vì sao?
Vì trong văn Phổ Hiền nói
một tâm sân làm chướng trăm ngàn pháp
môn, v.v… Các nghóa khác
có nói rõ trong chương khác.

Nghiệp trù lâm: Nghiệp trù lâm có ba thứ là:
1/ Luật nghi nghiệp, là luật nghi Thiện;
2/ Bất luật nghi nghiệp, là luật nghi bất thiện;
3/ Nhân giả luật nghi phi bất luật nghi nghiệp, tức là làm thiện hai nghiệp ác.
 Chẳng phát luật nghi là đó. Lại phi luật nghi phi bất luật nghi tức là nghiệp vô ký. Luật nghi lại có ba thứ tức là
giải thoát, tịnh lự,
vô lậu đạo. Biệt giải thoát tức là luật nghi của bảy chúng y theo đó mà tu
hành thì sẽ xa lìa ác
hạnh và dục hạnh, năm chúng thọ suốt đời là xa
lìa ác hạnh, chẳng lìa
dục dạnh. Ổ-ba-sách-ca, Ổ-ba-tư-ca thọ
suốt đời.
Vì người chẳng thể xa
lìa ác và chẳng xa lìa dục hạnh mà chế ngày đêm gần gũi giới, khiến dần dần
tu học. Hỏi:
Ổ-ba-sách-ca một phần học xứ là nói thành tựu hay chẳng thành tựu? Phải nói thành tựu mà gọi
là phạm giới. Lại hỏi
Phiến-để-bán-trạch-ca, v.v… có được thành tựu
Ổ- ba-sách-ca giới hay
chăng? Đáp: Chẳng cấm họ thọ, nhưng chẳng
gọi là Ổ-ba-sách-ca, vì tánh họ chẳng có khả năng gần gũi, thờ kính năm chúng xuất gia
như Tỳ-kheo, v.v…. Hai hình cũng thế.
Lại Bán-trạch-ca có năm thứ
là Sinh, đố, quyền, sái, trừ khử bán nguyệt (nửa tháng)
đều đồng như trước
chẳng được gần gũi năm chúng. Các nghiệp Tónh lự v. v… như chương riêng ở trước đã nói. Đạo nghiệp Vô lậu cũng
như trước nói. Nay lược nêu nghiệp môn có ba mươi
sáu thứ: Một là hai nghiệp
cố bất có, nói nghiệp
cố và bất cố, biết trước mà làm thì gọi là cố
nghiệp, không biết mà làm thì gọi là nghiệp bất cố. Lại âm thinh của thí giáo
gọi là nghiệp cố, chẳng
đến giáo thinh gọi là nghiệp bất cố; Hai là hai tội nghiệp, tức là nghiệp khinh tội và nghiệp trọng tội; Ba là hai lợi
nghiệp, tức là đại lợi nghiệp và tiểu
lợi nghiệp; Bốn là ba nghiệp, tức nhờ
phước v.v… là nghiệp
phước, nghiệp chẳng phải phước và nghiệp bất động; năm là ba nghiệp, tức là
thân nghiệp,
khẩu nghiệp, ý nghiệp; Sáu là ba
hạnh ác, cũng gọi là hạnh tà, tức là ác hạnh của thân, ác hạnh của miệng, ác hạnh của ý; Bảy là ba diệu hạnh, cũng gọi là
chánh hạnh, tức là
diệu hạnh thân, diệu hạnh của miệng, diệu hạnh của ý; Tám là ba bất xả
tiện hạnh, tức là thân
bất xảo tiện, miệng bất xảo tiện, ý bất xảo tiện.
Chỗ làm chẳng hợp pháp
giới gọi là bất xảo tiện; Chín là ba hạnh xảo
tiện, tức là hạnh xảo
tiện của thân, hạnh xảo tiện của miệng, hạnh của
xảo tiện; Mười là ba
tà, tức là ngữ tà, nghiệp tà, mạng tà từ sân
si sinh bốn lỗi của miệng gọi là tà ngữ, từ
sân
si
sinh ba lỗi của thân gọi là tà nghiệp, từ phiền não tham
sinh ác của thân khẩu gọi là tà mạng; Mười một là
ba chánh, tức là chánh
ngữ, chánh nghiệp, chánh mạng. Từ vô sân, vô
si sinh ra bốn điều thiện của miệng gọi là chánh ngữ.
Từ vô sân, vô
si
sinh ra ba điều thiện thân gọi là
chánh nghiệp. Từ vô tham
sinh ra điều lành của thân miệng gọi là
chánh mạng. Thuận lý nên gọi là chánh;
Mười hai là nghiệp báo ba thời, tức là nghiệp hiện báo, nghiệp
sinh báo, và
nghiệp hậu báo. Y cứ
vào thời mà được tên nghiệp báo ba thời; Mười ba là
ba thọ báo nghiệp tức
là nghiệp lạc báo, nghiệp khổ báo, báo nghiệp bát khổ bất lạc; Mười bốn là hệ nghiệp ba cõi, tức là hệ nghiệp cõi Dục, hệ nghiệp cõi Sắc, hệ nghiệp cõi
Vô sắc; Mười lăm là ba nghiệp, tức
là khúc nghiệp, uế nghiệp,
trược nghiệp.
Do Siễm khởi nghiệp nên gọi là
khúc nghiệp, do
sân khởi nghiệp nên gọi là uế nghiệp, và do tham khởi nghiệp nên gọi là
trược nghiệp; mười
sáu là ba
tánh nghiệp, tức là
nghiệp thiện, nghiệp bất thiện, và nghiệp vô ký; Mười bảy là ba
mãn nghiệp, tức là thân
mãn nghiệp, khẩu
mãn nghiệp, va ý
mãn nghiệp. Thân vô học hạnh tốt đầy đủ nên gọi là mãn. Miệng và
ý cũng thế; Mười tám là ba
học nghiệp, tức là
nghiệp học, nghiệp vô học, nghiệp phi học nghiệp phi vô học. Người học vô lậu nên gọi là
nghiệp học, người vô học vô lậu nên gọi là nghiệp vô học.
Tất cả nghiệp hữu lậu thì gọi là nghiệp phi học phi vô học; Mười chín là ba
đoạn nghiệp, tức là kiến
đoạn nghiệp, tu
đoạn nghiệp, và vô
đoạn nghiệp; Hai mươi là ba thế nghiệp tức là nghiệp quá khứ, nghiệp vị lai, nghiệp hiện tại; Hai mươi mốt là ba chướng, tức là
nghiệp chướng, chướng
phiền não, và báo
chướng; Hai mươi
hai là bốn nghiệp tướng, tức là Hắc hắc
báo nghiệp, Bạch bạch
báo nghiệp, Hắc bạch
báo nghiệp, Bất hắc bất bạch
báo nghiệp; Hai mươi ba là bốn giới, tức là giới
Biệt giải thoát, giới Định cộng, giới Đạo cộng, Đoạn giới;
Hai mươi bốn là
năm nghịch, tức là hại cha, hại mẹ,
hại A-la-hán, phá Tăng,
làm thân Phật ra máu.
Hai thứ trước là trái ân nuuôi dưỡng, hai thứ kế là phá ruộng phước nên gọi là Nghịch; Hai mươi lăm là năm giới
tức là
chẳng giết, chẳng trộm cướp, chẳng tà dâm, chẳng nói dối,
chẳng uống rượu. Ngăn
ngừa thân miệng gọi là giới; Hai mươi sáu là năm
tà mạng, tức: Một là
vì lợi dưỡng mà dối hiện kỳ đặc, hai là vì lợi dưỡng mà tự nói mình có công đức, ba là vì lợi dưỡng mà bói toán tốt xấu,
bốn là vì lợi dưỡng
mà làm ra vẻ ta đây có oai khiến người kính sợ, năm là vì lợi dưỡng mà khen ngợi cúng dường để động tâm người.
Tà nhân duyên nuôi mạng
sống nên gọi là tà mạng; Hai mươi bảy là
sáu nghiệp tức là báo nghiệp địa ngục, báo nghiệp
súc sinh, báo nghiệp ngạ
quỉ, báo nghiệp, người
báo nghiệp trời, báo nghiệp bất định; Hai mươi tám là bảy luật nghi bất thiện, tức
là sát, đạo, dâm,
lượng thiệt, ác
khẩu, vọng ngôn, ỷ ngữ,
ở tất cả chỗ khởi phát luật nghi bất thiện; Hai
mươi chín là bảy luật
nghi thiện, tức là bất sát, bất đạo, bất dâm, bất
lưỡng thiệt, bất ác
khẩu, bất vọng ngôn, bất ỷ ngữ. Ở mọi lúc điều
thiện luôn không dứt nên phát luật
nghi thiện; Ba mươi là tám thứ lời nói là:
1/ Thấy nói không thấy,
2/ Không thấy nói thấy,
3/ Không thấy bảo thấy thì nói chẳng thấy;
4/ Thấy bảo chẳng thấy hỏi thì nói thấy,
5/ Nếu thấy nói thấy,
6/ Chẳng thấy nói chẳng thấy,
7/ Thấy bảo chẳng thấy hỏi thì nói chẳng thấy,
8/ chẳng thấy bảo thấy hỏi liền nói thấy. Bốn thứ trước gọi là bất tịnh ngữ, bốn thứ sau gọi là tịnh ngữ; Ba mươi mốt là tám giới, tức giới một
ngày đêm: Một là chẳng giết hại, hai là chẳng trộm
cướp, ba là chẳng dâm,
bốn là chẳng nói dối, năm là chẳng uống rượu,
sáu
là chẳng ngồi giường
cao rộng, bảy là chẳng đeo hoa xức hương thơm
đeo chuỗi anh lạc, chẳng
xông hương thơm vào áo quần, tám là chẳng
xem và chẳng làm đờn ca
múa hát và chẳng ăn quá ngọ. Bốn giới trước là phần giới cấm, một giới kế là phần chẳng phóng dật, ba giới
sau là
phần thuận tu oai nghi; Ba
mươi hai là tám tà, tức là:
1/ Tà kiến,
2/ Tà giác,
3/ Tà phương tiện,
4/ Tà niệm,
5/ Tà định,
6/ Tà ngữ,
7/ Tà nghiệp,
8/ Tà mạng; Ba mươi ba là mười nghiệp đạo bất thiện, tức là giết hại, trộm cướp, tà dâm, nói dối, nói hai lưỡi, nói hung ác, nói
thêu dệt, tham,
giận, tà kiến. Trái lý làm tổn hại vật nên gọi là bất thiện; Ba mươi bốn là mười nghiệp đạo thiện tức là chẳng giết hại, chẳng trộm cướp,
chẳng tà dâm, chẳng nói dối, chẳng nói lời hai lưỡi, chẳng nói lời hung ác,
chẳng nói lời thêu dệt,
không tham, không giận, chánh kiến. Thuận lý làm
lợi ích chúng sinh nên
gọi là thiên. Yù tư làm nghiệp, là suy nghó việc làm nên gọi là Đạo, cũng quả
sở y hạnh nên gọi là Đạo; Ba mươi lăm
là mười hai luật nghi ác
tức là:
1/ Giết mổ dê,
2/ Nuôi gà,
3/ Nuôi heo,
4/ Bắt cá,
5/ Bắt chim,
6/ Săn bắn,
7/ Làm giặc,
8/ Hàng thịt,
9/ Giữ ngục,
10/ Đọc chú trừ rồng,
11/ Mổ giết chó,
12/ Nuôi mèo; Ba mươi sáu là mười sáu luật nghi ác:
1/ Vì lợi dưỡng mà nuôi dê cho mập để bán,
2/ Vì lợi dưỡng mà mua
về giết mổ,
3/ Vì lợi dưỡng mà nuôi heo cho
mập để bán,
4/ Vì lợi dưỡng mà mua về giết mổ,
5/ Vì lợi dưỡng mà nuôi trâu cái cho mập để bán,
6/ Vì lợi dưỡng mà mua về giết mổ,
7/ Vì lợi dưỡng mà nuôi gà cho mập để bán,
8/ Vì lợi dưỡng mà mua về giết mổ,
9/ Câu cá,
10/ Săn bắn,
11/ Trộm cướp,
12/ Hàng thịt,
13/ Giăng lưới bắt chim,
14/ Nói hai lưỡi,
15/ Coi ngục,
16/ Đọc chú bắt rồng. Các nghiệp môn này chung cho ba thừa, Tiểu thừa, trời người, hoặc trời, người là người tạo nghiệp.
Nếu Tiểu thừa thì chỉ có nghiệp mà không có người.
Nếu sợ giáo các nghiệp tức không, chẳng thể phân biệt.
Như Luận nghiệp Thành
Tựu chép. Nếu chung giáo tức như, tất cả pháp cũng như.
Nếu là Nhất thừa y cứ thì thuộc về
Nhất thừa. Nếu y cứ theo Nhất thừa
Biệt giáo, thì có tám
mươi bốn ngàn vô tận nghiệp v.v… Các nghóa khác
có nói rõ trong chương khác.

Căn hành trù lâm:
Căn hành trù lâm lược có hai mươi hai thứ là:
1/ Nhãn căn,
2/ Nhó căn,
3/ Tỷ căn,
4/ Thiệt căn,
5/ Thân căn,
6/ Ý căn,
7/ Nam căn,
8/ Nữ căn,
9/ Mạng căn,
10/ Khổ căn,
11/ Lạc căn,
12/ Ưu căn,
13/ Hỷ căn,
14/ Xả căn,
15/ Tín căn,
16/ Tinh tấn căn,
17/ Niệm căn,
18/ Định căn,
19/ Tuệ căn,
20/ Vị tri dục tri căn,
21/ Tri căn,
22/ Tri dó căn.
Nghóa tăng thượng mạn
sinh là nghóa căn. Cho đến thượng trung hạ. Rộng tức tám mươi bốn ngàn tánh v.v… cũng được.
Nếu Tiểu thừa là thật,
nếu Sơ giáo thì không,
nếu Chung giáo tức như. Nếu Nhất thừa y cứ tức
là Nhất thừa.
Nếu Biệt giáo tức vô lượng các, nghóa khác có nói rộng
trong chương khác.

Sinh trù lâm:
Sinh, có hai:
Một là Phần đoạn sinh, hai là Biến dịch sinh.
Phân biệt ra có hai mươi tám môn: Một là ba cõi tức cõi Dục, cõi Sắc,
cõi Vô sắc; Hai là bốn thức trụ, tức là
Sắc thức trụ,
Thọ thức trụ,
Tưởng thức trụ, Hành
thức trụ, là chỗ thức trụ nên gọi là thức trụ
(trích từ A- tỳ-đàm); Ba là bốn
sinh tức là
Noãn sinh,
Thai sinh,
Thấp sinh,
Hóa sinh. Chỗ nương cho
báo khởi nên gọi là Sinh; Bốn là bốn thực, tức
là Đoàn thực, Xúc
thực, Tư thực, Thức thực; Năm là hai thọ, tức là
Thân thọ, Tâm thọ, năm
thức tương ưng gọi là Thân thọ, ý thứ tương ưng gọi là
Tâm thọ; Sáu là ba thọ, tức là thọ Khổ, thọ vui chẳng khổ chẳng vui; Bảy là năm thọ, tức
là khổ, lạc, ưu, hỷ, xả; Tám là
sáu thọ, tức
Nhãn xúc mà sinh thọ, cho
đến Ý xúc mà sinh thọ; Chín là một trăm lẻ
tám thọ tức như Đại
Luận chép: Mắt thấy sắc tư duy phân biệt thì tâm
sinh hỷ,
sinh ưu,
sinh xả, cho đến ý thức cũng thế. Trong mười tám thọ
ấy có tịnh, có cấu, là
ba mươi sáu, ba đời đều có ba mươi sáu là một
trăm lẻ tám thọ. Cũng
có thể chia hỷ ra làm ba: thượng trung hạ: Ưu, xả
đều có ba, một căn có
chín, sáu căn có năm mươi bốn thọ. Hiện trí, tỷ trí
đã duyên tới lui các
thọ. Có năm mươi bốn thọ với cảnh hiện - tỷ nên
thọ có một trăm lẻ
tám; Mười là năm quả: Một là quả Tăng thượng, hai là Y quả, ba là
Báo quả, bốn là quả
Dụng công, năm là quả
Giải thoát. Đáp lại nhân mà
có quả; Mười một là sáu đường, tức là địa ngục,
ngạ quỉ, súc sinh, người,
trời, A-tu-la; Mười hai là sáu giới tức là đất, nước, lửa, gió, không, thức; Mười ba là bảy thức trụ, tức là cõi
Dục trời, người là một, Sắc giới
hạ tam thiên là hai, Vô sắc hạ tam thiên là ba, là chỗ thức ưa trụ nên gọi là
Thức trụ; Mười bốn là tám chỗ
phước sinh,
tức trong loài người
sinh giàu sang là một, trong sáu trời Dục giàu sang
là sáu, Sơ thiền Phạm
thiên là một. Trong đó tám phước báo này là hơn hết, nên nói tám thứ này; Mười lăm là tám pháp thế gian, tức
là lợi, suy, hủy, dự, xưng, cơ, khổ lạc;
Mười sáu là
Duy thức; Mười bảy là chỗ ở
của chín chúng sinh, tức
là trên bảy chỗ thức trụ thì thêm trời Vô tưởng
và trời Phi tưởng là
chín; Mười tám là hai mươi lăm hữu, tức bốn
hữu, bốn đường ác, Phạm Vương sáu trời Dục,
Vô tưởng và Tịnh cư, bốn
không và bốn thiền; Mười
chín là mười hai nhân duyên tức là ba duyên
sinh, nghóa là tự tánh
thọ dụng ái phi ái thủ biệt thời. Có nghóa tăng
thượng sinh nên thuộc về
sinh phần; Hai mươi là năm ấm, tức sắc, thọ,
tưởng, hành, thức; Hai
mươi mốt là mười hai nhập, tức là sáu căn và
sáu trần; Hai mươi hai là mười tám giới tức là
sáu căn,
sáu trần,
sáu thức;
Hai mươi ba là ba mươi sáu
vật, đó là:
1/ Tóc,
2/ Lông,
3/ Móng,
4/ Răng,
5/ Da,
6/ Thịt,
7/ Xương,
8/ Tủy,
9/ Gân,
10/ Mạch,
11/ Tỳ,
12/ Thận,
13/ Tim,
14/ Gan,
15/ Phổi,
16/ Ruột già,
17/ Ruột non,
18/ Dạ dày,

19/ Bào thai,
20/ Phân,
21/ Nước tiểu, 2
2/ Hờm,
23/ Mồ hôi, 2
4/ Mật, 2
5/ Kết tinh,
26/ Nước mũi, 2
7/ Đờm,
28/ Mủ,
29/ Máu,
30/ Hoàng ấm, 3
1/ Bạch âm,
32/ Mỡ,
33/ Sách, 3
4/ Não,
35/ Não mạc,
36/ Tinh; Hai mươi bốn là bốn thứ sinh tử, là:
1/ Phương tiện sinh tử,
2/ Nhân duyên
sinh
tử,
3/ Hữu hữu sinh tử,
4/ Vô hữu sinh tử. Lại có ba thứ sinh tử, là:
1/ Tam- muội lạc chánh thọ ý sinh thân,
2/ Giác pháp tự tánh tánh ý sinh thân,
3/ Chủng loại câu sinh vô hạnh tác ý sinh thân. Tam-muội lạc,
 là vị ở Mười địa. Thế gian thượng phần địa định vị thứ ba là Tam-muội,
được bốn địa, năm địa trí vô lậu, lý
sẽ thành Học,
Vô học. Thuận lý ý vui
gọi là lạc, nương định thế lực mặc tình nên gọi là Ý
sinh thân. Giác pháp
tự tánh tánh là vô
tướng chánh trí được lý không phân biệt, là tất cả pháp
tánh nên gọi là pháp tự tánh tánh. Các pháp tánh tánh là trụ ở thể
tánh. Ý sinh là tùy ý
tự tại như ý, vì hiện sinh nên gọi là Ý sinh.
Chủng loại câu sinh là chủng
loại tùy sự chủng loại. Câu sinh tức là sự ứng
khắp, không hai không
riêng, gọi là câu sinh ứng, mà không cần đánh cũng như
trống trời. Tâm Vô tác nghiệp nên gọi là vô hạnh tác, tức
sự
vô tướng, tùy cơ mà
khởi ý tự tại nên gọi là ý sinh thân. Nhìn sau
Phật là sinh tử, nhìn trước thì chẳng đủ nên gọi là Ý
sinh thân. Hỏi:
Vì sao phiền não trù lâm tức chia ra hai giáo
Thỉ chung, hai thứ khác nhau.
Nghiệp và sinh trù lâm thì không có phân
tướng? Đáp: Phiền não là gốc
sinh tử
thì phải phân ra nghiệp
sinh, hai thứ ấy là tướng cuối. Y theo nghóa phiền não trước thì
sẽ hiểu. Hỏi:
sinh tử Biến dịch là vô lưu vì
sao thuộc
về trù lâm? Đáp: sinh
tử Biến dịch Bổn giáo hưng ý vì hiển bày Phật pháp dần dần
sâu xa, để Biến dịch ở
sau
Phần đoạn, hiển Chung giáo
dần dần càng sâu. Y cứ
theo lý mà nói thì sinh tử Biến dịch chỉ là tế tướng của
Phần đoạn. Sở dó biết trung ấm vốn là thân phần đoạn cầu
sinh phương tiện nên lập
ra trung ấm. Như kinh Thập Trụ chép: Thân trung ấm cho đến
Niết-bàn Bồ-đề cũng có
Trung ấm, chỉ vi tế dần
sâu
chỉ có cảnh giới Phật.
Y cứ văn này làm chứng, phải biết sinh tử Biến
dịch chỉ là tướng tế của Phần đoạn để làm Biến
dịch; Hai mươi lăm là
thân Trung ấm là báo
phần, ấm phần lớn lấy trải bảy ngày làm một kỳ hạn, ở trong đó bất định hoặc một ngày, hai ngày, ba ngày, bốn ngày
cho đến cả kiếp. Phật
cũng ở trong đó mà ra đời giáo hóa, nhập
Niết-bàn, như kinh Thập
Trụ chép: Lại như
Nhiếp Luận dịch vào đời
Lương chép: Phật trong hai mươi
năm ở trong thân Trung ấm. Lại như Địa Luận
nói: Trong thân trung ấm
cũng có tạo nghiệp và có huân tập; Hai mươi
sáu là ba tưởng tức
người thân, kẻ thù và người không thân không thù;
Hai mươi bảy là bốn
tưởng tức là vô thường, tưởng thường cho đến
bất tịnh tưởng, tịnh ở trong đó bỏ tánh chấp; Hai mươi tám là tám
thức tưởng,
tức là tám thức tưởng
do đồng sinh diệt. Trước nay nói nghóa sinh trù
lâm thì chung với Tiểu
thừa và trời, người, nếu người phàm phu sinh tướng hoặc ở Nhị thừa không có
người khác, chỉ có thật
sinh chủng loại
chúng đồng phần. Nếu y
sơ giáo thì
sinh tướng là không. Nếu theo
Chung giáo thì
sinh tướng là như, Nhất thừa y cứ thì thuộc
Nhất thừa. Nếu y cứ
Biệt giáo thì tức tám mươi bốn ngàn trần lao, tức ứng nghóa
Nhân-đà-la và
vi tế. Các thứ khác có
nói rõ trong chương khác.

Tập khí trù lâm:

Tập khí có ba thứ: Một là Danh ngôn huân tập thức huân tập,
hai là sắc thức huân
tập thức thức huân tập kiến thức huân tập, ba là phiền

não huân tập
nghiệp huân tập quả báo huân tập. Các huân tập này
đều chung cho nhiễm tịnh
và vô ký. Chia ra có hai: Một là hạt giống
huân tập, hai là thượng
tâm huân tập, cũng chung cho trung ấm và sinh ấm. Tùy thượng trung hạ cho đến tám mươi bốn ngàn, v.v… Nếu y theo
Tiểu thừa thì nghóa tức thật,
sơ giáo thì tức không, Chung giáo thì tức như. Nhất thừa y cứ thì là
Nhất thừa. Nếu y cứ Biệt giáo thì là vô lượng.
Các thứ khác có nói
rõ trong chương khác.

Ba nghiệp hạnh trù lâm:

Trù lâm có năm nghóa: Một là có pháp Niết-bàn thì gọi là chủng tánh trở lên, không có pháp
Niết-bàn là trong
vị xiển-đề; hai là hạnh thiện hạnh ác; ba là ác đạo thiện; bốn là ngoại đạo
Thanh văn; năm là Bồ-tát sai biệt,
tức là Bồ-tát giả danh. Trong văn nói tám tà, tức
là tà kiến, tà giác,
tà phương tiện, tà niệm, tà định, tà ngữ, tà nghiệp, tà mạng. Khởi bất đắc phương gọi là Tà. Tám chánh trái ngược
với tám tà, tức là các pháp như tám chánh ba nhóm v.v…
Nếu Tiểu thừa giáo
thì nghóa tức thật, Sơ
giáo thì tức không, Chung giáo thì tức như, nếu
Nhất thừa y cứ thì tức nhập vào
Nhất thừa. Các nghóa khác có nói rõ
trong chương khác.
Thành tựu,
Thành tựu cũng gọi là đắc tức là đối với pháp
thiện, bất thiện, vô ký, là chỗ hiển y hoặc thêm hoặc bớt hiển nghóa tự thể.
Vì sao? Là do có tăng cho
nên nói thành tựu thượng phẩm tín, v.v… do
có bớt nên nói thành
tựu hạ phẩm tín, v.v… giả lập mà được thành tựu,
là hiển nghóa giả lập.
Đắc nghóa đủ ba môn này nên nói là đắc. Như
thế các thứ khác tùy
chỗ kiến lập phải biết đắc và thành tựu khác nhau
có ba, tức là hạt giống
thành tựu, tự tại thành tựu, và hiện hành thành tựu. Hạt giống thành tựu tức là:
Nếu sinh cõi Dục, cõi Sắc, cõi
Vô sắc
hệ phiền não, tùy phiền
não, do hạt giống thành tựu nên thành tựu và
sinh đắc thiện.
Nếu sinh cõi Dục giới mà ba cõi phiền não tùy phiền não thành tựu là y cứ vị
sinh dục dị
sinh mà nói, nếu nói đã ly dục, hoặc
sinh vào địa trên thì tùy địa lìa dục, tức địa này phiền não, tùy phiền não vừa thành tựu vừa chẳng thành tựu, vì chưa lìa hẳn hại tùy miên nên
đối trị đạo giảm tổn
như thứ lớp. Và sinh đắc thiện, tùy địa được sinh,
tức địa này thành tựu.
Nếu sinh cõi Sắc, Dục sắc hệ phiền não, Tùy
phiền não, do hạt giống
thành tựu nên thành tựu cũng gọi là chẳng thành tựu. Sắc,
Vô sắc giới hệ phiền não Tùy phiền não do hạt giống thành tựu nên thành tựu và
sinh đắc thiện. Nếu đã được đạo ba cõi đối trị,
tùy phẩm loại như thế,
như thế đối trị, đã sinh phẩm loại như đây như
đây, hạt giống thành
tựu được chẳng thành tựu, tùy phẩm loại như thế như
thế đối trị chưa
sinh như đây như đây. Phẩm loại do hạt giống thành
tựu nên thành tựu. Đã
được đạo ba cõi đối trị, nghóa là đã được
Thánh đạo xuất thế tùy phẩm loại như thế như thế đối trị
đã sinh, nghóa là tu đạo
sở đoạn thượng phẩm các phiền não đối trị đã
sinh như đây như đây.
Phẩm loại hạt giống
thành tựu được chẳng thành tựu, nghóa là đã lìa hẳn
hại tùy miên. Tự tại
thành tựu tức là các phương tiện pháp lành, hoặc thế hoặc xuất thế, Tịnh lự giải
thoát Tam-ma-địa, Tam-ma-bát-để, v.v… các công đức và pháp một phần vô ký, do tự tại thành tựu nên thành tựu phương tiện pháp lành, nghóa là nghe mà
sinh tuệ, v.v… tuy
trước có hạt giống,
nếu lìa đời này số tập khí tăng trưởng chẳng
bao giờ khởi hiện tiền pháp một phần vô ký, nghóa là chỗ tâm khéo léo biến hóa
hiện hành thành tựu,
nghóa là các uẩn, giới, xứ pháp tùy chỗ hiện tiền, hoặc thiện, hoặc bất thiện, hoặc vô ký. Nó do hiện hành thành tựu
nên thành tựu. Nếu đã đoạn gốc lành, tất cả pháp lành đều do hạt giống thành
tựu nên thành tựu cũng
gọi là chẳng thành tựu. Nếu chẳng phải pháp Niết- bàn
Nhất-xiển-để-ca rốt ráo thành tựu các pháp tạp nhiễm, do thiếu nhân
giải thoát, cũng gọi
là A-diên-để-ca, vì giải thoát đó được nhân
rốt ráo chẳng thành tựu.
Hỏi: Những gì gọi là giải thoát được nhân? Đáp: Nếu ở chân như trước vì tập khởi thô trọng phiền não, nếu gặp
thuận theo được duyên
đối trị thì sẽ hại mãi, tánh kham nhận này gọi là giải thoát được nhân. Nếu trái với tướng này thì gọi là không giải thoát nhân (nhân không
giải thoát). Hỏi: Nếu thành tựu thì khéo được thắng lợi
gì? Đáp: Hay biết rõ các
pháp thêm bớt, biết thêm bớt nên hưng suy ở
đời lìa tưởng quyết
định, cho đến dứt được hoặc ái hoặc nhuế. Đây thành tựu ở ngu pháp
Thanh văn, việc ấy chẳng tương ưng. Nếu ở
Sơ giáo, thì lý ấy chẳng tương ưng. Nếu ở Chung giáo do đồng như cũ tức chẳng
thể nói. Vì sao? Vì nói
thì thêm phân biệt. Nếu y theo Biệt giáo thì đủ
nói chẳng nói trước.
Các nghóa khác có nói rõ trong chương khác.

Hai mươi loại Pháp sư:
Việc hay làm của pháp
sư là gì? Đó là:
1/ Thời,
2/ Chánh ý,
3/ Nhanh (đốn),
4/ Tiếp nối,
5/ Tiệm,
6/ Thứ,
7/ Cú nghóa tiệm thứ,
8/ Chỉ bày,
9/ Mừng, 1
0/ Khuyên,
11/ Đầy đủ,
12/ Chẳng chê bai,
13/ Bất loạn,
14/ Đúng pháp,
15/ Theo chúng,
16/ Từ tâm,
17/ Tâm an ổn,
18/ Tâm thương xót,
19/ Chẳng ham lợi dưỡng danh vọng,
2
0/ Chẳng tự khen chê người khác. Thời là lìa nạn tám thời. Địa Luận có bài kệ rằng:
Như vua có nỗi lo Bệnh sân mê các dục

Chỗ hiểm không người hầu

Dua nịnh không trung thần. Như thế trong tám thời, Quan Trí chẳng nên nói.

Tâm vua cũng như thế Phi thời chẳng nên nói.

Khẩu nghiệp của
Pháp sư có hai thứ nên chia hai đoạn: Đoạn kinh trước
Pháp sư nói pháp là nói nghóa
Pháp sư
sâu thâm, đoạn
kinh sau Pháp sư nói pháp phải
giải thích tướng. Nghóa này thuận theo ba
thừa Nhất thừa mới
rốt ráo. Các nghóa khác có nói rõ trong chương khác.

Bốn mươi biện tài vô ngại:

Biện tài Vô ngại, tức là bốn mươi vô ngại biện y theo mười pháp, mười pháp có bốn nên thành bốn mươi. Sở dó nói mười là muốn
hiển bày vô lượng, như
kinh đã nói rộng.

ĐỊA THỨ MƯỜI - THỌ CHỨC:
Nghóa thọ chức nói lược có ba: Một là
sự thọ chức như vua
Chuyển luân có đủ pháp thọ chức; hai là lý thọ chức, như người Ba thừa khế hợp được lý báu gọi là thọ chức; ba là lý
sự thọ chức, như được vị
Bồ-tát ngồi trên Đại
bảo Liên Hoa Vương, chư Phật mười phương phát ra
ánh sáng quán đảnh,
trong ứng pháp giới gọi là thọ chức, rộng như hỏi
đáp và văn kinh. Các
nghóa khác có nói rõ trong chương khác.

- Ao A-nậu-đạt:
Kinh nói ao
A-nậu-đạt chảy ra bốn
sông
đến biển lớn.
Kinh Niết-bàn lại chép:
Có tám sông.
A-hàm Bà-sa nói:
Có hai mươi sông.
Ao A-nậu-đạt có bốn thứ khẩu, Đông có cửa kim tương
chảy ra sông Hằng, Tây
có cửa Ngân Ngưu chảy ra sông Tân Đầu, Nam
có cửa Lưu Ly Mã chảy
ra sông Tất-đà, Bắc có cửa Pha-Lê-Sư-tử chảy
ra sông Bác-xoa. Bốn cửa
đều chảy ra ngoài bốn mươi dặm mà chia
làm năm sông cho nên
thành hai mươi. Phật ở phía Đông, phần nhiều
nghe tên nên nói mặt
Đông có năm sông, cùng ba mặt kia đều có sông
lớn nên có tám sông.
Kinh Thập Trụ nói: Ao A-nậu-đạt chảy ra bốn sông lớn, từ bốn cửa chảy quanh ao bảy vòng,
sau mới theo phương
mà ra biển, nó bao quanh
sông đều cách một dặm. Ở trong có các hoa màu
sắc lạ rất đẹp. Đều
là cảnh giới của Long vương A-nậu-đạt-đa. Nay
Phật dẫn để dụ cho địa, vì dụ thắng nên hiển bày pháp
cũng thắng.
Các nghóa khác có thể biết.



HOA NGHIÊM KINH NỘI CHƯƠNG MÔN ĐẲNG TẠP KHỔNG MỤC

<卷>QUYỂN 4</卷>
MỤC LỤC

Phẩm Mười minh, Mười minh, Diệt tận định.

Phẩm Mười nhẫn, Mười nhẫn, A-tăng-kỳ phẩm, Thời kiếp.

Phẩm Thọ mạng, thọ mạng sai biệt, Vãng sinh.

Phẩm Bồ-tát trụ xứ: Trụ xứ, phẩm Bất tư nghị pháp,
Hiển quả đức tự tại.

Giải thoát: phẩm Như Lai tướng hải, tướng hải.

Phẩm Tiểu tướng quang minh công đức: Tiểu tướng dụng.

Phẩm Phổ Hiền Hạnh: Phổ Hiền, phẩm
Tánh khởi, nói tánh
khởi.

thừa.

Quên mất là chẳng phải luận, nói về Niết-bàn.

Kiến văn cúng dường phước phần.

Hội thứ bảy, phẩm Ly thế gian nói về trí, pháp Bất cộng.

Sáu niệm, Chín định thứ đệ, Tám người, hai hạnh Kiến pháp.

Bích-chi-phật,
Bồ-tát, năm thứ sinh.

Hội thứ tám: phẩm Nhập pháp giới: Hồi tâm.

Thánh hiền thiện tri thức, bốn thân cận.

Giải thích ý văn bốn mươi lăm tri thức, Dung hội nghóa Nhất

Hiển nghóa thêm bớt của Hoa Nghiêm Kinh Bộ phẩm.

Giải thích hai kinh Anh Lạc và Bổn Nghiệp Phạm Võng để nói

về nghóa
Nhất thừa của kinh Hoa Nghiêm.

Chứng phạm vị Dụng Giáo của Kinh Hoa Nghiêm.

Nghóa Bổn Phạm Đồng khác, Âm Nghóa Bộ Kinh Hoa Nghiêm.

Các môn trên tổng cộng có một trăm bốn mươi mốt thứ.
*****

PHẨM MƯỜI MINH, NÓI VỀ MƯỜI MINH

Mười minh, mười
là số, là thấu
suốt lý do, nói minh nghóa này thông với mười địa, tức đức của mười địa chẳng đồng với ba thừa
và Tiểu thừa, nói rộng
như trong phẩm Ly Thế Gian.
- Định Diệt tận:
Định Diệt
tận có chia làm ba, tức là Nhất thừa, Ba thừa và
Tiểu thừa. Nghóa Nhất
thừa, tức thể thành dụng, giáo hóa chúng sinh
thành các Phật sự. Như Tỳ-kheo Hải Tràng vào định
diệt tận. Tức trên thân phát ra mây thân pháp giới mà làm lợi ích
chúng sinh. Định diệt tận
của Ba thừa là ở trên
tự thân chẳng nói thành dụng, biến thành thân khác, y vào vật khác mà thành dụng
lợi sinh, được gọi là
Câu hành, y cứ tự thân Bồ-tát thì chẳng thể nói: Y cứ tâm cơ chúng
sinh mới được nói, cùng với Bồ-tát làm
(câu hành). Định Tiểu thừa thì không có tướng
câu hành lợi tha, xuất
định về sau mới thành biệt sự. Thể là Nhất thừa diệt định dùng pháp giới làm thể nhưng vẫn từ thắng duyên mà nói
nghóa diệt ấy, gọi là
Bất tương ưng. Bất tương ưng tức là đạo lý. Ba
thừa định thể, tức là thật tánh chân như tùy thắng duyên ấy mà nói Bất tương ưng. Bất tương ưng tức là lý. Đạo lý
Nhất thừa, một tức tất cả, tất cả tức một đủ
Nhân-đà-la và vi tế. Đạo lý
Ba thừa, chỉ là một vắng lặng,
chẳng nói tướng nào
khác, gọi là Bất tương ưng. Bất tương ưng là chẳng phân biệt tương ưng.
Tiểu thừa, diệt định thì dùng bất tương ưng làm thể.
Bất tương ưng, tức là
sự pháp, là Bất tương ưng tu. Được vị khác nhau, là
y cứ theo vị Tiểu thừa,
mười hai người được, tức là diệt hoặc phi
tướng. Có tám người
được trừ cụ phược của phàm phu, La-hán, Bích-chi,
Bồ- tát và Phật Đại
thừa. Sơ giáo ba người được, tức là Bất định vị, định
vị và Phật. Trong đây
diệt định Đại Tiểu thừa, như trong Bất vị định
mà được là định Tiểu
thừa. Trước ở vị Tiểu thừa đã được diệt định.
Trong vị Đại thừa trực
tiến thì bốn người được. Bất định vị và định vị Bát địa và
Phật địa. Hai vị đầu thì đồng với
Tiểu thừa, do trước được mà
sau
lại hồi tâm. Nếu y cứ
Thục giáo vị thì năm người được bất định vị là
một, định vị là hai, Sơ
địa trở lên đến Lục địa, Thất địa là ba, Bát địa trở
lên là bốn, Phật địa
là năm. Bất định vị đầu chung với Đại thừa sơ giáo
và Tiểu thừa.
Vì sao? Vì hai người này đều có hồi tâm vào
Thục giáo. Nếu y cứ Đốn giáo thì
chẳng thể nói, Viên giáo tức sáu vị được, được từ
Sơ bất định vị và định vị cùng giải vị tâm thứ
sáu Sơ địa trở lên, Bát địa
trở lên và Phật địa.
Nếu y vào Thục giáo, là Tiểu thừa hồi tâm. Nếu y cư riêng đức mười địa thì
Lục địa được. Nếu y cứ vào Sơ giáo trực tiến
hồi tâm thì đồng với
Thất địa được. Nếu y cứ Thục giáo hồi tâm tức y Viên giáo riêng tướng vị mười địa thì
Bát địa được, được định diệt tận
của Nhất thừa.
Vì sao? Vì Ba thừa diệt tận định trước đã được.
Các nghóa khác có nói rõ
trong chương khác.

PHẨM MƯỜI NHẪN:

Mười nhẫn là:
1/ Tùy thuận âm thinh nhẫn;
2/ Thuận nhẫn;
3/ Vô sinh pháp nhẫn;
4/ Như huyễn nhẫn;
5/ Như viêm nhẫn;
6/ Như mộng nhẫn;
7/ Như hưởng nhẫn;
8/ Như điển nhẫn;
9/ Như hóa nhẫn;
10/ Như hư không nhẫn. Mười nhẫn này chung cho cả mười địa, sở dó nói mười
là muốn hiển bày vô
lượng. Giải thích rộng như trong chương khác.

PHẨM A TĂNG KỲ, THỜI KIẾP
Nói về thời gian
A-tăng-kỳ Đại thừa Tiểu thừa nói khác nhau. Tiểu thừa thì dùng
sáu mươi kiếp làm một đại
kiếp A-tăng-kỳ,
Tiểu thừa nói trải ba
tăng-kỳ thì được thành Phật. Đại thừa nghóa từ
Câu-lê trở đi thành
một trăm câu gọi là một thọ, một thọ trở lên gọi là một
A- tăng-kỳ, đây là số
lớn, là số thứ nhất trong mười số. Ba thừa, Đại
thừa, Phật chỉ mười
phương hóa nghi trải qua ba đại kiếp này mà tu đạo
thì được thành Phật.
Nếu nghóa Đốn giáo thì tức chẳng thể nói. Nếu nghóa Nhất thừa thì tức vô tận kiếp.
Vì sao? Vì y theo Nhất thừa thì tất
cả chúng sinh đã thành
Phật rồi, lại làm cho chúng sinh thành Phật.
Cũng chẳng trụ ở học
địa mà thành Chánh giác. Cứ y theo đây thì chẳng
cục hạn thời phần, cho
nên vô tận. Đây là nghóa hưng giáo giảo lượng đức mười địa mà
sinh tin. Lại, pháp
số này chung cho cả Mười địa đều
được. Nghóa khác có
nói rõ trong chương khác.

PHẨM THỌ MẠNG, THỌ MẠNG KHÁC NHAU Thọ mạng,
trải qua một thời gian gọi là Thọ (tuổi thọ). Mạng
là mạng căn, lại Thọ tức là Mạng. Tiểu thừa lấy pháp phi
sắc phi tâm
làm thể, Đại thừa lấy
pháp Bất tương ưng làm thể. Nhưng Đại thừa Sơ giáo Bất tương ưng không đồng với
Tiểu thừa. Tiểu thừa bất tương ưng
là thuộc về sự tụ.
Đại thừa Sơ giáo Bất tương ưng là lý, chẳng phải sự, lại tức là không. Nếu y theo Chung giáo thì tức
là sự. Nếu y theo
Nhất thừa thì tất cả tự
tại. Vì sao? Vì đó là pháp giới, nên dài ngắn tự tại, tùy cơ mà thấy có khác nhau
chẳng đồng. Hỏi y vào văn kinh đem cõi nước Ta-bà mà đối lại với cõi nước
A-di-đà thì nói về mạng có dài ngắn. Theo mạng căn ở cõi Tam thiên và mạng căn ở cõi Phật tùy có ngắn dài nhưng căn pháp
chẳng khác. Nghóa nay là
sao? Đáp: Theo nghóa Ba thừa. Tịnh
độ chép: Mạng tức là báo mạng, tuy nhiễm tịnh khác
nhau mà nghóa mạng chẳng
khác, trừ các Phật, Bồ-tát biến hóa chẳng
thuộc trường hợp này.
Nếu nghóa Nhất thừa, giả sử thế giới tánh đồng trong mười cõi nước có bao nhiêu mạng căn, tuy phước phần có hơn
nhưng mạng cũng chẳng
khác, trừ cảnh giới Phật thì chẳng thể nói chẳng thể nói. Nếu y cứ tông phần thì phàm phu ước người mà nói về
mạng, Thanh văn y cứ thật
pháp mà nói về mạng. Nếu Bồ-tát Sơ giáo thì
tức không mà nói về
mạng. Nếu Bồ-tát Chung giáo thì tức như mà nói về mạng.
Nếu Nhất thừa thì tức pháp giới tự tại mà nói về mạng.
Nghóa này chung cho cả
Mười địa. Nếu y cứ theo Biệt giáo thì tín vị chung
tâm liền được. Nghóa
khác có nói rõ trong chương khác.

TRONG PHẨM THỌ MẠNG NÓI VỀ KHÁC NHAU
Nghóa vãng
sinh gồm có bảy môn: Một là nói ý
vãng sinh, hai là nói tin cảnh
vãng sinh, ba là nói nhân duyên
vãng sinh, bốn là
nói nghiệm sinh pháp vãng
sinh, năm là nói nghiệp hạnh vãng sinh, sáu là nói nhân vị phần tể
vãng sinh, bảy là nói nghiệp hạnh hồi chuyển
vãng sinh khác nhau.

1/ Nói ý vãng sinh: Vì muốn đề phòng lui sụt là kẻ hạ Nho căn trong thế giới
Ta-bà tạp ác, đối với duyên có nhiều
lui sụt,
Phật dẫn việc vãng
sinh Tịnh độ duyên mạnh chỉ tiến mà không lùi, cho nên
Phật chế ra vãng sinh.
Vãng sinh có hai chỗ: Một là phương Tây, hai là sinh
về chỗ ngài Di-lặc. Nếu muốn dứt phiền não thì
dẫn sinh phương
Tây, không dứt phiền
não thì dẫn sinh trước Phật Di-lặc. Vì sao? Vì
phương Tây là cõi lạ,
cần phải hàng phục dứt trừ hoặc, còn Di-lặc là đồng
cõi nên không cần dứt
hoặc, nghiệp thành liền vãng sinh.

2/ Tin cảnh vãng sinh: nghóa là cõi nước Phật A-di-đà có Nhất thừa, ba thừa khác nhau. Nếu y theo Nhất thừa thì cõi
Phật A-di-đà thuộc về thế giới hải.
Vì sao? Vì dẫn gần cơ mới thành tín giáo
cảnh chân thật, cõi nước
Phật viên dung chẳng thể nói. Nếu y theo ba
thừa thì Tịnh độ Tây
phương là chỗ Thật báo, chung thành bốn cõi: Một là cõi pháp tánh, hai là
sự
Tịnh độ, ba là cõi
Thật báo, bốn là cõi hóa
Tịnh. Hóa là báo hóa chẳng phải báo thân hóa, ở trong đó có Phật và cõi
nước Bồ-tát, quyến
thuộc, v.v… như Nhiếp Luận mười bảy quán cảnh viên tịnh,
suối ao hoa quả, các thừa hơn kém tạp loại khác nhau, đều
đối với chúng sinh hữu
tình ở Ta-bà có các thứ sắc tâm cảnh giới, y
chánh đầy đủ đều dẫn
tiếp khiến thành pháp môn sinh tín. Phật ở phương
Tây thì dẫn như Phật ở
phương này mà tâm thường quen thuộc, cây rừng ở
phương Tây
giống như cây rừng ở cõi này, Bồ-tát ở phương
Tây cũng như bạn thiện tri
thức ở cõi này, nước tám công đức ở phương
Tây như nước ở cõi này. Như thế tất cả đều y theo để biết mà nương bốn thứ
Tịnh độ mà tu hành.

3/ Nhân duyên
vãng sinh, nghóa là được vãng sinh là do sáu nhân duyên thành bốn duyên: Một là
Nhân duyên, hai là Đẳng vô gián
duyên, cũng gọi là duyên Thứ đệ, ba là duyên
Sở duyên, cũng gọi
là duyên duyên, bốn là duyên
Tăng thượng. Bổn thức nghiệp chủng
làm nhân duyên, tâm cầu
sinh làm duyên thứ đệ, Tịnh độ các cảnh làm
duyên duyên, các pháp
chẳng ngại khác làm duyên Tăng thượng. Sáu nhân: Một là nhân
Năng tác, cũng gọi là nhân
Sở tác; hai là nhân câu hữu, cũng gọi là nhân
Cộng hữu; ba là nhân tương ưng; bốn là nhân Đồng loại cũng gọi là nhân
Tự phần; năm là Biến nhân cũng gọi là
nhân Biến hạnh;
sáu là nhân
Dị thục quả, cũng gọi là
Báo nhân. Sáu nhân
sinh năm quả tương ưng cùng có hai nhân cảm quả tăng thượng nhân
Tự phần, Biến nhân thì
cảm y quả. Sở tác, tự phần tương ưng cùng có
cảm quả giải thoát và
quả só phu, cũng gọi là quả công dụng. Báo nhân thì cảm báo quả, vãng
sinh Tịnh độ năm nhân cảm năm quả, trừ nhân
biến hành. Sáu nhân bốn
duyên này gọi là số thông ba thừa giáo. Ngu pháp Tiểu thừa thì không có
Tịnh độ, nên chẳng lấy tên nhân duyên
Tiểu thừa. Y Đại thừa
Sơ giáo sáu nhân bốn duyên đều làm nhân sinh,
dẫn hai nhân và mười
nhân, hai mươi nhân, v.v… y cứ theo đó mà mà
biết. Chung giáo chỉ có bốn duyên và cùng làm nhân. Đốn giáo chỉ
cùng làm nhân. Viên giáo là tất cả nhân.
Vì sao? Vì các giáo đều thành vãng
sinh. Các nghóa y theo đây mà biết.

4/ Vãng sinh nghiệm sinh pháp. Lược có mười môn: Một là tác đạo tràng môn, tức sắp đặt đạo tràng, thờ tượng
Phật A-di-đà, cờ
phước đèn hương, tán
hoa tắm gội, đốt hương lễ Phật hành đạo, niệm
Phật A- di-đà một ngày đến
bảy ngày nghiệm được vãng sinh; Hai là thực
hành pháp hai mươi mốt
ngày là y theo trước kiến lập đạo tràng, niệm
Phật hành đạo
sám hối lễ bái tụng kinh Đại thừa hai mươi mốt ngày
mãn, nghiệm được
vãng sinh; Ba là y theo mười
sáu pháp quán và chín
phẩm sinh y kinh được
giới hạn, nghiệm được vãng sinh; Bốn là y theo pháp Vu-lan-bồn, y theo Trưởng giả
Na-hàm khởi giáo
tạo Vu-lan-bồn,
y giáo tu thành, nghiệm
được vãng sinh; Năm là y kinh vãng sinh, dựng lập
phướn vàng, là bày tượng Phật lễ bái làm pháp quán đảnh
hoặc chưa chết, hoặc đã chết, đúng như pháp thành tựu mà được
nghiệm vãng sinh; Sáu là
xem chỗ ấm khi chết, đầu ấm thì nghiệm được vãng
sinh; Bảy là y
kinh Di-lặc phát vấn mười niệm thành tựu hết một đời thì nghiệm người này chắc chắn được
vãng sinh; Tám là nghiệm thân
trung ấm cũng được vãng
sinh, nếu thân trai, con gái tùy lúc biết cha mẹ
ấy có hành tướng chẳng
y nghiệm tướng trước thì phải làm pháp hai
mươi mốt ngày khác mà
niệm Phật hành đạo, sám hối diệt tội, dốc lòng triệt để thì nghiệm được trung ấm cha mẹ
vãng sinh; Chín là y pháp
quán đảnh, ngày mồng 8
tháng 4 làm lễ tắm Phật và tắm cây Bồ-đề,
phước đến cha mẹ anh em
chị em đều nghiệm vãng sinh; Mười là trọn cả
một đời sáu thời lễ
Phật sám hối tạ tội và đứng tới lui đều tham từ lễ bái
tạ lỗi tôn nghi không xen
hở thì nghiệm được vãng sinh.

5/ Hạnh nghiệp vãng sinh: bất luận nội môn ngoại môn hữu lưu vô lưu đều là nghiệp hạnh vãng sinh, bất luận là hiện đời, quá khứ vị lai nhiều đời tất cả
phước tuệ và tất cả các hạnh nghiệp năm thừa đều
hồi hướng làm nghiệp
hạnh như thế y theo mà biết.

6/ Người vãng sinh giới hạn rộng lớn, đã có giải thích ở trước, trong tín vị thành mười pháp lành. Chánh tu hành thì giáo gia gọi đó
là vị. Vì sao? Vì trong vị
này đề phòng lui sụt và thối diệt cùng phế thối. Mười giải trên không có ba thối giáo tức chẳng làm. Đây là nói
theo Chung giáo. Nếu theo Sơ giáo thì
Mười Hồi Hướng trở lại là chỗ
làm đó. Vì sao? Vì Mười
Hồi hướng trở đi được bất thối, nếu theo Đốn
giáo và Viên giáo ở Tín vị chung tâm tự phần trở
lại là chỗ vị ấy làm. Đốn giáo và Viên giáo tuy không có tướng nhanh chậm khác nhau nhưng
nói theo Chung giáo thì
thấy nghe thành nhiều ít nhưng lý vẫn chẳng
đồng, phải y cứ theo mà
biết. Đây y văn chín phẩm sinh của quán kinh theo đó liền biết.

7/ Vãng sinh nghiệp hạnh hồi chuyển khác nhau. Nghiệp vãng sinh ấy nếu trời người ở cõi này có các gốc lành. Hoặc chánh gốc lành ở ba thừa, hoặc chánh
thiện căn cầu sinh Tịnh độ ở mười phương, mà
hồi hướng sinh phương
Tây thì đều thành nhân trợ hạnh. Nếu nói về
chánh sinh thì nhân ấy liền chọn nhân khổ tập ba cõi trí vô phân biệt làm
nhân chánh hạnh phát
nguyện cầu sinh tâm thắng phương tiện. Khi qua
đời muốn sinh làm duyên
thứ đệ, tức là chánh thắng dục. Khi qua đời hạnh và giải của thiện tri thức làm thân tăng thượng gốc lành đời trước. Phần lớn y theo kinh mà thành nhiều gốc lành, y cứ một đời trong hiện
đời làm nối tiếp các
thứ gốc lành nhiều ít thì làm chánh nhân, chẳng phải là ý biệt thời, từ đây trở đi là ý biệt thời, khiến
sinh
phương Tây, cho đến được bất thối, tuy có trước
sau nhưng vẫn lấy bất thối làm đại tông, từ đây trở đi càng thêm hơn, thì
sẽ
sinh vô biên cõi Phật, cho đến cõi

Phổ Hiền, lại vào biển
Thế Giới Liên Hoa Tạng ấy mà thành
dụng khởi hóa. Đây là y cứ rốt ráo vào nhà mà nói. Nếu y theo
Quán kinh Thượng Phẩm
Thượng Sinh, nghe pháp mầu rồi liền ngộ Pháp nhẫn
Vô sinh, trong phúc chốc kính
thờ chư Phật khắp các cõi mười phương, ở trước chư Phật thứ lớp được thọ ký rồi trở về nước mình mà được vô lượng trăm ngàn
môn Đà-la-ni. Đây là nói theo từ đầu đến cuối. Lại y
theo luận Vãng Sinh thì có
hai pháp tiệm thứ giúp nhau là một là nhân, hai là quả:

Nhân thì có năm môn rốt ráo được
sinh cõi nước
An Dưỡng, gặp Phật A-di-đà: Một là môn Lễ bái, hai là môn
Tán thán, ba là môn
Tác nguyện, bốn là môn Quán sát, năm là môn Hồi
hướng.
1- Môn Lễ bái là thân nghiệp lễ Phật A-di-đà Như Lai Ứng
Chánh Biến tri làm ý
sinh nước ấy.
2- Môn Tán thán là khẩu nghiệp khen ngợi tên Như Lai ấy đúng như trí tướng sáng suốt của Như Lai ấy, như danh nghóa ấy mà muốn như thật tu hành tương ưng.
3- Môn Tác nguyện: Tâm thường thực hành phát nguyện, tâm chuyên nghó rốt ráo sẽ được vãng sinh cõi nước An Lạc, mà muốn như thật tu
hành Xa-ma-tha.
4- Môn Quán sát là trí tuệ quán sát chánh niệm quán nó, muốn như thật tu hành Tỳ-bát-xá-na rộng như luận nói.
5- Hồi hướng môn nghóa là hồi hướng ba chỗ. Quả, cũng có năm môn,
 lần lượt thành tựu năm thứ công đức: Một là môn Cận, hai là môn Đại chúng, ba là môn Trạch,
 bốn là môn Ốc, năm là môn Viên du hí địa. Bốn môn đầu thành tựu công đức,
 môn thứ năm thì thành tựu xuất công đức. Nhập môn thứ nhất là lấy việc lễ bái
Phật A-di-đà cầu
sinh nước ấy mà được
sinh về thế giới
An lạc. Nhập môn thứ hai là dùng
khen ngợi Phật A-di-đà thuận theo danh nghóa, khen ngợi tên Như Lai, y tướng tâm
sáng
suốt của Như Lai mà tu hành, nên được vào
số chúng
của đại hội. Nhập môn thứ ba, lấy
nhất tâm chuyên niệm làm
nguyện sinh, tu hạnh
Xa-ma-tha vắng lặng Tam-muội, mà được vào
Thế giới Liên Hoa Tạng. Nhập môn thứ tư, dùng
chuyên niệm quán
sát diệu trang nghiêm ấy mà
tu Tỳ-bát-xá-na, được đến chỗ thọ mạng vui ưa pháp vị.
Ra môn thứ tư, dùng đại từ bi mà quán
sát tất cả chúng
sinh khổ não, thị hiện thân ứng hóa trở vào vườn rừng
sinh tử phiền não, du hí thần thông đến địa giáo hóa dùng bổn nguyện lực hồi hướng. Bồ-tát tu năm môn như thế, tự lợi
lợi tha, mau được thành tựu
A-nậu-đa-la-Tam-miệu- Tam-bồ-đề.

PHẨM BỒ TÁT TRỤ XỨ, NÓI VỀ TRỤ XỨ

Trụ xứ của Bồ-tát y theo năm giáo, năm nghóa khác nhau. Nếu y

cứ phàm phu
ngã sở trụ xứ. Vì sao? Vì Phật, Bồ-tát ở trong chỗ phàm phu mà thị hiện chẳng khác phàm phu.
Nếu Thanh Văn trụ xứ thì
chỉ có cảnh pháp ngã mà
không có nhân. Nếu Bồ-tát trụ xứ thì sơ giáo tức không, Chung giáo tức như vì không thể phân biệt.
 Nếu y vào Đốn giáo thì tất cả chẳng thể nói vì lìa phân biệt.
Nếu Nhất thừa trụ xứ thì tùy phương tự tại, chẳng hai chẳng khác như pháp giới ấy.
Nay Bồ-tát trụ xứ tức là Nhất thừa
Phổ Hiền trụ xứ, nay dùng tướng thô mà hiện bày
phép tắc. Nghóa này chung
cả Mười địa. Vì sao? Vì dùng trụ xứ ấy mà
khen ngợi Phổ Hiền vô
ngại tự tại. Nghóa khác có nói rõ trong chương khác.

PHẨM PHÁP BẤT TƯ NGHỊ NÓI HIỂN QUẢ ĐỨC TỰ TẠI
Quả đức tự tại, lược nói có ba thứ: Một là Tiểu thừa Phật quả đức, hai là Tam thừa
Phật quả đức, ba là Nhất thừa
Phật quả đức.
1/ Tiểu thừa Phật quả đức: như trong nghóa Bất cộng sau có một trăm bốn mươi Bất cộng, tức là đức ấy.
2/ Ba thừa quả đức như Nhiếp Luận đã giải thích có hai mươi mốt thứ công đức tương ưng. Luận ấy lược nêu mười đức
Pháp thân: Một là tướng, hai là chứng đắc, ba là tự tại, bốn là y
chỉ, năm là nhiếp trì,
sáu là sai biệt, bảy là đức, tám là sâu xa, chín
là niệm Phật, mười là nghiệp hiển nghóa pháp thân. Như luận ấy giải thích
rộng. Nay lại nêu công
đức thứ bảy có hai mươi mốt câu: Một là tương
ưng với bốn vô lượng
rất thanh tịnh; Hai là tám giải thoát, cũng gọi là
Bối xả giải thoát tức là:
1- Trong có sắc ngoài quán sắc,
2- Trong không sắc ngoài quán sắc,
3- Tịnh thân chứng giải thoát xứ,
4- Không xứ,
5- Thức xứ,
6- Vô sở hữu xứ,
7- Phi tưởng phi phi tưởng xứ,
8-Tưởng thọ diệt thân chứng vị. Ba bối đầu gọi là Phiền não
giải thoát, bốn bối kế gọi là Hạ địa. Một bối
sau gọi là Hữu duyên tâm
giải thoát. Lại, tám giải
thoát này giải thích khác
với ý kinh Tiểu thừa; Đại thừa nói: “Quán sắc biết không, không ngại thành
sắc” là ý văn này. Giải thoát đầu là bỏ
nhiễm tướng sắc, thứ hai là bỏ
sắc tâm, thứ ba là thành
sắc vô ngại, thứ bốn
là bỏ không tâm, thứ
năm là bỏ chấp thức tưởng, thứ sáu là bỏ thiểu
thức tưởng, bỏ chẳng
tự tại. Sở dó biết được là như kinh Pháp Tập
Như Lai Công đức, trước
nêu tên, sau thứ lớp giải thích rằng: Này người thiện nam, thế nào là có
sắc thấy
sắc?
Có sắc đều là nhân duyên mà
sinh không, không có thọ
giả. Hay như thế mà thấy biết bỏ phược thì gọi
là giải thoát. Thế nào
là tín giải thoát tịnh? Nếu phân biệt tướng tịnh
và bất tịnh thì gọi là
tà kiến, vì tín tịnh nên được thoát bỏ phược
mà gọi là giải thoát. Qua tất cả sắc tướng, diệt
tất cả đối tướng, chẳng nghó tất cả tướng dị diệt, biết vô biên hư không, tức vào vô biên hư không, hạnh

vô lượng hư
không, như thế biết được thoát bỏ phược, gọi là giải thoát. Qua tất cả hư không biết vô biên thức, tức vào vô biên thức hạnh.
Thức Vô biên này tức là không. Hay biết như thế thì được thoát bỏ phược
gọi là giải thoát. Quá
vô biên thức biết sám hối thiểu (không có chút
nào) tức vào hạnh vô
sở hữu, tức gọi là phiền não tham sân si. Vào hạnh
vô sở hữu là diệt phiền não ấy, hay biết như thế thì thoát bỏ phược,
gọi là giải thoát. Qua
vô sở hữu mà biết chẳng phải có tưởng, chẳng
phải không tưởng, an ổn
liền vào hạnh phi tưởng phi vô tưởng. Chẳng
phải có tưởng, là tánh không gia tinh. Chẳng phải vô tưởng là vì y theo nhân duyên mà có. Hay biết như thế thì thoát bỏ phược, gọi là
giải thoát.
Qua tất cả phi hữu tưởng
phi vô tưởng, diệt tất cả thọ tưởng, vào hạnh
diệt tận định, Bồ-tát ấy thấy biết như thế, Tưởng như hơi nóng mặt trời,
Thọ như bọt nước,
Tưởng tức thọ, thọ tức tưởng, vô trí giả, vô thọ giả hay biết như thế mà được thoát bỏ phược, gọi là
giải thoát.
Kinh Tát-già-ni- càn Tử nói Đức
Như Lai, giải thích thứ đệ định tám
giải thoát, đồng
với kinh Pháp Tập, các
thứ khác có nói rõ trong chương khác.

Ba là nhân tám chế, cũng gọi là thắng xứ, là tâm năng chế
cảnh, khiến cảnh theo tâm, nên gọi là chế nhập: Một là trong có
sắc
tưởng ngoài quán
sắc có ít
sắc tốt
sắc xấu; Hai là trong có
sắc tưởng ngoài quán
sắc có nhiều
sắc tốt
sắc xấu; Ba là trong không có
sắc tưởng ngoài quán
sắc có ít
sắc tốt
sắc xấu; Bốn là trong không
sắc tưởng ngoại
quán sắc có nhiều sắc
tốt sắc xấu; Năm là trong không có sắc tưởng,
ngoài quán xanh xanh sắc
xanh quán ánh sáng xanh; Sáu là trong không
sắc tưởng ngoài quán
vàng vàng, sắc vàng, quán ánh sáng vàng; bảy
trong không sắc tưởng
ngoài quán đỏ đỏ sắc đỏ quán ánh sáng đỏ; tám
trong không sắc tưởng
ngoài quán trắng trắng sắc trắng quán ánh sáng
trắng. Hơn nữa, ở cảnh
giới hơn ở phiền não nên gọi là Thắng xứ.
Bốn là mười Nhất thiết nhập
tức là: xanh, vàng, đỏ, trắng, đất, nước, lửa, gió, không xứ, thức xứ. Quán các phương trên dưới,
mười pháp như xanh v.v…
không hai, vô lượng gọi là Nhất thiết nhập.

Năm là Tam-ma-đề Vô Tránh; Sáu là Nguyện trí; Bảy là bốn
vô ngại giải; Tám là
sáu thông tuệ; Chín là ba mươi hai tướng đại
nhân; Mười là tám mươi
vẻ đẹp; Mười một là bốn thứ Nhất thiết tướng thanh tịnh, tức là thân
thanh tịnh, cảnh giới
thanh tịnh, tâm
thanh tịnh, trí
thanh tịnh; Mười hai là
mười lực; Mười ba là bốn vô úy; Mười bốn là bốn
bất hộ tức là thân,
miệng, ý, mạng; Mười sáu là nhổ trừ gốc tập khí;
Mười bảy là không quên nhất pháp; Mười tám là đại bi; Mười chín là mười tám pháp bất cộng; Hai mươi là Nhất thiết tướng tối thắng trí; Hai mươi

mốt là đẳng
đẳng già đẳng. Sáu thanh tịnh: Một là hoặc chướng thanh tịnh, do diệt ba chướng
như hoặc, v.v…, ba chướng là bì - nhục
- tâm; hai là Nghiệp chướng
thanh tịnh, do diệt hai mươi hai nghiệp
chướng, hai mươi hai là nói đối lại hai mươi hai vô minh; ba là báo chướng
thanh tịnh, do trừ bảy thứ
sinh tử. Bảy thứ là ba cõi ba thứ phần đoạn và
bốn thứ biến dịch; bốn
là lợi ích thanh tịnh, do ở trong sinh tử và
Niết-bàn không cách ngại; năm là tự tại
thanh tịnh, là chẳng do công dụng đối
với tất cả pháp như ý
năng hiên; sáu là Vô Hý Luận thanh tịnh, là do
qua nói năng mà giác
quán suy nghó cảnh giới. Hai mươi công đức trước
là chung cho cả Đại thừa,
sáu công đức sau chỉ có ở Đại thừa. Các
nghóa khác như luận đã
giải thích. Các thượng công đức này là nghóa ba
thừa, trong đó cũng có đồng khác. Như hai mươi câu đầu thì chung cả ngu pháp
Tiểu thừa, sáu câu
sau thì chỉ có ở
Ba thừa. Lại hai mươi câu
trước thì chung cho Tiểu
thừa, mà chỉ chung cho Sơ giáo. Còn sáu câu sau
thì thuộc chung giáo của
Đại thừa. Như Nhiếp luận nói mười hai câu
sâu xa, cũng có hai
thuyết: Một là Chung giáo sâu xa, hai là Đốn giáo
sâu xa. Nên y cứ theo hai
mươi mốt câu mà phán định.
Ba là công đức
Nhất thừa, như phẩm
Bất Tư Nghì nói: Phật có mười đức: Một là các cõi Phật chẳng thể nghó bàn, hai là các tịnh
nguyện của Phật chẳng
thể nghó bàn, ba là các chủng tánh Phật chẳng thể
nghó bàn, bốn là chư Phật ra đời chẳng thể nghó
bàn, năm là pháp thân
chư Phật chẳng thể nghó
bàn, sáu là âm thinh chư Phật chẳng thể nghó bàn, bảy là trí tuệ chư Phật chẳng thể nghó bàn, tám là thần lực tự tại của chư Phật chẳng thể nghó bàn, chín là vô ngại trụ của chư Phật chẳng
thể nghó bàn, mười là
các giải thoát của chư Phật chẳng thể nghó bàn.
Như văn kinh ở dưới sẽ
giải thích rộng. Nghóa chẳng đồng ba thừa và Tiểu thừa, nghóa Nhất thừa này dưới chung cả mười địa.
Vì sao?
Vì nhân quả Nhất thừa
chẳng hai chẳng khác. Ba thừa và Tiểu thừa chỉ có
quả chẳng chung cho nhân.
Lại như Nhiếp Luận dịch vào đời Lương
trong hai sâu xa có nói:
Các hoặc đã hàng phục diệt trừ, như bị độc chú hại. Do đó hoặc đến hoặc biết Phật chứng
Nhất thiết trí.
Luận rằng: Các hoặc đã hàng phục diệt trừ như bị chú độc hại.
Giải thích rằng:
Một bài kệ dưới đây nói
thứ mười một là diệt hoặc sâu xa. Các hoặc tức là kiến tu phiền não ở trong địa
Bồ-tát trước đã diệt hết, các tâm phiền não
kia tuy là chưa diệt, do bị
trí niệm phục nên bỏ phế công dụng, thí như
bị các độc chú hại
không còn công năng. Tâm hoặc cũng thế. Do trí niệm
giữ gìn nên chẳng còn sinh hai hoặc nhiễm ô. Luận
chép: Do hoặc
đến hoặc hết Phật chứng
Nhất thiết trí. Giải thích rằng: Các Bồ-tát còn lưu
lại tùy
miên, hoặc làm trợ đạo phần, không giống như Tiểu thừa
mau bát Niết-bàn. Do việc
này nên tu đạo rốt ráo được Tập khí diệt hết
và chứng viên trí. Lại
như sâu xa thứ tư nói: Nếu chẳng lưu tùy miên
dục này thì đồng với
Niết-bàn Nhị thừa. Nếu chẳng trừ thượng tâm dục
thì chẳng khác phàm phu.
Hỏi: Mười hai sâu xa là quả đức pháp thân đã lìa
các chướng, do đâu mà lưu hoặc để nói
nghóa sâu. Đáp:
Nay giới hạn của pháp thân đối với bờ
sinh tử để nói pháp thân.
Trong sinh
tử là nghóa chẳng tự
tại, trong pháp thân là nghóa tự tại, nên nói như
thế. Lại như Nhiếp Luận
dịch vào đời Lương chép: Nói nghóa Ba thừa, luận rằng: Lại có kinh nói Phật pháp
sâu xa, giải
thích rằng: Dưới nói
đạo và đạo quả, nên
nói sâu xa. Luận rằng: Thế nào là sâu xa? Trong
luận này tự rộng phân
biệt tất cả Phật pháp thường trụ là tánh do pháp
thân thường trụ, vậy giải
thích rằng: Pháp thân các pháp
thường trụ, tất
cả Phật pháp đều y theo
pháp thân, vì pháp thân là đầu. Pháp thân
thường trụ là tánh của
tất cả Phật pháp. Luận rằng: Tất cả Phật pháp đều dứt, vì tất cả chướng đều dứt hết.
Giải thích rằng:
Mỗi Phật pháp đều không có hoặc chướng và
trí chướng, chướng dứt hết là tánh của tất cả
Phật pháp, hiện tại
phiền não diệt là dứt, phiền não vị lai chẳng sinh là
hết, tức là tận trí vô
sinh. Luận rằng: Tất cả Phật pháp sinh khởi là
tánh, do hóa thân luôn
sinh khởi.
Giải thích rằng: Do từ bi bổn nguyện
sinh khởi hóa thân tiếp nối vô tận. Vì hóa thân
sinh khởi là tánh tất cả
Phật pháp. Luận rằng: Tất cả
Phật pháp năng được là tánh, năng được cùng
đối trị chúng sinh tám mươi bốn ngàn phiền não.
Giải thích rằng: Tất cả
Phật dùng vô
sở đắc làm tánh. Đây là
chánh thuyết, do ba vô tánh chẳng
thể nhất định nói có
không. Tuy dùng vô đắc (không được) làm tánh
nhưng cũng có thể được.
Nếu lìa Phật pháp thì không thể phân biệt rõ chỗ
đối trị hoặc, chẳng thể được an lập đạo năng đối trị.
Luận rằng: Tất cả
Phật pháp có dục làm tánh có dục chúng
sinh thuộc về ái khiến thành tự
thể. Tất cả Phật pháp
có sân làm tánh, tất cả Phật pháp có si làm tánh, tất cả Phật pháp có pháp phàm phu làm tánh.
Giải thích rằng, ở đây có
hai nghóa: Một là Bồ-tát
nhiếp tất cả chúng sinh có dục làm tự thể, tất
cả Phật pháp đều y theo
tự thể. Hai là đại bi làm ái, ái tức là dục.
Bồ-tát dùng đại bi
nhiếp tất cả chúng sinh, y vào đại bi mà sinh phước đức
trí tuệ hạnh sân si và
pháp phàm phu cũng thế. Luận rằng: Tất cả Phật vô nhiễm trước làm tánh mà thành tựu chân như, vì tất cả chướng
chẳng thể nhiễm. Giải
thích rằng: Đạo hậu chân như đoạn tất cả chướng hết, là vô cấu thanh tịnh nên gọi là thành tựu, tất cả chướng chẳng thể nhiễm tất cả
Phật pháp, lấy chân thật này làm thể tánh.
Luận chép: Tất cả

Phật pháp chẳng thể nhiễm trước. Chư Phật xuất hiện ra đời, thế
pháp không thể nhiễm
được. Giải thích rằng: Trước nói cảnh chân như, đây nói trí chân như.
Chư Phật, Bồ-tát lấy trí chân như làm thể tức
là ứng thân. Thể này là
Duy thức, là chân như hiển bày chẳng phải do căn
trần phân biệt khởi
lên, chẳng phải tám thứ thế pháp và thế pháp khởi
các hoặc sân làm ô
nhiễm được. Vì sao? Vì đó là đối trị tu được trí vô phân biệt thành tựu gọi là chư Phật hiện ra đời. Các nghóa khác có nói
rõ trong chương khác.
Giải thoát:
giải thoát của Tiểu thừa là giải thoát các
chướng, Ba thừa giải thoát là tác dụng tự tại,
Nhất thừa giải thoát là vô tận tự tại. Nói về giải thoát có mười: Một là tất cả chư Phật ở trong một hạt
bụi đều có thể hiện
khắp không thể nói chư Phật ra đời; Hai là tất cả
chư Phật ở trong một hạt
bụi đều có thể hiện khắp không thể nói không thể nói pháp luân thanh tịnh của chư Phật; Ba là tất cả chư Phật ở trong một hạt bụi giáo hóa điều phục không thể nói không thể nói
chúng sinh;
Bốn là tất cả chư Phật
ở trong một hạt bụi hiện khắp không thể nói
không thể nói cõi Phật;
Năm là tất cả chư Phật ở trong một hạt bụi thọ
ký cho không thể nói không thể nói các Bồ-tát;
Sáu là tất cả chư Phật ở trong một hạt bụi khắp hiện chư Phật ba đời ra đời;
số bảy trùng với
số bốn
ở trên; Tám là tất cả
chư Phật ở trong một hạt bụi hiện khắp năng lực tự tại của chư
Phật ba đời; Chín là tất cả chư Phật ở trong một hạt bụi
hiện khắp tất cả chúng
sinh ba đời; Mười là tất cả chư Phật ở trong một hạt bụi hiện khắp tất cả
Phật sự ba đời của chư Phật. Sở dó nói mười vì muốn nói lên vô lượng. Đây là y cứ theo đã được hạnh
Bồ-tát Phổ Hiền rồi
thì liền tương ưng. Các
nghóa khác có nói rõ trong chương khác.

PHẨM NHƯ LAI TƯỚNG HẢI, NÓI VỀ TƯỚNG HẢI

Theo Tiểu thừa
thì Phật có ba mươi hai tướng tốt đồng với người,
 tám mươi vẻ đẹp đồng với trời.
 Nếu nghóa Ba thừa về ba mươi hai tướng tốt và tám mươi vẻ đẹp,
 thì Sơ giáo không có, Chung giáo tức như.
Hỏi: Ba mươi hai tướng
tốt và tám mươi vẻ đẹp y vào nghóa ba thừa thừa
thì vốn thuộc về hóa thân. Vì sao Nhiếp Luận lại
xếp vào Công đức
pháp thân? Đáp: Muốn
biết nguyên do trước phải biết ý Phật lập giáo.
Nếu người Tiểu thừa
thì chỉ lập hai Phật: Một là Phật sinh thân (thân
sống hiện tại); Hai là
Phật hóa thân. Nếu theo Tiểu thừa thì ba mươi
hai tướng tốt, tám mươi
vẻ đẹp là thuộc sinh thân. Phật ở trong trời,
người cũng đồng là
báo thân, chỉ có ngã và vô ngã là khác. Nếu theo
ba thừa thì hoặc một Phật, tức là Phật Đốn giáo,
chỉ một thật tánh không phân

biệt tức là
Phật. Hoặc lập hai Phật là Tự tánh pháp thân Phật và
Ứng hóa pháp thân Phật.
Nghóa này ở Chung giáo. Vì sao? Vì đều là pháp thân. Y kinh Phạm Võng thì chỉ xếp vào hai
Phật Lô-xá-na báo thân
và hóa thân, chẳng xếp
vào thân pháp tánh. Hoặc nói có ba Phật: Một là Phật pháp thân, hai là
Phật báo thân, ba là
Phật hóa thân, một nghóa
này phải ở Hồi tâm
giáo. Vì sao? Do người Tiểu thừa chẳng lập pháp thân, đó là theo
Nhiếp Luận. Lại pháp thân hai thứ hai mươi mốt câu công đức hoặc thuộc về ứng thân, hoặc thuộc về pháp thân. Hoặc có
bốn Phật, tức là tự
tánh thân, pháp thân, ứng thân, hóa thân. Nghóa này
chỉ ở trực tiến giáo.
Vì sao? Vì muốn hiển pháp thân là đức sai khác.
Thân Tự tánh là chung một thể. Nếu y cứ nghóa này
thì ba mươi hai tướng
tốt và tám mươi vẻ đẹp
chỗ thuộc về khác nhau. Nếu xét theo hai thân
thì có đủ pháp thân.
Nếu xét theo ba thân thì thuộc về hóa thân. Nếu xét theo bốn thân thì thuộc về pháp thân và hóa thân.
 Nếu thuộc pháp thân thì ba mươi hai tướng tốt là nghóa đức ấy. Nếu thuộc hóa thân thì
ba mươi hai tướng là
nghóa tướng ấy. Sở dó biết được vì trong Nhiếp
Luận nói ba thân ấy hoặc
bổn hữu và tu sinh là pháp thân. Chỉ hiện Tịnh
độ thọ pháp lạc là
ứng thân, tám tướng thành đạo là hóa thân.
Hoặc đem bổn hữu làm pháp thân, hay lấy tu
sinh làm ứng thân. Y theo ứng
mà khởi hóa ấy là hóa
thân mà có sự khác nhau này. Nay nghóa nói
chẳng nhất định, phải suy
nghó mà y cứ. Lại tùy theo tăng số Phật:
1) Số Phật tức là Như Lai tạng Phật;
2) Số Phật: Một là tự tánh pháp thân, ứng hóa pháp thân. Hai là ứng thân, hóa thân;
3) Số Phật, tức là pháp thân, ứng thân, hóa thân. Pháp thân có ba: Là bổn hữu pháp thân, tu hậu chuyển y pháp thân và
hóa dụng tùy duyên pháp thân. Ứng thân có ba tức
là:
1/ Tu đắc ứng lý ứng thân,
2/ Tịnh độ ứng pháp lạc duyên ứng thân,
3/ Tùy duyên hóa dụng ứng thân. Hóa thân có ba tức là:
1/ Thân pháp thân thắng dức lưu hóa,
2/ Thân ứng thân khởi hóa dẫn vật,
3/ Thân ma ma hóa dẫn ha;
4) Số Phật tức là thân tự tánh v.
v… bốn Phật đều lìa bốn lỗi mà thành bốn đức tự tánh thân có ước đức thể.
 Thân tự tánh không có đức lìa tướng,
 vừa có vừa không đức tùy duyên, chẳng phải có
chẳng phải không đức
lìa lỗi. Các thân khác cũng y cứ theo đó. Nay đây
Hoa Nghiêm có phẩm Bất tư
nghị pháp, phẩm Tướng hải, phẩm Tiểu
tướng, có người nói
thuộc ba thân lượng e là không đúng. Kinh này không
nói ba thân, chỉ có hai
thứ mười thân như trước sau nói. Nay ba phẩm
này, phẩm đầu là thể,
Tướng hải là tướng, Tiểu tướng là dụng. Tướng nghóa này y vào hiện văn có chín mươi ba tướng.
Văn sau
sẽ nói rộng.
Có mười Liên Hoa Tạng
Trang Nghiêm thế giới Hải vi trần Số tướng v.v…
Nếu y cứ văn này, thì Ba thừa và Tiểu thừa không có việc này, chỉ có
ở Nhất thừa. Phải biết
giáo chia ra ba thừa, Tiểu thừa cho đến Nhất thừa đều khác nhau. Nếu chương nói thì rất khó hiểu. Các nghóa
khác như chương khác.

PHẨM TIỂU TƯỚNG QUANG MINH CÔNG ĐỨC, TIỂU TƯỚNG DỤNG
Dụng của Tiểu tướng là đại ý văn nói Tiểu tướng Nhất thừa có dụng rất lớn, vì đức của Tiểu tướng Nhất thừa là một tức tất cả, xứng
với pháp giới. Do nghóa này mà Tiểu tướng công đức trong một thời
gian liền khiến vô lượng
chúng sinh từ ba đường ác thoát ra mà sinh lên
cõi trời, cảm tiếng nói
giữa hư không thọ ký cho, ở một thân này liền
dứt tám mươi bốn ngàn
phiền não, tự phần thắng tấn đều đầy đủ, gồm cả mình người đều chứng Mười địa
Tam-muội Ly Cấu, chỉ trừ thọ thức
một thời đã như thế
thì các thời khác cũng vậy. Lúc đó thì Nhân-đà-la vi tế tự tại độ
sinh cũng như đây mà có lợi lớn.
Nếu Tiểu tướng ấy tướng
hình biện thắng thì phải
biết đại tướng chẳng thể nói chẳng thể nói. Ý
văn phẩm này giữ nguyên
đại dụng, chẳng muốn nói tiểu tướng riêng tốt,
nên biết như thế. Các nghóa khác có nói rõ trong chương khác.

PHẨM PHỔ HIỀN HẠNH, NÓI VỀ PHỔ HIỀN

Phổ Hiền có hai phần: Một là Tam thừa
Phổ Hiền, hai là
Nhất thừa Phổ Hiền.
1- Tam thừa Phổ Hiền có ba:
1/ Người,
2/ Giải,
3/ Hạnh.
1/ Người như kinh Pháp Hoa thì cỡi voi hiện trước người tu, ấy là người;
2/ Giải như kinh Pháp Hoa nói bỏ ba về một, tức là thú hướng Nhất thừa chánh giải (hiểu rõ chỉ có một thừa);
3/ Hạnh như kinh Pháp Hoa nói phẩm Phổ Hiền là nói hạnh của Phổ Hiền.
2- Nhất thừa Phổ Hiền, cũng có ba:
1/ Người tức là bốn mươi lăm tri thức Phổ Hiền;
2/ Giải tức là phẩm Phổ Hiền nói sáu mươi hạnh đều cùng khắp, lần lượt càng sâu,
và các việc Nhân-đà-la
vi tế;
3/ Hạnh tức mười tâm Phổ Hiền trong phẩm ly thế gian, mười hạnh nguyện Phổ Hiền như văn có thể biết. Nghóa khác có nói rõ trong chương khác.

Luận quên đúng sai (của Thiền sư Đàm Thiên):
Những việc đúng
sai thì mình tốt mà người xấu, tất cả đều thế, cả đời phân vân không biết thế nào là đúng. Đây do chưa thấu
suốt
nạn đúng sai, nói nó là nạn vì có mười thứ không thể được: Một là thị
phi không phải là chủ vô
địch, hai là tự tánh bất định, ba là kia đây đều
có, bốn là lại dùng
sinh nhân, năm là đều không bằng nhau, sáu là ẩn hiển có không,
bảy là tánh tự trái nhau, tám là chấp theo tình
riêng, chín
là đúng sai sai khác nhau,
mười là không đúng không sai.

Nói chủ vô địch: Đây nói ta phải, kia nói ta phải kia đây tranh
nhau, bèn khiến phải trái không nhất định. Kia bảo
đây quấy, đây bảo
kia quấy, kia đây tranh nhau liền khiến quấy đúng không dính đến. Kẻ mê thì lấy phải về mình mà quấy về
người khác. Đây có lý nào như
thế, theo lý thì chẳng đúng, chỉ gượng ép mà
thôi. Đều là bại hoại,
có ai biết thế.

Tự tánh bất định tánh, phải là phải đối với phải, hoặc phải đối
với quấy, tánh quấy là quấy ở quấy, hoặc quấy
đối với phải. Nhưng kẻ
ngu chỉ ngoan cố một lời phải là phải, chẳng chịu
phải quấy, cũng bảo quấy là quấy bất luận phải quấy. Tự bảo có lý mà chẳng
sợ lỗi.
Nói chung, nếu lấy phải là phải đối với phải thì
liền có lỗi hai phải: Một là lỗi
sở phải, hai là lỗi năng phải
sở phải như phải phải đã là phải thì đầu
cần dùng phải. Sở phải như quấy. Phải nên nói
là quấy phải, vì sao nói là phải phải. Lỗi năng
phải, đối với sở mà nói năng. Sở phải đã chẳng lập thì năng phải cũng chẳng thành năng
sở đều chẳng thành thì chỗ nào
mà có phải. Nếu lại quấy đối với quấy thì lỗi
ấy cũng thế. Lệ phải mà
ngộ chớ nên phân biệt, lý tận cùng ở đây, vì
là chẳng thật có.

Ta người đều có, đây là phải mà kia quấy, đây quấy mà kia
phải, đây và kia đều có một phải một quấy. Kẻ
mê tự bảo có phải mà chẳng có quấy, bảo kia là quấy mà chẳng có phải. Đâu có lý nào
mà phải như thế.

Lại cùng sinh nhân, quấy nhân mình phải mà tâm sinh, phải do
người quấy mà tâm khởi. Vì từ mình phải tâm
sinh, nên đây tức mình
phải thì chẳng phải người quấy quấy. Phải từ
người quấy tâm sinh nên
đây bèn quấy, người còn phải thì chẳng phải ta
phải. Song kẻ mê riêng
muốn mình phải, mà nói quấy cho người, không có lý này nên
không thật có.

Cùng bất tương cập (chẳng bằng nhau) phàm phải mình phải mà
quấy người, là muốn nhìn quấy đến kia.
 Nhưng kia cũng tự bảo mình phải.
 Vì cũng tự bảo là phải liền nghiệm quấy chẳng đến kia.
 Quấy người phải mình là cũng mong phải đến đây. Nhưng cũng là quấy ở
kia, quấy kia nên liền nói phải chẳng đến đây mà nói mình phải, quấy
chẳng đến kia lại bảo người khác quấy, lý cùng
ở đây nên chẳng đúng.

Ẩn
hiển có không. Tình vật mê lầm đều đồng với mình phải,
mọi người đều quấy. Mọi người đều quấy cho
nên cả đời không phải.
Ta sẽ nói vì
sao riêng có phải, đồng với mình phải thì cả thiên hạ không

quấy. Vì
không quấy vì sao ta quấy? Nhưng kẻ mê bảo có phải có
thể phải, có quấy có
thể quấy, nghóa chẳng như thể, nên chẳng thật có.

Tánh tự trái nhau. Phải thì tánh tự trái quấy quấy, thì tánh nó
hại phải, vì ta riêng muốn lập phải định quấy.
Phải đã lập rồi thì nhiều quấy chẳng phải một phải, phải nhiều thì chẳng phải quấy. Một phải làm
sao có thể phải vì phải chẳng thể phải, thì quấy làm
sao được quấy. Vì không chỗ quấy thì quấy tự quấy, tự quấy thì không quấy chẳng phải thì
không phải. Kẻ mê muốn lấy phải định quấy, dùng quấy chẳng phải
phải, chưa đúng thế.

Chấp tình riêng: tình riêng đều chẳng thấy chỗ của
người, chỉ thấy cái mình biết. Vì biết cái mình
biết do đó cho là phải, chẳng thấy cái
người thấy, nên bảo người chỉ là quấy. Nếu thấy được chỗ người
thấy mà bảo là quấy hoặc cho như thế, đã chẳng
thấy chỗ người thấy mà nói
người quấy, thì
sao người là quấy? Nếu lại tự biết chỗ mình biết
mà cho mình phải, thì đó là cái phải riêng, nếu
khiến người khác cũng
bảo là phải thì đây là lỗi, không có việc ấy.

Đúng
sai khác nhau: Thế tục cho phải là phải, cho quấy là
quấy. Đây là thô miễn cho phải là quấy, lấy quấy
làm phải, là lỗi điên
đảo. Nhưng vật ngoại đến chỗ cao chấp đúng sai là
quấy, không dùng
đúng sai là phải. Đây cũng khỏi một lỗi ở đúng
sai. Cũng tự còn ở một
phải, một quấy. Phải quấy tuy đồng nhưng lý thú
có khác. Kẻ mê nghe phải thì bảo phàm
Thánh đều phải, nghe quấy thì liền bảo hiền ngu đều
quấy. Thật lý đến đây chưa đủ như thế.

Không đúng không sai. Nếu lấy đúng sai làm quấy còn không
đúng sai là phải, thì đó là ghét đúng sai hoặc
chẳng trách khỏi bị lụy vì
đúng sai. Mà muốn ghét thì lại bị lụy, nhưng trên
đó đã giữ tâm cũng
chưa khỏi bị lụy. Muốn chẳng lụy thì chớ vô tâm.
Vì vô tâm thì còn cái
gì là đúng sai, đúng sai đã mất rồi. Mình người theo đó mà mất.
Mình người đều mất thì đắc thất (được mất) cũng
không. Chẳng thế mà thế, chẳng được mà được. Như thế mà mặc tình đến với vô vi, tiêu dao ngoài
lụy. Đây lại thuận tánh mà khởi, cho nên chép kèm theo đây.

Nói về Niết-bàn:

Niết-bàn có ba thứ: Một là Niết-bàn Tiểu thừa, tức là hữu dư
và vô dư. Hữu dư là
hữu dư thân trí, vô dư vô dư thân trí. Đồng số diệt
vô vi làm thể; Hai là
Niết-bàn Ba thừa, có năm thứ: Một là Niết-bàn
Vô trụ xứ, hai là
Niết-bàn Tự tánh, ba là Niết-bàn Phương tiện tịnh, bốn
là Niết-bàn Hữu dư,
năm là Niết-bàn Vô dư. Vô trụ xứ là trí bi dẫn nhau không có chấp mắc, nghóa này chung cho
cả nhân, quả.
Tánh tịnh, là
vốn có, là vắng lặng.
Phương tiện tịnh là nhờ duyên mà tu,
Niết-bàn đồng giải thích
như trước. Hữu dư là hữu dư ứng hóa chưa cùng tận.
Vô dư là pháp thân vô
dư thuận vắng lặng; Ba là Niết-bàn Nhất thừa.
Như nghóa đã có trước.
Nếu nói theo Biệt giáo thì có mười thứ Niết-bàn
như phẩm Ly Thế Gian nói.
Các nghóa khác có nói rõ trong chương khác.

Phước phần thấy nghe cúng dường:
Phước phần,
đại khái có hai: Một là phước phần hiện tại là y cứ theo các dụng hiện tại đã nguy mà được vui, v.
v… các dụng; Hai là y cứ theo vị lai thành diệt tội mà được quả trời, người thế gian và
xuất thế gian. Như trong
giáo tướng nói các thứ công đức: phướn đèn, tụng chú, kết đàn, ấn tướng, v.v… ý thành dụng hiện tại chẳng phải không
có ích cho đời sau. Như
kiến lập hạnh đàn, v.v… và thấy nghe Nhất
thừa v.v… thành ích lợi
cho đời sau, chẳng phải dụng hiện tại. Nếu theo trời người và
Tiểu thừa, Ba thừa và Nhất thừa thì chỉ do hồi hướng
chẳng đồng mà phước
phần có khác. Cứ theo phước thể thì không hai không khác, thường xứng với bản tánh không có khác nhau. Nếu trời người tức tà chánh khác nhau.
Nếu Thanh văn thì chỉ thành trợ mãn.
Nếu Sơ giáo thì thể nó là không, nếu Chung giáo thì thể nó là như. Nếu các nghóa như trước được Nhất thừa y cứ thì liền thuộc về
Nhất thừa. Nếu nói
theo Biệt giáo thì kiến
văn trở đi tức là Nhất thừa. Các nghóa khác có
nói rõ trong chương khác.

HỘI THỨ BẢY, PHẨM LY THẾ GIAN NÓI VỀ TRÍ

Trí, có ba thứ là Tiểu thừa, Ba thừa, và Nhất thừa. Trí:
Chiếu soi gọi là Trí, xét đạt gọi là Tuệ. Tiểu thừa có
mười trí tức là khổ
trí, tập trí, diệt trí, đạo trí, pháp trí, tỉ trí,
đẳng trí, tha tâm trí, tận trí, vô
sinh trí. Biết khổ gọi là khổ trí, cho đến biết đạo là
đạo trí, biết pháp cõi
dục gọi là pháp trí, biết pháp Sắc, Vô sắc gọi là tỉ trí.
 Biết tất cả pháp gọi là đẳng trí, tức là trí hữu lậu.
 Biết tâm tâm pháp người khác gọi là trí tha tâm,
 biết phiền não hết gọi là tận trí, biết phiền não chẳng
sinh gọi là trí vô
sinh và lưu loại có mười
sáu tâm, tức là
khổ pháp nhẫn, khổ pháp trí, khổ tỉ nhẫn, khổ tỉ trí, tập pháp nhẫn, tập
pháp trí, tập tỉ nhẫn,
tập tỉ trí, diệt pháp nhẫn, diệt pháp trí, diệt tỉ nhẫn,
diệt tỉ trí, đạo pháp
nhẫn, đạo pháp trí, đạo tỉ nhẫn, đạo tỉ trí. Tám nhẫn
là vô ngại, tám trí là
giải thoát. Trí gọi là quyết định, nhẫn và nghi
được câu sinh, chẳng
quyết định nên chẳng được gọi là trí, nên cùng
tên là Tâm. Có mười
sáu hành tướng tức là
vô thường, khổ, không,
vô ngã, hạnh, nhân tập hạnh hữu duyên, cũng gọi là
nhân tướng, tập tướng,
sinh tướng,
duyên tướng. Diệt chỉ cho hạnh diệu xuất, cũng gọi là diệt
tướng, tịnh tướng,
diệu tướng, ly tướng. Đạo như tịch thừa hạnh cũng gọi là
đạo tướng, như tướng,
hạnh tướng, xuất tướng, là chỗ nương của hạnh
nên gọi là Hạnh, cũng
thành nghiệp nên gọi là Hạnh. Lại có bốn mươi
bốn trí, tức khổ già,
chết, tập, già chết, diệt, già chết đạo, già chết cho đến hành cũng như thế. Già chết có bốn trí làm tánh, tức là pháp trí, khổ
trí, đẳng trí, cho đến già chết diệt đạo cũng dùng bốn trí làm tánh.
Như thế, bốn trí già chết
đều dùng bốn trí làm tánh. Cho đến hành bốn trí
cũng đều dùng bốn trí
làm tánh. Vì vô minh không đủ nên chẳng lập. Chỉ
có bốn mươi bốn. Lại có bảy mươi bảy trí, tức
là:
1/ Biết sinh là duyên
già chết,
2/ Không phải chẳng duyên hữu già chết,
3/ Đời quá khứ từng là duyên già chết,
4/ Chẳng phải chẳng từng duyên quá khứ sinh hữu già chết,
5/ Vị lai duyên phải là duyên già chết,
6/ Chẳng phải không duyên với
sinh hữu già chết vị lai,
7/ Pháp trụ trí: Pháp này là vô thường, là hữu vi, từ nhân duyên mà
sinh là pháp tận, là pháp diệt, là pháp vô dục, như già chết có bảy, cho đến hành cũng có bảy. Lại ở trong già
chết, sáu trí trước lấy bốn trí làm tánh, tức là pháp trí, tỉ trí, tập trí và đẳng
trí. Pháp trụ trí thứ
bảy dùng đẳng trí làm tánh. Hỏi: Vì sao chẳng nói
vô minh duyên trí? Đáp:
Xét mười hai chi, vô minh về trước, không có chi đối nên không nói. Lại giải thích
Luận Thành Thật ở Địa văn tư mà làm bốn mươi trí quán, bảy mươi bảy trí quán, không có cùng quán phục
diệt vô minh. Bốn mươi bốn trí là chánh duyên già chết gồm biết vô
tánh gọi là trí già
chết, tức là thẩm cảnh quán; Hai là già chết tập
sinh
chi, làm duyên tăng thượng
tập khởi già chết chánh duyên ở tập, gồm biết vô tánh gọi là già chết tập trí, gọi là
suy nhân quán; Ba là già chết
diệt, chánh duyên già
chết diệt gồm biết vô tánh gọi là già chết diệt trí.
Đó gọi là thẩm diệt
quán; Bốn là già chết diệt đạo, chánh duyên diệt giải, gồm biết vô tánh gọi là trí diệt đạo, gọi là thẩm hạnh quán, như già
chết có bốn, cho đến
hành cũng có bốn. Vô minh không có nhân nên chẳng nói. Bảy mươi bảy trí: Một là vô minh
duyên hành, đây là
suy nhân quán; hai là chẳng lìa vô minh hành, đây là thẩm nhân quán, ba đời
đều có hai, hợp thành
sáu, đây duyên có tâm nên gọi pháp trụ trí. Vô minh diệt thứ bảy tức tánh diệt gọi là
trí Nê-hoàn. Bảy trí như thế cho
đến sinh chi, liền thành bảy mươi bảy. Sau già chết không có chi nên
chẳng nói. Nay nghóa Đại
thừa trong môn Sơ giáo hơi khác Thành Thật, trong
Luận Tạp Tập nói tạp nhiễm trôi lăn, tức là bảy mươi bảy trí ấy. Nói trí an lập tức là ba mươi bốn trí quán. Sơ giáo và hai quán thuận nghịch này tức
Thành Thật không có, cũng có thể thuận quán vào trí quán Nê-hoàn thứ bảy ở trước, nghóa nhiếp trừ khác nhau. Lại có ba trí,
 tức là văn - tư - tu; Hai là trong ba thừa có hai: một là Sơ giáo có mười một trí, tức
là khổ trí, v.v… mười trí trên lại thêm trí như thật. Lại có mười ba trí: một là
trí tín giải, hai là trí đạo lý, ba là trí bất tán, bốn là trí nội chứng, năm là trí tha tánh,
sáu là hạ trí, bảy là
thượng trí, tám là yểm trí, chín là
trí bất khởi, mười là trí
vô sinh, mười một là trí trí, mười hai trí cứu cánh, mười ba trí đại nghóa. Lại có mười ba trí là:
1/ Trí văn sở sinh (trí do nghe
mà sinh),
2/ Trí tư sở sinh,
3/ Trí thế gian tu sở sinh,
4/ Trí thắng nghóa,
5/ Trí tha tâm,
6/ Trí pháp,
7/ Trí chủng loại,
8/ Trí khổ,
9/ Trí tập,
10/ Trí diệt,

11/ Trí đạo,
12/ Trí vô sinh,
13/ Trí Đại thừa. Các trí nói trên là trí Sơ giáo hồi tâm,
 hai thục giáo lại có ba trí: một là trí gia hạnh,
 hai là trí hậu đắc, ba là trí chánh thể.
 Lại có ba trí: một là trí thật tướng Bát-nhã, hai là trí quán
chiếu Bát-nhã, ba là trí văn
tự Bát-nhã. Lại có ba trí là trí văn - tư - tu tuệ. Lại có năm trí là:
Trí Văn, tư, tu, chứng báo
sinh
thiện, ý thức. Lại có một trí là trí chân như. Từ trên nói là trí Đại thừa.
Hai môn trí Đại Tiểu tên là Nhất thừa y cứ nên thuộc
Nhất thừa. Nếu y theo Biệt giáo thì có mười trí như phẩm
Ly Thế Gian nói. Các nghóa khác
có nói rõ trong chương khác.

Pháp bất cộng:

Pháp bất cộng tức là ba mươi hai tướng đại nhân và tám mươi
vẻ đẹp, bốn Nhất thiết
chủng thanh tịnh, mười lực, bốn vô sở úy, ba niệm xứ, ba bất hộ, đại bi, bất vong pháp đoạn trừ các tập khí
Nhất thiết chủng trí diệu trí.
Trong một trăm bốn mươi pháp bất cộng này có bốn Nhất thiết chủng
thanh tịnh, v.v… hai mươi tám pháp bất cộng khi quyết định đầy đủ thì được các bất cộng này, chẳng có nhân cộng, chỉ
là Tiểu thừa. Lại có mười tám bất cộng, tức là:
1/ Thân không lỗi,
2/ Khẩu không lỗi,
3/ Niệm không lỗi,
4/ Không có tướng lạ,
5/ Không có tâm bất định,
6/ Không có điều chẳng biết,
7/ Dục không giảm,
8/ Tinh tấn không giảm,
9/ Niệm không giảm,
10/ Tuệ không giảm,
11/ Giải thoát không giảm,
12/ Giải thoát tri kiến không giảm,
13/ Tất cả thân nghiệp theo trí tuệ mà làm,
14/ Tất cả khẩu nghiệp theo trí tuệ mà làm,
15/ Tất cả ý nghiệp theo trí tuệ mà làm,
16/ Trí tuệ biết đời quá khứ vô ngại, 1
7/ Trí tuệ biết đời vị lai vô ngại,
18/ Trí tuệ biết đời hiện tại vô ngại,
18/ Pháp bất cộng này chẳng chung với Nhị thừa nên gọi là Bất cộng. Y như tạp tâm dùng mười
lực, bốn vô sở úy, đại bi, ba niệm xứ làm mười
tám Bất cộng. Phải biết là Bất cộng
Tiểu thừa, vì Tiểu thừa lãng kế. Đây là Ba thừa bất cộng. Lại có mười thứ bất cộng tức là
Nhất thừa, như
phẩm Ly Thế Gian nói. Sở
dó nói mười là muốn nói lên vô lượng. Nghóa khác
có nói rõ
trong chương khác.

Sáu niệm: sáu niệm là:
1/ Niệm Phật,
2/ Niệm pháp,
3/ Niệm tăng,
4/ Niệm giới,
5/ Niệm thí,
6/ Niệm trời. Giáo này nêu ý là vì người mới phát tâm, tâm tin bền chắc. Lại có tám niệm là:
1/ Niệm Phật,
2/ Niệm pháp,
3/ Niệm tăng,
4/ Niệm giới,
5/ Niệm trời,
6/ Niệm thiên,
7/ Niệm thở hơi ra vào,
8/ Niệm chết. Tám thứ này vì người tu mà nói. Lại có mười niệm: Một đối với tất cả chúng sinh thường sinh tâm từ là
đối với tất cả chúng
sinh chẳng phá hủy hạnh, nếu chẳng hủy hạnh thì
sẽ được vãng sinh; Hai
là đối với tất cả chúng sinh thường khởi tâm bi,
trừ bỏ tâm tàn hại; Ba
là phát tâm hộ pháp, chẳng tiếc thân mạng, đối
với tất cả pháp chẳng
chê bai; Bốn là ở đối với nhẫn nhục sinh tâm quyết định; Năm là thân tâm thanh tịnh chẳng đắm lợi dưỡng; Sáu là
phát tâm trí Nhất thiết
chủng, hằng ngày thường nghó nhớ, (niệm) không
hề bỏ quên; Bảy là đối với tất cả chúng
sinh thường khởi tâm tôn
trọng, dứt bỏ tâm ngã
mạn nói lời khiêm nhường; Tám là ở lời nói không
sinh tâm đắm trước; Chín là gần với giác ý, khởi
sâu các thứ nhân
duyên gốc lành, lìa tâm ồn ào tán loạn; Mười là chánh niệm quán Phật, dứt
bỏ các tưởng. Phải nghó
thế nào, tức chẳng nghó phàm phu, chẳng nghó bất
thiện, chẳng nghó tạp kết sử, liền được vãng
sinh về cõi nước An
Lạc. Ý nêu giáo này là
vì người tu hành vãng sinh. Lại có mười một
niệm:
1/ Tâm tịnh,
2/ Tâm bất động,
3/ Tâm yểm,
4/ Tâm ly dục,
5/ Tâm bất thối,
6/ Tâm kiên,
7/ Tâm minh thạnh,
8/ Tâm thuần hậu,
9/ Tâm quyết,
10/ Tâm đại. Rộng nói như Luận Thập Địa hai niệm trước là ở Tiểu thừa thông Sơ giáo,
một niệm kế là ở Sơ giáo thông Chung giáo,
một niệm sau là ở Nhất
thừa chung ba thừa. Các nghóa khác có nói rõ
trong chương khác.
Chín định thứ đệ: Chín định thứ đệ tức là
Sơ thiền, Nhị thiền, Tam thiền,
Tứ thiền, Không xứ, Thức xứ, Vô sở hữu xứ, Phi tưởng phi
phi tưởng xứ, định Diệt
tận. Từ tâm Sơ thiền khởi kế vào Nhị thiền,
chẳng khiến tâm khác được vào, hoặc thiện hoặc cấu, như thế cho đến tâm diệt thọ tưởng. Ra vào định chẳng vượt thứ lớp, nên gọi là định
Thứ đệ. Nghóa này là Ba
thừa, cũng chung Tiểu thừa. Nếu Nhất thừa giáo y
cứ thì thuộc về Nhất
thừa. Các nghóa khác có nói rõ trong chương khác.
Tám người:
Tám người là tám nhẫn trong kiến đạo, khác với
trí có sức nên được
gọi là người. Tám người này chung với Nhất thừa,
ba thừa và Tiểu thừa.
Tám người Tiểu thừa cạn, người không chưa
cùng. Tám người Sơ giáo
sâu hơn, nhưng lý pháp vô ngã chưa hết, còn
Thục giáo thì đức pháp vô ngã chưa rốt ráo. Còn pháp giới Nhất thừa mới

sáng tỏ. Nay
kinh ở dưới nói pháp minh liễu, là Biệt giáo Nhất thừa và nghóa đồng với giáo đều đầy đủ để giải hành đức ở trước, nên gọi là pháp minh liễu, phải nên biết rõ. Các nghóa khác có nói rõ
trong chương khác.
Hai hạnh
Kiến pháp: là Kiến hạnh và pháp hạnh, là
Tiểu thừa trước vào đạo phương tiện thú hướng hai thứ người lợi độn. Do đó
là tướng phương tiện
đầu vào Thánh. Nay riêng nêu ra đây hai thứ
hành tướng này là y cứ
theo tám người trước.
Bích-chi-phật.
Bích-chi có hai thứ: Một là
Tê giác, hai là bạn
hạnh. Biết thường lạc
vắng lặng, duyên ngoài biết đủ ít việc, chẳng do
người khác mà ngộ, minh
liễu pháp giải Duyên giác thì nghóa từ Thanh văn thừa, dần dần chuyển tế mà đến Nhất thừa nên gọi là
Duyên giác. Nghóa này y cứ theo tám
người trước. Các nghóa khác có nói rõ trong chương khác. Bồ-tát.
Bồ-tát chung cả năm thừa, trời người phàm phu cũng
gọi là Bồ-tát.
Vì sao? Do thành tỉ hạnh là
Bồ-tát giả danh. Tức là năm thừa tiền nội phàm phu, Thanh văn thừa cũng có Bồ-tát.
Thiện Hữu lậu năm ấm làm thể, do từ bi hạnh thành mà
thành Phật. Ba là
Bồ-tát Sơ giáo lấy năm phần pháp
thân vô lậu làm thể, kiến tu rốt ráo mà thành
Phật. Người trực tiến cũng được năm phần pháp thân làm thể, mà trực
tiến và hồi tâm, hai thể
Bồ-tát ấy tức không. Thục giáo Bồ-tát thì lấy trí
vô phân biệt làm thể,
cũng lấy chân như làm thể. Nếu y theo Đốn giáo thì
tất cả chẳng thể nói, khế đồng một lý quán. Nếu
là Nhất thừa y cứ thì thuộc
Nhất thừa. Nếu y cứ vào Biệt giáo tức
Bồ-tát Phổ Hiền thì lại thành mười thứ thân, như hạnh thứ chín trong mười hạnh đã nói.
Các nghóa khác có nói
rõ trong chương khác.

Năm sinh: Năm
sinh: Một là tức khổ sinh, hai là tùy loại sinh,
ba là thắng sinh, bốn là
tăng thượng sinh, năm là tối hậu sinh, đó là
năm sinh, đều là chỗ
Bồ-tát làm. Nghóa này là ba thừa. Nếu y cứ theo kinh Hoa Nghiêm thì Bồ-tát trụ ở trời
Đâu-suất cho đến hạ
sinh làm
Phật đều có mười ý thọ
sinh. Nếu y theo mười ý thọ thân năm sinh là Nhất
thừa. Nghóa này như phẩm
Ly Thế Gian nói, các nghóa khác có nói rõ
trong chương khác.

HỘI THỨ TÁM, PHẨM NHẬP PHÁP GIỚI, TRƯỚC NÓI VỀ HỒI TÂM:

Nghóa hồi tâm, có hai: Một là y cứ theo chưa vào Phật pháp
để nói hồi tâm, hai là
y cứ đã vào Phật pháp vô ưu chi tế, giải thoát phần
thiện để
nói về hồi tâm.
1/ Y cứ người chưa vào: tức là một vị xiển-đề giống như người tu hành này đủ nghóa nhân - pháp.
 Văn giải hạnh bệnh cho đến lý sự là từ nhiều kiếp tu nhân tà thiện.
 Sau thì rốt ráo có vô tận các quả địa ngục A-tỳ Như Lai vì đại bi mà giả lập pháp riêng cứu,
 chỗ có ủy khúc đã nói đủ trong các kinh. Nay lược mà hỏi cốt yếu:
Khắp làm kính nhận pháp
ác gặp xiển-đề kia khiến vào Nhất thừa, pháp ấy đủ như trong hỏi đáp đã nói, cuối cùng được
sinh
Tịnh độ, được làm
bất thối, thường được
thấy Phật, tức hồi hướng Nhất thừa;
2/ Y cứ đã vào Phật pháp vô lưu tế giải thoát phần thiện, Như Lai khéo léo giả lập hai môn:
1- Ước Thỉ môn, nghóa là y theo dụ cùng tử của kinh Pháp
Hoa, nghóa phải là ngu pháp
Thanh văn, phát quá khứ nhiều kiếp đến nay từ vị xiển-đề mà vào
Thanh văn thừa, y cứ theo giáo phần này tức là trước khi ở vị xiển-đề chưa tu phần
thiện Bồ-đề, chỗ có giải hạnh, văn
nói là cay đắng cùng
cực. Thân cùng tử là con của Trưởng giả giàu có, có nghóa là khi
Như Lai pháp tánh
thật tướng, chẳng nhiễm mà nhiễm,
cho đến Phật tánh tùy
chỗ lưu các vị là vị ấy. Do chẳng nhiễm mà nhiễm, do đó chẳng nói tên quí. Sau nếu hồi tâm thì nghóa khế hợp
với pháp tánh, lý ấy tức họp với nhiễm mà chẳng nhiễm nên gọi là vương
chủng, y theo đạo lý này
dùng ví dụ cùng tử để nói theo ngu pháp của
Thanh văn vị, nghóa chung cho
vị xiển-đề. Hỏi: Hồi tâm Thanh văn tất cả đều
hồi chăng? Đáp: Nếu y cứ Thanh văn từ vị bất
thối trở đi thì chẳng
hồi. Nếu y cứ Sơ giáo
thì kẻ hồi, hồi mà chẳng hồi thì chẳng hồi. Nếu y cứ theo Chung giáo thì tất cả đều hồi, nếu y cứ Đốn giáo thì không hồi
nào chẳng hồi. Nếu y cứ
Biệt giáo thì như trước đã nói. Tất cả đều
hồi, như kinh Lăng-già chép:

Vị trước Tam-muội lạc (đắm mê vui tam-muội) An trụ cõi vô lậu

Không có đường rốt ráo Cũng lại về bất thối
Được các thân Tam-muội Đến trụ kiếp chẳng biết.
Thí như người
say rượi, hết
say
sẽ biết. Đó giáo pháp cũng thế. Được thân
Phật vô lượng, hai là y cứ nghóa chung mà biện hồi tâm.
Như văn kinh ở dưới
nói Đại trí Xá-lợi-phất cùng năm trăm vị Tỳ-kheo
hồi tâm hướng về ngài
Văn-thù-sư-lợi đều nói gốc lành đời trước hiện
sáu ngàn vị
Tỳ-kheo hiển bày cùng tu hành lâu thành thật quyến
thuộc. Xá-lợi-phất
sống lâu trong
Phật pháp, nghóa ở vị thông minh nay nêu là

hồi thì nói
lên hạnh của Ngài trọn đủ tướng trí tuệ. Nay lại hồi tâm thì khi đang hồi liền được mười thứ đại pháp và mười nhãn, mười nhó, v.v… đầy đủ trong văn kinh Nhập
Pháp Giới. Phải biết nghóa ấy là
Chung chẳng phải Thỉ. Vị đó ở Đốn ngộ Thục giáo chung với
Sơ giáo. Nêu hai vị Thỉ chung này làm pháp thức giữa các nghóa. Y cứ theo đây
có thể biết. Lại, pháp
hồi tâm là đối với năm thừa kia cũng có Thỉ
chung khác nhau. Như một người cùng tử mà Trưởng giả
sai khiến
phương tiện cho trực,
nghóa ấy từ Nhân thiên và đại chúng bộ trở đi cho đến
Sơ giáo. Như Xá-lợi-phất
hồi tâm các vị là nghóa ở Sơ giáo trở đi, cho
đến Đốn giáo và Chung giáo trở xuống, nhưng vẫn
hồi tâm phạm vi
nhiều thứ khác nhau. Hoặc
có người từ Xiển-đề và Thanh văn, từ Thanh
văn hồi hướng Duyên
giác và Sơ giáo. Hoặc có Thanh văn hồi hướng
Trực tiến và
Chung giáo. Hoặc có người hồi tâm hướng về Đốn giáo
và Nhất thừa. Năm thừa như thế cơ tánh trên dưới khác nhau, hồi tâm cũng
khác. Nghóa như thế y cứ có thể hiểu nhiều thứ giáo phần về giải hạnh,
sự
lý, nhân pháp,
giáo nghóa, v.v… khác nhau mà dẫn dắt tiền cơ. Như thế
các nghóa y cứ theo thì biết rõ.

Hỏi: Kinh ở dưới nói hồi tâm Đại trí Xá-lợi-phất, v.v…
Phật ra đời ở tại một nước,
khác lúc khác chỗ mới cùng Mục-liên vào Phật pháp, vì
sao kinh Hoa Nghiêm bảy ngày hội thứ hai Phật chưa dời đi đã
có năm trăm vị Thanh văn
như Đại trí Xá-lợi-phất, v.v… cùng sáu ngàn đệ
tử của Xá-lợi-phất ở trong vườn Kỳ-hoàn, pháp
đường Phổ quang
đều chưa xây dựng, do
đâu mà nói đủ ở văn kinh.

Đáp: Như Lai
y đức giải thoát kiến lập Nhất thừa, kinh ở dưới lại nói ở trong một hạt bụi mà kiến lập chư Phật ba đời xoay bánh xe pháp phải biết nay chỗ thành Nhất thừa giáo tức là việc ấy. Y chín đời vào
trí dung pháp chín đời,
đời quá khứ, hiện tại, đời quá khứ vị lai, đời
hiện tại quá khứ, đời
hiện tại hịên tại, đời hiện tại vị lai, đời vị lai quá khứ, đời vị lai hiện tại, đời vị lai vị lai.
 Ba đời tức nhau và nhập vào nhau mà thành mười đời. Phải ở bảy ngày thứ hai, như thế các pháp đều
hiện tiền. Nói rộng như
trong Phẩm Ly Thế Gian. Nếu muốn biết giáo
nghóa vô tận của kinh Hoa
Nghiêm thì phải y vào trí sáu tướng nhân Đà-la-ni vi tế, và Đà-la-ni tự tại pháp trí mà biết. Các nghóa khác có nói
rộng trong chương khác.

Hiền Thánh thiện tri thức:
Hiền Thánh,
thuận theo lý gọi là Hiền, được lý gọi là Thánh. Đối với vật biết trước cũng là các tình mà biết nên gọi là
Tri thức. Nghóa Hiền Thánh giáo có ba vị: Một là hai mươi bảy
Hiền Thánh, tức Tùy tín

hạnh; hai là
Tùy pháp hạnh; ba là Vô tướng hạnh; bốn là
Tu-đà-hoàn; năm là
hạnh Tư-đà-hàm;
sáu
là Tư-đà-hàm; bảy là hạnh
A-na-hàm; tám là trung ấm
diệt Na-hàm; chín là
sinh
diệt Na-hàm; mười là
bất hạnh diệt; mười một là hạnh diệt; mười hai là lạc tuệ
thượng hạnh;
mười ba là lạc định
thượng hạnh; mười bốn là chuyển thế; mười lăm là
hiện diệt; mười sáu là
tín giải thoát; mười bảy là kiến đắc; mười tám
là thân chứng; mười chín là thối
tướng La-hán; hai mươi thủ tướng; hai mươi mốt là tử tướng; hai mươi hai là khả
tiến tướng; hai mươi ba là trụ
tướng; hai mươi bốn là
bất hoại tướng; hai mươi lăm là tệ giải thoát tướng; hai mươi
sáu là câu giải
thoát tướng; hai mươi bảy là bất
thối tướng.
Một có mười tám người,
hai có chín người, là người Vô học. Ở trong
người học thì ba người đều là hạnh Tu-đà-hoàn,
kế một người là quả
Tu-đà-hoàn. Kế một người là
hạnh Tư-đà-hàm, kế một người là
quả Tư-đà-hàm.
Kế một người là
hạnh A-na-hàm, kế một người là
quả A-na-hàm.
Mười một người này cũng là
hạnh A-la-hán. Đây là Tiểu thừa cũng đồng ở
Sơ giáo.
2- Kế có bốn mươi hai Hiền Thánh tức là Mười giải, Mười hạnh, Mười hồi hướng, Mười địa và Đẳng giác, Diệu giác. Bốn mươi mốt
là nhân, môt là quả.
Nghóa này ở Ba thừa, cục ở trực tiến và Chung
giáo. Hai vị trên Hiền
Thánh tri thức nếu là Nhất thừa giáo y cứ thì
thuộc về Nhất thừa. Ba là y theo
Biệt giáo, có bốn mươi lăm tri thức, đại vị
có ba: một là vị vị và
lý hạnh, có bốn mươi lăm tri thức. Rộng như phẩm Nhập
Pháp Giới nói; hai là chủ bạn giúp nhau có một trăm mười ba.
Cứ theo khởi hóa giới
hạn thực hành cảnh giới thì có Tam thiên Đại
thiên thế giới vi trần số tri thức. Hỏi:
Như kinh Đại Phẩm nói
Tát-đà-ba-luân cầu thiện tri
thức, Bồ-tát
Đàm-vô-kiệt là tri thức nào? Đáp:
Đàm-vô-kiệt nghóa ở Thục giáo tín vị Chung tâm trực
tiến giáo mười hồi
hướng. Hai là giáo Bát-nhã thành tựu tín rốt ráo
bất thối xứ, làm khuôn phép cho
chúng sinh, nghóa là ba thừa không phải
là Nhất thừa, ở trong
ba thừa tại mười tín chung tâm giải hạnh vị tiền,
Tri thức có mười nghóa
như phẩm Ly thế gian nói. Nói mười tri thức, sở
dó nói mười vì muốn
nói lên vô lượng, do đó đem mười thứ làm nghóa tri thức đáp là giáo hưng tri thức ở chỗ nhiếp hóa
chúng sinh. Các nghóa
có nói rõ trong chương khác.

Bốn thân cận: nghóa Thân cận cũng chung cho
Ba thừa, Tiểu thừa và Nhất thừa.
Tiểu thừa, thân cận tri thức tự cầu giải thoát, ba thừa
vì cứu chúng sinh. Vì
chúng sinh nên dùng Bồ-đề để hiển bày pháp tánh. Sơ giáo tức Không, chung giáo tức Như, Nhất thừa
Biệt giáo, tức có

mười nghóa, thành bốn thân cận: một là phải biết tri thức; hai là
phải biết chỗ nói; ba là
phải biết việc ma; bốn là tự giới thành tựu; năm là phải có tinh tấn;
sáu là phải kính thiện tri thức; bảy là phải khởi tâm
cầu pháp; tám là tâm
hướng về chánh pháp; chín là thành tựu tâm sâu xa; mười là được pháp minh liễu. Mười môn này mỗi môn đều đủ mười môn như phẩm
Ly Thế Gian nói. Sở dó đều nói mười môn là vì ứng với
pháp vô tận Nhất thừa.
Các nghóa khác có nói rõ trong chương khác.

Giải thích ý trong văn bốn mươi lăm tri thức:

Ở trong văn
bốn mươi lăm tri thức, một tri thức đầu y theo
Nhất thừa Biệt giáo làm người hồi tâm nói mười đại tâm và vì
Thiện Tài phân biệt nói rộng mười chánh pháp của chư Phật thành nghóa tín hạnh. Nói rộng như văn, từ
sau giải mười pháp trong văn này.
1- Thiện tri thức là y cứ Nhất thừa Biệt giáo nói nghóa thấy Phật;
2- Thiện tri thức là y cứ Nhất thừa Biệt giáo quán sát biển lớn được chánh duyên khởi,
Phật trên hoa
sen nói nghóa
Viên giáo;
3- Thiện tri thức là y cứ Biệt giáo Nhất thừa nói nghóa như ý thần thông;
4- Thiện tri thức y cứ Nhất thừa Biệt giáo từ trong miệng phát ra mây ánh sáng rực rỡ, là nghóa nhiếp tập tự tại;
5- Tri thức y cứ Nhất thừa Biệt giáo, nhiếp nhập tất cả cõi Phật vô lượng diễn
Đà-la-ni rộng lớn làm lợi ích;
6- Tri thức y cứ Biệt giáo Nhất thừa, vào định diệt tận rộng làm lợi ích;
7- Tri thức y cứ Biệt giáo Nhất thừa, trang nghiêm khắp vườn rừng, hiện thân khắp để làm lợi ích;
8- Tri thức y cứ Biệt giáo Nhất thừa, thượng vị hạ gia (trên vị dưới thêm) cầm tay
hiện việc mà làm lợi ích;
9- Tri thức y cứ Biệt giáo Nhất thừa, thành pháp phân đạo, lên núi dao, nhảy xuống hầm lửa
mà thành nghóa lợi ích;

10- Tri thức y cứ Biệt giáo Nhất thừa, hiện ra pháp đường và hiện thân tướng mà thành nghóa lợi ích, được pháp Đà-la-ni, v.v… trăm muôn
a-tăng-kỳ môn Đà-la-ni để làm quyến thuộc mà
thành tướng giải thoát rốt ráo.
Sau đây là tướng mười hạnh:
1- Tri thức y cứ Biệt giáo Nhất thừa, ở trong thành đô, xóm làng, thôn ấp, chợ búa, v.
v… Biệt giáo ở khắp nơi để thành hạnh ấy hiện thân tướng Biệt giáo oai nghi tiết phần,
để hội năng lực hạnh
nguyện Bồ-tát Phổ Hiền mà thành hạnh lợi ích
Đà- la-ni vô tận, tức
do tánh Xả tạo thành.
2- Tri thức y cứ Biệt giáo Nhất thừa, thành hạnh ba nhóm giới văn phương tiện lợi ích, tức tánh giới tạo thành.
3- Tri thức y cứ Biệt giáo Nhất thừa, y bốn vô lượng phương tiện môn hiện ra sắc thân, lấy sự ăn uống dắt dẫn mà thành nhân
quả khế lý lợi ích,
tức tánh nhẫn tạo thành.
4- Tri thức y cứ Biệt giáo Nhất thừa, tinh tấn tăng thượng hiển bày thắng đường quyến thuộc khác nhau thành thí hạnh đại trang nghiêm tự tại, thành việc lợi ích, tức tánh
tinh tấn tạo thành.
5- Tri thức y cứ Biệt giáo Nhất thừa, khéo léo hội ngộ, hiện ra nhà có mười lớp tám cửa khế hội dẫn đạo mà thành lợi ích,
là nội dụng của định, y
cứ tánh định tạo thành.
6- Tri thức y cứ Biệt giáo Nhất thừa, chân thật thắng trí y pháp Phổ môn bày thuốc trị bệnh để làm sáng trí dụng diệt, hoặc
sinh đức, lại làm phương tiện hợp hương để khế hợp mình người mà thành lợi ích, tức tánh tuệ tạo thành.
7- Tri thức y cứ Biệt giáo Nhất thừa, khéo léo tự tại bày pháp Nghịch hạnh, thành đức tiến lui, thù
thắng phương tiện để khế hợp lợi ích, tức do tánh
dụng phương tiện Ba-la-mật
tạo thành.
8- Tri thức y cứ Biệt giáo Nhất thừa, hạnh nguyện ba đời mà thành bốn chánh nhiếp sinh lợi ích, tức tánh nguyện Ba-la-mật tạo thành.
9- Tri thức y cứ Nhất thừa Biệt giáo,
 hiện trong nhà và cha mẹ ủng hộ,
 thành thắng quyến thuộc vô ngại gốc lành, được lợi ích cao quý,
 tức Ba-la-mật Tánh Lực tạo thành.
10- Tri thức y cứ Biệt giáo Nhất thừa trí hiển pháp phản đạo thành nghóa lợi ích, tức Ba-la-mật Tánh Trí tạo thành.
Sau đây là mười hồi hướng phương tiện đức:
1- Tri thức y cứ Biệt giáo Nhất thừa lợi ích chúng sinh thiện tri thức hương tác dụng giới
hạn để hiển đầu cơ
tổn ích thắng năng khéo léo vì lìa trước mà thành
nghóa lợi ích.
2- Tri thức y cứ Biệt giáo Nhất thừa ở phần lợi sinh hiện sự độ sinh, thuyền ghe cứu giúp đồng thời chuyển thành nghóa lợi tha.
3- Tri thức y cứ Biệt giáo Nhất thừa biến khắp tất cả chỗ để lợi ích nhiếp sinh mà thành nghóa Nan thắng.
4- Tri thức y cứ Biệt giáo Nhất thừa từ bi thanh tịnh nguyện kiến lập pháp thiện căn vô tận, cùng khắp tất cả, đồng tất cả Phật mà thành nghóa lợi ích.
5- Tri thức y có Biệt giáo Nhất thừa, điều nhu khéo léo thành môn nghịch hạnh, hiện ra Y chánh, lợi ích nhiếp vật.
6- Tri thức y cứ Biệt giáo Nhất thừa thực hành phương tiện nhiếp sinh, trước sau bền chắc khó hoại lợi ích.
7- Tri thức y cứ Biệt giáo Nhất thừa khéo léo ứng cơ thành việc lợi tha.
8- Tri thức y cứ Biệt giáo Nhất thừa xứng hợp với tác dụng (làm), tùy biết hiện tiền
nhanh chóng lợi ích.
9- Tri thức y cứ Biệt giáo Nhất thừa thành bốn vô lượng để khế hợp phổ pháp nhiếp hóa chúng sinh đoạn ác thành thiện.

10- Tri thức y cứ Biệt giáo Nhất thừa thành Phật phương tiện,
 nhân vị chứng quả, hiện trước chúng sinh là nghóa thành Phật lợi ích.

Sau đây là mười Địa chứng vị phương tiện:
1- Tri thức y cứ Biệt giáo Nhất thừa, thông đức thần linh, bày sinh nhà Phật, diệt nghóa tám lỗi để ứng vật tình, lợi ích
nhiếp sinh.
2- Tri túc y cứ Biệt giáo Nhất thừa, ở chỗ thành Phật nan cấu tự tại nhiếp thành gốc đức, là nghóa lợi
ích chúng sinh
pháp môn.
3- Tri thức y cứ Biệt giáo Nhất thừa, gần chỗ Phật tiện thuận theo như thật, thị hiện đức khắp, nhiếp nhuận chúng sinh pháp môn.
4- Tri thức y cứ Biệt giáo Nhất thừa, ở chỗ thành Phật giác pháp tự tại, thị hiện pháp môn lợi ích chúng sinh.
5- Tri thức y cứ Biệt giáo Nhất thừa,
 ở chỗ thành Phật gần gũi Thánh chỉ, tịch tịnh ứng cơ,
 phương tiện thắng tấn, các thứ khéo léo,
 là nghóa giữ gìn chúng sinh lợi ích pháp môn.
6- Tri thức y cứ Biệt giáo Nhất thừa, y chỗ thành Phật thuận lý đức trung thành tựu duyên khởi là nghóa cứu hộ
chúng sinh pháp môn.
7- Tri thức y cứ Biệt giáo Nhất thừa, ở chỗ thành Phật khéo léo phương tiện chân tục đều quán, là nghóa tu nhân cảm quả tự tại pháp môn.
8- Tri thức y cứ Biệt giáo Nhất thừa, ở chỗ thành Phật. Đại nguyện tự tại mau chóng thành tựu nhiếp lấy chúng sinh, đồng
thể thành tựu là nghóa
lợi ích chúng sinh Bất cộng pháp môn.
9- Tri thức y cứ Biệt giáo Nhất thừa, ở chỗ hóa độ chúng sinh mà thị hiện thọ sinh trong cõi Diêm-phù-đề,
ở vườn cây Lưu-di-ni dạo xem tự tại hiện pháp môn lợi ích
chúng sinh.

10- Tri thức y cứ Biệt giáo Nhất thừa, từ chỗ Phật sinh là thành Ca-tỳ-la thị hiện từ bi, ý vui pháp môn, đối với
chúng sinh giáo tự tại. Từ trên là tướng mượn vị tu hành. Từng duyên nhập
thật tướng tri thức, y
cứ Biệt giáo Nhất thừa thành Ca-tỳ-la chỗ Phật
sinh, thật tướng duyên khởi thể dụng tự tại là nghóa xuất
sinh
Chánh giác pháp môn. Dưới
đây là nhiếp đức thành nhân tướng tri thức, y cứ
Biệt giáo Nhất thừa, thuận theo
chánh tướng,
sinh ở
phương Nam, nhân vị rót ráo là nghóa thành tâm Bồ-đề tự tại pháp môn. Dưới đây là trí
chiếu không hai tướng tri
thức, y cứ Biệt giáo Nhất thừa, vô tướng cát
tường, quán chiếu thắng
trí quyết định mạnh mẻ rốt ráo, là nghóa Phổ Hiền tự tại thực hành pháp môn. Dưới đây là hiển nhân quảng đại tướng tri thức, y cứ Biệt giáo Nhất thừa kiến văn phổ đức rốt ráo quảng đại tự tại
hạnh nguyện, là nghóa
tương ưng với quả Vô biên pháp môn. Lại y theo
văn Di-lặc, chư Phật,
Bồ-tát vô lượng kiếp tu, Thiện Tài một đời đều
được, y theo kinh Hoa
Nghiêm mau được thành Phật. Có năm đời: Một là y thắng thân một đời liền được, từ
sau vị kiến văn một đời đến
Ly cấu địa hậu thân liền
thành Phật. Hai là y kiến văn được sinh nhanh chóng. Ba là y một đời nhanh chóng
thành Phật. Bốn là một niệm nhanh
chóng thành Phật. Năm là vô niệm nhanh chóng
thành Phật. Nghóa đầu
có bốn: Một là y thế
giới tánh, v.v… thân con Luân vương hiện thân thành Phật ở mười thế giới, như Đồng
Tử Phổ Trang nghiêm v.v… Hai là y
thân Thiên tử thắng, từ
ba đường ác thoát ra mà sinh lên trời Đâu-suất,
hiện thân thành Phật. Ba là y thân Diêm-phù-đề
thắng công đức, như Thiện
Tài hiện thân rốt ráo hạnh Phổ Hiền, đời sau liền thấy
Phật. Bốn là
y thân Long nữ của kinh Pháp Hoa, thành Phật ở phương Nam, nghóa
là thân lưu hoặc nhanh
chóng thành Phật. Hai là bốn kiến văn được
sinh nhanh chóng, như trong Sơ địa nói có ba thời ích: Một là thời ích;
hai là tu hành thời ích;
ba là Chuyển sinh thời ích. Cho nên kinh Địa
Luận nói: Các Như Lai ấy,
che chở các Bồ-tát. Người này lắng nghe thọ
trì các pháp mầu nhiệm
như thế, đây là Văn thời ích, các Địa tịnh vô cấu lần lượt đầy đủ, chứng mười
Phật lực, thành
Bồ-đề Vô thượng. Đây là tu hành thời ích. Tuy ở trong biển lớn và trong lửa của kiếp tận, quyết
định tin vô ngại sẽ được
nghe kinh này. Đây là chuyển sinh thời ích. Ba
là y một đời được
mau chóng thành Phật, như đồng tử Thiện Tài ở chỗ
tri thức trong khoảng một
đời mà được pháp Phổ Hiền. Bốn là y một
niệm được mau chóng
thành Phật, là như khế hợp pháp Phổ Hiền một niệm liền
thành Phật. Đây là
Tục đế niệm. Năm là Vô niệm được mau
chóng thành Phật, là tất
cả pháp chẳng sinh, tất cả pháp chẳng diệt. Nếu
như thế mà hiểu thì là
người thấy Phật chân thật.

Dung Hội Ba Thừa quyết hiển mà nói Diệu thú Nhất thừa:

Pháp Viên thông lấy Cụ đức làm tông lý
duyên khởi, thật dùng
hai môn đều hiểu. Hai môn
ấy tức là hai giáo Đồng Biệt. Biệt giáo là
Biệt ở ba thừa, như kinh Pháp Hoa chép: Ngoài ba cõi thì riêng đòi xe
trâu lớn. Đồng giáo,
kinh nói hội ba về một, nên biết là đồng. Lại nói,
đồng thì có nhiều nghóa
biệt: một là ngôn thông mục nên ngôn đồng lại hội, nghóa chẳng đồng nhiều pháp môn, tùy lấy một môn, nghóa khác
không có tướng riêng
nên nói là đồng. Nói đồng thì Ba thừa đồng Nhất
thừa. Lại nói, đồng là
Tiểu thừa, đồng với Nhất thừa. Lại nói, đồng là
Tiểu thừa đồng với Ba
thừa. Đức trước đã nói hai giáo Thông Biệt mà
chưa thấy giải thích
tướng. Nay lấy lý mà tìm thì cùng nghóa chẳng khác.

Hỏi: Sở dó Phật giáo phần nhiều dùng một lời để thông mục các nghóa đã thông mục các nghóa thì ở trong biện tài vì
sao nói Pháp,
nghóa, Từ lạc thuyết, v.v… ư?
Đáp: Phật
giáo nếu chẳng thông mục, chúng sinh hữu tình tùy
lời lấy nghóa để định
căn tánh, không vì hiểu gần mà xa ý chỉ. Sở dó
Phật giáo giữ còn thông mục là y luận đạo và lập bày đạo để
sinh trí
diệt hoặc, khéo léo hiển
lý thành quả. Cho nên trong kinh Hoa Nghiêm nói Tín giải hạnh, các vị dùng tín một lời mà thành
Tín vị, trong vị
gồm có tức thông lựa
(giản) pháp tướng các vị trước sau khác nhau, và hội Phổ nhãn cảnh giới Nhất thừa vô ngại
Đà-la-ni môn. Y cứ vào
thành xảo này dưới một
lời huyền lại càng huyền. Lại văn kinh Hoa Nghiêm ở năm hội trước và mười minh trở đi, đến hết phẩm Bất tư nghì
tức dùng Biệt giáo Nhất
thừa vì Ba thừa mà nói. Trong Văn Thập Địa tức dùng Viên giáo
Nhất thừa, vì hiển Biệt giáo Nhất thừa mà nói.
Sở dó biết rõ vì trong văn
đều dùng Tất-đà tự âm hội thành vô tận. Phổ
Hiền tánh khởi dụng, Nhất thừa Biệt giáo ấy để hiển văn nghóa
Nhất thừa, do trong văn ấy nói
rộng lớn, văn hai hội từ phẩm Ly Thế Gian trở đi. Nhất thừa Hạnh pháp lấy thủy nêu chung mà nói nên giáo nghóa đều
là Nhất thừa. Lại Mười
Địa trở xuống, văn sáu quyết định trong bốn
hội, vì sao chẳng y vào
số mười mà nói. Đáp vì sáu quyết định là nghóa bản phần, thân thể lược khó hiểu, nên mượn giáo ba thừa mà kiếp (tức)
hiển huyền thú Nhất
thừa, khiến cho người nghe một bề dễ hiểu văn kinh, khéo léo hai văn giao lạc hai nghóa, hiển tông giới hạn rất khéo léo.
Ba thừa duyên khởi,
duyên tụ liền có, duyên tan liền lìa. Nhất thừa
duyên khởi thì duyên tụ
chẳng thật có, duyên tan chẳng lìa. Đây là y cứ
chỗ đối chẳng đồng
thành nuơng nhau. Lại như đồng thể y trì để nói
nhân quả, lý tánh thể
dụng ở nhân là nhân, ở quả là quả, tánh ấy bình
đẳng. Nói theo duyên thì
ở Nhất thừa tức tròn sáng đủ đức, ở ba thừa tức thì một tướng cô môn, ở Tiểu thừa thì bỏ
sâu nói cạn. Ở phàm có thì chỉ
sự mà không văn, đây tức là lý diệu thú. Lại pháp Nhất thừa đối cơ để
nói biệt không phải là
tự tướng mà có thể khác được. Tùy cơ mà nói
biệt. Nên biệt càng biệt
(thì tức mười biệt). Sở dó nói mười vì muốn nói
lên vô lượng. Lại Nhất
thừa đồng pháp, là đối trí để bày đồng, nếu dẫn cơ để hiểu đồng thì đồng càng đồng (tức
mười đồng), tức cùng vô tận.
Lại Tiểu thừa chưa cùng luận đạo nên có định luận. Biệt giáo Nhất thừa dứt hết luận đạo nên không luận nghóa kinh mà pháp môn đầy đủ không
dụ nào có thể nói.
Không có kinh Thí dụ, pháp môn viên bị chẳng thể do đó mà nói. Không có
kinh Nhân duyên. Lại luận Phật tánh nói
về thông quán, đều quán diệt hết các hoặc, đều chứng các lý, đều thành các hạnh, đều chứng các quả. Đây là nói theo đồng giáo
Nhất thừa. Nếu nói theo Biệt giáo Nhất thừa thì tức thông càng thông (tức mười thông) cùng
khắp pháp giới. Các thứ khác đều y cứ theo đây. Lại nhiếp luận dịch vào
đời Lương chép: Sinh tử tức
Niết-bàn không hai, không kia đây, là muốn
nói ngay nơi sự là chân.
Lại các kinh luận Ba thừa nói về địa vị và các thứ lớp khác nhau của môn
pháp tướng, đều y cứ trong môn Tín giải mà
nói như thế. Đại luận
chép: Tùy một phương hóa nghi. Nếu y cứ vào hành pháp thì chẳng như hạnh giải ấy cùng vào giải môn.
Lại Biệt giáo Nhất thừa, Phật và pháp
Phổ Hiền hạnh nguyện đều bằng nhau, không
có trước sau. Nhưng đối
với nghóa các pháp thì tùy nêu làm đầu, còn các
thứ khác là hạn, nên y cứ mà biết. Nếu tùy cơ muốn hoặc có biết
chung tức là Đại thừa
học, hoặc có biết riêng, tức là Tiểu thừa học.
Nhất thừa đồng nghóa với
Biệt giáo, y Hải ấn định khởi Phổ nhãn biết rõ.
Giáo nghóa Ba thừa, y Phật
sau được pháp trụ trí mà nói Văn, Tư, Tu và Báo
sinh thiện ý thức cùng nội chứng thắng trí phạm
hạnh và trí chân
thật mà biết rõ. Đây
là nói theo Biệt tướng. Lại pháp nghóa Nhất thừa
xuất xuất thế (ra ngoài)
chứng các thời khác, Kiến văn và Tỷ giải hạnh
Ba thừa pháp nghóa xuất
thế được chứng. Thế gian tỷ mà giải hạnh
Nhất thừa pháp nghóa,
Phật và Bồ-tát Phổ Hiền kiến lập nguyện hạnh, thức tình chúng
sinh y đó mà trụ trì Nhất thừa pháp nghóa lâm vào
huyền tưởng, huyền tưởng
mau được, nếu thấy Phật thì thấy rất nhanh.
Xưng danh cũng thế, Bồ-tát
cũng thế. Nhất thừa pháp nghóa thành Phật cùng tất cả
chúng sinh. Đồng thời, lại đồng thời…
thành Phật. Sau đó đều mới dứt đoạn hoặc cũng chẳng trụ học địa mà thành
Chánh Giác. Bồ-tát Phổ Hiền hạnh
nguyện cũng thế. Ba thừa thì chẳng như thể. Lại trong Biệt giáo cũng có đồng biệt, do nhiều nên tức một là đồng, là một
trong nhiều tức là biệt. Trong đồng giáo cũng có đồng biệt. Nhất thừa
Ba thừa đồng một khéo léo, ấy là đồng, đều là y cứ căn cơ
riêng khác, ấy là
biệt. Chúng sinh hữu tình
biết được cảnh thì không có các nghóa nói từ
trước đến nay. Vì sao? Vì
là chấp biến kế. Tiền Đức nói: Chỉ một việc
thật mà muôn tượng
phức tạp khác nhau, chân tục khác mà thể đồng, phàm Thánh phân mà đạo họp. Đây thì người trước đã thông việc này.
Các điều từ trước đã
nêu là lược mở hình dạng của tông tự Nhất thừa,
trong khoảng thứ lớp pháp tướng ba thừa mà nói nghóa để giải thích pháp
thức nêu danh bày thể,
giải thích nguyên do được tên luận rộng hẹp nói
địa vị, bày trị định
nhau, thông cục tùy nghóa, phân biệt đủ duyên nhiều
ít. Hỏi đáp để giải
thích nghi, đủ như các chương và các luận, hiểu
nghóa thêm bớt của kinh Hoa Nghiêm.

Tương truyền rằng
Bồ-tát Long Thọ xuống cung rồng thấy có
Đại Bản Kinh Bất Tư nghì,
có mười Tam thiên đại thiên thế giới vi trần
số bài kệ, có bốn thiên hạ vi trần
số phẩm. Trung bản có bốn mươi chín vạn tám ngàn tám trăm bài kệ, một ngàn hai trăm phẩm. Hạ bản có mười vạn bài kệ, ba mươi
sáu phẩm.
Chi Pháp Lãnh từ
nước Thiên Điện, có ba vạn
sáu ngàn bài kệ, ba mươi bốn phẩm, lại thấy
truyền đến Trung quốc này.
Giải thích hai kinh Anh
Lạc Bản Nghiệp và
Phạm Võng để nói
lên Nhất thừa của kinh Hoa Nghiêm.
Bốn chủ bạn hai
kinh hiển nhau, bốn kinh Anh lạc
bản nghiệp,

Hội đầu nói mười thế giới hải. Hội thứ hai nói mười quốc độ hải. Hội thứ ba nói mười trụ. Hội thứ tư nói mười hạnh. Hội thứ năm nói mười
hồi hướng. Hội thứ
sáu nói mười địa. Hội thứ bảy nói Thiện Tài
nhập pháp giới. Hội thứ tám nói kinh Anh Lạc Bản
Nghiệp. Hội thứ chín nói giai Vị Đẳng giác. Hội thứ mười nói giai
Vị Diệu giác. Thành sáu minh môn và bảy kiến. Trước nói riêng mười giới vô tận để thành vị.
Nếu theo kinh Phạm Võng thì
Phật Thích-ca ở cõi
Tứ thiền, cung trời
Ma-hê-thủ- la cùng vô
lượng Đại phạm thiên vương và không thể nói
chúng Bồ-tát mà nói phẩm Liên hoa tạng thế giới
Lô-xá-na Phật tâm địa pháp.
Lúc đó, Phật Thích-ca
phát ra ánh sáng trí tuệ chiếu sáng thế giới Liên
hoa đài tạng, trong đó
tất cả thế giới, chúng sinh thấy tướng đều vui mừng và
sinh nghi.
Lúc đó, Phật Thích-ca nâng cao thế giới này, đại chúng
lại đến thế giới Liên
hoa đài tạng có trăm muôn ức tia sáng tử kim
cương, thấy Phật Lô-xá-na
đang ngồi trên tòa có trăm muôn ức hoa sen
sáng rỡ. Phật Thích-ca
và đại chúng kính lễ dưới chân Phật Lô-xá-na,
thưa hỏi nhân duyên thành
Phật. Lúc đó Phật Lô-xá-na rất vui mừng vì đại chúng nói nhân duyên thành Phật và nói hai báo y chánh và thành thân hóa
Phật Thích-ca, nói rộng trong văn kinh.
Bấy giờ, Phật Lô-xá-na đáp rộng lời ngàn hóa
Phật và ngàn trăm ức thân hóa Phật Thích-ca mà nói pháp bốn vị, mười phát thí tâm, hai mươi
tăng trưởng, ba
mươi kim cương, bốn mươi địa để thành thắng quả. Nói rộng như văn kinh.
Kế thành thứ lớp,
Phật Lô-xá-na dẫn lời Phật nói ba đời trăm kiếp tu
hành, thành phát tâm địa, hiện là
Lô-xá-na thành thế giới hải
Liên hoa đài tạng, rực rỡ ánh
sáng trời. Ngồi trên tòa Sư tử, y các ánh
sáng riêng
mà thành Thiên Diệp
Thượng Phật trì tâm địa pháp môn. Lại chuyển
ngàn trăm ức Phật
Thích-ca, thứ lớp nói thượng tâm địa pháp môn
và Không tu hành. Các Đức Phật ấy đều từ thân
phát ra bất tư nghị ánh sáng
đều hóa thành vô lượng
Phật, cùng một lúc đều dùng các hoa xanh vàng
đổ trắng cúng dường
Phật Lô-xá-na, cúng dường xong thì đều từ thế giới Liên hoa đài tạng mà biến mất, biến mất rồi lại nhập vào tam-muội thể tánh hư không
Hoa quang, rồi lại trở về dưới cây Bồ-đề ở thế
giới Diêm-phù-đề. Lại xuất
Tam-muội thể tánh
Hoa quang, xuất rồi
mới ngồi vào tòa Kim
cương Thiên quan vương và Diệu quang đường, nói mười thế giới hải. Lại từ tòa đứng dậy đến cung Đế-thích nói
pháp Mười Trụ. Lại đến
Diệu thiên nói pháp Mười hạnh. Lại từ tòa dậy đến trời Hóa lạc nói
Mười Địa. Lại đến Sơ thiền nói mười kim cương, lại đến Nhị thiền nói
Mười Nhẫn. Lại đến Tam thiền nói
mười nguyện.
Lại đến Tứ thiền, cung Thiên
vương Ma-hê-thủ-la nói phẩm Ngã bổn nguyện
Liên hoa tạng thế giới
Lô-xá-na Phật tâm địa pháp môn.
Ngoài ra, trăm ngàn ức
Phật Thích-ca cũng lại như thế, chẳng hai
chẳng khác.
Bấy giờ, Phật
Thích-ca từ thế giới hiện Liên hoa tạng ở
phương Đông, lại vào cung trời nói
Kinh Ma Thọ Hóa xong, bèn hạ
sinh nước Ca-di cõi
Diêm- phù-đề ở phía
Nam, mẹ tên Ma-da, cha tên Bạch Tịnh, mình tên
Tất- đạt, bảy tuổi xuất
gia, ba mươi tuổi thành đạo hiệu là Thích-ca, ở
đạo tràng Tịch tịnh, tòa
Kim Cương Hoa Quang cho đến cung trời Ma-hê- thủ-la, thứ lớp nói về
Thập trụ xứ. Khi ấy Phật nhìn thấy mành lưới của các Đại phạm thiên vương mà vì nói vô lượng thế giới cũng như
mắt lưới, mỗi thế giới
đều khác nhau, có vô lượng Phật nói giáo môn
cũng giống như thế. Nay ta
đến thế giới này đã tám ngàn lần, vì thế giới
Ta- bà này ma ngồi tòa
Kim cương cho đến cung trời Ma-hê-thủ-la.
Trong đó vì tất cả đại chúng lược mở bày tâm địa rồi, lại từ cung
Thiên vương đến dưới cây
Bồ-đề ở Diêm-phù-đề, vì tất cả chúng sinh phàm phu
si ám ở trên đất ấy mà nói trong bản
Lô-xá-na Phật tâm địa mới phát tâm thường tụng một giới
quang minh, kim cương bảo giới là bổn nguyện của tất cả Phật, là bổn nguyện của tất cả Bồ-tát, Phật tánh hạt giống, tất cả chúng
sinh đều có
Phật tánh, tất cả ý thức
sắc tâm, tình ấy tâm ấy đều vào trong phạm vi
Phật tánh, đều phải có nhân, đều phải thường
trụ pháp thân. Mười vô tận
Ba-la-đề-mộc-xoa như thế, có đủ trong
văn kinh đã chép từ trước.
Kinh Anh Lạc Bản Nghiệp nói rộng vị ấy,
mà lược nói hành
tướng, còn kinh Phạm Võng thì nói rộng hành tướng, còn vị tướng thì nói lược. Ở trên nói:
Phật Thích-ca ở Tứ thiền nói pháp
Tâm địa tức là hóa
Thích-ca ở Diêm-phù-đề. Lại nói lên trong cõi trời ấy
có riêng thân thật báo
Lô-xá-na, cho đến thứ lớp ở cõi Diêm-phù-đề,
bảy tuổi xuất gia trở đi
và nói mười Trụ xứ. Hóa thân lại nói Báo thân Ba thừa,
Hoa Nghiêm nói mười
Trụ xứ. Thứ lớp đến đệ
Tứ thiền. Sau xuống Diêm-phù nói lại
mười giới. Y cứ vào văn tướng này kinh Anh Lạc
và kinh Phạm
Võng đều khác,
chẳng đồng. Lại chỗ tụng lại mười giới
cũng đều chẳng đồng.
Đây y cứ Ba thừa Lô-xá-na Báo thân ấy đã hóa ngàn Phật và hóa ngàn ức
Thích-ca cũng phải báo thân xuống cõi
Diêm-phù- đề, bảy tuổi
xuất gia, v.v… phải là Hóa thân. Nếu y theo Hoa
Nghiêm thì chẳng như thế, vì có mười
Phật khác nhau.
Lô-xá-na v.v… và
hóa thân Đức Thích-ca
đều là mười Phật hóa dụng, phải nên y cứ theo
đó mà biết. Nay văn kinh nói ở cõi Diêm-phù-đề tám ngàn lần lên
xuống nói pháp Tâm địa,
là chung với ứng hóa ấy hai chỗ cùng điếc mà nói. Nếu y Đại kinh vốn hội đầu nói mười thế giới hải và nói nghóa giới
hạn thế giới, hội thứ hai nói Tịnh độ hải và Tín giải hạnh thành tựu pháp.
Hội thứ ba nói pháp
Mười Trụ và nói các pháp. Hội thứ tư nói pháp mười Hạnh và pháp
Mười Tạng. Hội thứ năm nói pháp
Mười Hồi hướng. Hội thứ
sáu nói đức dụng nhân quả của mười địa và
Phổ Hiền tánh
khởi các pháp. Hội thứ bảy
Phổ Quang nói pháp
Ly thế gian. Hội thứ tám nói pháp
Nhập pháp giới. Nếu y theo bản tiếng Phạm ở chùa Đại Từ Ân (của
Huyền Trang) thì tăng thêm hội thứ chín. Phật dạo dưới cây và
Phổ Quang Đường nói cảnh giới công đức của
Như Lai, trong phẩm
cảnh giới nhập, hỏi vì
sao trên đã chép đều
sai khác
chẳng đồng. Đáp: Y
vào Đại kinh bản đã
nói lên môn tướng, tức cùng dung hòa lý sự tự tại
các giáo nghóa, vì một tức tất cả, tất cả tức một, như Đế Võng dụ cho vô
tận khác nhau, như các giáo võng, chủ bạn hiển nhau, có tướng nhất định
thì liền trái với lý.
Kinh chủ bạn khác nhau chẳng đồng. Như Địa kinh nói nghóa sáu quyết định
là thể của Địa, trái lại chẳng dùng mười số mà y cứ Mười địa chẳng đồng ấy là tướng của địa, trái lại dùng mười
số mục. Lấy đây mà
nghiệm biết, Phật từ bi muốn cho dễ hiểu nên đem bất
mãn số mục thể để mãn
số mục trắng, đó là ý riêng
của Phật. Nay, y cứ
theo hai kinh Anh Lạc Bản
Nghiệp và Phạm Võng thì số hội đủ mười.
Kinh Hoa Nghiêm vốn chỉ có
bảy, tám là không đủ. Nghóa đều y cứ theo mà
biết. Hai kinh Anh Lạc Bản Nghiệp và Phạm Võng kia thuộc Nhị
thừa vì nghóa có mười
số gồm có hai môn: Một là thành môn Viên giáo; hai là chẳng thành môn
Viên giáo. Nay đem
kinh Phạm Võng, v.v… đối
với kinh Đại Bản, Anh
Lạc, v.v… mười số tức là riêng biệt chẳng đủ tất
cả viên, cho nên thuộc Ba
thừa. Chẳng đủ mười nghóa số, cũng có hai thứ: Một là y cứ vào Ba thừa ấy khiến người hiểu được; hai là y cứ vào
Nhất thừa, là ở hạ cơ
tương đối để hiển bày Nhất thừa. Nay y cứ vào tương đối để hiển bày pháp môn nên dùng giáo chẳng đủ
mười số, là
thuộc Nhất thừa. Các
thứ khác y cứ theo đây mà biết.

Chứng giới hạn Dụng Giáo của kinh Hoa Nghiêm.
Nay y vào bảy giáo mà chứng giới hạn văn nghóa của
kinh Hoa Nghiêm.
Một là Kinh, tức là
kinh Pháp Hoa,
kinh Thắng-man,
kinh Anh Lạc Bản Nghiệp, kinh Phạm Võng thì thuộc cảnh giới bất tư nghị
của Như Lai.
Hai là Luận, tức là luận
Thập địa, Nhiếp luận, luận
Du-già, luận
Tạp tập, luận
Như thật, v.v…; ba là Sớ; bốn là Chương; năm là
Sao; sáu là hỏi Đáp;
bảy là Tạp Khổng Mục.

Bổn Nghóa Đồng khác của bản Phạm.

Y theo bản Hoa
Nghiêm tiếng Phạm ở chùa Đại Từ Ân (của ngài
Huyền Trang) có năm trăm bốn mươi mốt tờ lá bối
(năm mười lăm
chữ là một hàng, hai
mươi hàng là một tờ lá), một tờ lá mặt và lưng có hai
ngàn hai trăm tám mươi
(2
8
0) chữ, mười tờ kể là hai mươi hai ngàn tám trăm ( 2
2.
800) chữ. Ba
mươi hai chữ là một là tụng, một trăm tờ phải
có hai mươi hai vạn tám
ngàn
(
2
2
8.
000) chữ. Ba mươi hai chữ là một
bài tụng, năm trăm bốn
mươi mốt tờ thì có một trăm ba mươi hai ba
ngàn bốn trăm tám mươi
chữ. Y theo ba mươi hai chữ là một bài tụng, thì có bốn mươi mốt ngàn chín trăm năm mươi tám
(
4
1.
958) bài tụng,
dư mười chữ.

Hội thứ nhất:

Phẩm Thế Gian Tịnh Nhãn (từ tôi nghe như vầy trở đi…).

Phẩm Như Lai (từ phát vấn trở đi…).

Phẩm Phổ Hiền Bồ-tát Tu Hành Nhập Tam-ma-đề (từ
Nhập định Tịnh tạng trở đi…).

Phẩm Thuyết Nhập Thế Giới Hải (từ năm biển trở đi…).

Phẩm Tịnh Thế Giới Hải Công Đức Quang Minh (từ Lập
thế giới trở đi…).

Phẩm Thế giới Luân Viên Trang Nghiêm Hải (từ Phải biết
thế giới hải Liên hoa tạng … trở đi).

Phẩm Thuyết Thế giới
Hải Trang Nghiêm Địa (từ núi Đại
Thước-Ca-la trở đi).

Phẩm Quán Thế giới Tánh Xứ (từ chỗ Địa địa ấy trở đi).

Phẩm Quán Thế giới
Xứ An Trụ Ấm
Thanh (trên biển nước
thơm này… trở đi).

Phẩm Tỳ-lô-xá-na (từ đây nói Thường Tịch Quang… trở đi).

Hội thứ hai:

Phẩm Như Lai Danh Xưng.

Phẩm Tứ Đế.

Phẩm Như Lai Xí Nhiên Giác.

Phẩm Bồ-tát Minh Nạn.

Phẩm Viên Tịnh Hạnh.

Phẩm Hiền Thắng.

Hội thứ ba:

Phẩm Tu-di Đảnh Nhập Như Lai.

Phẩm Tu-di Đảnh Như Lai Tác Bồ-tát Tập Thuyết Kệ.

Phẩm Thập Bồ-tát Thuyết Trụ.

Phẩm Phạm Hạnh.

Phẩm Thuyết Sơ Phát Tâm Bồ-tát Công Đức Hoa Tụ Dù Kệ.

Phẩm Minh Pháp.

Hội thứ tư:
đi…)

Phẩm Tô-dạ-ma-phú Tác.

Phẩm Tô-dạ-ma-phú Bồ-tát Tập Thuyết Kệ.

Phẩm Thuyết Công Đức Hoa Hòa Hợp Thập Bồ-tát Hạnh.

Phẩm Thập Vô Tận Tạng.

Hội thứ năm:

Phẩm Như Lai Thăng Nhập Đâu-suất-đà Thiên.

Phẩm Đâu-suất Cung Bồ-tát Lai Thuyết Kệ.

Phẩm Kim Cương Tràng Hồi Hướng.

Hội thứ sáu:

Phẩm Thập Địa.

Phẩm Thần Thông.

Phẩm Nhẫn Nhục.

Tâm Phẩm Vương Vấn Toán Giáo Nhập.

Phẩm Thọ Lượng.

Phẩm Bồ-tát Trụ Xứ.

Phẩm Thuyết Phật Pháp Bất Tư Nghị.

Phẩm Thuyết Như Lai Thập Thân Tướng Hải.

Phẩm Tiểu Chủng Hảo Quang Minh Thuyết Công Đức Môn.

Phẩm Thuyết Phổ Hiền Bồ-tát Hạnh.

Phẩm Thuyết Như Lai Tánh Khởi.

Hội thứ bảy:

Phẩm Xuất Thế Gian.

Hội thứ tám:

Thiện Tài Ly Tham Tạng Phẩm (từ phẩm Nhập pháp giới trở

Phẩm Di-lặc Ly Tham Danh Thiện Tài Sở Vấn (từ có cõi nước

hiệu là Khả
Lạc trở đi)

Phổ Hiền Ly Tham Danh Cánh

Phẩm Thuyết Như Lai Công Đức
Bất Tư Nghị Cảnh Giới Thượng Cảnh Giới Nhập (từ Bấy giờ, Thiện Tài
được thấy… trở đi)

Lại theo bản
tiếng Phạm, Di-lặc tri thức để sau phẩm gọi là Đạo, tức là phẩm
Di-lặc Ly Tham Danh Thiện Tài Sở Vấn, Phổ Hiền tri
thức sau nói kệ
trước rằng:
Phổ Hiền Ly Tham gọi là Cánh. Theo văn này
thì phẩm Nhập pháp giới
ở trước, Văn-thù du hành phương Nam ở sau, tức là trong giáo đại có ba nghóa lớn, từ trước
Văn-thù đến
sau Di-lặc,
nhân ấy dần thành tựu
lớn. Từ sau Văn-thù đến sau Phổ Hiền là nhân
thành tựu lớn, do phổ
pháp ấy, Phổ Hiền kệ Văn-thù là giáo nói về tu
thành

tựu lớn. do ở
trong nhân, giáo nói
Phật chứng. Đây có hai nghóa:
Một là Chứng tư Sơ địa
trở lên, thông với Phật địa, là chứng giới hạn, nay y giáo gọi là giáo nói tu thành tựu lớn. Hai là quán tu y địa tiền tỷ vị,
ý nói quán không phân
biệt. Nay y giáo gọi là giáo, nói tu thành tựu
lớn. Giáo nói tu này
thông với nhân thành tựu và nhân dần thành tựu
trong hai vị lớn, lìa lỗi hiển lý.

Văn-thù-sư-lợi.

Tỳ-kheo Công Đức Vân.

Tỳ-kheo Hải Vân.

Tỳ-kheo Thiên Trụ.

Lương Y Di-già.

Trưởng giả Giải Thoát.

Tỳ-kheo Hải Tràng.

Ưu-bà-di Hưu Xả.

Tỳ-mục-đa-la

Bà-la-môn Ưu-bà-tắc Phương Tiện Mạng. 11 Di-đà-la-ni Tử.

Tỳ-kheo Thiện Hiện.

Nước tên Du-na đạo tràng, đồng tử tên Thích Thiên Chủ.

Thành tên Đại thể, có Trưởng giả tên Điển Trụ.

Có trưởng giả tên Cam Lộ Đảnh, thành tên Sư Tử Mãn.

Trưởng giả tên Pháp Bảo Chu-la

Trưởng giả tên Phổ Nhãn Diệu Âm.

Có vua tên Mãn Túc.

Vua tên Đại Quang.

Có Ưu-bà-di tên Bất Động.
Có ngoại đạo xuất gia tên
Tùy Thuận Nhất Thiết Chúng Sinh.
Tấn.

Có Ưu-bà-tắc tên Thắng Thanh Liên Hoa Hương.

Có Hải sư tên Tự tại, thành tên Thắng Sơn.

Thành tên Hỷ lạc, trưởng giả tên Vô Thượng Thắng.

Thành tên Ca-lăng-già-bà-đề, có Tỳ-kheo-ni Sư Tử Phấn

Nước tên Hiểm Nạn, có cô gái tên Bà-tu-mật-đa.

Thành tên Thủ-bà-la, có Trưởng giả tên An Trụ.

Núi tên Quang minh, Bồ-tát tên Quán Thế Âm.

Phương Đông Bồ-tát tên Chánh Thú.

Thành tên Bà-la-bà-đề, trời tên Đại thiên.

Thần đạo tàng tên An Trụ.

Nước tên Ma-kiệt-đề, thành tên Ca-tỳ-la, trời (Dạ thiên)
tên Bà-ta-bà-đà.

Dạ thiên tên Thậm Thâm Diệu Đức Ly Cấu Quang Minh.

Dạ thiên Hỷ Mục Quán Sánh Chúng Sinh.

Dạ thiên thừa đạo tràng chúng tên Diệu Đức Cứu Hộ Chúng Sinh.

Dạ thiên tên Tịch Tónh Âm.

Dạ thiên tên Diệu Đức Thủ Hộ Chư Thành.

Dạ thiên tên Khai Phu Thọ Hoa.

Dạ thiên tên Nguyện Dũng Quang Minh Thủ Hộ Chúng Sinh.

Dạ tên Diệu Đức Viên Mãn.

Con gái dòng họ Thích-ca tên Cù-di.

Tên Ma-da phu nhân.

Trong thế giới này, trên tầng trời Đao-lợi có vị trời tên Chánh

Niệm, trời ấy có cô gái.

Tức là Di-lặc.

Hậu Văn-thù.

Tên Phổ Hiền.

LỜI BẠT Âu
Dương Tử trong
Nhật Bản Đao
Ca chép: “Khi Từ
Phước đi sách chưa đốt”. Dật thư trăm thiên nay vẫn còn, nghiêm cấm chẳng
cho lưu truyền trong nước.
Cả đời không ai biết văn xưa ấy.
 Than ôi, việc này thật hay giả,
 chưa có bằng cứ, chẳng thể dễ nói.
 Nhưng đến giáo điển của bậc đại hùng của chúng ta thì thật có, chẳng thẹn khi nói
là còn. Bản Khổng Mục
Chương được in ra mời tôi xem xét để ghi lời bạt ở cuối sách.

Niên hiệu Nguyên Lộc năm Tân Tî, tiết giữa thu (tháng tám âm lịch).
Võ Lăng Kim Trạch Tăng Vân Đàm
Thụy Huy, viết ở tại
Lục Trầm ở Kinh đô.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 165

