<經 id="n1871">CHỈ QUY KINH HOA NGHIÊM</經>



<篇>SỐ 1871</篇>

HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1871

CHỈ QUY KINH HOA NGHIÊM

Biên soạn: Sa-môn Pháp Tạng, chùa Sùng Phước
phía
Tây kinh Triệu đời Đường.
Giáo chủ
Viên Thông, tận cùng hư không gom vào các thế
giới nhiều như cát bụi,
mành lưới của trời Đế-thích rộng lớn, gom pháp
giới vào đầu sợi
lông, dung thông vô ngại, cảnh mầu nhiệm của
Lô-xá-na, bờ này dứt bặt được thu nhiếp trong mắt của
Phổ Hiền. Đổ nhiều
mồ hôi, với lời nói
nhỏ nhoi, thật không thể tìm tòi được chỉ thú, biển
pháp sâu rộng, rất ít đo
lường ở nguồn tông.
Nay lược nêu đại cương, triển khai mười nghóa ở đây, toát yếu
căn cơ kia, gọi là chỉ
quy, ngõ hầu tham vấn người của huyền vi, với
nhận thức thô sơ, mong
suy tìm đến chỉ thú sâu xa kia!

Nói về nghóa kinh.

Nói về thời điểm nói kinh.

Nói về Phật nói kinh.

Nói về các kinh.

Nói về nghi thức của kinh.

Giải thích kinh giáo.

Hiển bày nghóa kinh.

Giải thích ý kinh.

Nói về lợi ích của kinh.

Hiển bày sự tròn đầy của kinh.
THỨ NHẤT,
NÓI VỀ XUẤT XỨ CỦA KINH:

Ôi! Giáo tròn đầy
sinh khởi trùm khắp, ở các cõi nhiều như bụi,
đã là bàn nói cùng
tận pháp giới, thì đâu thể phân chia nơi chốn kia.

Nay, từ hẹp đến rộng, lược mở ra mười xứ:
1/ Diêm-phù này.

2/ Cùng khắp một trăm ức.
3/ Tận cùng mười phương.
4/ Khắp đạo trần.
5/ Thông suốt các cõi.
6/ Bao gồm hết các trần khác.
7/ Trở về với Hoa tạng.
8/ Gồm thâu lớp lớp.
9/ Cũng như mành lưới trời Đế-thích.
10/ Đồng với Phật khác. Cõi Diêm-phù này: Nghóa là cây Bồ-đề. Diêm-phù này đồng
với bảy chỗ, tám hội, nói kinh pháp này.

Cùng khắp một trăm ức: Một trăm ức cây giác vương ở cõi
Diêm-phù thuộc thế giới Ta-bà này v.v… đồng thời đều nói.

Cùng tận pháp giới hư không ở mười phương: tất cả núi
Tu-di đồng thời dều nói pháp này, như phẩm Quang Minh Giác có nói.

Khắp đạo trần: Ở trong các cõi hư không ở mười phương, mỗi
xứ trần đều có tháp Phật kia, đều ở trong đó
giảng nói kinh này.

Đi
suốt qua cõi khác: Hình cây v.v… thế giới của loại khác, có tháp Phật, nhiều như
số bụi cát, v.v… không thể nói, mỗi ngôi tháp Phật,
lưu loại đều khắp pháp giới hư không ở mười
phương, làm cho cõi núi Tu-di ở trước v.v… không ngăn ngại nhau, đều ở trong đó xoay bánh xe pháp.

Bao gồm hết các trần riêng lẻ: Gọi là cùng tận cõi hư không, mỗi đạo trần, đều cũng đồng với trước gồm thâu vô lượng biển cõi đồng
loại với mình mà ở trong đó cũng nói kinh này.

Trở về Hoa tạng: Nghóa là tất cả thế giới tạp nhiễm này, đều
cùng tận; chỉ là số biển thế giới trang nghiêm
Liên Hoa tạng vượt qua các cõi nhiều như cát bụi, mỗi cõi đều cùng khắp pháp giới, không
chướng ngại nhau, đều ở trong đó giảng nói pháp này.

Gồm thâu nhiều lớp các cõi: Mỗi hạt bụi ở Hoa tạng này đều
gồm thâu vô cõi nước Phật của chư Phật nhiều
như số giọt nước biển,
đều ở trong đó giảng kinh pháp này.

Cũng như mành lưới của
trời Đế-thích: Mỗi hạt bụi kia, đều gồm thâu vô tận cõi nước nhiều như
số giọt nước biển này, ngay ở những cõi
này lại có vi trần. Trong các vi trần kia lại có
các cõi nhiều như số giọt nước biển đây tức trần đã không cùng tận, các cõi cũng không cùng tận,

như mành lưới
của Nhân-đà-la, đủ mười không thể nói phần lượng.

Trên đây đều là xứ Hoa Nghiêm do Phật Lô-xá-na nói.

Hỏi: “Nếu như trên đã nói, tức bảy xứ, tám hội, lẽ ra đều lẫn lộn,
 như xứ trời Đao-lợi ở trên, khi nói mười trụ, đã khắp hư không, cùng tận
đầu sợi lông, chẳng biết ở xứ Dạ-ma có nói
Thập trụ hay không?
Nếu như thế thì sẽ có lỗi gì?”

“Cả hai đều có lỗi. Nếu Phật kia không nói, tức là nói xứ
không khắp”.

“Nếu Phật kia cũng nói, thì vì sao trong kinh chỉ nói rằng: “Nói pháp Thập Trụ ở cung
trời Đao-lợi; nói Thập hạnh v.v… ở xứ
Dạ-ma v.v…?”
Đáp:
“Nói Thập Trụ ở cõi trời Đao-lợi, đã khắp tất cả đạo trần
mười phương, cho nên, xứ Dạ-ma v.v… đều
có Đao-lợi, tức nói
Thập trụ ở cõi trời Đao-lợi, khắp Dạ-ma như thế,
cho nên Đao-lợi đều cùng khắp, vẫn không
phải Dạ-ma. Ở xứ Dạ-ma nói
Thập Hạnh v.v… đều
cũng ở khắp cõi trời Đao-lợi v.v…, vẫn không
phải ở Đao-lợi nên
biết cũng như vậy.

Nếu y cứ vào Thập Trụ với Thập Hạnh v.v… đều hoàn toàn là
vì lệ thuộc nhau, tức kia
đây không có lẫn nhau, đều khắp pháp giới.

Nếu y cứ vào các vị giúp đỡ nhau, tức đây kia hỗ tương có đồng khắp khắp giới.
Mỗi phẩm khác, mỗi xứ nghe, đều giống như thế,
so sánh để suy nghó”.

Đồng
với Phật khác: Một Phật như thế, nói xứ Hoa Nghiêm, khác nhau như thế, tức tất cả chư Phật ở
mười phương, đều nói
Hoa Nghiêm, nơi ở đều
không đồng.
So sánh với trước, có thể biết.
Kinh nói: “Chư Phật ba đời đã nói,
sẽ nói, đang nói”.
Lại nói: “Ta không thấy có thế giới chư Phật, các
Như Lai kia, không nói
pháp này. Lại,
như Bồ-tát chứng pháp đã nói: “Phải biết Phật
khác đều cùng nói”. Hỏi: “Xứ mà Phật khác nói với xứ mà
Lô-xá-na nói, có thấy
nhau hay không? Nếu như thế thì có lỗi gì?”

“Cả hai đều có lỗi, nghóa là nếu thấy nhau, thì sẽ
trái với “khắp nhau”.

“Nếu không thấy nhau, thì sẽ không thành chủ bạn?”
Đáp:
“Làm chủ, bạn lẫn nhau, gồm có bốn luận. Chứng:
Nghóa là chủ chủ không thấy nhau; bạn bạn cũng không
thấy nhau, đều khắp
pháp giới vì kia đây “không có” lẫn nhau, nên không thấy nhau.
Chủ với bạn, tất nhiên là
thấy nhau; Bạn, chủ cũng vậy, khắp cùng pháp giới; vì đây, kia là có lẫn nhau, nên đều thấy nhau, như
Lô-xá-na là

chủ chứng;
xứ là bạn, không có chủ mà chẳng phải đều có bạn.
Xá-na đồng với xứ
chứng, cùng khắp pháp giới, dù cho ở phương Đông chứng minh chỗ pháp đến, ở đó có Xá-na, trở lại có phương Đông mà
đến làm chứng.

Như thế, mỗi
pháp đều đủ, xa, gần, đều đồng, khắp cả pháp
giới, tất cả đạo trần đều không có chướng
ngại, suy nghó sẽ thấy”.

THỜI GIAN GIẢNG NÓI KINH.

Thuyết thường
hằng có mé trước sau mà không có bờ bến, huống
chi nghó đến kiếp viên dung, đâu thể giải thích về
thời lượng nói kinh kia? Nay, lược nêu thời lượng ngắn ngủi, phải phân chia xếp đặt,
phân tích thành mười lớp:

1/ Chỉ một niệm.
2/ Suốt bảy ngày.
3/ Khắp ba đời.
4/ Thâu nhiếp đồng loại.
5/ Thâu nhiếp kiếp khác.
6/ Một niệm gồm thâu một kiếp.
7/ Lại gồm thâu.
8/ Thế giới, thời gian khác.
9/ Thế giới, thời gian đó nhập vào nhau.
10/ Gốc gồm thâu ngọn. Chỉ một niệm: Nghóa là trong một sát-na, xứ khắp vô tận như
trước. Đốn thuyết biển pháp vô biên như thế.

Suốt bảy ngày:
Khi Phật mới thành đạo, trong hai mươi mốt
ngày, trùm khắp xứ như trước, nói kinh pháp này.

Khắp ba đời: Cùng tận mé trước, mé
sau đều vô biên kiếp,
thường hiện hiện ở cõi kia, hằng nói pháp này.
Trước là, không dứt hổ
thẹn, như phẩm bất tư nghị đã nói.

Gồm thâu đồng loại: Trong tất cả vô biên kiếp kia, trong mỗi
một kiếp đều gồm thâu vô lượng biến kiếp đồng
loại, thường nói pháp này.

Gồm thâu kiếp khác: Mỗi kiếp đều gồm thâu vô lượng
số kiếp
nhiều như số giọt nước biển của loại khác, như
kiếp dài gồm thâu kiếp
ngắn v.v… thường nói kinh này.

Niệm gồm thâu kiếp: Trong một niệm gồm thâu vô lượng biển
kiếp đồng, khác, trước, sau như trên.

Mỗi niệm như
thế cùng tận mé trước, sau. Trong mỗi ý niệm
đều gồm thâu khắp tất
cả các kiếp, đều cũng giống như thế trong kiếp
thời gian như thế, thường nói kinh này.
Lại, gồm thâu: Trong kiếp thuộc trong một niệm này lại có các niệm, mà trong các niệm đi lại gồm thâu các kiếp, tức là niệm niệm đã
không cùng tận, kiếp kiếp cũng lại không cùng
tận, như mành lưới của
Nhân-đà-la, lớp lớp vô tận, suy nghó như thế, có thể thấy rõ.

Thời lượng của cõi khác: Như hình cây v.v… vô lượng vô biên.
Thời, kiếp của thế giới loại khác không đồng,
vì sự phân chia xếp đặt
đều khác nhau, đều tận cùng thời phần kia, Phật
thường nói kinh này.

Sự gồm thâu lẫn nhau của thời, kiếp kia: Tức ở cõi khác kia tất
cả thời lượng, kiếp số, cũng đều gồm thâu
nhau; hoặc dung nhiếp lẫn thâu; hoặc niệm, hoặc kiếp vô tận đồng với trước, chư Phật đều ở trong
thời lượng kia, thường nói kinh này.

Gốc gồm thâu ngọn: Như trong cõi
Hoa Tạng, phi kiếp là kiếp, kiếp là phi kiếp; niệm v.v… cũng vậy. Thời gian không
có dài, ngắn, vì
lìa sự phân chia giới hạn, vì dùng thời phần
nhiễm để nói kiếp kia, vì thời gian không có
riêng khác, mà dựa trên
Pháp để lập; Hễ pháp đã
dung thông, thì thời gian cũng theo như vậy. Trong vô lượng thời, kiếp này, chư
Phật thường nói
kinh Hoa Nghiêm, đầu tiên không có
dừng nghỉ”. Hỏi: “Y cứ như ở đây đã nói: “Phật nói hội
Hoa Nghiêm, đều không có thời gian rõ ràng, vậy
sao lại chấp nhận có bộ kinh giáo này?”
Đáp:
“Vì chúng sinh thấp kém, nên đối với thuyết vô tận, lược
nhận lấy các pháp này để kiết tập, lưu thông,
nên mới có bộ kinh giáo này, đâu cho chúng
sinh
dùng thấy, nghe, làm phương tiện dẫn dắt nhập
vào không có bờ mé giới hạn, như tu xem, lỗ
hỏng của cửa sổ, thấy hư không chẳng có bờ mé.
Phải biết rằng, đạo lý ở đây cũng như vậy, xem
bộ kinh giáo này, thấy biển pháp vô biên. Hơn
nữa, ngay bộ kinh này là thuyết của biển kiếp vô biên, để kiết tập, lưu thông, vì văn không có
phân chia giới hạn, vì một thuyết tức là tất cả thuyết”.
Hỏi:
“Nếu trong nhiều kiếp này, mà chư Phật thường
nói kinh, thì vì sao Như Lai lại có niết-bàn ư?”
Đáp:
“Vì nói kinh này, Phật vốn không có Niết-bàn, lại vì thời
gian ban đầu này đã gồm thâu nhiều kiếp, cho nên
Phật thị hiện
Niết- bàn, nhưng cũng ở trong thời gian này để nhiếp
hóa Niết-bàn vào oai nghi, cũng là nói pháp nhiếp hóa chúng
sinh với thành đạo nói pháp

không có khác nhau, cho nên nói pháp đều không có lúc nào ngơi
nghỉ. Hơn nữa, Đức
Phật Lô-xá-na thường ở
Hoa Tạng, thường nói pháp,
đầu tiên không có
Niết-bàn, vì “Như” thường trụ”.

PHẬT NÓI KINH: Hỏi: “Thân Phật
Lô-xá-na nói kinh này, đã ở nới chốn, thời gian
vô tận như trước, Đức Phật kia là một thân hay
là nhiều thân, giả thiết
như thế có lỗi gì?”
Đáp:
“Cả hai đều có lỗi”.

“Nếu là một thân thì vì
sao trong tất cả tháp Phật đều là toàn hiện? Nếu là nhiều thân thì vì
sao kinh nói: “Mà không
phân thân”.
Lại nói rằng: “Mà thân Như Lai cũng không đến nơi kia?”.
Đáp:
“Thân pháp giới Lô-xá-na này, vì mây không có chướng
ngại, nên thường ở xứ này tức ở xứ người
khác, nên xa ở phương khác, vì thường trụ ở đây, nên thân không phân tán khác, cũng chẳng phải một.
 Đồng thời, khác xứ, một thân tròn đầy, vì đều ứng hiện hoàn toàn, nên tất cả Bồ-tát đều không thể
suy lường. Nay, nói lên nghóa này,
nhằm giải thích lược mười lớp:

1/ Dụng khắp
không có ngăn ngại.
2/ Tướng khắp không có trở ngại.
3/ Dụng lặng
yên không có trở ngại.
4/ Y khởi vô ngại.
5/ Ứng chân vô ngại.
6/ Vuông, tròn vô ngại.
7/ Nhân, quả vô ngại.
8/ Y, chánh vô ngại.
9/ Ẩn nhập vô ngại.
10/ Viên thông vô ngại. Dụng khắp không có ngăn ngại: Nghóa là trên nhớ nghó các cõi nhiều như
số bụi cát,
Phật Lô-xá-na làm
sáng tỏ mây thân pháp
giới, dụng nghiệp vô biên, trùm khắp như trên,
mỗi cõi nhiều như bụi,
mỗi một niệm kiếp gồm nhiếp oai nghi của chúng sinh.
Hoặc hiện tám tướng; hoặc thân của
Ba thừa; hoặc thân của năm cõi; hoặc cảnh
sáu trần, thân khác nhau nhiều như mây, danh hiệu khác nhau, dụng nghiệp
nhiều manh mối, không thể gọi tên.

Về cảnh giới của
Phật Hoa Nghiêm, kinh chép:
“Phật Lô-xá-na
ở trong một hạt bụi, thị
hiện nhiều oai nghi, như số vi trần, v.v… của thế giới mười Đức Phật, để nhiếp hóa
chúng sinh, một hạt bụi, tất cả hạt bụi
cũng như vậy;
như một Phật, tất cả Phật cũng giống như vậy, nên biết hiện thân ứng với căn cơ như thế, vô tận, vô tận không thể nói”.
Lại nói rằng: “Thấy
Phật ngồi tòa sư tử như thế, trong tất cả hạt bụi,
cũng giống như thế”.

Tướng khắp vô ngại: Trong mỗi dụng khác nhau ở trên, nhất
dung đều gồm thâu tất cả nghiệp dụng, như ở trong
thai, thì có các loại xuất gia, thành đạo, v.v…

Tất cả như thế, tự tại vô ngại, như trong phần mành lưới
trời Đế- thích nói.

Dụng yên lặng vô ngại: Mặc dù hiện tự tại vô biên như thế,
nhưng không tác ý, không khởi lo nghó, thường ở
tam-muội không ngăn ngại khởi dụng.
Phẩm Bất tư nghị chép: Ở trong một niệm, đều thị hiện
tất cả Phật ba đời, giáo hóa tất cả chúng sinh,
không lìa bỏ tam-muội,
yên lặng không hai của chư Phật. đây là cảnh giới
không thể suy nghó, bàn luận, không thể thí dụ của chư Phật, như ngọc châu ma-ni mưa báu,
trống trời phát ra tiếng, đều không có công dụng,
nhậm vận thành tựu.
4- Y khởi vô ngại: Đối tượng hiện như thế, dù không có công dụng, nhưng đều y chỉ đức
Tam-muội Hải Ấn, mà được biểu hiện rõ ràng.
Kinh nói: “Tất cả thị hiện không có thừa, vì thế lực tam-muội Hải Ấn”.

Chân ứng vô ngại: Tức ở đây ứng hiện mây thân vô tận, không có
sinh diệt, tức là một vị bình đẳng pháp thân, dung nghiệp không ngăn ngại không có lượng giới hạn.
Kinh nói: “Pháp thân có nhiều môn,
ứng hiện mười phương. Như thế, ứng hiện chân
thật sự lý lẫn lộn, dung thông chẳng có chướng
ngại, là cảnh giới của Phật.

Vuông tròn vô ngại: Tức thân Lô-xá-na trùm khắp pháp giới này, mỗi một phần chi, mỗi lỗ chân lông đều có toàn thân
Xá-na riêng.
Cho nên, ở xứ vuông thì là tròn đầy. Phẩm Pháp
Giới nói: “Trong mỗi lỗ chân lông của
Như Lai, xuất hiện mây hóa thân, như
số cát bụi, v.v…
đầy đủ tất cả thế giới không thể suy nghó bàn
luận, nên cũng ở lỗ chân
lông, thì hiện pháp giới tận cùng mười phương.
Tất cả chư Phật ở trong mỗi lỗ chân lông, tận
cùng đời quá khứ, tất cả Như Lai đều thứ lớp ứng
hiện rõ ràng không thể suy nghó bàn luận, nên kệ
kinh nói: “Vô lượng biển công đức của
Như Lai, đều ứng hiện mỗi lỗ
chân lông. Lại, như
trong phẩm Pháp Giới, chi tiết của Phổ Hiền và lỗ
chân lông cũng ứng
hiện rất dễ hiểu”.
Nhân, quả vô ngại: Ở phân thân và trong lỗ chân lông, ứng hiện
Xá-na của mình, trong bổn
sinh xưa kia, đã thực hành
hạnh Bồ-tát, thân

đã thọ và
sự thực hành đã thành, cũng ứng hiện mây thân của tất cả
Bồ- tát mười phương và thực hành.
Trong kinh nói: “Giữa hai đầu chân
mày, xuất hiện Bồ-tát,
như số vi trần thắng âm, v.v…
Y, chánh vô ngại:
Mây thân này, tạo ra tất cả khí thế gian.
Kinh nói: “Hoặc tạo ra mặt trời, mặt trăng đi
khắp hư không; hoặc tạo
ra sông, ao, giếng,
suối v.v… tất cả biển
thế giới. Lại, cũng ẩn thân vào các cõi
Phật kia, ở đầu mỗi
sợi lông nhỏ nhiệm như bụi, đều có thân Phật viên mãn
cùng khắp”.
Kinh nói: “Thân Phật đầy đủ các pháp
giới”. “Lại, tất cả các cõi sở nhập nhiều
như số giọt nước biển kia, tất
cả đều từ trong một chân lông của Như Lai hiện ra”.

Kinh nói: “Một sợi lông ở trong vô lượng cõi Phật nhiều như
số giọt nước biển đều ngồi tòa hoa
sen Bồ-đề, đầy khắp tất cả các
pháp giới. Tất cả lỗ
chân lông đều biểu hiện sự tự tại”.

Kinh Phổ Hiền cũng nói: “Tất cả chư Phật và cõi nước, ở
trong thân ta không có
chướng ngại; Ta đối với tất cả lỗ chân lông ứng hiện cảnh giới Phật quán
sát kỹ huống chi đối
với Phật”. Lại, “Như Lai tự tại trở lại biểu hiện thân mình, ở
trong thân, trong cõi nước, giáo
hóa chúng sinh không có
chướng, không có ngại, không phải cảnh giới
suy nghó, so lường.

Ẩn giấu nhập vô ngại: Tự tại vô ngại đối với chúng
sinh thế
gian, nghóa là thân Phật này nhập vào khắp tất cả
trong cõi chúng sinh, như
Như Lai tạng dù tạo ra
chúng sinh, nhưng vẫn không mất đi tự tánh,
cũng đối với thân Phật này”. Lại, “cũng gồm
thâu chung tất cả
chúng sinh, đều ở trong một lỗ chân lông của
Như Lai, tất cả lỗ chân lông
cũng giống như thế”.
Kinh nói:
“Quán thấy một lỗ chân lông của Như Lai, tất cả
chúng sinh đều vào trong
đó như thế, v.v…

Viên thông vô ngại: Nghóa là thân
Phật này “tức” lý, “tức” sự; tức một, tức nhiều; tức y, tức chánh; tức nhân, tức pháp; tức đây, tức
kia; tức tình, tức phi tình; tức sâu, tức cạn;
tức rộng, tức hẹp; tức nhân,
tức quả; tức ba thân, tức mười thân, đồng một
pháp giới tự tại vô ngại, khó có thể nói được.
Như Lai dùng thân mây tự tại, ở nơi chốn, thời gian
trước, thường nói Hoa Nghiêm không thôi, không nghỉ”.
THỨ TƯ,
NÓI VỀ CÁC KINH :

Các biển rộng lớn, đâu thể tính toán mà biết được! Nay,
thống nhất lược đại
cương, cũng biểu hiện mười giai vị:

1/ Chúng quả đức.
2/ Chúng thường tùy.
3/ Chúng hội trang nghiêm.
4/ Chúng cúng dường.

5/ Chúng kỳ lạ đặc biệt.
6/ Chúng ảnh hưởng.
7/ Chúng biểu thị pháp.
8/ Chúng chứng pháp.
9/ Chúng lợi ích.
10/ Chúng làm sáng tỏ pháp. Chúng quả đức: Nghóa là tất cả chư Phật tận cùng pháp giới, đều
ứng hiện trong Hải ấn Xá-na, đồng ở hội này
nói chung Hoa Nghiêm.
Nhưng có hai loại:”

Năng thêm, như hội thứ nhất, cùng tận tất cả chư Phật trong
mười phương, đều ứng hiện thân, do Phổ Hiền che
chở, so sánh, có thể biết.

Hai chúng chứng pháp, như cuối phẩm Phát Tâm nói:
“Mười phương đều có một muôn số cõi Phật, chư Phật
đều hiệu là Pháp Tuệ, hiện thân khen ngợi nói ra. Tất cả mười phương cũng đều như thế”.
Như phẩm Tánh Khởi chép: “Mười phương đều có tám
mươi không thể nói trăm, ngàn ức na-do-tha
Như Lai số bụi nhỏ thế giới, đồng danh hiệu
là Phổ Hiền, hiện thân khen thuật ra, mười phương
cũng vậy, đều nói:
“Chư Phật chúng ta vì Bồ-tát vị lai, giữ gìn kinh này, sao cho ở lâu
trên thế gian”.

Cuối hội thứ bảy, cũng cùng tận chư
Phật mười phương, hiện
thân mà khen ngợi chứng
minh nói ra, đồng với cách giải thích ở trước
rằng: “Phải biết rằng,
hiện nay kinh này ở đời đều là do năng lực Phật”.

Chúng thường thuận theo: Chúng
Đại Bồ-tát như số vi trần của v.v… mười thế giới Phật, chúng Đại Bồ-tát là quyến thuộc trong
Lô- xá-na, cử động, nghỉ ngơi thường thuận theo nhau,
cùng khắp tất cả xứ nhiều như vi trần, ở cõi Hoa tạng giúp nhau thành chủ thể hóa hiện, làm
sáng tỏ pháp Nhất thừa, một ngàn hai trăm năm
mươi vị Tỳ-kheo như
Xá-lợi-phất v.v… cũng thường theo nhau với
Phật Thích-ca, ở cõi
Ta-bà giúp đỡ Phật mở mang hóa độ, vì nói pháp ba thừa, v.v…

Chúng trang
nghiêm hội: Như các
thần vương, các
Thiên vương v.v…, có hơn ba mươi loại, mỗi chúng loại đều vượt hơn
số… vi trần của các thế giới, đều là năng lực đạo tùy duyên, thân hình đặc biệt,
ứng hiện khác lạ, cúi xuống đồng với thế gian,
biểu thị rõ tùy loại
sinh thân, tức là thân của chúng
sinh thế gian, trang nghiêm pháp hội đại

chúng của
Phật Lô-xá-na, các tông khác là hóa thành tông Tịnh độ
“bất không”. Trong đây
là thật, vì là tam-muội Hải ấn thể hiện, nên có
thể đồng hiển thị biển pháp vó đại”.

Chúng cúng dường: Như
hội thứ năm, trang nghiêm tòa sư tử, có một trăm muôn ức
Bồ-tát đứng hầu
ở trước. Lại, có trăm muôn ức vị
Phạm vương vây quanh.

Như thế, hội thứ năm kia có năm mươi tám chúng, mỗi chúng
đều có số trăm muôn ức.
Có chỗ nói:
“Vô lượng A-tăng-kỳ v.v… hội khác, y cứ theo
đây mà biết. Các chúng này đều là chúng đã thường cúng
dường Xá-na Phật”.

Chúng đặc biệt kỳ lạ: Như
tòa sư tử lâu quán trên tòa cao của Phật, trong các thứ
trang nghiêm, mỗi thứ đều xuất hiện một vị Phật và
Bồ-tát số bụi nhỏ thế giới, gọi là Hải Tuệ
v.v… đây là thuộc về y báo
của Như Lai, vì tiêu biểu cho y, chánh vô ngại, vì
nhân pháp không có
hai. Lại, như giữa hai đầu chân mày của Phật, phát ra âm thanh, v.v…
cao quý, Phật, Bồ-tát như
số bụi nhỏ thế giới, để biểu thị cho nhân, quả
vô ngại. Lại, vì biểu thị từ chứng khởi giáo.

Chúng ảnh hưởng: Như trong
phẩm Xá-na, mười phương đều có Đại Bồ-tát đến mười ức cõi
Phật số như vi trần, mỗi cõi đều đem
Bồ-tát như số vi trần của thế giới mọi Đức Phật, dùng làm quyến thuộc, mỗi
vị Bồ-tát đều khởi mây diệu trang nghiêm như số
bụi nhỏ thế giới của
một Đức Phật, đều che phủ đầy cả hư không, hễ
đến chỗ nào đều ngồi kiết già. Thứ lớp ngồi xong, tất cả lỗ chân lông đều xuất hiện tất cả
mây ánh sáng mầu nhiệm thanh tịnh, trong mỗi tia sáng đều xuất hiện
biển phương tiện của tất cả pháp giới, của mỗi
vị Bồ-tát số bụi nhỏ thế giới của mười vị Phật, đầy đủ tất cả đạo vi trần, trong mỗi hạt bụi có
cõi Phật như số bụi thế giới của mười Đức
Phật; chư Phật ba đời trong mỗi cõi, đều ứng hiện rõ ràng. Ở mỗi thế giới trong niệm niệm, đều hóa hiện chúng
sinh như
số bụi của một
cõi Phật. Lại, như trong phẩm
Pháp Giới nói: “Mười phương cũng đều có Bồ-tát
như số bụi, đều đến nhóm họp.
Vả lại, như trên, mới là chúng
Đại Bồ-tát; tất cả tướng tốt, tất cả lỗ chân lông, tất cả chi tiết, tất cả phần thân, tất cả
trang nghiêm, đủ tất cả
trong y phục, xuất hiện tất cả chư Phật quá khứ
Lô-xá-na, v.v… tất cả
vị lai đã được Phật thọ ký, chưa được Phật
thọ ký. Tất cả thế giới hiện
tại ở mười phương, tất cả chư Phật và mây
quyến thuộc, đều ứng hiện
rõ. Đàn Ba-la-mật đã thực hành trong quá khứ và
kẻ thọ thí, đều hiện
rõ, quá khứ đã tu thi Ba-la-mật, cho đến tất cả
biển hạnh, đầy đủ pháp

giới, đều thể hiện rõ”.

Giải thích: “Lỗ chân lông, phần thân, đã thâu nhiếp pháp
giới. Các loại như thế,
v.v… là Bồ-tát của vị cùng cực, từ phương khác đến ảnh hưởng
Như Lai, không phải là cõi nước của mình, chúng
thường thuận theo với
Phổ Hiền v.v… vì đức ngang bằng nhau”.

Chúng biểu thị pháp: Như
các Bồ-tát đứng đầu biểu thị nói tin pháp; vì tin là hạnh đứng đầu.
Các Bồ-tát tuệ biểu thị cho pháp mười
giải. Vì dùng tuệ rất dễ hiểu, nên các khu rừng
biểu thị cho hạnh; các
ngọn cờ biểu thị cho hướng; các tạng biểu thị cho đọa.

Các loại như
thế v.v… đều nhờ các Bồ-tát biểu thị pháp vị hành, hoặc mười
số
trần sát, hoặc không thể nói v.v…; pháp khác đều
y cứ theo mà biết.

Chúng chứng pháp: Như cuối các hội, đều có
phương khác, đồng danh, khác cõi, chúng đại Bồ-tát đều đến làm chứng, chứng tỏ các
thuyết này quyết định rốt ráo; hoặc mỗi phương
đều có trăm, muôn
số
v.v… trần sát, đều như văn kinh.

Chúng được lợi ích: Như các vị
Thiên vương, Thiên nữ trong hội là chúng được
lợi ích. Lại, như trong phẩm
Phát Tâm Công Đức nói: “Pháp giới v.v… hư không
mười phương, trong thế giới, mỗi thế giới đều
có thế giới, chúng sinh số bụi của muôn Phật, là
chúng được lợi ích”.

Trong phẩm
Tánh Khởi nói: “thế giới của pháp giới v.v… hư
không mười phương, mỗi
thế giới đều có tất cả chúng sinh nhiều như cát bụi của cõi Phật”.
Lại nói: “Trong mỗi thế giới đó lại đều có trăm ngàn
Bồ- tát nhiều như số
bụi của cõi Phật, đều là đối tượng được lợi ích”.

Hội thứ tám, Đầu tiên cũng có vô biên đại chúng được lợi ích.

Chúng làm sáng tỏ pháp: Như
Xá-lợi-phất, Tu-bồ-đề v.v…;
năm trăm Thinh-văn ở pháp hội này, như mù, như
điếc, mượn cớ này
trái lại sự thị hiện pháp giới của Nhất thừa,
do ở phương kia làm
sáng tỏ
sự
sâu rộng của pháp này, cũng như do mầu đen làm
sáng tỏ
màu trắng, v.v….

Chúng này không có kết chung, vì là riêng, chẳng phải cùng khắp, vì mâu thuẫn, dùng mười loại trước làm đồ đựng pháp, làm khuôn
phép ấn pháp giới Phật,
để thành biển đại pháp môn vô tận như vậy”.

NÓI VỀ NGHI THỨC CỦA KINH Ôi! Dùng đại bi vô hạn cùng khắp cõi chúng
sinh thí hóa
muôn phẩm nghi thức kho lường.

Nay, y cứ vào
chung riêng, đều mở ra mười thể lệ chung để giải

thích: Hoặc
dùng âm thinh, hoặc hiện sắc nhiệm mầu; hoặc dùng mùi hương kỳ lạ; hoặc dùng thượng vị; hoặc dùng xúc diệu, hoặc
dùng cảnh pháp; hoặc
sáu căn bên trong; hoặc bốn oai nghi; hoặc
đệ tử, người,
vật; hoặc tất cả công
việc đã làm đều có công năng nhiếp hóa chúng
sinh, muôn vật, đầy đủ
như phẩm Bất tư nghị nói.
Kế là làm
sáng tỏ riêng về lời nói, âm thanh, cũng có mười trường
hợp:

1/ Viên âm, nghiệp ngữ của Như Lai tự nói.
2/ Lỗ chân lông của Như Lai phát ra tiếng nói pháp.
3/ Ánh sánh rực rỡ của Như Lai phát ra âm thanh nói pháp. Trong phẩm
Xá-na nói: “Tất cả lỗ chân lông của Như Lai và nói kệ…
trong ánh sáng sáng rực rỡ.

4/ Khiến khẩu nghiệp Bồ-tát nói pháp, như che chở Phổ Hiền khiến nói pháp, v.v…
5/ Phật khiến cho lỗ chân lông của Bồ-tát cũng phát ra âm thanh nói pháp, như phẩm Pháp Giới nói: “Trong một lỗ chân lông, phát ra
âm thanh như sấm pháp
mầu của Phật”. Lại, như trong kinh Mật
Nghiêm, lỗ chân lông
khắp thân Bồ-tát Kim Cương Tạng, đều phát ra tiếng nói pháp.

6/ Phật khiến ánh sáng rực rỡ của các Bồ-tát, cũng có âm thanh nói pháp. Trong phẩm Xá-na nói: “Trong ánh sáng rực rỡ của các
Bồ- tát, có nói kệ, v.v…”.

7/ Khiến các biển cõi, phát ra tiếng nói pháp. Phẩm Xá-na kia nói: Tiếng ma-sát,
 khua gõ của các lưới báu, giảng nói âm thanh thường hằng của Phật, không dứt.

8/ Khiến tất cả chúng sinh đều vì nói pháp. Phẩm Xá-na nói: “Dùng ngôn âm của tất cả chúng
sinh nhập vào pháp môn âm
thanh của Phật để giáo hóa.

9/ Dùng âm
thanh ba đời để nói pháp.

10/ Vì đối với tất cả pháp, đều phát ra tiếng nói pháp, Phẩm Phổ Hiền hạnh có bài tụng rằng:
“Phật nói, Bồ-tát nói Cõi nói, chúng sinh nói, Tất cả thuyết ba đời”.

Giải thích: Phật và Bồ-tát đều có ba thuyết; bốn thuyết còn lại mỗi thuyết đều có một nên
thành mười. Như âm thanh nói pháp có
mười thứ này; sắc,
hương v.v… khác, mỗi thuyết đều đủ mười, đều có thể
so sánh biết, đây tức
là dùng làm một trăm môn nói pháp”.

THỨ SÁU,
THỊ HIỆN KINH GIÁO:

Lời nói huyền vi của Viên giáo, tất nhiên, cùng khắp pháp
giới. Đã tận lực biên
vô tận của Như Lai, đều cùng khắp hư không, đầu
sợi lông của các cõi
nhiều như số giọt nước biển. Lại, đều tận cùng mé
vị lai. Nói tức khắc,
nói thường, thời gian, nơi chốn vô biên.

Nếu giáo ở đây đâu thể hạn chế pho bộ kia
ư? Nay y cứ theo văn kinh,
phân tích thành mười loại:
1/ Kinh nói khác.
2/ Kinh nói đồng.
3/ Kinh Phổ nhãn.
4/ Kinh thượng bổn.
5/ Kinh trung bổn.
6/ Kinh hạ bổn.
7/ Kinh giản lược bổn.
8/ Kinh chủ, bạn
9/ Kinh quyến thuộc
10/ Kinh viên mãn. Kinh nói khác: Như
hình cây v.v…, thế giới đã khác, trong đó,
loại báo của chúng sinh cũng riêng lẻ. Như Lai đối
với chúng sinh đó,
hiện thân lập giáo, thuận theo căn cơ thích nghi của
chúng sinh, mà lập
ra giáo pháp, khác nhau chẳng đồng với hư không,
pháp giới v.v… chỉ cho trí
Như Lai rất dễ hiểu, không thể khẳng
định sắc, phi
sắc
v.v… kia, nói, chẳng phải nói v.v…
Trong phẩm Xá-na, nói rộng về hình cây, hình
sông, hình núi Tu-di, cho đến hình của tất cả thế
giới biển chúng sinh.
Sau cùng, kết luận rằng: “Đều là nơi chốn mà
Phật Lô-xá-na thường xoay bánh xe pháp, không nói tướng phân chia giới hạn của bánh xe
pháp, vì sự thiết lập giáo kia khác với giáo
này, nên không chỉ bày rõ, chỉ
so
sánh mà biết. Ở xứ kia, cũng lập ra giáo pháp như thế, loại bộ
khó lường không thể nói”.

Kinh nói đồng: Chỉ
ở cõi núi Tu-di của loại này, khắp chỗ đầu
sợi lông… ở hư không, dùng lời nói, tiếng để
nói cũng không có cùng tận, như phẩm
Bất Tư Nghị nói: “Một hóa thân của
Như Lai chuyển vận mây pháp luân không thể thí dụ như thế v.v…. Tất cả pháp giới, thế
giới, hư không giới v.v…, đều dùng đầu sợi
lông phổ biến để đo lường chỗ đầu một
sợi lông, trong mỗi niệm, hóa hiện thân như cát bụi cõi Phật không thể nói,
 không thể nói, cho đến tận kiếp vị lai.
 Mỗi thân hóa Phật có đầu vi trần… cõi Phật không thể nói,
 không thể nói; mỗi đầu có lưỡi vi trần… cõi Phật không thể nói, không thể nói. Mỗi lưỡi phát ra

âm thanh như
vi trần… cõi Phật không thể nói, không thể nói.
Mỗi âm thanh nói
Tu-đa-la như bụi nhỏ, v.v… cõi Phật không thể nói, không
thể nói. Mỗi Tu-đa-la nói
pháp vi trần v.v… cõi Phật không thể nói, không thể nói.

Lại nữa, kiếp như cát bụi, v.v… cõi Phật không thể nói,
không thể nói. Âm thanh của
Như Lai nói thân cú, thân vị đầy khắp pháp
giới, tất cả chúng sinh
đều nghe, cùng tận tất cả kiếp mé vị lai, thường xoay bánh xe pháp. Âm thanh của
Như Lai không khác, không có dứt,
không thể cùng tận”,
cũng như kệ phẩm A-tăng-kỳ nói:

Mỗi Đức Như Lai kia thảy

Phát ra âm thanh Phạm không thể nói Trong mỗi một âm Phạm kia,

Xoay bánh xe pháp thanh tịnh không thể nói Trong mỗi bánh
xe pháp thanh tịnh kia

Mưa không thể nói Tu-đa-la Ở mỗi một Tu-đa-la kia

Phân biệt các pháp không thể nói Trong mỗi pháp kia. Lại,
nói các pháp không thể nói.
Hơn nữa, ở trong nói pháp kia, nói chúng
sinh y chỉ không
thể nói. Lại, ở trong đường của mỗi một
sợi lông, nói chánh pháp không thể
nói kiếp, như ở chỗ
đầu sợi lông nhỏ nhít, tất cả mười phương cũng giống như thế”.

Giải thích: “Xứ” nói
ở đây, chẳng phải hình cây, v.v.. Tiếng
nói, nói giáo, vì không
phải sắc, hương v.v… nên không đồng với trước
kia, chỉ một loại vô tận,
không thể kết hợp, không thể hạn định số bài
tụng của phẩm kia nhiều
ít, cũng không phải vị phẩm hạ mà thọ trì được.

Kinh Phổ nhãn: Như trong phẩm
Pháp Giới nói: Vì kinh mà
Tỳ- kheo Hải Vân thọ trì, đã dùng bút bằng núi Tu-di,
dùng mực nước bốn biển cả, chép một phẩm
Tu-đa-la không thể cùng tận. Phẩm như thế
v.v… lại vượt quá số trần. Ở đây cũng chỉ là
năng lực Đà-la-ni của Đại
Bồ-tát v.v… đã thọ trì, cũng không phải dùng lá
bối mà ghi chép được.
4- Bổn kinh thượng: Đây là bổn thượng của sự kiết tập, ghi chép,
nên Bồ-tát
Long Thọ đã thấy khi đến cung rồng. Kinh Giải Thoát
Bất Tư Nghị này có ba bổn:

Bổn thượng có mười thế giới Tam thiên đại thiên bài kệ số
nhiều như vi trần. Đây gọi là phẩm vi trần Số của một tứ thiên hạ.

Bổn kinh trung: Bồ-tát kia thấy bổn trung có bốn mươi chín

mươi, tám
ngàn tám trăm bài kệ, mười ngàn một trăm phẩm.
Hai bổn trên đâu đều bí mật ở cung rồng, vì không phải do
khả năng của người ở
Diêm-phù-đề gìn giữ, nên hai bốn này không truyền bá.

Bổn kinh hạ: Nghóa là Bồ-tát kia đã thấy bổn hạ có mười muôn bài kệ, hiện truyền
ở Thiên-trúc.
Trong Nhiếp luận đời Lương gọi là trăm ngàn tức mười muôn. Trong luận Đại Trí cũng gọi kinh này là kinh Bất
Tư Nghị Giải Thoát, có mười muôn bài kệ.
Tây Vực ký nói:
“Ở ngăn cấm đều cùng có; trong núi của nước có bổn này”.

Lược bổn kinh: Tức
cõi nước này được truyền sáu mươi quyển.
Bổn Phạm có ba mươi
sáu ngàn bài kệ, là chủ yếu lược rút ra trong mười
muôn bài kệ trước.
Xưa, vào niên hiệu
Nghóa Hy thứ mười bốn đời Tấn, kinh này được dịch tại chùa
Tạ Tư Không, ở
Dương Châu. Tam tạng
Pháp sư
Thiên-trúc tên
Phật-Độ-Bạt-đà-la,
Hán dịch là: “Giác Hiền, là người chứng ba
quả của Đại thừa, họ
là Thích-ca, con cháu của Cam-lộ-Phạm có lên
tầng trời Đâu-suất, rồi
đến Di-lặc, nêu câu hỏi, đầy đủ như truyện riêng.”

Kinh chủ, bạn: Hoa
Nghiêm do Đức Phật Xá-na nói, dù khắp pháp giới, nhưng với kinh do
Phật khác nói, làm chủ, bạn lẫn nhau. Mỗi một kinh chủ, tất nhiên có vô lượng quyến thuộc đồng loại, như nói phẩm
Tánh Khởi xong, mười phương đều có tám mươi thứ không thể
nói, một trăm, ngàn ức na-do-tha Bồ-tát số vi trần
cõi Phật, đồng danh hiệu
Phổ Hiền, đều từ bổn quốc đến đây làm chứng, đều nói rằng: “Chỗ Phật chúng ta cũng
giảng pháp, vì không khác với kinh này, nên biết
được Tu-đa-la, một tánh khởi của kinh này, mười
phương đều có tám, mười, không thể nói trăm ngàn ức na-do-tha
Tu-đa-la số vi trần cõi
Phật để làm bà con. Như tánh một xứ khởi, đã như
thế, tất cả tánh xứ khác
khởi, đều gồm thâu quyến thuộc ngần ấy, tướng
và pháp giới phổ biến, như tánh khởi đã như thế, trong văn phẩm khác, hội khác, đều có
số
chứng pháp, đều làm quyến thuộc. So sánh cách
giải thích rất dễ hiểu. Bổn phân biệt như thế là
quyến thuộc, thuộc về bảy xứ, tám hội.

Nên biết rằng, bổn khác đều có quyến thuộc, so sánh, suy nghó
rất dễ hiểu.

Kinh quyến thuộc: “Biển
Tu-đa-la vô tận này, một tức tất cả,
đạo trần mười phương, đồng thời thường nói.
Bồ-tát ở địa vị phẩm hạ,
Nhị thừa, phàm phu không thể
thấy nghe”.
Phẩm Tánh Khởi nói: “Kinh này không vào tay tất cả
chúng sinh, chỉ
trừ Bồ-tát”.
Lại nói: Tất cả
Thanh văn, Duyên giác đều không nghe kinh này, huống chi là thọ trì!”

Lại nói: “Nếu Bồ-tát đã thực hành
sáu
Ba-la-mật trong vô lượng
ức kiếp na-do-tha không
nghe kinh này. Dù nghe, nhưng không tin là bình đẳng,
nhưng cũng giả gọi là Bồ-tát”.

Giải thích: “Vì pháp khí kia yếu kém, nên không thể nghe, và tin phương pháp chung này, mà phương tiện
Như Lai thuận theo
một phương, gặp, theo đuổi
căn cơ của họ, để nói nên nghe pháp. Như
kinh của Tiểu thừa, Ba
thừa, tất cả quyền giáo khác, đã không có kết, vì
đi suốt qua, mười phương
đều nói, nên không phải kinh chủ, bạn, nhưng cũng vì làm thanh tịnh tốt đẹp cho chủ, nên chỉ là
quyến thuộc.
Cho nên, mỗi kinh chủ, tất
nhiên có vô lượng phương tiện quyến thuộc, như kinh Phổ
Nhãn nói: “Có Tu-đa-la
số bụi nhỏ thế giới, để dùng làm
quyến thuộc”. Lại, như
kinh mà Đồng tử Phổ Trang Nghiêm đã thọ trì, đều
có kinh quyến thuộc như
số vi trần, đủ như kinh nói”.

Hỏi:
“Kinh quyến thuộc này và kinh chủ bạn trước kia có gì khác nhau?”

Đáp: Lược do ba biệt:
Câu văn
kinh trước, tất nhiên đồng với chủ.
Kinh này tức
không phải như vậy.

Kinh kia tất nhiên kết chung cho mười phương đồng nói.
Kinh này cũng không phải như vậy.

Kinh kia cũng có nghóa làm chủ, kinh này cũng không phải như
vậy.

Cho nên, kinh kia vừa là chủ, vừa là bạn, gọi kinh chủ, bạn.
Kinh này chỉ cho bạn, không phải chủ, gọi là
kinh quyến thuộc, khác nhau
với kinh kia chia làm hai bộ.

Kinh viên mãn: Nghóa
là các bổn trên đây, đều lẫn lộn đồng một biển đại
Tu-đa-la vô tận. Thuận theo một câu, một văn, một phẩm,
một hội ở trong kinh kia, đều gồm thâu đủ tất cả
và mỗi câu văn nhập vào khắp tất cả, vì là pháp khắp, không có phân chia giới hạn, nên giáo
pháp tròn đầy, vì về lý phải như thế. Như mành
lưới của trời
Nhân-đà- la, vì không có phân chia xếp đặt. Vì tất cả Phật
đều có khả năng hóa
hiện vô biên cảnh, nên bài kệ trong phẩm Xá-na rằng:

“Trong tất cả cõi Phật như bụi, Lô-xá-na thể hiện sức tự tại

Biển thệ, nguyện rộng, âm thanh rung động Điều phục tất
cả loài chúng sinh”. Lại, trong phẩm
Pháp giới, gọi
Tu-đa-la của nhân duyên
viên mãn, là gọi ở
đây, biển giáo vô tận, nên biết như thế.

LÀM SÁNG TỎ NGHÓA KINH:

Vì biển nghóa
sâu rộng, nguồn chân mênh mông, lược triển khai hai
thứ đều giải thích mười môn. Trước là, nói về
pháp của đối
tượng tiêu biểu, mênh mông rộng lớn không có bờ bến, toát yếu mười
cặp, dùng để gồm thâu, thống lãnh:

1/ Một cặp nghóa giáo. Nghóa là ngôn giáo vô tận và nghóa đối tượng giải thích.
2/ Một cặp sự lý: Nghóa là sự tướng của duyên khởi và chân
lý, đối tượng nương tựa.

3/ Một cặp cảnh trí. Nghóa là cảnh mầu nhiệm chân tục, đối tượng quán và giải thích về chủ thể quán, đại trí Phổ Hiền.
4/ Một cặp vị hạnh. Nghóa là biển hạnh của Phổ Hiền và giải thích về Bồ-tát; năm vị gồm thâu nhau.
5/ Một cặp nhân, quả: Nghóa là giải thích về nhân sinh, liễu, v.v… của Bồ-tát và thể
hiện quả trí đoạn… của Như Lai, cũng là nhân
viên của Phổ Hiền, quả mãn của Xá-na.

6/ Một cặp y, chánh. Nghóa là cõi Liên Hoa Tạng và hình, cậy, v.v… các biển thế giới của vô biên loại khác. Và hóa hiện thân mây pháp giới của chư
Phật, Bồ-tát không có trở ngại y, trì.

7/ Một cặp thể, dụng. Nghóa là trong kinh này, hễ nêu một pháp, thì tất nhiên, trong đồng với chân tánh, ngoài ứng hiện mọi căn
cơ; chẳng có thể dụng
của pháp nào không đủ.

8/ Một cặp nhân, pháp: Nghóa là Phật, Bồ-tát, thầy trò, v.v… nói về pháp giới, biển các pháp môn.
9/ Một cặp nghịch, thuận. Nghóa là trong văn biểu hiện năm nguồn nhiệt, hình bạo ngược của một vị vua và biểu hiện thí, giới,
thuận lý chánh, tu.

10/ Một cặp cảm, ứng. Nghóa là đồ đựng: Căn, dục
của chúng sinh, cảm nhiều manh mối.
Bậc Thánh thị hiện, cũng lại vô biên.
Phẩm Xá-na nói: “Tất cả chúng
sinh đều ưa thị hiện mây v.v… nhưng mười cặp này tương ưng đồng thời, thành một duyên khởi dung thông vô
ngại, thuận theo có một
xứ, tức đủ tất cả, là pháp đã có trong kinh này.
Kế là nói về về lý thú đã rõ ràng: Giải thích về thế tự tại, biến đổi
nhiều manh mối, cũng nêu mười định lệ, để thể hiện vô ngại:

1/ Tánh, tướng vô ngại.
2/ Rộng, hẹp vô ngại.
3/ Một, nhiều vô ngại.
4/ Nhập nhau vô ngại.
5/ Tương thệ vô ngại.
6/ Ẩn hiển vô ngại.
7/ Vi tế vô ngại.
8/ Lưới Đế Thích vô ngại.
9/ Mười đời vô ngại.
10/ Chủ, bạn vô ngại. Trong mười cặp đã nói,
 mỗi pháp đều có vô ngại này, cho nên,
 có một trăm môn, mười ngàn môn v.
v… so sánh, suy nghó rất dễ biết. Nay, lại lược về
pháp sự, nhằm giải thích về mười trường hợp này.

Pháp khác, so
sánh rất dễ biết, đủ như trong kinh:

Cánh hoa
sen đầy đủ mười nghóa này, nghóa là cánh hoa này đồng với chân tánh, không trở ngại
sự tướng y như cũ, thể hiện rõ ràng.
Kinh nói: “Pháp giới không thể làm hư hoại biển
thế giới hoa sen. Đây
là môn sự lý nhất vi vô ngại.

Ngay cánh hoa này, đều cùng khắp không có bờ mé, mà thường
không hư hoại giới hạn của bản vị. Ở đây phân
chia, thì không có phân ra rộng, hẹp vô ngại. Kinh nói: “Các cánh hoa này che phủ khắp pháp giới, v.v…

Tức cánh hoa
sen này, có vô biên đức, không thể nói một, vì dung thông không có hai tướng; không thể nói nhiều, vì một này tức
nhiều, nhiều tức là một. Một, nhiều không hai, là một cánh hoa.
Kinh nói: “Biết một tức nhiều, nhiều tức một v.v… đây gọi là môn một,
nhiều thứ ba.

Một cánh hoa sen này, sẽ phủ khắp tất cả trong pháp sai biệt.
Lại, có khả năng nhiếp lấy tất cả pháp kia, khiến
cho nhập vào mình.
Cho nên, tức duỗi ra, thường nhiếp đồng thời vô ngại.
Kinh nói: “Vì một cõi nước Phật đầy khắp
mười phương, mười phương nhập một, cũng
không có dư”. Đây gọi là môn tương nhập thứ tư.

Một cánh hoa này, tất nhiên bỏ đi mình, đồng với
người khác.
Nêu lên thể, hoàn toàn là tất cả pháp kia mà thường gồm thâu người
khác đồng với mình; hoàn toàn tất cả kia tức là
thể của mình, cho nên, mình tức là
người khác; người khác tức là mình. Mình tức là
người khác,
thì mình sẽ không lập; người khác tức là mình,
thì người khác sẽ không
tồn tại; người khác và mình, còn mất đều được
biểu hiện rõ nét trong cùng một thời điểm.
Kinh nói: “Kiếp dài tức là kiếp ngắn; kiếp ngắn tức
là kiếp dài v.v…”, đây gọi là môn Chính là nhau thứ năm”.

Lại cánh hoa sen này đã khắp tất cả pháp; tất cả
pháp ấy cũng đều cùng khắp. Cánh hoa này có công năng trùm khắp cánh hoa kia, thì

cánh hoa này
hiển bày, cánh hoa kia ẩn đi. Cánh hoa kia có công năng trùm khắp cánh hoa này, thì cánh hoa kia hiển bày, cánh hoa này ẩn
đi. Cánh hoa này có thể
gồm thâu cánh hoa kia, cũng cánh hoa này hiển bày, cánh hoa kia ẩn đi. Cánh hoa kia có công năng gồm thâu cánh
hoa này, cũng là cánh hoa
kia lộ rõ, cánh hoa này ẩn đi.

Như thế, cánh hoa này, cánh hoa kia đều có, tức hiển, tức ẩn, không có
chướng ngại.
Trong kinh nói:
“Ở phương Đông, thấy
nhập chánh thọ; phương Tây thấy xuất định… đây gọi là môn ẩn,
hiển thứ sáu.

Trong cánh hoa
sen này, đều có công năng thể hiện rõ cõi nước
sâu kín, rất rõ ràng, biểu hiện ngang bằng đầy đủ.
Kinh nói: “Trong một hạt bụi, cõi nước
sâu kín, trang nghiêm
thanh tịnh, an trụ rộng lớn thênh
thang”. Lại, như thuyết xứ nhỏ nhiệm hồi hướng
thứ chín nói, đây gọi
là môn vi tế thứ bảy.
Lại, trong mỗi hạt bụi của cánh hoa này, đều có vô biên các biển thế giới; trong biển thế giới lại có bụi nhỏ, trong bụi nhỏ này lại có
thể giới; lớp lớp như thế, không thể cùng tận,
chẳng phải cảnh giới mà tâm thức tư duy
so
lường được. Như cung điện của Đế-thích được che mát bởi lưới châu ngọc của trời; ngọc châu đã trong
sáng rỗng
suốt ảnh
hiện lẫn nhau. Ảnh được hiện trở lại có khả
năng hiện ra ảnh. Lớp lớp như thế, không thể cùng tận.
Kinh nói: “Như thế giới lưới của
Nhân- đà-la”. Luận Thập Địa nói: “Sự khác nhau của
lưới Đế Thích: Chỉ có
trí mới biết, mắt không thể nhìn thấy, đây gọi
là môn lưới Đế-thích thứ tám”.

Cánh hoa
sen này, ngang khắp
mười phương; rộng bao gồm quát chín đời,
 nghóa là đời quá khứ của quá khứ; đời hiện tại của quá khứ; đời vị lai của quá khứ.
 Như đời quá khứ có ba đời này; Đối với hiện tại,
 vị lai, nên biết cũng giống như vậy. Cả chín đời này gồm thâu thành
một niệm; Chung, riêng đều nêu lên, gọi là mười
đời, đủ như phẩm
Ly Thế Gian nói: “Lại, vì thời gian không có tự thể
riêng, mà dựa vào hoa
để lập. Hoa đã vô ngại, thì thời gian cũng giống
như thế. Cho nên,
kinh nói: “Tất cả kiếp quá khứ an trí vị lai. Nay, tất
cả kiếp vị lai, an trí trở về đời quá khứ”.
Lại nói: “Vô lượng, vô
số kiếp có công năng tạo ra
khoảnh khắc một niệm v.v…, đây gọi là môn Đệ Cửu Thập Thế”.
Lại,
cánh hoa sen này, về lý, thì không có khởi đơn lẻ, gồm thâu vô lượng quyến thuộc
vây quanh”.
Kinh nói: “Hoa sen này có biển
thế giới, hoa sen nhiều như bụi để làm quyến
thuộc. Pháp sở hữu của
kinh Viên giáo này làm chủ, bạn lẫn nhau, đủ đức
viên mãn. Cho nên,

thấy cánh hoa này, tức là thấy pháp giới vô tận, chẳng phải nhờ có
riêng này mà được
tiêu biểu”. Văn dưới nói: “Từ pháp nhẫn vô
sinh mà khởi lộng hoa v.v… Một cánh hoa
sen này có đủ mười thứ vô ngại này.
Tất cả sự việc khác, đều cũng
so
sánh như thế. Như trong
sự đã như vậy,
trong pháp môn mười cặp
như trước, mỗi pháp môn đều có mười thứ vô
ngại như thế; so sánh với
đây rất dễ hiểu”.

GIẢI THÍCH Ý KINH:

Pháp tướng viên dung, thật có
sở nhân. Nhân duyên vô
lượng, lược giải thích mười thứ:

1/ Vì nói các pháp không có tướng cố định.
2/ Vì duy tâm hiện.

3/ Vì như việc huyễn (trò ảo thuật).
4/ Vì như mộng hiện ra.
5/ Vì năng lực thần thông cao quý.
6/ Vì dụng của định sâu.

7/ Vì năng lực giải thoát.
8/ Vì nhân không có hạn định.
9/ Vì tướng duyên khởi.

10/ Vì pháp tánh dung thông.

Thuận theo một
thứ nào trong mười thứ này, thì sẽ khiến cho
sự hỗn tạp của các
pháp kia được dung thông vô ngại.

Đầu
tiên, là tướng không cố định: Vì
tiểu không nhất định tiểu, nên chúng ta chấp nhận Đại; vì Đại không cố định Đại, nên có thể nhập
Tiểu. Phẩm Thập Trụ nói: “Núi Kim cương Vi số nhiều vô lượng, đều
có thể đặt trên đầu một sợi lông. Muốn biết
chí đại, có tướng tiểu,
Bồ- tát nhờ Đại này mà phát tâm đầu tiên”.

Giải thích: Trong đây, nói vì Đại chẳng phải Đại, nên có tướng Tiểu.

Nói tất cả pháp đều duy tâm hiện, không có tự thể riêng. Cho nên Đại,
Tiểu tùy tâm chuyển vận trở về, tức nhập vào vô ngại. Lại, giải thích là tâm kia đủ biểu hiện ở chỗ đầu
sợi lông; tâm này biểu hiện thế giới vó đại ở
chỗ kia; Đại, Tiểu đồng chỗ không ngăn
ngại nhau. Văn dưới nói:
“Tâm kia không thường trụ, vô lượng khó suy
nghó bàn luận, thể hiện
rõ tất cả pháp, mỗi pháp đều không biết nhau”.

Vì nói tất cả pháp đều như huyễn:
nghóa là pháp như huyễn, ở
xứ tiểu, hiện đại, đều không có chướng ngại,
văn dưới nói: “Hoặc biểu hiện giây phút thành một trăm năm, vì năng lực ảo thuật tự tại, làm đẹp

lòng thế gian, v.v…”.

Nói tất cả pháp đều như mộng: Nghóa là pháp của mộng kia dài, ngắn không có trở ngại, cho nên
luận nói: “Ở mộng, gọi là trải qua một trăm năm, thức giấc là trong
khoảnh khắc, vì thời gian dù vô lượng,
nhưng gồm thâu trong một sát-na.

Vì năng lực thần thông thù thắng: Nghóa là trong vị tự tại, do năng lực thần thông vượt trội
của Bồ-tát, chư Phật, mà xứ tiểu hiện đại,
không có gì chướng ngại.

Trong bốn thứ
thông, chuyển biến sự việc bên ngoài, là thuộc
về thông huyễn; ba thứ
còn lại cũng đủ. So sánh, suy nghó sẽ thấy được”.

Vì năng lực
định sâu: Vì năng lực
Tam-muội tự tại kia, đã khiến
ở xứ Tiểu mà thể hiện pháp Đại, không có
chướng ngại. Văn dưới nói: “Nhập các tam-muội như
số bụi nhỏ, mỗi một tam-muội
sinh ra định trần v.v…; trong một trần, hiện vô lượng cõi, mà vi trần kia cũng không
lớn thêm”, cho đến nói: “Đây gọi là năng lực
tam-muội của Đại tiên”.
7- Vì năng lực giải thoát: Ở đây đều là đối tượng hiện của năng
lực giải thoát không
suy nghó bàn luận, như trong mười thứ giải
thoát của phẩm không nghó
bàn nói: “trong một hạt bụi, dựng lập tất cả
cõi Phật v.v… của ba đời”.

Vì nhân không có hạn định: nói
ở đây đều do đã khởi gốc lành không có hạn định, nghóa là pháp mà gốc lành của Phật địa đã khởi,
rất tự tại, tốt đẹp. Cho nên, một tức tất cả
không có đối tượng
chướng ngại.
Văn dưới nói: “Vì một cõi nước Phật đầy khắp
mười phương, mười phương nhập một cũng không có thừa; bổn tướng của thế giới cũng
không hư hoại, vì công đức không có so sánh, nên có thể như thế”.

Giải thích: Vì công đức không có
so sánh: Phát ra đối tượng là nhân.

Vì năng lực do tướng
duyên khởi: Nghóa là một và nhiều làm

duyên khởi lẫn nhau. Vì do nhau mà thành lập, nên có tướng như thế
tức là nhập v.v…, tướng này có hai thứ:

Y
cứ dụng: có hữu lực, vô lực; vì giữ gìn lẫn
nhau, nương tựa
nhau, nên có tương nhập.

Y cứ thể: Toàn thể
“hữu” “không”, năng tác,
sở tác, vì là tướng
toàn thể, nên có “tương tức”. Hai thứ này lại có hai nghóa:

Vì thể khác đối lập nhau, có ẩn hiển sâu kín, nghóa là thể tướng
dung nhau, có nghóa vi tế; thể, tướng khác nhau, có nghóa ẩn, hiển.

Vì trong đồng thể là có, nên được
có một, nhiều, rộng, hẹp, nghóa là vì thể đồng nhập nhau, nên có một, nhiều vô ngại. Vì đồng thể “tương tức”, nên có rộng hẹp,
vô ngại. Lại, do thể khác vì gồm thâu đồng, nên có nghóa vô ngại của lưới
trời Đế-thích, vì hiện ở trong thời gian, nên
có nghóa mười đời. Vì
duyên khởi không có tánh, nên có nghóa tánh
tướng vô ngại. Vì gồm nhiếp lẫn nhau, nên có nghóa chủ, bạn vô ngại.

Cho nên, một
môn duyên khởi này, có đủ mười nghóa ở trước
kia; suy nghó, có thể thấy.
Văn dưới nói:
“Bồ-tát khéo quán pháp
duyên khởi, đối với
một pháp, hiểu đa số pháp; trong đa số pháp, hiểu
rõ một pháp”.
Lại nói: “Trong một, hiểu vô lượng; trong vô lượng hiểu
một; lần lượt sinh phi
thật trí: Vô sở úy”.

Giải thích: “Lần lượt
sinh là làm duyên khởi lẫn nhau,
phát ra nhân”.

Vì năng lực dung thông của pháp tánh: Nếu
chỉ căn cứ vào sự tướng thì sẽ chướng ngại
lẫn nhau, không thể “tức nhập”; nếu chỉ y cứ
vào lý tánh thì chỉ một vị, không thể “tức
nhập”. Nay, thì sự lý đã
dung thông, là có vô ngại này, nghóa là
sự không khác với lý, khi đã gồm thâu đủ lý tánh, khiến cho nhiều
sự kia không khác với lý, tùy thuận theo lý,
đối tượng nương tựa của sự kia, đều thể hiện
trong một. Nếu trong một gồm thâu lý mà không cùng tận, thì tức lỗi chân lý có phần hạn chế; nếu
trong một gồm thâu lý cùng tận, nhiều sự sẽ
không thuận theo lý hiện,
thì có lỗi tức sự ở ngoài lý.

Nay, đã trong
một sự, hoàn toàn gồm thâu lý, thì nhiều sự
chẳng lẽ không hiện trong
đó. Phẩm Xá-na nói: “Ở trong biển thế giới
Liên hoa tạng này, trong
mỗi hạt bụi, thấy tất cả pháp giới”.

Giải thích: Tất cả pháp giới là pháp
giới sự. Lại, phẩm
Bất Tư nghị nói: “Tất cả chư Phật ở trong mỗi vi trần, thị hiện tất cả mỗi
thứ trang nghiêm cõi Phật
vi trần thế giới, thường xoay bánh xe pháp giáo hóa
chúng sinh, không hề cắt đứt, hạt bụi không lớn, thế giới
không nhỏ, quyết định
biết rõ an trụ pháp giới”.

Giải thích: “Ý văn trong đây, nói về
sự việc của đại, Tiểu đồng là an trụ lý pháp giới, nên khiến Bồ-tát kia có thể y cứ vào tướng đại,
tiểu của pháp sự không có chướng ngại”.

NÓI VỀ LỢI ÍCH CỦA KINH:

Vì tín hướng về thu nhập pháp
Phổ Hiền này, viên thông tức
khắc, rộng lớn vô biên.
Lược gồm thâu văn kinh, biểu hiện mười thứ:

1/ Lợi ích của việc thấy, nghe
2/ Lợi ích của việc phát tâm
3/ Lợi ích khởi hạnh
4/ Lợi ích của vị nhiếp hóa
5/ Lợi ích chứng nhanh chóng
6/ Lợi ích diệt chướng

7/ Lợi ích chuyển sang lợi
8/ Lợi ích tạo tu
9/ Lợi ích được ngay
10/ Lợi ích xứng tánh. Lợi ích của thấy nghe: nghóa
là ý chỉ pháp Phổ Hiền này, được thấy nghe Như Lai và pháp di chúc này, gieo trồng gốc lành, để trở
thành hạt giống kim cương không thể phá hoại, chủ
yếu sẽ thành Phật, như phẩm
Tánh Khởi nói: “Nếu có người được địa
quyển kinh, chùa tháp
Như Lai, lễ bái,
cúng dường,
chúng sinh, v.v… đó
sẽ đầy đủ gốc lành, dứt trừ bệnh khổ phiền não, được thú vui
của hiền, Thánh. Này các Phật tử! Cho đến chúng
sinh tà kiến
không tin, thấy, nghe Đức
Phật ấy, các chúng
sinh đó đối với thấy nghe đã trồng gốc lành, quả báo
không giả dối, cho đến Niết-bàn rốt ráo, dứt
trừ tất cả việc ác, các gốc bất thiện, đầy đủ gốc lành. Phật tử ở chỗ
Như Lai, thấy, nghe, cúng
dường, cung kính, là đã gieo trồng gốc lành không thể nói”.

Nói “không thể là dụ, vì
sao?
Vì Như Lai không thể
suy nghó bàn
luận, vì vượt quá nghị luận”.

Lợi ích của phát tâm: Nghóa
là ở địa vị kính tín xưng tụng đầy đủ cảnh giới
Phật kia, phát tâm rộng lớn này. Vì tâm này tức là thuộc về
pháp Phổ Hiền. Cho nên, dung thông tức khắp pháp giới, thời gian, nơi
chốn vô tận như trước kia. Đạ nhập pháp Phổ
Hiền kia, thuộc về pháp kia, tức là khiến các vị cũng đều
sẽ
thành Phật, nên kinh nói: “Lúc mới phát tâm, liền thành
Chánh giác, nhận biết tánh chân thật của tất cả
pháp, đầy đủ thân tuệ, không từ người khác
mà ngộ”. Lại nói:
“Bồ-tát mới phát tâm tức là Phật, nên đều đồng với các
Như Lai ba đời, rộng
như trong kệ tụng của phẩm Phát Tâm Công Đức, đã nói”.

Lợi ích khởi hạnh: Nghóa
là nếu khi khởi một hạnh Phổ Hiền, thì
sẽ khắp tất cả hạnh; tất cả đức; tất cả pháp; tất cả xứ; tất cả thời gian;
tất cả nhân; tất cả quả, cùng tận pháp giới,
đầy đủ tất cả, như lưới trời Đế-thích…

Cho nên, một hạnh thấu
suốt đến rốt ráo, như phẩm
Phổ Hiền lược hiện bày
sáu mươi hạnh
Phổ Hiền, mỗi hạnh đều cùng
khắp tất cả, nhanh chóng đến quả Phật.
Cho nên, kinh nói:
Bồ-tát Ma-ha-tát được nghe pháp
này, dùng tiểu làm phương tiện, sẽ nhanh chóng được
A-nậu-đa-la-Tam-miệu-Tam-bồ-đề, ngang bằng với Phật ba đời, rộng

như trong bài
tụng của văn kinh ấy nói”.

Lợi ích của vị nhiếp hóa: Năm vị tín v.v…, trong mỗi vị gồm
thâu tất cả vị, nhưng có hai môn:

Tướng của vị hoàn toàn là môn, vì tức tất cả vị là một vị.
Xứ mãn của Thập Tín, tức là thành Phật

Môn các vị giúp nhau, tức trong một vị đầy đủ tất cả vị, như
trong Mười Tín có Mười Trụ, cho đến Mười Địa,
như phẩm Hiền
Thủ nói. Trong Thập trụ v.v… đều gồm thâu các vị, đều đủ hai môn, như
chỗ Tỳ-kheo Hải Tràng và phẩm Thập trụ v.v… nói”.
Lại nói: “Ở một
địa gồm thâu khắp công đức của tất cả các địa;
rộng, hẹp khác nhau vô
ngại, cho đến lưới trời Đế-thích v.v… đều đủ.
So sánh suy nghó rất dễ hiểu.

Lợi ích chứng nhanh chóng: Y
chỉ phổ môn này, một chứng, tất cả chứng, nhanh chóng nhập
Mười Địa, như
Bồ-tát Xá-na ở cung trời
Đâu-suất, đặt chân trong ánh sáng soi rọi khắp
các thế giới nhiều như
bụi nhỏ của mười Đức Phật, chiếu khắp chỗ
Phật kia; chúng sinh ở địa
ngục được dứt trừ mọi đau khổ, được mười
mắt, mười tai… Sau khi qua
đời, đều đều được sinh lên cõi trời
Đâu-suất, nghe tiếng nói pháp trên hư không, đều được các năng lực của Thập Địa trang nghiêm đầy đủ
tam-muội, đều thành tựu cõi v.v… chúng sinh; thân miệng, ý lành, thấy
khắp chư Phật, lợi ích chúng sinh rộng lớn, đều
thành tựu ngay, đầy đủ
như trong phẩm “Tiểu tướng quang minh có nói”.

Giải thích: “Người từ
địa ngục ra, nghe pháp Phổ Hiền này,
liền được Mười Địa:
Đây là nói về lợi ích sâu xa của pháp này”.

Lợi ích diệt chướng: Y
cứ phổ môn này, cũng một đoạn, tất cả đoạn, nghóa là như Thiên tử
Đâu-suất ở trước, được
Mười Địa xong. Mỗi lỗ chân lông, hóa thành giới v.v…
chúng sinh,
dâng mây, hoa, hương mầu nhiệm cúng dường
Phật Lô-xá-na.
Rải hương, hoa xong, trong mỗi
đóa hoa, khi thấy các Như Lai, mây hương của đóa
hoa kia xông khắp
thế giới nhiều như số bụi, cõi Phật vô lượng.
Nhờ mùi hương kia, thân, tâm chúng
sinh cảm thấy
vui sướng, các chướng tội nghiệp đều được dứt trừ. Đối
với sắc, thanh, hương, vị, xúc, trong, ngoài đều có năm trăm phiền não, tám muôn bốn ngàn phiền não, đều được dứt trừ. Các chúng
sinh đó đầy đủ các thứ hương thanh tịnh, tự tại”.

Giải thích: “Thiên tử của địa ngục ở trước, không phải trực tiếp
tự thân được mười
địa ngay, cũng là do xông hương ở lỗ chân lông,
khiến chúng
sinh ngần ấy được diệt ngay vô lượng phiền não này, đều là
năng lực cao siêu của pháp phổ môn.

Lợi ích
chuyển biến: Hạnh phổ
cũng thành, thì có thể lợi ích
ngay cho vô biên chúng sinh, đều đồng được pháp
của Mười Địa này.

Như Thiên tử
Đâu-suất trước kia, được Mười Địa xong, trong lỗ chân lông xuất hiện lọng mây cúng
dường Phật.
Kinh nói: “Nếu có chúng sinh thấy lọng
mây này, thì các chúng sinh kia đã gieo trồng
gốc lành mà một số cát
sông Hằng vua chuyển luân đã gieo trồng, cái
gọi là vua chuyển Luân
của lưới báu Bạch tịnh, v.v…

Bồ-tát Ma-ha-tát an trụ xứ vua chuyển Luân như thế. Trong trăm ngàn ức na-do-tha thế giới như
số bụi nhỏ cõi Phật, giáo hóa
vua chuyển luân, phát ra ánh
sáng tự
tại Mạn-đà-la. Nếu có chúng
sinh nào gặp
ánh sáng này, đều chứng được mười địa
của Bồ-tát.
Lại nói rằng:
“Luân Vương kia phát ra
ánh sáng rực rỡ, đều chứng được Bồ-tát Thập Địa”. Lại nói rằng:
“Luân Vương kia phát ra ánh
sáng rực rỡ, gọi châu ma-ni. Nếu có chúng
sinh gặp được ánh
sáng này, thì
sẽ chứng được
Bồ-tát Thập Địa, đều
được vô lượng ánh sáng trí tuệ, nói được mười thứ
hạnh nghiệp thanh tịnh của
mắt, cho đến mười thứ nghiệp thanh tịnh của
ý, đầy đủ tam-muội,
thành tựu năng lực thanh tịnh, cho đến được mắt
thịt v.v… thấy khắp”.

Giải thích: Ba lớp trên đây, lợi ích
rộng nhiều, đồng thời thành
tựu:

Thiên tử chứng được Thập địa.

Mây lọng của lỗ chân lông
Thiên tử, lợi ích cho người khác

được Luân
Vương. Đây cũng là Bồ-tát Thập Địa.

Luân vương phát ra ánh sáng, lại lợi ích chuyển biến rộng.
Lại nữa, khiến nhiều người cũng được Thập địa,
đều là lượng, số cõi nhiều như cát bụi, lần
lượt nhanh chóng, đều thành tựu ngay, không thể nói,
không thể nói, rộng như phẩm kia đã nói.

Lợi ích của tạo tu: Nghóa
là như Thiện Tài đã y chỉ pháp phổ
này, đối với một sinh thân, từ mới phát tâm,
đến vị Phổ Hiền. Vì mười
địa mãn, cho đến nói rằng: “Tất cả Bồ-tát tu
vô lượng kiếp, Thiện
Tài một đời đều được”.

Giải thích: Vì y cứ phổ
môn, vì một được, thì được tất cả.
Rộng như phẩm Nhập Pháp
Giới nói: “Lại, như Thiện Tài ở đời trước,
từng thấy nghe pháp phổ
môn, thành giống Kim cương, bèn khiến nay
sinh, thành tựu ngay môn giải hạnh. Đây há không phải ba
tăng-kỳ kiếp ư?”.
Đáp:
Thời kiếp này bất tịnh, hoặc một niệm tức vô
lượng kiếp; vô lượng kiếp tức một niệm; một đời tức vô lượng đời… đều đủ mười thứ

vô ngại như
trước. So sánh suy nghó rất dễ thấy.

Lợi ích được tức khắc: Sáu mươi vị
Tỳ-kheo thấy ngay
Như Lai, cảnh giới của mười mắt.
Trong rừng Kỳ-hoàn, không thể nói
số bụi nhỏ
Bồ-tát được ngay biển pháp tự tại vô tận, như
phẩm Pháp giới đầu tiên
nói: Lại, phẩm Tánh Khởi nói: “Mỗi thế giới
mười phương, đều có một trăm ngàn cõi Phật,
Bồ-tát số trần được tất cả
ánh sáng, Đẳng chí, Nhất vị
sinh v.v… Lại, lợi ích mà phẩm phát tâm đã được và phẩm
Xá-na nói: “Đầu tiên là nhóm họp, ánh sáng hào quang
trên đầu sợi lông của
Bồ-tát trở thành lợi ích, có sáu lớp vô ngại
v.v… đầy đủ như thuyết
kia đã nói”.

Lợi ích xứng tánh: Nghóa là y cứ vào pháp phổ này, tất cả chúng
sinh đều gọi là bản tánh. Ở trong biển quả của Phật, tức ích từ xưa đến nay, cuối cùng lại không có mới. Như phẩm
Tánh Khởi nói: “Phật tử! Trong thân Như Lai đều thấy tất cả
chúng sinh, phát tâm Bồ- đề, tu hạnh Bồ-tát, thành
Đẳng Chánh giác, cho đến thấy tất cả chúng
sinh tónh
lặng Niết-bàn, cũng giống như thế, đều một tánh vì là vô tánh,
cho đến nói rằng: “Tất cả Như Lai với đại bi
không cùng cực, độ thoát
chúng sinh”.”

Giải thích: “Giải thích
chúng sinh đồng với Phật, từ xưa đến nay, nghóa là
đại bi không có cùng cực”.

BIỂU THỊ KINH VIÊN:

Ôi! Vì pháp giới
viên thông, duyên đều khế hợp, nghóa là pháp
mà chín môn trên đã
thể hiện, tổng hợp thành một pháp duyên khởi rộng lớn, thuận theo có một, thì
sẽ có tất cả chỗ vô ngại, viên dung, tự tại
vô tận. Nếu thuận theo
nghóa, phân tích, triển khai cũng có mười môn:

1/ Xứ viên: Nghóa là trong xứ vô tận ở trước, thuận theo một xứ trần, thì có tất cả xứ như trên; tất cả thời gian; tất cả Phật; tất cả chúng; tất cả oai nghi; tất cả giáo; tất cả nghóa; tất cả ý; tất cả ích,
 đều suốt qua lưới Đế-thích, lớp lớp đều tồn tại một trần, như một xứ trần, tất cả
pháp giới cùng tận hư
không, mỗi xứ trần đều cũng giống như thế.

2/ Thời gian viên: Trong một niệm có tất cả thời gian, kiếp số, tất cả xứ, tất cả Phật,
 như trước, cho đến tất cả nhiêu ích đều đi suốt qua lưới Đế-thích,
nhiều lớp biểu thị rõ, như một niệm, tất cả nhiều
lớp trong các biển kiếp;
một niệm gồm thâu cũng đều như thế.

3/ Phật viên: Trong một lỗ chân lông của Phật, có tất cả Phật,
 tất cả xứ, tất cả thời gian, cho đến tất cả lợi ích, như lỗ chân lông, tất cả cùng khắp pháp
giới. Các lỗ chân lông hiện tại đều cũng giống như thế.

4/ Chúng viên: y cứ theo trước;
5/ Oai nghi viên mãn;
6/ Giáo viên;
7/ Nghóa viên;
8/ Ý viên;
9/ Ích viên;
10/ Phổ viên, đều giống nhau. So sánh, suy nghó, có dễ
hiểu. Vì đồng một đại duyên khởi vô ngại, nên
tự tại khó so lường,
vì không thể suy nghó, bàn luận, đây gọi là biển
pháp vô tận Hoa Nghiêm,
cùng tận pháp giới, vượt ngoài thế giới hư
không, chỉ có trí Phổ
Hiền mới cùng cực thấu suốt.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 165

