<經 id="n1872">NHỮNG LỜI RĂN TRONG KINH HOA NGHIÊM</經>



<篇>SỐ 1872</篇>

HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1872

NHỮNG LỜI RĂN TRONG KINH HOA NGHIÊM

Biên soạn: Quốc sư Hiền Thủ, đời Đường.

Tông chỉ kinh Hoa Nghiêm! Ý nghóa chẳng phải là một. Nghiên cứu rõ ràng, nói chung về hai
môn nhân, quả: Nhân là hạnh nguyện của
Phổ Hiền; quả là dụng nghiệp của Xá-na, dùng các cõi làm thể, duyên khởi làm dụng, thể dụng gồm thâu hoàn toàn, viên
thông một mối. Nói về lý do, không ngoài
duyên khởi, dùng nghóa chuyển
vận trở về, thấu suốt
lẽ “hữu” “không”, thuận theo trí giám sát công
dụng, tức nói nhiều
môn; tùy thuận theo thể, tông chỉ sâu dày, tức nói nghóa “Nhất”. Nếu giải thích về chỉ thú huyền vi, thì
“một” “nhiều” không có tự thể.
Tuy nhiên, dùng không là “một”, mà
là “rõ một”; không phải
là “nhiều”, mà là
“liễu nhiều”, thường tồn tại, “thường không”,
“thường hữu”, huống
chi như đây, lược hiển bày thô sơ.

Nay, y cứ nghóa thích đáng, lược bày hỏi đáp, chỉ tường thuật
đại ý thuộc về văn
kinh khác, mong sao sẽ được đạo quân tử thăm dò
chỉ thú kinh kia!

1- Gạn hỏi về Phổ nhãn.
2- Nói về sự, lý. Nói về chánh nhân.

Dung thông Đại, Tiểu.
5- Kết luận thành, hoại.
6- Suốt qua hai cõi.
7- Nói về ẩn, hiển.
8- Nói về nhân, quả.
9- Đạt được “sắc” “không”. Gạn hỏi về phổ nhãn:

Hỏi:
“Tướng của mắt, sắc, lẽ ra có
sự kia, căn, trần hòa hợp, chỉ thú ấy chẳng phải không có; duyên gặp vào thời điểm hiện tại, làm
sao
cảnh không hư hoại được? Làm sao mới gọi phổ nhãn?”

Đáp riêng: “Lập duyên là nhân, gọi mắt là quả. Nếu duyên phát hiện tức vì duyên, gọi là mắt; nếu vì nhân chìm trong quả, thì duyên
đều gọi mắt. Vậy thì toàn sắc là mắt, thường
trông thấy mà không có duyên; toàn mắt
là sắc, thường gọi là thấy mà chẳng phải
“ngã”; chẳng
phải “ngã” là ly khai tưởng tình; không có
duyên, thì dứt bặt tham cầu, gồm thâu muôn tượng ở trước mắt. Hoàn toàn mười phương ở trước mắt,
là vì nghóa duyên vô tận, tùy thuộc vào thấy,
thấy mà không cùng cực,
vì tánh vật khó thấy; Suy nghó; thích ứng với pháp
pháp mà không dễ
gì so sánh. Mười pháp tức là nói chung cho nghóa
Phổ nhãn, là thấy thể
chung, mà từ lâu tự ẩn giấu, vừa che khuất sừa
soi rọi, là nghóa nhiều lớp, nhưng cuối cùng, mười phương ở trước mắt.
Gương soi
“không” “hữu” mà trong sáng; gồm thâu muôn tượng để
thành thân, biểu hiện
sự lý mà thông suốt; kính đáp.

Nói minh về sự, lý:

Hỏi:
“Sự tướng duyên khởi, phân chia giới hạn rõ ràng, lý tánh của pháp giới, không có chủ thể,
 đối tượng. Nếu vì hiện có hư hoại một, thì thể dụng không hư hoại, cũng chung
cho sự, lý, gồm thâu thành không hai. Vì dứt bỏ tệ này, ngõ hầu làm
trắng sạch, tông huyền vi?
Riêng đối với sự tướng duyên khởi, tất nhiên
gồm thâu tánh mới thành, tông huyền vi của pháp giới cũng y cứ ở duyên mà ứng
hiện không.
Hữu hữu giao xen nhau, thể dụng suốt qua huyền vi; nói sự tức “hữu” thấu
suốt nguồn
“Không”; bàn bạc “hữu” là
“Không”, thấu
suốt biểu
“hữu”. Hoặc có lúc đoạt cả hai, biện luận mảy may không đủ, đôi khi thành
nhau, bàn bạc rộng lớn đều thấy; lý hoàn toàn
gồm thâu sự, hoàn toàn
nêu sự mà là lý. Sự không phải sự vật riêng
lẻ đủ lý mà là sự. Phương nào
“không”, thuận theo
“hữu”, biểu hiện lý, theo đuổi
sự phô bày; một
đời quán chung, muôn vật có thể cố định. Kính đáp.

Giải thích về chánh nhân:

Hỏi: “Thời đại ngày nay, người tu đạo, nhập hạnh, phải thấy
Phật cầu pháp, từ nhân đến quả, nắp và hộp
nương vào nhau. Nếu thấy
ba mươi hai tướng là nhân, thì không có tướng để
thấy; nếu giải thích
một “không” là nhân. Về sau, e rằng sự lý cách
biệt. Xin giải thích về
nhân của Phật kia, hy vọng quả thành Phật?”.
Đáp
riêng: “Phật dùng vô sinh vắng lặng làm thân, cũng dùng

pháp giới
vô khởi làm thể, chỉ chứng lý này, Phật thuận theo lý để
ứng hiện thân, chỉ nhập vào
Vô sinh. Pháp thuận theo trí để làm
sáng
tỏ tướng; tướng là
vô tướng. Sắc thân chưa đáng để mất lý, vô thì
chẳng vô. Môn “không”
đâu thể là thật. Từ lâu đã lìa tónh lặng; nền tảng của ba đời chưa xét, đã phải
bỏ sắc, thinh, ít giao tiếp trong
sáu căn,
sau đó, chứng trong tâm, y theo lý
thành Phật, cũng đồng vời
thành tónh, dứt hết
duyên ngoài, trí thành tựu, pháp cũng đồng thành tựu; nhân
mãn tức quả. Hễ phát tâm thì thành nền tảng của
Chánh giác; quả mãn tức
là nhân thành. Đắc đạo, vì căn bản
sơ tâm của mình, đâu cần gì toàn
nhân đến quả, e rằng nền tảng cảm vời hoàn toàn là
sự lý,
sẽ có can thiệp
với tánh có, xin kính đáp.

Đại, tiểu dung thông:

Hỏi: “Có đại, có tiểu, tướng trạng rõ ràng,
sự vật khác nhau:
Một rộng, một hẹp. Hoặc dùng Tiểu gồm thâu Đại;
hoặc e đại mất đi hình gốc. Hoặc dùng Đại gồm thâu Tiểu, cũng e rằng, tiểu bị thương
tổn không có chất, rộng, hẹp tức Đại, tiểu kia
không bằng nhau, ra vào đâu được chấp nhận nhau,
ngõ hầu nhờ mây trắng sạch, trong sáng của
mặt trời trí này ư?”

Đáp
riêng: “Đại tất nhiên gồm thâu Tiểu, mới được
gọi là Đại; Tiểu tất nhiên chấp nhận Đại, mới được gọi Tiểu, đều không có tự tánh.
Đại, Tiểu sở dó chấp nhận nhau, vì đều không
trọn thành; sự rộng, hẹp
do đó đều nhận lãnh ngang nhau, là biết Đại, là
Đại của tiểu; Tiểu là tiểu của Đại, tiểu không có tánh cố định,
sau cùng, tự khắp cả mười
phương. Đại không có hình dáng cố định. Nhiều kiếp trắng sạch,
sáng
suốt cả một đời, thì biết khi Tiểu, thì Đại chánh, hạt cải nhét cả núi
Tu- di; lúc Đại, thì Tiểu chánh, nước biển nhận ở
lỗ chân lông. Nếu không
thì đều là tánh hư hoại, ra vào đâu được không
đầy đủ. Lại, vì đều tồn
tại hình gốc, mở quyển ra, tự nhiên vô ngại”. Kính đáp.

Kết thành, hoại:

Hỏi:
“Nghóa thành hoại, thế ấy khó rõ,
sự khác nhau
sắp bày
khác nhau. Lại, trái với
sự
suy tìm đến chỗ cùng
cực kia, nay, khi thành, hoại
sẽ ở đâu?
Lúc hoại, thì thành
sẽ ở phương nào? Nếu khắp với Thánh thì không chấp nhận. Nếu đồng với phàm, thì lại không tin. Thỉnh cầu dùng
ngọc châu để tìm đáp lại, loại trừ thứ gạch ngói này”.

Đáp
riêng: “Hoại tức thành xứ hư hoại, pháp giới cũng hoại, tức
thành, “không” mà thường “hữu”, còn hư hoại
là “hữu”, thấu suốt hư hoại là
“không”; Thật tồn tại, tức
“không” phô
bày “hữu biểu”.
Sau đó, khác cũng không khác với tư trong
sạch
sáng
suốt của đồng thể; vì mê ở
đồng thể,
nên tự mê muội tối tăm. Nếu dùng tánh trang nghiêm để
kết hai bên “không”
“hữu”, hoặc dùng trí chiếu đến thông thì thành,
hoại sẽ một tế”. Kính đáp.

Hai cõi chung:

Hỏi:
“Chúng sinh là mê, chư
Phật là ngộ, thể dù là một, nhưng y
cứ ở dụng có khác. Nếu lấy chúng sinh chung với
Phật, thì chư Phật
sẽ
hợp với mê; nếu cho rằng Phật chung với chúng
sinh thì chúng sinh
sẽ
hợp với ngộ. Chỉ mong lau sạch bụi ở gương soi,
để làm tỏ rõ ánh sáng rực rỡ, ngõ hầu mở
cửa huyền vì ngôi nhà u tối?”

Đáp riêng:
“Thường cho rằng phi chúng
sinh là
chúng sinh, cũng không phải chư Phật là chư Phật, vì không ngại
sự tồn tại mà hằng đoạt;
không trở ngại hoại mà thường thành. Thuận theo
đủ duyên, thì đặt tên
chúng sinh, đâu có chúng sinh thật có. Y cứ vào
thể, lập ra quyền, hiệu
pháp thân, đâu có chư Phật để cầu? Chớ cho rằng
không vọng là quán
suốt nguồn chân. Đối với một tướng mà hằng
“hữu”, chân bao gồm hết
vọng, vào năm đạo mà thường “không”. Bao gồm
tình, thì hai cõi khó
chung; trí nói là như một thì dễ nói, sau đó, cả
hai đều phi, cả hai đều
lập thành lẫn nhau, thấy chư Phật ở thân chúng
sinh, xem chúng sinh ở
tự thể của Phật”.

Nói về ẩn, hiển:

Hỏi:
“Nghóa ẩn hiển, về chỉ thú khó có cội nguồn. Dựa vào
‘không”, “sắc” để suốt qua cửa huyền vi; y cứ
vào một, nhiều mà làm
sáng tỏ
sự
sâu kín. Nếu lúc hiển có ẩn, thì thấy
sắc
sẽ hợp với thấy
“Không”; nếu khi ẩn có hiển, thì thấy tónh lặng,
lẽ ra phải thường xem
động? Thỉnh cầu chỉ bày pháp tạng, soi sáng ngọc
châu của trí này?”

Đáp riêng: “Ở đây có thể gồm thâu kia, tức đây ẩn, kia hiển. Nếu gồm thâu ở đây, thì cũng ở đây hiển, ở kia ẩn; ẩn tồn tại, tức là
hiển tồn tại. Lúc hiển chính là lúc ẩn; một
“hoại” gồm thâu hoàn toàn; nhiều
“thành” thì hiển ở đây, hoàn toàn gồm thâu ẩn kia; pháp thể hằng
sáng; sáng cũng không phải hiển. Phật động mà
thường tónh, tónh cũng không phải ẩn, ẩn do hiển mà lập; pháp giới triển khai trong duyên
khởi. Hiển do ẩn mà thành, gương soi muôn vật ở trên một,
“không”, nhưng thấy
“không” tức là thấy
“sắc”, rõ vọng tức liễu chân, há trải qua
tám muôn hàng đầu của tâm thể? Kính đáp.

Nói về nhân, quả:

Hỏi: “Nhân, quả
nương nhau, cũng như chiếc nắp và hộp kia.
Từ nhân được quả, thì quả sẽ thành khác với nhân;
nếu tức nhân là quả thì chúng
sinh
sẽ đồng với
Phật địa, không được gọi là đoạn đức, đây lại rơi

vào thường!
Chỉ ra đường mê, mở ra con đường chân chánh này!?”

Đáp
riêng: “Hai vị nhân, quả đồng một duyên khởi, nhân nhau
mà thành lập, về nghóa không khởi riêng. Nhân
xuyên suốt nguồn quả, quả xét
cùng nhân; hạnh, nguyện của
Phổ Hiền, mới mang hiệu là
nhân viên; mười thân Xá-na, gọi là quả mãn. Tuy
nhiên, pháp không
có trước, sau, thuận theo xứ liễu mà nhân viên; Phật dù đoạn, thường,
nhưng khi giác ngộ mà lý thể hiện. Quả của quả
không phải là
“đắc”; nhân cũng không mất, cũng là phát tâm mới chứng
nghiệm; quả cùng
cực mé nhân, Bồ-tát đã thành Chánh giác, tức
biết nguồn nhân, vị quả
đối nhau, tự vời lấy lỗi đoạn, thường, thể
đồng một kiến giải. Lại nữa, cảm vời
sự nhận thức
của thể, dụng, tự có thể tức trong môn
Duyên Khởi, thừa nhận
tướng nhân, tức quả, chỗ chứng của pháp giới, khác
với dự kiến bàn bạc”.

Đạt được sắc, không:

Hỏi:
“Việc duyên khởi có phạm vi khác nhau, lý “không” của pháp giới, lìa ngoài lượng giới hạn. Một thông một ngại,
sẽ trái với
nghóa tự tại; hoặc ẩn thành hiển, đầu mối dung
hội chớ y cứ. Muốn cho sự phân chia xếp đặt
nghóa của một vị để làm sáng tỏ nguồn gốc đồng
nhau, hy vọng được nghe âm đức, nguyện khai thị đề xướng?”

Đáp
riêng: “Sắc lấy “không” mà thành, như ta múc nước,
sóng chao động,
sự bao gồm cả lý, giống như đồ đựng vàng, đây là tùy
thuộc hình. “Sắc” dựa vào
“không” mà lập; “không” y cứ vào
“sắc” mà được
trong sáng, xâm đoạt lẫn nhau, thì cả hai nghóa phải mất; thành lẫn nhau,
thì cả hai môn đều thể hiện. Khi hiện tức ẩn,
nên thấy sắc mà thường
“không”, lúc “không” tức hiển, nên quán
“không” mà thường
“sắc”. Sắc đã chẳng
phải sắc, thì
“không” cũng chẳng phải
“không”; lẫn nhau
“có” mà lẫn nhau “không có”; thành lẫn nhau
mà đoạt lẫn nhau, nên
nghóa Vô sinh được phô bày. Vì thành nhau, nên môn duyên khởi mới
biểu hiện. Sắc không có tự tánh, nêu thể hoàn
toàn “không”, “không” chẳng có tự thể, nêu
“không” hoàn toàn “sắc”; “sắc”, “không” chẳng hai, viên thông một lý, lại khiến một
suốt qua, một trở ngại, khắp ở tướng mà dung
chứa thông; có ẩn, hiển ở tánh, mới là ở giữa”. Kính đáp.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 165

