<經 id="n1874">CHƯƠNG LẬP TAM BẢO TRONG PHẨM MINH PHÁP KINH</經>



<篇>SỐ 1874</篇>

(QUYỂN THƯỢNG ＆ HẠ)

HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1874

CHƯƠNG LẬP TAM BẢO TRONG PHẨM MINH PHÁP KINH Biên
soạn: Sa-môn Pháp Tạng, chùa Quốc Tây đời Ngụy

<卷>QUYỂN THƯỢNG</卷>

CHƯƠNG TAM BẢO, CHƯƠNG LƯU CHUYỂN CHƯƠNG TAM BẢO
Nghóa Tam bảo,
lược nêu ra tám môn:
1/ Nói về dựng lập.

2/ Giải thích được tên gọi.
3/ Phát ra thể tánh.
4/ Chỉ rõ sự dung thông, gồm nhiếp.
5/ Nói về chủng loại.
6/ Lựa chọn đối tương quy y.
7/ Nói về nghiệp dụng.

8/ Nói về thứ lớp. ĐẦU TIÊN NÓI VỀ LẬP Ý,
có bảy thứ:

Vì trái với tà, tức là trái với ngoại đạo, tôn
sư, nghóa là trời tự
tại, v.v… cho nên lập ra Phật bảo.

Vì trái với ngoại đạo, tà luận… nên lập ra pháp bảo.

Vì trái với tà chúng ngoại đạo, v.v… nên lập ra Tăng bảo.

Cho nên
kinh Niết-bàn nói: “Người quy y Phật, là Ưu-bà-tắc
chân chánh, sau cùng không
còn quy y với các thiên thần khác kia.
Quy y Pháp:
Tức là lìa giết hại, không bao giờ còn quy y sách vở ngoại đạo.
Quy y Tăng:

Không cầu các ngoại đạo v.v…

Vì trừ bệnh. Nghóa là cần thầy thuốc, thuốc thang và người
săn
sóc bệnh, nên các chứng bệnh đều lành. Vì Tam bảo cũng vậy,
nên không thêm bớt.

Vì lìa khỏi
sự
sợ sệt, như kinh nói: “Nếu vượt được một bước là thí dụ một quy. Nếu vượt được ba bước tức dụ cho ba quy. Cho nên
Tam bảo từ bi cứu vớt nỗi khổ sinh tử của chúng
sinh. Cho nên, ba bước là
được thoát khỏi nỗi sợ hãi.”

Vì sinh
duyên niệm, vì khiến chúng
sinh niệm Phật cầu trí
Nhất thiết, nên lập ra Phật bảo; vì khiến niệm pháp cầu các chân như, nên lập ra
Pháp bảo; vì khiến niệm tăng, cầu nhập
số
Thánh chúng, nên lập
ra tăng bảo. Cho nên luận Tạp Tâm nói: “Vì chỉ
bày cho chúng sinh, vì
niệm Phật, Pháp, Tăng, nên nói Tam bảo;

Vì y cứ ba nghóa, nên lập ra Tam bảo:

Điều Ngự Sư.

Pháp của Điều Ngự Sư.

Đệ
tử của Điều Ngự Sư.

Nên luận
Bảo Tánh nói: Hỏi: “Y cứ vào nghóa nào mà lập ra Tam bảo?” Đáp:
“Kệ nói: Vì cứ vào đệ tử đã chứng của Điều Ngự Sư.

Vì y cứ người ba thừa, nên lập ra Tam bảo, vì người Đại thừa
nhận lấy các Bồ-tát, Bồ-đề Phật, nên lập ra
Phật bảo, vì người này cầu
thành Phật; vì người
Duyên giác, vì tự nhiên biết pháp, nên lập ra
Pháp bảo, vì người này chỉ cầu chứng được pháp
nhân duyên sâu, vì không
cầu Phật, Tăng, nên vì Thanh văn lập ra
Tăng bảo; do người này chỉ cầu
Y chỉ tăng, vì cầu giải thoát, không mong cầu gì khác.

Vì y cứ ba căn, nên lập ra Tam bảo:

Vì tin, cúng dường chư Phật Như Lai, người ruộng phước
nên lập ra Phật bảo.

Vì kính tin cúng dường pháp mầu bậc nhất, người
ruộng phước,
nên lập ra Pháp bảo.

Vì tin cúng dường
Thánh chúng bậc nhất, là người
ruộng phước,
nên lập ra Tăng bảo.

Ba môn trên đây, đều như luận
Bảo Tánh nói, nên kệ kia nói
rằng: “Vì ba thừa tin ba
cúng dường v.v… cho nên nói Tam bảo”.

GIẢI THÍCH TÊN GỌI:

Trong đó có hai: Trước là giải thích tên chung; hai là số; Bảo
là nghóa dụ từ nghóa số
mà đặt tên, tức là Đới số thích. Lại, bảo là
nghóa đáng cao quý. Y cứ
theo luận Bảo Tánh, Bảo có sáu nghóa:

Nghóa ít có: Như ngọc quý của thế gian, vì khó được, như chúng
sinh không có gốc lành, trải qua trăm ngàn kiếp
cũng không thể được.

Nghóa không có có nhiễm: Như ngọc báu ở thanh tịnh ở thế
gian, không có nhơ. Tam bảo cũng vậy, vì lìa tất cả pháp hữu lậu.

Nghóa thế lực. Như ngọc báu của thế gian bỏ vào nước đục, làm cho nước
lóng sạch. Tam bảo cũng như vậy, vì có công đức của
sáu thông v.v…
sao cho chúng
sinh lóng trong ba thứ
vẩn đục: hoặc, nghiệp,
khổ, thành trí tịnh tín, v.v…

Nghóa trang nghiêm. Như ngọc báu ở thế gian có khả năng rải xuống các thứ nhiều như mưa. Tam bảo cũng như vậy, trang nghiêm
hành giả, vì hạnh xuất thế.

Nghóa trên hết. Như ngọc báu ở thế gian, rất mầu nhiệm
trong các vật. Tam bảo cũng vậy, vì vượt hơn thế gian.

Nghóa không thay đổi: Như ngọc báu ở đời, vì là thể chân thật,
nên không thể đổi thay. Tam bảo như vậy, vì được
pháp không có trôi
lăn; vì tám pháp thế gian không thể lay động. Kệ
của luận kia nói:

“Báu thật, đời ít có Sáng sạch và thế lực

Làm trang nghiêm thế gian Trên hết không biến đổi”.

Sau là tên riêng: Phật-đà, Hán dịch là giác giả. Giác có hai thứ:

Nghóa giác ngộ. Nghóa là vì lý trí soi rọi chân thật.

Nghóa giác sát. Nghóa là trí so lường, xem xét tục.
Lại, vì giác
sát giặc phiền não, vì từ vô
minh ngủ, thức, vị tự
giác, giác ngộ người
khác, hạnh giác ngộ tròn đầy cùng cực. “Giả” là
người giả, tức là
người có giác ngộ, gọi là giác giả (Hữu tài thích).

Đạt-ma, Hán
dịch là Pháp, pháp có ba nghóa:

Tự thể, gọi là pháp, như nói: “Các pháp lìa tánh
người khác,
mỗi pháp đều tự bám trụ tánh mình, tức lìa
phân biệt.”

Đối
ý gọi là pháp, như pháp xứ, pháp giới, v.v…

Quy tắc, gọi là pháp. Pháp có phép tắc, khuôn mẫu.

Vì mở mang sự hiểu biết của sinh vật. Trong đây, chính thức
lấy một nghóa sau, nói cả hai nghóa trước. Tăng-già, Hán dịch là
Hòa hợp chúng, Hòa hợp này có hai nghóa:

Lý hòa: nghóa là khi thấy đế lý, dù tâm đều khác,
nhưng vì lý,
đối tượng chứng vẫn đồng.

Sự hòa: nghóa là bốn người trở lên, mặc dù đều khác nhau,
nhưng vì đồng cầm giữ thành sự mười Yết-ma, nên gọi là Hòa.

Đây là Phật, là nghóa
giác chiếu, Tăng là nghóa hòa hợp.
Pháp là nghóa khuôn phép đều từ
dụng nghóa,
lập danh. Lại,
Trí Luận nói: “Tăng-già, đời
Tần nói: “Rất nhiều tỳ-kheo ở chung một chỗ, hòa
hợp, đó gọi Tăng-già.

PHÁT RA THỂ :
Tam bảo có ba:

Tướng chung.

Tướng riêng.

Trụ trì.

Trong phần đầu có ba nghóa:

Muôn ước sự tự nghóa: tức bên nghóa giác, chiếu
trên thể Phật,
gọi là Phật bảo; là Đức của Phật kia, bên nghóa
phép tắc, gọi là
Pháp bảo, trái với lỗi tranh cãi, đều gọi là Tăng bảo.

Ba nghóa dù riêng, nhưng Đức của
Phật không khác, nên nói
là tướng đồng. Tướng này là dùng công đức vô lậu của
Phật làm thể. Nghóa này, chung cho các thừa, chỉ khác ở chỗ cạn,
sâu mà thôi, chỉ
trừ người, trời, vì họ không rõ biết.

Y cứ vào môn hội nhập
sự từ lý, tức tướng Tam bảo dù là riêng, nhưng vì đồng dùng lý mầu chân không làm tánh, nên nói là đồng.
Kinh Niết-bàn nói: “Nếu có thể quán Tam bảo
thường trụ, đồng với chân đế,
thì tánh của ta, và Phật tánh không có khác, tánh
này dùng chân không
làm thể, nghóa này chung cho các giáo, chỉ trừ phàm, tiểu.

Y cứ vào môn nghóa lý dung thông rõ ràng, trong chân như
tánh tâm, lìa nghó đến bản giác, gọi Phật bảo, vì
trong đây có công đức tánh, nhiều như số cát
sông Hằng, dụng đáng làm khuôn phép, nên gọi là
Pháp bảo, tức đức nhiều như số cát sông Hằng
này, thầm hòa không
hai, gọi Tăng bảo, nên kinh nói: “trong Phật tánh, tức có Pháp, Tăng”.
Lại, kinh Tịnh Danh chép: “Phật tức là pháp, pháp tức là chúng, tướng
Tam bảo vô vi này đồng với hư không, là tướng
đồng. Cho nên, nếu y
cứ vào nghóa giác mà nói, thì đều gọi là Phật.
Phép tắc mà nói, đều là pháp thầm hòa hợp, chớ chẳng phải đều là
nghóa tăng. Nói có ba, không
thể là một, nhưng không có tự thể riêng, chẳng
lẽ là khác ư?, nên nói rằng
tướng đồng. Nghóa này chung cho các giáo, chỉ trừ Tiểu thừa và
Thỉ giáo, môn Đồng thể đã xong.

Thứ hai, trong tướng riêng: trước
nói về Phật bảo. Nếu y cứ vào
sở đắc của người, trời trong thế gian, dùng năm uẩn hữu lậu làm thể,
 dùng thế gian đồng để thị hiện thân chân voi đen và thân thần cây v.v…
Nếu tông Tỳ-đàm… trong Tiểu thừa có hai Phật:

Sinh thân, gọi là thân của tướng tốt do cha mẹ sinh, là quả báo
vô ký, không đáng tôn trọng nên không nhập vào Phật bảo.

Pháp thân, dùng năm phần công đức làm pháp thân. Trong đây chỉ lấy công đức vô lậu. Nghóa là Đạo hậu tận trí, trí vô
sinh v.v…, pháp thật của năm uẩn là thể của
Phật bảo, dùng công đức hữu lậu chẳng
đáng trân trọng, nên không nhập Phật bảo. Hoặc hữu lậu và báo, tướng
theo nhau, gọi là Phật về lý không có tổn hại.
Lại, trong tông này, đối
với pháp thật kia, giả thi thiết tên người không
có phân biệt người giả,
như nghèo, gọi giàu… Nếu là tông Thành Thật, thì
công đức v.v… của
năm uẩn, thuộc về pháp bảo, nói riêng, người
giả là thể của Phật bảo,
vì có người giả tên gọi người tu hành làm bậc
thầy khuôn phép, vì lợi ích chủ yếu ở trong giả. Nếu ba thân Phật trong ba thừa; hoặc dùng một
phần trong pháp năm nhóm làm thể, nghóa là trạch
diệt chân như trong
vô vi làm pháp thân; xứ sắc làm hóa thân, vì
tâm không có nghóa hóa. Vì tâm vương tám thức thanh tịnh vô lậu, hai mươi mốt
tâm sở, phần nhỏ trong bất tương ưng hành và giới
sắc pháp đã hình thành tướng người giả từ chung, là thể thọ dụng”. Thuyết này như thuyết của
Du-già v.v… nói:
“Đây là y cứ vào thuyết đầu tiên của Thỉ
giáo; cũng là giáo của Thanh văn hồi tâm; hoặc dùng chân như làm
Pháp thân; trí định đại đều là Ứng
thân, hình sắc là hóa thân”, như tướng Nhiếp
luận nói: “Hoặc y cứ vào
năm pháp gồm thâu địa vị Đại giác, nghóa là dùng
pháp giới thanh tịnh
làm pháp thân. Cũng trí và trí bình đẳng, làm
thân thọ dụng; Tri tác
sự
làm hóa thân; trí diệu quán chung cho hai thân. Trí
này, như luận
Phật Địa nói: “Các trí, v.v… này, y cứ thuyết
sau cùng của
Thỉ giáo, về nghóa,
sẽ vì người tiến thẳng mà nói; hoặc chỉ dùng đại trí làm thể của ba thân, như Nhiếp luận dùng trí vô cấu, vô quái ngại làm pháp thân, dùng trí hậu
đắc làm thân thọ dụng; sự khác nhau của trí Hậu
đắc là thân biến hóa;
hoặc chỉ dùng chân như làm thể của ba thân, như
trong Luận Khởi
Tín nói: “Trong ba đại của chân như, dùng hai đại của
thể tướng làm pháp thân; dùng đại làm hai thân.
Các thân này, y cứ thuyết
Chung giáo nói: “Hóa thân ở đây cũng có hóa tâm, như Đại
Ca-diếp quán tâm
Như Lai, biết Như Lai đang nghó đến A-nan, như thế v.v…”.
Lại, kinh Niết-bàn
nói: “Như Lai đã hóa vô lượng thứ hình, vì đều
khiến có tâm, nên biết có tâm, chỉ vì giáo
trước sinh, nên thuận với tiểu nói; hoặc chỉ một thật

tánh lìa lời nói, dứt trừ ý lo nghó là
Phật bảo, cũng không chia ra ba, hai v.v… Đây là nói theo Đốn giáo. Nếu y chỉ
Nhất thừa, hai thứ lo
Phật đã suốt qua ba thế gian,
tức biết dùng tất cả sự, lý, nhân, pháp v.v… đều làm thể của
Phật bảo, vẫn nói theo
nghóa giác. Nếu y cứ đối tượng y
chỉ, dùng Tam-muội Hải Ấn
làm thể, thì cũng tức gồm thâu các giáo
trước đã nói, đều ở
trong đó, vì dùng đủ hai môn đồng, khác; pháp khác
có thể so sánh mà biết”.
Thể của
Pháp bảo: Hạnh, quả của lý trong
Tiểu thừa:
1) Dùng bốn đế, mười hành v.v… làm thể của pháp lý;
2) Giáo v.v… ba tạng của Tiểu thừa, âm thanh, danh, câu, văn, hai pháp: Thanh xứ, pháp xứ
làm thể của giáo pháp;
3) Vì năm uẩn vô lậu của Bồ-tát, tức tám nhẫn của Kiến đạo, tám trí dứt kiết của Phi tưởng; chín Vô Gián, tám giải thoát hợp thành ba mươi ba tâm, bốn quả của người tại gia và năm uẩn vô
lậu của Bích-chi, v.v… dù
có lý hòa, nhưng không có sự hòa, đều thuộc
về Pháp bảo hướng đạo.
Đây là y cứ tông Tỳ-đàm; Nếu y cứ theo
Thành thật v.v… thì tại gia, xuất gia vô lậu của ba thừa, đều thuộc về
Pháp bảo giúp đạo, chỉ vì
dùng người giả làm Phật, Tăng.

Luận Thành Thật nói: “Tin Phật có trí Nhất thiết gọi là tin Phật.

Vì tin chân trí này, gọi là tin pháp, cho nên được biết.”

Niết-bàn do Phật và Nhị thừa đã chứng đắc, là quả của
Pháp bảo, dùng thần tướng tốt và Đẳng trí v.v…, vì có giúp đỡ thành trí vô lậu,
nên theo nhau cũng nhập, thuộc về Phật tăng. Vì
Niết-bàn chẳng phải
giúp đỡ trí kia, nên thuộc về Pháp bảo.
Hỏi:
“Niết-bàn là diệt đế, trợ đạo là đạo đế. Nói giáo pháp thuộc
khổ, tập. Tức là Pháp bảo của một lý, đã gồm
thâu đủ hết, đâu cần ba
tà sau?”
Đáp:
“Y cứ theo tông Tỳ-đàm, có hai môn:

Duyên hư hoại: Không phân tích
sự khác nhau của cảnh giới
Tam bảo, nếu về lý đối với môn này, thật sự gồm thâu hết.

Duyên không hư hoại: Dựng lập
sự khác nhau của Tam bảo,
v.v…

Cho nên, vì y cứ vào nghóa hơn hết trong việc này, nên lập ba

pháp sau, về
mặt lý, cũng không có trái. Nghóa này thế nào? Như đạo có hai thứ:

Sự đạo. Gồm có giới, định, v.v…

Lý đạo. Nghóa là đạo như dấu vết của thừa.

Bốn pháp này
thầm đi suốt qua là Đạo đế ở trước. Giới v.v… y
cứ ở sự, thuộc về
trợ đạo ở trước, vì lý, sự khác nhau, vì chung, riêng khác

nhau, nên chia làm hai.

Diệt cũng có hai thứ:

Sư diệt. Dùng số phẩm
Ly hoặc nghiệp, trên dưới khiến cho
diệt, vì có hơn kém, cho nên là sự diệt, thuộc về pháp quả kia.

Lý diệt. Nghóa là tận, chỉ, diệu, xuất. Bốn pháp này
thầm suốt qua là Diệt đế ở trước, vì cũng là
lý sự khác nên chia làm hai:

Khổ, vô ngã v.v… là lý đối tượng giải thích; giáo là chủ thể
giải thích, y cứ theo phần
trội hơn, chia làm hai.”
Hỏi:
“Phật, Tăng đều là con người, vì sao không lập
chỉ có hai báu nhân, pháp?”
Đáp:
“Vì nhân quả khác nên chia làm hai”.

Hỏi: “Nếu vậy, trong pháp cũng
có nhân, quả,
sao không lập bốn bảo?”
Đáp:
“Vì công dụng của con người mạnh mẽ, vượt hơn, có khả
năng giữ gìn pháp, cho nên chia làm hai:

Pháp không tự mở rộng vì dụng kém nên hợp thành một bảo.
Nếu trong ba thừa, hoặc nội tại, dùng bốn đế,
mười sáu hạnh và lý ba
vô tánh v.v… là lý pháp bảo.

Dùng ba tạng, mười hai phần giáo, hai pháp giả, thật do thức
biến hiện ra làm thể của giáo pháp.

Dùng các phẩm đạo, sáu độ v.v… làm thể của pháp hạnh.

Dùng Niết-bàn, Bồ-đề v.v… làm thể của pháp quả, vẫn bốn pháp này đều là “không” vô phân biệt, như
kinh Bát-nhã nói, rất dễ hiểu. Ở đây, y cứ theo
Thỉ giáo nói.
Hoặc dùng thể, tướng chân như làm pháp lý. Từ chân mà truyền đi là pháp giáo; từ chân huân tập nội tại và y chỉ giáo tịnh, mà
sinh khởi các hạnh là pháp hạnh; Hạnh này khế hợp
với chân, chứng lý rốt ráo là pháp quả.

Cho nên, bốn nghóa hồi chuyển chỉ một chân như,
sự việc này
như Khởi Tín v.v… đã nói.”
Hỏi:
“Pháp quả ở đây, và pháp hạnh của Phật, với tăng đều là
tà riêng nào?”
Đáp:
“Y cứ vào bên nghóa mà Như Lai đã thành, đều thuộc về
Phật bảo. Y cứ vào bên nghóa học thí của
các Bồ-tát, đều thuộc về pháp
bảo. Trong hạnh, y cứ vào bốn nghóa mà địa trên
đã được là Tăng bảo;
bên nghóa sở học của địa dưới là Pháp bảo. Về
sự khác nhau của nghóa
lý, y cứ vào pháp thể không khác. Phải biết, ở
đây y cứ chung giáo để
nói. Hoặc dùng pháp chân lìa lời nói làm Pháp
bảo, như kinh này nói… Phải biết đây là y cứ
Đốn giáo để chỉ bày rõ. Nếu y cứ theo Nhất thừa,

thì đại khái có mười pháp, nghóa
là lý, sự, giáo, nghóa, nhân, quả, nhân, pháp, giải, hạnh đều nói theo nghóa phép tắc, khuôn mẫu, có đủ
chủ, bạn, như mành lưới
của Nhân-đà-la vô tận. Như kinh này nói: “Đây
là nói theo Biệt giáo.
Nếu gồm thâu phương tiện, thì các giáo pháp
trước kia đều ở trong
đó; các pháp khác có thể so sánh mà biết.

Thể Tăng bảo: Trong Tiểu thừa, nếu y cứ vào tông Tỳ-đàm,
thì tăng có hai hạng:

1/ Tăng ứng cúng: Trên tận cùng chư Phật, dưới, cho đến hết
Sa-di phàm phu, gọi chung là Tăng.
Cho nên, đàn việt thứ lớp thỉnh một
tăng, không lựa chọn
trên, dưới, đều được phước cúng dường; hai,
ba quy y tăng, chỉ lấy bốn tướng, bốn quả trong hàng Thanh văn để làm
Tăng, vì lẽ phàm tăng
không có đức Thánh, nên không đáng quy y, thành
thử không nhận lấy. Duyên giác xuất thế, vì không
có chúng hòa hợp, nên không
thành Tăng;
Bồ-tát riêng lẻ không
thành Tăng; Phật là
Phật bảo, cũng chẳng
phải tăng. Lại, trong
Thanh văn, chỉ công đức báu vô
lậu là thể của Tăng
bảo, vì hữu lậu không đáng quý trọng, nên chẳng
phải báu. Lại y cứ vào
tông Tỳ-đàm kia, thì có hai:

Tăng Đệ
nhất nghóa. Nghóa là bậc Thánh của bốn quả xuất gia.

Đẳng
tăng: Phàm phu tăng, trong Thánh có ba:

Sinh thân, tức báo thân năm ấm.

Đẳng trí: giới, định v.v… hữu lậu, tức năm ấm phương tiện khéo
léo.

Năm ấm vô lậu, hai
tướng trước, là từ gọi Tăng, không phải thể

của chánh
báo; một tướng sau là chánh.
Nếu luận
Thành Thật dùng người giả vô lậu, làm thể của
tăng, thì vẫn có bốn
luận chứng: Nghóa là so sánh có đức tăng, không có
oai nghi tăng, rất dễ
hiểu. Nếu Bồ-tát trong Ba thừa, thì ba hiền trở đi, cho đến Đẳng giác, tất cả công đức hữu lậu, vô lậu và người giả năm
ấm sắc, tâm v.v… là
thể của Tăng Bồ-tát. Độc giác và Thanh văn nhập vị tư lương trở lên, cho đến công đức hữu lậu, vô lậu mà La-hán đã
thành. Năm uẩn giả: Đều
là thể của Tăng bảo. Lại, người ba thừa này chỉ lấy người xuất gia đồng với tăng pháp, để làm
Tăng bảo, vì các
Bồ-tát, Thanh văn và tại
gia và Duyên giác, Bích-chi v.v… đều nhập vào
Pháp bảo. Phẩm Tán Hoa
trong luận Đại Trí Độ nói: “rải hoa lên các
Bồ-tát gọi là cúng
dường pháp; rải hoa lên
các Tỳ-kheo, gọi là cúng
dường tăng, phải biết
đây là y cứ vào thuyết đầu tiên của Thỉ giáo. hoặc phân tích
sự trội hơn, chỉ rõ hơn kém, để thuyết
minh đại, tiểu, như
kinh Niết- bàn nói: “Tăng
gọi là hòa hợp; hòa hợp có hai:

Hòa hợp thế gian.

Hòa hợp đệ nhất nghóa.

Hòa hợp thế gian: Gọi tăng Thanh văn. Hòa hợp nghóa bậc
nhất, gọi là tăng
Bồ-tát. Phải biết đây là y cứ vào chung cuộc của
Thỉ giáo để nói. Hoặc nói người Nhị thừa nhập Đại thừa là
Tăng bảo. Không phải như vậy, thì từc không phải vì chỉ cho Bồ-tát là Tăng bảo
chân chánh. Luận Bửu
Tánh nói: “Bồ-tát là Tăng rốt ráo”. Phải biết đây
là nói theo Chung giáo;
hoặc lìa tướng, lìa phân biệt, như luận nói:
“Thật có Bồ-tát, không
thấy có Bồ-tát v.v… Đây là y cứ Đốn giáo, gởi lời
nói để làm sáng tỏ mà
thôi. Hoặc chỉ nhận lấy Bồ-tát, thuận theo một, đều
khắp sáu vị. Ba là thế giới cùng tận, pháp giới
vô tận, đầy đủ chủ, bạn là thể của
Tăng bảo. Đây là nói theo Biệt giáo
Nhất thừa; nếu gồm
thâu phương tiện, như các
giáo trước kia, đều ở trong đây”.” Trên đây,
tướng riêng đã xong.

Thứ ba, là trụ trì Tam bảo: Tiểu
thừa dùng sắc pháp đắp tượng,
vẽ tượng, v.v… để làm thể Phật bảo, chỉ biểu
thị một Đức Phật
Thích- ca, vì không có thật của
hương khác.
Kinh pháp, giấy, mực, và đắp
tượng, đều dùng sắc pháp làm thể. Phàm tăng
xuất gia, dùng năm uẩn hữu lậu
làm thể. Tăng: Bốn vị trở lên, dùng pháp bất tương ưng của
chúng đồng phân làm thể”.

Hỏi:
“Như hình tượng rất tôn kính, và tổn hoại bị tội phước như thế nào?”
Đáp:
“Vì lập tượng giống như biểu thị chân dung, vì
được ở bên chân, nên Thành Thật nói: Thuận
theo là tháp nào? Nếu bị tổn hại, thì đều vì đối với chủ nên phạm tội, phước cũng như thế. Đây là nói nếu là
tháp Phật, lấy Phật biểu thị cho chủ, thì người
khác cũng vậy.”
Hỏi:
“Nếu như vậy thì giết tăng phàm, lẽ ra đắc tội với Thánh.” Đáp:
“Tháp, tượng không có tâm, mạng, từ tháp tượng ấy biểu thị cho chủ; tăng thì không phải như vậy, vì đều
có tâm, mạng, từ phàm,
Thánh, vị mình mắc tội. Nếu theo luật thì làm tổn hại kinh, v.v…, đối đắc tội với chủ vật. Nếu trong
ba thừa, Phật, Pháp và tượng Tăn, đều
dùng sắc pháp làm thể. Trong pháp cũng gồm có danh câu v.v… Tăng phàm dùng năm uẩn làm thể. Nếu trong
Nhất thừa, đều trong pháp giới đại, vì y cứ cơ duyên mà khởi dụng, tịnh
được thành, nên cũng nhận lấy
xa pháp gốc làm thể, nghóa khác so sánh mà biết”.

Như trên, đã
nói chung về phát ra thể xong.

MÔN DUNG THÔNG GỒM THÂU: Có hai lớp:

Y cứ ba thứ.

Y
cứ Tam bảo. Trong phần A có ba:

Y cứ vào
tướng đồng: ở trong đó, tức có Trụ trì của
tướng riêng.
Trụ trì này có hai nghóa:

Dùng hai thứ kia đều duyên thành không có tự tánh nên
chẳng khác với chân không, cho nên đều thuộc về
tướng đồng. Hỏi: “Nếu hai thứ kia khi gồm thâu
trong tướng đồng, là có hai thứ kia hay không có? Như có hai thứ kia thì làm
sao là đồng? Vì có khác nhau, nên chẳng phải
tướng đồng; nếu hai thứ kia không có, thì làm sao
nói là gồm thâu?
Vì không có hai thứ kia, nên không có lệ thuộc?”

Đáp: “Chỉ vì hai thứ kia, xưa nay tự tánh là
“không”, chẳng phải hai thứ kia hư hoại mới là
“không”. Cho nên, kinh nói: “Sắc tức là
“không”, không phải sắc diệt rồi mới “không”.”
Lại, kinh nói: “Chẳng phải do
sắc
“không”, nên gọi
là “không” sắc, mà chỉ vì
sắc “tức” là
“không”, “không” “tức” là sắc”. Cho nên
phải biết gồm thâu biệt quy
đồng, mà không hư hoại. Đây là nói theo Thỉ giáo.”

Dùng hai đại của thể tướng chân như làm nhân huân tập nội tại và dụng đại kia làm duyên huân tập bên ngoài, khiến
sinh
Thỉ giác. Đắc
ở phần Thỉ này là Tăng; đầy đủ là Phật.

Phép tắc cao
đẹp trong đây, và giáo trong dụng, cho là pháp
bảo. Thế nên, Tam bảo
của tướng riêng, đều từ đồng khởi, nên chẳng
khác với đồng. Nghóa này như luận
Khởi Tín nói. Lại, luận ấy nói:
“Bản giác thuận
theo nhiễm,
sinh ra hai thứ tướng với bản giác kia không lìa nhau:

Tướng trí tịnh. Nghóa là y chỉ năng lực pháp huân tập tu hành
như thật, đây là nói về Tăng bảo. Phương tiện
đầy đủ, phá tướng thức hòa hợp, diệt tướng tâm nối tiếp nhau, thể hiện rõ pháp thân vì trí thuần
tịnh. Đây là nói pháp thân trong Phật bảo và
thân tự thọ dụng.

Tướng nghiệp không
suy nghó, bàn luận: Vì y chỉ trí tịnh có
công năng tạo nên tất cả cảnh giới mầu nhiệm,
cao quý, cái gọi là vô
lượng tướng công đức thường không dứt bặt,
thuận theo căn tánh
chúng sinh, tương ưng tự nhiên, vì mỗi thứ mà hiện được lợi ích. Đây là nói
thân tha thọ dụng, thân biến hóa, giáo đã truyền
bá và tướng cờ trụ trì
v.v… cũng ở trong đây. Lại, luận Khởi Tín kia
nói: Bản giác: Thể tâm lìa niệm.
Tướng lìa niệm: Bằng với cõi hư không, chẳng có chỗ nào
không khắp. Nhất tướng pháp giới trong đây đã
do bản giác tùy duyên tạo ra tướng riêng này, vì lại không lìa gốc kia, nên quy về
tướng đồng.
Lại,
Lương luận chép: “Đều lưu xuất từ pháp thân này, trở lại chứng pháp thân này.
Trong đây, vì từ pháp thân kia lưu xuất, nên
thành Pháp tăng. Vì lại chứng pháp thân kia nên là
Phật bảo, là tức không phá khác mà
thường đồng; chẳng trái với đồng mà
thường khác. Phật kia
cũng như toàn sóng chỉ
là nước mà không bỏ động, toàn nước chỉ là
sóng mà không hư hoại ẩm ướt. Nêu thể hoàn toàn gồm thâu hai nghóa
chẳng mất. Phải biết đạo
ý trong đây cũng như vậy, suy nghó có thể thấy, do giáo lý này.
Cho nên, trong đồng đủ
ở riêng. Lại, tướng trụ trì kia
thuộc về trong dụng đại
trong chân, vì dựa vào đất sét mà nói lên chân
tướng và tướng giáo
được sáng tỏ bởi giấy, mực v.v…, đều là dòng pháp giới tịnh hơn hết.
Cạo tóc, mặc cà
sa là tướng xuất thế, vì cùng từ dòng
pháp giới kia, chẳng phải pháp đời, cho nên, trong kinh nói:
“Tạo tượng, trang trí miến,
lúa mì, táo, là bày ra trên bàn, công lao không mất,
sau thành
quả to. Lại, mặc
ca-sa đến gặp thợ
săn kia, là chỗ phi pháp,
tướng chân thật không
hư hoại, khiến cho voi đầu đàn phát tâm cao quý.
Lại, như sợi chỉ trong
Phật cứu nạn cho rồng v.v… Lại, như người xuất
gia phá giới, đều sẽ
được Niết-bàn v.v… Lại, sẽ được sinh lên cõi trời, cõi người, được mười thứ công đức, như ngưu hoàng có mùi thơm ngào
ngạt khi đốt hương.
Công dụng như thế, rất rộng lớn. Vì nói công dụng này đều từ chân như lưu xuất, nên chẳng khác
với chân. Lại, vì tướng tiêu biểu
của chân, khiến các hữu
tình, tìm tòi tướng này, trở lại nguồn chân, tức là chân.
Nên luận nói: “Dụng của chân như:
Vì sinh ra nhân, quả
lành thế gian, xuất thế gian, cho nên, dùng ngọn quy gốc; tất cả cờ tướng của
trụ trì Tam bảo, đều
thuộc về dụng tướng trong chân.

Thứ kế, là y cứ vào tướng riêng, cũng gồm cả hai tướng kia.
Đã dùng tướng đồng
để thành tướng riêng này, cho nên trong riêng cũng gồm thâu cả đồng, như môn Sóng gồm thâu nước, nước đều
không cùng tận.
Trong tướng rộng này cũng như vậy, tức là chẳng mất đồng,
mà thường riêng, suy nghó
khác, so sánh rất dễ hiểu. Lại, tướng cờ của trụ trì cũng ở
trong biệt, vì
đất sét, tượng gỗ… nếu chẳng phải nhờ năng lực thần thông của
Như Lai gia trì, thì pháp kia đâu thể lợi ích
chúng sinh, sinh thiện, diệt
ác v.v… Lại, là trí khéo léo, đại bi của nghóa, lập bày nhiếp hóa
chúng sinh. Đã từ dòng trí, vì không lìa trí, nên gồm
thâu trong đó. Cho nên,
kinh nói: “Năng lực của Bồ-tát không suy nghó, bàn luận và nhờ năng lực Phật, khiến cho vào thời đại
sau cùng,
sẽ
được hình tướng, vì
trụ trì như thế, v.v…

Thứ đến, là y cứ trụ trì gồm thâu trong đó, ở đây, trụ trì có hai nghóa:

Đối
tượng trụ trì. Do
Tam bảo chân thật của tướng đồng, tướng khác trước kia, vì thế lực khác, nên quyển
kinh Xá-lợi hình tượng nói: “Vì tăng phàm nối nhau không dứt, nên gọi là
Trụ trì. Đã do kia, gìn giữ ở đây, trong đây tức gồm hai pháp kia. Do đây đều cô duyên in trong trí viên
của Như Lai,
tưởng thô chưa hiện, như lá đại
thọ không rời thân gốc.

Chủ thể trụ trì. Nghóa là sách vở, hình tượng, kinh, quyển này, trụ trì tăng phàm,
tướng chung,
tướng riêng, thế lực của Tam bảo nối nhau, không để dứt mất, tạo ra chỗ y chỉ cho các hữu tình, khiến tu hành
dần, vì được hai nghóa kia, nên gọi là Trụ trì.

Cho nên, hai nghóa đó nhờ đây mà được lập, gồm thâu
ở trong đây, tiềm ẩn mà thành, vì
sao? Vì nếu chẳng phải kia gìn giữ, thì
sẽ không thể gìn giữ kia được.
Cho nên, hai nghóa không hai, vì
dung nhiếp lẫn nhau. Thứ đến,
trong gồm thâu của tướng Tam bảo cũng có ba:
1- Y cứ thuộc về Tăng bảo.
2- Nghóa là trí giác, tâm quán Trung đạo của Bồ-tát, gọi là Phật bảo, tức cảnh trí này, là phép tắc sinh ra sự hiểu biết của vật, gọi
là pháp bảo, tức trong
tâm quán này hợp với Trung đạo, ngoài vì hòa hợp
sự tranh cãi hữu lậu, nên nói là
Tăng bảo, như kinh Anh
Lạc nói: Bồ-tát, nghóa là trí đạo trong đệ nhất là
Phật bảo; Tất cả pháp
Vô sinh, động
và làm phép tắc là
Pháp bảo; thường vận hành sáu đường, vì hòa hợp
với chúng sinh sáu đường,
nên gọi là Tăng bảo, chuyển tất cả chúng
sinh nhập vào biển Phật.

Y
cứ vào pháp bảo: Pháp
bảo này có hai nghóa:

Y cứ lý, trong pháp đã
có Phật, tăng, như đã nói trong
tướng đồng ở trước.

Vì pháp hạnh gồm thâu tăng; pháp quả gồm thâu Phật;
lý giáo chung cho nhân, quả. Cho nên trong quả tự có đủ Tam bảo.
Kinh nói:
“Phân biệt tất cả pháp, đều không chân thật.
Hiểu các pháp như thế, là
trông thấy Lô-xá-na”. Lại kinh nói: “nhận thấy
pháp điều kiện, tức là
thấy Phật. Đây là nói Phật trong pháp, chỉ dùng
nghóa giác, nghóa hòa, vì
đều đáng làm phép tắc, khuôn mẫu, nên không lìa pháp, vì chứng được pháp là Phật; thực hành pháp
là Tăng. Lại, vì không có pháp khác, nên luận rằng.” Người thực hành pháp này, gọi là Tăng.

Y
cứ vào Phật bảo, có hai nghóa:

Y
cứ ở trí bản giác, như thuyết tướng đồng.
Y cứ vào trí
Thỉ giác, nghóa là vì trí tròn đầy đều
giác chiếu,

nên gọi là Phật bảo.

Thể của trí dung thông cùng khắp, tướng trí viên âm, nhất vị với trí,
 tức là lý giáo, vì gồm cả muôn hạnh, thành một quả mầu nhiệm, nên
đối với trí này có đủ hạnh quả.

Y cứ vào bốn nghóa này gọi là Pháp bảo. Lại, trong trí này
vì bao gồm cả trí nhân, nên cũng có Tăng. Cho nên,
kinh nói: “Dù được
đạo Phật, xoay bánh xe
pháp, nhập vào Niết-bàn, nhưng vẫn không bỏ đạo Bồ-tát”. Lại,
kinh nói: “Thanh văn, Duyên giác hoặc trí, hoặc đoạn, đều là hai nhẫn: Sinh và pháp
của Bồ-tát. Đây là vô
sinh pháp nhẫn
của Bồ-tát, cũng thuộc
về viên trí”. Lại, kinh nói: “Trong trí Như Lai, phát ra tất cả trí tuệ của Bồ-tát và
Nhị thừa”. Lại, kinh nói:
“Trong Phật
bảo, đã có Pháp, Tăng”.
Lại, luận nói: Y theo thể pháp thân có pháp; y
chỉ pháp có Tăng rốt
ráo như thế, v.v…

Từ trước đến nay, đã nói hai môn gồm thâu dung thông. Y cứ
vào giáo ba thừa nói,
cũng chung cho Nhất thừa, vì đồng pháp giới.

Nếu giải thích theo Biệt giáo, thì duyên khởi của pháp thanh
tịnh có ba nghóa:

1/ Nghóa chi phần.
2/ Nghóa viên mãn.
3/ Nghóa phép tắc. Vì phần chẳng phải viên; phần ngoại, phần viên để thành phần, tức là phần
trong viên. Viên chẳng phải
ngoài phần, viên bao gồm phần để
thành viên, tức là viên
trong phần. Phép tắc như viên phần
có ba nghóa: Dung thông đều gồm thâu hoàn toàn; vì nương tựa nghóa này, cho nên trong kinh nói:
“Bồ-tát Phổ Hiền v.v… hiện ra biển chư
Phật trong lỗ chân lông và các chúng
Bồ-tát xoay bánh xe pháp, tức là trong tăng tự có
Tam bảo”. Lại, như trong kinh nói: “Pháp môn Đại pháp
giới, nghóa là trong pháp lý,
sự v.v… cũng
có Phật, Tăng, như việc trong
kinh Di-đa-là nữ bảo,
hiện ra Phật, Bồ-tát v.v…”. Lại trong một hạt bụi hiện Phật, Bồ-tát”. Lại, vì trong mỗi pháp môn đều có
Phật tăng, nhân
quả”. Lại, như trong kinh nói: “Từ giữa hai đầu chân mày của Như Lai xuất hiện, các
Bồ-tát nhiều như
số
bụi cát”. Lại, trong lỗ chân lông,
xuất hiện ba thế gian, xoay
bánh xe chánh pháp vì các chúng Bồ-tát.
Trong Phật như thế, cũng có
Tam bảo”. Lại, vì pháp giới gồm thâu tất cả
pháp đều cùng tận. Cho
nên, tất cả pháp đều là Tam bảo”.

NÓI VỀ SỰ KHÁC NHAU CỦA CHỦNG LOẠI, có hai:

Trước riêng,
sau chung. Phật bảo trong riêng, hoặc đồng với thân
thế

gian, đây là
y cứ vào người, trời; hoặc hai thân, đây là y
cứ theo Tiểu thừa; hoặc một thân, hai thân, ba thân, bốn thân, đây là y cứ vào
ba thừa, hoặc mười thân
để nói lên vô tận. Đây là y cứ Nhất thừa.

Các danh, nghóa
trên đây, đều có thuyết riêng. Trong Pháp bảo, hoặc chỉ cho giáo pháp, đây là cứ
vào người, trời. Hoặc có bốn hạng, như
Tiểu thừa; hoặc cũng có bốn hạng hoặc chỉ có một hạng, đây là y
cứ ba thừa, gọi là
đồng Tiểu thừa, mà nghóa riêng lẻ. Hoặc đủ các
thuyết trước; hoặc có
mười thứ, gọi là có đủ chủ bạn, sự, lý
v.v… đây là y cứ theo tăng
Nhất thừa; hoặc chỉ cho tăng phàm, đây là y cứ vào
người, trời. Hoặc chỉ
cho Thanh văn, đây là y cứ theo Tiểu thừa. Hoặc
chung cho chúng ba thừa,
đây là y cứ ba thừa. Hoặc chỉ cho Bồ-tát, đây
là y cứ Nhất thừa.

Nói một cách
chung: Hoặc có hai hạng Tam bảo:

Chân thật là tướng riêng ở trước.

Giả danh. Nghóa là trụ trì ở trước.

Đây là y cứ
Tiểu thừa và người, trời, chỉ cho nghóa khác. Hoặc
ba thứ: gọi là tướng
đồng v.v… như trước, đây là chung cho ba thừa.
Hoặc có mười môn để
nói rõ rất dễ hiểu. Đây là nói theo Nhất thừa.
Vì sao? Vì mười ba tướng
báu này chứng được ở tâm tu hành; so sánh chỗ
giáo, trí đều thể hiện
rõ, tức là trụ trì thành lợi ích lớn kia; đầy đủ chủ,
bạn, vì thông suốt của
Nhân-đà-la qua vi tế. Trong đây cũng gồm thâu
Tam bảo mà các giáo
trước kia đã nói, đều ở trong đó”.

THỨ SÁU, LÀ CHỌN LẤY SỞ QUY NHẤT ĐỊNH, ở
trong đó có năm môn:

Môn bỏ tà quy chánh: Nghóa
là chỉ cho xả ba tà của ngoại đạo,
trở về với Tam bảo hữu lậu, đây là nói theo
người, trời, vì ở trong đây
không có vô lậu, Phật cũng đồng.

Môn bỏ kém về hơn: Vì các công đức hữu lậu kia, v.v… đều
không phải chỗ yên ổn rốt ráo, nên không giải
thích về chỗ quy y kia, chỉ cho tướng thuộc về báu, mà không phải chỗ quy y chân thật rốt ráo.
Luận Tạp Tâm nói: “Tam bảo đều có hai thứ. Phật có hai thứ:

1/ Phật sinh thân
2/ Phật pháp thân Pháp cũng có hai thứ:
1/ Pháp vô ngã
2/ Pháp đệ nhất nghóa Tăng cũng có hai hạnh:

1/ Tăng đệ nhất nghóa
2/ Tăng bình đẳng. Đều gọi là bảo, cho đến y cứ vào ngọc báu để nói về quy”. Hỏi:
“Tam bảo có hai loại, quy loại nào?”
Đáp:
“Quy y chư Phật kia đã được pháp vô học; Tăng học pháp
vô học; pháp Vô thượng Niết-bàn.

Đây là nói chỉ quy pháp thân năm phần vô lậu của Phật,
không quy y sinh thân hữu
lậu, chỉ quy y Tăng đã được pháp vô lậu hữu
học, vô học, không quy y tăng hữu lậu v.v… chỉ quy y pháp vô lậu
Niết-bàn, không quy pháp
vô ngã hữu lậu.”
Hỏi:
“Vì sao nhiếp chung vào trong báu; trong quy có cuộc hạn không?”
Đáp:
“Vì muốn nói Tam bảo là đối tượng tôn kính,
cúng dường. Nếu người kia phân biệt hữu lậu này, vô lậu này, thì tâm cung kính,
cúng dường sẽ hẹp, sinh phước sẽ thua kém.

Quy y, y cứ vào ở chỗ yên ổn rốt ráo, thì được quy y vô lậu.
Hữu lậu này vì chẳng
phải quý trọng, nên không quy y, như ruộng, nhà
của thế gian, đều quý báu
trân trọng; nếu muốn quy y thì chủ yếu là
bỏ ruộng về nhà. Sự
quy y này cũng giống như thế; hoặc có thể gồm
thâu chung, điều này có
hai nghóa: hoặc dùng của báu đồng quy y của
báu, chỉ cho vô lậu, như
giải thích trên đây; hoặc dùng quy y đồng với của báu quy y, cũng gồm
thâu chung, vì đều quý báu,
trân trọng, vì đều
làm chỗ nương tựa cho vật”.

Trên đây là nói theo Tiểu thừa”.

Môn bỏ quyền, quy thật: Nghóa
là Nhị thừa ngu pháp kia, dù vô
lậu, cũng không phải đối tượng đáng quy y, bởi
lẽ chẳng phải chỗ yên
ổn rốt ráo như hóa thành kia, vì chung quy cần phải
dứt bỏ, nên chỉ vô
lậu đã chứng đắc trong Đại thừa, là đồng quy y
thật tướng, là chỗ chân
quy y. Cửa báu cúng dường, gồm nhiếp như trước.
Môn quy thu hướng gốc, bỏ quyền, quy thật, như trong kinh nói: “Quy y tăng
Thanh văn, người phạm giới Bồ-tát v.v… Đây là nói theo
Chung giáo của ba thừa;
hoặc quy y chung hai vô lậu, việc này có hai nghóa:

1/ Ngu pháp như trước, cũng đáng quy y,
 vì các thu hướng tónh lặng, đều rốt ráo,
 nên các tánh bất tịnh phải hồi tâm.
 Các báu còn lại, y cứ theo đây.

Đây là nói theo Thỉ giáo.

2/ Trong Đại thừa này tự có hai vô lậu. Lại, cũng vì tự có pháp của ba thừa, nên nói chung cho hai, không phải gồm thâu pháp ngu, đây là

nói theo suốt
qua Tiệm giáo Thỉ, chung.

Môn xả tướng quy chân: Nghóa
là trong tông mình, chỉ vì tướng Tam bảo là đồng, yên ổn rốt ráo, nên Phật dạy quy y. Tướng khác vì không phải rốt ráo, nên
Phật khuyên bỏ. Cho nên
kinh Niết-bàn nói: “Nay ông không nên như các Thanh văn phàm phu phân biệt ba quy.
Vì sao? Vì trong Phật tánh đã
có pháp, tăng, vì muốn hóa độ
Thanh văn phàm phu, nên phân biệt nói tướng khác của
ba quy. Lại, nói: Nếu người nào tu tướng khác đối với
Tam bảo, thì người ấy phải biết ba quy thanh tịnh của
chướng này, tức không có chỗ nương tựa. Ý các
kinh này là khuyên xả bỏ riêng, quy y chung. Nên biết
rằng, đây là nói theo Chung giáo và Đốn giáo; có lẽ cũng gồm
thâu chung, đều có tự thể quý
báu, tôn trọng, đều là vì y chỉ Phật. Đây là
nói theo giáo của Ba thừa.

Môn bỏ ngọn về gốc: Chỉ cho mười hai thứ châu báu trong
Nhất thừa, đầy đủ chủ, bạn và chỗ pháp giới, cùng tận ba thế gian, gồm thâu tất cả pháp, là chỗ quy y chân thật.
Mặt khác, thuận theo cơ duyên chúng
sinh thiếu kém, tràn đầy không nhất định. Hoặc
cũng gồm thâu chung, vì do gốc, ngọn viên dung không có hai tướng, vì gồm thâu
phương tiện, vì đồng một pháp giới, cho đến đối tượng chứng đắc của người, trời
cũng ở trong đó. Nghóa khác, y cứ theo đây sẽ biết.

NGHIỆP DỤNG HƠN KÉM

Ba tướng riêng trong Tam bảo trội hơn hết, hai tướng còn lại,
kém dần; nghiệp dụng của
tướng đồng trong đó. Ở đây, đã không chia ra ba tướng, chỉ bình đẳng là dụng. Dụng này có ba nghóa, nghóa là nương
tựa, gìn giữ, vì trở
thành dụng của tướng riêng, nên tùy duyên hiện rõ
dụng của tướng riêng,
gọi là hiện trí quán của các Bồ-tát, nên nghiệp
dụng lợi ích của Phật
bảo trong tướng riêng trên hết. Kế là pháp, vì
tăng yếu kém, nên
kinh Niết-bàn nói: “Ví như
thân người, cái đầu là trên
hết, không phải các chi
tiết khác tay, chân v.v… Phật cũng giống như
thế, rất là tôn quý
chẳng phải pháp, tăng. Về nghóa khác, rất dễ hiểu.
Dụng của trụ trì, thì tăng trên hết, vì năng giữ gìn pháp Phật lợi ích chúng
sinh, nên kế là pháp vì
chỉ tạo ra cảnh giới giúp nhau thành ba tuệ, nên
Phật nói là rất kém,
hình tượng chỉ làm cho sinh niềm tin đối với cảnh.
Nếu nghiệp dụng Tam bảo của Nhất thừa đều bình đẳng, thì
sẽ dùng
Phổ Hiền v.v… cũng cùng tận cảnh Phật; vì pháp giới khởi dụng, pháp
ấy như thế. Lại, các thừa phân chia xếp đặt dụng lợi ích của
Tam bảo, đều đối với tông gốc,
so sánh rất dễ hiểu.”

NÓI VỀ THỨ LỚP có hai: Trước
riêng, sau chung.

Trong phần đầu, Tam bảo của tướng đồng vì ba tướng không
chia vô thỉ, bản hữu, nên không
có trước, sau.
Trong tướng riêng,
có bốn môn:

Y cứ khởi thứ lớp hóa độ:
Trước là Phật, kế là pháp,
sau là tăng.
Vì Phật là giáo chủ, vì y chỉ Phật nói pháp, vì
nương tựa pháp tu hành
để trở thành tăng, như kinh nói: “Bắt đầu ở
cây Phật, do năng lực hàng phục ma, được cam lộ
diệt, đạo giác thành; ba lần xoay bánh xe pháp ở Đại thiên, luân ấy xưa nay thường
thanh tịnh, người, trời được đạo.
Đó là chứng, Tam bảo ở đây xuất hiện thế
gian.” Luận Bảo Tánh cũng
đồng với thuyết này.

Y cứ thứ lớp
nhập chứng:
Trước là pháp, kế là Phật,
sau là tăng: Vì pháp là thầy của chư Phật, vì có thể
sinh ra Phật, nên nói trước; chứng
pháp này xong, Phật thành đạo về sau, hóa độ đệ
tử, mới có Tăng”.

Hỏi: “Khi Phật chưa
chứng pháp, chẳng lẽ không gọi là
Tăng hay sao”.
Đáp: “Như Phật
Thích-ca trước khi chưa ngồi cây đạo, không gọi là Tăng, vì không có chúng, không có
tướng tăng, nên không có
gìn giữ pháp.

Y
cứ thứ lớp chấn hưng giáo: Trước
là Phật, kế là Tăng; sau là
pháp. Như trong kinh này, trước hết, Phật hiện ngồi
trên tòa sư tử báu; kế là nhóm tập họp các chúng
Bồ-tát trong
mười phương; sau, mới thêm
thỉnh chỉ dạy pháp môn.

Y cứ thứ lớp tu hành:
Trước là tăng, tiếp theo là pháp;
sau là
Phật, nghóa là tương lai tu hành. Trước hết, phải
bỏ tục, xuất gia; dù là xuất gia, nhưng phải y chỉ pháp tu hành; công hạnh tròn đầy rốt ráo,
sau cùng
sẽ được
thành Phật.
Trong trụ trì, y cứ vào nguyên do của khởi đầu, để nói về thứ lớp, thì Phật bảo ở trước, như vua Ưu-điền v.v… tạo tượng
đầu tiên; kế là, sau Phật diệt độ, Ca-diếp v.v…
kiết tập pháp nhãn, nên
thứ yếu; sau, độ tăng phàm phu để giữ gìn Phật pháp, nên ở sau.

Nếu Tam bảo của Nhất thừa thì không có
trước sau, vì ở trong
đại duyên khởi pháp
giới, đồng thời xuất hiện rõ ràng đầy đủ;
hoặc dều có trước sau, vì chủ bạn thành nhau, nên
thuận theo nêu làm đầu.

Nói tổng quát:
Trong hai, Tam bảo của
Tiểu thừa, chân
thật ở trước; giả
sinh
ở sau. Trong ba Tam bảo của ba thừa, tướng đồng
với trước; tướng khác
là kế đó, trụ trì ở sau; mười Tam bảo của Nhất
thừa. Hoặc trước, sau; hoặc chẳng phải
trước sau, như trước đã nói;
nghóa khác, so sánh rất dễ hiểu.

CHƯƠNG LƯU CHUYỂN
Vì sự trôi
lăn sinh diệt, lược có mười môn:
1/ Nói về trái, thuận.
2/ Đoạn, thường.
3/ Một, khác.
4/ “Có”, “không”.
5/ Sinh diệt.

6/ Trước, sau.
7/ Thời gian, thế gian.
8/ Nhân quả
9/ Chân, vọng 1
0/ Thành quán. Trong phần đầu, đối với một nghóa trên pháp lưu chuyển hữu vi
được chia làm hai; nghóa là niệm trước diệt, niệm
sau sinh. “Kinh nói: “Như khuôn dấu in vào
đất sét, khuôn dấu hư hoại, thì nét thành, tức khuôn dấu hư hoại này là diệt, nét hình thành
là sinh”. Lại, kinh nói: “Vì năm ấm trước, năm ấm
sau nối nhau mà
sinh v.v… đều là nghóa trôi
lăn này”. Sinh diệt, trái, thuận trong đây lại có hai môn:

Đầu tiên là
chung, sau là riêng. Trong chung có bốn nghóa:

Nghóa mâu thuẫn nhau, vì trái với diệt là sinh; sinh cùng tận là
diệt; vì mâu thuẫn nhau, nên trở thành sinh, diệt.

Nghóa thuận, vì
niệm trước, nếu
không diệt, thì niệm
sau
sẽ
không sinh, chủ yếu là do niệm
trước diệt, niệm
sau
mới sinh.
Cho nên, thuận nhau mới thành sinh diệt”.

Hỏi: “Nếu niệm trước
không diệt, thì niệm
sau không
được sinh;
vì hai niệm không đều: Nghóa là niệm kia đã diệt
rồi, cũng không
được sinh; vì
sinh không có đối tượng nương tựa, như luận rằng: “Vì pháp diệt
đâu thể duyên, nên không có duyên thứ đệ. Cho
nên, diệt rồi không có
vật thể, cái gì là sinh sau?””
Đáp:
“Diệt có hai thứ:
1/ Đoạn diệt

2/ Sát-na diệt.

Nay, vì không
phải đoạn diệt, nên chẳng đồng với không có vật
thế.”
Hỏi:
“Sát-na này diệt, nếu không đồng với chẳng có
vật thể, thì

lẽ ra không
phải là diệt?”
Đáp:
“Sát-na này diệt, tất nhiên để dẫn sinh ra sau,
nên chẳng

đồng với không có vật thể, vì nếu không dẫn
sinh báu, thì
sẽ không
phải diệt này.”

Hỏi: “Nếu sát-na, tất nhiên
sẽ dẫn
sinh
v.v… sau, tức không được nhập định vô tâm, v.v… vì diệt xong, không có gián cách, chủ yếu là
sinh?”
Đáp:
“Sát-na có hai vị:

1/ Y cứ chủ thể y chỉ, vì chuyển thức thô, nên đều từ tự hạt giống của mình, Niệm trước, niệm sau, gần, xa, đều là duyên Đẳng vô gián.

2/ Bản thức sở y sâu kín; trước sau trôi chảy, diệt rồi lại sinh,
nối nhau không có xen hở.”

Hỏi: “Nếu vậy, Nhị thừa thập vắng lặng, tâm diệt
sau cuối, lẽ ra
cũng sinh trở lại, tức không có Niết-bàn, ấy là
thành lỗi lớn?”
Đáp: “Nếu y cứ Sơ giáo của
Tiểu thừa, thì
sẽ như bị nạn, vì trong tông Nhị thừa kia đã thừa nhận Nhị thừa nhập vào vắng lặng, đoạn diệt mãi mãi.
Nếu Chung giáo, v.v… thì không như thế, vì Nhị thừa đốt thân phần đoạn,
sinh diệt vượt
ngoài tưởng, nhập
vào Niết-bàn, mà ở thế giới khác, thọ thân biến dịch. Thọ lãnh
sự giáo hóa của Phật, thực hành
đạo Bồ-tát, cho đến thành Phật, cùng tận ở vị
lai, không có dứt mất, vì
không có chúng sinh làm ra phi chúng sinh.

Trong bốn ký
luận, diệt, là lại sinh phân biệt ký: Đây là nói
theo Tiểu thừa.”
Hỏi: “Sự diệt
sâu kín này tự nó đã không đứng vững, làm
sao có
sức mà sinh niệm sau?”
Đáp:
“Vì y chỉ Như Lai tạng chân như, nên làm cho sự
sinh diệt này được
sinh diệt.
Kinh nói: Vì dựa vào
Như Lai tạng, nên có tâm
sinh
diệt v.v…”. Lại, kinh nói: “Y cứ vào vô trụ vốn lập tất cả pháp, v.v… cho nên diệt không có chân, dựa vào “không” để
sinh khởi;
sự
sinh không y chỉ chân, không từ diệt khởi.”
Luận Khởi Tín nói: “Không sinh không diệt hòa hợp với
sinh diệt, gọi thức
A-lê- thức; tức là trôi lăn, là không trôi lăn mà trôi
lăn chuyển.
Cho nên, thuận nhau mà thành
sinh diệt. Vì hai nghóa trước không rời nhau. Vì nếu
không diệt sinh thì
“không” để sinh; nếu
sự
sinh không dựa vào diệt “không có” vì trái với
diệt, cho nên do cùng cực trái với nhau, mới cùng cực thuận nhau,
suy
nghó rất dễ hiểu.”

4) Không phải trái, không phải thuận, mới được sinh diệt; vì
hai nghóa trước đoạt hình
nhau; vì không có hai là một, vì lìa bỏ hai
tướng, vì trái, thuận đều dứt. Thứ đến,
giải thích riêng: Sự sinh và diệt này, đều được mở rộng

ra làm hai: Hai
nghóa trong niệm trước diệt”
1/ Nghóa diệt hoại

2/ Nghóa dẫn sinh sau.

- Trong niệm
sau sinh có hai nghóa:
1/ Dựa vào nghóa trước

2/ Trái với nghóa trước. Do việc rất mâu thuẫn với sinh diệt ở trước; do dẫn sinh sau,
rất thuận khi dựa vào
diệt ở trước; vì sự diệt hoại không khác với dẫn
sinh ở sau; do dựa vào không khác với trước, nên trái với trước.
Cho nên, vừa trái, vừa
thuận, không có chướng ngại. Do sự diệt hoại dung thông với dẫn
sinh
ra sau, trái với dung thông ở trước, vì dựa vào trước, nên
sự sinh diệt chẳng phải trái, chẳng
phải thuận. Lại,
Có luận chứng,
thường suy nghó rất dễ thấy.”

Thứ hai, là đoạn, thường: Cũng
trước chung, sau riêng.

Trong chung, có bốn luận chứng vì diệt ở trước, nên không thường, vì
sinh giữa
sau nên
không đoạn, đều có không cùng có,
so sánh,
suy nghó rất dễ hiểu.

Trong riêng cũng có bốn luận chứng:

Do diệt hoại
và vì trái với trước, nên pháp không đến pháp,
vốn không dời đổi mà không thường.

Do lẫn sinh
sau, và vì dựa vào trước, nên vị không dứt.
Do hai nghóa trên không rời nhau, nên
không đoạn, tức
không thường, hằng lưu
mà không chuyển; không chuyển mà chuyển, chuyển mà
không chuyển, vì không có hai.

Do sự diệt
hoại trái với sau sinh; do trái với trước, trái với nương tựa ở trước, cho nên chẳng
phải thường, chẳng phải không phải
thường; chẳng phải; không phải đoạn. Nay, pháp trôi lăn này cũng chẳng phải trôi lăn, chẳng phải
không trôi lăn, suy nghó sẽ nhận thấy.
*
Thứ ba, là một, khác: Cũng
có hai môn:
Trong phần chung ở trước cũng có bốn câu:
Từ trong
niệm trước, dẫn ra
nghóa sau; trong niệm
sau trái
với nghóa trước, là
không phải một môn, đều cùng nhau, không cùng
nhau, suy nghó sẽ hiểu.

Trong hai biệt
cũng có bốn luận chứng, nghóa là trước, sau, chẳng phải một;
Đều hai, chẳng phải hai, là chẳng phải khác, đều cùng,
không cùng có, hãy suy
nghó sẽ hiểu. Lại, ràng rịt với nhau, đối nhau, cũng có

bốn luận chứng để thấy.

Cho nên, một
khác không có chướng ngại, lưu mà không lưu.
*
Thứ tư, “có”, “không”, cũng
có bốn câu:

1/ Trong một niệm sau, trái với nghóa trước là nghóa “có”.
2/ Nghóa diệt hoại ở niệm trước là nghóa “không”.

3/ Dựa vào
nghóa trước trong niệm sau là nghóa “chẳng phải có”.
4/ Dẫn ra nghóa sau trong niệm trước, là nghóa chẳng phải không
có”.

5/ Do hai nghóa
trước không hai là nghóa đều hiện có.
6/ Do hai
nghóa sau không hai, nghóa là đều dứt.

7/ Do còn mất vô ngại.
Hợp với
sáu câu trước thành một
sự trôi lăn không có chướng

ngại. Kinh nói: “Tất cả pháp không sinh diệt, ta nói nghóa sát-na,
chính là ở đây.”

Thứ năm, sinh diệt: trong đó cũng có hai lớp: Bốn là luận chứng
trong phần đầu, y cứ vào trước, sau khởi, là
nghóa Vô sinh, vì không do tự mình có thể khởi, nên
dẫn sau, là nghóa
không diệt, vì do có công
năng, nên đều có, không đều có, so sánh, suy nghó
rất dễ hiểu. Lại, vì niệm
trước diệt, nên
bất sinh; vì niệm
sau khởi, nên bất diệt, đều có,
đều không có, suy nghó rất dễ hiểu”.

Thứ sáu, trong trước sau cũng có hai lớp:

Bốn luận chứng trong phần chung ở đầu, vì dựa vào trước
và dẫn sau. Hai niệm không
trước sau, do diệt hoại và vì trái với trước, nên
hai niệm không cùng thời điểm.

Do hai môn trên không lìa nhau, nên đều có, đều không có
bằng nhau, so sánh, suy nghó rất dễ hiểu. Cho nên,
không phải ban đầu, không phải giữa, sau, vì nhận
lấy trước, giữa, sau,
nên nói trôi lăn, trôi lăn tức không có chuyển.
Trong riêng,
nói chung có bốn lớp vô ngại:

1/ Không ngăn ngại trước sau mà nói đồng thời.
2/ Không ngăn ngại đồng thời mà nói trước, sau.
3/ Không trở ngại chẳng phải ba thời mà nói ba thời.
4/ Không trở ngại ba thời mà nói chẳng phải ba thời. Trong kinh nói: “Kiếp nhập chẳng phải kiếp; chẳng phải
kiếp nhập kiếp v.v… đều y cứ vào đó.

Thứ bảy, là y cứ vào thời gian thế gian, trong đó có ba:
1/ Y cứ thu hướng
2/ Y cứ thành nhau
3/ Y cứ thời pháp. Trong phần đầu có bốn:

Môn từ trước, hướng về sau. nghóa là dựa vào niệm
trước diệt, khiến niệm
sau sinh.
Cho nên, dựa vào quá khứ chuyển biến thành hiện
tại. Hiện tại diệt, dẫn khởi đương lai, do dựa
vào môn này thì mới
sinh
mà không có cùng tận.

Môn dựa
vào sau, hướng về trước. Nghóa là dựa vào xưa không
có, nay có, đã có trở lại “không”, tức đương
lai tạo ra hiện tại; hiện tại
hiện diệt là quá khứ. Do y chỉ môn này, tức niệm
niệm diệt mà không
có chất chứa, dừng lại.

Vì hai nghóa trước, không lìa nhau, nên cũng hướng về trước, cũng hướng trở
lại sau. Vì y chỉ môn này, nên ngay nơi
sinh vô tận,
mà đều diệt; diệt không có chứa nhóm mà đều
sinh, không có chướng,
không có ngại, suy nghó rất dễ hiểu.

Do hai
nghóa trước, vì hình đoạt tận, chẳng phải hướng về trước,
chẳng phải hướng về sau.

Vì y cứ môn này, ngay nơi diệt không có chứa chất mà không
có diệt. Sư sinh vô tận
mà vô sinh, đó gọi là pháp môn vô ngại.

Thứ hai, là thành nhau: có năm luận chứng:

Pháp hiện tại này do đương lai mà có. Và do quá
khứ diệt, sinh. Cho nên hiện tại là đối tượng thành của hai đời, khiến cho hiện tại
không có tự “thể” nhập vào quá khứ, vị lai.

Sự rơi rụng, lui đi của pháp hiện tại này là quá khứ; dẫn
sinh
ra sau làm đương lai. Cho nên, hai đời là hiện đã
thành, khiến cho quá
khư, vị lai không có tự thể. Hai là nhập ở hiện tại.

Do hai môn trước không rời nhau. Đây là y cứ vào
sự hình thành
nhau, vì có nghóa năng lực, ba đời đều cùng lập.

Vì do hình đoạt tận của hai
nghóa trước, đây là y cứ vào nghóa y
chỉ nhau không có năng lực, ba đời đều tiêu diệt.

Hợp với bốn nghóa trước, vì đồng một pháp, nên việc còn mất,
sự lý vô ngại, dung thông cả hai, suy nghó rất dễ thấy.

Thứ ba, là thời pháp: trong
đó cũng có năm môn:

Thời gian không lưu chuyển mà pháp
lưu chuyển. Nghóa là dựa vào diệt trước dẫn đến
sinh sau.
Sự sinh diệt này dẫn trở
lại sau, đây
là pháp chuyển, nhưng thời gian quá khứ không đến
hiện tại; hiện tại
không đến vị lai, thời gian này không lưu truyền đi,
đây tức là y cứ vào
thời gian, niệm niệm dứt trừ. Y cứ pháp nối
nhau, thường lưu truyền.

Pháp không chuyển mà thời gian dời đổi, nghóa là do quá khứ

diệt lùi lại, mới có hiện tại; hiện tại; hiện tại lùi lại, có thể dẫn
đến đương lai, ba đời
niệm niệm không dứt, đây là thời gian truyền đi, dời đổi. Pháp quá khứ không đi đến hiện tại; pháp hiện tại không đi
đến đương lai, vì dều
bàm trụ ở giai vị mình, vì không đến nhau, nên pháp này
không chuyển. Đây là y cứ vào pháp vốn không đến với nhau. Y
cứ thời gian, niệm niệm không có xen hở.

Đều
có dời đổi: Vì thời gian lìa pháp không có
riêng, cho nên,
vì dòng chảy của thời gian, pháp chuyển không hai,
từ vô thỉ đến nay
không hề tạm dừng.

Chẳng phải dời đổi: Vì thời gian không
lưu chuyển, pháp không
lưu chuyển, vì không hai, nên từ vô thỉ đến nay, không hề
dao động, dời đổi.

Vì hợp với bốn luận chứng ở trước, không rời
nhau, nên từ vô thỉ đến nay không lay động mà trôi lăn, dời mà không đổi, không có
chướng, không có ngại, là thể của pháp này, suy
nghó rất dễ hiểu.

Thứ tám, trong môn nhân quả cũng có bốn vị:

1/ “Không”
2/ “Có”
3/ Đều có
4/ Dứt hết.

Trong phần đầu, nghóa là pháp của một niệm này, nhân trước
đã diệt, thì đối với cái gì gọi là quả? Quả
sau chưa sinh, đối với cái gì
nói là nhân? Phải niệm không dừng trụ, chẳng
phải nhân, chẳng phải quả.

Giả có nhân quả: Như luận nói: “Quán pháp hiện tại,
có dẫn dụng sau; giả lập quả đương lai, đối với
nói nhân hiện tại, quán pháp
hiện tại có báo đáp tướng trước, giả lập
nhân đã từng, đối với nói quả
hiện tại, nhân quả đều có”.

Đều
có: Vì do có nghóa dẫn sinh sau nên có nhân, vì có nghóa
đáp trả ở trước nên có quả, vì nghóa diệt
hoại, nên chẳng phải nhân; vì
trái với nghóa trước, nên chẳng phải quả. Vì dẫn
không khác với hoại diệt
ở sau, nên vừa là nhân, vừa chẳng phải nhân. Do đáp trả không khác với trước, vì trái với trước, nên vừa là quả, vừa chẳng phải quả.
Do bốn nghóa hợp thành nên một lưu chuyển có đủ hai nghóa còn mất.

Dứt hết: Vì diệt hoại, không khác với dẫn sinh sau, nên chẳng phải nhân, chẳng phải phi nhân, vì trái với trước, không khác với đáp trả
trước, nên chẳng phải quả, chẳng phải phi quả. Hai môn này vì
không khác, nên chẳng phải nhân quả, chẳng phải phi nhân quả. Lại nếu nhân

quả trước
hiện có, thì được đối lập để nói, chẳng phải là nhân quả,
nên trước kia tự không
thành, nay cũng không có, chẳng thể lập nhân
quả, suy nghó sẽ biết.”

Thứ chín. Trong chân, vọng cũng có bốn:

1/ Không có người.
2/ Không có pháp.
3/ Cùng tận lẫn nhau
4/ Lý hiện. Trong phần đầu, ở đây chỉ là
trước diệt,
sau sinh. Trôi lăn không
có đứt quãng, cuối cùng không có “nhân”. Từ
nơi này đến chỗ kia, vì
trong pháp sinh diệt, cuối cùng sẽ không có “nhân” nên luận nói:
“Tất cả pháp thế gian, pháp nhân quả, không có “nhân”, là nói ở đây.

Không có pháp: Pháp sinh diệt này, do sau dựa vào trước mà khởi,
sau không có tự tánh, không có tự thể. Lại không thể từ niệm trước
mà đến. Do sau trái với trước, sau không phải
trước. Và sau này cũng không từ niệm trước mà đến. Vì diệt
hoại trước, nên không có pháp nào để đến.
Niệm sau, vì công năng dẫn
sinh
ra sau, nên thể không thuộc về
vị sau, “thể” này cũng không thể đến với vị
sau. Cho nên, niệm trước
không có pháp nào để đi đến niệm sau. Niệm sau,
không có pháp nào để từ niệm trước đến, chỉ vì năng lực
duyên khởi, nên dường như có nối tiếp nhau. Thật ra không có pháp nào từ đây đến kia, nên luận nói:
“Chỉ từ pháp “không” lại sinh ở pháp “không”, là gọi ở đây”.

Tướng tận: Suy nghó pháp này, quá khứ đã diệt, vì vị lai chưa
đến, nên không có tự thể. Vì hiện tại không
thể tự bám trụ, nên không
có tự thể. Lại nữa, vì suy nghó niệm trước, đã
dứt diệt, nên không có vị lai, vì không đến
niệm sau, nên không có quá khứ, vì đương niệm nhanh
chóng, nên không thể dừng lại. Cho nên, pháp tướng
này đều cùng tận. Lại,
suy nghó hiện pháp không rời quá khứ, vị lai, vì do
lìa đầu, cuối,
không có tự thể riêng, cho nên các tướng chưa
hề không cùng tận.
Hỏi:
“Nếu như vậy, chẳng lẽ khiến hiện tại như quá, vị kia ư?

Cũng chẳng có tự “thể” “không” hay sao?”
Đáp: “Tức là như vô vi
“không” của quá, vị, vì hiện giả có.
Cho nên, sự hiện hữu này đều là chân không, vì
không trở ngại giả có, mới là vì tánh
“không”, vì không trở ngại giả có, mới là tánh
“không”. Vì lý
“không” của pháp này chẳng phải dứt “không”.
Cho nên, chỉ nói pháp
trôi lăn sinh tử này, tức là chân không chẳng
phải diệt. Pháp này mới là
tánh không”.
Kinh nói: “Các pháp rốt ráo
“không”, chẳng có mảy
may tướng sau cuối”. Lại kinh nói: ““Sắc” tức
là “không”, chẳng phải

“không” của “sắc” diệt, đều là nghóa này; suy nghó rất dễ hiểu.

Lý hiện: Tức là vì tướng như thế tự cùng tận,
nên lý tánh bình
đẳng chưa từng không thể hiện”. Trong chân như
nói trong luận, gọi là
chân như trôi lăn, vì tầm, tư trôi lăn này, vì
tướng cùng tận, thì chân lý lộ ra, nên dùng để đặt tên”.
Lại kinh nói: “Sinh tử tức
Niết-bàn v.v..
đều là nghóa này. Cho nên, chư Phật, Bồ-tát, thấy tướng sinh tử, thường
thấy Niết-bàn; thường thấy Niết-bàn, hằng đi
trong sinh tử, như người
lướt sóng, không hề chẳng đạp lên nước. Người
đạp lên nước, chính là
lướt trên sóng, y cứ đạo lý này, chư Phật
không khởi thế giới Niết-bàn, thường ở trong
sinh tử, với bi trí vô ngại giáo hóa chúng sinh v.v…
đều là nghóa này.

Thứ mười là thành quán: Có
hai: Trước khiến thức vọng niệm,
sau gồm thâu niệm thành quán.

Thức vọng niệm ở phần trước: Đã suy nghó pháp trôi lăn này,
chế phục sự thật kia
sâu kín, chỉ là một niệm đến với không có niệm.
Niệm của chủ thể duyên kia, cũng như đối
tượng niệm, đều là tướng và
tướng kia, đây ngay đó
tức “không”, vì tánh vốn hiện. Đã biết pháp
thật như thế, mà xưa đã thấy
“nhân”, “pháp” của mình, và người là chẳng khác, đều là thức loạn, tưởng giả dối, chấp vướng mắc,
suy lường, thật ra không có cái có, nên gây tổn hại điên đảo cho mình, dứt các vọng
niệm. Lại nữa, suy nghó
tức vọng niệm này theo đuổi cảnh vọng của mình.

Hai thứ này tức hiện nay, thường không có sở hữu. Kinh nói:
“Từ tướng tâm sinh, hòa hợp với tướng do tâm tạo ra, mà có
sinh chung,
diệt chung, đều không có
trụ, đều là nghóa này. Hai là trong thành quán
có hai: Trước là giải,
sau là hạnh. Trong giải đầu tiên có hai:

1/ Thỉ: nghóa là hiểu biết, các nghóa đã nói như trước, khiến cho tâm quyết định.
2/ Chung: nghóa là biết “giải” này là “giải”, chẳng phải hạnh, cũng hiểu biết chánh hạnh, không như đã hiểu, cho nên, mới có
khen ngợi làm hạnh phương tiện.

Trong hai hạnh cũng có hai:

1/ Thỉ, nghóa là suy nghó pháp kia, đến chỗ vô niệm, các kiến đều dứt, dứt cũng
dứt. Lời nói không bằng, lo nghó không thấu suốt.
Nếu từ niệm này, cho đến tạo ra
sự hiểu biết vô niệm v.v…, đều là vọng
niệm, không phải là hạnh
thật, huống chi là niệm khác.

2/ Chung: Nghóa là dùng niệm trí
soi rọi, cảnh vô tướng, cũng chẳng phải chiếu phi cảnh, cũng chẳng có quán, đều là quán, nên nói
là pháp lìa tất cả hạnh
quán, từ lâu tạo ra tâm thuần thục, không quên.
Trong bốn oai nghi thường tạo ra tất cả mà không có đối tượng
tạo ra; thực hành song
song không có ngăn ngại, khó suy nghó, bàn luận”.
Hỏi:
“Nếu như vậy, thì môn Vô niệm này, đã là đủ thì đâu cần
phân biệt rộng như trên?”
Đáp:
“Nếu không tầm, tư nghóa kia như trước, thì sẽ
thấy không chế phục sự sinh. Nếu chẳng hiểu biết
giải, hạnh khác nhau, thì ngay
nơi vọng lấy giải làm hạnh, tình là không phá.
Lập ra vô tri chung, chỉ mạnh mẽ chế phục tâm mà tạo ra các quán, đều gọi là trung tác,
 chẳng phải là chân hạnh, cuối cùng thêm ác kiến,
 nơi vào lưới ma vì không thể thành ích.
 Bài tụng trong kinh chép: trăm ngàn vị tăng dê câm,
không có tuệ, tu tónh lự, dù cho trải qua trăm,
ngàn kiếp, không có lúc
nào được Niết-bàn, người có trí tuệ bén nhạy,
thông minh có thể nghe pháp, nói pháp, buộc niệm trong giây lát,
sẽ nhanh chóng
đến Niết-bàn;
sự trong quán kia và quán lợi ích v.v… của hành
tướng khác, đều như
thuyết khác.”



CHƯƠNG LẬP TAM BẢO TRONG PHẨM MINH PHÁP KINH

<卷>QUYỂN HẠ</卷>

CHƯƠNG PHÁP GIỚI DUYÊN KHỞI, CHƯƠNG VIÊN ÂM, CHƯƠNG PHÁP
THÂN, CHƯƠNG THẬP THẾ,

CHƯƠNG HUYỀN NGHÓA (BẢY
KHOA TRỞ LÊN, ĐỀU CHƯA NHẬP SỚ)

CHƯƠNG PHÁP GIỚI DUYÊN KHỞI
Duyên khởi của pháp giới là chướng ngại chứa giữ, như mành lưới trời Đế-thích bao trùm như ngọc châu cõi trời đan xen lẫn nhau,
viên dung tự tại, vô tận khó gọi tên.

Lược dùng bốn môn để chỉ bày cương yếu:
1/ Môn duyên khởi do tướng.

2/ Môn pháp tánh dung thông.
3/ Môn duyên tánh song hiển.
4/ Môn phần sự, lý không có. I. Môn lý duyên khởi do tướng. Ở
trong đó, xoay vần có ba môn:

Môn các duyên khác nhau.

Môn các duyên thích ứng lẫn nhau.

Môn thích ứng khác vô ngại. Tức nói về đồng, khác.

Trong ba môn
này, mỗi môn đều có ba nghóa:

Nghóa có năng lực không có năng lực giữ gìn lẫn nhau.

Nghóa có tự thể, không có tự thể hình đoạt lẫn nhau, do đây mà
được “tương tức.”

Nghóa “có”, “không” của thể dụng dung thông, do nghóa này
tức nhập tự tại đồng thời.

Đầu
tiên, môn duyên khởi sai khác lẫn nhau: Nghóa là ở trong
đại duyên khởi vô tận, các duyên đối lập
nhau, thể dụng đều khác, vì

không quan hệ
lẫn nhau, nên gọi là “khác”.
Nghóa y trì:

là có công năng gìn giữ nhiều, vì một có lực, thế nên có khả
năng gồm thâu số nhiều. Vì nhiều nương tựa một,
nên số nhiều không có
công sức, cho nên thầm nhập một. Đây là chẳng phải không chấp nhận một
trong nhiều, vì đều có công năng giữ gìn,
 chẳng có không nhập vào nhiều của một,
 vì đều có công năng y chỉ một.
 Như nhiều dựa vào một trì đã thế; một là y cứ vào nhiều trì cũng như vậy.
Cho nên, cũng đều gồm thâu
số nhiều của một, cùng đều nhập một của nhiều.
Thế nên, do một đối chiếu, vì có trì, có y,
sức hoàn toàn vô công lực, có thể gồm thâu chủ thể nhập, không có
chướng ngại; vì nhiều đối với một,
có y, có trì, không có lực, toàn lực, nên có
công năng nhập, công năng gồm thâu, cũng không có
chướng ngại, đều tồn tại cả hai luận.
Chứng dứt diệt song song, không có ngăn ngại, cũng so
sánh, suy nghó rất dễ
hiểu. Nghóa tương nhập đã xong.

Các duyên đoạt nhau, thể và vô thể: Nhiều duyên vô tánh là
do một mà thành. Cho nên, nhiều tức một. Do một có
“thể”, công năng
gồm thâu nhiều; vì nhiều không có tánh, thầm đồng
với một, nên đều
là một của nhiều, cũng đều là nhiều của một;
một không có tánh là do nhiều được
hình thành; nhiều có một,
“không”, tức nhiều cũng như vậy.
Cho nên, một đối với nhiều, vì có tự “thể”,
không có tự “thể”, nên có
thể gồm thâu người khác đồng với mình; bỏ mình
đồng với người khác, không hề
chướng ngại. Nhiều đối với một có tự thể, không có tự thể,
có “thể”, cũng có công năng bỏ mình, đồng với
người, gồm thâu người
khác đồng với mình cũng không có chướng ngại;
cũng đồng với người;
mình; cũng đồng với mình, người chẳng phải đồng
với người và mình;
chẳng phải đồng với mình và người, hai luận
chứng tự tại viên dung vô ngại, suy nghó sẽ nhận
biết; nghóa nối nhau đã xong.

Môn thể, dụng dung nhau Môn Hữu vô: Có sáu câu:

1/ Vì thể đều là dụng, nên nêu riêng thể toàn dụng, tức chỉ
cho dụng mà không có tự
thể, vì chỉ có nhập nhau, không có tức nhau.

2/ Vì dụng
đều là “Thể”, nên toàn dụng quy thể, chỉ có
“thể” mà không có dụng, chỉ
có tức nhau, không có nhập nhau

3/ Dụng của
quy “Thể”, không trở ngại dụng của mình; thể của hoàn toàn dụng, không mất thể của mình.
Cho nên, thể, dụng,
không trở ngại, tồn tại
cả hai, tức vừa nhập vừa tức, tự tại dung thông,
không có chướng ngại.

4/ Thể của toàn dụng, thể dứt mất; dụng của toàn thể, dụng
dứt mất, tức là thể dụng
xuyên suốt, đoạt hình, cả hai “phi”, tức nhập
nguồn gốc đồng, viên dung một vị.

5/ Kết hợp với bốn luận chứng trước, đồng một duyên khởi
vô ngại đều tồn tại.

6/ Dứt diệt năm luận chứng ở trước, lìa lời nói, dứt đối đãi, nên
có thể bỏ tình, suy nghó đúng như lý.

Môn gồm thâu
duyên khởi khác với thể đã xong.

Môn các duyên thích ứng lẫn nhau. Nghóa là trong mọi duyên, vì lấy một duyên thích ứng với
nhiều duyên, nên mỗi duyên với
số nhiều duyên kia, hoàn toàn là một.
Cho nên, một này đủ nhiều cái một;
nhưng một, nhiều này dù do vốn là một, nhưng vì
thích ứng với nhiều
duyên nên có một, nhiều này. Nhưng vốn một thể
không có khác nhau
nên gọi là môn Thể đồng.

Y trì dung nhập, nghóa là vốn một này có năng lực gìn giữ
nhiều cái một kia, nên
trong vốn một, cũng tức là nhiều một kia; một,
nhiều không có năng lực, vì dựa vào vốn một,
cho nên, một, nhiều nhập
trong vốn một, tức là
đều chấp nhận một vốn của một, nhiều, cũng đều nhập nhiều của vốn một, như vốn một có năng lực thì là trì; nhiều một
không có năng lực thì
làm y; chấp nhận nhập đã như thế, nhiều một có năng lực làm trì; vốn một không có năng lực làm y, chấp nhận nhập cũng
như vậy, là tức đều
chấp nhận nhiều một của vốn một, đều nhập vốn
một của nhiều một, là
tức do vốn một đối với nhiều một. Vì có trì, có y, có lực, không có lực, nên
sẽ chấp nhận chủ thể nhập, không có
chướng ngại. Nhiều một
đối với vốn một, có y, có trì vì có năng lực, không có năng lực nên công năng nhập, chủ thể chấp nhận cũng không có
chướng ngại, đều cùng
tồn tại hai luận chứng dứt diệt song song, vô ngại,
cũng so sánh, suy nghó rất dễ hiểu.

1/ Trong môn đồng thể, chấp nhận nghóa nhập đã xong.
2/ Hình đoạt lẫn nhau có thể, không có “thể”: Nghóa là nhiều, một không có tánh,
 là vốn một thành nhiều một, nêu thể tức là vốn một, tức là vốn một, là có “thể”, năng gồm nhiếp nhiều một; nhiều
một vô “thể”, vì dung thông đồng với vốn một, nên đều gồm thâu vốn một
của nhiều một, cũng đều tức nhiều một của vốn một, như vốn một có tự thể, nhiều một không có tự thể;
sự gồm thâu đã như thế; nhiều một có
“thể”; vốn một không có thể, gồm thâu cũng vậy.
Cho nên, cũng đều gồm thâu nhiều một của vốn một, cũng đều tức vốn một của nhiều một, tức là vốn một đối lập với nhiều một, vì có
“thể”, không có “thể”, nên có công năng nhiếp hóa người khác đồng với mình, bỏ mình, đồng với người
khác là
“không”, có chướng ngại; nhiều một, đối với
vốn một, cũng là có tự thể, không có tự thể rất dễ hiểu, cũng gồm thâu, không gồm
thâu, vừa “tức” vừa
vô “tức”, chẳng phải gồm thâu, không gồm thâu,
chẳng phải “tức”,
chẳng phải “không tức”, hai luận chứng không có
chướng ngại, suy nghó, có thể nhận thấy.
Đã nói về
nghóa “tương tức” trong môn đồng thể.

Ba thể, dụng
đều dung thông, tức nhập vô ngại: Cũng sáu câu
vô ngại, so sánh với suy
nghó ở trước, rất dễ thấy. Môn đồng thể đã xong.

Môn thích ứng khác với vô ngại, giải thích song song
đồng thể khác thể: Vì hai môn này đồng một duyên khởi không rời nhau. Nếu không khác với thể, thì các duyên lẫn lộn, vì không phải
duyên khởi. Nếu không có đồng thể, thì duyên
sẽ không giúp nhau, cũng chẳng phải
duyên khởi, mà chủ yếu là do không lẫn lộn, mới có giúp nhau.
Cho nên, nếu chẳng phải đồng thể, vì không có khác
thể. Nếu chẳng khác với thể, không đồng với thể.
Cho nên, giải thích chung cũng có bốn câu:

1/ Hoặc nêu thể hoàn toàn khác với nhập đủ tức đều.
2/ Hoặc toàn thể là đồng, cũng nhập đủ, tức đều, pháp dung
thông nêu đều hoàn toàn thu nhiếp.

3/ Hoặc đều có, vì đồng, khác vô ngại, hiện tiền cả hai.
4/ Hoặc đều là phi, vì đoạt nhau đều cùng tận, nên là song phi. Các nhập khác bằng nhau, so sánh có thể hiểu.

Từ trước đến nay, đã nói môn duyên khởi tướng thứ nhất đã
xong (môn khác chưa thực hành).

CHƯƠNG VIÊN ÂM:

Nghóa của Viên âm sơ lược làm bốn môn:
1/ Nêu nghóa.
2/ Chọn lựa.
3/ Trái với hội.
4/ Giải thích. Trong phần thứ nhất Nêu nghóa có hai:
Nghóa là
Như Lai dùng một âm thanh giảng nói tất cả pháp
khác nhau, cái gọi là nặng về tham dục, tức nghe
Như Lai nói quán bất tịnh. Như thế cho đến tất cả, nên gọi là viên âm.
Cho nên, Hoa Nghiêm nói: “Như Lai ở trong một ngôn ngữ, giảng nói vô
biên biển Khế kinh.
2- Nghóa là âm của Như Lai, đồng với tất cả mọi ngôn âm khác nhau. Nghóa là các chúng sinh đều nghe Như Lai nói theo ngôn ngữ của

mình, nên kinh Hoa Nghiêm chép: “Tất cả pháp ngôn ngữ của
chúng sinh, một lời giảng
nói cùng tận, không có dư thừa”.

Thứ hai, chọn lựa: Hoặc
có thuyết nói: “Trong một nghiệp
ngữ, Như Lai giảng nói
tất cả lời nói của tất cả chúng sinh. Cho nên
khiến chúng sinh kia đều
nghe tiếng nói của mình, chẳng phải cho rằng,
Như Lai chỉ phát ra một âm, vì chỉ dùng nghiệp ngữ đồng, nên nói là một âm; vì đã phát ra nhiều, nên gọi là viên âm.” Hoặc có
thuyết nói:
“Như Lai chỉ phát ra một âm thanh
tiếng Phạm, gọi là một âm, có thể làm duyên tăng thượng cho
chúng sinh, khiến cho chúng được cảm
nhận hiểu khác nhau, nên
gọi là viên âm, chứ không phải cho rằng, Như Lai có ngần ấy âm”.
Hoặc có
thuyết nói: “Như Lai chỉ một ngôn âm vắng lặng,
giải thoát lìa tướng,
gọi là một âm, mà vì năng lực chiêu cảm của cơ
duyên chúng sinh, nên tự
nghe mỗi thứ ngôn âm của Như Lai, nên gọi là viên
âm, không phải cho rằng, âm thanh của Như Lai có một có nhiều.”
Hỏi:
“Trong ba thuyết trên đây, thuyết nào phạm sai lầm?”
Đáp: “Nếu nhận lấy thiên lệch thì cả ba thuyết đều có lỗi.
Vì sao? Vì thuyết đầu nói chỉ có nhiều, không có một âm; thuyết tiếp theo, vì chỉ một ngữ, không có nhiều âm;
Thuyết sau nói: chỉ không có, chỉ vì
không phải nghóa âm.”

Nghóa như thật: Ba thuyết hợp thành một nghóa viên âm. Vì
sao? Vì nếu nhiều âm kia không tức một âm thì đây chỉ nhiều âm,
chẳng phải là nghóa viên.
Vì nhiều âm kia tức một âm, nên dung thông không có ngăn ngại, gọi là
Viên âm. Nếu một âm kia chẳng phải
“tức” tất cả, mà chỉ là một
âm, thì chẳng phải là âm Phạm, nhưng vì một âm kia “tức” nhiều âm, nên dung thông vô ngại,
 gọi là một âm Phạm. Nếu các âm này không tức vô tánh, đồng với chân tế, thì đây là vì đối
tượng chấp, nên chẳng
phải âm Như Lai, vì âm thanh kia lìa tạo tác, vì
không có tánh, vì như
tiếng vang, nên ốc pháp thường rung chuyển, diệu
âm thường vắng lặng.

Thứ ba, trái với hội: Như
quyển 79 trong luận Bà-sa nói: “Có lúc Đức Thế Tôn vì bốn
thiên vương, trước hết, dùng ngữ
Thánh nói bốn đế, hai vua lãnh hội; hai không thể hiểu. Đức Thế Tôn vì
thương xót,
vì lợi ích chúng sinh,
nên đã dùng ngữ tục của các nước bên Nam
Ấn-độ để nói bốn đế. Một hiểu,
một không hiểu trong hai vị Thiên vương, Đức thế
Tôn thương xót, lại dùng một thứ ngữ
Miệt-lệ-xa để nói
Tứ đế; bấy giờ,
bốn vị Thiên vương đều
được nhận hiểu.”
Hỏi:
“Nếu cùng một âm khác loại để hiển bày thì
tại sao hai vị
Thiên vương sau không đồng hiểu?”
Đáp:
“Luận Bà-sa
giải thích: “Vì ý nghiệp của bốn vị
Thiên vương kia khác nhau, vì thỏa ý họ, nên
Phật nói khác.
Hơn nữa, Đức
Thế Tôn muốn chỉ rõ đối với các ngôn âm, đều có thể khéo hiểu, vì dứt trừ nỗi ngờ vực của họ.
Lại nữa, có người đã được
Phật hóa độ, y chỉ
Phật, không biến đổi thân hình, lời nói, mà vẫn
được thọ lãnh hóa độ. Lại, người đã hóa độ y chỉ Phật, chuyên biến thân hình, lời nói mà được
thọ lãnh hóa độ, y chỉ Phật, không biến đổi thân
hình, lời nói, mà tiếp
nhận hóa độ, nếu chuyển biến thân hình, lời nói
mà vì nói pháp, thì họ
sẽ không thể hiểu, như nói: “Phật ở
nước Ma-kiệt-đà, vì
độ Trì-kiên, nên đã đi bộ mười
hai do-tuần, bảy muôn chúng
sinh đều được thấy đế, v.v…

Người y chỉ Phật, chuyển biến thân hình, lời nói, mà thọ lãnh hóa độ, nếu không biến đổi hình, lời nói, mà vì nói pháp, thì họ
sẽ
không thể hiểu. Cho nên,
Đức Thế Tôn tạo ra ba thứ ngữ, nói theo pháp
cho bốn vị vua trơi nghe.

So sánh nghóa lý của ba cách giải thích nói trên, có thể đi
suốt qua, đều do nghi ngờ
của chúng sinh nghe nói có khác, nên không mâu thuẫn nhau.

Thứ tư, là giải thích, có hai:
1/ Nói về phạm vi, giới hạn.
2/ Chỉ rõ lợi ích. Trong phần đầu, một ngôn âm của Phật phổ biến tất cả gọi là tất cả xứ, tất cả thời gian, tất cả pháp v.v… Người căn cơ thành thục,
không có xa,
không nghe; kẻ căn cơ chưa thuần thục ở gần mà
vẫn không nghe.
Nói khắp tất cả mọi nơi, như
Trí luận nói:
“Mục-liên tìm tiếng
rất xa như gần.”

Khắp tất cả thời gian: Nghóa là viên âm này, cùng tận đời vị lai,
không hề thôi dứt.

Khắp tất cả pháp: Không có một pháp nào không phải do
viên âm giảng nói.

Khắp tất cả
chúng sinh, nghóa là viên âm này không có căn khí
mà không khai sáng, giác ngộ.

“Nếu như vậy, vì sao Thu Tử ngồi trong hội, mà như người điếc
không nghe?”

Giải thích: “chẳng phải cho rằng viên âm có thể đến chỗ nghe,

cũng có thể
đến chỗ không nghe này, cho nên gọi đến khắp.”
Hỏi: “Nêu âm thanh này phổ biến, làm
sao trở thành ngữ âm giải
thích quanh co, nếu như thế thì có sai lầm gì?”
Đáp: “Cả hai đều có lỗi.
Vì sao? Vì nếu âm thanh này đồng
nhau vì âm thanh quanh co, sai lầm cùng khắp. Như âm thanh kia tồn
tại quanh co, vì không phải khắp bằng nhau.

Nay, giải thích: “Nếu do sự sai lầm của khắp, bằng nhau, thì
âm thanh kia quanh co, là
viên không phải âm. Nếu do âm quanh co, thì
sẽ trái với khắp bình đẳng kia, là âm không
phải viên. Nay, thì không làm hư hoại âm quanh co mà khắp bằng nhau, không dao động, khắp mà
sai âm vận, đây gọi là
viên âm của Như Lai, chẳng phải là cảnh giới
suy nghó, so lường của tâm thức.
Hai lợi ích:
Nếu y cứ theo Tiểu thừa, thì ngôn âm của Như Lai
vì tất cả đều có lợi
ích, như Phật hỏi A-nan về trời mưa v.v…, chẳng phải thuộc về âm thanh của bánh xe pháp. Nếu trong Đại thừa, v.v… thì
Như Lai sẽ phát ra ngôn âm thế tục, vì đều trở thành lợi ích vó đại.
Như Phật đi vào thành, xướng lên âm thanh khất thực, khiến cho toàn thành
đồng nghe, đều cùng được lợi ích.”

Kinh nói: “Oai nghi đi đứng, ngôn ngữ, âm thanh của chư
Phật, đều là Phật sự.”

CHƯƠNG PHÁP THÂN
Nghóa pháp thân có chia ra bốn môn:

Đầu tiên là giải
thích danh: Pháp là nghóa phép tắc, gìn giữ;
thân là nghóa y chỉ, thì pháp là thân, cũng gọi là thân tự tánh.

Thể tánh: Lược có mười thứ:

Theo luận Phật địa, chỉ dùng đối tượng chiếu: Pháp giới thanh
tịnh chân như làm tánh, bốn trí khác, v.v… đều
thuộc về báo, hóa.

Hoặc chỉ y cứ vào trí, như Vô Tánh Nhiếp Luận nói: “Dùng trí không nhơ, không có
chướng ngại, để làm pháp thân, nghóa là lìa hai chướng.”

Các vị tôn đức giải thích: “Đây là y cứ gồm thâu cảnh từ tâm gọi là pháp thân; chẳng phải là pháp thân, là trí không
phải lý. Nay, giải thích tất cả các pháp còn là tức chân như, huống chi chân trí này
mà không phải như hay
sao?”

Đã
tức là “như” thì đâu đợi nhiếp cảnh?

Vừa là trí, vừa là cảnh, như Nhiếp luận dịch vào đời
Lương nói: “Chỉ có như như và trí như như tồn tại, gọi là
Pháp thân.”

Cảnh và trí đều dứt. Kinh nói: “Pháp thân Như Lai chẳng phải
tâm, chẳng phải cảnh.”

Bổn luận chứng trên đây, hợp thành một pháp thân vô ngại, tùy
thuận nói, đều được sáu.

Năm luận chứng chung, riêng trên đây dung thông nhau, đoạt
thân dứt diệt năm thuyết này. Chung, nhưng không
có gởi gấm để làm
pháp thân. Riêng trên đây, y cứ cảnh trí để giải thích.

Gồm thâu chung năm phần và công đức pháp hạnh bi nguyện,
v.v… đều là gồm thâu pháp thân này, vì công
đức do tu sinh, tất nhiên
chứng lý. Sự dung thông gồm thâu vô ngại, trí
như trước đã nói.

Gồm thâu chung công đức
sắc tướng của báo hóa, đều là vì gồm
thâu pháp thân này, nên ba mươi hai tướng v.v…
trong Nhiếp luận nói,
đều nhập pháp thân, gồm có ba nghóa:

Tương tức, như xưa trở về với lý pháp thân.

Vì đối tượng hiện của trí, nên pháp thân thuộc về trí.

Tướng thích đáng đều là pháp công đức, nên gọi là pháp thân.

Vì gồm thâu chung cả ba thế gian, nên chúng sinh và đồ đựng
đạo đều là Phật, vì một đại pháp thân có đủ
mười Phật. Ba thân v.v…
đều ở trong đây, vì thuộc về trí Chánh giác.

Chín thứ trước chung là một câu chung, đây gọi là
nghóa của pháp thân tự tại vô ngại.

Nhân xuất ly có bốn:

1/ Liễu nhân. Soi rọi, thể hiện pháp chân như sẵn có.
2/ Sinh nhân: Vì sinh thành, tu khởi công đức cao siêu.
3/ Nhân vô ngại của sinh liễu, vì hai quả: sinh và liễu tức nhau không khác.

4/ Đức cao quý này là chung, là nhân của đối tượng y chỉ, in dấu cơ duyên, biểu hiện
dụng là quả đã thành.

Bốn dụng nghiệp: Cũng có bốn:

1/ Pháp thân của lý này là đối tượng khai giác cho các trí quán. Kinh nói: “Pháp thân nói pháp, vì nghóa trao cho.
2/ Y cứ nghóa này để khởi nghiệp dụng cao quý lợi sinh của
báo, hóa, v.v…

3/ Hoặc làm cây v.v…, vì thầm nhiếp hóa.
4/ Trên đầu sợi lông của khắp các trần, nhiều lớp dụng nghiệp
tự tại vô ngại.”

CHƯƠNG MƯỜI THẾ GIAN
Nghóa mười thế gian có hai môn:

Dựng lập: Như khi pháp chưa lùi dứt ở đời quá khứ, gọi là hiện tại
quá khứ. Lại, đồng quá khứ, gọi quá khứ kia là quá khứ của quá khứ.
Đối với hiện tại hiện nay, đây là chưa có. Cho
nên gọi nay là vị lai của quá khứ. Một pháp này đủ cả ba đời, đều cùng có ở
quá khứ. Lại, trạng thái dứt diệt kia xong, pháp hiện tại khởi, khi chưa dứt diệt, gọi hiện tại của hiện tại. Đối với quá khứ kia đã
diệt “không còn”, nên gọi quá khứ
kia, là quá khứ của hiện tại. Vì đối với vị lai
là chưa có, nên gọi vị
lai của hiện tại.

Ba đời này, một đủ, đều cùng có ở
hiện tại. Lại, pháp quá khứ
kia đã dứt diệt rồi,
pháp vị lai khởi; Khi chưa dứt, gọi là hiện tại
của vị lai. Vì đối với hiện tại kia đã dứt,
không có, nên gọi là quá khứ vị lai.
Lại, đối với vị lai, vì
cũng chưa có, nên gọi là vị lai của vị lai. Một trong
ba đời này, đều có đủ ở vị lai.

Trong chín đời
này, mỗi đời đều có ba, hiện tại có sáu, quá
khứ, vị lai đều “không có”.
Hỏi:
“Nếu ở quá khứ, vị lai đều lập ba đời, quá, vị như thế, đã đều vô biên, ba đời này cũng vô biên,
sao chỉ ba lớp mà nói chín đời ư?”
Đáp:
“Lập ra quá, vị, lại người muốn lập, vì không khác với môn
trước, nên chỉ có chín. Lại, chín đời này, chung
làm một niệm mà chín
đời rõ ràng. Chung, riêng như thế, hợp với biện
luận là mười đời.

Gồm thâu nhau. Có hai môn:
1/ Tương “tức”.
2/ Tương “nhập”. Hai môn này được thành, do hai nghóa:
1/ Nghóa tương do của duyên khởi.

2/ Nghóa dung
thông của pháp tánh.

Đầu tiên, là tương do của
duyên khởi:
Vả lại, như pháp quá khứ, hiện tại, khi chưa dứt hết, tự là hiện tại, vì hiện tại của hiện tại đối nhau, là quá khứ của hiện tại.
Cho nên, pháp quá khứ kia, vừa là hiện tại, vừa
là quá khứ, vì đối nhau khác, nên không mâu thuẫn.

Lại, pháp hiện tại của hiện tại, tự là hiện tại, vì chưa dứt diệt,
vì quá khứ, hiện tại đối nhau, chính là vị lai của
quá khứ. Lại, vì vị
lai, hiện tại đối nhau,
lại là quá khứ của vị lai. Cho nên, pháp quá khứ kia vừa là hiện tại, vừa là quá,
vị lai. Lại, pháp hiện tại, vị lai, vừa
hiện tại, vừa vị lai, đem
so sánh, rất dễ thấy. Lại, trong chín đời này, ba đời
hiện tại, tất nhiên, không
khởi chung,
sáu đời quá khứ, vị lai cũng
không khởi chung: Một là
hiện tại; hai là quá khứ, vị lai; ba đời này nhất
định được cùng khởi. Cho nên, trong chín, tùy thuộc
đối tượng thích ứng của các đời đó, có ẩn, có hiện, vì đều la có, không phải đều có.
Vả lại, y cứ trong đều cùng có
khởi, vì quá khứ, quá khứ “không có”, khiến
cho pháp hiện tại của
quá khứ được “có”. Vì sao? Vì nếu pháp quá
khứ kia không lui dứt, thì pháp hiện tại này
sẽ “không”. Lại, vì hiện tại của quá khứ “có, nên đã khiến cho quá khứ của quá
khứ “không có”; vì
nếu không là ở hiện
tại “có”, vì quá khứ kia không có dứt diệt. Lại, do quá khứ, hiện tại là
“có”, khiến cho quá khứ, vị lai
“không” vì quá khứ kia chưa dứt diệt, nên đã khiến vị lai này
chưa có. Lại,
vì quá khứ, vị lai này
“không”, nên đã làm cho hiện tại của quá khứ kia trở thành “có”. Vì nếu hiện tại này “có”, vì quá khứ kia đã dứt diệt,
cho nên, vì hiện tại này
chưa có, quá khứ kia chưa dứt diệt. Lại, vì quá khứ của quá khứ là
“không”, nên khiến cho vô lậu của quá khứ
“không”, có nghóa là nếu quá khứ kia chẳng phải không có thì hiện tại này
sẽ
không thành “có”; Hiện tại đã không thành “có”, thì vị lai này cũng
chẳng thành “không có”.
Cho nên, cái “không” này lần lượt do cái
“không” kia. Lại, vì vị
lai của quá khứ là “không”, nên khiến cho quá khứ
của quá khứ “không”.
Trái với trên, suy nghó rất dễ hiểu. Như ba đời
quá khứ có sáu tướng
nghóa này. Do hiện tại, vị lai đều có sáu, rất dễ hiểu.

Y
cứ vào bất câu, có hai:

Đầu tiên, biểu hiện rõ tương do cũng có
sáu nghóa, nghóa là do
quá khứ, hiện tại “có”,
mới khiến cho hiện tại của hiện tại trở thành
“có”. Vì sao? Vì nếu
quá khứ kia “không”, thì pháp “không” có thể
dứt diệt, cho đến hiện tại này “có”. Lại, do
hiện tại của hiện tại “có”, nên
mới biết hiện tại của
quá khứ là “có”, vì nếu so sánh “không”, thì cái
“có” của quá khứ kia
sẽ, không thành, vì sao? Vì nếu “chẳng có” cái
“có” này, thì
sẽ khiến cho cái “có” của quá khứ kia, không được dứt
diệt “không có”, bởi cái “có” của không dứt diệt chẳng phải là cái
“có” của duyên khởi, cho nên không thành “có”. Hiện tại của hiện tại, đối với hiện tại cùa vị lai cũng có hai nghóa,
so
sánh với trên,
suy nghó
rất dễ hiểu. Hiện tại của quá khứ đối với hiện tại của vị lai, cũng có hai
nghóa, nghóa là nếu hiện
tại của quá khứ “không”, thì cái “có” hiện tại của
vô lậu sẽ không thành,
trái với ở đây, cũng so sánh mà biết.
Hỏi:
“Đều có, có thể do nhau, không đều cùng có, làm
sao do
nhau được?”
Đáp: “Đều có, nghóa là thầm do nhau; không đều cùng có, nghóa

là do nhau kín
đáo, cũng lần lượt do nhau, vì nếu “không” có bất
câu này, thì đều cùng
có cũng sẽ không thành.

Cho nên chín
đời này chung là năm vị, có mười môn này:

1/ Như quá khứ của quá khứ, chỉ một dứt diệt, chỉ là quá khứ,
vì quá khứ của hiện tại.

2/ Như hiện tại của quá khứ có hai môn, nghóa là vì trong đời quá khứ này, tự hiện tại, vì hiện tại đối nhau là quá khứ. Cho nên, pháp
này vừa là hiện tại,
vừa là quá khứ, vì đối tượng đối nhau, nên
không ngại nhau.

3/ Như vị lai của quá khứ có ba môn:
Do hiện tại của quá khứ đối nhau. Vì vị lai này chưa có, nên là
vị lai của quá khứ.

Do “duyên” hiện tại hiện khởi, cũng vì chưa dứt diệt, nên thuộc
về hiện tại của hiện tại.

Vì vị lai, hiện tại đối nhau; vì hiện tại này đã
dứt, nên quá khứ của vị lai.
Cho nên, hiện tại của hiện tại này, vừa là hiện tại, vừa là
quá khứ, vị lai.

4/ Hiện tại của vị lai cũng có hai môn.
5/ Vị lai của vị lai chỉ là một môn, đều so sánh rất dễ hiểu.
Từ trước đến nay, do nhau theo thứ lớp, có chín môn này.
Thứ kế, là lý do
siêu thế gian, nghóa là nếu không có một đầu tiên thì
sẽ không có một thứ
sau…
Cho nên, như thứ lớp và
siêu thế
gian, vì lý do không có
trở ngại, nên y cứ đạo lý này, khiến các môn “nhập nhau”, “tức nhau”, như kinh nói: “Tất cả kiếp quá khứ an trí ở vị
lai. Nay, tất cả kiếp vị
lai, an trí trở về đời quá khứ, chính là nghóa này.”
Thông thường,
giải thích về nghóa do nhau, có hai môn:

Y
cứ vào công dụng của năng lực. Nghóa là nếu
không có đây, thì kia
sẽ
không thành, vì đây chẳng phải kia, vì năng lực dụng công
gồm thâu nhau, nên được nói là nhập. Nhưng vì
thể lẫn lộn, nên không hợp lý nhau.

Y
cứ thể tánh. Nghóa là nếu không có đây, thì kia
sẽ hoàn toàn không thành, nên đây tức kia. Vì
tế, y cứ vào thể nói là “Tức nhau”.

Giải thích hai
môn này, như thuyết khác. Cho nên, không mất vị gốc, chẳng phải không có
“tức” “nhập”, suy nghó
sẽ thấy.
Kinh nói: “Vô lượng vô
số kiếp, có thể tạo ra khoảnh khắc một niệm
v.v… là nghóa này.
Thứ đến, y cứ vào môn pháp tánh
dung thông: Nhưng thời
gian chín đời này chẳng
có “thể” riêng, chỉ y cứ trên pháp duyên khởi,
giả
lập. Pháp
duyên khởi này lại không có tự tánh. Y cứ vào chân mà
lập, cho nên, sự lý
duyên khởi dung thông vô ngại, có bốn lớp:

1/ Các tướng dứt diệt đều cùng có tận.
2/ Đem cho, cả hai đều còn.
3/ Dung nhiếp
theo nhau.
4/ Tướng là tức lẫn nhau. Trong lớp đầu, do gốc từ ngọn, chỉ có
sự mà không có lý, dùng ngọn quy gốc. Trái với trên rất dễ hiểu.
Kinh nói: “Chẳng phải
kiếp nhập kiếp, kiếp
nhập không phải kiếp, chính là nghóa này. Lý của
toàn sự trong hai không
phải sự; vì
sự của toàn lý không phải lý, nên đều
tồn tại không lẫn lộn.
Trong kinh nói:
“Các kiếp tức nhau mà không làm hư hoại kiếp gốc, chính là nghóa này. Vì thuận theo
của sự, nên hoàn toàn một
sự, có công năng chấp nhận tất cả. Vì thuận theo
sự của lý, tất
cả sự, thuận theo lý nhập trong một. Trái với ở trên, tức là một nhập tất cả
rất dễ hiểu.

Vì sự của
tức lý trong bốn, nên hoàn toàn một “tức” tất cả. Vì
lý “tức” sự, nên
hoàn toàn tất cả “tức” một. Cho nên, chỉ lý không có,
có thể “tức nhập”.
Chỉ sự không
thể “tức nhập”, vì chủ yếu lý
sự “theo nhau”, “tức nhau”.
Cho nên, “có” tức có nhập, thời gian, kiếp vì đưa vào pháp vô ngại này, nên lại đồng với pháp này tự tại tức nhập,
các nghóa khác, suy nghó
có thể hiểu.”

CHƯƠNG HUYỀN NGHÓA
Duyên khởi vô ngại là một; duyên nhiễm tịnh khởi là hai;
phân biệt lý khác với
tình là ba, thuốc đối trị bệnh là bốn. Phần sự, lý
không thật có là năm.
Nhân nhân quả quả là sáu, hai đế vô ngại là bảy,
tâm, cảnh chân, vọng là tám; chủ thể hóa, đối tượng hóa là chín; phương
tiện nhập đạo là mười.

“Môn duyên khởi vô ngại thứ nhất.”
Hỏi: “Các pháp duyên khởi dung hội vô ngại, làm
sao thấy được?”
Đáp:
“Nay giải thích nghóa này tạo ra hai môn:
1/ Mở rộng nghóa dung thông.

2/ Quyết định lựa chọn số câu. Trong môn đầu mở rộng có ba lớp, bốn câu:

Môn không, bất không. Nghóa là tất cả đều không, chẳng có mảy may tướng cuối cùng, vì duyên khởi vô tánh, vì tướng luống dối
cùng tận;
hoặc tất cả bất không, vì “không” là các pháp;
vì do phi tình, nên gọi là “không”, vì chẳn khác
với sắc v.v… hoặc hai nghóa vô
ngại, hoặc hai môn đều
dứt diệt, đều so sánh suy nghó được.

Môn tướng tồn tại, không tồn tại: Nghóa là hoặc tất cả nhập vào một, do một vô tánh dùng pháp tánh
làm một. Lại, tất cả pháp
“tức” là pháp tánh, cho nên, tất cả đồng ở trong một,
mà không phải tướng. Hoặc không tồn tại,
 một gọi là do vô tánh vì một, nhiều dứt, nên không hư hoại,
 vì một, nhiều đó không lẫn lộn nhau.
 Mặc dù thường nhập vào địa vị của mình; hoặc là đều có, gọi là tương nhập
sâu kín, vì hằng ở
ngoài, nên muôn dặm xa xôi! Vì thường tồn tại
nhau, vì tồn tại, không tồn tại là một việc, nên không có
chướng ngại. Hoặc câu phi nghóa là vì
nhập, xuất dung thông. Vì bặt hai tướng, nên không
tồn tại, không tồn
tại vẫn có pháp này khó gọi tên, như tất cả
nhập một, đủ bốn câu này:

Một nhập tất
cả cũng nên suy nghó, rất dễ biết.

Môn tương đúng, không đúng. Hoặc tất cả tức là một, ở đây
có hai môn:

Y
cứ vào tánh: Nghóa là như kinh nói: “Nếu người muốn thành Phật, chớ làm hư hoại tham dục, vì các pháp tức tham dục, biết “là” tức
thành Phật”. Ý kinh này: “Vì tham dục không có
thật tánh, nên không
thể hoại. Các pháp tức tham dục, nghóa là tức lý
vô tánh của tham dục.
Nếu không như vậy, thì chẳng lẽ tham là thể của
tất cả pháp hay
sao?
Cho nên phải biết nêu tên tham mà nhận lấy tham thật.

Y
cứ vào sự, trong đây có hai:
1/ Thỉ
2/ Chung. Thỉ: nghóa là pháp giới không có riêng, tức dùng các pháp tức pháp giới làm pháp giới. Một pháp không có riêng, tức là dùng pháp giới
tức một pháp làm một pháp. Cho nên, tất cả pháp tức là một pháp.
Chung: Đã hoàn toàn dùng pháp giới tức một pháp làm một
pháp. Cho nên, một này tức là tất cả; tất cả
pháp tức là một.”

Hỏi:
“Nếu y cứ theo lý tánh, đã một, nhiều đều cũng dứt, thì
sẽ không có “Tức”. Nếu y cứ vào
sự tướng, thì vì
tướng nhân, pháp trái nhau, làm
sao “Tức”? Nếu y cứ vào
sự có “Tức”, thì là hủy hoại
sự kia, tức trái với tục. Nếu y cứ vào lý có “tức”, tức thì trái với chân. Nếu nêu ở
sự mà nhận lấy lý, thì
sẽ không khác với môn trước, làm
sao giải thích được?”
Đáp:
“Chỉ do hai nghóa này, nên được tức nhau. Vì sao? Vì nếu
sự không phải lý, thì không thể “Tức”; nếu lý chẳng
phải sự, thì
sẽ

không thể
“Tức”. Nay, vì lý, sự không hai mà hai, nghóa là tức lý
của sự mới là chân lý, nên toàn
sự tức nhau mà chân lý
sâu dày.
Vì sự
“tức” lý, mới là
sự huyễn, nên hằng tức nhau mà muôn việc lăng xăng, bởi
lý sự “là nhau” mà
không phải một, nên một nhiều “tức nhau” mà
không lẫn lộn. Bỏ tình,
suy nghó, có thể biết. Hoặc nếu chiêm ngưỡng
tượng, chấp lời nói, mà cầu giải thoát thì
suốt ngày khó thấy. Hoặc tất cả
chang phải một, nghóa là toàn thể tương thị, mà không lẫn lộn, vì không làm
hư hoại pháp gốc, cũng
như sắc “tức” “không”, mà không hoại sắc v.v…
y cứ theo đó có thể biết.

Hoặc đều có, do hai nghóa trước, nên đều vô ngại.
Hoặc Câu phi:
do hai nghóa trước, vì đoạt hình lẫn nhau, dứt
hẳn hai tướng, nên không
có phải, chẳng phải, vẫn có pháp này.”

Như tất cả tức một, có bốn câu này: Một “tức” tất cả,
bốn câu y cứ, suy nghó.
Ba lớp trên đây, dung thông thành một đời; tròn
sáng đủ đức tự
tại vô ngại, đó gọi
là môn duyên khởi pháp giới, suy nghó rất dễ hiểu.

Hai câu thường
lựa chọn, cũng có ba lớp: Trước, y cứ một,
nhiều tức nhau, không tức
nhau, gồm có bốn mươi bốn luận chứng:

1/ Vì một tức nhiều, nên gọi là một.
2/ Vì một “tức” nhiều, nên chẳng phải một;
3/ Vì một “tức” nhiều nên vừa là một, vừa không phải một.
4/ Vì một “tức” nhiều, nên chẳng phải một, chẳng phải không phải một, Nhiều tức một, so sánh rất dễ hiểu.

Vì một không tức nhiều, nên gọi là một. Vì hai do một không
tức nhiều, nên chẳng phải một.
Vì một
không “tức” nhiều, nên vừa là một, vừa không phải
một.

Vì một “tức” nhiều, nên chẳng phải một, chẳng phải không
phải một,
nhiều không phải “tức” một, so sánh rất dễ hiểu.
Thứ ba, vì một không tức nhiều, cho nên gọi là một; Hai là
vì một tức nhiều, nên
chẳng phải một; Ba, là vì vừa “tức”, vừa chẳng
tức, nên vừa một, vừa
không phải một; Bốn, vì không phải tức, chẳng
phải không tức, nên
chẳng phải một, chẳng phải không phải một; nhiều
tức một, so sánh rất dễ hiểu.

Thứ tư, vì một tức nhiều, nên gọi là một; Hai, vì một không phải nhiều nên chẳng
phải một; Ba, vì đều có, nên đều cùng
có một; Bốn,
vì không đều có, nên
chẳng đều có. Nhiều một cũng so sánh mà biết.

Cho nên, trên
đây, thuận có mười sáu câu, nghịch cũng có mười

sáu. Tổng
cộng có ba mươi hai câu.

Y
cứ tướng tại, không tại, cũng có ba mươi hai câu.

Y cứ không, không là không, cũng có ba mươi hai câu.
Cho nên, gồm có chín mươi sáu câu. Lại, nếu ba lớp dung
thông nhau, thì có ba
lớp bốn luận chứng:

1/ Hoặc chỉ “không”, chẳng phải “không”; hoặc chỉ “tức”, chẳng phải “tức”; hoặc đều có; hoặc chẳng phải đều có.

2/ Hoặc chỉ cho tại, bất tại; hoặc chỉ cho “không”, bất “không”; hoặc chỉ cho không phải đều có, v.v…

3/ Hoặc chỉ có “tức”, “không tức”; hoặc chỉ có tại, không tại, v.v… bốn câu y cứ theo mà biết.
Cho nên, ba lần bốn là mười hai câu, thuận theo chín mươi
sáu
câu ở trước, tổng
cộng là một trăm lẻ tám câu pháp môn. Thứ hai,
là môn duyên khởi nhiễm tịnh:
Hỏi:
“Chúng sinh tạp nhiễm và Tam bảo thanh tịnh đều là có
vọng hay cũng không có vọng?”
Đáp: “Hai môn này đều có bốn câu: Nghóa là chúng
sinh là
vọng, vì chấp ngang là “có”, nên chúng sinh chẳng
phải vọng, vì thành
đồ đựng pháp. Hai hạng chúng sinh này y cứ vào
dụng, nên chúng sinh là vọng.

Vì hai câu trên, nên chúng
sinh chẳng phải vọng, vì
vọng tức “không”, vì chân như tánh mãn. Tam bảo là vọng, vì vọng tình
nên chấp hữu, kinh nói:
“Chúng sinh gượng phân biệt thành Phật độ
chúng sinh.” Kinh nói: Nếu
người hiểu chân thật thì không có Phật, không
có Bồ-đề, v.v…

2/ Tam bảo chẳng phải vọng, vì chủ thể trị vọng, nên kinh nói: “Vì năng sở trong trí Bồ-đề của Phật đã dứt.”

3/ Tam bảo là vọng, vì trị vọng cho nên lập; vì không có vọng thì không có chân.
Luận nói: “chỉ thuận
theo chúng sinh, vì thấy nghe được ích, nên nói là Dụng.

4/ Tam bảo chẳng phải vọng, vì toàn thể là chân, vì thường là một tướng. Kinh nói: “Vì Tam bảo đồng một vị”. Thứ ba, môn phân biệt lý khác với tình:
Hỏi:
“Chân không và đoạn không có gì khác nhau?”
Đáp:
Lược có bốn điểm khác nhau:

1/ Y cứ cảnh. Nghóa là chân không chẳng khác với sắc v.v… gọi là pháp lý “không”, dứt “không” ở ngoài sắc và diệt sắc, v.v… mới là

“không”, gọi là “Không” đoạn diệt.

2/ Y cứ tâm, nghóa là chân không do Thánh trí chứng đắc,
so
sánh với chứng v.v…
khác nhau. Tình dứt “không”, gọi là “sở tri” mà
người đời đã được.

3/ Y cứ dụng
đức: Nghóa là quán đạt chân không, tất nhiên, hàng phục dứt trừ phiền não, khiến thành hạnh vua nhập vị đắc quả.
Nếu “duyên” niệm dứt
“không”, thành kiến chấp đoạn diệt, thêm
lớn đường tà, thú nhập ngoại đạo, điên đảo rơi vào đường ác.
Kinh nói: “Thà khởi chấp “có” lớn
như Tu-di, chứ đừng khởi chấp “Không” dù nhỏ như
hạt cải”. Luận nói:
“Nếu lại chấp không”, thì chư Phật không hóa độ v.v… Lại, chân không tức
là sắc, nên không thể dứt
chấp không.
Cho nên, chân không chẳng
suy nghó, bàn luận.
Dứt “không” chẳng phải như
vậy. Trái với trên có thể biết.

4/ Y cứ đối với sự giải thích khác: Hỏi: “Sắc v.v… đã tức là chân không, thì dứt
“không” đâu riêng
gì không chân?”
Đáp:
“Nếu dứt “không” cùng tức là “không” mà thật ra không có khác nhau, chỉ vì lạm quá từ ngữ
chấp không, cho nên, phải phân biệt
mà thôi. Lược đặt ra bốn câu:

Sắc và dứt
“không” chẳng tức nhau, vì đều có là đối tượng
chấp, như thấy con người, súc vật, v.v…

Đoạn
“không” tức “không” tức “không” với sắc.
Hai “không” chẳng khác nhau, vì chẳng có hai tướng.
Sắc,
chân không và đoạn “không” chẳng tức nhau, vì tình,
lý khác. Lại, dứt
“không”, “không” và
sắc
không “tức nhau”, cũng
vì tình, lý khác nhau.

Sắc tức “không”, cùng với đoạn của tức chân
được tương tức, vì từ giải thích nói lý, vì y
cứ vào pháp dung thông. Hai môn như thế, đủ bốn câu này. Tất cả pháp khác đối nhau đều giống như thế,
so sánh,
suy nghó, có thể biết, nên kinh nói: “Các pháp tức
tham, nghóa là vì các
pháp “không”, lại tức pháp kia, tham tức là “không”.
Hỏi: “Như pháp tham đã tức
“không”, thì
sân v.v… cũng tức
“không”, chẳng biết “không” giận v.v… là tức
“không” tham này, hay
cũng ở ngoài tham?”
Đáp:
“Hoàn toàn là nội mà ngoại y như cũ; hoàn toàn là ngoại,
mà nội cũng vậy. Vì viên dung, nên không có phân
giới hạn, vì không
có chướng ngại.” Hỏi:
“Là như “không” trong nhà và “không” trong phòng. Hai

“không” này chẳng có phân chia giới hạn, vì đồng một vị, nên nói
rằng: “không” trong nhà
tức “không” trong phòng, mà thật ra “không”
trong nhà không thuộc về
“không” trong phòng, là như thế có phải không?”
Đáp: “Không! Vì đây là pháp thế gia, chẳng thể đồng với thuyết
kia, vì nếu như không kia nói “không” trong phòng chẳng dời đổi, mà hoàn toàn ở trong nhà. Trong nhà cũng vậy, chẳng phải là
“không” kia, ở đây vì chung nhau, nên nói không hai, chỉ vì
“không” kia, vốn là “không” này, nên nói là
không hai.”

Đã không
phải pháp thế gian, cho nên khó nói bày; phải hiểu
ý suy nghó, hoặc khách
quan có thể thấy. Thứ tư,
môn thuốc đối trị bệnh:
Hỏi:
“Đối với bệnh, việc điều trị, có mấy cách? Vì chủ yếu của
tu hành, nên thỉnh thị hiện?”
Đáp:
“Bệnh có hai thứ:

1/ Thô, nghóa là tu hành gian dối.

2/ Tế, nghóa là chấp kiến, không phá. Ở trước cũng có hai:
1/ Thật bên trong, phá giới mà bề ngoài tỏ ra oai nghi, v.v…
2/ Giả hóa tha không đã phá, vì người khác biết nên cầu danh lợi, vì gian dối cho
nên khinh thường, vì không ngay thẳng, nên bảo vệ khuyết điểm.

Trong tế thứ hai cũng có hai:

1/ Dù có tâm
ngay thẳng mà chấp “ngã” tu hành.

2/ Dù không
chấp có nhân, mà chấp có pháp; vì chấp thật
không đả phá; thuốc đối
trị cũng có hai thứ:
Thô, cũng có hai, nghóa là đối với các lỗi quấy, không che giấu,
rất hổ thẹn, sám hối.

Đối
với việc tu hành, không xen lẫn dối trá, đều ngay thẳng,
mềm mỏng, tạo ra ý hạ hạ, không làm rạng rỡ đức mình.

Trong tế thứ
hai, cũng có hai:

1/ Khi các người tu hành biết không có “ngã”, nhân thì không màng khổ nhọc, mệt mỏi.
2/ Quán sát các pháp v.v… không hai. Một tướng, vô tướng, nhập lý, rốt ráo.
Hai là thuyết
chung: “Chỉ quán sâu khi các pháp bình đẳng, đối với các chứng bệnh trên, đều chữa trị hết, đây là pháp môn tu hành
của Đại thừa, y cứ
vào nghóa kinh tạng Phật nói.”

Thứ năm, môn lý sự không có phân chia:
Hỏi:
“Sự, lý như thế, là lý không có phân hạn, sự có phần hạn
hay không?”
Đáp:
“Sự, lý trong đây đều có bốn câu. Vả lại,
lý:
1/ Không có phần hạn, vì trùm khắp tất cả;
2/ Chẳng phải không có phần hạn, vì trong một pháp đều đầy đủ;
3/ Phân chia đủ; không có phân chia một vị, vì toàn thể ở một pháp, vì tất cả xứ hằng mãn, nên như quán trong
một trần, thấy tất cả xứ pháp giới. Bốn câu
đều phi: Phân chia, không có phân chia, vì tự thể bặt đối đãi, vì viên dung; một tướng hai nghóa, vì chẳng phải hai môn, nên
trong sự:
1/ Có phân chia vì thuộc về sự tưởng của mình có phạm vi giới hạn;
2/ Không có phân chia, vì toàn thể tức lý. Đại Phẩm nói: “Mé trước của sắc, không thật có; mé sau,
 cũng không thật có, đây tức không có phân chia. Cả ba đều có,
 vì hai nghóa trước không có trở ngại,
 nên có hai nghóa này, mới là một việc.

Bốn câu đều phi: Vì hai nghóa
dung thông, vì bình đẳng,
vì hai tướng dứt.
Do các
nghóa trên, cho nên, về lý tánh chẳng những không
có phân chia, mà đối với tất cả pháp xứ, vì toàn trong thể một không
có phân chia, nên thường
ở trong một, hoàn toàn ở ngoài một. Vì pháp
sự chẳng những phân chia nên thường ở xứ này, thường ở phương xứ
người khác. Vì chẳng
những không có phân chia, nên khắp tất cả, mà không dời đổi
bản vị. Lại, vì lý do chẳng những không có phân chia, nên
không ở ngoài một việc;
vì không chỉ phân chia, nên không ở trong một sự;
vì sự không chỉ phân chia, nên thường xuyên ở chỗ này mà không có
ở. Vì không những chẳng
có phân chia, nên thường xuyên ở xứ khác mà không có ở.

Cho nên, không có ở, không ở, mà vẫn ở đây, ở kia, không
có chướng ngại.”

Thứ sáu, môn nhân nhân, quả quả:

Phẩm Sư Tử Hống nói: “Phật tánh, nghóa là có nhân, có
nhân nhân, có quả quả.
Nhân là mười hai nhân duyên; Nhân nhân là trí
tuệ (pháp thông trở đi).

Quả, là A-nậu Bồ-đề; quả quả, là Vô thượng Đại bát
Niết-bàn. Bốn câu sau: Là nhân,
chẳng phải quả: Như Đại Niết-bàn.

Là nhân, là quả: Như pháp do mười hai nhân duyên
sinh
(trong đầy đủ trí tuệ
và hai câu Bồ-đề).

Chẳng phải nhân, chẳng phải quả, gọi là Phật tánh (Thánh
tánh trung đạo, nghóa là
lý pháp thân, mở ra câu thứ ba, tức là năm thứ
Phật tánh).
Hoặc có
Phật tánh, người
Xiển-đề có, người gốc lành không có
(là tánh nhân ở trước).

Hoặc có Phật
tánh: Người gốc lành có; người Xiển-đề không
có (là nói tánh nhân).

Hoặc có Phật
tánh: Cả hai người đều có (chẳng phải nhân, chẳng phải tánh quả).

Hoặc có Phật
tánh, cả hai người đều không có (hai tánh: Quả và quả quả).
Mười hai nhân duyên gọi là
Phật tánh: Vả lại, như vô minh là
Phật tánh, có hai nghóa:

1/ Vì đương thể tịnh, nên là tánh pháp thân.
2/ Chủ thể biết danh nghóa, vì trở thành dòng chảy ngược lại,
nên gọi tánh của báo thân.

Chi khác, so
sánh với hai nghóa này. Lại, trong bốn câu đầu tiên:

1/ Gọi là môn duyên khởi nhiễm, tịnh.
2/ Phát tâm huân tập bên trong.
3/ Thỉ giác viên.
4/ Bản giác thể hiện. Lại:
1/ Thuận theo nhiễm, che giấu thể.
2/ Khởi dụng tịnh sâu xa.

3/ Nhiễm tận, tịnh viên.
4/ Trở lại nguồn, làm sáng tỏ thật. Lại,
 luận chứng một và thứ tư, đều là lý tánh,
 nhưng nhiễm tịnh là khác, trung gian,
 cả hai đều là tánh hạnh, chỉ có nhân quả là khác.

Lại, luận chứng thứ nhất, nhiễm chứ chẳng phải tịnh. Thứ
hai, tịnh chứ chẳng phải nhiễm.

Thứ ba, vừa nhiễm, vừa tịnh. Thứ tư,
chẳng phải nhiễm, chẳng phải tịnh. Lại, luận chứng
thứ nhất, là trụ tự tánh.

Thứ hai, là dẫn ra.
Thứ ba, tư là đến đắc quả. Lại hai nhân ban đầu; hai
quả sau.
Lại, chuyển nhân thứ
nhất làm bốn; chuyển nhân thứ hai làm ba. Lại, y
cứ luận chứng một khởi
hai, dùng hai thành ba, dùng ba chứng một,
thầm hợp không hai.

Cho nên, bốn
nghóa chỉ một tâm chuyển. Nếu lìa vô minh, thì cả
bốn tướng
này đều cùng tận.”

Thứ bảy, môn hai đế vô ngại:

Hai đế vô ngại có hai môn để nói:
1/ Y cứ dụ.

2/ Y cứ pháp. Dụ: Lại như con thỏ ảo thuật, dựa vào chiếc khăn, có hai môn:
1/ Con thỏ, hai chiếc khăn. Thỏ cũng có hai nghóa: Nghóa tướng khác nhau.

Nghóa thể “không”. Khăn cũng có hai nghóa:

Nghóa ở vị mình

Nghóa nêu thể thành thỏ.

Khăn với thỏ ở đây, chẳng phải một, chẳng phải khác.
Vả lại, Chẳng phải khác có bốn luận chứng:

Nghóa dùng trên khăn thành thỏ và nghóa khác nhau của tướng
trên thỏ, vì kết hợp thành một đời nên không
khác nhau. Đây là dùng
gốc theo ngọn. Y cứ theo ngọn để nói không khác.

Dùng nghóa ở vị mình trên khăn và nghóa thể “không” trên con thỏ, vì kết hợp thành một đời, cho nên
không khác. Đây là quy ngọn vào
gốc, y cứ ở gốc để nói không khác.

Quy ngọn về gốc, ngọn được gồm thâu từ gốc, hai gốc ngọn này
dung thông chẳng có ngăn ngại, vì đều tồn tại,
nên không khác nhau.
Đây là gốc, ngọn, hiện có song song, chẳng có trở
ngại, không hề khác nhau.

Vì ngọn thuộc về gốc, cũng là gốc được ngọn tùy thuộc.

Thứ nhất này, đều có dứt diệt, cho nên không khác. Đây là
gốc, ngọn đều dứt
diệt, bình đẳng không khác. Thứ hai,
chẳng phải một nghóa: cũng có bốn câu:

Dùng nghóa ở vị mình trên
chiếc khăn, với tướng khác nhau trên con thỏ; hai tướng này vì trái nhau, cho nên
sai lầm, tướng trái nhau
này chẳng phải một.

Dùng nghóa trên chiếc khăn thành thỏ, nghóa thể “không” trên
con thỏ. Hai nghóa này vì hại nhau, nên chẳng phải một.

Vì tướng kia trái hại với tướng này, vì hai giai vị này khác, nên
chẳng phải một. Nghóa là trái tức đều trái, bỏ
nhau, cách nhau rất xa.
Hại nhau, tức là tàn hại kẻ thù địch, cho nên,
gần, xa chẳng phải một.

Vì rất hại nhau mà không dứt, do rất không trái nhau, tồn tại mà
không tồn tại. Nghóa không dứt, không tồn tại này
là chẳng phải một.

Đây là
thành, hoại chẳng phải một.

Lại, bốn câu
này chẳng phải một, chẳng khác với bốn câu
trên, mà cũng chẳng phải
một, vì nghóa không lẫn lộn. Lại, không khác của bốn câu trên chẳng phải một với bốn
câu này, mà cũng chẳng
phải khác, vì lý suốt qua khắp. Cho nên, nếu
dùng môn không khác, để
nhận lấy thì các nghóa rất khác nhau, rất trái nhau
mà rất hòa hợp; nếu dùng môn chẳng phải một để
nhận lấy các nghóa rất mâu thuẫn, rất trái mà rất hòa, thì đây là pháp không
có chướng ngại.

Thứ đến, y cứ vào pháp thuyết: Khăn dụ cho chân như, Như
Lai tạng; thỏ dụ chúng
sinh sinh tử, v.v…

Chẳng phải một, chẳng phải khác cũng có mười môn, y cứ
theo dụ, suy nghó sẽ hiểu.
Lại, con thỏ tức sinh, tức tử không có ngăn
ngại. Chiếc khăn tức ẩn, tức hiển mà không có trở ngại.
Sự sinh tử
này ẩn hiển, trái thuận liền lạc với nhau, các môn dung thông đều y cứ
theo trước suy nghó sẽ hiểu.

2/ Biểu thị rõ nghóa có bốn môn:
1- Khai hợp. Một, khác.

Tương thị.

Tương tại.

Môn khai, hợp
đầu tiên: Trước, là
triển khai,
sau là hợp.
Khai: Trong duyên khởi tục đế có bốn nghóa:

Nghóa có năng lực của các duyên.

Nghóa không có năng lực

Nghóa không có tự tánh

Nghóa sự thành.

Trong Chân đế
cũng có bốn nghóa:

Nghóa “không”

Nghóa bất không

Nghóa y, trì

Nghóa tận sự. Hợp: Có ba môn:

Hợp với tục.

Hợp với chân.

Hợp với cả hai. Môn thứ nhất có hai:

Y
cứ dụng: Vì có năng lực, không có năng lực, chẳng phải hai.

Y
cứ vào thể: Tánh và vô tánh là không hai.

Vô ngại: Thể, dụng chẳng phải hai, chỉ một tục đế.
Hợp với chân cũng có ba:
Y cứ vào công dụng: Nghóa là y trì thành tục, tức là đoạt tục
hoàn toàn cùng tận không hai.

Y
cứ vào thể “không”, bất không, vì chẳng phải hai.

Vô ngại. Nghóa là vì thể, dụng không hai.

3. Hợp với hai, có bốn môn: Y cứ môn khởi dụng:
Vì nghóa y, trì
trong chân, và nghóa có
năng lực trong tục là không hai.

Y cứ môn dứt tướng: Vì đều là tục
trong chân, và không có
năng lực trong tục là không hai.

Y
cứ môn hiển thật: Vì nghóa “bất không” trong
chân và nghóa không có tánh trong tục là không hai.

Môn thành sự: Nghóa là nghóa “Không” trong chân và nghóa
sự
tồn tại trong tục chẳng phải hai.

Môn khai hợp đã xong.

Môn lý sự
tức, bất tức: Sự lý trong đây, tức nhau, không tức
nhau, dung thông vô ngại,
mỗi pháp đều có bốn câu, Bốn câu trong “bất
tức” đầu tiên là:

Hai việc không tức nhau, vì tướng duyên sự ngại.

Lý của hai việc không tức nhau, vì không hai.
Lý,
sự không tức nhau, vì lý tónh, chẳng phải động.
Sự,
lý không tức nhau, vì sự động chẳng phải tónh.
Bốn câu trong hai tức nhau:

Sự tức lý, vì duyên khởi vô tánh.

Lý tức sự, vì lý tùy duyên sự được lập.

Lý của hai sự tức nhau, vì y cứ vào giải thích hội thật.

Hai sự tức nhau, vì
sự tức lý không có
sự riêng. Cho nên
sự như
lý mà không ngăn ngại.”

Thứ tám, môn tâm, cảnh chân, vọng tâm, cảnh chân, vọng,
nói chung có bốn câu:

Y cứ vào tình,
có tâm, cảnh. Cảnh, nghóa là “không” và
“Hữu” trái nhau, vì có
hai tướng. Tâm, nghóa là hai kiến không hư hoại, đó
là vọng tình. Hoặc đồng tánh “hữu”, “không”
trên cảnh, vì đều là đối
tượng chấp. Trên tâm cũng đồng, vì đều là vọng chấp.

Y cứ vào pháp, cũng
có tâm, cảnh. Cảnh, nghóa là
“không” “hữu” chẳng phải hai, vì “đều dung thông; Tâm,
nghóa là dứt hai kiến,

vì kiến không hai, hoặc
“không” “hữu” trái nhau trên cảnh, vì hoàn toàn đoạt hình, nên trong tâm cũng hai, nghóa là tùy thuộc một
phần kiến; phần khác thì tánh chẳng khác.

Dùng tình để nói theo pháp: Nghóa là cảnh tức “có”,
“không” đều là tình có;
“có”, “không” đều là lý vô, không hai, là một tánh.
Hoặc cũng trái nhau vì hoàn toàn đoạt, nên tâm gọi là
nhận lấy giả dối
“có” trong tình, vì tâm chấp này. Hoặc cũng so sánh biết lý kia không có, vì
tâm phân biệt quán hữu.

Dùng pháp để nói theo tình thì cảnh tức “có”,
“không” đều có lý;
“có”, “không” đều có tình
“không hữu” chẳng hai là một tánh. Hoặc cũng trái nhau, vì đoạt
hoàn toàn. Tâm, gọi là thấy lý vì có trí; thấy tình
không vì có bi. Hoặc thấy không có hai tâm, vì là một tâm.

Trong bốn môn
trên đây, y cứ theo cảnh, đều có bốn câu, gồm
có ba mươi hai câu, so
sánh suy nghó rất dễ biết.

Thứ chín, chủ thể hóa, đối tượng hóa dung thông tạo ra mười
môn: môn:

Duyên khởi của chư Phật, chúng sinh dung thông, gồm có mười

Môn phần vị: Phật có hai nghóa:

Pháp thân bình đẳng.

Báo, hóa khác nhau.

Hai nghóa này
là môn chủ thể hóa Phật. Chúng sinh cũng có hai
nghóa:

1/ Như Lai tạng: đối tượng y chỉ.
2/ Nhiễm vọng: chủ thể y chỉ. Hai nghóa này là môn sở hóa chúng sinh.

Môn sự lý: Dùng thân Phật, pháp với Như Lai tạng của
chúng sinh; vì không có hai tánh, là môn pháp lý.
Dùng Báo, Hóa Phật với
nhiễm vọng của chúng sinh, vì dùng do nhau, nên là môn Pháp sự.

Dùng pháp thân không khác với
Như Lai tạng. Báo, hóa dựa
vào đồ đựng nhiễm mà hiện. Cho nên, đều là môn Chúng sinh.

Do Như Lai tạng chẳng khác với
pháp thân; vọng, nhiễm là đối
tượng trái lại với báo, hóa. Cho nên, đều là Phật môn.

Vì sự giả dối không có tự thể, vì lý tánh không thay đổi, nên
chỉ có một lý môn.

Vì lý tùy duyên, vì sự đều tồn tại, nên chỉ có một sự môn.

Vì ngoài báo, hóa, còn gồm thâu cả
nhiễm vọng; trong gồm
thâu lý tánh, nên chỉ có môn báo, hóa.

Do nhiễm vọng hay hiện báo, hóa, lại vì trong gồm thâu chân
lý, nên chỉ có môn vọng nhiễm.

Các nghóa trên đây, không có ngăn ngại hiện tiền, là môn
đều có tồn tại.

Các nghóa trên đây, chấp nhận dung thông, bình đẳng, là
môn đều có dứt hết.

Mười môn này, nên dùng sáu tướng để so sánh, rất dễ biết.

Thứ mười, môn phương tiện vào đạo:

Tạo nên duyên khởi vào đạo, chủ yếu có ba nghóa:
1/ Bệnh của thức.
2/ Lựa chọn cảnh.
3/ Trí của định. Trong nghóa đầu có hai:
1/ Thô nghóa là cầu danh, lợi,
v.v…
2/ Hiện có vi tế, thấy lý thú hướng… Trong nghóa lựa chọn cảnh có hai:
1/ Đối cảnh: Nghóa là tình, gọi là cảnh ở bên, v.v…
2/ Cảnh chân, có hai: Cảnh của Ba thừa, gọi là
“không”, “hữu”, chẳng phải hai, dung
thông, v.v…

Cảnh của Nhất thừa, gọi là duyên khởi cùng tận, đủ đức viên dung, v.v…

Trong trí định cũng có hai:
Giải:
sinh ra chánh giải hiểu biết đúng, là người khéo biết khéo
hành.
Hạnh:
Không như điều mình hiểu, vì hiểu không thể cùng cực,

nên tâm hạnh
vô phân biệt, thuận với pháp vọng tình, v.v… Lại, hạnh này y chỉ
giải thành, cũng là hạnh hiện tiền, giải kia
tất nhiên dứt bặt. Lại,
y cứ vào cảnh, dùng ba “không” để phân biệt ý
tán loạn; y cứ vào
hạnh, dùng trí vô phân biệt phân biệt lẫn nhau, nghóa
ấy tức kiến. Lại, phương
tiện vào đạo, lược có bốn môn:

Môn sám trừ các chướng đời trước.

Môn phát tâm Bồ-đề.

Môn thọ giới Bồ-tát

Môn tu tạo hạnh cao quý.

Môn tu tạo hạnh cáo quý có hai giai đoạn:
1/ Thỉ.
2/ Chung. Trong giai đoạn đầu có ba môn:
1/ Môn xả duyên

2/ Môn tùy duyên
3/ Môn thành hạnh. Trong môn thứ nhất có sáu lớp:
1- Xả nghiệp tác ý. Xả bà con thân thiết, nếu là môn xả của giới xuất gia, là đồ
chúng và quyến thuộc sinh duyên.

Xả bỏ tiếng tăm, lợi dưỡng.
4- Xả bỏ thân mạng.
5- Xả bỏ tâm niệm.
6- Xả. Việc xả này giúp cho dứt bặt chủ thể, đối tượng, không có gửi
gấm.

Môn tùy duyên: Có bốn lớp:

Lại thuận theo sáu việc trước mà giữ tâm không nhiễm.

Đối với tất cả tình cảm cho đến kham nhận chút ít, đều nên giác

biết không
tiếp nhận, chớ có nhiễm chút ít.

Đối với tất cả cảnh
ngang trái, cho đến oán thù như cắt đứt
mạng sống, v.v… đều nên giữ tâm vui mừng, chịu đựng.

Hễ đã thực hành hạnh xa lìa
sự gian dối, cho đến một
niệm cũng không có.

Môn thành hạnh:

1- Khởi hạnh sáu Ba-la-mật (mỗi hạnh, v.v…)
2- Bốn hạnh vô lượng (mỗi hạnh, v.v…)
3- Mười hạnh đại nguyện (mỗi hạnh, v.v…) Hạnh nguyện có hai:
1/ Các hạnh chưa khởi, sách tấn cho khởi.
2/ Hạnh đã khởi, giữ sao cho không lui sụt, đều do năng lực
của nguyện, tức chung cho pháp hạnh.

Trong trường
hợp thứ hai là: Chung, cũng có ba môn:

1/ Môn xả: Tức là hạnh chỉ, quán các pháp bình đẳng một tướng. Các duyên đều dứt, v.v…

2/ Môn tùy duyên: Tức là quán hạnh, lại y cứ theo sự, khổ
hạnh v.v… đại bi, đại nguyện.

3/ Môn thành hạnh: Tức là chỉ, quán đều thực hành, cả hai dung thông, không có ngăn ngại, thành hạnh vô trụ; cảnh chân, tục chẳng khác
với bi, trí, tâm
không khác. Lại, cảnh này mà
không khác. Lại, nói

Bồ-tát trụ hạnh bất trụ, nói có hai môn:
1- Khai.
2- Hợp. Trong khai cũng có hai:
- Đầu tiên là không trụ; sau là nói trụ, không trụ, cũng có hai:

Không trụ sinh tử.

Không trụ Niết-bàn. Trong phần đầu cũng có hai:

1, Vì thấy tai
hại lỗi lầm của sinh, tử nên không đáng trụ. 2,
Vì thấy sinh tử vốn “không”, nên không đáng trụ.

Trong phần không trụ Niết-bàn cũng có hai:
1, Vì thấy
Niết-bàn vốn tự có, cho nên không đợi trụ. 2, Vì
không khác với sinh tử, cho nên không trụ. Lại, vì lý, trí
không khác, vì chủ thể, đối tượng dứt bặt, nên
có chủ thể trụ.

- Phần hai, nói về Trụ cũng có hai:

Trụ sinh tử, cũng có hai:

Do nhận thấy tai hại lỗi lầm, nên trụ để dứt bỏ triền.

Vì thấy “không”, cho nên trụ, vì không sợ, nên
lại có hai: 1, Vì nhận thấy lỗi, sinh nhàm chán, cho nên trụ.

2, Thấy
không”, thì Niết-bàn trụ. Đây là thường ở sinh
tử, hằng trụ Niết-bàn.

Phần hai, trụ
Niết-bàn cũng có hai: 1, Vì thường chứng lý, cho nên trụ.

2, Vì thường
hóa độ chúng sinh, cho nên trụ; Vì chúng sinh
được hóa độ tức
Niết-bàn. Trong hợp thứ hai có bốn:
Ban đầu hợp với
sinh tử, Niết-bàn, vì không hai, nên không
trụ nghiêng lệch, nên
nói vô trụ. Lại, tức trụ, chỗ không hai này, cũng gọi là Trụ.

2/ Hợp trụ, không trụ hai hạnh: vì không trụ là trụ, trụ là không trụ, chỉ vì một hạnh vô phân biệt, nên chẳng có hai:

3/ Hợp hai môn cảnh hạnh: Vì pháp môn pháp giới dứt bặt
năng sở pháp tánh bình đẳng chỉ có một vị, nên không có
sự khác
nhau về cảnh, hạnh.

4/ Hợp với trước khai cho, ở đây hợp không hai, không khác, chỉ có một pháp môn vô ngại.
 Cho nên không trở ngại mở mang mà thường hợp; không hoại hợp mà thường khai, vì không có hai tướng.
Lại nói cái không thể đến, nếu lại dùng câu
số để phân biệt, thì có bốn lớp bốn
câu:

1/ Chỉ không trụ sinh tử, thì tức là
2/ Chỉ không trụ Niết-bàn cũng là
3/ Đều không trụ cũng là.
4/ Đều câu phi không trụ cũng là.
Chỉ trụ cũng có bốn câu. Trái với trên suy nghó rất dễ hiểu.

Chỉ trụ sinh tử, chỉ không trụ sinh tử, đều có,
không phải đều

có, đều có thể biết.

Chỉ trụ Niết-bàn, chỉ không trụ Niết-bàn, đều có, chẳng
phải đều có cũng là.

Mười sáu môn trên đây, mỗi môn đều toàn đắc, được một
thì không giả khác, môn
khác vẫn không hoại. Cho nên không có
chướng, không có ngại,
nhiều tức nhiều, một tức một, thuận theo trí mà lấy
bỏ, hãy suy nghó.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 165

