<經 id="n1875">TRĂM MÔN BIỂN NGHÓA KINH HOA NGHIÊM</經>



<篇>SỐ 1875</篇>

HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1875

TRĂM MÔN BIỂN NGHÓA KINH HOA NGHIÊM

Biên soạn: Sa-môn Pháp Tạng, chùa Khánh Phước ở Kinh Đại.
Duyên khởi khó nghó, xét khắp tất cả, pháp giới không thể
suy lường. Thành thật
hiển hiện mười phương, đều lặng lẽ rỗng không
với tánh biển, dung
thông, thích ứng với cơ duyên của con người, mà biểu thị cho một. Ánh
sáng trí tuệ,
soi chiếu thế gian, để
suốt qua ba đời.
Lời nói tinh vi cao quý, phô bày nhẹ nhàng nơi
Viên giáo. Thánh chúng
đặc biệt kỳ lạ, chút
bụi mà hiện toàn thân, siêu việt xa đầu mối của
tâm lo nghó,
suốt ngoài danh ngôn, trộm thấy giềng mối huyền vi, mênh
mông, tràn ngập, chỉ thú mầu nhiệm, ít có.
Người xem qua, đâu nghiên cứu
cội nguồn kia; kẻ học
hỏi, ít nghiên cứu việc kia. Do đây, lời nói nhỏ nhen đọng vướng mắc trong tâm, thường làm đầu mối của duyên lo
nghó. Thực tế ở ngay
trước mắt, trái lại là gọi cảnh danh tướng.

Nay, gồm thâu
chỗ sâu kín, bao quát tông đại, lấy ra quyển kinh trong hạt bụi, xoay bánh xe pháp trên đầu
sợi lông.
Người sáng
suốt, đức rộng lớn thì ngay
trong ngày; kẻ tối tăm, thì mong dứt nhiều đời. Hiểu được ý kinh kia, thì núi cao dễ dời đổi; trái với chỉ thú kinh kia,
thì mảy lông cũng khó
vào; ở trong một hạt bụi, làm sáng tỏ Đức thật kia, cùng cực biển tánh này, ngắm xem rừng hạnh kia, nêu chung mười
môn, mở riêng một trăm
nghóa, xen mà không lẫn lộn. Một đời trong
trắng, sáng sủa, nghóa
sáng lạn ở đầu đề của thiên; lý rõ rệt, rực rỡ trong
văn tự. Mong sao người
vào đạo, chỉ xem sơ qua mà tìm được nghóa lý kia?

Nêu điều danh mục, như dưới đây:

Môn thứ nhất, duyên sinh hội nhập vắng lặng.
Môn thứ hai, giấu dấu vết.
Môn thứ ba,
chủng trí sáng soi khắp. Môn thứ tư, dung hợp nhậm vận.

Môn thứ năm, thể dụng hiển lộ. Môn thứ sáu, sai biệt hiển
hiện. Môn thứ bảy, tu học nghiêm thành. Môn thứ
tám, đối trị được lợi ích.

Môn thứ chín, thể dụng khai hợp. Môn thứ mười, phân biệt thành tựu.

MÔN THỨ NHẤT: DUYÊN SINH HỘI NHẬP VẮNG LẶNG

Duyên khởi muôn hữu, “hữu” là tất nhiên, hiển hiện nhiều
môn. Tông vô tánh, che
phủ các đức. Phân tích về công đức của đức kia,
thì sự thú hướng của
cử chỉ co, duỗi dễ sáng tỏ, xem cương yếu của
huyền vi kia, thì môn sự lý mới sáng tỏ.

Nay, nói theo
thể dụng, lược chia ra mười nghóa:

Nói về duyên khởi.

Nhập pháp giới.

Đạt
vô sanh

Quán vô tướng

Rõ thành hoại

Thị hiện ẩn hiển.

Phát Bồ-đề.

Khai Niết-bàn.

Suy tìm xưa nay.

Xem xét động tónh.

1.- Đầu tiên là nói về duyên khởi: Như
khi nhìn thấy hạt bụi, hạt bụi này là tự tâm hiện ra, do tâm mình hiện, thì nó là duyên
với tâm mình. Vì duyên hiện ở trước, nên tâm pháp mới khởi, nên gọi trần
là duyên khởi.
Kinh nói: “Các pháp từ
duyên khởi, không có duyên
thì không khởi. Nhân duyên chìm đắm, đều chẳng phải có từ bên
ngoài. Chung quy, không có
pháp nào ngoài tâm mà làm duyên cho tâm.
Mặc dù phân biệt các trần cũng không phải duyên bám, nhưng tướng
tròn nhỏ của hạt bụi
này, dựa vào pháp mà khởi, giả lập dường như có, rốt ráo không có tự thể thật, chấp không thể được, bỏ cũng không thể
được, vì không thể lấy
bỏ, cho nên biết thể của hạt bụi là không, vô sở hữu.

Nay, ngộ “duyên”, “phi duyên”, sinh khởi đều diệu, chỉ cho
thể của duyên khởi vắng
lặng, khởi thường không khởi, đạt thể, tùy duyên,
không khởi
hằng khởi. Nhận thấy như thế, gọi là tri kiến thật.

2.- Nhập pháp giới: tức là duyên khởi của một hạt bụi nhỏ
là Pháp, thuận theo trí
sáng tỏ, dụng có khác nhau, cõi này, pháp này,
vì vô tánh, nên không
phân chia giới hạn; dung thông chẳng có hai
tướng, đồng với chân
tế, với cõi hư không v.v… chung khắp cho tất cả, thuận theo xứ hiện, đều được
sáng rõ.
Tuy nhiên, một trần này với tất cả
pháp đều không biết
nhau, cũng không thấy nhau; Vì sao? Vì đều hoàn toàn là pháp giới tròn đầy, gồm thâu tất cả, lại không có pháp
giới riêng. Cho nên, không còn biết nhau, thấy nhau. Mặc dù nói là biết thấy,
nhưng chớ cho rằng, chẳng
phải tri kiến pháp giới; sau cùng, không có pháp giới riêng nào để thấy biết.
Kinh nói: “Ngay nơi pháp giới không
có pháp giới; pháp giới
không biết pháp giới. Nếu tánh tướng không
tồn tại, thì lý pháp
giới, không trở ngại sự tướng rõ ràng. Sư Pháp giới này hợp với lý
sự vô ngại. Hai mà không hai; không hai tức là hai, đây
là pháp giới.”

3.- Đạt vô sinh: Gọi hạt bụi là duyên của tâm; tâm là nhân
của hạt bụi. Nhân duyên
hòa hợp, thì việc ảo thuật mới sinh. Do từ
duyên sinh. tất nhiên sẽ
không có tự tánh. Vì sao? Vì hiện nay, hạt bụi
không tự duyên, tất nhiên chờ đợi ở tâm, tâm không là tâm mình cũng chờ
đợi duyên, vì chờ đợi
nhau, nên chẳng có cố định, thuộc về duyên sinh.
Vì không nhất định thuộc về duyên
sinh nên gọi là
vô sinh; chẳng phải
dứt bỏ duyên sinh mà nói Vô sinh.

Luận nói: “Nhân không tự tại, vì duyên
sinh nên
sinh
duyên không tự tại, vì
nhân sinh. Nay sự sinh do duyên sinh, mới được gọi là sinh.
Rõ sinh là vô tánh, chính là
Vô sinh.
Nhưng sinh và
vô sinh,
thành lẫn nhau, đoạt lẫn nhau. Đoạt thì
Vô sinh, Thành thì
duyên sinh.
Do tức thành, tức đoạt,
cho nên, lúc sinh chẳng có sinh.

Người rõ biết như thế, gọi là đạt Vô sinh.

4.- Quán vô tướng: Như một hạt bụi nhỏ, tướng nhỏ tròn, là do tâm mình biến khởi, giả lập chẳng
có thật. Nay, nhận lấy
không được,
thì biết tướng hạt bụi
giả dối, không thật có, mà do tâm mình sinh ra, hoàn toàn chẳng có tự tánh, gọi là
Vô tướng. Kinh nói: “Bản tánh của
các pháp là “không”,
không có mảy may tướng rốt ráo. Tuy nhiên, tướng dù chấp lấy
không được, nhưng giải thích nghóa của
“không”, chẳng dứt, vì tướng
không có thể tánh; thì pháp liền lập. Vì pháp là giúp
cho vô tướng, vì không
mất pháp tướng, nên tướng là phi tướng; phi
tướng là tướng; tướng
và vô tướng, thật sự không khác nhau. Đây là
nghóa vô tướng, như con rắn trên
sợi dây, hoàn toàn nói là không có rắn.
Phải biết rằng,
sợi dây là dựa vào không có rắn, pháp hiện nay là pháp
của vô tướng, hoàn
toàn dùng pháp làm tướng của vô tướng.”

5.- Rõ biết thành, hoại: Như hạt bụi từ duyên khởi lập, là
thành tức thể, không
tạo ra hạt bụi, là hoại. Nay, do rõ “duyên”, chẳng
phải duyên, mới gọi là
duyên thành; rõ hoại chẳng phải hoại, gọi là duyên hoại. Vì hoại không ngăn ngại, mới
thành pháp.
Cho nên, lúc
hoại, chính là lúc thành,
vì thành chẳng có cái có, cho nên, thời gian
thành, chính là thời gian
hoại, thời gian đều thành lập, không có trước,
không có sau. Nếu không có hoại, tức thành là tự tánh có. Nếu không có
thành tức hoại, là
“không” đoạn diệt, một
đời thành, hoại, tướng do
biểu hiện mà rõ.

6.- Thị hiện ẩn, hiển: Nếu quán tướng bụi thì khi không thật có, tức tướng cùng tận mà “không” hiện.
Do thời điểm, khi tướng không
tức ở lý, cho nên, sự
hiển mà lý ẩn. Lại, bụi này và các pháp, giúp
sức
lẫn nhau, gồm thâu lẫn
nhau còn mất không dứt. Nếu hạt bụi có thể
gồm thâu lý kia, tức lý
kia ẩn mà sự ở đây hiển. Nếu lý kia có thể
gồm thâu hạt bụi. Nay, chỉ cho thời điểm hiển mà
sự kia hiển, một tế ẩn,
hiển. Nay, chỉ cho thời
điểm hiển đã trở thành ẩn. Vì sao? Vì thời điểm hiển hoàn toàn ẩn mà trở
thành hiển; thời điểm ẩn hoàn toàn hiển mà
trở thành ẩn, do nhau mà thành lập. Cho nên khi ẩn là
chánh hiển; lúc
hiển là chánh ẩn.

7.- Người phát tâm Bồ-đề: Nghóa là hạt bụi này tức Niết-bàn vắng lặng không có tánh, chính là Bồ-đề Phật, vì trí đã thể hiện. Nay, do rõ biết tất cả chúng
sinh và lý vô tánh của hạt bụi,
sợi lông, v.v… để thành trí
Bồ-đề của Phật, cho nên trong thân
Bồ-đề Phật, thấy tất cả
chúng sinh đều thành
Chánh giác, xoay bánh xe pháp. Lại, chúng sinh và hạt bụi,
sợi lông v.v… hoàn toàn vì lý
Bồ-đề Phật mà thành
chúng sinh,
cho nên ở trong thân bình
đẳng của chúng sinh, thấy Phật phát tâm
Bồ-đề, tu hạnh Bồ-tát.
Phải biết rằng, Bồ-đề Phật, không khác với kiến. Nay, Phật giáo hóa chúng
sinh
trong trần; chúng
sinh lại nhân lãnh là Phật giáo hóa trong hạt bụi.
Cho nên, Phật tức là
Phật của chúng sinh; chúng
sinh tức là chúng
sinh của Phật. Mặc dù
có khai, hợp,
nhưng sau cùng không có khác nhau.
Người nhận thấy như thế, gọi là phát tâm Bồ-đề, khởi đại bi
đồng thể, giáo hóa chúng sinh.

8.- Khai Niết-bàn: Nghóa là không rõ biết hạt bụi, làm sáng tỏ, mê sáng tỏ là sự
sinh. Lại thấy hạt bụi ẩn, mê ẩn là diệt, tức y cứ
vào tướng sinh diệt trôi
lăn, “duyên” đối với hạt bụi, mê tâm thay đổi

sinh khởi, đây gọi là
chân thật. Nay, tìm tướng
sinh diệt, rốt ráo không
có sinh khởi, cũng không có khả năng được, vì niệm động, tự mất,
vọng tưởng đều diệt,
thuận theo xứ diệt kia, gọi là Đại Niết-bàn. Nên
kinh nói: “Trôi lăn là
sinh tử, bất động gọi là Niết-bàn”.

9.- Suy tìm đến đi: Nghóa là khi bụi bay theo gió về phía Đông,
 tìm tướng đi không thật có; lúc nói bị cuốn theo chiều gió từ hướng Tây đến,
 ta tìm kiếm tướng đến không thể được, vì chỉ cho pháp trần,
 rốt ráo không có tướng mạo đến, đi, vì không có thật, bởi thời gian đến
không từ đâu đến;
thời gian đi, cũng không đi về đâu? Kinh nói: “Pháp không có đến đi, vì thường xuyên không dừng lại, bởi vì rõ hạt bụi đến,
đi không có tự thể, cho
nên đến đi không có đến đi; không có đến đi mà thường đến đi, vì một mé thành lập, không có
sự khác nhau kia, đây cho nên kinh nói:
“Tướng không đến mà đến; tướng không đi mà đi, cho nên không dời đổi chỗ hạt bụi, mà vẫn đến với
mười phương; luôn
không rời mười phương
mà vẫn vào chỗ hạt bụi; Thường không đến đi mà
số lượng đến đi ngang
bằng với pháp giới.”

10.- Xem xét động tónh: Nghóa là hạt bụi theo gió thổi nhẹ, là động tónh, nhưng không khởi mà tónh. Nay lúc tónh do động
không diệt, tức hoàn toàn do động mà
thành tónh. Nay, khi động do tónh
không diệt, tức hoàn toàn do tónh mà
thành động. Do toàn thể hình
thành nhau, cho
nên, khi động chính là
tónh, lúc tónh chính là động, cũng như gió vốn không động, có thể lay động các vật thể; nếu trước đã có động thì mất đi
tự thể, không còn động
nữa, suy nghó rất dễ hiểu. Nhưng các nghóa
trên, duyên
sinh đã lập.
Về lý, không hợp với nghiên cứu cùng tận
muôn hữu cho là cùng
tóm thâu vô tận để làm tổng quát. Nếu tìm tòi
sự
sâu kín của muôn vật kia
thì cho dù ở chỗ hẹp, chập chội mà thường
rộng, muốn nghiên cứu
lý sâu kín của muôn vật kia, mặc dù ở chỗ sâu
thẳm mà càng cạn kiệt.
Nghóa duyên khởi thật là vó đại!”

THỨ HAI LÀ MÔN THẬT TẾ THU GOM LẠI DẤU VẾT
Ôi!
Trở về tông, chẳng phải mất mát, chuyển vận ở trăm
sông. Hội nhập nguồn chân lặng lẽ, tiêu duyên thành muôn hữu.
Cho nên, mọi dòng chảy mất
mà tướng cùng tận, nhiều duyên tónh lặng mà
pháp “không”. Quy về
thể, thôi dứt phan duyên; tướng đoạt dứt mê hoặc.

Nay, nói theo
lý, lược biểu thị mười nghóa:

Hai vô ngã

Nói về ngăn chặn giải thích

Như hư không

Bất sinh diệt

Không có mình, người

Vô phân biệt

Nhập vào không hai

Không có khác nhau

Nói một vị

Trở về dứt bặt.

1.- Nói về hai vô ngã: Nghóa là chủ thể phân biệt về tướng bụi: Là hạt bụi của đối tượng phân biệt, từ “duyên” cụ thể, là pháp do
tướng luống dối, dường như có, mà không có thật thể, tức là nhân vô
ngã. Kinh nói: “Ngã còn không thật có, thì phi ngã đâu thật có. Do hạt bụi
từ duyên mà không có
tự tánh, là pháp vô ngã.”

Luận nói: “Nếu pháp
từ duyên sinh, thì pháp này sẽ không có
tự tánh, vì “nhân”,
“pháp” cả hai đều có vô ngã là một vị.”

2.- Nói sự ngăn chận về giải thích: Hỏi: “Bụi là có ư?”
Đáp:
“Không!, vì không trở ngại duyên khởi là có.”
Hỏi:
“Hạt bụi vừa có, vừa không có ư?”
Đáp:
“Không! Vì “không” đoạt “hữu” tận, chỉ
“không”, “hữu” đoạt “không” tận, chỉ “hữu”, vì không tồn tại (hiện hữu).
Hỏi:
“Hạt bụi chẳng phải “có”, chẳng phải “không” ư?”
Đáp:
“Không, vì không trở ngại đều hiện hữu, đều là có, dứt trừ
kiến chấp “có”, “không”, vì chẳng phải pháp
“không”. Kinh nói:
“Chỉ trừ bệnh của mình mà không bỏ pháp đó, là lỗi thủ hộ.”

3.- Như hư không: Nghóa là thể của hạt bụi là “không”, chẳng có cái có,
 tức không có phân ra giới hạn, cũng không thể lấy, bỏ mà chung khắp mười phương, có thể làm đối tượng y chỉ cho tất
cả lý, sự,
giải, hạnh v.v…, mà có dụng vó đại vô tận, cũng như hư không, làm y chỉ
cho tất cả pháp mà hoàn
toàn dựng lập, không có phân chia giới hạn chung cho khắp
mười phương, cũng như hư không, liền được trí hư không,
thân hư không, dụng vô ngại.

4.- Bất sinh diệt: Nghóa là bụi từ gió bốc lên, phân tán mà có tướng trạng
sinh diệt, nay tìm tòi
tướng sinh, tướng diệt đều là
“không”. Kinh nói:
“Vì nhân duyên, nên
pháp sinh, vì
nhân duyên, nên pháp diệt, do thời điểm
sinh là
sinh của vô tánh; do lúc diệt, là diệt của vô tánh,
vì “không có tánh”,
nên sinh là “vô sinh”; diệt cũng “vô diệt”

5.- Không có mình người: Gọi bụi là duyên thuộc về người; tâm là nhân thuộc
về mình. Nay, tâm không phải tự tâm, tất nhiên phải chờ đợi

ở duyên, vì
đã do duyên khởi mới hiện, nên biết không có tự tánh.
Lại, bụi không tự là
bụi, cũng chờ đợi ở tâm. Đã do tâm mà hiện, cho
nên biết không có tánh
người. Lại, vì tất cả pháp đều không tự sinh,
cũng không phải tha sinh,
nên không có mình, người. Nay, nói mình,
người: Không phải kiến chấp
riêng khác, mà mình là mình của người
khác; người khác là
người khác của mình, một đời của mình, người khác,
là nói tự tại. Luận
nói: “Tự tánh cũng không, tha tánh cũng không.”

6.- Không có phân biệt: nghóa là thấy tướng nhỏ, tròn của hạt bụi tốt, xấu, bị gió tốc lên, bay đi, là sự phân biệt của tâm
mình, tức là
tâm phân biệt này, do
duyên trần mà khởi, tìm kiếm sự sinh khởi không
có tự “thể”, danh
tướng tự mất, là không có phân biệt, chỉ phá tình
chấp phân biệt, nói là
không có phân biệt, chứ chẳng phải như gỗ, đá.
Kinh nói: “Pháp từ phân
biệt sinh, lại tự phân biệt diệt”. Lại nói: “Phân
biệt diệt, do phân biệt không có tự “thể”, tức
là phân biệt, vô phân biệt,
do không có tự thể,
không trở ngại duyên, thì không có phân biệt
thường phân biệt.”

7.- Nhập không hai: Nghóa là thấy hạt bụi và tâm có hai; hai là không hai. Nếu chấp hạt bụi, và tâm là một, thì
sẽ ngăn chận nói
không là một, vì do mê tâm, nên đã nhận thấy chẳng phải không có
duyên; Nếu chấp hạt bụi,
và tâm là hai, thì sẽ ngăn chặn nói là không hai,
vì lìa ngoài tâm, thì
không có hạt bụi riêng lẻ. Do tâm và hạt bụi hai
tức không hai, chỉ tâm
không có tự thể; một cũng không phải một; do một chẳng phải một, do hai chẳng
phải hai, một, hai không có ngăn chặn. Hiện tiền mới nhập không hai, nên kinh nói:
“Trong không có hai
trí tuệ, phát ra sư tử
trong con người, không vướng mắc một, hai, nên
biết không có một, hai.”

8.- Không có khác nhau: Nghóa là thấy tướng hạt bụi nhỏ, tròn khác với sự phân chia giới hạn của tất cả pháp,
 đây là sự khác nhau, quán hạt bụi không có tự thể, tất cả đều “không”, chỉ do lý thể
hiện, không có thể nào khác, là không có
khác nhau. Lại, lý tánh này tùy thuận duyên thành tất cả pháp, chẳng phải không có phân chia giới
hạn xếp đặt, là tức khác nhau.
Kinh nói: “Các pháp không có khác nhau.
Chỉ Phật phân biệt biết
rõ pháp sai, không sai, vì chẳng phải không có sự, lý, nhưng duyên khởi khác nhau, muôn vật không
có sai, vì pháp giới
là nhất “không”. Do
“không” và “hữu”, đồng khác dung thông nhau.
Hội nhập muôn hữu dùng
làm một “không”, sai thì không có sai, quán
một “không” mà thành muôn hữu. Không có
sai
tức sai,
sai và không có
sai, một đời hiện rõ,
với bốn câu tạo nên, rất dễ thấy.

9.- Nói một vị: Nghóa là hạt bụi từ duyên thành lập, nên không có tự tánh. Dù cho
sử
lý sự, giáo nghóa có hằng muôn
sự khác
nhau, chớ không chỉ một
vị vắng lặng, chỉ vì duyên khởi có hằng muôn khác nhau.

Nói một vị “không”, nếu không có hàng muôn khác nhau, là
chỉ một vị; nếu nêu
“không” là một vị chỉ “không”; nếu nêu tánh, tức một vị chỉ tánh; Nếu nêu “như”, thì một vị chỉ cho
“Như”, giống nhau
rõ ràng rất dễ hiểu.

10.- Trở về với dứt mất: Nghóa là tâm và hạt bụi dứt lẫn nhau.
Nếu hạt bụi chỉ do tâm
hiện thì bụi bên ngoài đều dứt bặt; nếu do tâm hoàn toàn thể hiện bụi thì trong tâm đều dứt hết. Dứt hết thì dứt hết kiến
chấp ngoài thể của âm
thanh kia, còn thì còn sự toàn lý của tâm kia, tức
dứt hết thường còn,
tức còn thường dứt, bốn câu rất dễ hiểu.

Tuy nhiên, thực tế của các
nghóa trên, rất khó
suy nghó, vì tâm
hạnh ít duyên, tìm đến chỗ cùng cực của các nghóa đó, nguồn chân không
thể suy lường, danh ngôn đâu thể nghiên cứu
sâu xa chỗ kín đáo đầu mối
của chân kia. Nhưng không
có lời nói, không dứt lời nói, dựa vào thể
khởi muôn công dụng của
thể, thì không có sự nào không giải thích về
sự, tùy duyên
sáng tỏ, dùng một “không” để nói
về sự, chủ yếu là bàn
bạc “không”. không bày
ra mất tướng, chính là vọng thức không có nương tựa, mới được xứng hợp với
duyên sinh, phù hợp thuận với pháp giới. THỨ BA,
MÔN CHỦNG TRÍ SOI SÁNG KHẮP:

Đại trí soi
sáng đến mảy may mà quán biển tánh, nguồn chân
thể hiện sáng tỏ, tức
bụi nhỏ để ngắm xa pháp thân, mây giăng bàng
bạc lỗi lạc, khai ra một,
nhiều mà thuận ứng. Đống núi đá cao ngất, chia ra
sự lý để hình thành.

Nay, y cứ vào
thể, dụng hiện ở trước, lược chia ra mười nghóa:

Hiển bày đúng như lượng

Chia ra sáu thông

Nói khó suy nghó

Sinh vào nhà Phật

Thị hiện viên âm

Giải thích y, chánh

Hội nhập cơ, cảm

Làm các Phật sự

Khai mở năm thứ mắt

Phân chia ba trí.

1.- Hiển bày đúng như lượng: Nghóa là thể hạt bụi là “không vô”, là như lý, sự tướng rõ ràng không ngăn ngại, đó là như lượng. Nay,
 tánh của hạt bụi thuận với chân, thì không có bờ mé giới hạn, tất cả pháp
sự, hoàn toàn nương tựa
vào tánh mà được sáng tỏ. Cho nên, thấy tất cả
sự trong một hạt bụi,
sự này là cảnh giới của như lượng trong trí như lý.

2.- Phân chia sáu thông: nghóa là hạt bụi này không có tự thể. Không lay động trần xứ,
 thường khắp biển cõi mười phương, không có tướng đến đi, là thần túc thông.
Kinh nói: “Không rời khỏi chỗ ngồi mà đến khắp
mười phương. Lại, thấy pháp giới trần không có bờ mé mà vẫn có tất cả
lý sự,
giáo nghóa, v.v… các Bồ-tát đều
chứng nhập, đều cùng tu tập. Pháp này không có con
đường riêng, là tha tâm thông.
Lại, thấy pháp giới
trần, khi giải hạnh hiện tiền, thì biết trong quá khứ, đã từng ở chỗ Phật, đích thân nghe pháp này, vì tâm quán
không đoạn,
cho nên, ngày nay được
liễu ngộ là Túc mạng thông. Lại, thấy tánh hạt bụi là
“không” vắng lặng vô tướng để được, tức không có hai kiến;
nếu thấy tướng, tức là hai kiến. Do không có tướng, thì không có hai,
gọi là Thiên nhãn thông.
Kinh nói: “Không do hai tướng, kiến, gọi là
chân Thiên nhãn. Lại, rõ
biết trần vô sinh, vô tánh vắng lặng, tức chấp
tâm chẳng khởi, là Lậu
tận thông.”

Kinh nói: “Tâm dứt kiết
“không”, “ngã” tức là không
có sinh. Lại, nghe nói tiếng khác nhau của pháp giới bụi, tức biết tất cả tiếng hoàn toàn tai không còn nghe nữa, nhưng nghe này không có
duyên, không có “đắc”. Đối với tiếng, tỏ ngộ tất cả pháp, là thường nghe tất
cả pháp Phật, là Thiên nhó thông.

Nói khó suy nghó. Nghóa
là hạt bụi không làm hư hoại số lượng
nhỏ, mà khắp mười phương, gồm thâu khắp tất cả,
hiện rõ trong đó; do lượng ở đây tức là phi tưởng, phi lượng
tức lượng. Lại, ở
địa thấy, nghe,
tức không kịp thấy, nghe, ở mé suy nghó, nghị luận,
tức không so lường suy nghó, bàn luận, đều do thể không
suy nghó, bàn luận, vì tự không thể được, tức
suy nghó cái không thể
suy nghó.
Kinh nói: “Đối tượng
suy
nghó không thể suy nghó, đây gọi là khó suy nghó”.

Sinh vào nhà Phật: Phật
dùng lý Vô sinh của pháp giới chân
như làm nhà. Nay, khi thấy hạt bụi vô sinh, vô có
tánh, tức là trí này vì từ pháp Vô sinh, làm
sáng tỏ sinh, gọi là sinh vào nhà Phật. kinh nói:
“Đối với pháp, không phân biệt, đây là từ “như” mà
sinh.”
Lại nói: “Khắp trong pháp Phật ba đời, biết Vô sinh xong, mà
hóa sinh, chỉ khế hợp
với nghóa, lý, gọi là
sinh vào nhà Phật, là con của Phật, cũng gọi là
Phật xuất hiện (có bổn nói: “Bồ-đề, Niết-bàn
của lý Vô sinh là nhà.”

Thị hiện Viên âm: âm
của hạt bụi này, nhưng âm đầy đủ tạng
trí tuệ, thuận theo căn cơ chúng sinh có chiêu cảm
sâu, cạn. Nếu ở
trên tiếng, hiểu rõ âm vận đại tiểu, là giả lập, vì không thật có cái có. Nhưng âm thanh là thật; đây là tánh căn cơ của
Tiểu thừa, tức giáo pháp của kẻ
ngu rõ rệt; ở trên tiếng, tức biết âm thanh không
tự có thể. Hội họp sự,
làm sáng tỏ lý: Đây là do tánh căn cơ của Đại
thừa, tức là Chung giáo
hiển bày. Ở trên tiếng, tức là biết âm thanh
Đại, Tiểu “không”,
chẳng có sở hữu.

Sinh tâm, động niệm liền trái với pháp thể; một vị, một
tướng không thể phân biệt: Đây là tánh căn cơ của Đại thừa, tức hiển bày
Đốn giáo. Về mặt âm
thanh, biết rõ âm thanh là chủ, bạn tự tại,
Niết-bàn, Bồ-đề của pháp giới
duyên khởi, một tức là cả, tất cả là một, như
mành lưới châu của
trời Đế-thích, nhiều lớp cảnh giới vô tận. Đây là do tánh căn cơ của
Nhất thừa, tức Viên giáo thể hiện rõ. Trên một âm
thanh này, do căn cơ có
Đại, Tiểu khiến cho pháp môn này, cũng không phải một, tất cả các tiếng, đều như thế, chính là âm viên vô ngại của
Như Lai, bánh xe pháp
thường xoay như vậy”.

Giải thích y, chánh: Gọi là hạt bụi,
sợi lông, biển cõi là y, thân và ánh
sáng trí tuệ của thân
Phật là chánh. Nay hạt bụi này là do trí
Phật hiện ra, nêu “thể” hoàn toàn là trí Phật.
Cho nên, trong ánh sáng,
trông thấy cõi Phật nhiều như bụi. Lại, số cõi
nước nhiều như bụi hoàn toàn dùng tánh của pháp giới làm “thể” của hạt bụi.
Cho nên, trong hạt bụi, trông thấy tất cả chư Phật đều nói pháp,
sự hóa
sinh v.v…, phải biết rằng, y tức là chánh, chánh tức là y, tự tại vô ngại, cho đến cõi nước của
sợi lông, hạt bụi, mỗi pháp sự, đều như thế,
hoàn toàn là y, chánh của Phật.”

Hội nhập cơ cảm:
Nghóa là pháp giới bình đẳng, như như của
hạt bụi, tùy thuận theo trí đã sáng tỏ; căn cơ
đại thừa, thì nghóa rõ ràng cũng là đại; căn cơ Tiểu thì lý
sáng tỏ cũng là tiểu. Thuận theo căn tánh
của chúng sinh có sâu, cạn của sự chứng ngộ,
đây là chiêu cảm căn cơ,
tức cơ cảm này hoàn toàn là do pháp thân của Như Lai mà ứng hiện.

Thí Phật sự: Nghóa
là âm thanh, văn tự của hạt bụi đều là tánh lìa tức là vì
giải thoát, văn tự của vô tánh này, chẳng phải
sự
của sự,
vì “không vô”, nên trí Phật đã thể hiện rõ,
thuận theo đối tượng thi vi,
không mất pháp giới, tức là Phật sự. Kinh nói
rằng: “Có làm ra việc gì,
đều là Phật sự.”

Khai mở năm thứ mắt: Nghóa
là sắc của hạt bụi không có tánh là mắt thịt; bụi là pháp duyên khởi là pháp nhãn; vì tánh của bụi là
không, nên không có
sở hữu là mắt tuệ, hạt bụi không có tướng thật
có, dứt các phân biệt,
vì thấy không hai, nên gọi là mắt trời. Tánh của
hạt bụi là “không”,
tónh lặng, không có tướng thật có. Y, chánh không
có trở ngại, niệm, và
kiếp viên dung, “có”, “không” là bình đẳng, gọi
là mắt Phật.
Nhưng chẳng thể dùng năm thứ mắt để thấy hạt bụi, chỉ ở
chỗ hạt bụi, thuận theo
hiển để đặt tên.”

Chia ra ba trí: Nghóa là đạt lý tánh của trần là không vô, quyết định lựa
chọn tà, chánh, thuận với lý nhập chân. Tâm lựa chọn quyết
định này là trí gia hạnh. Lại, nhận thấy hạt bụi
này, hoàn toàn là mất lời nói, dứt hết ý lo nghó, tánh
siêu việt toan mưu, vượt qua chủ thể, đối
tượng, không khởi động niệm, cũng như lỗi quấy.
Đây là huyễn, không trở ngại khác nhau, dù mỗi thứ khác nhau,
 chẳng ai không là trống rỗng không có cái có, vì thể không mất, nên hoàn toàn dùng thể pháp mà
khởi dụng Đại, một, nhiều không ngăn ngại, chủ
bạn gồm thâu, một là
tất cả; tất cả là một, đây là trí Hậu đắc.

Tuy nhiên,
pháp của các nghóa trên không có phạm vi giới hạn,
hiện tất nhiên đồng thời, lý vô chướng ngại
chẳng khác nhau, ẩn
hiển một đời; dụng thì
như sóng đang vọt lên, hoàn toàn chân thể vận hành. Thể tức gương
soi sạch, nước
lóng trong, nêu tùy duyên mà hội
nhập tónh lặng.
Như sự chuyển động của ánh
sáng mặt trời, lựa chọn không có tâm mà
soi
sáng
mười phương; như đầu mối của
gương sáng, thân
không động, mà nêu ra muôn tượng. THỨ TƯ,
MÔN DUNG THÔNG NHẬM VẬN:
Tánh biển không bờ, các đức do đó
riêng nhiều; duyên
sinh
không suy lường. Nhiều
môn do đây viên thông, chẳng ai không xoay trở
về, hình co duỗi muôn sai,
thuận theo trí dung thông thế khai, hợp với
một đời. Từ tâm soi
rọi không sinh cơ duyên. Dù cho khác nhau mà thuận theo với dụng, chẳng phải trái với thể, dù một vị, nhưng
thường suốt qua.

Nay, nói theo
thế của “Thể”, lược phân tích mười nghóa:
1/ Hội thông sự lý.
2/ Đạt được “sắc”, “không”.
3/ Chung cho lớn, nhỏ.
4/ Thu lại xa gần.
5/ Nói về thuần túy, tạp nhạp.
6/ Dung thông niệm và kiếp.
7/ Hiểu rõ một, nhiều.
8/ Hội thông hạn cuộc.
9/ Nói về sự thu lại, mở ra.
10/ Nói chung về Viên dung.

Hội thông sự lý: Như
tướng hạt bụi tròn nhỏ là sự; tính chất hạt
bụi là “không” thuộc về lý. Vì sự vô “thể”,
sự thuận theo lý mà
dung thông. Do hạt bụi vô thể, tức đi
suốt qua khắp tất cả. Do tất cả
sự
sự chẳng khác với lý, mà hoàn toàn biểu hiện trong lý, nên kinh nói:
“Thế giới rộng, tức là thế giới hẹp; thế giới hẹp
tức là thế giới rộng.”

Đạt được
“sắc”, “không”: Như thấy hạt bụi từ duyên thành lập là
“sắc”. Vì
sắc không có tự thể, cho nên là
“không”. Nếu
“Không” chẳng có
“sắc” mà nói
“không”, thì tức là chẳng có
“sắc” vọng của
Thế đế. Nhân “sắc vọng” mà có “chân không” của
sắc chân đế, nếu chẳng
có “không” mà nói “sắc”, thì tức là chẳng
có chân không của chân đế.
Do chân không mà có sắc vọng của thế đế. Nay, chỉ rõ vọng vô “thể”, tức là
chân không, chẳng phải không có
“sắc”, gọi là
“không”. Kinh nói: “Tánh sắc tự “không”, chẳng phải sắc
diệt là “không”.”

Chung cho lớn, nhỏ:
Như tướng tròn của hạt bụi là nhỏ;
Tu-di cao, rộng là lớn. Nhưng hạt bụi này so với núi
kia, lớn, nhỏ chấp nhận
lẫn nhau, tùy tâm chuyển vận trở về, mà không
sinh diệt. Vả lại, như
khi thấy cao, rộng là tự tâm hiện tạo ra lớn,
chẳng phải có “lớn” riêng. Nay, khi thấy hạt
bụi tròn, nhỏ, cũng là do tâm mình hiện tạo ra “nhỏ”, chứ chẳng phải có
riêng “nhỏ”. Nay, do thấy hạt bụi, hoàn toàn do thấy
núi, tâm cao rộng, mà hiện ra trần. Cho nên, ngay nơi
nhỏ, là dung lớn.
Kinh nói: “Số Thiết-vi kim cương là vô lượng, đều
an trụ trên đầu một
sợi lông. Vì muốn nói lớn nhất có tướng nhỏ, nên Bồ-tát do đây mà phát
tâm đầu tiên.”

Thu lại xa gần: Hạt bụi này là gần; thế giới mười phương kia
là xa. Nay, hạt bụi không
có “tự thể”, bao gồm chung tất cả
mười phương, tức mười phương này hoàn toàn là mười phương của hạt bụi.
Cho nên, xa
thường gần. Tuy nhiên, mười phương dù xa, nhưng chỉ
là mười phương của tánh hạt bụi. Dù cho siêu
việt thế giới không thể nói, cũng không ngoài tánh bạt bụi.
Vì sao? Vì lượng bụi không
có “tự thể”, ngang bằng với cõi hư không, vì không thể vượt ra quá, cho nên, tất cả mười phương chỉ hiển bày tánh
hạt bụi. Lại, dù lìa hạt bụi này, khi đến
mười phương, cũng vẫn thấy hạt bụi này.
Vì sao? Vì hạt bụi không có tự thể,
sự thuận theo lý mà hiện
dung thông.
Cho nên, khi tánh bụi khắp tất cả, thì
sự trần cũng đồng hiện rõ, đây là trong một hạt bụi, biểu hiện rõ tất cả mà xa gần, kia đây vẫn rõ ràng.
Mười phương vào trong một hạt bụi, xa

mà lần; hạt
bụi khắp mười phương, gần mà thường xa. Hạt bụi và
mười phương, xa và gần,
một đời rõ ràng, lại không có suy nghó nào khác.

Nói thuần túy, tạp nhạp:
Nghóa là hạt bụi vô có sinh, tức tất cả
pháp đều vô sinh là thuần túy; tức trong nghóa Vô
sinh của hạt bụi, có
chứa đựng đủ sự, lý, vừa là “không”, vừa
là “sắc”, vừa là Bồ-đề, vừa là
Niết-bàn v.v… là lẫn lộn. Lý không
ngại sự, thuần túy mà thường lẫn lộn;
sự hằng toàn lý, lẫn lộn mà thường thuần túy.
Do sự, lý tự tại, thuần
túy, lẫn lộn không có ngăn ngại.

Dung thông niệm, kiếp: Như khi trông thấy hạt bụi, là đối tượng hiển của một tâm niệm.
 Khi một tâm niệm này hiện ra, hoàn toàn là một trăm ngàn đại kiếp.
Vì sao? Vì một trăm thiên đại kiếp do một niệm gốc, mới thành đại kiếp; đã thành lập lẫn nhau, nên đều không có
thể tánh. Do một niệm không có tự thể, nên đi
suốt qua đại kiếp. Đại
kiếp không có tự thể, tức bao gồm một niệm. Do
niệm, kiếp không có tự thể, tướng dài, ngắn tự
dung thông, cho đến thế
giới xa, gần.
Phật và chúng sinh, tất cả sự vật ba đời, tất cả
đều hiện trong một niệm.
Vì sao? Vì tất cả pháp, sự dựa vào tâm mà hiện.
Niệm đã không có ngăn ngại, pháp cũng thuận theo
dung thông.
Cho nên, một niệm liền thấy ba đời, tất cả
sự vật
hiển nhiên.
Kinh chép: “Hoặc một niệm tức trăm ngàn
kiếp, trăm ngàn kiếp tức một niệm.”

Rõ biết một, nhiều: Như
tự tướng của hạt bụi là một, do tự một không lay động, mới thích ứng khắp
thành nhiều. Nếu xao động tự một,
thì mất thích ứng khắp, nhiều cũng không thành;
Một, hai, ba cũng đều
giống như thế. Lại, một, nhiều do nhau mà thành lập,
như một toàn là
nhiều, mới gọi là một. Lại, nhiều toàn là một,
mới gọi là nhiều.
Ngoài nhiều không có một riêng, nói biết là một
trong nhiều; ngoài một không có
riêng nhiều. Nói biết là nhiều trong một, vì chẳng
phải nhiều, nhưng có thể
là một, nhiều, chẳng phải một, nhưng có thể
là nhiều, một, vì chẳng mất vô tánh, mới có trí
của một, nhiều.
Kinh nói: Ví dụ như phép
tính số, từ số một đến mười, cho đến không có
đo lường, đều từ số gốc
khởi trí tuệ không có khác nhau.”

Hội thông hạn cuộc: Gọi
là tướng nhỏ của hạt bụi là hạn cuộc,
tức tướng không có “Thể” là “Thông”. Nay,
các cõi vô biên nhiều như
số giọt nước biển, thường thể hiện trong hạt
bụi, mới suốt qua thường
hạn cuộc. Một hạt bụi không khắp biển cõi là bộ
phận thường chung. Lại, không hư hoại nhỏ mà chấp nhận lớn, tức không
suy nghó, bàn luận.
Một hạt bụi rộng chứa đựng cõi Phật sát, không
dứt lớn mà ở nhỏ, tức
không suy nghó, bàn luận. Biển cõi Phật thường
hiện trong trần, đây là

hạn cuộc chung vô ngại”.

Nói về
sự co duỗi (gom lại, mở rộng ra): Hạt bụi không có tánh, nêu thể hoàn toàn khắp cả mười phương là mở bày ra; mười phương
không có “tự thể”, tùy duyên, hoàn toàn xuất
hiện trong hạt bụi là co
lại. Kinh nói: “Vì một cõi nước Phật có đủ
mười phương, mười phương
nhập một cũng không có thừa. Nay, gom lại, thì tất
cả sự hiện rõ trong
một hạt bụi. Nếu mở rộng ra, thì một hạt bụi
cùng khắp tất cả mọi nơi,
tức mở rộng ra, thường gom lại, vì một hạt bụi
gồm thâu tất cả, tức thu
xếp lại, thường mở ra, vì tất cả gồm thâu trong
một hạt bụi, đây là
sự
gom lại, mở rộng ra một cách tự tại.”

Viên dung chung: Nghóa là tướng hạt bụi đã cùng tận, thức mê
“hoặc” lại mất, vì
sự không
có “tự thể”, nên
sự thuận theo lý mà
viên dung. Vì “tự thể” có sự, nên lý thuận
theo sự mà hội thông, tức là trọn ngày “hữu” mà thường
“không”; “không” chẳng dứt bặt
“hữu”, trọn ngày “không” mà thường “hữu”; vì
“hữu” chẳng trở ngại
“không”. Nhưng chẳng ngại “không” của “hữu”, có công
năng dung thông muôn
tượng, không dứt bặt “hữu” của “không”,
có thể thành tất cả.

Cho nên muôn
tượng hiển nhiên, kia đây không có ngăn ngại.

Tuy nhiên, tự
thể dung thông của các nghóa trên, nhân vô tánh để được thông
suốt qua, thân nhậm vận
(tự nhiên), nhân duyên khởi
mà được hội thông,
một nhiều gồm thâu hoàn toàn trong một hạt bụi, cho nên phô bày ra tức khắc; kia đây thu
nhiếp nhau, chiêm nghiệm
mảy may đều hiện, bởi
vì tâm suốt qua thì pháp môn tự tại.
Về nghóa rõ thì đại trí do đây mà thành, nếu nay tìm, thì há nghiên cứu rộng nguồn gốc; kẻ bàn bạc ít nghiên cứu về
sự
sâu kín kia
dụng nhậm vận đâu thể
tương xứng thay!”. THỨ NĂM,
MÔN THỂ DỤNG HIỂN LỘ :

Thể pháp viên thông, nguồn chân đầy suốt; hiển thì mười
phương rỗng suốt, xem xét, thị hiện, tất cả đều bày tỏ, chỉ có hạt bụi nhỏ
để xem tông huyền vi; nêu
mảy may mà quán cảnh Phật.

Nay, đạt vọng
khai chân, lược chia ra mười nghóa:
1/ Biểu thị rõ ánh sáng.
2/ Trí rõ biết cảnh.
3/ Nói về sinh nhân, liễu nhân.
4/ Nói về cảnh Phật.
5/ Nói về nhân quả.
6/ Nói về Phật tánh.
7/ Nêu bày đức tánh.
8/ Tâm mình hiện rõ.
9/ Xuất thế gian.
10/ Bày ra sự sinh hiểu biết. Đầu tiên, nêu bày rõ ánh sáng: Nghóa là khi thấy
sự lý chân như pháp giới trong hạt bụi, hiểu rõ phân minh, đây là ánh
sáng trí tuệ chiếu
soi. Nếu không có ánh sáng trí, thì sự, lý sẽ
không rõ ràng, chỉ khi thấy
pháp là ánh sáng của tâm, do công chứa trí viên,
cho nên, phát ra
ánh sáng, thì pháp giới đều biểu thị rõ, thường quán
sát tất cả pháp giới, đây
là phát ra ánh sáng soi sáng tất cả.

Trí rõ biết cảnh: Như tướng tròn nhỏ của một hạt bụi là Thế đế; rõ biết hạt bụi không
có sinh, không có tánh là chân đế; hai đế chân, tục kia, là cảnh của đối tượng nương tựa. Tâm xuyên
suốt này là trí của chủ
thể, y chỉ trí này đối với cảnh, không còn hai
thứ phân biệt năng chấp,
sở chấp. Vì sao? Vì trí hiện nay, khi do pháp thành,
mới được gọi là trí. Lìa pháp thì không có trí
của chủ thể phân biệt; khi pháp do trí hiện thì mới được nói là pháp lìa trí, cũng là cảnh của không phân biệt, vì tâm trí
tónh lặng, nên dù chuyển động soi rọi, mà vẫn
thường yên tịnh; vì pháp
tùy duyên, nên dù vắng lặng mà công dụng thường hằng.

Nói về sinh nhân, liễu nhân: Gọi
là nghóa của pháp giới điều kiện
“không”, vắng lặng, thể của hạt bụi, do trí mà
sáng tỏ, là liễu nhân. Thấy thể của hạt bụi rồi mới tu giải hạnh, dụng của năng lực
sinh khởi là
sinh nhân.
Nhưng sinh tức
vô sinh, lại đồng với thể của pháp,
rõ biết cũng chẳng phải rõ biết, đâu đồng với
duyên sinh. Liễu và
sinh không có khác nhau,
sinh thì y cứ vào hành; liễu thì y cứ vào thể. Không có “thể” tức là
“thể”, liễu thì
vô sinh. “Thể” tức không thật có tự
“thể”, sinh lại là liễu, khế hợp đồng một đời, chẳng
có đối tượng phân biệt.

Nói về cảnh Phật: Thể
hạt bụi không thật có, không thật có ở
đây là Phật được tướng hạt bụi không có
phạm vi giới hạn, không thể
y chỉ. Không có y chỉ này là Phật y chỉ thể trần
vô sinh, vô sinh này là
Phật sinh hạt bụi vô phân biệt, là sự phân biệt của Phật.

Do không có “đắc”, không có y chỉ, không có sinh, mới dựng
lập tất cả pháp. Lại,
hạt bụi hoàn toàn nhìn thấy, lại không thể nhìn
thấy, cho đến không thể
nghe, đều là sự thấy, nghe của Phật. Kinh nói: “Cái
thấy chẳng thể thấy, cái nghe chẳng thể nghe.”

Nói về nhân, quả: Hạt
bụi tức là tướng sự duyên khởi hiện tiền là nhân, tức thể của
sự không thật có là quả. Quả chẳng khác với nhân, hoàn toàn do nhân mà viên mãn, gọi là quả. Vì nhân chẳng khác với

quả, hoàn
toàn do quả viên, gọi là Nhân.
Nếu nhân không được quả, thì quả cũng chẳng phải quả.
Nếu quả không được nhân, thì nhân cũng chẳng phải nhân, mà nhân quả đều đồng thời thành lập, vì không có khác nhau, cho nên, khi mới phát
tâm, liền thành Chánh
giác. Thành Chánh giác xong chính là tâm ban
đầu. Kinh nói: “Khi mới
phát tâm, ấy là thành cảnh giới, đều đồng với
các Như Lai ba đời, v.v…”

Nói về Phật tánh: Giác
biết hạt bụi và tất cả pháp, từ “duyên” không có tánh, gọi là
Phật tánh. Kinh nói: “Giống như
Phật ba đời, dùng
không có tánh làm tánh. Tánh này chỉ cho tất cả
nơi chốn, thuận theo liễu không có tánh, tức là
Phật tánh, không vì hữu tình nên
“có”, chẳng vì vô tình
nên “không”. Nay, nói riêng về hữu tình, nghóa là ý ở chỗ
khuyên con người làm đồ đựng. Thường ở trong
một hạt bụi, đầu một
sợi lông, thấy rõ ràng tất
cả sự, lý, đều là tánh
Như Lai, là khai phát
tánh Như Lai, khởi công đức, gọi là Phật tánh.

Biểu thị đức tánh:

Hỏi:
“Hạt bụi là “có” hay không?”
Đáp:
“Là “có” của chẳng phải có, như nước, mặt trăng, gương
soi, tượng. Kinh nói: có là chẳng thật có.”
Hỏi:
“Hạt bụi là không phải chăng?”
Đáp:
“Là chẳng phải có của có, trống rỗng không có tánh.
Kinh nói: “Có là chẳng thật có”.
Hỏi:
“Hạt bụi là vừa có, vừa không phải chăng?”
Đáp: “Vì từ duyên
sinh nên “hữu” vì không có tự tánh nên
“không”, “không” và “hữu” một đời tự
tại thành. luận nói: “Vì nghóa
“hữu”, “không” nên tất cả pháp được thành.”
Hỏi:
“Hạt bụi là chẳng phải có, chẳng phải không ư?”
Đáp:
“Tướng “hữu”, tướng
“không”, đều không thật có, đoạt tận lẫn nhau, không có đối tượng thành lập. Nay đức tánh này chỉ thông
chấp vướng mắc, không trở ngại phân biệt. Luận
nói: “Nếu do “có” và
“không”, cũng ngăn chận, cũng lẽ ra, cho lìa lời
nói. tâm không vướng
mắc thì không có lỗi.”

Nói tâm mình hiện: Như khi thấy hạt bụi này là vật do tâm mình
hiện ra. Nay, hạt bụi đã do tâm hiện, tức trở lại làm duyên cho tâm mình,
sau cùng, không có pháp nào ngoài tâm mà có công năng làm duyên cho tâm, vì không phải bên ngoài,
 nên hạt bụi là do tâm mình hiện; lìa tâm thì không có một pháp nào cả.
Giả sử
thấy trong, ngoài, chỉ
do tâm mình hiện ra, không có riêng trong, ngoài, đây
là không có lỗi

Xuất thế gian:
Thấy sắc tướng hạt bụi, tạo ra sự hiểu biết thật,
tức là ở thế gian. Nay tướng hạt bụi là “không”
vô sở hữu, là xuất thế
gian. Kinh nói: “Pháp năm uẩn ba đời, gọi là thế
gian, đây là do luống
dối mà có, vô phân biệt thì xuất thế gian”.

Bày ra sự sinh hiểu biết:
Như thấy tướng hạt bụi là sự, xuyên
suốt ở chỗ
sự tức lý
Vô sinh hiện ở trước, đây gọi bày ra
sự
sinh
hiểu biết. Lại, bày ra riêng vật ngoài để biểu thị cho pháp này.
 Nói lên pháp trần tự tại, nên dùng hạt bụi để biểu thị, vì nhuận ích pháp hiển, nên
dùng mây mưa để biểu thị, làm sáng tỏ đức tánh
hạt bụi sâu rộng, nên
dùng biển để biểu thị,

Vô lượng như thế, lại có đối tượng biểu thị đều khác,
dùng trí để tìm tòi.

Nhưng các nghóa trên, “hoặc” tận trí sinh, tướng mất, thể
sáng tỏ, duyên khởi khác nhau, mới là
sóng vọt lên tánh biển.
Chân nguyên
một vị, để làm sáng tỏ
gương soi tùy duyên, hội nhập đạo chân mất, đâu có xa?” THỨ SÁU,
MÔN KHÁC NHAU HIỂN HIỆN:
Mãn giáo khó tư duy, thấy một hạt bụi mà liền hiện, tông
viên không thể suy lường,
quán mảy may mà liền phô bày, nhưng dụng y cứ vào phần thể, không phải thế không có khác nhau,
sự y theo lý
được sáng tỏ, tự có
thân của một đời. Nay vả lại lược nêu đại cương, để
biểu thị rõ mười nghóa:

Nói về chỉ, quán.

Chỉ bày hai đế.
Xuất,
nhập sinh định

Tánh chung sinh khởi.

Nói về sáu tướng.

Biểu thị rõ lưới trời Đế-thích.

Xem xét tỉ mỉ.

Chung cho nghịch, thuận.

Quyết định chủ, bạn.

Lên bờ bên kia.

Đầu tiên, là nói
về chỉ, quán: Như thấy hạt bụi không có tự thể, cảnh
“không” tónh lặng là chỉ, tâm của thể
soi rọi
là quán. Nay,
do dùng tâm quán của vô duyên đi suốt qua thể chỉ
của không có tánh.
Tâm, cảnh không hai, là chỉ quán dung thông. Do chỉ
không có tự thể,
không ngăn ngại là tâm, là dùng trí thuận theo
cảnh, mà nhậm vận vì

quán tâm không trở ngại cảnh chỉ, là vì trí thuận theo pháp mà tónh
lặng. Do chẳng phải chỉ,
quán để trở thành chỉ, quán. Do thành chỉ, quán
vì chẳng phải chỉ quán.
Hai mà không hai; không hai mà hai, tự tại không trở ngại.

Mở ra hai đế: Như
thấy tướng tròn nhỏ của hạt bụi, có trò ảo thuật hiện tiền là thế đế. Rõ biết hạt bụi không có tự thể, quét
sạch hết tướng huyễn là
chân đế. Nay, cái “hữu” của Thế đế này chẳng khác với tướng
“không” mới gọi là
Thế đế. Lại, cái
“không” của chân đế, tùy duyên hiện rõ, chẳng khác với tướng “hữu”, mới gọi là
chân đế. Lại,
“không” dựa vào
“hữu” sáng tỏ, tức
Thế đế, trở thành chân đế.
Do “hữu” do “không” mà thành, ngay nơi chân đế
trở thành tục đế. Do chẳng phải chân, chẳng phải tục, cho nên chủ thể chân, chủ thể tục,
ngay nơi hai mà không có hai, không ngăn ngại nghóa
một, hai rõ ràng. Kinh nói: “Đối với giải, thường
tự là một; đối với đế thường tự là hai,
thông đạt vô ngại này, chân nhập Đệ Nhất nghóa.”

Xuất định, nhập định: Nghóa
là thấy tánh bụi “không”, tức là tất cả lý chân thật
mười phương, gọi là nhập định. Nhưng khi nhận thấy
lý “không” chẳng có tánh của hạt bụi này,
chính là “không” của mười
phương. Vì sao? Vì tâm của mười phương nhìn thấy ở một hạt bụi.
Cho nên, hoàn toàn dùng mười phương làm hạt bụi.
Định cũng không ngăn
ngại sự tướng rõ ràng là khởi, nhưng định với
khởi, đều có ngăn ngại,
đồng với cõi hư không, chỉ vì một, nhiều dung
thông, đồng khác không có ngăn ngại.
Cho nên, một nhập
nhiều khởi; nhiều nhập một khởi, khác nhau nhập một đời mà khởi; một đời nhập khác nhau mà khởi, đều
đồng thời một đời thành lập, không có dị diệt,
phải biết rằng, định tức
là khởi, khởi tức là định, một và tất cả
đồng thời tam-muội khởi; nhập
chánh thọ trong tất cả hạt bụi, tam-muội của một
đầu sợi lông khởi.

Tánh chung sinh khởi: Thể
của hạt bụi là không, chẳng có cái có; tướng đều tận, chỉ một chân tánh, vì
“không” chẳng giữ tự tánh, tức
toàn thể mà thành tựu các pháp. Cho nên, có muôn
tượng hưng thịnh;
vạn tượng khởi phồn thịnh mà thường không mất một vị chân thể, khởi
mà thường không khởi; không khởi mà thường
khởi, vì chẳng khởi tức
là khởi, khởi chính là làm sáng tỏ duyên sinh.
Khởi tức là không khởi,
không khởi mà bày tỏ ở pháp giới. Cho nên, hạt
bụi này tức lý, tức sự, tức diệt,
tức sinh, đều do không khởi mà khởi. Hạt bụi này cũng là lý
“không”, cũng hư hoại, cũng tiềm ẩn; do khởi mà
không khởi, cho nên,
suốt ngày bề bộn mà không có lập bày.

Giải thích sáu tướng: Nay,
hạt bụi hoàn toàn dùng lý, sự, giải,

hạnh, giáo,
nghóa để thành duyên khởi. Đây là chung. Do nghóa chung của hạt bụi hiện ở trước mới ở chỗ hạt bụi, giải thích
về giáo, nghóa,
thể dụng, giải, hạnh đều
khác nhau, là riêng. Chỗ một hạt bụi này đã giải thích các nghóa, đều không có tánh, không mâu
thuẫn nhau, là
đồng. Ở chỗ một hạt
bụi này, giải thích tướng, thể, dụng của các nghóa,
đều khác nhau, là khác. Pháp trần hiện tiền của các nghóa ở chỗ một hạt
bụi, mới lập, là thành.
Các nghóa ở một hạt bụi này đều làm sáng tỏ
tướng tự tánh,
sau cùng, không
thành nhau, không tạo tác nhau là hoại.
Tất cả các pháp đều có
sáu tướng này, duyên khởi mới thành; nếu không
như thế, thì sẽ mất sáu nghóa.

Biểu thị rõ lưới trời Đế-thích: Hạt
bụi chẳng có tự “thể”, hiện rõ tất cả
sự lý duyên khởi nghóa
giáo Bồ-đề,
Niết-bàn và hạnh, giải v.v… do các nghóa không có tánh này, về mặt lý, đi
suốt qua
mười phương, tròn
sáng một đời; hoặc một hiện một; hoặc một hiện tất cả; hoặc tất cả hiện một; hoặc tất cả hiện tất cả, bốn luận chứng đồng thời,
một đời hiển nhiên, nhiều lớp vô tận, tự tại
hiển hiện. Như mành lưới
ngọc của trời Đế-thích, nhiều lớp hiển hiện lẫn
nhau vô tận. Luận nói:
“Sự khác nhau của lưới đồng thời, chỉ có trí
mới biết được, không phải
cảnh giới của mắt.”

Xem xét tỉ mỉ: Nghóa
là hạt bụi này và tất cả sự lý v.v… mười
phương, chẳng có ai không phải là đối tượng hiện
của trí Phật; tức hạt bụi mà trí Phật này hiện ra, có công năng chấp nhận, giữ gìn tất cả nghóa
giáo sự, lý của biển cõi, thảy đều đầy đủ.
Vì sao? Vì mười phương khác
nhau dù nhiều, nhưng thường là mười phương của
một hạt bụi; một hạt bụi tuy nhỏ nhưng thường là hạt bụi bao gồm chung tất cả.
Cho nên, hiện rõ không có
trước sau, không trở ngại
sự khác nhau, xa gần rõ ràng.
Kinh nói: “Trong thế giới, sự tiếp nhận cảnh giới
của thế giới vó đại, đều là
rõ ràng, với hạnh trí tuệ sơn vương”. Lại nói:
“Trong một hạt bụi hiện
khắp tất cả cõi Phật, v.v… ba đời”. Lại nói:
“Cho đến một hạt bụi, đầu một
sợi lông, một thế giới, một Đức Phật, một chúng
sinh v.v… đều hiện
rõ ngay như thế”.

Suốt qua nghịch, thuận: Nêu
lên tướng bụi, không cần thấy lý là nghịch, vì hạt bụi không có tự thể, tức
“không” là thuận; do nhận lấy
nhau không thật có, nên nghịch thì thường thuận, vì
lý không trở
ngại sự, nên thuận thì
thường nghịch,
do sự, lý
dung thông; là vì
dụng nghịch,
thuận tự tại vô ngại.

Quyết định chủ, bạn: Hạt bụi là thể của pháp giới không có
phân chia giới hạn, mà trùm khắp tất cả, đây là
chủ; tức tất cả thế giới

kia, vì đều
là riêng nên là bạn. Tuy nhiên, vì bạn chẳng khác chủ, tất nhiên hoàn toàn là chủ mà thành bạn; chủ không khác với bạn,
cũng hoàn toàn là bạn
mà trở thành chủ; bạn và chủ giúp đỡ lẫn nhau,
thâu nhiếp lẫn nhau. Nếu
gồm thâu nhau, thì kia đây là “không” lẫn
nhau, không thể nói riêng tất cả. Nếu giúp đỡ nhau thì kia, đây là có lẫn
nhau, không thể đồng nói
tất cả, đều do tức chủ, tức bạn. Cho nên, vừa
đồng, vừa khác, phải
biết rằng, trong chủ, vừa là chủ, vừa là bạn;
Trong bạn, vừa là bạn, vừa là chủ.

Lên bờ bên kia:
Gọi sinh,
tướng sinh, diệt của hạt bụi là bờ
bên này. Nay, hiểu rõ danh, tướng của hạt bụi là vắng lặng,
không sinh,
không diệt, là bờ bên kia; chỉ vì không hiểu là
bờ bên này, hiểu tức là
bờ bên kia. Y cứ bên liễu, không liễu, gởi gắm
bên kia, bên này.
Kinh nói: “Bồ-tát không trụ bờ bên này, không dừng lại ở bờ bên kia, mà vẫn
có công năng vận chuyển độ chúng sinh ở bờ bên kia.”

Tuy nhiên, thể của các nghóa trên không có khác, nêu lên thì
hoàn toàn rõ rệt, về
lý, là nẻo đường chẳng khác, bàn bạc đều sáng tỏ ngay, vì tướng của hai bên cùng tận, thể khác nhau
dung thông, trí thuận
theo gom lại, mở ra, rõ
ràng thích ứng căn cơ, cho nên nói khởi. Tức khởi
ai nói rằng, con đường
không thông suốt, nêu nhiều tức là nhiều, đâu
bàn bạc về việc không có tồn tại của pháp, tự
không phải vượt xa, đặc
biệt người thấu suốt
sự nương gá của tâm vật thì đâu thể hiển rõ việc này. THỨ BẢY:
MÔN TU HỌC NGHIÊM THÀNH:

Ôi! Tánh báu
Đại Bồ-đề khởi từ ngọc châu linh đã giũa, đã
mài; tư chất, trí tuệ mà
quán sát là điều nhu, là mở mang, nhờ giải, hạnh
để trang nghiêm thành.

Nay, nêu chung
đại cương, chia ra mười nghóa:

Cúng dường pháp

Mở rộng sáu độ

Tu giải, hạnh

Thường trang nghiêm

Nói về trí tuệ

Chuộng gốc lành

Liễu mộng, huyễn

Hiểu rõ hình bóng trong gương.

Đạt năm uẩn

Pháp không chung.

Đầu tiên, là cúng
dường pháp: Vì trong tâm
vô sinh, thí cho

tất cả châu báu, cho đến bụi nhỏ, đều có thể gồm thâu cả pháp
giới, tức dùng một hạt
bụi của pháp giới này mà tạo nên pháp cúng
dường. Dùng cúng dường
này cho đến suốt qua khắp trước tất cả các Như
Lai ba đời, đều hiện
rõ; các nghóa kia đều nhiếp thọ. Vì sao? Vì hạt bụi tức gồm thâu pháp giới. Lý này tương ưng với pháp giới, thể tánh của
Phật, cho nên, đến khắp
chỗ tất cả Phật, gọi là cúng dường rộng lớn,
không có luống uổng. Kinh nói: “Trong các cúng dường, cúng dường pháp là hơn hết”.

Mở rộng sáu độ: Như
thấy duyên khởi hạt bụi vô tận, trong
sự
lý, nói thí cho tất cả chúng sinh là đàn Ba-la-mật.
Lại, tướng hạt bụi là không, vô
sở hữu đều có công năng ngăn ngừa, chẳng có việc ác nào để
dứt, là Thi-la Ba-la-mật. Lại, tướng hạt bụi là
không, chẳng thật có, thì “duyên” tâm
không khởi, dứt các não hại, là
Sằn-đề Ba-la-mật. Lại, khi
hạt bụi không có tự thể, tâm chấp tự hết, xa
lìa vọng niệm, là tinh tấn
Ba-la-mật. Kinh nói: “Nếu tâm không vọng, tinh tấn
không có bờ mé.
Lại, do hạt bụi là vô tánh, tâm cũng tự vắng
lặng là Thiền Ba-la-mật”.
Kinh nói: “Không thấy tướng của tâm, đó gọi là
chánh định. Lại, lý
vô sinh, chẳng có tướng,
rỗng không, vắng lặng, duyên khởi của hạt bụi, là
trí tuệ Ba-la-mật”. Kinh nói: “Sắc vô sinh là
Bát-nhã Ba-la-mật.
Sinh thường dùng
sáu độ như lý, tu
sáng
suốt tâm mình, cũng là
sáu độ của
sự không ngăn ngại, lợi ích
chúng sinh, lý
sự không hai, là hạnh chân thật,
không dùng đủ sáu trong lý mà sự trở ngại sáu,
chỉ rõ sự là lý”.

Tu giải, hạnh: Đối với hạt bụi, ngộ đạt nghóa không có tánh của
“sắc” “không”, sự, lý, thuộc về giải. Lý giải ở tâm, là trí.
Hạnh suốt qua
là hạnh. Nếu là tâm hạnh tạo ra chân giải; giải
theo thế tục, không gọi
là giải; không tạo ra tất cả giải, tâm giải không
có giữ gìn, đây là Đại
giải. Lại, nếu khởi tâm, tạo ra hạnh phàm phu, tạo
ra hạnh bậc Thánh, cũng chẳng phải hạnh. Không tạo ra tất cả hạnh,
 tâm hạnh không có gởi gắm, đây gọi hạnh đại,
 hạnh chẳng phải lỗi. Do tâm khởi tạo ra giải,
 cũng chẳng phải lỗi. Do tâm bám trụ chấp mắc, thường không có trụ
dính mắc, hy vọng, mới là giải, hạnh chân thật.

Thường trang nghiêm: Như
dùng trí, tâm quán sát, hoàn toàn là pháp giới
duyên khởi hiện tiền không có phân biệt, đây là cõi
Phật nghiêm tịnh. Lại tu giới nguyện, lý sự, giải hạnh
tròn sáng; hoàn toàn pháp giới hạt bụi, lý trí
viên thông, công đức biểu thị rõ, đây là trang
nghiêm thân Phật.
Lại, nói: “Thị hiện lưới
trời Đế-thích, chủ, bạn
duyên khởi,
thể của hạt bụi, hiểu
thị nhỏ nhiệm tất cả, đây là xoay bánh xe pháp thanh tịnh, đối với tất cả xứ đều là
trang nghiêm, không trở ngại bảy
báu, dùng để trang nghiêm.”

Nói về trí tuệ: Hạt bụi từ duyên thành giả, gìn giữ giống như
đối tượng hiện của “hữu”, tâm đạt “hữu”
này là trí, tức giả này giữ gìn
“hữu” huyễn, rốt ráo là không, vô sở hữu,
tâm quán rỗng không này là trí tuệ. Nếu chấp vào
“không”, thì sẽ mất đi nghóa “Hữu” không phải tuệ; nếu chấp vào “hữu”, thì
sẽ mất nghóa
“không”, chẳng
phải trí. Nay,
“không” chẳng khác với “Hữu”, “Hữu” tất
nhiên hoàn toàn
“Không”, đây là trí tuệ; chủ yếu do danh, tướng không tồn tại, mới gọi
Trí tuệ; nếu còn có danh tướng thì không phải trí tuệ. Vì không tồn tại, tức là tồn tại,
còn tức là không còn.

Yêu chuộng gốc lành: Biểu thị rõ hạt bụi là pháp giới,
Niết- bàn, kể cả giải, hạnh. Các pháp này đều được
phát ra sáng tỏ từ xứ
sở
hạt bụi. Cho nên, dùng hạt bụi làm gốc lành.
Thường quán sát tu tập, đây là ở chỗ hạt bụi mà trồng gốc lành, mà nuôi lớn gốc lành, nơi có tất
cả bụi, các cõi nhiều như số giọt nước biển
trên đầu sợi lông. Phật và
chúng sinh thường thích ứng như thế.

Rõ biết mộng, huyễn: Tướng
bụi sinh khởi, mê tâm là
“hữu”. Quán
sát là luống dối, cũng như người ảo thuật, cũng như nằm mộng về
đêm, thức giấc rồi đều “không”. Nay rõ biết
giả dối không có
“danh” “không thật có”; tướng” không thật có, tất cả đều không thật có, đây là
giác ngộ hạt bụi là không vô sở hữu.

Hiểu rõ hình bóng
trong gương: Tướng hạt bụi lớn nhỏ, chỉ dường như có hiển hiện, cuối cùng, vì không thật có, nên biết hạt bụi là
hư vô, như tượng trong gương. Kinh nói: “Quán sát
các pháp, như ánh
sáng điện, như trăng đáy nước, hình bóng
trong gương, trông dường như
có, mà chẳng phải có, chấp không thật có, vì hạt bụi, rỗng không, tónh
lặng, không trở ngại tướng giả, rõ ràng hai nghóa
giả, thật ở trong pháp
giới, chỉ do ảnh tượng.

Đạt được năm uẩn:
Như chất ngại của hạt bụi là sắc, tâm nhận lãnh là thọ; biểu hiện tướng giả của hạt bụi ở tâm là tưởng; tâm
“duyên” hạt bụi, lấy, bỏ là hành; giải thích rõ ràng ở
trần bụi là thức.
Nay, rõ biết hạt bụi không có tự thể, “duyên” lo nghó
tự mất. Kinh nói: “Pháp năm uẩn ba đời, gọi là thế gian, uẩn này do luống dối
mà “có”. “không có”
tức là xuất thế gian.”

Pháp không chung: Nhị
thừa, phàm phu, thấy trần có tướng,
có tự thể, chỉ thấy một hạt bụi mà không có
nghiệp dụng tự tại. Ở đây,
không phải như vậy, không đồng với họ, ở đây
chủ yếu đạt được trần

không
có “tự thể”, chứng biết để thành cõi nước Phật. Y cứ
vào trần bụi, tu khởi trí tuệ, trang nghiêm pháp thân. Nhưng nhỏ thường chấp nhận thế giới rộng lớn, một hạt bụi thường gồm thâu khắp tất cả, đây
là pháp không chung.

Tuy nhiên, thể của các nghóa trên tuy là
không tịnh, nhưng giúp
cho hạnh nguyện để trang
nghiêm chân tánh. Mặc dù bao gồm dựa vào trí tuệ, nhưng vẫn triển khai
sáng tỏ, cho nên, “thể” gọi là bản hữu, hạnh y cứ vào
tu sinh;
sinh là
vô sinh, trở lại đồng với bản thể. Thể cũng
chẳng phải thể, lại đồng
với tu sinh, đâu thể là thể mà trở ngại sinh, sinh
mà mất thể, được ý mất lời, ngàn dặm rất ngắn, há con đồng tuổi với
chồng, đồng năm mà nói!” THỨ TÁM,
MÔN ĐỐI TRỊ ĐƯỢC LỢI ÍCH:
Ôi! Bệnh
khởi, thuốc dậy lên, vọng sinh, trí lập; việc chấm dứt, kêu khóc ở
cành dương, giúp cho
sự tónh loạn đối với nghiệp
không. Chấm dứt phan duyên theo trăm phi, bốn câu dứt thêm bớt.
Nhưng duyên tỏ ngộ không
có tự thể. Trí thì tự dung thông khởi dụng như
số cát sông Hằng, đều thanh tịnh.

Nay, lược chia ra mười nghóa, để nói về đối trị:

Quán mười hai nhân duyên.

Tu bốn oai nghi

Nói về ba tánh

Chỉ bày bánh xe pháp

Thị hiện pháp luân

Biết vô thường

Nhập chân như

Xuất hiện lưới ma

Tiêu trừ thuốc, bệnh

Lìa mở, trói.

Đầu tiên, là quán mười hai
nhân duyên: Danh tướng ở trên trần bị mê
“hoặc”, không liễu đạt chẳng có tự thể, là duyên
của “vô minh”,
tâm chấp sinh khởi ở trên hạt bụi, là duyên của
“hành”; tâm phân biệt ở trên hạt bụi, thường chuyển biến chảy rót, là duyên của
“Thức”; vọng
thức đối với trần, y chỉ thành chủng, là duyên của danh sắc.

Sáu căn thọ nhập đối với trần, là duyên của “sáu nhập”.
Căn trần đối nhau ở trên trần, là duyên của “xúc”.
Nhận lãnh cảnh trần ở trên hạt bụi là duyên của “thọ”.
Tự thấm nhuần lạc thọ đối với trần, là duyên của “ái”.
Không liễu tức “không” là duyên của “thủ”, ái góp họp
thành nghiệp ở trên hạt
bụi, là duyên của “Hữu”.

Nghiệp thuần
thục khởi thân năm uẩn ở trên trần, là duyên của “Sinh”.

Danh, tướng ở trên hạt bụi biến hoại là duyên của “già chết”. Nay, rõ biết danh tướng là không, tónh lặng của hạt bụi thì khi
tâm không duyên thuận
theo liễu, “duyên” tónh lặng của mình.

Tu bốn oai nghi: Chỉ bày rõ pháp môn pháp giới ở trên trần, nói lên tất cả chúng
sinh là hạnh.
Kinh nói: “Bồ-tát có hai hạnh; cái gọi
là hạnh nghe pháp, vì thích nghe pháp, nên gọi là
hạnh pháp. Vì lợi ích cho
chúng sinh, nên Đại trí đã thuận theo quán
sát bình đẳng đối với trần: Hạt bụi từ duyên khởi không
có sinh, không có tướng là Trụ”.
Kinh nói: “Cái gọi là tùy thuận trụ; vì trụ chánh
pháp, nên nghóa rất sâu xa, vắng lặng đối với trần, là Tọa”.
Kinh nói: “Cái gọi là ngồi tòa
sư tử,
vì giảng nói pháp rất sâu xa, nên danh, tướng đối
với trần đã quét
sạch hết, tâm quán tónh lặng, đạm bạc, vô vi là ngọa”.
Kinh nói: “Cái gọi là nằm vắng lặng, vì thân tâm đạm bạc, lại nằm
thiền định, vì chánh
niệm suy nghó quán sát, nên sự không ngăn ngại ở
bốn oai nghi, tức
sự thường là lý”.

Nói về ba tánh: Tâm
mê đối với trần, chấp có tướng sinh, cho
là thật. Nay, hiểu rõ tướng nhỏ, tròn của hạt
bụi, chấp không thể được, tướng
“hoặc” tự mất, đây là tướng biến kế vô tánh, là nhân
vô ngã. Lại,
trần làm duyên cho tâm mình, tâm pháp mới khởi.
Nay, rõ biết duyên
không có tự thể, dựa vào tâm mà hiện, không
có tự thể sinh, đây là y tha; tánh vô
sinh là pháp vô ngã. Do hai nghóa hiện tiền, mới là tánh
thắng nghóa của viên thành.

Biểu thị rõ nghóa giáo: Nghóa
là hạt bụi có công năng biểu thị
sinh tin hiểu, vì khiến cho thông đạt, nên là giáo, tức thời
của giải; câu,
vị có được giải thích là nghóa, tức lý trí của
pháp giới đầy đủ của trần
này là nghóa giáo vô tận. Giáo không có thật
thể, thuận theo đồ đựng, lập bày nghóa thú không có thật, trí tùy
thuận khai, hợp, liễu vọng không
có tự “thể”; giáo cũng chẳng phải giáo. Kinh nói: “Ta nói mười hai bộ
kinh, như nắm tay bộng lừa dối trẻ thơ, sự việc
này không biết, gọi
là Vô minh”.

Thị hiện bánh xe pháp: Đối với trần, chỉ bày pháp môn như trên, thuận theo tâm xoay trở về thanh tịnh rõ ràng, đó gọi là xoay
bánh xe pháp vô tận.

Biết vô thường: Niệm
niệm sinh diệt của trần là vô thường, tức

sinh diệt không có tự thể, đây là thường,
tức sinh, diệt; không
sinh
diệt, gọi là thường
bất động. Kinh nói: “Không sinh, không diệt nghóa là
vô thường, tức thường
không ngại, tùy duyên tức thường, chẳng khác
với vô thường. Lại,
thể vô thường vắng lặng, tức vô thường chẳng khác
với thường; nếu bỏ vô
thường, thì nghóa thường cũng mất; nếu bỏ
thường, thì nghóa vô
thường cũng mất. Nên biết rằng, thường là vô thường;
vô thường tức thường.”

Nhập chân như: Nghóa
là tùy tâm chuyển vận trở về một trần, các nghóa vị trở thành duyên khởi rộng lớn, dù có các thứ mà không có
sinh diệt; dù không
sinh diệt mà thường không trở ngại, tất cả tùy duyên.

Nay, không có
sinh diệt là không thay đổi; không trở ngại tất
cả tùy duyên, tức tùy
duyên này không thay đổi.

Thoát khỏi lưới ma: Nếu
đối với trần, tâm chấp sinh, diệt, trái, thuận,
“có”, “không” duyên lo nghó v.v… thì đây là
ở lưới ma. Đối với
trần, có khả năng quán sát nhất vị chân thật bình
đẳng, mà nhận thấy không
có sinh, diệt, tức là thoát khỏi lưới ma.
Kinh nói: “Các ma ưa
thích sinh tử; Bồ-tát đối với sinh tử không xả bỏ!”

Bệnh hết, thuốc cũng bỏ:
Như thấy hạt bụi to, nhỏ, sinh, diệt, “có”, “không”.
Chuyển động là bệnh, rõ biết to nhỏ, không có to, nhỏ; rõ
biết sinh, diệt không có
sinh diệt, biết có, chẳng phải có v.v… là
thuốc. Thuốc tức không phải thuốc, vì chẳng có vọng nào để dứt, nên
bệnh cũng chẳng phải bệnh, vì trí đạt sâu xa. Phải
biết rằng, tâm dao động
duyên cảnh, tức là bệnh.
Kinh nói: “Vì sao gọi là gốc bệnh?
Nghóa là có phan duyên!”

Lìa trói buộc, cởi mở: Nghóa
là đối với trần, chấp tướng mạo
sinh diệt là ràng buộc; biết rõ tướng trạng
sinh diệt không thật có là cởi
trói. Kinh nói: “Có phương tiện tuệ, hiểu không
có phương tiện tuệ,
sự ràng buộc chỉ cần rõ tướng chẳng
phải tướng; đối với ràng buộc, thường
cởi mởi. Nếu bám trụ không có tướng, thì cởi
trói lại là ràng buộc. Rõ biết vọng không
có “tự thể”, thì ràng buộc không cần trình bày. Sự ràng buộc đã không ràng buộc, thì giải thoát cũng không có
giải thoát”.
Kinh nói: “Các pháp không có ràng buộc, vì vốn giải
thoát; các pháp không
có giải thoát, vì vốn không có ràng buộc”.

Tuy nhiên, các
nghóa trên, đều do tình vọng khởi thêm
“duyên” đối với danh, tướng, vì tâm hành mê thức trụ,
sinh ra cái
“có”, “không” mà trở thành
nghiệp kiết, cho nên bệnh vọng, thì thuốc vọng, đưa nắm tay bộng không để làm trẻ thơ dứt khóc. Tâm thông
suốt thì pháp thông

suốt, dẫn
chứng hư không mà thiên hạ cùng khắp. Đã giác, đã ngộ, thì đâu có
ngưng đọng, đâu có hoài nghi? Tiêu tan chủ thể đối tượng để
ngộ nhập tông huyền vi;
dứt hết thuốc, bệnh mà trở về với pháp giới. THỨ CHÍN,
LÀ MÔN THỂ DỤNG KHAI HỢP

Tông huyền vi
man mác đối với duyên khởi có thể làm rạng rỡ, chí đạo ít có, nhập pháp giới mà vì không có kiến; tiêu biểu cho
thể, mở rộng dụng, phẩm
trợ đạo che chở nhiều, y cứ vào tánh, nói về môn duyên khác nhau chẳng phải một. Hợp thì pháp giới tónh lặng
không hai; Mở ra thì duyên
khởi ứng mà thành ba. Lý động, tónh dung thông mới mở ra thể dụng. Nay y cứ vào đại để
so
sánh mà nói, lược
chia thành mười nghóa:

Chỉ bày rõ nhân, pháp

Sự truyền bá ở thế gian

Quán thể, dụng

Năm phần pháp thân

Chỉ bày ba tạng

“Tức”, “bất tức”

“Khác”, “chẳng khác”

Nói về gốc, ngọn

Hội Ba thừa
“Không” rốt ráo.

Đầu
tiên, biểu thị rõ nhân, pháp: Người
có khả năng thấu đạt trần cảnh là
“nhân”; hạt bụi, đối tượng hiểu rõ là pháp.
Tức “nhân”, “pháp” này do nhau biểu hiện rõ:
Do “nhân” mới có khả năng làm rạng
rỡ “pháp”; do “pháp” dùng dụng để có
“Nhân”. Luận nói: “Do
“nhân” mà biết có “Pháp”; do “Pháp” mà biết có
“Nhân”. Ngoài “nhân” đâu
có “pháp”; Lìa “pháp” nào có “nhân”?
Nay, do
“nhân” không có tướng, nên mới là người biểu
dương làm sáng tỏ pháp.
Vì “Pháp” không có tánh, mới là “Pháp” hình
thành “nhân”; hai mà
không hai; không hai mà hai.

Thế gian chuyển động khắp: Nay,
nhận thấy danh, tướng lớn,
nhỏ của trần này, là sự chuyển động khắp thế
gian mà nói chung.
Tuy nhiên, thể của trần hoàn toàn là pháp, không có
các thứ khác nhau nào
nữa, vì dụng hoàn toàn không khác với thể. Cho
nên, tồn tại giả danh này.
Kinh nói: “Một pháp
“có” nhiều tên, trong pháp chân tức
“không”, vì không mất pháp tánh, nên truyền bá khắp cả thế gian”.

Quán thể dụng:
Rõ biết, trần cảnh không
có sinh, không có

tánh, một vị
là thể. Khi trí soi lý không ngăn ngại, sự tướng
rõ ràng là dụng. Mặc dù
sự y như vậy, nhưng thường không có cái có, cho nên, dụng tức là thể, như trăm
sông gặp nhau để cùng đổ ra biển. Lý dù
một vị, nhưng thường tự
tùy duyên. Cho nên, thể tức là dụng. Như nêu biển cả để nói một
trăm sông.
Vì sự lý dung thông lẫn nhau cho nên thể, dụng tự tại.
Nếu “nhập nhau” thì dụng
sẽ chia ra khác nhau; nếu
tức nhau thì thể thường
một vị; hằng một, hằng hai, đây là thể, dụng.

Nói về năm phần pháp thân: Nghóa là trần cảnh là không
không, vô sở hữu, tức đều ngăn ngừa được,
là thân giới, do trần không
có tướng mạo, tâm tự không duyên, là thân định.

Rõ biết trần là không, vắng lặng là thân tuệ. Do trần là
không, vô, thì không
“duyên” vào “có”, không bám trụ vào tướng,
là thân giải thoát.

Do rõ thể của trần, không có sự hiểu biết nào khác, là thân
giải thoát tri kiến.

Thân lấy y chỉ làm nghóa, nghóa là trí y chỉ pháp sáng tỏ mà
được thành lập, cho nên là pháp thân.

Chỉ bày ba tạng: Gọi trần là thể tánh của pháp giới và
Niết- bàn, đều do đại trí hiện ra, mà hạnh chiếm soi,
tức dùng văn tự, để ghi
nhận, gìn giữ lý được thể hiện bởi các trần,
viết chép để phân biệt với
kinh, tức tạng Tu-đa-la.

Rằng quán sát các trần, với thể, tánh không bám trụ danh,
tướng, thuận theo điều phục, khiến dứt các việc ác là giới, tức
tạng Tỳ-nại- da.
Chân, vọng, pháp trí, thể dụng đối lại với trần; phát trí
sinh
sự hiểu biết, mới rốt
ráo là luận, tức là tâng A-tỳ-đạt-ma.

Nói “tức”, “bất tức”: Như
tướng trần là tròn nhỏ, giới hạn vô
thể, chỉ vì pháp nên nói “tức”, không ngại
tướng trần, vì y như cũ, nên
nói “bất tức”; chỉ do tướng trần không
“tức” các pháp, nói một cách hội thông, mới
là “Tức”. Lại, vì trần bụi
“tức” là pháp, nên là
“Tức”; không
ngại duyên khởi là “không tức”.

Nói về “khác”, “chẳng khác”:
Tướng sự của trần là
“khác”, nhất định thể chỉ pháp là không khác, chỉ do thể pháp không khác, thì
nghóa khác mới thành, vì thể không mất, nên chỉ
cho sự khác nhau của
sự trần, tức nghóa không khác mới thành, vì
không hư hoại duyên khởi, mới nói là lý”.
Kinh nói: “Thật là kỳ lạ,
Thế Tôn đối với các pháp
không có khác, mà nói các pháp khác”.

Nói về gốc, ngọn: Trần
là không, vô tánh là gốc; sự khác nhau

của tướng trần là ngọn; ngọn tức chẳng phải ngọn, vì tướng đều
cùng tận nên gốc cũng
chẳng phải gốc; vì không trở ngại duyên thành,
“tức” là dùng không
phải gốc làm gốc; tuy “không” mà thường “hữu”;
dùng không phải ngọn làm
ngọn, dù “hữu” mà thường “không”.

Phải biết rằng, ngọn tức là tùy duyên, gốc tức y cứ vào thể.
Nay, “thể” là gốc của
dụng; “dụng” dựa vào “thể” mà khởi. Kinh nói
“Từ gốc vô trụ lập ra tất cả pháp”.

Hội nhập ba thừa:
Nghóa là nhận thấy tướng trần là không, vô
sở hữu, nhưng pháp là thật. Cứ như kiến chấp
này là Tiểu thừa. Tỏ ngộ trần là từ duyên, bặt dứt duyên lo nghó; y cứ theo kiến này là
Trung thừa. Rõ trần là vô tánh,
vô sinh, một vị vắng lặng, y cứ vào quan
niệm này là Đại thừa.

Nay, pháp là
một, người học chia làm ba, chẳng phải do học
ba, mà khiến pháp cũng
có ba; không phải do pháp một, mà khiến cho
học cũng là một, chỉ có
người tự ba thừa, chứ “pháp” chẳng phải ba.

Phải biết rằng, một tức ba thừa, đối tượng học quy một; ba tức
một thừa, thích ứng căn cơ có ba.

Rốt ráo
“không”: Trần không dứt hết
sự tướng, mà
thường không, vắng lặng, đây là rốt
ráo “không”. Nay,
sự tướng dù tồn tại, nhưng tức tướng không thật có,
 danh cũng không thật có; nghóa lý không thật có,
 vì tất cả không thật có, nên gọi là rốt ráo không,
 chẳng phải thuyết vô biểu, nhưng rốt ráo là không. Khi là không thì chẳng ngại
pháp trần rõ ràng, pháp trần rõ ràng thường rốt ráo “không”.

Tuy nhiên, thể
của các pháp nghóa trên chẳng phải là không,
vì duyên sinh chẳng thật
có; cái “có” của chẳng phải có tức là “có”
khắp cả mười phương;
cái không của bất không tức là “không”, trở thành ở tất cả dụng, mở rộng
sự khác nhau, các pháp rõ ràng, mà
sự hợp với
thể của lưới sao, tiêu
tan nhiều môn vắng lặng mà mây thu gộp lại.

THỨ MƯỜI MÔN QUYẾT TRẠCH THÀNH TỰU:
Tình duyên chưa dứt hết, còn thấy có chánh tà. Thể của pháp
theo mê, nên tùy duyên
mà sinh diệt. Pháp giới vắng lặng, dứt hết tónh
lặng vì trái sai. Nay, vì muốn biểu thị rõ chỉ thú
thật kia, nên phân biệt môn quyền của pháp giới kia, khiến cho trắng trắng do
song phân,
khiến thành chân, vọng hai thứ khác nhau. Lược nêu đại cương,
nêu mười nghóa này:

Phân biệt với chánh kiến

Giải thích nhiễm, tịnh

Nói lên vô tri

Phật ra đời

Giải thích bốn y

Dứt trừ nghiệp báo

Quyết định quyền, thật

Nói về đốn, tiệm

Vào biển Phật

Chứng Phật địa.

Đầu
tiên là phân biệt chánh kiến:
Như nhìn thấy danh tướng của trần là tà; thấy trần vắng lặng
là chánh. Lại, nếu dùng kiến chấp để
thấy trần, chẳng phải là chánh; lấy cái không
thấy để thấy trần thì, cúi thấy này cũng chẳng
phải chánh, mà chỉ biết trần hoàn toàn là cái thấy, không còn thấy nữa, dùng không thấy để thấy trần.
Tuy nhiên, khi thấy trần này, không thể dùng mắt tuệ để thấy;
Mắt Pháp để xem;
Mắt Phật để quán sát, mắt thịt để ngắm, mắt trời để
thấy trần, vì hạt bụi “tức” là tuệ,
“tức” là pháp,
“tức” là Phật,
“tức” là dụng,
“tức” là trời, không còn
dùng mắt tuệ để thấy, mắt pháp, mắt Phật, mắt
thịt, mắt trời để thấy.
Lại, nếu thấy tức là không thấy, nghóa là dùng
cái thấy để thấy,
“tức” không khế hợp với trần. Nếu không thấy “tức”
thấy, nghóa là lại đem cái không thấy để thấy trần, tất nhiên cũng không khế hợp với trần.
Nếu không thấy “tức” không thấy, nghóa là không
biết trần là thấy, gọi chung là
không thấy. Nếu thấy
“tức” là thấy, nghóa là biết trần hoàn toàn là thấy, mới gọi là thấy.
Kinh nói: “Thấy tức là bụi nhơ, trần kia thì
không có cái thấy. Chư Phật lìa bỏ cái thấy, cho
nên thấy thanh tịnh.

Phân biệt nhiễm, tịnh: Nghóa là thấy
trần sinh, diệt,
“có”, “không” là nhiễm; “tức” là thể bất sinh, bất
diệt, chẳng phải có, chẳng
phải không, là
thanh tịnh.
Nếu “không” khác với “hữu” thì tịnh
sẽ không
gọi là Tịnh, vì mê không; Nếu “hữu” khác với
“Không”, thì nhiễm
sẽ không gọi là nhiễm, vì chấp “có”. Nay
“hữu” “tức” hoàn toàn
“không”, mới gọi là phần nhiễm; “không” tức hoàn toàn
“hữu”, mới gọi là phần Tịnh.
Do “không”, “hữu” chẳng có
chướng ngại, cho nên nhiễm, tịnh tự
tại. Kinh nói: “Nhiễm mà không nhiễm, không nhiễm mà nhiễm”.

Hiển bày rõ sự vô tri:
Khi biết rõ trần, trần hoàn toàn là biết.
Sau cùng, không dùng cái biết để biết về trần. Nếu dùng cái biết để biết về trần, thì
sẽ có cái
không biết. Nếu biết về cái biết, thì cái không biết
này sẽ không khác với cái biết.

Nay, hạt bụi
“tức” là biết, không còn dùng “không biết” để
biết về cái “không
biết” ấy, chỉ vì không có cái biết của chủ thể, đối tượng,
chẳng phải không có biết.
Kinh nói: “Thể hiện rõ tất cả pháp, các
pháp đều không biết nhau”.

Phật ra đời: Nay,
Như Lai xuất hiện, hoàn toàn do trần không có
tự tánh, Bồ-đề, Niết-bàn, duyên khởi pháp giới để làm thân
Như Lai. Thân này suốt qua ba thế gian, cho nên, đối với tất
cả cõi nước; tất cả
chúng sinh; tất cả
sự vật; tất cả
duyên khởi, tất cả
nghiệp báo; tất cả hạt
bụi, sợi lông v.v… mỗi thứ đều hiện rõ.

Các nghóa
như trên, Bồ-đề,
Niết-bàn v.v… là
Phật ra đời.
Nêu một chỗ không rõ
thì không thành Phật, cũng không xuất hiện. Vì
sao? Vì không rõ trần xứ,
vẫn là vô minh, cho nên không thành Phật,
cũng không xuất hiện, đủ
như văn của phẩm tánh khởi, suy nghó rất dễ hiểu.

Giải thích bốn y: Nghóa là tâm rõ biết trấn vắng lặng, không duyên với
danh tướng, là y trí không y thức, nghóa là rõ biết trần là pháp duyên khởi không phải ở phân biệt, là y pháp không y nhân, gọi là liễu nghóa không
có sinh, không có tướng, không ở văn tự là y nghóa không y ngữ,
 gọi là rõ biết trên trần. Nếu biểu thị rõ ràng tất cả pháp giới, chẳng
thể có phạm vi giới hạn, đây là y kinh liễu nghóa,
không y kinh không liễu nghóa.

Dứt trừ
nghiệp báo: Nghóa là đối với trần không rõ biết tâm mình: Ngoài tâm có pháp, thì
sinh yêu, ghét; từ nghiệp tham thành báo.
Nhưng nghiệp báo này do tâm mê trần, chấp giả dối
mà sinh, chỉ vì có hiện rõ đều không chân thật.
Kinh nói: “Cũng như gương
soi
sáng sạch,
tùy thuộc tượng, mặt của mình biểu hiện, trong
ngoài không về sở hữu;
nghiệp báo cũng giống như thế. Mê, nghóa là tướng
trần có từ chỗ đến mà lại
sinh diệt, là mê. Nay liễu tướng hạt bụi không thể là ngộ, mê
vốn không từ đâu đến; ngộ cũng không đi về
đâu. Vì sao? Vì tâm vọng là “có”, vì vốn không
tự thể, như rắn trên dây, vốn không từ đâu đến,
cũng không đi về đâu. Vì sao? Vì rắn là tâm vọng,
chấp ngang là
“có”, vì vốn không có thật thể.

Nếu chấp có chỗ đến, chỗ đi, thì
sẽ trở lại là mê. Hoàn toàn
không có đến, đi là
ngộ, nhưng mê với ngộ đối đãi nhau an lập, chẳng
phải là tâm tịnh có trước, vô minh có sau, mà ở
đây chẳng phải hai vật không thể có hai hiểu biết, chỉ rõ vọng không có vọng, tức là tâm tịnh,
sau cùng không có tâm
tịnh trước mà vô minh sau, suy nghó rất dễ hiểu.”

Quyết định quyền, thật: Gọi
trần sự là quyền; rỗng suốt không lặng lẽ là thật. Nhưng thật chẳng phải thật, vì lý,
sự không trở ngại,
nên quyền cũng chẳng phải quyền, vì thể của sự
tức là không. Nếu tạo ra hiểu quyền, hiểu thật,
thì đây chẳng phải là sự khéo hiểu. Nếu biết
quyền, thật đều không thật có, thì
sẽ dùng lời nói để nói về pháp thể,
ở đây gọi là khéo hiểu.

Nói về đốn, tiệm: Nếu
đối với trần xứ, rõ tướng huyễn không thật có, mới thấy không có tướng; rõ biết trần không có tự tánh, mới thấy không
có sinh; rõ
sắc trần không có “thể”, mới thấy là không.
Tìm tòi như thế mới thấy, gọi là Tiệm. Nay, không chờ
đội tìm tòi mà thấy
ngay các pháp không có tánh, hoàn toàn vắng lặng,
như gương soi hiện
ra tượng, không đợi thứ lớp, đối duyên liền hiện là đốn.

Vào biển Phật: Nghóa là hoàn toàn ở chỗ hạt bụi, thấy nghóa trăm môn như trên, đều là biển nguyện lớn của Phật; biển trí tuệ vó đại;
đối tượng hiện rõ, của biển phương tiện lớn,
cho đến tất cả hạt bụi, tất
cả đầu lông; tất cả cõi nước nhiều như số
giọt nước biển; tất cả Phật và
chúng sinh; tất cả sự vật v.v…, chẳng ai không là đều riêng không, là biển cả trí tuệ
Phật vô biên, vô tận,
sâu rộng không thể
suy lường.
Phải biết rằng, người học nếu ở chỗ hạt bụi thấy
tất cả pháp giới, thì tức là vào biển trí tuệ pháp giới của Phật.
Nếu dùng khai, hợp lại, mở rộng ra;
hoặc trong hạt bụi; hoặc trong lỗ chân lông, mà được thấm nhuần, gồm
thâu một “tức” tất cả; tất cả “tức” một,
có thể nói “tức” không thể nói, chủ bạn tự tại, y chánh không có
chướng ngại, phổ biến là dụng nghiệp
của biển trí Như Lai.

Nếu con người
thông đạt như thế, thì sẽ ngang bằng với Như Lai.

Chứng Phật địa:
Nghóa là các trần là không vô ngã, vô tướng là địa. Nhưng thể tánh của địa này, cũng chưa
thanh tịnh, vì rực rỡ từ
tướng ngã, liễu tâm cũng chưa yên ổn, cũng là
kiến chấp nhơ uế.
Nếu tạo ra niệm xa lìa “không”, vô tướng, thì cũng
là tâm nhơ uế, nghóa là có tưởng xa lìa
chưa dứt. Nay, không tạo ra tưởng xa lìa, cũng không có động niệm, do đầu tiên được niệm thôi dứt, gần từ chỗ động niệm
rõ ràng. Nay, không có tạo ra niệm xa lìa, cũng đều tạo ra niệm xa lìa, khi
địa này rạng rỡ, tức trí tuệ không được dùng
phương tiện để giải thích;
không được dùng văn tử để nói, sẽ tự hiển
nhiên. Ở đây cũng giả biện luận, nếu nói xứng lý thì không phải
“sở tri” của trí, như dấu vết khi
chim bay trong hư không, chẳng thể tìm dấu vết y chỉ.
Nhưng dấu vết trong hư không dù không có thể tướng để được, nhưng dấu vết chẳng
phải “không có”. Dấu vết này càng tìm càng rộng, chủ yếu dựa vào
chim bay, mới nói về sự sâu rộng của dấu vết.

Phải biết rằng, Phật địa chủ yếu do tướng tâm mà được chứng
sự sâu rộng của Phật
địa. Nhưng chứng nhập địa này chẳng thể hoàn
toàn trụ trong sự vắng
lặng (Niết-bàn), pháp của tất cả chư Phật không nên

như thế. Phải
thị hiện lợi hỷ của giáo, phương tiện học Phật,
trí tuệ học Phật, đủ như ý nghóa của đoạn này,
suy nghó rất dễ hiểu”.

Trăm Môn Biển Nghóa Kinh Hoa Nghiêm (hết).



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 165

