<經 id="n1876">TU QUÁN Ý CHỈ SÂU KÍN HẾT VỌNG VỀ NGUỒN CỦA KINH HOA NGHIÊM</經>



<篇>SỐ 1876</篇>

HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1876.
TU QUÁN Ý CHỈ SÂU KÍN HẾT VỌNG VỀ NGUỒN CỦA KINH HOA NGHIÊM Sa-môn Phiên Kinh, Pháp tạng, chùa
Đại Tiến Phước đời Đường soạn.
Mãn giáo khó nghó, thấy một hạt bụi mà đốn hiện.
Tông viên không thể suy lường,
xem mảy may để đồng rực rỡ. Tuy nhiên, dụng
y cứ ở phần thể, chẳng
phải không có cái thế khác nhau. Sự nương
vào lý được sáng tỏ,
tự có hình ảnh của một đời, cũng giống như bệnh
nên có thuốc,
vong sinh, trí lập, bệnh hết thì bỏ thuốc. Đưa nắm
tay rỗng không, để đình chỉ kêu khóc. Tâm không thì pháp
suốt qua, dẫn hư không mà thị hiện cùng khắp. Đã giác, đã ngộ, thì đâu có ngại
thông bít? Một trăm phi
dứt mọi phan duyên, bốn câu dứt bặt thêm bớt, nên được bệnh thuốc dứt hết
song song. Tónh, loạn đều tiêu dung cả chủ thể, đối tượng để hội nhập tông chỉ huyền vi; dứt hết tánh, tướng mà quy về pháp giới. Đàn thấy cương yếu huyền vi, chỉ diệu mênh mông
bát ngát, tinh vi ít có,
người xem đâu nghiên cứu cội nguồn kia; kẻ sưu
tầm ít cùng cực tế nọ,
là vì chân không ngưng đọng hàng đầu ở tâm, luôn
bị ngăn cách bởi bờ
cõi của duyên lo nghó. Thật tế ở ngay trước mắt,
trái lại là cảnh của danh, tướng.

Nay, gồm thâu
yêu chỉ sâu kín, bao gồm tông Đại, phát ra
quyển kinh lớn như cõi Đại
Thiên trong hạt bụi, xoay chuyển bánh xe
pháp trên đầu sợi
lông. Người sáng suốt, đức hưng thịnh ở ngay trong
ngày; Kẻ mê muội tối
tăm, mong sẽ dứt trong nhiều đời. Người hội nhập chỉ thú, núi cao cũng dễ dời đổi; Kẻ trái với tông, đối với
số
soàng cũng khó vào, bèn cũ, đủ văn u huyền của ba tạng, nhờ dựa vào yếu chỉ mầu
của Nhất thừa, ngôn từ
bề bộn, tất nhiên chuốt bỏ bớt, nghóa thiếu lại vẹn toàn.
Dù phép tắc, mới nhóm họp không có nghi, huống chi khuôn phép trước kia đã có y cứ.
 Nghiên cứu cùng cực biển tánh ở đây, hội nhập rừng hạnh ở kia, nêu riêng
sáu môn chung thành một quán, hơn kém
mà không lẫn lộn, một đời trong sáng.

Rất mong trái
với mê, ngược với tình. Đồng với ngày sáng
sớm, quân tử mang đạo,
xin cúi xuống mà tỏ rõ.

Nay, nói lược
về quán này, gồm chia sáu môn trước nêu tên
gọi, sau giải thích rộng
một hiển, một thể gọi là tự tánh thanh tịnh, thể
tròn sáng, hai khởi, hai dụng.

Dụng thường trụ, sum la hải ấn.

Dụng tự tại, tròn sáng của pháp giới.

Thị hiện ba khắp:

1- Một hạt bụi, cùng khắp pháp giới.
2- Khắp một hạt bụi sinh ra vô tận.
3- Một hạt bụi bao trùm, “không”, “hữu” nghiêng lệch.
Thực hành bốn đức:

1- Đức tùy duyên diệu dụng vô phương.
2- Đức oai nghi, trụ trì có phép tắc.
3- Đức nhu hòa, chân chất, ngay thẳng, nhiếp hóa chúng sinh.
4- Đức thay thế khắp chúng sinh, cam chịu khổ. Nhập năm chỉ:

Chỉ soi pháp thanh hư lìa duyên.

Chỉ quán “nhân” lặng lẽ sợ bặt dục.
3- Chỉ tánh khởi bề bộn, khởi pháp nhó.
4- Chỉ hào quang định thể hiện rõ không có niệm.
5- Chỉ sự lý huyền vi chung cho phi tướng.
Khởi sáu quán:

1- Quán chiếu cảnh, quy tâm về chân không.
2- Quán từ tâm hiện cảnh diệu hữu.

3- Quán tâm, cảnh bí mật viên dung.
4- Quán thân trí ảnh hiện các duyên.

Quán nhiều thân nhập vào một cảnh tượng.

Quán chủ, bạn hiện lẫn nhau trên lưới trời Đế-thích.

Một hiển một thể: thể tròn
sáng thanh tịnh của tự tánh.
Nhưng thể này tức là thể
của pháp tánh trong Như Lai tạng, từ trước đến nay
tánh tự đầy đủ, nhiễm
không nhơ, vì tu đối trị bất tịnh, nên nói rằng tự
tánh

thanh tịnh. Thể
tánh soi rọi khắp, vì không có tối tăm, không soi
suốt nên nói là tròn
sáng. Lại, theo dòng thêm nhiễm mà không nhơ,
 ngược dòng dứt nhiễm mà bất tịnh,
 cũng có thân ở thể Thánh mà không thêm. Ở thân phàm mà không bớt.
 Mặc dù có cái khác của ẩn hiển,
nhưng không có cái khác của
sự
sai biệt. Phiền não che lấp thì ẩn, trí huệ
hiển rõ thì bày, chẳng
phải đối tượng sinh của sinh nhân, chỉ đối tượng
liễu của liễu nhân. Luận
Khởi Tín chép: “Tự thể của chân như, vì có
nghóa ánh sáng của trí
tuệ rộng lớn, nghóa soi khắp pháp giới, vì nghóa
nhận thức biết chân
thật, vì nghóa tâm thanh tịnh của tư tánh. Nói rộng
như luận Khởi Tín kia,
nên nói rằng thể tròn sáng, thanh tịnh của tự tánh”. Dưới đây,
y chỉ theo thể khởi lên hai dụng: nghóa là dựa vào
thể tịnh trước, khởi lên hai dụng:

Dụng thường trụ, sum la, dấn ấn biển: Nói hải ấn nghóa là bản giác chân như.
Vọng hết, tâm
lóng trong, muôn tượng đều ảnh hiện, cũng như biển cả do gió, mà
sóng nổi dậy. Nếu gió
ngừng thổi, thì nước
biển lóng trong, không có ảnh tượng nào không
hiện bóng. Luận
Khởi Tín nói: “Vô lượng tạng công đức, biển chân như pháp tánh, nên gọi
là Tam-muội hải ấn”. Kinh nói: “Sum la và muôn
tượng, là sở ấn của
một pháp. Nói một pháp chính là nhất tâm, tâm
này thâu những tất cả pháp thế gian, xuất thế gian, tức là
Nhất pháp giới, Đại tổng tướng pháp môn thể, chỉ y theo vọng niệm mà có khác nhau. Nếu lìa vọng niệm thì
chỉ một chân như, nên nói tam-muội Hải Ấn”. Kinh Hoa Nghiêm nói: “Hoặc hiện hình đồng nam,
đồng nữ, trời, rồng, kể
cả A-tu-la,
Ma-hầu- la-già v.v… thuận theo điều mà họ ưa thích đều khiến họ được thấy;
hình tướng của chúng sinh đều khác nhau; hành
nghiệp, âm thanh cũng vô lượng. Tất cả như thế, đều có thể ứng hiện năng lực vào thần của tam-muội
Hải Ấn. Vì y cứ vào nghóa này, nên gọi là
Tam-muội Hải Ấn.

Dụng tự tại, tròn
sáng của pháp giới:
Là tam-muội của
Hoa Nghiêm nghóa là tu muôn hạnh xứng lý thành đức; cùng khắp pháp giới
mà chứng Bồ-đề.

Nói Hoa Nghiêm: Hoa có công dụng kết hạt, hạnh có công
năng cảm quả; nay nhờ
sự để biểu thị rõ rệt, cho nên nêu hoa làm dụ. Nghiêm: Hạnh thành quả mãn, khế lý xứng chân; cả hai
tánh, tướng đều mất;
chủ thể, đối tượng đều dứt hẳn, vì sáng sủa, rực rỡ,
rõ ràng, nên gọi là
Nghiêm. Vì chẳng phải hạnh chân lưu, nên không
có đâu khế hợp với
chân, đâu có hạnh trang nghiêm chân thật, nên
không trì chân khởi. Đây
là chân bao gồm tất cả vọng; hạnh cuối cùng đều tu.

Vọng quán suốt nguồn chân, vì tướng đều lặng lẽ, nên nói: dung tự
tại của pháp giới tròn,
sáng”. Kinh Hoa Nghiêm chép: “Cõi nghiêm tịnh, không
thể suy nghó bàn luận, cúng dường tất cả các Đức Như Lai,
phát ra ánh sáng rực rỡ
không có bờ mé, độ thoát chúng sinh cũng không
có giới hạn. Thí, giới, nhẫn, tấn và
thiền định, trí tuệ,
phương tiện,
thần thông, v.v…
Tất cả pháp như thế đều tự tại, vì nhờ năng lực tam-muội
Hoa Nghiêm của Phật, y cứ nghóa này, nên gọi là
Tam-muội Hoa Nghiêm”.

Thị hiện ba khắp: Nghóa là y cứ vào hai dụng ở trước, vì pháp
giới cùng khắp trong mỗi dụng, nên nói là khắp. Nói ba khắp là:

Khắp vòng tròn một hạt bụi, khắp pháp giới: Nghóa là hạt bụi
không có tánh vướng mắc, nương chân mà thành
lập. Chân đã vô biên, hạt bụi cũng thuận theo như
vậy. Kinh nói: “Hạt bụi mà thế giới
Hoa Tạng có, trong mỗi hạt bụi, thấy pháp giới, ánh
sáng báo hiện Phật, như mây nhóm họp, đây là cõi
Như Lai tự tại, vì y cứ nghóa này, nên biết
một hạt bụi, cùng khắp pháp giới.

Một hạt bụi sinh ra khắp vô tận, nghóa là hạt bụi không có tự
thể khởi, tất nhiên y chỉ chân. Chân: như đã đủ
mọi đức nhiều như
số
cát sông Hằng. Dựa vào chân khởi dụng, cũng lại muôn sai biệt.
Luận Khởi Tín chép: “Tự thể của chân như có
nghóa thường, lạc, ngã, tịnh, vì
nghóa mát mẻ, không thay đổi tự tại.

Đầy đủ như thế, vượt qua công đức như
số cát
sông Hằng, cho đến vì không có được một ít nghóa nên kinh nói: “Như trong biển thế giới Hoa tạng này, bất luận hoặc núi,
hoặc sông, cho đến chốn
rừng cây, hạt bụi, đầu
sợi lông v.v… mỗi pháp đều là đối tượng cân xứng
với chân như, pháp giới, có vô biên đức. Vì y cứ nghóa này, nên biết một
hạt bụi “tức” lý
“tức” sự; “tức” nhân “tức” pháp; tức kia “tức” đây;
“tức” y, “tức”chánh, “tức” nhiễm; “tức” tịnh, “tức” nhân, “tức” quả,
“tức” đồng, “tức”
khác, “tức” một, “tức” nhiều, “tức” rộng,
“tức” hẹp, “tức” tình, “tức”
phi tình. Đã là ba thân “tức” là mười thân, vì sao? Vì sự,
lý vô ngại,
sự
sự vô ngại; vì pháp như thế, nên mười thân tạo ra dụng tự
tại lẫn nhau, nên chỉ
cảnh giới của phổ nhãn.

Trong sự
tướng như trên, mỗi sự lại dung nhiếp lẫn nhau, đều có cảnh giới nhiều lớp vô tận.
Kinh nói: “Tất cả biển vô tận của pháp
môn, đồng hội nhập trong
đạo tràng một pháp”.

Pháp tánh như
thế, do Phật đã nói, mắt trí có công năng nói
lên phương tiện này.

Hỏi: “Theo kinh kia nói, thì trong một trần, về lý đều rõ ràng, về

sự đều
dung thông, văn có
giải thích, nghóa thông
suốt qua. Vào thời
đại ngày nay, môn đồ tu học, làm
sao tỏ ngộ rõ ràng, đạt ở trần xứ, để
quyết đoán ngay mọi hoài
nghi? Vả lại, ở trên một trần, cái gì gọi là sinh
tử? Cái gì gọi là
Niết-bàn? Thế nào là phiền não? Thế nào là
Bồ-đề? Thế nào là pháp Tiểu thừa? Thế nào là pháp Đại thừa? Xin dũ lòng từ bi
chỉ bày quyết định để
chúng con được nghe điều chưa từng nghe”.
Đáp: “Đại
trí tròn sáng, ngắm xem mảy may, mà trùm khắp biển tánh, chân nguyên thể hiện
sáng rõ, ở trong một hạt bụi mà
soi
sáng toàn thân. Muôn
pháp sinh khởi, đồng thời một đời, lý không có
trước, sau. Vì sao?

Vì tướng luống dối của một trần này, có khả năng che mờ
chân, “tức” là nhiễm.
Do tướng mạo của hạt bụi này là không, chẳng có
cái có, “tức” là
thanh tịnh. Do tánh trần này, với bản thể đồng như, “tức” là chân. Do tướng trần này do duyên
sinh huyễn có, “tức” là thế
tục. Do tướng của trần,
niệm niệm thay đổi xê dịch, “tức” là sống, chết.
Do quán tướng trần tương
sinh diệt cùng tận, là không, không thật có,
“tức” là Niết-bàn. Do tướng hạt bụi lớn, nhỏ đều là tậm vọng phân biệt,
“tức” là phiền não. Do thể tướng hạt bụi vốn vắng lặng, duyên lo nghó tự
dứt, “tức” là
Bồ-đề. Do thể của tướng trần không có biến kế,
“tức” là pháp Tiểu thừa. Do tánh hạt bụi không
có sinh, không có diệt, y tha
dường như “tức”, tức
là pháp Đại thừa.
Lược nói
kinh như thế, nếu nói cụ thể, dù cho bao nỗi nghi ngờ của tất cả
chúng sinh, đều khác nhau, cùng một thời điểm đồng hỏi
Như Lai, Như Lai chỉ dùng
một chữ “Trần” để giải thích, nên suy nghó sâu sắc.

Kinh nói: “Tất
cả biển pháp môn vô tận, một lời giảng nói
cùng tận, không có dư sót”.

Vì y cứ vào nghóa này, nên gọi là một trần sinh ra khắp vô tận.

Một trần bao gồm không hữu cùng khắp: Nghóa là trần không có tự tánh,
“tức” là không.
Tướng huyễn rõ ràng là “có”. Bởi
sắc huyễn
không có “tự thể”, tất nhiên chẳng khác với
“không”, chân không có đức, thấu suốt hữu
biểu. Quán “sắc” là không, thành đại trí, mà không
trụ sinh tử. Quán “không” “tức” “sắc”
thành đại bi, mà không dừng
ở Niết-bàn, vì
“sắc” “không” chẳng
phải hai; Bi, trí không khác nhau,
mới là quán chân thật. Luận Bảo Tánh nói:
“Bồ-tát trước đạo, đối với
chân không diệu hữu này, cũng có ba nghi ngờ:

Nghi “không” diệt “sắc” chấp cái “không” đoạn diệt.

Nghi “không” khác với
“sắc”, chấp lấy cái
“không” ngoài

sắc.

Nghi “không” là vật, chấp “không” là “hữu”.
Nay, luận này
giải thích: “Sắc là
sắc huyễn, tất nhiên, không ngại

sắc. Nếu
ngại sắc, tức là đoạn “không”. Nếu ngại với
“không”, tức
là “sắc” thật, như
một hạt bụi đã đủ chân không, diệu hữu như trên,
phải biết rằng, mỗi một
trần v.v… cũng giống như vậy.
Nếu chứng lý này, tức được hạt bụi dụng mười
phương không thiếu, ý niệm lớn, nhỏ bao gồm chín đời, vì nhanh, chậm cùng thời
gian, nên được lời
nói sâu xa, nói lên chút ít về Viên giáo đặc biệt. Hạt bụi nhẹ của các Thánh biểu hiện ở toàn thân. Siêu việt hẳn đầu
mối lời nói, ý lo nghó, thoát ra ngoài nơm lờ.
Kinh nói: “Như có quyển
kinh lớn, bằng cõi
Tam thiên, trong một hạt bụi, tất cả hạt bụi cũng đều như vậy. Có một người
thông minh, với mắt tịnh trông thấy
sáng khắp, đập vỡ
hạt bụi lấy ra quyển
kinh, lợi ích rộng khắp chúng sinh, v.v… Nếu nói
theo lý, thì hạt bụi tức là chúng sinh vọng chấp
quyển kinh, túc đại trí tròn sáng. Vì thể của trí vô biên, nên nói là bằng với v.v… cõi
Tam thiên. Vì y cứ vào nghóa
này, nên gọi là một hạt bụi bao gồm khắp “không” “hữu”. Dưới đây,
sẽ y cứ vào cảnh của chủ thể khắp này mà thực
hành bốn đức, nghóa là
y cứ vào cảnh của chủ thể khắp của một hạt bụi,
mà tu bốn đức hạnh.

Đức tùy duyên diệu dụng vô phương, nghóa là dựa vào chân
khởi dụng, lợi ích chúng sinh. Căn thức chúng
sinh không bằng nhau, tiếp nhận
sự hiểu biết hằng muôn
sai biệt, dục lạc
không đồng, thích
ứng căn cơ trao pháp, tùy bệnh cho thuốc, khiến họ được uống.

Trong kinh Duy-ma nói đầy đủ về nghóa này. Lại, vì đại bi, nên gọi là tùy duyên. Vì Đại trí nên gọi là
diệu dụng. Lại, phá hoại, giả danh mà thường độ
chúng sinh, nên nói là tùy duyên biết rõ tánh
chúng sinh là không, thật
sự không có người độ, gọi là diệu dụng. Lại vì
lý “tức” sự, nên gọi là tùy duyên.
Vì sự “tức” lý, nên gọi là diệu
dụng. Lại, vì chân không
trái với tục, nên gọi là tùy duyên, vì tục chẳng
trái với chân, nên gọi là
diệu dụng. Lại, vì y cứ vào gốc khởi ngọn, nên
gọi là tùy duyên. Vì
thâu ngọn về gốc, nên gọi là diệu dụng.

Vì pháp không có giới hạn phạm vi, khởi thì tất nhiên đồng thời. Chân lý không trở ngại hằng muôn khác nhau.
Rõ ràng, nên đều
là một đời, dụng thì
sóng tung vọt lên,
sụt
sôi hoàn toàn thể chân, để
vận hành thể, thì
gương soi,
nước sạch,
lóng trong, nêu tùy duyên mà hội
nhập vắng lặng, như năm
sắc chuyển động ánh sáng mặt trời không có tâm,

mà soi sáng
khắp mười phương, như thân ngay ngắn trong gương
sáng; không lay động mà
tỏ ra vạn tượng, nên nói là dịu dụng tùy duyên đức vô phương.

Oai nghi trụ trì có phép tắc: Nghóa là bốn
oai nghi: đi, đứng,
ngồi, nằm. Đại thừa có tám muôn, Tiểu thừa có
ba ngàn, là khuôn mẫu
của trụ trì; chỉnh đốn đầu mối rối răm của sáu
hòa, thềm thang ra khỏi ba cõi, là thuyền buồm vượt qua biển khổ; cứu vớt
chúng sinh, dẫn đường cho người mê muội, không có gì hơn oai nghi này; chỉ dùng dung nhan vàng, có ẩn chứa vẻ rực rỡ của
Chánh giáo, lấn át
sự thấp hèn, truyền trao
sự
sai lầm đối với kiến thức của mình, đến nỗi khiến cho
giáo không có giềng mối, buông lung rót thuần lưu
được, mất, đều nêu
vọng xen lẫn chân tịnh, nên khiến cho người mới
học tụng việc thành
sai quấy, không y theo kinh, luật, lẫn lộn phàm tình,
tự sa ngã, và làm
sa ngã
người khác. Thật đáng buồn thay! Nên, luận
Du-già nói: “Không phải đắm chìm, không phải trôi nổi, thường ở nơi
chánh niệm; quyến
thuộc căn bản, tịnh tu phạm hạnh”. Kinh Hoa Nghiêm
chép: “Giới là
gốc của Bồ-đề Vô thượng, phải gìn giữ đầy
đủ tịnh giới”. Kinh Phạm
Võng chép: “Chúng Bồ-tát nhiều như cát bụi đều
do giới này mà thành
Chánh giáo”. Luận Khởi Tín chép: “Vì biết thể
pháp tánh nên không hủy hoại giới cấm.
Cho nên, thuận theo pháp tánh, thực hành
Thi-la Ba-la-mật, đó là không sát sinh, không trộm cắp,
không tà dâm, không nói dối, lìa bỏ tham, giận,
dối trá, nịnh bợ, tà kiến, cũng nên xa lìa nơi ồn ào, náo nhiệt, ít muốn, biết đủ, cho đến tội nhỏ, tâm cũng rất
sợ
hãi, không được khinh thường. Đối với giới
cấm mà Như Lai đã đặt ra, thường giữ gìn, không chê bai, ngờ vực, không để chứng
sinh vọng khởi
tội lỗi. Dùng trụ trì oai nghi này để hóa độ chúng sinh”.

Hỏi: “Y cứ vào văn trên nói, một tướng chân như, không hai
với thể của Phật, đầy
đủ tất cả công đức, vì sao phải giữ giới hạnh
oai nghi v.v…?”.
Đáp: “dụ
như ngọc ma-ni quý báu, thể tánh sáng, sạch, từ lâu
bị bụi bám, mà có vết
thô uế. Nếu con người chỉ nghó nhớ tánh quý báu, không dùng các thứ mài luyện,
sửa
sang thì
sau cùng
sẽ không
được tinh; thể tánh của
pháp chân như là “không”, tịnh, từ lâu bị nhiễm
bẩn bởi phiền não vô
minh. Nếu con người chỉ niệm chân như, không
dùng trì giới, định, tuệ, các thứ huân tập tu, thì cuối cùng
sẽ không có lúc
nào tịnh. Vì y cứ nghóa
này, nên phải giữ giới”. Hỏi: “Năm chúng xuất gia,
siêu nhiên là tục, đầy đủ oai
nghi, chúng tại gia, thân
bị lưới tục ràng buộc, đâu không phạm lỗi?”.

Đáp: “Chúng
xuất gia tự có trong nghiêm; người tại gia vâng
giữ chung năm giới. Nói
về ba quy y, năm giới cấm, số là ra khỏi bến cầu của biển khổ, thu hướng
Niết-bàn căn bản, tạo ra thứ lớp về Tỳ-ni, làm nền tảng tôn kính của bảy chúng; hằng muôn việc lành, đều nhờ
giới này mà sinh, thật
là đất bằng phẳng của pháp Phật”. Kinh nói:
“Thi-la không thanh tịnh, tam-muội sẽ không hiện ra. Phải biết rằng, giới là thể của định, tuệ là dụng của định, ba học đầy
đủ thì chứng Bồ-đề”.

Luật Tứ Phần chép: “Thứ nhất, giữ giới không hủy phạm, oai
nghi của Tỳ-kheo, tự tề
chỉnh uy nghiêm, người nhà oán không thể gần gũi. Nếu không đúng như pháp, thì
sẽ bị quở”. Vì y cứ vào nghóa lý này,
nên nói rằng: “Trụ trì
oai nghi, thì có phép tắc”.

Đức
nhu hòa ngay thẳng gồm thâu sinh đức, nghóa là đại trí
soi
rọi chân, gọi là ngay thẳng. Vì đại bi cứu vớt
chúng sinh nên nói là
nhu hòa. Lại, ngay thẳng y cứ vào bản tánh không dời đổi.
Nhu hòa: là y cứ thuận theo dòng chảy không bị bít lấp; nhu thì hàng phục, diệt trừ
phiền não, hòa thì thuận theo lý tu hành. Dùng pháp
điều hòa này để
nhiếp hóa chúng sinh. Lại ngay thẳng: thể không phải
giả dối, lời nói, hành động phù hợp nhau. Chứa đức trong tâm, không màng danh lợi,
xem nhẹ vàng ngọc như cục đất, kính trọng giáo
pháp, càng thêm trân
trọng, chỉ vì chánh nghiệp, điều phục chúng sinh,
nguyện nhanh
chóng mình, người khác tròn đầy, nên nói: “Nhu hòa
ngay thẳng, gồm
thâu sinh đức”.

Đức thay thế khắp
chúng sinh, cam chịu đau khổ: nghóa là tu
các pháp hạnh, không vì thân mình, chỉ muốn đem
lại nhiều lợi ích cho
chúng sinh, bình đẳng oán, thân, khắp khiến dứt
ác, tu đủ muôn hạnh,
mau chứng Bồ-đề. Lại, với đại bi, đại nguyện
của Bồ-tát, lấy thân làm chất, thường ứng hiện trong ba cõi ác, nhằm cứu chuộc tất cả chúng
sinh đang cam chịu muôn vàn đau khổ, chủ yếu
sao cho chúng được yên vui,
cùng tận mé vị lai, tâm không lui sụt, đối với
chúng sinh không có tâm
hy vọng trả ơn dù nhỏ như đầu sợi lông, đầu
sợi tóc. Kinh Hoa Nghiêm nói: “Vầng mây bi rộng lớn phủ khắp tất cả, bỏ thân nhiều vô lượng, v.v… như bụi cát của các cõi, do
sức tu hành trong nhiều kiếp như
số
giọt nước biển kiếp xưa.

Hiện nay, ở thế giới này, không có các thứ nhơ bẩn, nghóa là
chúng sinh chấp giả dối,
niệm niệm biến khác dời đổi, gọi là khổ. Bồ-tát
giáo hóa sao cho chúng
hiểu rõ uẩn là vắng không lặng, tự tánh vốn
không thật có, nên nói là lìa khổ”. Hỏi:
“Chúng sinh vô biên, nghiệp khổ vô biên, Bồ-tát làm
sao thay thế khắp chúng
sinh mà chịu các khổ?”.

Đáp: “Bồ-tát
thay chúng sinh chịu đựng khổ ấy, nghóa là vì năng
lực phương tiện đại bi, chỉ vì chúng sinh chấp giả
dối, không rõ đạt tự thể
của nghiệp,
sinh ra từ
sự giả dối, không nhờ đâu ra khỏi đau
khổ. Bồ-tát giáo hóa,
phải tu hai môn chỉ và quán, tâm không tạm thay thế, nhân, quả, mất mát, nghiệp khổ không do đâu
mà sinh, chỉ khiến
không đọa vào ba đường
ác, gọi là đức chịu khổ thay khắp chúng sinh”.
Luận Tạp Tập nói: “Đối
với sự giác biết không bền chắc, trụ sâu trong
điên đảo, lìa bỏ sự
não hại của phiền não, sẽ được Bồ-đề trên hết”.

Như trên, đã nói về bốn đức hạnh, dưới đây là nhiếp dụng về
thể, nhập môn năm chỉ.
Môn năm chỉ, nghóa là y cứ theo trước có thể
thực hành công hạnh của
bốn đức, đương tướng “tức” không, tướng hết
thì tâm lóng trong mà tu chỉ.
Cái gọi
là Nhập: Tánh, tướng đều dứt hết, thể cùng khắp
pháp giới; nhập không
có tướng nhập, gọi là Nhập. Kinh Hoa Nghiêm
chép: “Cảnh giới sâu
xa của Như Lai, ngang bằng với hư không, tất cả
chúng sinh đều nhập mà
thật sự không có đối tượng nhập”. Lại, y cứ theo
đó mà nhập cảnh giới
Phật. Kinh nói: “Nhập các định vô tướng, thấy các pháp đều tónh lặng, vì thường xuyên nhập bình đẳng, nên kính lễ
không có đối tượng
quán. Nhập này, chính là tất cả chúng sinh, xưa nay đều tồn tại trong cảnh giới của
Như Lai, mà lại không có khả năng
nhập, như người mê lạc
đường, nên cho hướng đông là Tây. Đến khi tỉnh
ngộ rồi, thì hướng Tây “tức” là hướng Đông,
lại không có hướng đông nào khác để nhập. Vì chúng
sinh mê muội, nên cho rằng vọng đáng bỏ,
chân đáng nhập, mãi đến
khi tỏ ngõ rồi, thì vọng “tức” chân, không có chân nào khác để nhập. Nghóa này cũng giống như vậy, vì không
nhập mà nhập, nên nói rằng nhập.
Vì sao? Vì nhập với
không nhập, xưa nay
vốn bình đẳng, vì đồng
một pháp giới. Luận Khởi Tín nói: “Nếu có
chúng sinh để quán không
có cảm nghó, thì đây gọi là nhập môn chân như”.

Nói năm chỉ là:

“Chỉ” soi chiếu pháp thanh tịnh hư vô lìa duyên. Nghóa là
bản tánh của pháp chân đế là vắng lặng; Pháp
tục đế giống như “hữu” mà
“tức” “không”; Chân, tục thanh hư, sâu mầu
không có truyền đạt, gửi
gấm, hay duyên trí tónh lặng, rỗng không của cảnh
sở duyên, tâm cảnh không câu chấp, thể dung thông với hư không rỗng rang. Chính lúc
đang chứng, nhân duyên đều lìa.
Kinh Duy-ma nói:
“Pháp không
thuộc nhân,
không ở tại duyên”. Duy-ma nói: “Pháp không
thuộc nhân, vì không ở
duyên”. Vì y cứ vào nghóa lý này nên nói rằng
soi chiếu pháp
thanh hư, lìa duyên”.

“Chỉ” quán
“nhân” vắng lặng,
sợ hãi, dứt bặt dục, chỉ nghóa
là năm uẩn không có sinh, gọi là vắng lặng sợ
hãi, lặng lẽ, không cầu
mong gọi là tuyệt dục, nên nói nhân vắng lặng dứt
sợ hãi, ngừng ham muốn.

“Chỉ” tánh khởi phiền hưng pháp nhó. Nghóa là y chỉ theo thể
khởi dụng, gọi là tánh khởi, vì khởi thích ứng
với hằng muôn sự khác
nhau, nên nói “phiền hưng”. Xưa, nay thường như
vậy, gọi là pháp nhó, có nghóa là pháp của chân như pháp nhó tùy duyên muôn pháp đều cùng
khởi pháp nhó quy tánh, nên nói: “Chỉ” tánh
khởi, phồn hưng pháp nhó.
Chỉ Kinh nói: “Từ vô trụ vốn lập tất cả pháp,
tức là nghóa ấy”.

“Chỉ” ánh định hiện rõ không có niệm, nói ánh
sáng định, nghóa
là trong giáo Nhất thừa, tự tịnh hóa lưới báu,
muôn chữ ngọc châu báu
của Luân Vương. Nghóa là thể tánh của ngọc báu này, sáng láng, thấu
suốt
mười phương, đồng
soi rọi, không có
suy nghó
thành sự, người nghó nhớ đều theo, dù hiện nhờ
công sức, nhưng tâm không lo nghó.

Kinh Hoa Nghiêm nói: Dụ như cõi nước của vua
Chuyển Luân được thành tựu bảy báu cao quý, mà chỗ đến không thật có; tánh
nghiệp cũng như thế, nếu
có chúng sinh nhập vào môn đại chỉ diệu quán này, không có
suy nghó, không có lo lắng, nhậm vận
thành sự, như ngọc
châu báu kia, xa, gần đều
soi rọi, hiện ra rõ ràng, rỗng
suốt như hư
không, không vì Nhị thừa,
ngoại đạo vì họ bị che lấp bởi bụi, sương mù,
khói, mây, nên nói: “Chỉ”
ánh sáng định hiện rõ ràng, không có nghó nhớ”.

“Chỉ” sự lý “huyền thông” chẳng phải tướng. Nghóa
là sự của
tướng huyễn, lý của vô tánh, vì ẩn kín lẫn nhau,
hiển bày lẫn nhau, nói là “huyền thông”. Lại, vì
lý do tu hành sáng tỏ; sự quán suốt nơi lý, vì hạnh từ lý khởi, nên lý thông
suốt
ở sự; vì tồn tại lẫn nhau, xâm đoạt lẫn
nhau, nên gọi là “huyền thông, nghóa là đại trí
riêng tồn tại, thể cùng
khắp pháp giới; Đại bi cứu vớt chúng sinh, muôn hạnh ngổn ngang, bi trí dung thông
song song, tánh, tướng, đều tiêu diệt hết, nên nói là:
“Chỉ lý sự huyền thông chẳng phải tướng”.

Trên đây là nói về năm chỉ xong.

Từ đây trở xuống, nương vào “chỉ” khởi quán:

Hỏi: “y theo
nghóa lý trên, nương tựa vào đó mà tu hành, đây
là tròn đầy, vì sao phải
chủ yếu nhập hai môn chỉ, quán ư?”.
Đáp: Luận
Khởi Tín nói: “Nếu người tu “Chỉ”, đối trị phàm
như bám trụ, chấp mắc
thế gian, thì sẽ bỏ kiến chấp yếu hèn của Nhị thừa.

Nếu người tu quán, đối trị lỗi thấp kém, hẹp hòi, không khởi
đại bi của Nhị thừa, thì lìa bỏ phàm phu không tu gốc lành”.
Vì nghóa này,
nên tướng chung của hai môn chỉ, quán giúp
nhau thành, không lìa bỏ
nhau. Nếu không tu chỉ quán, thì sẽ không nhờ đâu mà được đi vào con
đường Bồ-đề.
Kinh Hoa Nghiêm chép:
“Ví như chim cánh vàng vỗ giơ
hai cánh trái, phải lên trên nước biển, sau cho hai cánh nó mở rộng ra để xem các
chúng rồng, mạng
sắp hết mà
vồ lấy. Như Lai ra đời
cũng giống như thế, dùng đại chỉ diệu quán để
làm hai cánh, vỗ giơ trên
nước biển đại ái của chúng sinh, sao cho đôi cánh
của mình dang rộng ra, nhàm quán sát các chúng sinh, xem người
nào gốc lành thành thục, mà độ thoát họ”.

Vì y cứ nghóa
này, nên chủ yếu phải tu chỉ quán. Hỏi:
“Hai môn chỉ, quán là cương yếu của tông, phàm phu
sơ
học, chưa hiểu tâm yên
ổn, xin bảo cho học trò mê muội biết, làm thế
nào để trở về con
đường chân chánh”. Đáp: Y cứ
Luận Khởi Tín nói: “Nếu người tu “Chỉ”, ở
chỗ tónh lặng, ngồi ngay ngắn, chánh ý, không nương tựa hơi thở, không dựa
vào sắc hình, không dựa vào
rỗng không, không dựa
vào đất, nước, lửa, gió, cho đến không dựa vào
sự thấy, nghe, giác biết. Tất cả các tướng
thuộc về sự nghó nhớ
đều dứt trừ, cũng dứt trừ tưởng, vì tất cả pháp xưa nay không có tưởng, niệm niệm
không sinh, niệm niệm
không diệt, cũng không thuộc về cảnh giới của cảm nghó ngoài tâm.
Sau đó, dùng tâm dứt trừ tâm. Nếu tâm rong ruổi, phân tán, thì phải xoay trở lại, để trở về với
chánh niệm, thường
siêng năng nghó nhớ đúng đắng, chỉ cần
tâm thức quán tất cả
cảnh ma, tự nhiên xa lìa. Phàm phu mới học, tà,
chánh chưa phân, lưới ma vào tâm, hành vi
lừa dối. Lại, không có thầy, bạn
để hỏi han, không có chỗ cậy nhờ. Dẫn bốn ma về
chánh đạo, ngày, tháng trải qua lâu, tà kiến đã
ăn sâu. Dù cho gặp
duyên lành, cuối cùng
sẽ
trở thành khó thay đổi,
chìm đắm trong biển khổ, không nhờ đâu ra khỏi, một cách
sâu sắc, tự xét, không có khiến cho tạm thay thế.
Về nghóa này như đã nói
trong luận “Khởi Tín”.

Khởi sáu quán: Y cứ năm môn trước tức chỉ của quán, mà khởi
tức quán của chỉ. Vì sao? Vì pháp vô ngại của sự,
lý như thế, nên định
tuệ đều dụng thông, lìa phân chia giới hạn, nên
một, nhiều “tức nhau”
vì dứt trước, sau; dụng tự tại hoàn toàn, vì
không có chướng ngại.

Nói sáu quán:

Quán chân không, thu nhiếp cảnh trở về quy tâm. Nghóa là
pháp sở hữu của ba cõi chỉ là nhất tâm tạo, vì
ngoài tâm, lại chẳng có

pháp nào
thật có, nên nói là quy tâm, nghóa là tất cả phân biệt, chỉ
do tâm mình, không hề có cảnh nào ngoài tâm mà có khả năng làm
duyên cho tâm.
Vì sao? Vì tâm không khởi cảnh ngoài vốn
rỗng không”.
Luận nói: “Do y như Duy
Thức, vì cảnh vốn chẳng có “Thể” nên nghóa
chân không thành, vì hạt bụi không thật có, nên bản thức tức không
sinh”. Lại kinh nói: “cảnh
chưa đạt, chỉ tâm khởi các thứ phân biệt; đạt cảnh, duy tâm đã phân biệt thì
bất sinh; biết các pháp duy tâm, ấy là bỏ
tướng bụi ngoài. Do đó,
dứt phân biệt, tỏ ngộ chân không bình đẳng. Như thế gian có vua
thầy thuốc, dùng thuốc hay để cứu chữa các bệnh.
Chư Phật cũng giống như thế, vì chúng
sinh nói duy tâm; do đây mới biết, do
tâm hiện cảnh, cảnh hiện
tâm; tâm không đến cảnh, cảnh không nhập tâm, phải thực hành quán này, vì trí tuệ
rất sâu, nên nói là quán chân
không, nhiếp cảnh về tâm”.

Quán cảnh diệu hữu từ tâm hiện cảnh, tức
sự không vướng mắc
ở lý, tùy thuộc sự thành khác nhau. Nghóa là ở
môn trước, nhiếp tướng
về thể. Nay, trong môn này, y theo thể khởi dụng, tu đủ muôn hạnh, trang nghiêm
báo độ. Lại, ở môn trước, nhiếp tướng về thể, hiện rõ pháp thân. Nay trong môn này, y theo thể khởi dụng, tu thành báo thân,
cho nên nói: “Quán diệu hữu, từ tâm hiện cảnh.

Quán viên dung, tâm cảnh bí mật. Nói tâm nghóa là tâm vô ngại.
Chư Phật chứng tâm để thành
pháp thân. Tâm: nghóa là tâm vô ngại, chư Phật chứng cảnh để thành tịnh độ, gọi là báo thân Như Lai và
Tịnh độ, sở y viên dung vô ngại, hoặc thân hiện cõi nước, như kinh nói: “Trong một lỗ chân lông có vô lượng cõi, mỗi cõi đều có bốn châu, bốn
biển cả; Tu-di, Thiết Vi, cũng giống như thế, đều hiện trong đó, không
có chật hẹp, hiểm trở. Hoặc cõi hiện thân Phật,
như kinh nói “thế giới
Hoa Tạng, tất cả hạt bụi, Phật đều nhưng vào trong mỗi hạt bụi, khắp vì
chúng sinh khởi thần biến, pháp của Tỳ-lô giá-na”.

Như thế, y cứ trong môn này, chia làm bốn luận chứng như đã
nói trong sớ Huyền Đàm.
Như thế, y,
chánh dung thông lẫn nhau, không có giới hạn phạm vi, nghóa là hai quán trước đều nói về
một biên. Nay, cả cặp dung thông này vì hội
thông tâm, cảnh, nên nói: “Quán viên dung tâm,
cảnh bí mật”.

Quán mọi duyên, thân trí ảnh hiện. Nghóa là thể của trí chi có
một công năng xem xét các duyên. Tướng duyên vốn
“không, thể của trí lặng lẽ,
soi rọi. Tướng các duyên cùng tận, như như riêng tồn tại,
nghóa là pháp hữu vi đều có chứa đựng chân
tánh, cũng như vầng mặt

trời soi hiện
chỗ xa trong hư không, người có mắt đều nhìn thấy, kẻ
mù bẩm sinh cũng được
thấm nhuần lợi ích, khiến cho biết kỳ hạn thời tiết lạnh, nóng, cỏ cây vô tình đều được
thấm nhuần, lớn lên. Mặt trời
trí tuệ Như Lai cũng giống
như thế, nên nói là: “Quán các duyên thần trí ảnh hiện”.

Quán ảnh tượng nhiều thân nhập vào một gương soi, tức
sự sự vô ngại pháp giới, nghóa là mười thân
của Tỳ-lô-giá-na,
sử dụng lẫn nhau, không có
chướng ngại.
Kinh nói: “Hoặc dùng thân mình làm thân
chúng sinh; thân cõi nước; thân
nghiệp báo; thân
Thinh văn; thân
Duyên giác; thân Bồ-tát; thân Như Lai; thân trí; pháp
thân; thân hư không.

Mười thân như thế, thuận theo nêu một thân, thu nhiếp chính
thân còn lại, nên nói:
“Quán nhiều thân nhập một
gương soi, tượng: như một thân có mười thân tạo tác lẫn nhau; mỗi lỗ chân lông, mỗi một
phần thân, trong mỗi chi
tiết, đều có mười thân tạo tác lẫn nhau. Hoặc dùng nhãn xứ làm ra
Phật sự của nhó xứ; hoặc dùng nhó xứ tạo nên
Phật sự của nhãn xứ, về nhó,
tỉ thiệt, thân, ý, cũng giống như thế.
Vì sao?
Vì pháp lực gia trì chứng
đại chỉ diệu quán này, nên được như thế”. Kinh nói:
“Hoặc dùng nhiều thân làm một thân; hoặc nhiều
thân nhập vào nhiều
thân; hoặc dùng nhiều thân nhập vào một thân; chẳng phải một thân mất, nhiều
thân sinh; chẳng phải nhiều thân mất,
một thân sinh, mà đều do
sức định
sâu dầy, nên được như thế; hoặc
dùng cảnh khác nhập định,
cảnh đồng thì khởi; hoặc dùng cảnh đồng,
nhập định, cũng khác
khởi; hoặc dùng một thân nhập định, nhiều thân khởi; hoặc dùng nhiều thân nhập định, một thân khởi, cho nên nói:
“Quán nhiều thân nhập một gương soi”.

Quán lưới trời Đế-thích, chủ, bạn hiện lẫn nhau. Nghóa là dùng mình làm chủ,
 đối với người khác làm bạn; hoặc dùng một thân làm chủ, tất cả thân làm bạn,
 thuận theo nêu một pháp, tức chủ, bạn gồm thâu, nhiều lớp vô tận.
 Đây là biểu thị nhiều lớp ảnh hiện của pháp tánh, trong tất cả
sự đều vô tận, cũng là nhiều lớp vô tận
của bi, trí. Như đồng tử
Thiện Tài, từ rừng
Kỳ-hoàn dần dần đi về phía Nam, đến trước lầu các vó đại, trang
nghiêm Tỳ-lô-già-na, ba thời
nhiếp niệm, bạch Bồ- tát
Di-lặc rằng: “Cúi mong Đại Thánh hoan hỷ mở cổng lầu các, để cho
con được vào?” Bồ-tát Di-lặc búng ngón tay, cổng kia liền mở.
Thiện Tài vào xong, đóng lại như cũ. Thấy trong lầu các có trăm ngàn lầu các.
 Trong trăm ngàn lầu các kia, mỗi lầu gác đều hiện ra trăm, ngàn lầu các. Trước mỗi lầu các đều có
Bồ-tát Di-lặc, trước mỗi
Bồ-tát Di-lặc đều có đồng tử Thiện Tài, mỗi đồng tử Thiện
Tài đều chắp tay ở trước

Di-lặc, để nói lên nhiều lớp pháp giới, cũng như lưới trời
Đế-thích vô tận”.
Đây là nói Đồng tử
Thiện Tài y theo lý pháp giới của
Hoa Nghiêm này, tu hành, vị cùng cực chứng ngay pháp giới. Đây là nêu một lầu
các làm chánh, tất cả lầu các làm bạn, nên nói: “Quán lưới
trời Đế-thích, chủ bạn hiện lẫn nhau, cũng là quán
sự
sự vô ngại”.

Trên đây, đã nói
sáu lớp môn quán, nêu một làm chủ, năm
lớp môn quán còn lại
là bạn, không có trước sau, đầu cuối đều cùng ngang bằng, thuận vào một cổng,
 tức hoàn toàn gồm thâu pháp giới. Lý này dụ như hạt ngọc tròn, xỏ làm
sáu lỗ, hễ vào một lỗ, thì gồm thâu hoàn
toàn hết các hạt ngọc.
Sáu lớp quán môn này cũng giống như thế, triển khai thành
sáu môn,
sẽ nhập một môn, thì tóm thâu trọn vẹn giáo lý tròn
đầy của pháp giới, vì pháp tự như vậy.

Vì Thiện Tài một đời hoàn toàn chứng nên gom lại hay mở ra
đều không có trở ngại,
ẩn hiển đồng thời; một đời dứt đầu cuối kia, ra
vào mất đi trong ngoài.
Chánh giác của tâm đầu tiên, gồm thâu nhiều
đời trong sát-na, dạo
Thập tín tròn, một niệm bao gồm
Phật địa, đến nỗi khiến cho
Bồ-tát trước địa, xúc chạm
sự việc
sinh nghi. Năm trăm
Thinh văn xem xét huyền vi, dứt phần, dung thông vô ngại, một nhiều xen
lẫn nhau, tương ưng với
chứng viên mãn, gọi là Phật địa. Tuy nhiên, danh mục của môn quán này không có nhất định, vì nếu y cứ một thể
làm tên gọi, tức là hải ấn rực rỡ, hiện
môn tam-muội. Nếu y cứ hai dụng
mà biện luận, thì gọi là môn tam-muội diệu hạnh của
Hoa Nghiêm. Nếu nói theo ba thứ cùng
khắp, tức là hạt bụi bao gồm môn tam-muội
mười phương. Nếu y cứ
bốn đức đặt tên thì gọi là bốn nhiếp, gồm thâu
môn sinh tam-muội. Nếu nói
theo năm chỉ, thì tức là môn tam-muội Vô
ngại của dụng vắng lặng.
Nếu dùng sáu quán đặt tên thì đó là tam-muội Vô
ngại của quả Phật.
Các nghóa như thế, v.v… thuận theo đức đặt tên. Y cứ vào giáo
để nói, là sáu quán,
hễ nhập một môn, thì mọi đức đều đủ. Vô sinh đã
rõ, huyễn hữu chẳng
phải mất, nhiếp cả pháp giới gồm thâu trong một
hạt bụi. Nêu một thân
mà mười thân hiện.

Các nghóa như
đây, v.v… không phải toan mong của tình vì
thức cùng tận, kiến
trừ, suy nghó sẽ thấy.

Tôi dù không
sáng suốt, không thường quen với kinh này,
nhưng sẽ mở bày văn
của tượng gỗ, thử gom góp nghóa đầy trời, tụng chép:

Tìm đủ gốc các giáo

Hợp quán Hoa Nghiêm này.

Văn y cứ nghóa không thiếu Người trí phải siêng học.
Tu quan vọng cùng tận trở về nguồn, yếu chỉ
sâu kín của
Hoa Nghiêm, ghi chép hiệu đính lại.

Sa-môn, Tịnh
Nguyện ở Tấn Thủy đời Tống soạn. Việt dịch: Cư
só Thích Đạt Bửu.

Xưa, Pháp sư
Cô Sơn Trí Viên có nói Tôn giả Đỗ Thuận đã chọn chỉ thú
sâu xa của
Hoa Nghiêm mà
soạn ra văn này, bởi y cứ theo
Trung thư xá nhân đời
Đường là Dónh Tự, Bắc Tháp, Minh Nhó, Tịnh Nguyên đều học.

Thừa tướng đời Đường là Bùi Hưu soạn, Diệu Tháp ghi chép.

Vả lại, chủ sớ Hoa Nghiêm, kính mến Hiền Thủ về nguồn, quan vị,
 mất chán đùa bỡn ngọc châu của rồng, mới biết pháp quán này,
thật sự do Quốc sư Hiền
Thủ soạn ra, chỉ vì trong quán, đã dẫn đủ văn
của ba tiết, đều là
chương ngữ của Quốc sư.
Vào tháng 11 mùa Đông niên hiệu
Hi Ninh năm đầu, hoài
bão đặc biệt, các quận xem bổn, lại thỉnh Đại
sư
Thông Nghóa đời
Tiền Đường, Tử Ninh
hiệu đính lại ngôn sư Ninh Công học sâu xa, biết
xưa, có năng lực khảo
sát các văn, sớm suy nghó, tối nghiền ngẫm. Nhân và Nguyên nói rằng: “Hiền Thủ đã gom góp lời nói dẫn đủ để
bào chữa mà được”.

Xin thử trình
bày một hai lời nói đó, quán không, v.v… ư? Dụng
y cứ phần thể, chẳng
phải không có thế khác nhau. Sự y theo lý sáng
tỏ, tự có hình của một
đời, đây là một trong trăm môn của biển nghóa. Lại nói:
“Chẩn tế vật, dẫn dắt kẻ lạc đường, không có chi hơn, há chẳng phải
Tam Bát-nhã, tựa
sớ kinh hay
sao? Lại, nói là y cứ theo
trong môn này, chưa làm bốn
luận chứng, đây cũng
sớ khắp, bàn luận huyền
vi, lại có nói rồi.

Nguyên đáp lại nói: “Có ngàn thứ không rối, biểu thị ở lưới
Đế- thích kia, tìm xét
lời sâu, cao quý ở chỗ chung cho nghóa của số
đông. Nhưng Tăng quân tử
xem rộng lời của tổ, gánh vác kiến thức cao hơn người, há riêng
sự đã qua là có ư?
Nghóa chung của
Nguyên Ái, Sư truyền Giáo tổ của
Từ ân. Người giảng về Nho, là năm kinh mà
khảo sát văn trách cứ
thật. Chương sáng tỏ, ý đồng, khác, cũng là tâm ta,
ở đây, ở cuối quyển
của đầu đề mà thôi.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 165

