<經 id="n1877">HOA NGHIÊM PHÁP GIỚI DU TÂM KÝ</經>



<篇>SỐ 1877</篇>

HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1877
LỜI TỰA
HOA NGHIÊM PHÁP GIỚI DU TÂM KÝ
(MỚI KHẮC) Tánh là lời nói của thiên hạ, là phép tắc cũ mà thôi, còn tánh
cũng chẳng phải một.
Bởi tánh thế gian, người hiền và kẻ chẳng ra gì. Người hiền thì
vô sự, mà kẻ chẳng ra gì thì soi bói.
Tánh xuất thế có ba
phồn thịnh: tánh nhất định, thì hạn
cuộc; không nhất định, thì đi
suốt qua, mà tấn nghóa là
tánh “như”. Tận,
nghóa là tánh che giấu xong.
Nếu nói về phát ra tánh xuất thế, thì
sẽ gọi là bảy đại, hay là
Tam thiên? Hay lưới báu
của Đế-thích ư? Tức xưng hô của vận dụng
không suy nghó, bàn luận
để gọi là pháp giới. Tuy nhiên dùng pháp giới là
tự tánh, nghóa là pháp
giới kia chỉ cho nhất thừa của Biệt giáo ư? Giáo ở đây
số là đối tượng hàng phục của vua
rồng Ta-kiệt-la, chẳng phải
biển không tiếp nhận, há
không gọi là riêng ư? Đối tượng đi dạo của kỳ
lân, sư tử, chẳng phải
trâu trắng không đều có? Điều đó gọi là một cơ
nghi? Cái gọi là phái
Nhất thừa Biệt giáo, đó là Phổ Hiền. Phổ Hiền nghóa
là tâm và sắc mà thôi!
Biển do nước
mà sâu, núi nhờ đá chồng chất mà cao, trí do tích lũy tài mà được rộng, tâm thống lãnh tánh mà dầy.
Cho nên, tâm dùng
pháp giới làm tánh. Đối
với pháp giới, không thể trong giây lát mà xa lìa.

Ở chùa Quốc
Tây đời Lý, cuối đời Đường Ngụy, nơi Đại sư Hiền
Thủ soạn
trước Du Tâm Pháp Giới Ký, chính là rường cột của quán
Di- lặc; khung xe, dây cương
ngựa của đạo Phổ Hiền. Ngày bện cỏ
tranh, đêm đánh dây xe
sợi, muốn không đến chỗ kia có được ư? Như nói về thành trong không giải tỏa mà che chở giữ gìn cho người, thì không
cho ư? Thân người kia
không xinh đẹp mà làm tươi đẹp cho tháp, thì thật
là hổ thẹn! Há không lo
nghó điều đó hay sao?
Sự tu đức của thất phu là vua, hòa thuận trong
súc vật mà anh hoa phát ra ngoài. Mặc dù là Thánh, nhưng không tu thì chẳng ra gì.
Phổ Hiền ghét có điều
khác, cũng giống như con người mà thôi.
Đồng tử Nam Lệ, từ khi đến
Sư tử vàng, tìm thầy lần thứ một
trăm mười. Đây là
tiến đến dấu vết rộng lớn của hạnh Phổ Hiền.
Dấu vết là phép tắc, tượng là
gương soi, là lý do
sinh khởi của pháp giới.
Ghi nhận, nghóa là dùng chữ
tín làm đầu. Nói về hợp đồng mua bán mở ra, tin
giả dối giống như nước
năng, được châu, dẫn ra chân kia. Thành thật
như vậy sao gọi là tín?
Không ngờ vực là xong; tâm một mà chấm dứt phân biệt, một để xuyên
suốt chân thay?
Trung thay? Sáu hợp ngang mà chẳng
trái nghịch. Nếu nói về
gieo vào năm, nguồn nhiệt, thì há tư duy tác ý tà ư? Nên có
thuyết nói: “Lý của niềm tin đã mất là
sai quấy; tánh của
tín mất quên sự an nguy.
Mất nghóa là “chỉ”, chỉ là đối với sự, nghóa là
tín, là chân thay! Thành
thật thay! Sao không làm thay!

Thế nào là Tín? Nói tín là Pháp giới của tâm là tín ư? Pháp
giới của tâm đi khắp,
tâm của chúng sinh có giới nào tà ư? Đáp: “Mắt ngắn vì đối với cái thấy của mình, nên gương
soi chiếu vật, trí ngắn vì
tự mình biết, nên tâm quán giới, mặc dù quán
sát giới, đâu không là tâm đi
cùng khắp pháp giới ư?
Ôi! Cương
lónh của một nắm tay, để chế ngự rồng, ngựa cao
tám thước. Vì mở ra
chín từng, đóng lại, thọ lãnh chế, phục nơi tấc cửa, nên nói:
“Khuôn phép của năm tấc để cùng tận phương của thiên hạ, có thể thí dụ thay? Sao tâm không đi khắp pháp giới ư? Sự đi khắp của
con người, ở núi non
chăng? Hay chốn hoang vắng chăng? Tự là như thế? Nhưng không đi, khắp pháp giới ư?
Người kia, đi khắp núi tất
nhiên tiến, nhân huân
tập, tất nhiên lay động. Công năng của đi khắp, chứng nhập ở đó? Cũng tự như thế. Dù cho mắt nhìn xem, mũi hướng về
không có tin, thì người
đó cũng như câm, điếc mà thôi! Pháp giới rộng thay! Lớn
thay! Điếc, câm,
thông minh, biện tài, đâu không là pháp
giới? Trời, đất kia
không có chỗ thiếu sót ư?
Cũng rộng lớn thay! Hoặc tạm hư hoại, thì dù pháp giới cũng
chẳng cho,
cũng chưa do thấy đạo hiện nay.

Phương Đông, vận nước
hưng thịnh, nhân văn rực rỡ lớn lao, mênh mông rộng lớn với phong cách chân tranh nhau nổ ra, thì mười
tông rung động, bốn luận đều phát, vì người dò xét, trù trừ, giấu giếm, tin ở tay mà được ư? Vua là
sự
sáng
sủa của đạo Thánh, mênh mông của bá lịnh.
Sự việc của con người đủ giàu có, đồ đựng tài năng
không thiếu, chỉ trời,
ta bình đẳng, việc vui
mừng được kéo dài thì xưa. Từ đó đến nay, chưa
có lúc nào được hưng thịnh vậy. Xưa, thầy tôi là
Bạch Thiều lão nhân, đi dạo chùa Đông Đại
ở Nam Đô, được bộ Du
Tâm Pháp Giới Ký, vì muốn thị hiện đại mới trừ đi quả mất, có bao nhiêu
sư vãng thệ. Than ôi! Vãng thệ ư? Ta phải làm gì?
Ôi! Không làm mà xong, làm không có gì chẳng làm, tiểu tử
ở đây, quơ gậy tầm
xích mà bay về phương Tây, ngàn dặm vùn vụt,
đến chùa Đông Đại, thì
được bổn chân kia mà hiện tính, để không bao
giờ rữa nát. Ký này
ít ỏi ư? Vẫn chưa ra khỏi nhân gian. Nay, công lao ở đời, đây chẳng phải là đối tượng
suy xét cho
cùng cực, mênh mông
sáng suốt sủa của Đức Thánh của ta ư? Cúi mong
đức sáng, kia là hữu vi ư? Điều gì không làm? Vả
lại, cũng là nhân quả
của tràng kim cương không
hai, hàng Bồ-tát mới từ cõi khổ vào thẳng
báo độ, chứng đắc mở
mang dẫn phát. Như núi con nhỏ đối với sóng
mênh mông kia, chưa thể nhỏ giọt nước ít ỏi để đáp trả, là do nối tiếp
chí nguyện của Bạch lão
nhân, khắc chữ trên gỗ để thả khắp trên biển”.
Hưởng Bảo,
giữa mùa hè năm Giáp Thân.

Sa-môn Võ Dương Bạch Nhã kính cẩn tại nhà trọ Kinh đô. Bài
tựa Hoa Nghiêm Du Tâm Pháp Giới Ký.

Hưng thịnh tốt
đẹp thay! Nước xưa của ta! Từ dó vãng đã dồi dào về
sách Thánh.
Trái lại, còn vượt hơn
sự dò xét của
Cao Lệ Trung Hoa, hoặc có thể nhiều
gấp năm lần. Đến nay vẫn nghiễm nhiên mà tồn tại.
Sách vỡ cũng cho rằng, Trung quốc đã mất đi bốn
công bằng của
cầu lễ, huống chi là
Thánh giáo ư?
Ở đây, có vị tu theo Liên tông hỏi tôi rằng:
“Đâu là sách, là chí
để lại của thầy ta, sẽ
sống lâu ở cây tử, có thể như vậy ư?

Tôi nghe rất
vui mừng. Vả lại, tưởng lệ đề tựa cho rằng:
“Ôi! Du tâm pháp giới ký là gì?” Nguồn gốc của văn ấy xuất xứ từ
Hoa Nghiêm mà thật ra là ghi
nhận lời bàn bạc của Tổ sư Hiền Thủ.

Kệ của kinh xưa nói: “Du tâm pháp giới như hư không, người này mới biết cảnh giới Phật, thường cho là du tâm, nghóa là hạnh trí của chủ thể quán.
Pháp giới nghóa là đế lý của đối tượng quán.
Như hư không nghóa là
ngay thẳng, là không chờ ba lần chuyển mà tụng đọc.
Hư là giả dối, không là
rỗng không, như hư, như không là ở giữa; nghóa
chẳng phải hư, chẳng phải
không, ở giữa thiếu.

Nói về văn này, là tiết lớn. Chỉ quán của Thiên thai có đặt ra
văn này để tạo nên
quán ba đế, văn này không những nói riêng nghóa
của tiết lớn, mà còn
như Ba Tạng Chân Ngôn nói: “Mỗi câu văn trong Hoa Nghiêm, đều có nghóa của hai môn thâm, bí và
sơ lược”.
Thật vậy! Lời phán quyết này
đâu thể trắc nghiệm suy lường ngay ư? Kệ này
đã nói: “người này
là cảnh giới Phật, thì nói không phải chỉ biển quả dung thông mà thôi.
Muôn “hoặc” rối rắm, lặt vặt là biết núi đạo, rừng
gươm, cảnh giới của
Phật là ý của Tổ từ phương Tây đến, pháp nhó có tâm, ba thiên rõ ràng? Tâm mới khởi theo ngoài của quán, bí quyết của khu
vực nhập lý các cõi
nhiều như cát bụi, đều là chỗ xuất hiện ra đời
của bậc Thánh, bởi khó mà nói năng với tuệ thấp kém, biết bao nhiêu
“chỉ” mà thôi ư?
Khoảnh khắc có hủ Nho trước đoán phân biệt rằng:
“Biển Đông không ngoài bậc
Thánh, biển Tây không ngoài bậc Thánh. Than ôi!
Sự hàm hồ là lối bế
tắc của người ngu! là kiến thức nhỏ hẹp! Luống nhận một giới
Khổng Khâu để làm bậc Thánh, thấm dần từng phần chi-na
mà tưởng Trung quốc, một
mình được con thú cái, truyền gọi là điềm lành,
dùng suy nghó điềm lành để đáp lại?
Ôi!
Trong pháp ta, ví thốt nhiên
Lân giác, Độc giác chỉ
là bậc Thánh, hãy còn không có đức và một của ngàn muôn phần làm
sao được? Than ôi! Cái gọi là cái thấy chân thật của con ếch.
 Số là với chồm ngồi ở giếng ngữa xem trời, nói là trời bé nhỏ, cũng không
xa lắm, không đáng nói lại.

Từ nay, tôi tự nghó Trung quốc dù rộng hơn chánh pháp của ta, nhưng trước khi chưa kết thúc dần, thì có người nói: “Bậc Thánh
là người xuất thế, rồi
về sau không xuất thế nữa, há không nghe ư?
Thiên tử đời Đông Hán, tự nằm mộng thấy
người vàng, thì ra ở phương Tây có bậc
Thánh xuất thế,
sáng sủa, rõ rệt. Đồng tử tốt, phụ nữ của ngõ tắt
mà không thể xem thường,
huống chi mặt trời của ta ở biển Đông. Bờ
cõi: nước của thần,
Thánh. Thần kỳ trên, dưới đều là cháu của thần,
không có chẳng là dân
của thần. Vậy thì những người thác sinh trong đó,
tất cả bò bay máy cựa
đều mang ơn trời của thần, con tu hú ở chung
trên đất của thần, thật
là dân của thần, thì vị thần ấy bèn nói rằng: “Ở
biển Đông, không xuất hiện bậc Thánh”.

Trên đã vu khống thần, chê bai, đâm thọc tổ, há nói mát kẻ gian
tặc của nước, lỗi lầm của nó không gì hơn ở đây,
sở dó nó được may
mắn là vì quốc gia chưa
giết chết. Người kia hoặc buông dây cung mà
khỏi xung quân, vì
sự nhân ái rộng rãi của chính trị? Hoặc do giặc cỏ ư?
Bọn người chí khí hèn mọn, không đáng toan tính mà thôi, cố nhiên là cái
nỏ của ngàn móc sắt,
không bị gió thổi vù vù mà phát cơ động gọi là
đối với cơ nghi. Đại
khái, từ xưa nói kẻ thù của nước thuộc về triều đình, rất ít không tội. Thần trị phạt họ, thần khiến cho họ tránh khỏi tội,
hoặc là trời tất nhiên
mất ư? Người được trời thương xót, hoặc về lý tự mất ư? Lại không có chăng? Huống chi là người chê bai chánh pháp kia,
sao lại phải chờ đợi
Diêm Vương mới mở ra nước gốc ư? Vì tự mình đã
tạo nghiệp A-tỳ, sinh thân của Đề-bà-đạt-đa bị
đất nứt ra chôn vùi,
không ai như thế sao?

Tôi đã vì hắn, theo dõi, tiến cử. Sau khi răn bảo, hắn lui sụt
mà vẫn chiếu cố đến
sách này, văn kia, dù từ miệng vàng giảng nói nghóa kia, tự gần gũi tay của
Tổ phát huy, nhưng nghóa văn dù đã đến
chi mình, thấy nghe của
dòng phái Tây trúc, riêng tồn tại ở nước ta,
thấm nhuần mãi mãi lợi
ích kia, có thể nghiệm biết”.

Ôi! Đã được
thần, Thánh che chở, nay vẫn còn nghiễm nhiên
tồn tại, không thể nghi
ngờ ư? Đó đều là thấm gội ơn to lớn của nhà
nước ta. Tốt đẹp thay!
Thịnh vượng thay nước xưa của ta!”. Bấy giờ,
Hưởng Bảo Tuế Lữ, Nhuy Tân xác đán, năm Mậu Thân.
Đại Nhật
Bổn, Lạc kinh, chùa Hoa Nghiêm, Sa-môn trụ trì: Tăng
Tuệ Phụng Đàm, Bạn Đệ kính ghi trên vách Du Tâm Quán.

----------------------------------------

<節>SỐ 1877</節>

HOA NGHIÊM DU TÂM PHÁP GIỚI KÝ

Biên soạn: Thích Pháp Tạng, chùa Tây Sùng Phước ở Kinh Triệu.
Y theo lý để
giải thích, giải thích đúng như lý chẳng phải
khác. Chứng cứ ở môn,
bảy tỏ giáo. Vì giáo tức môn mà chẳng khác, nên có thể nêu lên năm vị để chia ra cái tiêu, thú hướng
Nhất thừa, mà đều là vịt trời, là biết thuận theo căn cơ, thu
nhiếp giáo, mở ra các kinh ở đầu mối của tâm, thuận với lý
viên thông, gom muôn đường
về biển trí. Biển nuốt vị của các ngòi, cuối cùng không có khác nhau.
Tâm lưu truyền ý của
năm thừa, cuối cùng không khác. Nay trình bày sơ về cương yếu của năm thừa, dùng năm môn tùy thuận đối tượng thích
nghi của mỗi thừa đó,
dẫn phát như sau:
Nói năm môn:

Pháp là ngã chẳng phải môn.

Môn là duyên sinh, chẳng có tánh.

Môn sự, lý dung thông lẫn nhau.

Môn ngôn tận, lý rõ ràng.

Môn pháp giới không có trở ngại.
Thứ nhất,
pháp là “ngã chẳng phải môn” tức là pháp ba khoa
của ngu pháp Tiểu thừa.
Như kinh Tứ A-hàm, v.v… và luận Tỳ-đàm
thành Phật, Câu-xá,
Bà-sa, v.v… đã nói.

Thứ hai, là môn duyên sinh vô tánh: tức là giáo đầu tiên của
Đại thừa, tức các
pháp duyên sinh không có tánh ở trước, như các bộ
kinh Bát-nhã, v.v… và
luận Trung Bách, v.v… đã nói.
Thứ ba, là môn
sự lý dung thông lẫn nhau: tức chung giáo
của Đại thừa.
“Không”, “hữu” đều bày, không có
chướng ngại, như
Niết-bàn vô hành, các pháp của
Thắng-man, kinh Mật Nghiêm, v.v… và pháp
giới không có khác nhau
v.v… mà luận khởi tín đã thuyết minh.

Thứ tư, là môn ngôn tận, lý rõ ràng: Tức lìa tướng, lìa tánh,
Đốn giáo của Đại thừa,
như kinh Lăng-già, Duy-ma, Tư-ích v.v… đã nói.
Thứ năm là môn pháp giới vô ngại:
Tức Biệt giáo
Nhất thừa, phấn
hưng
pháp giới, chủ, bạn vây quanh, thắt chặt
trái thuận, không có
ràng buộc, kiềm chế, như
kinh Hoa Nghiêm v.v… đã nói.

Hỏi: “Thứ lớp như thế, là y cứ theo Thánh giáo nào?
Đáp: Y cứ
kinh Pháp Hoa, v.v… có thứ lớp như thế, nên kinh nói: “Xưa, ở Ba-la-nại,
Phật xoay bánh xe pháp bốn đế”. Lại, nói: “Nay lại xoay bánh xe Đại pháp, Vô thượng tối diệu”.
Lại nói: “Chưa từng
nghe pháp, v.v… nào sâu
xa mầu nhiệm như thế”.

Kinh Lăng-già
nói: “Cho đến đây là vì Phật tử nói, v.v…”.
Kinh Hoa Nghiêm chép: “Cho
đến nói pháp Phật, v.v… vô tận. Thứ lớp
như thế không bằng nhau,
đều vì các căn cơ đều khác nhau, nên môn thì có khác, thuận theo từng người để quyết định giáo; giáo theo đuổi
phần vị con người, dùng
giáo để vun trồng con người, người nương tựa
giáo, chuyển biến con người, giáo nhờ vả nhau, thứ lớp có khác. Hội ý mà
nói chỉ trở về một
đường, sự việc này làm sao biết?
Bằng chứng là kinh Hoa
Nghiêm nói: “Căng ra lưới giáo đại thừa, phô bày biển
sinh tử, cứu
vớt trời, người, rồng, đặt lên bờ
Niết-bàn, v.v… tương
đương như kinh, lấy ý, không thể chấp giáo là cố định.
Do nguồn gốc của tâm đạo, thuận theo ngữ gìn,
sinh tác dụng hiểu
biết, gieo trồng pháp Đại
thừa kia, việc này đều chẳng phải hợp lý, vì
mâu thuẫn với giáo,
trái với đạo, trở về với hiểu biết mờ tối, xa lìa lợi ích. Việc này làm
sao biết? Bằng chứng là kinh Pháp
Hoa nói: “Do môn Phật giáo xa lìa khổ ba cõi”.
Hỏi: “Như trên, dùng nghóa để quyết định giáo, giáo là như thế
ư?
Đáp: “Vấn
đề này, chỉ vả nêu thể lệ lớn để tạo ra sự quyết đoán
như thế. Nếu mỗi môn đều biện luận đủ trong mỗi kinh, đều đủ
năm pháp này, thì điều này làm
sao biết? Bằng chứng là kinh Đại phẩm
nói: “Người muốn được quả
Thinh văn, thì phải học
Bát Nhã Ba-la-mật,
cho đến người muốn được
quả Bồ-tát thì phải học Bát Nhã Ba-la-mật”.
Lại Kinh Mật
Tích Lực Só nói: “Khi chuyển pháp luân bốn đế, vô
lượng chúng sinh đều
được quả A-la-hán, cho đến vô lượng Bồ-tát đều được thành Phật,
v.v…”. Kinh Bảo Tích cũng nói như thế, có thể so
sánh mà biết”.

“Bằng chứng là ở môn giáo trên, chẳng phải chỉ một căn cơ, mà lại có khác;
Vì sâu, cạn đã tự có hai phần, nên biết phương
tiện cũng khác. Kính mong bày tỏ tướng trạng của môn giáo kia, đều nói ra
lý do, sao cho người tu
tập không vào đường tà; Kẻ chứng chẳng trái với lý?”.
Đáp: “Bậc
Đại Thánh vô tư, bình đẳng với mặt trời mà soi
sáng muôn vật, đến con người không có nghỉ ngơi. Nếu trống trời mà phát
ra tiếng sấm, thì
sẽ thuận theo căn cơ mà cũng
hiện ngắn, dài. Cho nên mới có
sự khác nhau này, chỉ vì tự thích nghi có khác với nghe, nên khiến
cho giáo pháp không đồng,
thuận theo người thích nghi uống vào, là thuốc hay; Kẻ không tương ưng là
thuốc độc, v.v…”.
Lại kinh Duy-ma nói: “Ứng với bệnh, cho thuốc
khiến uống, v.v…” Hỏi: “Có y cứ, giáo tương ưng, chẳng hay thuận theo các
môn v.v… trên, dùng
phương tiện nào mà được vào ư?”. Đáp: “Nói thuận theo môn nhập: phương tiện vô cùng, thuận
theo cơ nghi không nhất
định, vì có cơ nghi, cho nên như thế, chẳng phải là pháp như thế, chỉ vì loại chung cho một không là lỗi khác nhau,
như trùng tự nên biết,
thứ nhất là nhập phương tiện pháp môn ba khoa:
tức ba pháp: uẩn, giới, xứ. Uẩn là chứa nhóm, tức pháp năm uẩn.
Giới là sự sai biệt, tức
pháp tám giới, là xứ trong; sáu xứ ngoài, tức
pháp mười hai xứ.

Nói ba: là số; khoa: là loại; pháp; là gìn giữ phép tắc của tự tánh; môn là chung cho trí đi dạo vào, cho nên gọi chung là pháp môn
ba khoa. Theo môn v.v… này,
chia làm hai phần:

Quán tướng chung.

Quán tướng riêng.

Ba khoa (loại) dù khác, nhưng vì sắc và tâm nên gọi là
tướng chung, tức xét kỹ quán
sát đế chỉ có pháp mà không
có “ngã”, nhân,
nên gọi là quán. Việc này làm sao biết? Theo kinh Niết-bàn nói:
“nếu sắc này là cha thì bốn ấm, lẽ ra
chẳng phải, cho đến hòa hợp là cha,
thì không có việc đó v.v…”. Lại, kinh Duy-ma nói:
“Khởi, chỉ có
pháp khởi; diệt, chỉ có pháp diệt, v.v… tức vì chung gồm
thâu riêng, vì chỉ
chung mà không phải riêng, nên gọi là quán tướng
chung. Đây là y cứ
theo phương tiện pháp nhập của căn cơ nhạy bén.

Quán tướng riêng: tức vì phân biệt mà quán trong tướng chung
trên, nên gọi quán tướng riêng.

Nói phân biệt: trong sắc, phân tích thành mười một: nghóa là
năm căn trong, sáu trần
ngoài, mặc dù trong ngoài có khác, nhưng tự thể
là nhất định, gọi chung
là sắc, nên nói
sắc pháp có mười một; tâm pháp
có bảy, nghóa là đầu
tiên, từ mắt, nhưng vì đều gọi là tâm, nên nói rằng, tâm pháp tức bảy.
Vì sắc, tâm hợp nêu, nên có mười tám, vì mỗi
thứ đều riêng, không
đồng nhau, nên nói là tướng riêng, tức vì đối với
ba xứ này, quán sát
“nhân”, “ngã”, chủ thể, đối tượng đều lìa khác, nên
gọi là Quán.
Mười hai nhập, đều có thể so sánh mà biết. Việc này
làm sao biết được?
Xét kinh Niết-bàn nói: “Chấp mắc
“ngã”, chúng sinh,
là quán, v.v… phân biệt
giới”. Lại nói: “Sáu nhập là không, vì hoàn
toàn không có “nhân” v.v…”. Nay, dùng phân
biệt chung, chỉ vì riêng mà chẳng phải chung
nên gọi là quán tướng
riêng, Đồng, khác, v.v… so sánh rất dễ hiểu.

Hỏi: “Đã nói rằng pháp quán là dùng “nhân” vô ngã, thì
sao
lại quán sát “nhân” không thật có?”. Đáp: Các pháp
như sắc, v.v… hiện nay, khi được các
thức như nhãn, v.v… thật vô phân biệt, không là
không được, dù được mà
vô phân biệt, đây tức là pháp; thức nhãn v.v… chứng phần như
sắc v.v… không có khác và ý thức kia
không liễu, nghóa là thật
sự
“ngã”, “nhân” do “duyên”
vọng phân biệt, gọi là thật sự “nhân”, “ngã”; ở trong một việc có chân, vọng đều dứt.
Vì sao? Vì ý thức phân biệt không
gọi là pháp.
Nói chân vọng: tức thức nhãn, v.v… chứng gần là chân; ý
thức “duyên” giả dối
là vọng. Chân, vọng đã huyền diệu, sự sai biệt
không bằng nhau. Cho nên
chứng “pháp” “Nhơn” “không thật có”.

“Thực trạng này làm sao biết được?”.

Theo kinh Duy-ma nói: “Chỉ trừ bệnh của người kia, mà
không loại trừ pháp”.
Lại nói: “Khởi, chỉ có pháp khởi diệt, chỉ có pháp
diệt v.v… sắc pháp đã
chân thật; tâm pháp cũng tức như sắc không có khác nhau; thức năng rõ biết trần,
 là tức đi khắp không hề trở ngại, đây là phương tiện trội hơn của nhập môn đầu tiên, khế hợp với diệu
nhân của chân lý.

Lược thuật đại ý như đây, có giải thích rộng như ở chương khác.

Có người tương ưng cần phải xét kỹ, tư duy ý trên, nhất nhất chỉ bày từng điều một, dùng
sự để hỏi một trăm lẻ tám nghóa đầy đủ ở đây.

Thứ hai là nhập các pháp đều “không”, tướng đều là
phương tiện cùng tận, trong đó lại chia làm hai quán:

Quán vô sinh.

Quán vô tướng.

Nói quán vô sinh: tức là do pháp không có tướng tự tánh, cho
nên sinh. Sinh chẳng phải
có thật, tức là rỗng không. Vì rỗng không chẳng có mảy may, nên nói
Vô sinh, vì tánh tự
không sinh,
sự việc này
làm sao biết? Chứng cứ
là kinh Đại phẩm, v.v… nói: “Tất cả pháp đều
rỗng không, chẳng có mảy
may tướng, rỗng không chẳng có phân biệt,
đồng như hư không. Lại,
Tam luận nói: “Pháp do nhân duyên sinh, ta nói tức
là “không” v.v…
Nói quán vô tướng: tướng tức vô tướng, vì
sao? Vì pháp
này lìa tướng. Nghóa này làm
sao biết được?
Kinh Duy-ma nói: “Pháp lìa tướng, vì không có đối
tượng duyên, v.v…”. Lại, kinh Bát
Nhã nói: “Không có pháp tướng, đều là
pháp tướng, v.v…”. Nói quán:
quán trí, là vì pháp lìa các tình chấp, nên gọi là Quán. Hỏi: “Tất cả pháp đã là
“không”, vô tướng, thì làm
sao thành quán?”. Đáp: Chỉ vì pháp tức là
“không” chẳng có tướng, cho nên được
trở thành Quán.
Vì sao? Vì chủ thể quán là Tuệ; đối tượng quán là vô
tướng. Nay, vì Tuệ soi
rọi cảnh vô tướng của pháp kia, nên gọi là Quán”.
Nếu cũng không là thấy các tướng, tức “không có” trở thành
chấp trái ngược, đâu thành loại quán ư? Hỏi:
“Người quán như thế,
sẽ
trị được bệnh gì?”. Đáp: “Trị được bệnh chấp pháp, v.v… ở trên.
Vì sao?
Vì pháp thật ra chẳng phải “có”, mà do kiến chấp giả dối là “có”. Vì
vọng chấp “có”, nên mới gọi là chân như,
Niết-bàn có thể chứng, thì gọi là
sinh tử hữu vi đáng bỏ. Vì bị kiến chấp này, nên là tức
bị bệnh. Nay, vì thể các pháp
“tức” “Không”, vô tướng, kiến chấp “có” không
nảy sinh, nên
trở thành đối trị.
Về nghóa này,
làm sao biết được?”.

“Theo luận Trung Biên nói: “Không có năng chấp, sở chấp
“có” mà “có”, thì chủ thể lấy, đối tượng lấy, “không có” thì hai không, là
hai là tướng “không”.
Cho nên, quán pháp không có tướng sinh, đều cùng tận”.

Lược bày tướng trạng đó, so sánh để suy nghó. Lại, có môn
khác, y theo môn trước rất dễ hiểu.

Thứ ba, là phương tiện nhập hai môn sự, lý viên dung một tế. Lại có hai môn:

Môn tâm chân như

Môn tâm sinh diệt.

Nói tâm chân như: là lý tức chân đế; tâm
sinh diệt
là sự, tức là tục đế. Ở đây tức là nói
“không”, “hữu” không hai, tự tại viên dung,
ẩn, hiển đều đồng, rốt
ráo không có chướng ngại.

Nói không hai: pháp duyên khởi dường như “có” tức
“không”, “không” tức không là
“không” lại lại thành “có”. Hai mà không hai. Một tế
không khác; hai kiến mất ở đây
“không” “hữu” chẳng có thứ
nào thay thế.
Vì sao? Vì chân vọng phản ánh với nhau, khiến cho
thấu suốt,
bao gồm. “Không” là
sao?
Là “không” của không diệt
“hữu”, “tức” “không” mà
thường xuyên “hữu”; “hữu” là “hữu” của
không, khác với “không”, tức “hữu” mà thường xuyên
“không”. Vì “hữu” mà
thường “không”, nên
“hữu” tức là không “hữu”. Lìa “hữu” của biên “hữu”,
vì “không” mà thường
“hữu” nên “không” “tức” không là “không”.
Lìa “không” của vô
biên, “không” “hữu” viên dung, vì một không có
hai, nên cả hai lìa đều
cũng có biên. Vì một thể “không”, “hữu”, đoạt
hình lẫn nhau, nên hai cặp lìa biên.

“Hiện trạng này làm sao biết được?”.

“Bằng chứng là kinh Duy-ma nói: “Thâm nhập duyên khởi,
dứt các tà kiến hai
biên “có”, “không”, chẳng lại tập khác, v.v… Lại,
kinh Hoa Nghiêm nói: “Vì
nhân duyên sinh nên pháp sinh; vì nhân
duyên, diệt nên pháp
diệt. Nếu hiểu được như thế, thì người này sẽ
mau thành Phật, v.v…”.
Vì y cứ theo nghóa này, nên có
song
hành chỉ, quán, bi, trí
dẫn dắt nhau. Vì sao? Vì
“Hữu” “tức” “không”, mà vì không là
“hữu”, nên là cảnh của “chỉ”; vì
“không” “tức” “hữu”, mà vì không là
“không”, nên là cảnh
(đối tượng) của quán. “Không” “hữu” đều gồm thâu,
mà vì chẳng trở ngại
hai, nên hai pháp: chỉ, quán dung thông. Hai “không” “hữu”, mà vì không là hai, nên là
hai pháp: chỉ, quán lìa bỏ, tức vì
dùng tâm, chủ thể quán
để khế hợp với cảnh, đối tượng quán kia, nên
là chỉ, quán dung thông.

Nói bi, trí dẫn dắt nhau: quán “hữu” tức “không” mà vì không
mất “hữu”, nên bi dẫn
dắt trí mà không bám trụ ở “Không”; quán
“Không” “tức” “Hữu”, mà vì chẳng mất đi
“không”, nên trí dẫn dắt bi mà
không dính mắc “hữu”.
Vì lẽ đại trí không bám trụ nơi “không”, nên
thường thuận theo “hữu” để thu nhiếp
chúng sinh, tức là đại bi. Vì đại bi
không dính mắc “hữu”,
nên thường xuyên ở “không” mà chứng liệt,
tức đại trí.
Diệt “tức” là “diệt” của
không diệt. Vì diệt mà chẳng phải diệt,
nên chẳng trở ngại sự
tồn tại. Sinh “tức” là “sinh” của vô sinh; vì
sinh
mà không sinh, nên không đợi hoại.
Vì sinh chẳng phải
sinh nên tướng
sinh lăng xăng mà không thật có, là
“sắc” “tức” “không”. Vì diệt
chẳng phải diệt, nên tướng
“không” lắng
sâu là không là
“không”, là
“không” “tức” sắc.
Tướng “không” lắng sâu mà vì không là không,
nên sinh tử tức
Niết-bàn mà
không khác; vì tướng
sinh lăng xăng mà không thật có, nên tức
Niết-bàn sinh tử mà
không khác.
Vì sao?
Vì “không”, “hữu” viên dung, một
chẳng phải một; cũng có thể phân tích thành bốn câu:

Vì “hữu” tức “không”, nên không dính mắc sinh, tử.

Vì “không” tức “hữu”, nên không dính mắc Niết-bàn.

“Không” “hữu” một khối nên không trở ngại cả hai tồn tại.

Nên vừa trụ sinh tử, vừa trụ Niết-bàn.

Hiện tượng trên cũng như nước
sóng cao, thấp: chuyển động
là sóng; tánh chất ẩm
ướt bình đẳng là nước. Sóng không khác với nước, để nói về nước. Nước không khác
với sóng, tức nước để nói về
sóng. Tâm cũng
như nước, sóng:
sóng và nước là một mà chẳng trở
ngại khác; nước,
sóng khác mà chẳng trở ngại một. Vì chẳng trở ngại một, nên đối với nước mà chấp
mắc sóng; vì không trở ngại khác, nên chấp mắc
sóng tức là nước. Vì
sao? Vì sóng với nước khác mà không khác”.

“Làm sao biết được việc này?”

Theo kinh Duy-ma nói:
“Chúng sinh là
tướng Niết-bàn, không còn diệt nữa, cũng có thể nói rằng, vì
Niết-bàn tức là tướng chúng
sinh, nên không còn
sinh nữa”. Lại, nói:
“Chẳng phải hạnh phàm phu,
chẳng phải hạnh Thánh,
hiền, mà là hạnh Bồ-tát, v.v… chính là ý này”.

Giải thích: “Phàm phu chấp mắc “có”, hiền
Thánh chấp mắc “không”, nay “có”, và
“không” chẳng hai mà hai, cho nên lìa cả hai
sinh, dứt tức trăm phi,
vì thấy tâm không có gởi gắm, nên gọi là quán”.

Hỏi: “Người thực hành quán này, trị được bệnh gì?”.
Đáp: “Trị
được bệnh hai chấp “không” và “hữu” ở trên. Vì
sao” vì
“không”, “hữu” chẳng hai, mà cho là hai.
Cho nên, bỏ “hữu” mà
thu hướng “không”, thì
trở thành chấp “không” sai lầm, v.v… Bỏ
“không” thú hướng “hữu”, thì trái với trên, cũng đồng như vậy. Do chấp trái ngược kia mà khởi ra môn này,
so
sánh để
suy nghó, có thể
chung loại”.
Thứ tư, là phương tiện nhập vào
đường ngôn, ngữ dứt, chỗ
tâm hành diệt, tức là đối với hai môn “không” và
“hữu” ở trên, loài
các cảnh của tâm hành
ngôn luận, chỉ có chân như và trí chân như tồn
tại riêng. Vì sao? Vì viên
dung hoàn toàn lìa bỏ các tướng, nên thuận theo tất cả niệm dao động, tức vì đều như, nên cuối cùng, vì chẳng
có chủ thể, đối tượng là kia, đây nên
đoạt riêng, nói lên rõ nhiễm vì
không dính mắc”.

“Về nghóa này làm sao biết được?”

Theo kinh Pháp
Hoa chép: “Tướng vắng lặng của các pháp, không thể dùng lời để nói, v.v…
Lại nói: “Các pháp từ trước đến nay, với
tướng v.v… thường trụ
vắng lặng”. Kinh Duy-ma nói: “Đường ngôn ngữ
dứt chỗ tâm hành diệt v.v…”. Hỏi: “Nếu nói rằng
“không”, “hữu” viên dung, ngữ, quán
đều dứt: đã lìa ngôn,
quán thì làm sao chứng nhập?”

Đáp: “Chẳng
phải không có ngữ, không nói năng, chỉ vì ngữ
tức “như”, nên chẳng khác với chân, vì không
có lời nói; hạnh quán
cũng giống như vậy. So
sánh như trên, rất dễ biết”.

“Về nghóa này làm sao biết được?”

“Theo kinh Duy-ma nói: “Ba mươi hai vị Bồ-tát đều nói hai
mà không hai, vì đều nhập vào pháp môn
không hai”.
Tiếp theo, là
đến Duy Ma, Bồ-tát Duy-ma
đáp yên lặng; lặng lẽ không có lời nói, gọi
là nhập vào pháp môn
không hai. Văn-thù khen rằng: “Lành thay!
Khéo thay! Phải biết rằng, không có lời nói, tên gọi, gọi là nhập pháp
môn không hai v.v…”

Giải thích: “Thế nào
là biểu thị rõ sự yên lặng không hai?”.
Vì tâm pháp vốn không
hai, lại không đợi lời nói rồi mới không hai.
Lại, chỉ im lặng không có
lời nói năng, tức là nói pháp môn không hai.
Vì sao? Vì các
Bồ-tát hiểu được không có lời nói là chân thật không hai,
vì lời nói quán hạnh,
tức là pháp, nên cũng tức trong kinh Tư Ích nói:
“Sư yên lặng của bậc
Thánh” là ý này”. Hỏi:
““Không”, “hữu” không có hai, tức là khiến Đại
só
chẳng có nói, tánh,
tướng dung thông, đến nỗi khiến cho tâm quán chẳng
có người thi thố, tin như
thuyết kia nói. Nay, người tu học chưa xét kỹ,
thì phải dùng những
phương tiện nào mà được vào ư?”. Đáp:
“Tức diệt đi, tăng lên ở trên
“không” “hữu” chấp lấy
chúng. Vì sao? Vì không
hoàn toàn đoạt “hữu”, “hữu” “không” chẳng
thật có, kiến chấp có được quét
sạch hết; vì “hữu” hoàn toàn đoạt
“không”; “không” “hữu” mà không có
“không”; chấp
“không” đều mất.
“không”, hữu” tức
nhập toàn thể thấu suốt với nhau, một tướng không hai,
song kiến đều lìa, tức vì xuyên
suốt với nhau, không có trở ngại mà không
hư hoại, hai tướng tồn
tại song song, chẳng phải kiến đều dứt hết.
“Đắc” là phương tiện mà người nhập pháp, tức là khế hợp
với viên ngọc sáng tròn
trong lòng bày tay, các kiến chấp không dính
mắc, chứng tánh biển ở
đầu mối của tâm, tiêu dao tự tại ngoại vật, vượt qua tình, lìa nghó nhớ, vượt ra làm theo nghị luận, lấp bít tức khắc
“bách phi”; vì ngữ,
quán đều truyền, nên đã tâm trạng diệt hẳn, vệt mây
các kiến, chỉ tương ưng
chứng, đâu quan hệ ngôn luận? Vì người có
tương ưng phải tự suy
nghó, nên luận nói: “Như người uống nước, lạnh
nóng chỉ người uống tự
biết, v.v…”

Kinh Lăng-già
nói: “Chân thật tự tỏ ngộ, ở tưởng giác, đối tượng giác, lìa kiết, ý ở ngoài lời nói; chớ chấp lời nói,
suy nghó, lý
không ngoài lời nói,
đừng bỏ lời nói, sự hiểu biết, rõ ràng dần
sau khi nghiên cứu, xét kỹ, trong cử
chỉ đi, đứng, ngồi, nằm, không có để cho tạm
dừng nghỉ. Từ lâu, đã
làm không thôi, nên tự rõ ràng, sâu sắc đáng tin”.

“Về nghóa này làm sao biết?”

Theo kinh Pháp
Hoa chép: “Ví như có người khát nước, thiếu
nước uống, cần nước,
nên lên cao nguyên, đào đất để tìm nước. Vì
thấy đất khô, nên biết nước còn xa, ra công đào
không ngừng, thì thấy đất
ẩm ướt, dần dần đến
đất sét. Tâm người ấy biết chắc rằng nước cuối
cùng đã gần v.v…”.

Lại, kinh Thập
Địa nói: “Như người nằm mộng thấy mình lội qua
sông, nhờ sự mạnh mẽ mà được thức giấc
v.v…”. Nếu cũng dụng
công sức gián đoạn,
vừa làm, trở lại thôi tìm tỏ ngộ, cuối cùng tự
khó sáng suốt, hy vọng hiểu rõ năm
tháng thịnh, suy.
Vì sao? Vì nghiệp tập
vô thỉ dày nặng khó
suốt qua. Dù có tâm giác thuận theo kiến, thuận theo diệt, nếu không
siêng năng tha thiết thì
sẽ không lấy gì để làm tỏ
rõ tâm hạnh. Tùy thuộc ngày qua ngày, dùng làm hoài bão, luống tự uể
oải, mõi mệt về sự cố
gắng, cho nên hành giả hiện ý có suy nghó”.

“Tình huống này làm sao biết được?”

Theo kinh Hoa
Nghiêm chép: “Ví dụ như người dùi lửa, lửa
chưa nóng mà đã nghỉ,
thế lửa cũng tắt theo. Kẻ lười biếng cũng giống như vậy”.

Hỏi: “Người thực hành quán này, thì trị được bệnh gì?”. Đáp: “Trị được các pháp quán hạnh.
Vì sao? Vì thông
thường, niệm đã động,
thì đều là vọng”.

“Điều này làm sao biết được?”.
Theo là kinh Duy
Ma chép: “Pháp lìa tất cả quán
hạnh v.v…”.
Trí luận nói: “Động
tức là lưới ma, không động là pháp ấn, v.v…
Các nghóa như trên, đều là phép tắc thanh tịnh của nhập pháp
giới, quên đi khuôn phép
tốt đẹp của các kiến, đều bày ra phương nhập lý, đều thuật ra phương pháp dứt trừ ốm nặng. Nếu y cứ theo tự vị
cùng tận, rốt ráo không
dư sót, thì nói về tất cả quy y kia, tức quyền,
thật có khác”.

“Nghóa này làm sao biết?”.

Theo kinh Pháp
Hoa chép: “Mở cửa phương tiện, bày tướng chân
thật: sau nhập vào một”. Lại, giải thích: “Vì nghóa
giáo trên chỉ để
trừ quấy, làm sáng tỏ
lý là công; nuôi lớn cơ duyên là đức. Cho nên, gọi
là Phương tiện”. Kinh Pháp Hoa nói: “Đối với pháp sâu xa khác, thị
hiện giáo pháp lợi, hỷ, v.v…”. Hỏi: “Rằng, bốn thuyết trước đều là
phương tiện; môn vô ngại của
pháp giới
sau, là thuyết rốt ráo. Việc này làm sao biết được?”. Đáp: “Đây là y cứ theo
Thánh giáo, chẳng phải gởi gắm ngu
tình, cho nên bài kệ trong
phẩm Hiền Thủ kinh Hoa Nghiêm chép: “Tất cả loại chúng
sinh trên thế giới ít có người muốn cầu đạo
Thinh văn, người cầu Duyên giác
lại càng ít hơn, người cầu Đại thừa rất ít có.
Người cầu Đại thừa vì dễ, nên tin được pháp
này rất khó v.v…”.

Bài kệ đầu của Cửu địa nói:

“Nếu chúng sinh thấp kém, Tâm họ nhàm chán mất.

Thị hiện đạo Thinh văn, Sao cho dứt các khổ Nếu lại có
chúng sinh Các căn ít nhạy bén.
Ưa
thích pháp nhân duyên, Vì nói Bích-chi-phật.

Nếu người căn sáng suốt Tâm từ bi, ích chúng sinh, Vì
nói đạo Bồ-tát

Nếu có tâm vô thượng, Quyết định thích việc lớn Vì
thị hiện thân Phật,
Nói pháp Phật vô tận”. Nay, vì y cứ văn này, nên biết ba giáo trước là
một thuyết,
sau khi triển khai môn phương
tiện, vì thị hiện tướng chân thật, quyết định không còn nghi.
Vì sao? Vì trong phẩm
Hiền Thủ nói về tín, rốt
ráo công dụng tự tại
hóa độ của Bồ-tát, chẳng khác với Thập Địa”.

Vì muốn phân
biệt giáo, gồm có hai giáo: quyền, thật, nên đặt
ra thuyết này. Lại,
Bồ-tát Cửu địa lìa thầy nói pháp. Trước phải biết
quyền thật của giáo
không bằng nhau, vì căn cơ có nhạy bén, chậm lụt
không đồng, cho nên, đầu
tiên của Cửu địa, trước nói về giáo có sai biệt”. Hỏi: “Nếu riêng một thuyết
sau là rốt ráo, thì các thuyết trước đều là
phương tiện.
Vì sao? Vì trong kinh Pháp Hoa không nói thôi dứt,
nên nói ba mà chỉ nói là hai ư?”.

Đáp: Đại thừa có hai thứ:

Thật giáo

Quyền giáo.
Nếu vì khai
“quyền” khác với “thật” thì
sẽ thừa nhận
hai nhập diệt, tức ba thừa gọi khác, với tiểu không hướng đại, đều là rốt ráo,

không nói chỉ
dứt. Nay, y cứ dứt quyền quy thật, Đại thừa thật giáo
tức chân, vì không đợi
hồi tâm, cho nên chỉ nói chỗ dứt, nói hai, không nói ba”.

“Nghóa này làm sao biết được?”.

“Theo kinh Pháp
Hoa chép: “Bồ-tát thừa, tức là bằng
với Phật thừa. Đây là nói theo dứt quyền. Nếu nói Đại thừa không có quyền thật, thì vì
sao kinh Hoa
Nghiêm nói: vô lượng ức
kiếp Na-do-tha, tu tập gốc lành của phẩm đạo, thực hành
sáu Ba-la-mật, không nghe kinh này.
Dù nghe nhưng không tin.
Những người này giả gọi là Bồ-tát, v.v… Nay,
vì y cứ văn này, nên
biêt phần của quyền thật”. Lại, giải thích: “Nếu
Đại thừa của Quyền giáo, tức là Nhất thừa Thật
giáo thì đã ở vô lượng
ức kiếp Na-do-tha, đã thực hành
đạo Bồ-tát, không nghe kinh này
là người nào?”.

“Đã nói: “Thực hành đạo Bồ-tát, thì không thể gọi là
Tiểu thừa. Quyền giáo tức
là Nhất thừa Thật giáo, hiện hành như thế nào
không tin? Đã không nghe,
không tin một kinh Đại thừa, gọi là phần khác, há ngu, trí có khả năng vun trồng gốc Thánh, tự không có thể cho có khác. Dù cho không có văn
kinh để chứng, y cứ nghóa xa riêng khác nhau, với loại ôm cây
đáng sợ. Tự trầm mình không phải đối với Thánh nói quyền giáo nhất định không phải
Thật giáo, bỏ tình theo pháp tín. Lại có
nghóa văn khác nhau, rộng
như kinh, luận khác có nói.

Nay, người muốn nhập vào pháp giới vô ngại, chủ yếu trước phát được lòng tin
thấu suốt.
Vì sao? Vì tín là nền tảng ban đầu, gốc của
mọi hạnh. Tất cả các
hạnh đều nhờ vào đức tin mà sinh. Cho nên đầu
tiên, nêu tín là bắt đầu.

“Nghóa này làm sao biết?”.

“Theo kinh Hoa
Nghiêm chép: “Tín là nguồn gốc của đạo, là mẹ
sinh ra công đức, nuôi lớn tất cả các pháp lành,
cho đến tín là kho báu, pháp bậc nhất, là cánh tay
thanh tịnh, tiếp nhận mọi hạnh.
Cho nên, người muốn nhập vào pháp giới vô ngại, thì phải phát lòng tin
thấu suốt này. Nếu không phát được lòng tin như thế, thì
sẽ không nhờ đâu mà nhập vào pháp giới vô ngại.
Vì sao? Vì đồ đựng không có khả năng thọ lãnh pháp vô ngại. Nếu được tâm này hiện tiền thì
sẽ
sẽ kham
thọ pháp vô ngại”.

“Nghóa này làm sao biết được?”.

“Theo kinh Niết-bàn, Thuần-đà có lời thỉnh rằng: “Ta có con
bò điều nhu, thửa ruộng
tốt trừ bỏ chiếc xuồng cây, chỉ hy vọng Như
Lai mưa pháp cam lộ, mưa xuống ruộng thân của ta,
sao cho
sinh mầm pháp”.

Giải thích: “Đây là
nói Thuần-đà đã phát lòng tin thấu suốt,
với hy vọng được Phật
vì giảng nói cho nghe Đại bát Niết-bàn. Nói có
con bò điều nhu: Thuần-đà
tự nói mình đã phát lòng tin, đã được điều
nhu bảy chỗ thân, miệng
v.v… Ruộng tốt: tức là lòng tin thấu suốt này,
chỉ đối với pháp, không
còn nghó đến danh lợi, v.v… chỉ hy vọng được
Như Lai mưa pháp cam lộ, với lòng tin vững chắc, chân thật, có khả
năng thọ lãnh pháp.
Mưa xuống ruộng thân ta,
sao cho
sinh mầm pháp: Hễ được
nghe, thì sẽ không lùi
bước, muôn hạnh của Bồ-tát đều hiểu, thực hành.
Lại kinh Hoa Nghiêm nói:
“Đều nhờ năng lực tinh tấn của tâm ngay thẳng v.v…”.
Nếu phát được tâm như thế, thì
sẽ thấy phiền não được dứt trừ, không có công hạnh nào không
hoàn thành.
Vì sao? Vì năng lực tin
vững chắc này có khả
năng đập tan các kiến chấp, hoàn thành sự nghiệp vó đại”.

“Ý nghóa này làm sao biết được?”.

“Theo kinh Hoa
Nghiêm nói: “Năng lực tin vững chắc, không
thể hư hoại, v.v…”. Lại
nói: “Ví dụ như ngọc thủy tinh, có công năng trong
sạch hóa các thức nước vẩn đục v.v…”. Tức
là việc ấy.” Hỏi:
“Nay, khiến phát lòng tin này, chưa uyển chuyển thuận
theo, thì làm sao là tin mà nói là phát ư?”.

Đáp: “Khiến
dùng việc để mong cầu, là tức có thể thấy. Vì
sao? Vả lại, như đối với
chúng tăng, đã phát tâm dốc tín, thì bấy giờ
được tăng. Ngày, giờ
đã đến, phát sinh niềm tin: cầu xin cơm ăn, là tin
vào thời điểm này; tất
cả đều “vô”. Lại suy lường có sự ưa thích mong
cầu trong thời gian rất
ngắn, không được lâu dài.

Trong ngần ấy
thời gian, có sáu việc khó, sáu việc khó là:

Khó vì ngày, giờ thúc giục.

Khó không có tư sản.

Khó cầu xin bên ngoài không được.

Khó giữ lòng tin không dao động.

Khó có thể hy sinh thân mạng.

Khó vui mừng chúc tụng vui vẻ.
Thứ nhất,
cái khó bị ngày, giờ thúc giục: ngày đến, giờ đến,
tâm không có tướng lạ,
chỉ cầu mong cúng dường một trăm vị không nhàm chán.

Thứ hai, là khó vì không có
tư sản: tin vào thời điểm này: tùy
thuộc tư
sảnh của thân, tất cả đều “vô”, chỉ mong cầu các thức ăn
ngon để cúng dường,
không có một chút tâm niệm do dự.
Thứ ba, là khó cầu xin bên ngoài
không được: bản thân
mình “không có”, lại
cầu xin bên ngoài không được. Vào lúc như thế,
mạnh mẽ không có mỏi mệt.

Thứ tư, chí khó là lòng tin, không bị dao động: dù gặp phải
cảnh ngộ ép ngặt, bực
bội, tâm quyết định như thuở ban đầu. Mặc dù có
các nỗi khổ nhóm hợp
ở thân, ý niệm vẫn không thay đổi.

Cái khó thứ năm là hy sinh ra thân mạng: đã cầu xin không được, lại bên trong hết duyên của cải, chỉ còn cắt thịt trên thân
để cúng dường.

Thứ sáu, là
cái khó là luôn tỏ vẻ vui vẻ, chúc mừng, hài lòng:
hy sinh thân mạng này, rốt ráo, tâm không có thân, do tự hỏi vặn
rằng: “Mong gì Tam bảo rất dễ gặp. Bỏ thân mạng này, như
số
cát sông Hằng, do chưa xứng đáng tâm cúng dường của một niệm ta, làm
sao hôm này, bỗng nhiên
được gặp đống của báu, phát sinh niềm tin
vững chắc này, hoàn
toàn không có xa, như ngã vào giữa núi cao, vẫn
không thôi dứt, như đồng
tử bỏ mạng cũng là ý này.

Nếu được như thế, Phật nói người này có khả năng thọ nhận
tam- muội rốt ráo pháp
giới. Vì sao? Vì đối với pháp, khổ hạnh không
khiếp sợ, như nói có
khả năng tương ưng với hành hóa”.

“Nghóa này làm sao biết được?”.

“Theo kinh Hoa
Nghiêm chép: “Kinh này không vào tay của
tất cả chúng sinh, chỉ
trừ Bồ-tát, tức là việc đó”.

Giải thích rằng: “Thủ là tín thủ”.
Không nhập: nếu không
có niềm tin này thì không
thể hiểu được pháp vô ngại của pháp giới,
cho nên, Hoa Nghiêm không
nhập thủ. Vì sao? Vì lòng tin giả dối,
không hợp với giáo,
nên đối với người này mà không yêu cầu, chỉ trừ Bồ
tát, vì tâm, miệng của
Bồ-tát thường tương ưng, rốt ráo không có sai
lầm. Đối với Bồ-tát
mạnh mẽ, có khả năng, vì kham có thể tu tiến các
công đức khác, v.v…”.

Sách Vi Diệu Hoa Nghiêm, trong tay, vì
sao? Vì pháp giới
vô ngại, là bí quyết của người này.
Nếu không tin như vậy, thì cho dù có mọi
sự hiểu biết, nhưng cũng đều là điên đảo.
Vì sao?
Vì sự hiểu biết không có niềm tin, không
thích ứng với hạnh, nên
hiểu một cách điên đảo, chẳng phải là hiểu”.

“Nghóa này làm sao biết được?”.

“Theo kinh Hoa
Nghiêm chép: Ví như người bị nước cuốn trôi,
sợ

chìm mà chết
khát; kẻ học rộng không thể thực hành như thuyết dạy, cũng giống như thế”.
Lại nói: “Ví như người
nghèo cùng, hằng ngày đếm của báu cho
người khác, tự mình không có một xu; kẻ học rộng cũng giống như thế, tức là việc ấy. Nếu có lòng tin vững chắc hiện tiền, mới nhập vào
Tam-muội pháp giới.
Vì sao? Vì cơ cảm đã thích nghi
với tánh tương ưng”.

“Nghóa này làm sao biết được?”.

“Theo kinh Pháp
Hoa chép: “Cho đến niềm tin
sâu sắc, bền
chắc, người như thế,
mới được nói cho họ nghe”. Lại nói: “Thường tu tâm từ, không tiếc thân mạng, mới được nói cho họ nghe.
Cho nên, hành giả muốn cầu nhập vào pháp giới vô ngại, thì trước phải tự xét biết niềm
tin giả, thật, không thể
nói dối nà cho là chân thật, đâu thể đối với người khác, hay làm việc khổ, tự mình nhận lấy thú vui, mà không làm lợi
ích người khác. Đây,
mới vì đối với con người không thể thành, đâu được nói dối là
sinh niềm tin.
Tuy nhiên, thời đại hiện nay, ngọn đèn
pháp tắt dần, tà kiến
hưng thịnh, chỉ vẫn lấy tai hại làm hoài bão, nói là Đại thừa bảo phải nghe, học như vậy, chỉ cất cao ở miệng mà rốt ráo không thấm nhuần vào tâm; dùng
sự lăng nhục,
khinh thường, cho là công
đức; đem việc phải quấy
làm lý chính xác. Người này chỉ mưu cầu danh lợi,
chỉ bác bỏ người hiền lương, bèn nói: “Chỉ tâm
thức của mình, đâu cần tu giả dối các hạnh. Cúi
mong quân tử có tâm, chớ chấp trước mà ôm ấp, phải tự bỏ bước đi của con dê cái,
“duyên” băng qua núi cao,
ngóng trông nẻo tắt nhỏ hẹp, tự cố gắng, như dẫm lên băng, mà
sa rơi
vào hầm lửa; xin xem xét lời nói này. Rất mong y cứ nghiệp quả của
Thánh giáo không mất, chư Phật
đều nói: “Như bóng theo hình, há làm sao có, chủ
yếu ở tâm chân thất, muôn hạnh noi theo cơ nghi”.

Nói Tam-muội
Hoa Nghiêm, giải thích: “Hoa là muôn hạnh của Bồ-tát.
Vì sao? Vì hoa có công dụng
sinh ra hạt chắc thật; hạnh có công năng chiêu cảm quả. Mặc dù trong ngoài có khác, nhưng công
năng sinh ra và chiêu cảm có
giống nhau. Nay vì dùng pháp gửi hình
tích mình vào việc, nên
gọi là hạnh Hoa Nghiêm thành, quả mãn, khế
hợp tương ưng, chướng
nhơ dứt hẳn, chứng lý tinh khiết tròn vẹn; vì
thuận theo để ca ngợi
đức, nên gọi là Nghiêm.
Tam-muội: Lý, trí không hai,
dung thông, xuyên
suốt với
nhau, vì kia, đây đều
mất; chủ thể, đối tượng dứt bặt ở đây, nên
nói là Tam- muội.
Cũng có thể
Hoa tức Nghiêm, vì lý, trí không có trở ngại,
Hoa Ng- hiêm tức Tam-muội; Vì hạnh
dung thông, lìa kiến chấp, nên cũng có thể

Hoa tức Nghiêm, dùng một hạnh tu tức là tất cả hạnh, nên
Hoa Nghiêm tức Tam-muội. Một
hạnh “tức” nhiều mà không ngại một, nhiều, nên cũng có thể
Hoa Nghiêm tức Tam-muội.
Vì định, cả hai đều dung thông, nên cũng có thể
Tam-muội tức
Hoa Nghiêm, vì lý, trí như như.

Như thế, tự tại không có chướng ngại; hoặc định, hoặc loạn; hoặc “tức”, hoặc nhập; hoặc trí, hoặc lý; hoặc nhân, hoặc quả; hoặc
một, hoặc khác; thật đức của biển tánh, pháp nhó
tròn sáng, thích ứng với
như lý, suy nghó, dứt bặt cả kiến chấp”.

“Nghóa này làm sao biết được?”.

“Theo kinh Hoa
Nghiêm chép: “Tất cả tự tại khó
suy nghó,
bàn luận. Vì thế năng
lực của tam-muội Hoa Nghiêm, nên như thế, như thế
(rộng như kinh đã giải thích).

Giải, hạnh này là lời nói tên, là tam-muội Hoa Nghiêm, như
tam- muội kia y cứ vào
quả, cũng gọi tam-muội Hải Ấn. Tam-muội này tức đồng
thời trước,
sau là
“danh”, hiện dung thông lẫn nhau tức khắc,
cũng như biển cả hiện
bốn binh tượng, tượng, loại đều khác nhau, tức
khắc hiện trước, sau.
Nhưng tức hình tượng chẳng phải một nước, cuối
cùng không khác, tượng “tức” nước mà
trong lặng. Nước tức tượng mà
lẫn lộn, bề bộn, rõ
ràng trước, sau, đầu cuối, khó có nguồn gốc, phồn
thịnh y như thế, lặng lẽ không có tướng, ngang đầu,
hiện tức khắc, ẩn,
hiển, khó biết, hỗ tương
nhập không có ràng buộc, dung thông, dứt hẳn sự lo nghó”.

“Nghóa này làm sao biết được?”.

“Theo kinh Hoa
Nghiêm chép: “Như thế, không
suy nghó, bàn luận,
suy nghó bàn luận không thể được. Thâm nhập không
suy
nghó, bàn luận; suy nghó,
phi suy nghó, vắng lặng v.v… (rộng như kinh có giải thích).
Lại: biển:
tức các tượng, nhiều lớp tế vô tận, nguồn nước
không giới hạn, cùng cực một, rốt ráo không có cùng cực, thuận theo một, y như thế, đồng hiện.
Cho nên, nói
là biển. Ấn: mọi tướng
không phải trước, sau; phẩm loại đồng thời, có hằng muôn khác nhau, tức nhập
vào không ngăn ngại,
một, nhiều đều hiện, kia đây không trái, tướng
trạng không đồng, khác,
mà không phải khác, nên nói là “ấn”.
Định: loại
có nhiều khác nhau, chỉ một không khác. Muôn
tượng đua nhau khởi lên,
vì rỗng không vô tận, nên gọi là định, cũng có thể biểu tức là ấn, vì bốn tượng y như vậy, nên Hải Ấn
tức Tam-muội,
vì làm tức không làm,
nên cũng có thể là bốn câu:

Chỉ biểu mà chẳng phải ấn. Vì không hư hoại tượng mà “Tức”
là nước.

Chỉ ấn mà không phải biển. Vì không ẩn dưới nước mà tức là tượng.

Vừa là biển, vừa là ấn: vì tượng, biểu viên dung: một mà
khác.

Không phải biển, không phải ấn, vì biển tượng dung thông, vì

đoạt hình lẫn nhau. Cũng có thể
biển “tức” ấn, vì tự tại vô ngại, cho
đến vừa tức, vừa không tức; chẳng phải tức, chẳng phải không tức, vì
không có hai tánh, so
sánh, tư suy nghó rất dễ hiểu.
Với nghóa như thế, văn
sau
sẽ biểu thị rõ;
so
sánh nghóa ở kia,
biết nghóa ở đây. Vì
cứ theo nghóa này, nên gọi là pháp giới vô ngại.

Sắp nhập Tam-muội phương tiện này chẳng phải một: Nói tóm
lại, không ngoài hai môn:
Giải.
Hạnh.

Y cứ theo môn
trước, lại có hai môn:

Môn lý do về duyên khởi.

Môn lý tánh dung thông.

Sở dó có hai môn này là vì các pháp
“có” tự tánh, không
có tự tánh. Không có tự tánh, nghóa là “có” rỗng không viên dung thành
“có” huyễn, cho nên ở
đây, triển khai thành hai môn.

Y cứ vào môn đầu, lại có hai thuyết:

Thuyết khai.

Thuyết hợp. Đầu tiên,
tất cả các pháp có năng lực, không có năng lực.
Nói có năng lực, không có năng lực: Vả lại như pháp
duyên khởi, nếu không
có đây, thì kia sẽ không
thành. Vì sao? Vì kia có năng lực hình thành đây. Kia đã có năng lực hình thành đây, vì có khả năng thành người
khác, nên là có năng
lực. Vì ở đây không tự có, nên nương tựa người khác, là vì không có năng lực, vì người kia có năng lực, nên có thể nhiếp
hóa người này. Vì người này không có năng lực, nên có thể nhập vào
người kia. Cho nên, tất
cả đều ẩn trong kia. Lại, ở kia có tất cả, tất cả
không tức kia.
Vì sao? Vì ở đây, chỉ là
sức hỗ tương lẫn nhau, vì
“không” “hữu” đoạt lẫn nhau.
Cho nên, một thành tức tất cả thành; một hoại thì tất
cả hoại, nên văn dưới
nói: “vì một cõi nước Phật đầy khắp mười
phương; mười phương nhập
một cũng không có dư sót. Bổn tướng của thế giới cũng
không hoại, vì không
so
sánh công đức, nên có thể
như thế, v.v…”. Lại, nói: “Trong mỗi hạt bụi, đều thị hiện
Na-do-tha vô
số ức chư Phật,
ở trong đó nói pháp v.v… (rộng như
kinh giải thích). Vì năng lực
phương tiện, vì không có
năng, cho nên như vậy.

Cho nên, được
một “tức” được tất cả nghóa là do môn này.
Tự tại như thế, pháp nhó (xưa nay thường như vậy).
Do đó, cũng vì không
phải do thần lực biến
hóa cho nên như thế.

“Nghóa này làm sao biết được?”.

“Theo Hoa Nghiêm chép: “Vì pháp tự như thế”. Lại nói:
“Trong một hiểu vô
lượng; trong vô lượng hiểu một, lần lượt sinh chẳng
phải thật, người trí
không có sợ hãi, tức là việc ấy”.

Thứ hai, là thuyết hợp: Người kia có công sức, có thể thu
nghiếp thời gian này, tức là thời gian này có năng lực có thể thu nhiếp
thời gian kia.
Vì sao? Vì thời gian kia có năng lực, vì không có năng lực
cho nên thành. Không có
năng lực, vì có năng lực, nên lập. Thế nên “có” và “không”,
là riêng, hoàn toàn do vô vi “có”. Chẳng có cái
không có, “không” và có riêng, hoàn toàn do hữu
vi là vô, vì hữu vi vô. Cho nên, “có” tức
“không”. Vì vô vi có, cho nên “không” tức
“có”. Vì “không” tức “có” nên chẳng có cái vô, hữu bấc vô, nên chẳng có hữu; vì có
“cái hữu”, nên hoàn toàn vô, vì chẳng có cái vô nên hoàn toàn hữu.
Nay, tức vì cái có vô
vi của hoàn toàn có; là hữu, cái hữu của hoàn
toàn vô là vô”.

Như thế, viên dung một mối mà không trở ngại.
 Có năng lực, không có năng lực,
 cả hai tồn tại, nêu một tức tất cả,
 đều gồm thâu không ngăn ngại: nhiều lớp vô tận.
Vì sao? Vì thấu
suốt lẫn nhau,
vì một, nhiều thành, nên
cũng như mành lưới của Nhân-đà-la, đều dùng vật báu kết thành. Do báu
sáng láng, ảnh
xuyên suốt,
soi hiện lẫn
nhau, trong một viên ngọc châu, hiện hết các ảnh khác, tùy thuộc một
tức như vậy. Lại, không có đến đi.
Nay vả lại, hướng về bên
Tây nam, nhặt
lấy một viên ngọc châu
để thử nghiệm, ngay một ngọc này có công
năng hiện tức khắc tất
cả bóng của các hạt ngọc khác. Một hạt ngọc này
đã như thế, thì các
ngọc châu khác cũng giống như vậy. Mỗi hạt ngọc
đã cùng một thời điểm,
hiện tất cả ảnh ngọc châu, tức ngọc châu bên phía Tây nam này lại hiện tất cả bóng hạt ngọc trong tất cả hạt ngọc.
Hạt ngọc này đã như
vậy, thì các hạt ngọc khác cũng giống như thế. Như thế,
nhiều lớp không có bờ mé, tức ảnh của nhiều
lớp không có bờ mé này, đều ở một hạt ngọc
này, lần lượt các pháp khác đều
so sánh với pháp này. Nếu vào trong một hạt ngọc, tức vào trong
nhiều lớp tất cả hạt
ngọc châu ở mười phương, nên trong nhiều lớp tất cả
hạt ngọc ở mười phương
đều có một hạt ngọc này. Cho nên, khi nhập vào
một hạt
ngọc, tức nhập vào nhiều lớp tất cả hạt ngọc. Trái với đây,
suy nghó rất dễ hiểu, tức ở trong một hạt ngọc được vào nhiều lớp tất
cả hạt ngọc, mà rốt ráo vẫn không ngoài một hạt ngọc này. Ở nhiều lớp tất
cả hạt ngọc, vào một
hạt ngọc, mà cuối cùng không rời lớp lớp tất
cả hạt ngọc này”.

Hỏi: “Đã nói ở trong một hạt ngọc được vào nhiều lớp tất cả
hạt ngọc châu mà cuối
cùng không ngoài một hạt ngọc này làm sao
được vào nhiều lớp
tất cả hạt ngọc ư?”.
Đáp: “Chỉ
do không ngoài một hạt ngọc này. Cho nên được vào nhiều lớp tất cả hạt ngọc. Nếu đã ngoài một hạt ngọc này, thì
sẽ không được vào nhiều lớp tất cả hạt ngọc.
Vì sao? Vì ngoài một hạt ngọc này, thì không có nhiều lớp tất cả hạt ngọc, nên nếu ngoài một hạt ngọc
này thì không được vào
nhiều lớp tất cả hạt ngọc”.

Hỏi: “Nếu rời trong một hạt ngọc này, thì sẽ không có nhiều
lớp tất cả hạt ngọc
ấy, lưới này chỉ được hình thành bởi một hạt ngọc,
sao lại nói do kết nhiều
hạt ngọc mà thành ư?”. Đáp: “Vì chỉ có một hạt ngọc mới bắt đầu kết nhiều
thành lưới.
Vì sao? Vì một hạt ngọc
này, là ngọc châu, nếu bỏ một hạt ngọc, thì
lưới sẽ hoàn toàn không có”. Hỏi:
“Nếu như thế, thì lưới này chỉ được kết thành bởi một
hạt ngọc, không được
nói là kết nhiều thành lưới?”
Đáp: “Kết
nhiều thành: tức là kết một hạt ngọc, tức một hạt ngọc của nhiều hạt ngọc.
Vì sao? Vì một hạt ngọc, tức một của tất
cả hạt ngọc. Nếu không có tất cả vô này, thì lưới này chỉ cho một hạt ngọc
kết thành, tất cả y cứ theo đây”. Hỏi: “Ở đây chỉ y cứ thuộc về
tướng nghóa, y cứ vào bên
ngoài kia nói rằng một
hạt ngọc, tức là tất cả châu, có thể thật một hạt
ngọc châu, tức là tất
cả hạt ngọc, có thể thật một hạt ngọc là tất cả hạt
ngọc hay không?”.
Đáp: “Nay,
thuyết đã nói: chỉ đối với một hạt ngọc, nói tất cả
hạt ngọc, không rời một
hạt ngọc này, mà nói tất cả hạt ngọc. Nếu
không tin một hạt ngọc,
tức là tất cả hạt ngọc ấy, thì chỉ dùng điểm đen
điểm một hạt ngọc bên
Tây Nam, lúc chấp mắc, tức điểm vướng mắc nhiều lớp tất cả hạt ngọc ở
mười phương.
Vì sao? Vì trên tất cả nhiều hạt
ngọc, đều có điểm. Nếu
nói nhiều lớp tất cả hạt ngọc ở mười phương,
không tức là chấp mắc
một hạt ngọc ở phía Tây nam, đâu thể một thời điểm, điểm khắp nhiều lớp tất cả ngọc châu ở mười phương ư? Nếu khiến cho chấm khắp thì thích ứng với trước,
sau có điểm, làm
sao một thời điểm,

trên tất cả
hạt ngọc đều có chấm được? Cho nên, tất cả hạt ngọc tức
là một hạt ngọc quyết
định không có nghi ngờ.
Một hạt ngọc phía Tây Nam đã như thế; nhiều lớp tất cả hạt
ngọc ở mười phương
cũng giống như thế.

Hạt ngọc đã nhiều lớp không có bờ mé, chấm một đều khắp chủ, bạn đầu cuối một thành đều hoàn tất như thế. Như dụ
so
sánh pháp.
Suy nghó sẽ có thể biết.
Pháp không tức, nhưng chẳng phải dụ là dụ, vì
y cứ tương tự một
phần, nên dùng làm lời nói, dụ chỉ cho ảnh chấp
khắp không tức, nhập”.

“Việc này làm sao biết được?”.

“Theo kinh Hoa
Nghiêm chép: “Dùng không phải dụ làm dụ, tức việc kia””.

Nghóa như trên, hay xét kỹ, và suy nghó. Thứ hai, lý tánh dung
thông: lại có hai môn:

Môn không bất không.

Môn thị bất thị.

Đầu
tiên, “không” bất “không”: kia có năng lực
để thành đây,
là bất “không”, vì do làm thể cho người khác,
ở đây cũng như vậy”.

Người này không có năng lực, nương tựa vào người kia là
“Không”, vì đây chẳng
phải tự có; vì kia có, nên kia cũng giống như thế.
Vì hai pháp do lẫn nhau, hai mà
không là hai, nên gọi “không”, “bất không”. Vì
quán suốt “hữu”, “không” nên tất cả “hữu”
mà tức “không”,
vì quán triệt
“không”, “hữu”, nên tất cả
“không” mà “tức” hữu.
Vì sao? Vì chân chẳng có phần hạn, cho nên
sự thuận theo lý mà
viên thông;
lý thuận theo sự mà khác nhau”.

“Nghóa này làm sao biết được?”.

“Theo kinh Niết-bàn nói: “Phật tánh thuận theo dòng
mà lưu chuyển, trở thành các vị riêng” v.v… Lại,
kinh Duy-ma nói:
“Pháp đồng với pháp tánh, vì
nhập các pháp nên bình đẳng”.

Thứ hai, là môn Thị bất thị: vì tất cả “hữu” đều là một
“hữu”. Vì sao? Vì “hữu” tức “không”, “hữu” đã
“tức” “không”, “không” thì không có khác nhau, cho nên vì một “hữu” tức là tất cả
“hữu”, nên nói: rằng “thị”. Tất
cả “là” một, không trở ngại; vì kia, đây rõ ràng nên nói:
“Không là thị”.
Vì sao?
Vì “hữu” tức là
“không”. Tất cả tức do
một “hữu” mà thành.

Như thế, không có trở ngại, y theo đó
suy nghó mà được hiểu biết.

“Nghóa này làm sao biết được?”.

Theo kinh Hoa
Nghiêm chép: “Biết một tức nhiều, nhiều tức một bình đẳng”.

Như thế, mọi một chẳng phải một, đầy đủ đồng thời, tức
nhập dung thông, viên thành một khối, hoặc ẩn, hoặc hiển chợt có, chợt
không. “Hợp” thì hiện
rõ viên dung; “lý” thì rõ ràng không lẫn lộn; đoạt
hình, cô lập ngang bằng
với hư không vượt núi cao. Công dụng năng lực
đều dung thông, như vùng biển
sinh ra
sóng của biển khơi mênh mông;
chủ, bạn phản ánh với
nhau, đầu cuối khó tận nguồn; trí thuận theo làm
đầu mối không thật có”.

“Nghóa này làm sao biết được?”.

“Theo kinh Hoa
Nghiêm nói: “Mặc tình buông thả biện tài,
thuyết minh không đợi
thứ lớp, lời nói không quyết đoán v.v…
Đã nói về
phần giải thích xong.
Từ phần thứ hai dưới đây,
sẽ nói riêng về hạnh: tức trong phần giải
thích trên, xem xét kỹ và nhận lấy.
Vì sao? Vì như trong một có
tất cả thời gian, tức
là trong tất cả có một thời gian, tức một với tất cả, tức nhập một
thời lượng.
Vì sao? Vì các pháp hữu, tánh tự như thế
(pháp nhó), nên tâm trạng
vì thuận theo xoay lại nhiễm thành. Giao xen,
soi chiếu lẫn nhau như thế,
tức “khác”, tức “đồng” một thời điểm, suy
cho cùng khiến niệm giác
dứt hẳn, nhờ niệm giác, mất toan liệu, cho quán tức khắc tướng không có thí cho, công dụng dứt hết theo đuổi, tìm
tòi cho chấp muôn tượng
lăng xăng, nối dõi mười đời mà khó chung cuộc. Sóng cả tung vọt, vỗ vào bờ,
 bao gồm một niệm mà không có mệt mỏi.
 Giấu một trăm, ngàn nơi mảy may,
 rút ngắn mười phương trong hạt bụi, mở mang một tức tất cả mà khó trở về nguồn; gom tất cả
“tức” một, không thể đo lường, trắc nghiệm.

Cho nên, vầng ánh
sáng tròn, xán lạn của xá-na, đối với đức tánh, như hoa cửu thiên của mặt trời.
Phổ Hiền vận dụng biển bi đối với duyên bình đẳng nhau, ngàn núi cao phô bày từng mây, cho nên đất chia làm ba xứ; trời mở ra bốn cổng. Tụ hợp thì như chim hạc liệng nhào trên
sông vào đêm; ly tan thì giống như
sợ chim loan rơi
xuống biển,
đây là giải thích về ý kia.
Như giải thích kia, nói về hạnh, như đây nên
so
sánh
suy
nghó, chớ câu nệ giáo
kia, lời không bằng nghóa, thành thật có văn này, quán không gặp cội nguồn, tin như
thuyết kia, cho nên, hành giả hiện
có ý suy nghó”.

Hỏi: “Văn của nghóa giáo đã nói như trên, tức giải, hạnh đều
tỏ bày, sao lại giải vì
nói mà được, không nói đến hạnh kia ư?”.
Đáp: “Vì
pháp hạnh, lìa kiến, mất lời nói. Lời nói và kiến đều
là phương tiện, thuận
theo lời nói, kiến mà chứng nhập. Chứng nhập lời
nói “tức” không có nói. Không rõ vô có “kiến”
thì chẳng phải chân vì chấp giả dối đem
chánh hạnh, cho nên giải giả dối, không xứng
với tâm hạnh”.

“Nghóa này làm sao biết được?”.

“Theo kinh Tăng-già chép: “Lời nói được lập bày riêng lẽ, hạnh chân thật lìa văn tự, cho đến phân biệt rộng cho người
ngu nghe, v.v…”.

Hỏi: “Đã nói pháp hạnh lìa kiến, mất lời nói; lời nói,
kiến chớ có thể nhập. Nay, đã biết hạnh mất, lời
nói lìa kiến, thì kiến này chẳng
lẽ không phải kiến ư?”.
Đáp: “Nếu
biết kiến này là giải, thì “giải” này tức là
“giải”. Nếu dùng kiến này làm hạnh, thì chẳng những không phải là hạnh, mà cũng không phải là giải.
Vì sao?
Vì “giải” của kiến vọng, thì
chẳng phải giải”.

“Nghóa này làm sao biết được?”.

“Theo kinh Duy-ma nói: “Không có dùng tâm, hạnh sinh, diệt để
nói về pháp thật tướng, v.v…”.

Hỏi: “Nếu hạnh như thế, thì đâu thể bỏ danh lìa tướng, v.v… cái không thật của
sừng thỏ, dứt lo nghó, mất lời nói. Nếu nhập vào tro
vắng lặng, thì sự lặng
yên này sẽ trở lại thành chấp trái ngược.

Người tu hành đã có tội lỗi của đoạn, thường, vì trái với chân,
lập tông tà, khiến cho Thánh trí có lỗi không có nhân, đâu được nay
nói rằng, ngữ, quán đều
chẳng phải là người tu hành ư? Dứt hết tướng, rất tâm ý, đâu phải là chân ư? Mục đích là ngăn ngừa lỗi, lỗi lại tỏ
bày đầy dẫy. E rằng còn chấp mắc, đọng lại ở
nguồn tình, tình tùy theo kiến
mà khởi, sao thuyết trên
nói đối tượng tạo tác đều sai. Nếu nói rằng:
“Lìa giải kia, tâm chưa
biêt, thì cái gì là hạnh? Xin chỉ bày trạng thái ấy
để giúp cho chúng sinh
được thấy, nghe?”. Đáp:
“Hạnh lìa niệm, mất lời nói, tương ưng với pháp, dứt
bặt tình kiến.
Vì sao? Vì tánh kiến không có niệm, vì
dung thông, lý trí thấu
suốt với nhau, vì kiến không có kiến. Mặc tình buông lung tự tại, vì
niệm không dao động”.

“Về nghóa này làm sao biết được?”.

“Như thuyết nói: “Không dao động là
pháp ấn, dao, động
thì là lưới ma”.

Giải thích: “Nếu kiến dao động, kiến này xin kiến kia, thì kia, đây đều
không thấy, mà nói
thấy kia, đây, tức là
“duyên” giả dối, chánh
kiến phải,
quấy, nên gọi lưới ma; kiến không dao động, thì kiến chấp của người này, tức kiến chấp của người kia, nghóa là kia, đây đều
có kiến, nên gọi là Pháp ấn”.

Hỏi: “Đã như thế thì làm sao thấy được?”.
Đáp: “Chỉ
trong môn trên, phương tiện nhận lấy”.
“Vì sao? Lại,
như thuyết minh rằng: “Trong một hiểu vô
lượng, trong vô lượng, hiểu một v.v…”.

Giải thích: “Vì khi trong một hiểu vô lượng, tức là khi trong
vô lượng hiểu một. Vì
sao? Vì một pháp, pháp nhó đầy đủ tất cả, cho
nên, không dao động kiến
này tức kiến kia. Nếu kiến này chỉ có, không có kiến kia ấy thì
sẽ không là kiến này. Vì kiến không xứng với pháp,
nên gọi là lưới ma. Nay
thấy một lúc, tức là thấy tất cả, nên gọi là một;
vì thấy xứng pháp nên
gọi là Pháp ấn. Theo đạo lý trên, ở đây nên
biết, tức nhập vào
nhiều lớp, so sánh suy nghó, có thể hiểu như thế.

Cho nên, nếu
dao động, tức vào lưới ma, nên kinh Hoa
Nghiêm nói: “Như có
thầy thuốc tự biết vô thường, thoa các thứ thuốc hay
vào thân mình. Sau khi qua đời, nhờ năng lực của thuốc, nên thi thể không
bị khô, cháy sém, cũng
không tan rã, vẫn bình thường, hành về pháp y”.

Giải thích: “Người thầy thuốc, tức là tâm hạnh, tự biết vô
thường: các kiến cùng
tận. Thoa các thứ thuốc hay vào thân mình là thực
hành khế hợp với diệu
lý, tu bi nguyện. Nói sau qua đời, thi thể không
khô, cháy sém: trong dòng
nước pháp, lìa bỏ công hạnh, cũng không tan
rã: dù lìa công hạnh,
nhưng không dính mắc, lại thường thực hành pháp
y, thực hành mạnh mẽ
các pháp hữu vi. Mặc dù tạo tác, nhưng rốt ráo
sẽ không có tâm, pháp y không mất”.

Tam-muội Hoa Nghiêm cũng giống như thế, dù lìa các kiến nhưng đối với các pháp, dụng hóa độ của Đức Phật cuối cùng không
có trở ngại.
Vì sao? Vì được tâm tự tại, vì tâm như thế, nên xứng pháp tu
hành tác, vô tác”.

Hỏi: “Nếu như vậy thì nay, y cứ vào sự gì mà được như vậy?

Đáp: “Chỉ y
cứ vào lý, sự tức như thế, cũng không xa, chỉ là
chân thường. Vì sao? Vì
các lý pháp tức là đức dụng chân thật của Như Lai tạng”.

Hỏi: “Lý hiện chẳng phải chân, là cảnh vọng của chúng sinh”. “Pháp này tức như thế, mà không xa, chỉ cho chân thường là
sao?”. Đáp: “Nay, nói theo hạn cuộc chủ yếu thì trong một việc này có
hai chân vọng khác nhau,
như các tướng mắt, tai, mũi, lưỡi của một chúng

sinh là dụng
của vô minh vì thuận với sinh tử không thành thục, nên
vô tánh tức “không”
là thể chân như, do thường trụ vắng lặng, không dời đổi. Như dụng cụ trang nghiêm hình tướng là do bác
só mà thành,
tức công dụng của bác
só, với tướng giả dối nên thể vàng tự được, mà
tánh bất động. Dù thể vàng tự được mà tánh bất động không mất tướng
trạng lăng xăng, lẫn
lộn. Tướng trạng lăng xăng, lẫn lộn mà không trở
ngại, bất động, nghóa là vàng, một thể với tướng trạng mà khác nhau.
Bồ-tát, Thinh văn là
dụng chân như. Vì sao? Vì trái với triền lưu xuất
đã thành thục. Pháp khác, như trước đã nói, so
sánh có thể biết”

“Nghóa này như thế nào?”.

Nhiếp Luận chép: “Ý chỉ của
sinh tử,
Niết-bàn không khác”.
Lại, nói rằng:
“không có nhiễm, thì không có tịnh v.v… Nay vì nói nghóa này mới là cảnh vọng.
Tuy nhiên, nếu cảnh vọng không hiện tiền
thì sẽ không thí cho cương lónh của giáo.
Vì sao? Vì duyên chưa tương
ưng, như hư không”.
“Không nói nhân duyên duyên khởi rốt ráo thành, chưa xét
kỹ pháp nào trước,
pháp nào sau ư?”.

Đáp: “Duyên
khởi nhóm hợp thành, rốt ráo không có trước,
sau, đồng thời hiện rõ,
nguồn gốc của đầu cuối, viên tức một mé không
có nghiêng thiếu, tức các ngọn núi cao đua nhau duyên bám nhiều
lớp hiện tức khắc,
trước sau không trái; niêm niệm lần lượt rõ rệt, mới
cũ thường khác, không
có trở ngại với đồng thời khác, thời điểm
khác vô ngại, đồng là một “tức” tất cả mà
không nhiều; tạo ra nhiều
“tức” một, mà không là một, khước từ thì lăng xăng đầy mắt, nhận lấy thì
vắng lặng không có dấu
vết, chỉ chứng mà không thể biết; chỉ thực hành mà không thể thấy, cho nên
Văn-thù lập quy tắc chỉ nam; nghi thức thọ
ma đảnh của Phổ Hiền;
khả năng đặt để trong khoảnh khắc búng ngón
tay của Di-lặc; Ma-da thị hiện đức của
chánh kiến. Đây gọi là
môn biểu tùy, chứng khác với thuyết minh vọng thấu
suốt
nguồn chân, đều
gởi dấu vết vào sự
để tỏ rõ con người, nên làm sáng tỏ chân, bao gồm
cả vọng cuối cùng.

Nay, chỉ bày
tỏ thô sơ, đại khái nói kia để giải thích, chỉ đi dạo
ở ngã tư đường của
Diệu giác, đâu theo nẻo thẳng tắt của tâm vọng”.
Hỏi: “Đã nói:
“Vì nhân duyên, nên có lực dụng chưa
uyển chuyển ra sao?”.
Đáp: “Nói
nhân duyên khởi, thì chủ yếu là có năng lực, không
có năng lực. Nhân đã
sinh gần, duyên gọi là giả phát. Vả lại, y cứ theoi trôi lăn là nói hạt giống nghiệp vô minh là nhân, tức
là sức. Thể ẩn của tâm
tịnh là duyên, tức không có
công sức.
Vì sao? Vì trôi lăn là thuận với
vô minh, mà trái với tâm tịnh.”
Đã do trái
với tâm tịnh mà thành pháp nhiễm, nên biết vô
minh là có năng lực,
nên không thêm, không bớt. Kinh nói: “Thân pháp giới trôi lăn trong năm đường, gọi là chúng
sinh v.v… Nếu y cứ xuất ly
triền ràng buộc làm ngữ,
thì trái với trước, nên biết”.

Kinh Duy-ma nói:
“Chúng sinh là
tướng Niết-bàn, không còn
diệt nữa v.v… Nói có
năng lực, không có năng lực, sự một mà sinh khác.
Vì sao? Vì vô minh có năng lực, tức vì tâm tịnh không có năng lực là
có năng lực. Đã dùng không có năng lực làm có năng lực, cho nên, tâm tịnh tức vô minh. Tâm tịnh có năng lực cũng thế.
Trái lại, dùng
suy
nghó, văn đồng với
trường hợp khác”.

Hỏi: “Nếu có năng lực tức không có năng lực, thì sao là có
năng lực? Không có năng
lực tức có năng lực, thì thế nào là không có năng lực?” Đáp: “Chỉ do có năng lực, tức vì không có năng lực, nên gọi
là “có năng lực”.
Không có năng lực tức là có năng lực, nên được gọi là không có năng lực. Nếu có năng lực là không có năng lực, thì không
có năng lực ấy tức
tất cả đều có tự tánh; tức không có “năng lực”,
“không năng lực”. Nay, “đã có năng lực”, tức “không có năng lực” cho nên, tất cả tức một mà không trở ngại tất cả, rõ ràng như vậy. Một tức tất cả
mà không trở ngại một tướng vắng lặng.
Đạo lý như
thế, rất khó trình bày ra, phải suy nghó mà thôi”.

Hỏi: “Quả khởi, chủ yếu nhờ vào nhân duyên. Nhân duyên
theo nhau không nhất định.
Các pháp thế gian hiện này, chưa xét kỹ gần
từ đâu sinh ư?” Đáp:
“Đã nói rằng, pháp quả khởi, tất nhiên từ duyên, thể của nhân duyên không có tự tánh. Đã trách thì quả từ đâu lập? Thật ra
từ năng lực của duyên,
tức là Vô sinh. Vì sao? Vì có năng lực, không
có năng lực, tức vì không có tánh. Đã có năng lực, còn tự theo người khác, thì đâu có công năng
sinh ra quả? Cho nên quả lập gần tự không có
sinh, không có tánh, cũng
so sánh để suy nghó”.

Hỏi: “Nếu y cứ theo thuyết này thì nhân, quả không khác, sao lại
có nhân, quả khác nhau?”.
Đáp: Có
năng lực không có năng lực: là duyên, lý không vô
tánh là nhân, tức do
nhân duyên không hai này, y cứ theo pháp, mới
thành là quả. Quả không
có quả riêng, tức nhân thành là quả, nhân không
có nhân riêng, “tức”
quả lập làm nhân. Vì nhân thành là quả, nên quả tức
không là quả. Vì quả lập là nhân, nên nhân tức không là nhân.
Nhân tức không là nhân mà
quả lập; quả tức không là quả, mà nhân thành. Hỏi:
“Nếu như thế, thì quả tức là nhân, nhân tức là quả,
sao lại
nói nhân năng sinh quả?”
Đáp: “Chỉ
vì nhân tức là quả, quả tức là nhân, cho nên nhân
này mới năng sinh quả.
Vì sao? Vì nhân quả một mé mà riêng khác không đồng, nên y cứ theo giải thích việc này thì chỉ có thể xem xét,
suy
nghó, nhận lấy, nhập vào,
không phải lời nói có thể giảng thuyết. Nếu cũng thân chứng không có nói “tức” nhân quả rõ rệt mà không mất.
Nếu không cùng nguồn,
tận kiến, thì sẽ lại bàn nói về thường, đoạn”. Hỏi:
“Nếu như thế, thì chỉ là tánh khởi, làm
sao có được
môn duyên khởi?”. Đáp: “Ngay nơi tướng không có năng lực của năng lực trên, do danh là
duyên khởi.
Vì sao?
Vì sinh kia đoạt tướng này, nên
quả mới sinh, tức danh kia, tướng này do lẫn nhau mà không có tự tánh. Vô tánh là quả
mà sinh;
sinh tức là
không sinh, gọi là tánh khởi.
Vì sao?
Vì ngay nơi tự thể quả, là
tánh, cũng như vẽ cây trên vách, chợt xem qua,
cho là cây ấy mọc từ
trên vách, cứ hạn thể, hoàn toàn đều là vách, hãy
so sánh, suy nghó”.

Hỏi: “Nếu tự thể toàn tánh tức là vô sinh, thì sao nay lại nói
pháp quả sinh ư?”.
Đáp: “Vì
năng lực “tức” không có năng lực sinh, tức
là không có sinh, tức “không có
sức” tức
“có sức” “không có
sinh” tức là
“sinh”. Vì sao? Vì “có
năng lực và không có năng lực” chẳng có hai
tánh. Cho nên, do đạo lý này, đều là phương pháp
để dứt kiến chấp, vì không thể chấp có năng lực, không có năng lực này, chẳng phải là hanïh,
hiểu phương pháp sau cùng
không lành bệnh. Sự cần dụng công, không
có lười biếng, tu tập
lâu ngày mới thành hoài bão, chớ cho hiểu là tu, mà đem làm
chánh hạnh, vì điều này chỉ thêm
cho kiến, ái,
sau cùng
không trông mong trở về cội nguồn, tạm mỏi mệt nơi
sóng cả, cuối cùng
sẽ không được mặt trời của viên ngọc.
Vì sao? Vì luống bỏ năm tháng
trôi qua, không có công huân”.

“Nghóa này làm sao biết được?”

Theo kinh Pháp
Hoa chép: “như viên viên ngọc trong búi tóc
nhà vua, không cho người
thường, mà chỉ để ban cho người có công huân”.

Giải thích: “Vua: chỉ cho tâm vương, viên ngọc
sáng trong búi
tóc vua, là nói về tâm,
hạnh này rất tôn quý, vượt hơn, tức Tam-muội Hoa Nghiêm. Không cho người thường là người không có công hạnh thật,
không
chứng pháp; chỉ dành ban cho người có công huân: có
công hạnh thật, có công năng đập tan các kiến, được
tam-muội này.
Cho nên, hành giả chủ yếu tu hành
thật, không thể giả dối nói vọng là chứng chân.
Với lý nhiệm mầu như thế, cần phải xét kỹ,
suy nghó. Lại, có
môn khác, như ở chương khác có nói”.

Hỏi: “Đã nhận thấy đạo lý như trên, là vì chỉ kiến mà thôi, hay
vì hạnh tà, cũng cần
phải bố thí, giữ giới, v.v… tu các hạnh?”.
Đáp: “Nếu
nhận thấy như thế rồi, thì bố thí tức là bố thí rộng lớn; giữ giới v.v… cũng như vậy.
Vì sao? Vì gọi pháp bố thí, v.v… Vì đã
biết xứng pháp, cho nên
siêng năng tu bố thí, giữ giới, v.v… Nên luận
nói: “Nhưng biết pháp
tánh không có tham lam, keo kiệt, cho nên tu
hành đàn Bà-la-mật, v.v… Nay y cứ vào
sự rõ ràng, là tức có thể biết.
Vì sao? Vì như khi bố thí vật
cho một người, ở trong đó có năm thứ đầy đủ:

Thân mình đầy đủ.

Thân người đầy đủ.

Của vật đầy đủ.

Thời gian đầy đủ.

Nơi chốn đầy đủ.

Thân mình đầy đủ tức thân thân vô tận, thân người và của
vật cũng như vậy. Thời
gian đầy đủ, tức lá đời đời khó cùng cực; nơi
chốn cũng giống như vậy.

Như thế, một
thân bố thí một vật, trong một thời gian, nơi chốn, tức tất cả thời
gian trước, sau, tất cả
trong kiếp, trong
phương hướng,
nơi chốn; dùng của vật
vô tận để bố thí đầy đủ chúng sinh vô tận.
Việc như thế,
v.v… không phải đối tượng suy nghó, suy lường đều trong một niệm mà thành tựu ngay. Như như chẳng phải thật, thật
là duyên vọng. Vì sao? Vì
một pháp đã một thời gian, đầy đủ tất cả
pháp, pháp ấy từ một
tiền mà đủ mười tiền, v.v…”.

“Nghóa này làm sao biết được?”

“Theo kinh Hoa
Nghiêm chép: “vị tiên
Tỳ-mục-Đa-la nắm
tay Thiện Tài, khiến
Thiện Tài nhập vào cúng dường Phật trong
môn Cúng Dường,
nhiều kiếp,
nhiều thân, v.v… tức là việc kia, cho nên biết
được”. Pháp ấy v.v… đều là môn thuận. Môn thuận đã như thế, môn
nghịch cũng như thế”.

“Nghóa này làm sao biết được?”

Theo kinh Hoa
Nghiêm nói: “Một chướng, tất cả chướng;
một đoạn, tất cả đoạn, v.v…”. Hỏi: “Thuyết đã nói trên, là y cứ pháp có thể như thế, là được

phàm tình của
thời đại ngày nay thấy ngay phải chăng?”. Đáp: “Phàm tình thời nay, không nhận thấy được ngay, vì
sao?
Vì có phiền não chướng
làm ngại mắt trí”.

Hỏi: “Nếu như thế, thì sao ở trên nói được thấy như thế xong,
bố thí, trì giới, đều gọi là đại?”. Đáp: “Nói được thấy như thế, chỉ vì
thấy tin, hiểu, v.v… chứ
chẳng phải thấy chứng
nhập, tức tâm, tin, hiểu v.v… kia sáng suốt được
thấy pháp kia, như vì mắt
hiện trông thấy, nên gọi là Thấy. Y cứ vào nhân thấy này được thành
thấy chứng. Dựa vào kiến tín này, mà thọ
nhân như kiến.
Cho nên, thân
Bồ-tát được tự tại, v.v…
Vì sao? Vì kiến là
thân, nên cũng như chúng
sinh có phiền não mà cảm thọ thân. Cho nên,
thân này nhân kiến mà
được; đã biết như thế, thì nên hiện có ý suy nghó.
Đã nói như trên, rộng như kinh đã
giải thích. Nay nói lại
nghóa chân không, diệu
hữu, gồm có hai lớp:
Thô.
Tế.

Thứ nhất, là nói thô: Tức nói rằng là các pháp từ duyên, đều không có tự tánh. Vì không có tự tánh nên gọi là
“không”. Vì
“hữu” tức “không”,
“không” chẳng khác “hữu”. Cho nên “không” này
được gọi là chân
không. Do không có tự tánh, nên “có” mới được thành,
vì chẳng khác với vô
tánh, nên trở thành “có”. Cho nên cái có này, gọi
là “diệu hữu”. Mặc
dù “không”, “hữu” viên dung, được thành diệu
hữu chân không, mà do thuyết phá bệnh này chưa phải là biện luận
chân không diệu hữu kia.
Vì sao? Vì “hữu” “không”, nên gọi là “không”;
vì “không” “hữu”, nên gọi là “hữu”. Nếu
“hữu” không là “không”
“hữu” thì sẽ không gọi “hữu”; nếu
“không” chẳng là
“hữu” “không” thì
sẽ chẳng gọi là
“không”. Vì
sao?
Vì “không” chẳng phải tự không;
vì “hữu” chẳng phải
tự hữu, nên ở đây, tức chỉ là ngăn chặn lời nói,
chứ chẳng phải nói trực
tiếp chân không diệu hữu”.

“Vì sao biết được?”.

“Vì “không” do “hữu”, nên gọi là
chân không. Nếu không
do “hữu” mà nói là
“không”, thì tức là đoạn diệt, chẳng phải chân
không, vì “hữu” do
“không”, nên gọi là “diệu hữu”. Nếu chẳng do
“không”, mà nói “hữu”, tức là thường kiến chứ chẳng
phải “diệu hữu”, Ở đây chỉ cho ngăn chặn lỗi kiến chấp khác lạ kia, chứ chẳng phải là biểu thị
sáng tỏ trực tiếp
“không”, “hữu”. Dù khiến cho vượt qua xa bốn luận
chứng, dứt lìa trăm phi,
mà do sự bàn bạc về phá bệnh này, vẫn chưa phải
là sự bàn bạc làm
sáng tỏ chân, vì “không”, “hữu” này dung thông không

hai, tức thích
hợp với Chung giáo, dứt hẳn thuyết phương tiện”.
“Về việc này làm sao biết được?”

“Theo kinh Pháp
Hoa chép: “Trải qua
Nhất Thiết “không” là thuyết hữu dư, chỉ
có kinh này là thuyết vô dư”, tức là việc ấy”.

Thứ hai, là tế: tức
“không”, “hữu” ở trước đều
“không”, là
phương tiện thú nhập.
Đã
“không”, “hữu” đều
“không”, mới là phương tiện khéo
thu nhập ấy, là biết pháp kia tức không là “hữu”. Ở đây nói rằng, không là không vô, chứ chẳng phải vì pháp này
“không”, nên nói
không là không vô.
Nói về “Hữu” là vì ngăn chặn lỗi hữu tình, nên khiến ở đây
không nói lỗi của hữu tình.

Cho nên, không
là “không”, không là “hữu”, vì cũng được “không”, không là không, nên là “không” vì có
pháp “không” này, nên đâu được nói
“không”, nghóa là tình chấp chưa cùng tận, chẳng
chấp “không”, nên
Bát-nhã nói: “Không, chẳng là không, không thật có:
là nghóa này”. Cũng có
thể vì “hữu” chẳng là “hữu” nên là “Hữu”, vì
có pháp “hữu” này,
nên đâu được nói “Hữu”. Nay, nếu muốn tạo ra
kiến, giải về “không”,
“hữu” kia mà nói là “không”, “hữu”, tức chẳng
phải “không”, chẳng
phải “hữu”, vì là tự hiểu, nên như người nhặt lấy vật, lại dính vào vật khác, “tức” là chẳng phải vật. Đây tức là căn cơ
mà Phổ Hiền,
Văn-thù v.v… đã nhận thấy, tức thầm khế hợp với không hai, không có động niệm, tức là rốt ráo tròn đầy, lại không được ngăn
chặn, chỉ theo đuổi pháp
rõ ràng. Cho nên, mới mười bốn ngày chỉ vì đại
Bồ- tát mà nói, ý là
ở đây”. Kinh Hoa Nghiêm chép: “Cái gọi là lời nói
để đối với việc làm,
làm đúng như điều đã nói v.v…”. Đây tức là
một thể “không”, “hữu”, hai tướng chẳng mất.
Vì sao? Vì tức là
“không” “hữu” của “không”,
không là không kia, là “hữu” của không là “hữu”.
Hỏi: “Nếu nói chân không diệu hữu này là thể hiện rõ trực
tiếp, vì không đợi ngăn
chặn, nên gọi là làm sáng tỏ thẳng “không”,
“hữu” ấy sao lại nói
“không”, bất “không”, “hữu”, bất hữu?”. Đáp: “Ở đây nói rõ chẳng phải là ngăn nói.
Vì sao?
Vì thuyết minh trực tiếp
“không”, bất “không” này; có, không, cũng có như
thế, lấy ý suy nghó”. Hỏi: “Nếu nói
“không” này tức là pháp hiển, không ngăn
chặn tình này; như “không” ở trước đã nói, cũng tức là pháp hiển,
sao lại
nói là ngăn chặn không
phải hiển, vì sao “không” đã nói ở trước cũng
tức là “không” của
bất không? Vì sao? Vì nếu có “không” này, thì chẳng
phải “không”,
nên cái đã nói ở trước, sao lại nói chẳng phải? Về
sau, lại biện luận, làm sao tức là ư?”.
Đáp: “Vì
thuyết sau không phải thuyết trước. Vì sao? Vì về
sau là hiển bày thật, chẳng phải là “không”, cho nên nói “không”.
Thuyết trước vì “không”,
nên nói “không”. Vì không là “bất không”, nên
nói “không”; “hữu”
cũng giống như thế. So sánh suy nghó có thể biết.
Thuyết này và thuyết trước hoàn toàn khác nhau
không đồng,
chớ lạm quá là loại
kia. Lại, y cứ vào đối tượng nhận lấy cũng khác
nhau không đồng, như vì
“không”, nên
“không” tức
sở đắc của trí tuệ, như
vì không là “không”
nên “không”, tức là đối tượng chứng của trí tuệ. Trí tuệ là
sự chứng chân của rốt ráo, cho nên, cả hai thuyết chẳng thể
đồng nhau mà nói!”.

Hỏi: “Nếu nói như thế, thì chẳng biết hai giáo Đốn và Chung lại nói gì?”. Đáp: “Pháp của hai giáo Đốn, Chung ở
trong Viên.
Vì sao?
Vì “không” “hữu”
kia viên dung không hai, thấu suốt lẫn nhau là “tức”
là chung, tức là dung thông, hai tướng đọat nhau
cùng tận bờ mé là “tức” là “đốn”,
chỗ một, nhiều, đây tức là viên. Vì ba pháp giáo dung thông giải thích cho nên khác nhau.
Vì vậy, Hoa Nghiêm gởi gắm vào hai
giáo kia để nói rõ.
Lại, tướng duyên khởi của các pháp này phát ra,
tức nói rằng, trong kia có đây, trong đây có kia là tức chỉ được môn
duyên khởi đó, không quan hệ gì với nghóa đại duyên khởi kia.
Vì sao?
Vì pháp đại duyên khởi mà
quyết định một, khác, không thể tương do mà
thành dung thông, vô ngại.
Vả lại, như trong một có tất cả thời gian, tức
là trong tất cả có một thời gian.

Nay, vì muốn
quyết định môn duyên khởi kia để nói, nên biết chỉ được môn kia không được pháp kia. Đã không được pháp kia, mà nói
có trong tất cả. Có tất
cả trong mỗi pháp duyên khởi lớn. Như người
thấy nước chảy xiết về
phía Đông, trên mặt nước có bọt nổi, bèn nói trong bọt có nước. Đây là trong tâm vọng, chẳng phải xứng với có nước,
 vì bọt rơi nước thì không có ở đâu được có bọt, mà nói trong bọt có nước.
Đây là duyên khởi đã
hư hoại, chẳng thể nói có.

Nói về một, nghóa là tất nhiên đủ tất cả phương là một.
Nếu không đủ tất cả thì
không là một, tất cả cũng thế. Đây là pháp
duyên khởi vó đại, pháp nhó đầy đủ, tất nhiên, cần chứng trong đêm. Người kia biết không thể nói được hướng về con người, mới nhận thấy phầnkhí
của duyên khởi. Nếu tạo
tác có thể nói giải là tức là không thấy. Suốt ngày nói do vọng là nói, tất nhiên phải dứt “giải”, tu thật là
“tức” thuận theo

chánh kiến. Nếu cũng giải tâm là đắc “tức” là một đời thực hành
suông, tin sâu mà thôi.
Các Pháp khác, có nói riêng.
Đã biết là
thường thì phải buộc niệm nối nhau, chớ để ghét
thấy, nghe, cho đến chứng
kiến, như thường thấy vật v.v… của thế gian,
mới gọi là nhập pháp
giới duyên khởi vó đại.

Nếu không được quan niệm như thế, thì phải hướng về chỗ tónh lặng, buộc niệm ở trước, không thể miệng nói
“tức” là nhập.
Nếu miệng có mà tâm không có, thì tức như người điên mà thôi, có thể
so
sánh suy nghó”.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 165

