<經 id="n1878">CHƯƠNG PHÁT BỒ ĐỀ TÂM CỦA KINH HOA NGHIÊM</經>



<篇>SỐ 1878</篇>

HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1878
PHÀM LỆ
CHƯƠNG PHÁT BỒ-ĐỀ TÂM CỦA KINH HOA NGHIÊM
Chương này có bổn riêng, mà văn phần nhiều
sai lầm, câu chữ
lại thiếu sót. Nay dùng các bổn
Mai Vó Nam Đô, thuận
theo nghóa, tham cứu, hiệu đính,
sửa đổi. Chuốt bút không phải ý riêng. Thường gặp
phải văn có đầu mối
hệ thuộc khác lớn. Pháp giới nghóa cảnh nói:
“Chương Bồ-đề tâm của
Đại sư Hương Tượng chép: Môn Pháp giới quán, vì
để nói về tướng phát
tâm, nên chương này nói về phần bốn, biểu thị
trong đức có năm môn:
từ quán chân không thứ nhất cho đến quán hàm
dung phổ biến, hoàn toàn
nêu văn quán kia mà thôi. Lại, như
Viên siêu
sớ
sao lục, nghóa cốt yếu của tông
Hoa Nghiêm bất động, siêu
việt hẳn truyền đăng lục của các nước phương Đông
và Tạng Mục chùa Cao Sơn
v.v…, đều tiêu biểu là do Hiền Thủ soạn.
Đời có riêng đề là
chương Hoa Nghiêm Tam-muội, nhưng văn ấy rất
giống với chương này. Nay, cho là do
sự ngộ nhận của người hậu học, biên tập tàn
dư của chương hiện nay,
làm chương tam-muội ấy ư? Nên dò xét Huyền ký, nói có mười lớp.
Duy Thức chép: “Từ trước đến nay đã nói đều y
cứ vào giáo, y cứ giải
mà nói. Nếu y cứ vào quán hạnh, thì cũng có
mười lớp, như trong
quyển Hoa Nghiêm Tam muội nói: “Nhưng khảo sát thế gian đề là
Tam-muội chương ấy, vì đều không có văn kia, nên biết
được văn kia chẳng phải
đối với sự dò xét chỉ thị của Huyền ký, tất
nhiên là vậy.

Niên hiệu Chánh Đức năm thứ tư, viện Man-đà-la, núi Nạp cẩm lăng.
498 BỘ
CHƯ TÔNG 5
<大>卐</大>

CHƯƠNG PHÁT BỒ-ĐỀ TÂM CỦA KINH HOA NGHIÊM

Biên soạn: Sa-môn Pháp tạng, chùa Ngụy Quốc ở phía Tây.

Thứ nhất, phát tâm.

Thứ hai, phân biệt giáo.

Thứ ba, chỉ rõ lỗi.

Thứ tư, biểu dương đức.

như.

TRONG PHẦN ĐẦU, hỏi rằng:

“Thế nào là phát tâm Bồ đề?”
Đáp: “Theo
luận Khởi Tín, có ba thứ tâm:

Trực tâm: Chánh niệm, pháp chân như.

Thâm tâm: vì thích tu tất cả các hạnh lành.

Tâm đại bi: Vì cứu độ tất cả chúng sanh đau khổ.
Dựa vào ba tâm này, đều xoay vần mở ra mười môn: Y
cứ vào tâm ngay thẳng đầu tiên, có mười tâm:

Tâm rộng lớn: Nghóa là thệ nguyện quán tất cả pháp đều như

Tâm rất sâu: Nghóa là thệ nguyện quán chân như, phải cùng

tận nguồn đáy.

Tâm phương tiện: Nghóa là phương tiện, tìm cầu, lựa chọn
thú hướng về chân.

Tâm kiên cố: Nghóa là giả thuyết gặp khổ cùng cực, vì ưa thích
thọ tâm quán này, không lìa bỏ.

Tâm vô gián: Nghóa là quán lý chân như này, vì cũng tận mé vị
lai, không giác biết thời gian lâu kia.

Chiết phục tâm: Nghóa là nếu quên nghó nhớ, phiền não tạm khởi, thì liền
giác sát,
chiết phục, khiến cho cùng tận, vì muốn cho
quán, tâm nối tiếp nhau.

Tâm khéo léo: Nghóa là quán chân lý không trở ngại, tùy thuận
theo sự, khéo tu muôn hạnh.

Tâm không hai:
Nghóa là lý,
sự đã hoàn toàn
dung thông, không
hai, lại khiến cho sự toàn lý, vì “tức” nhập lẫn nhau.

10) Tâm viên mãn: Nghóa là đốn quán pháp giới, toàn một, toàn nhiều, đồng thời hiện rõ, không chướng, không ngại”.

Thứ hai, trong tâm sâu xa cũng có mười tâm:

Tâm rộng lớn: Nghóa là đối với tất cả hạnh môn trong khắp
pháp giới, vì thề sẽ tu tập, học tập.

Tâm tu hành: Nghóa là đối với biển hạnh vô biên này, tùy
“duyên” mà tu tạo.

Tâm rốt ráo: Nghóa là hễ đã tu học, thì sẽ thành tựu, cho đến Bồ-đề.

Tâm chịu khổ: Nghóa là nhẫn chịu nỗi khổ lớn, tu các hạnh khó
thực hành, không cho là khó.

Không có tâm nhàm chán: Đốn tu
nhiều hạnh, vì tâm
không nhàm chán.

Tâm không mỏi mệt: Đối với mỗi công hạnh khó khăn,
vì trải qua nhiều thời gian, thường mạnh mẽ,
kiên cường, không biết mệt mỏi.

Tâm thường: Đối với mỗi hạnh, đều thực hành tận mé vị lai, vì
các niệm nối nhau, thường không đứt quãng.

Tâm không cầu quả báo: Vì tu các hạnh này, tâm không mong
cầu quả báo người, trời, Nhị thừa.

Tâm vui mừng: Thường tu các công hạnh, vì thích hợp với tâm
vốn cầu, đều rất hoan hỷ.

Tâm không điên đảo: Tất cả công hạnh đã tu, đều lìa hai ngã,
cùng dứt hẳn ba luân.

Thứ ba, trong tâm đại bi cũng có mười tâm:

Tâm rộng lớn: Vì đối với tất cả
chúng sinh, đều lập thệ nguyện
sẽ độ thoát chúng sinh.

Tâm vượt trội hơn hết: Hóa độ chúng
sinh kia, vì chủ yếu
sẽ
được quả vị Phật.

Tâm phương tiện khéo léo: Dùng pháp phương tiện khéo léo,
mong cứu độ chúng sinh, sẽ được thành thục.

Tâm chịu đựng gian khổ: Vì chịu đựng, thay thế tất cả
chúng sinh, cam chịu mọi nỗi khổ lớn.

Tâm không nhàm chán: Đối với mỗi chúng
sinh khó hóa độ,
vận dụng nhiều phương tiện để giáo hóa không hề nhàm chán.
Tâm không mỏi mệt: Vì hóa độ chúng
sinh khó hóa độ, nên

gánh vác nỗi
khổ của chúng sinh, không cho là mệt nhọc.

Tâm thường: Đối với mỗi
chúng sinh, vì cùng tận mé vị lai, mỗi
niệm Vô gián, không thôi dứt.

Tâm không mong cầu trả ơn: Vì làm nhiều lợi ích rộng lớn cho
các chúng sinh, sau cùng, không hy vọng trả ơn.

Tâm hoan hỷ: Khiến chúng sinh khi được yên vui, đều làm cho được thú vui của vủa
Chuyển Luân, Đế-thích,
Phạm Thiên, cho đến
niềm vui của Nhị thừa và Niết-bàn v.v…

Tâm không điên đảo: Vì không thấy có chủ thể hóa
độ, đối tượng hóa độ.

THỨ HAI, PHÂN BIỆT GIÁO:

Hỏi: “Chúng sinh tu hành phải nương vào thọ trì Thánh giáo,
mới thành hạnh phải
không? Hay phải bỏ giáo pháp, thì hạnh mới thành?” Đáp:
“Giải thích chung về nghóa này, lược có mười loại chúng
sinh:

Có chúng sinh, vốn không nhận thức giáo, lìa bỏ lời Thánh, tự

tâm luống dối, hoặc theo bạn tà, trái với giáo tu hành để làm chỉ
yếu của tâm, bề ngoài tỏ ra oai nghi, bên trong thật ra mục nát, khéo léo
mê “hoặc”, lừa dối,
là bè đảng của ma, đây là người rất độc ác.

Có chúng sinh cũng trái với Thánh giáo, không đọc tụng
kinh sách, chỉ dùng tâm chân chất ngay thẳng, theo đuổi
người xảo trá trước kia, cho là con đường xuất yếu,
siêng năng tu hành khổ hạnh, cuối cùng không được ích lợi. Người này dù vượt hơn hạng
người trước, nhưng
cũng không phải người tốt.

Hai hạng người trên đây đều bỏ
Thánh giáo, không được nghóa lý”.

Tự có chúng
sinh nghe nói hai hang người trước trái với giáo, gây

tổn
thương, tức thì chỉ đọc
lời bậc Thánh nói, không hiểu ý, nghóa, chẳng biết tu hành, chỉ dùng tính xảo trá, bên cạnh nương tựa
Thánh giáo, để cầu danh mưu lợi,
trái với kinh giáo mà mình đã đọc
tụng, thuận theo giả dối, trái lại với chân. Người này dù không phủ nhận lời bậc
Thánh nói, tuy nhiên
cũng chưa phải là người tốt.

Có chúng
sinh dù thọ trì, đọc tụng, nhưng chỉ chạy theo câu
văn, không biết nghóa lý, không hiểu tu hành, chỉ
dùng tâm ngay thẳng đọc tụng làm nghiệp, mặc dù
không điêu ngoa, xảo trá, vượt hơn người
trước, nhưng cũng chẳng phải rốt ráo.

Hai hạng người
trên, đều không từ bỏ Thánh giáo, nhưng không

được nghóa lý.

Có chúng sinh đọc tụng Thánh giáo, phân tích hiểu biết, thực hành,
 tùy thuộc ở năng lực tu hành, đọc nhiều câu văn, có chút tu hành,
dù là người tốt, nhưng cũng chưa trọn vẹn.

Tự có chúng
sinh tìm rộng
Thánh giáo, biết
khắp giải, hạnh, tu dần lời bậc Thánh, thuận theo giáo tu hành, nhận lấy ý chuyên tu, không còn đọc nhiều. Người này mặc dù trội hơn
người trước, nhưng
cũng chưa phải người cuối cùng.

Có chúng
sinh thọ trì
Thánh giáo, lãnh hội
sâu
sắc ý
Thánh giáo kia, mất nôm, được cá, chỉ xem trọng tu hành, không còn tìm tòi lời
nói. Mặc dù từ bỏ chiếc nôm giáo, nhưng cũng
chưa phải rốt ráo”.

Có chúng sinh tìm tòi giáo pháp được chỉ thú, biết tất cả pháp tánh đều như thế.
Cho nên, đối với văn tự giáo pháp, cũng không đợi lìa
bỏ; gìn giữ giáo pháp thuận xứng này thì đó là chánh hạnh.

Ở đây, dù không từ bỏ giáo mà được chân, cũng chưa phải rốt ráo.

Có chúng
sinh thường thọ trì ngôn giáo của xứng tánh, bèn

được giáo pháp, không từ bỏ, không chấp mắc, thường quán chân lý dứt bặt nói năng, mới được về lý cũng không bỏ, cũng không ngưng đọng
vì đều khởi hai hạnh.
Kinh nói: Thánh nói pháp Thánh, yên lặng là việc kia”.
Ở đây, dù hai hạnh
sự vô ngại, lý đều
khởi nhưng, nhưng
cũng chưa phải rốt ráo.

Có chúng sinh tìm tòi giáo pháp được chân, hội nhập lý giáo vô ngại,
 vì thường quán lý mà không gây trở ngại cho việc duy trì giáo, vì thường tụng tập mà chẳng trở ngại cho quán
“không”. Đây là lý giáo
đều dung hợp thành một quán, mới là rốt ráo”.

THỨ BA, LÀ CHỈ RÕ LỖI:
Hỏi: ““Sắc”,
“không”, “không”, “sắc” là tức nhau, hay là
không tức nhau?”.

Đáp: “Có hai môn:

Chỉ rõ lỗi.

Biểu dương đức.
Thứ nhất,
trong phần chỉ rõ lỗi, có bốn câu, nghóa là “tức”
cũng không được, chẳng tức cũng không thể
- “phi tức” cũng không
được, đều có cũng
không được, đều “phi” cũng không được.
Trong phần đầu có hai, gọi là y cứ “nhân” và “pháp. Y cứ vào

“Nhân” có bốn câu. Nếu “sắc” tức “không” thì có hai lỗi lầm:

Lỗi phàm mê đồng với Thánh, vì phàm phu thấy “sắc” tức
là “không”.

Lỗi trí Thánh đồng với phàm. Vì chân không đã chứng, tức
là phàm thấy sắc.

Nếu “không” tức “sắc”, cũng có hai lỗi:

Lỗi Thánh lẽ ra đồng với phàm, vì thấy sắc vọng.

Lỗi phàm lẽ ra đồng với Thánh, vì thấy chân không.

Y cứ vào bốn câu của pháp: nếu “sắc” tức “không”, thì lại có hai lỗi:

Lỗi làm hư hoại tục đế, vì
mầu xanh, vàng, v.v… tức là chân

không, thì
không có tục riêng.

Lỗi làm hư hoại chân đế. Đã dùng tướng xanh, vàng, v.v… làm
chân không, thì chẳng có chân không riêng.

Nếu “không” tức “sắc”, thì cũng có hai lỗi:

Lỗi hoại chân đế cho “không” là xanh, vàng, v.v… vì chẳng
có chân không.

Lỗi làm hoại tục đế dùng chân không làm sắc, vì không có
sắc
vọng. Thứ hai,
không phải tức, thì cũng không được, cũng có hai lỗi. Y
cứ theo
“nhân” có bốn câu, nếu sắc không là “tức”
“không”, thì sẽ có hai lỗi:

Lỗi phàm mê
không thành, vì
sắc đã nhìn thấy chẳng
phải luống dối.

Lỗi phàm không ngộ Thánh, vì sắc giả dối đã nhìn thấy, cách
xa với chân không. Nếu “không” chẳng “tức”
sắc, thì cũng có hai lỗi:

Lỗi Thánh trí không thành, vì “không” ngoài việc chấp Sắc thì
chẳng phải chân không.

Lỗi Thánh không từ phàm vì “không” khác với sắc vọng, nên
Thánh tự là Thánh.

Y cứ năm pháp, có bốn câu:
Nếu “sắc” không
“tức” “không”, cũng có hai lỗi:

Lỗi hoại tục đế, do
“sắc” không chẳng có tánh, nêu chờ đợi
duyên không được có.

Lỗi làm hoại chân đế, do không hội
“sắc” về
“không”, nên
chẳng có chân không.

Nếu “không” chẳng tức “sắc”, thì cũng có hai lỗi:

Lỗi phá hoại chân đế, do đoạn “không” chẳng phải
sắc, vì lý

chẳng phải chân.

Lỗi làm hư hoại tục đế, do “không” chẳng phải
“sắc”, vì vọng
chẳng có “tự thể”.

Thứ ba, vừa có thể, vừa không có thể, nghóa là nếu
“sắc” tức “không”, thì chẳng tức
“không”, “không” tức
“sắc”, thì chẳng tức
“sắc”, cũng có hai
lỗi: đầu tiên, y cứ thep “nhân” có hai lỗi:

Lỗi phàm, Thánh lẫn lộn.

Lỗi mê, ngộ không thành.

Tiếp theo, y
cứ vào pháp cũng có hai lỗi:

Lỗi hai đế lẫn lộn.

Lỗi hai đế không thành. Suy nghó có thể thấy rõ.

Thứ tư, “đều phi” cũng không thể:
Nếu “sắc” chẳng phải
“không”, chẳng phải
bất “không”; “không” chẳng phải “sắc”, chẳng phải
chẳng là “sắc: cũng có
hai lỗi, y cứ vào “nhân” có hai lỗi:

Lỗi mê không có lúc ngộ Thánh; ngộ không từ phàm.

Lỗi phàm, Thánh lẫn lộn, hai vị đều hư hoại. Y cứ theo
pháp cũng có hai lỗi:

Lỗi hai đế đều khác, đều không thành.

Lỗi hai đế lẫn lộn, lỗi của pháp thể, suy nghó sẽ thấy.

THỨ TƯ, LÀ BIỂU DƯƠNG ĐỨC: tự
có năm môn:

Quán chân không.

Quán sự lý vô ngại.

Quán khắp nghiêng lệch, gồm chứa dung thông.

Mười môn chỉ, quán trong, chương Sắc không.

Nghóa của sự lý viên dung.

Thứ nhất là pháp quán
chân không, trong đó lược nêu ra
mười môn của bốn câu:

Quán hội “sắc” quy “không”.

Nói quán “không” tức “sắc”.

Quán “không”, “sắc” chẳng có trở ngại.

Quán dứt hết không có gởi gắm. Y cứ vào môn đầu, chia làm bốn:

“Sắc” chẳng
“tức” “không”, vì “tức” là
“không”. Vì
sao?
“sắc” không “tức” đoạn
“không”, chẳng phải là
“không”; vì
“sắc” nêu thể là
chân không, nên nói rằng, vì “tức” “không”,
vì tức là chân không, nên
chẳng phải đoạn không, cho nên nói: “Vì là
“không”, nên chẳng phải
“không”.

“Sắc” chẳng phải “tức” “không”, vì “tức” là không. Vì
sao?
Vì tướng xanh, vàng chẳng phải là lý chân không,
nên nói rằng chẳng phải
“tức” “không”. Nhưng vì các mầu xanh, vàng không có tự thể, chớ chẳng phải đều không, nên nói
“tức” “không”. Bởi cái
“không” của
sắc
xanh, vàng không có tự thể, chẳng phải “tức”
xanh, vàng nên nói rằng:
chẳng phải tức “không”.

Sắc chẳng “tức” “không”. Vì sao? Vì trong không vô sắc, nên
chẳng “tức” “không”. Vì hội sắc vô thể, cho
nên tức “không”. Bởi hội
sắc về
“không”, trong
“không” tất nhiên không
có sắc.
Cho nên, do
“sắc”, “không”, nên “sắc” chẳng phải “không”.
Ba câu trên,
dùng pháp lựa chọn tình xong.

Sắc “tức” là “không”. Vì sao? Vì hễ phàm là sắc pháp, thì tất
nhiên chẳng khác với chân không, vì các sắc pháp,
tất nhiên không có tánh. Cho nên
“sắc” tức là
“không”, như
“sắc”, “không” đã như thế, thì
tất cả pháp cũng như vậy, hãy suy nghó.

Thứ hai, là nói
“không” tức “quán sắc”: trong đó cũng có bốn môn:

“Không” chẳng “tức” “sắc, vì “không” tức là “sắc”.
Tại sao?

Vì đoạn
“không” chẳng phải “tức” là
“sắc”, nên
nói rằng: “không phải sắc, vì
chân không, tất nhiên chẳng khác
với sắc, nên nói rằng:
“không” tức là “sắc”.
Cho nên chủ yếu vì chân không tức là “sắc”.
Nhưng chân không chẳng phải
mầu xanh, vàng, tất nhiên chẳng khác với
xanh, vàng, cho nên nói:
“không” tức “sắc”, chủ yếu là vì do chẳng
khác với mầu xanh, vàng, không “tức” xanh, vàng,
nên nói: “Không” tức
“sắc”, chẳng tức “sắc”.

“Không” chẳng tức “sắc”, vì “không” tức là “sắc”,
vì sao?
Vì lý “không” chẳng phải xanh, vàng. Cho nên nói:
“không” tức là
“sắc”, chủ yếu là do chẳng khác với
mầu xanh, vàng,
chẳng “tức” xanh, vàng,
nên nói: “Không” tức “sắc”, chẳng tức “sắc”.

“Không” chẳng tức
“sắc”, vì
“không” tức là
“sắc”. Vì
sao?
Vì “không” là đối tượng nương tựa, chẳng
phải chủ thể nương tựa, nên không tức là
“sắc”, tất nhiên vì có đối tượng nương tựa với chủ thể
nương tựa, nên tức là “sắc”. Bởi là đối
tượng nương tựa, nên không tức “sắc”, vì là đối tượng nương tựa, nên tức
là sắc. Bởi là đối
tượng nương, nên chẳng tức
“sắc”; vì là đối tượng nương tựa, cho nên tức là
“sắc”. Thế nên nói: “Do không tức “sắc”, nên tức là sắc.

Ba câu trên,
cũng dùng pháp phân biệt với tâm đã xong.

“Không” tức là
“sắc”. Vì
sao? Vì hễ là
chân thông, thì tất nhiên chẳng khác
với sắc, vì lý vô ngã của pháp này chẳng phải đoạn diệt.
Cho nên, “không” tức là
“sắc” như
“không” “sắc” đã như thế, thì tất cả
pháp đều như thế, hãy suy nghó, có thể biết.

Thứ ba, là quán
“sắc” “không” vô ngại. Nghóa là
sắc nêu thể chẳng khác với
“không”, vì hoàn toàn là
“không” tận sắc, tức
“sắc” chẳng cùng
tận “không” hiện.
“Không” nêu thể chẳng khác với
sắc, vì hoàn toàn là
“sắc” của tận
“không”, nên tức
“không”, tức
“sắc” mà “không” không che giấu.
Cho nên, Bồ-tát quán
“sắc” đều
thấy “không”; quán
“không” đều thấy sắc, không có chướng, không có
trở ngại, là pháp một
vị, suy nghó có thể thấy.

Thứ tư, quán
dứt bặt không có gởi gắm: nghóa là chân không,
đối tượng quán này,
chẳng thể nói tức “sắc”, không tức “sắc”, cũng
chẳng thể nói, tức
“không”, không tức “không”, tất cả pháp đều không
thể, không thể cũng
không thể. Ngữ này cũng không thọ; dứt hẳn không
có gởi gắm, không phải
kịp nói, không phải giải đã đến, đây gọi là
cảnh hành. Vì sao? Vì sinh
tâm, niệm động, thì trái với pháp thể, mất
chánh niệm. Lại, tám môn
của hai câu đầu trong bốn câu trước, đều lựa
chọn tâm, làm sáng tỏ giải.
Câu thứ ba,
là một môn giải chung hạnh thú hướng.

Câu thứ tư, là một môn chánh thành thể hạnh. Nếu không nói
sáng suốt giải trước,
thì không do đầu theo đuổi thành hạnh này. Nếu không hiểu pháp hạnh này, dứt hẳn
“giải” trước kia, thì
sẽ không lấy gì để hoàn thành chánh giải kia. Nếu chấp chặt
“giải” không bỏ, thì
sẽ
không do đâu để nhập
chánh này. Cho nên, hạnh do giải thành, hạnh khởi
thì giải dứt bặt.

Thứ hai, là quán
sự lý vô ngại. Nghóa là
sự lý dung thông còn,
mất, thuận, nghịch, có chung mười môn:

Môn lý khắp ở sự: Lý tánh, chủ thể khắp, không có phân chia
giới hạn. Phần vị khác nhau của sự đã khắp,
trong mỗi sự, lý đều hoàn toàn cùng khắp, chẳng phải phân chia khắp.
Vì sao? Vì chân lý kia không thể phân tích.
Cho nên, mỗi hạt bụi li ti đều gồm thâu vô biên
chân lý đều tròn đủ.

Sự khắp ở lý môn: nghóa là sự của năng biến là có phân chia giới hạn; lý của đối
tượng khắp, chủ yếu là không có phân chia giới hạn. Đây là
sự có phân chia giới hạn đối với lý không có phân chia giới hạn,
 hoàn thể, trở lại như lý. Cho nên một hạt bụi không hư hoại, vậy nên
suy nghó có thể biết. Đây là môn khắp hoàn toàn,
vượt tình, lìa kiến, ví

dụ thế gian
chẳng thể so sánh, như biển cả hoàn toàn ở trong một
lượn sóng mà biển
chẳng phải nhỏ, như một làn sóng nhỏ vỗ khắp một vòng trên biển cả, mà
sóng không phải to; đồng thời khắp hoàn toàn ở các
làn sóng, mà biển chẳng
phải khác, đều cùng thời điểm, đều vỗ quanh
một vòng trên biển cả,
mà sóng chẳng phải một. Lại khi biển cả hoàn
toàn khắp một làn sóng,
chẳng trở ngại nêu cử thể, hoàn toàn khắp nơi
các lượn sóng.
Một sóng khi hoàn toàn vòng quanh biển cả, thì các làn
sóng cũng đều vỗ hoàn toàn một vòng biển cả. Các lượn
sóng cũng đều
hoàn toàn vỗ giáp vòng
không trở ngại nhau, cứ suy nghó sẽ biết”.
Hỏi: “Về lý, đã toàn thể khắp một hạt bụi, vì
sao chẳng phải nhỏ. Đã không đồng với hạt bụi mà nhỏ thì đâu được nói là toàn thể
khắp một hạt bụi. Lại,
một hạt bụi, toàn vòng đối với lý tánh. Vì sao chẳng phải to? Nếu không đồng với lý mà rộng lớn thì đâu thể khắp hoàn
toàn nơi lý tánh? Đã
trở thành nghóa mâu thuẫn, thì rất trái nhau?”. Đáp: “Sự lý đối nhau, vì đều chẳng
phải một, khác, nên được
gồm thâu hoàn toàn mà
không hoại bản vị.

Lý trước đối sự, có bốn câu:

Vì chân lý và
sự chẳng phải
“khác”, nên toàn thể chân lý
ở trong một sự.
Vì chân lý và
sự chẳng phải “một”, nên lý tánh thường vô biên
tế.

Vì chẳng phải “một” tức là chẳng phải “khác”,
nên lý tánh vô

biên hoàn
toàn ở một hạt bụi.

Vì chẳng phải “khác”, tức là chẳng phải “một”.

Lý tánh của một hạt bụi không có phân chia giới hạn. Tiếp
theo, vì sự đối với lý cũng có bốn câu:

Vì pháp sự và lý chẳng phải “khác”, nên một
trần toàn vòng đối với lý tánh.
Vì pháp
sự và lý chẳng phải một, nên không hoại ở một hạt
bụi.

Vì chẳng phải “một” tức chẳng phải
“khác”, nên quanh một hạt

bụi nhỏ có vô biên chân lý.

Vì chẳng phải
“khác”, tức vì chẳng phải “một” nên vòng vô
biên lý mà hạt bụi không lớn, suy nghó, có thể biết”.
Hỏi: “Lý tánh vô biên, khi hoàn toàn khắp một hạt bụi, chỗ các
sự ngoài là có lý tánh hay không? Nếu ngoài trần có lý thì chẳng phải
toàn thể khắp một hạt
bụi. Nếu ngoài trần không có lý thì chẳng phải
toàn thể khắp tất cả
sự, nghóa rất trái nhau?”. Đáp: “Vì một lý tánh
dung thông, vì nhiều
sự không có ngăn
ngại, nên được hoàn
toàn ở trong, mà hoàn toàn ở ngoài, không có trở
ngại. Cho nên, đều có
bốn câu, trước y cứ bốn luận chứng của lý:

Vì khi toàn thể lý tánh ở trong tất cả
sự không trở ngại toàn thể
ở chỗ một hạt bụi. Cho nên, ở ngoài tức ở trong.

Vì khi toàn thể ở trong một hạt bụi, không trở ngại toàn thể ở
chỗ sự khác. Cho nên ở trong tức ở ngoài.

Vì tánh không hai, đều hoàn toàn ở trong tất cả, cho nên vừa ở
trong, vừa ở ngoài.

Vì tánh không hai, chẳng phải tất cả. Cho nên chẳng phải ở
trong, chẳng phải ở ngoài.

Ba câu trước, nói chẳng phải khác với tất cả pháp. Một câu này
nói chẳng phải là một với tất cả pháp; bởi
chẳng phải một, chẳng phải
khác, nên trong ngoài không có trở ngại.

Tiếp theo, là
y cứ vào sự có bốn câu:

Khi một sự toàn vòng ở lý, không trở ngại, thì tất cả pháp,
sự
cùng toàn vòng, cho nên, ở trong ở ngoài.

Khi tất cả pháp, sự đều giáp vòng ở lý không trở ngại, thì một
hạt bụi cũng toàn vòng. Cho nên, ở ngoài tức ở trong.

Vì các pháp sự đồng thời đều giáp vòng. Cho nên, hoàn toàn ở
trong, cũng hoàn toàn ở ngoài, không có chướng ngại.

Vì các pháp
sự đều không hư hoại, nên pháp
sự kia đây đối
chiếu chẳng phải trong, cũng chẳng phải ngoài, suy
nghó có thể biết.

Y
cứ vào môn lý thành sự: nghóa là sự không có
tự thể riêng, mà chủ yếu là do chân lý mới được thành lập, vì các duyên khởi đều không có tự tánh, nên do lý vô tánh, thì
sự mới
hoàn thành, nên như
sóng nắm lấy nước để trở thành dao động; nước
đối chiếu với sóng, mà có thể thành lập, nên y chỉ
Như Lai tạng mà có được các pháp, phải biết
cũng vậy; suy nghó, có thể biết.

Một sự có thể làm sáng tỏ lý. Nói là vì do sự
nắm lấy lý, thì
sự giả dối mà lý thật.
Vì sự giả dối, nên lý trong toàn
sự vượt trội, hiện bày
ra, cũng như tướng sóng giả, khiến cho thể nước
lộ rõ. Phải biết rằng,
đạo lý trong đây cũng như vậy, hãy suy nghó có thể biết.

Môn dùng lý đoạt sự. Nói là sự đã nắm lấy lý
mà thành, tức là khiến sự tướng đều cùng
tận, chỉ một chân lý bình đẳng hiện rõ, vì lìa
chân lý, thì không có chút việc nào để được,
như nước nhiếp lấy sóng,
sóng đều tan hết. Đây tức là nước còn, đã hủy hoại
sóng khiến cho
tiêu tan hết.

Môn sáu sự có thể che giấu lý: nghóa là chân lý tùy duyên, trở
thành các pháp sự. Tuy nhiên pháp sự này đã
trái với lý, nên khiến
sự
làm sáng tỏ lý không hiện, như nước thành sóng,
động thì hiển, tónh thì ẩn.
Kinh nói: “Vì pháp thân trôi lăn trong năm đường, gọi là
chúng sinh,
nên pháp thân hiện thời của chúng sinh không thể hiện.

Môn chân lý
tức sự: hễ là chân lý, thì tất nhiên chẳng phải
ngoài sự, vì lý “vô ngã” của pháp, nên
sự tất nhiên dựa vào lý, vì lý giả không có “thể”, cho nên lý này, nêu “thể đều
là sự, mới là chân lý, như
nước tức sóng không chao động mà vì chẳng phải
ẩm ướt, nên tức nước
là sóng, suy nghó, có thể biết.

Môn pháp
sự tức lý: Nói là pháp
sự
duyên khởi, tất nhiên không có tự tánh; vì không có tự tánh nêu
“thể” tức chân, nên nói là chúng
sinh tức
“Như”, không đợi diệt; vì tướng chao động
của sóng, nêu
“thể” tức nước, nên chẳng có tướng khác.

Môn chân lý chẳng
phải sự, nghóa là lý
của “tức” sự, mà chẳng
phải sự. Vì chân, vọng khác, vì thật, chẳng phải
hư giả, vì đối tượng y
chỉ, chẳng phải chủ thể y chỉ, như nước “tức”
là sóng, chẳng phải sóng,
vì chao động, ẩm ướt khác nhau.

Môn pháp
sự chẳng phải lý. Nói là
sự toàn lý,
sự thường chẳng
phải lý, vì tánh tướng khác nhau; vì chủ thể y
chỉ, chẳng phải đối tượng y chỉ. Cho nên nêu thể toàn lý mà
sự tướng y như vậy, như
sóng của hoàn toàn nước,
sóng thường chẳng phải nước, vì nghóa dao động,
chẳng phải ẩm ướt.

Mười nghóa trên đây, đồng một
duyên khởi, y cứ vào lý, đối
chiếu với sự thì có
thành, có hoại; có “tức”, có “ly”. Sự hướng về lý, có
hiển, có ẩn, có “một”,
có “khác”, trái, thuận tự tại, không có chướng,
không có ngại, đồng thời khởi tức khắc,
suy
nghó sâu, khiến quán thể hiện
sáng suốt, đây tức là
quán sự, lý viên dung vô ngại”.
Thứ ba, là quán khắp trọn vẹn
dung thông. Nghóa là
sự như
lý dung thông khắp, gồm
thâu vô ngại, xen lẫn với nhau tự tại, lược
giải thích mười môn:

Môn lý như sự, nghóa là pháp sự đã tướng giả đều dứt hết; thể
chân thật của lý tánh đều hiển hiện. Đây tức
là sự, không có sự riêng, tức hoàn toàn lý
là sự.
Cho nên, Bồ-tát dù lại xem
sự tức là quán lý,
nhưng nói về sự này là không tức lý.

Môn sự như lý, vì cho rằng, các pháp
sự và lý chẳng phải khác, nên
sự thuận theo với lý mà khắp viên mãn, bèn chiếu một hạt bụi cùng
khắp pháp giới. Khi toàn thể pháp giới khắp các
pháp; một hạt bụi này

cũng như lý
tánh. Như một hạt bụi hoàn toàn ở trong tất cả pháp, tất
cả pháp sự cũng như vậy.

Môn sự bao hàm lý,
sự vô ngại. Vì nói các pháp
sự và lý chẳng phải một, nên hiện có vốn
một sự, mà có công năng dung chứa được
rộng khắp, như một hạt bụi, tướng nó chẳng lớn
mà có công năng dung được, gồm nhiếp vô biên pháp giới. Do các pháp như cõi nước, v.v… đã
không rời pháp giới. Cho nên, đều cùng có hiện
trong một hạt bụi; như
một hạt bụi, tất cả pháp cũng giống như vậy. Vì
sự, lý này dung thông
chẳng phải “một”, chẳng phải “khác”, nên gồm có bốn câu:

1- Một trong một.
2- Một trong tất cả.
3- Tất cả trong một.
4- Tất cả trong tất cả. Mỗi câu đều có lý do, suy nghó, có thể biết.

Môn thông cuộc vô ngại: Nghóa là pháp các
sự và lý chẳng phải
một, vì chẳng phải khác, nên khiến cho pháp sự
này không lìa một xứ,
tức hoàn toàn khắp trong tất cả hạt bụi ở mười
phương, vì chẳng phải
khách tức chẳng phải một, nên khắp hoàn toàn
mười phương mà không lay động
một vị, “tức” xa; “tức” gần; “tức” khắp; “tức” trụ không có
chướng, không có ngại”.

Môn rộng, hẹp vô ngại. Nghóa là các pháp và với lý chẳng
phải một, tức chẳng phải khác. Nên chẳng phá tan
một hạt bụi, mà có
công năng dung chứa được rộng khắp biển cõi
mười phương. Vì chẳng
phải “khác”, tức chẳng phải một, nên dung chứa
được rộng pháp giới
mười phương, mà hạt bụi chẳng phải là lớn. Đây
tức là sự của hạt bụi, “tức” rộng; “tức” hẹp; “tức” lớn; “tức” nhỏ không có chướng, không có ngại.

Môn dung chứa khắp vô ngại. Nghóa là một hạt bụi này
so
sánh
với tất cả, do phổ biến là vì dung chứa được
rộng, nên khi khắp ở trong
tất cả, tức lại thu nhiếp trở lại tất cả pháp
kia, hoàn toàn trụ trong một.
Lại, do dung chứa được rộng, tức là vì phổ
biến, nên khiến cho một hạt
bụi này khi tự khắp người khác, thì người khác
sẽ khắp mình, chủ thể
dung được, chủ thể nhập, khắp đồng thời thu
nhiếp vô ngại, suy nghó, có thể biết.

Môn nhiếp nhập vô ngại: Nói là tất cả pháp kia
so
sánh với một pháp, để nhập vào người khác tức là thu nhiếp
người khác, nên khi
tất cả hoàn toàn nhập vào trong một, thì khiến cho
một pháp kia trở lại ở trong tất cả của mình,
đồng thời không có trở ngại. Lại, do thu nhiếp

người khác, tức là vì nhập vào
người khác, nên một pháp khi hoàn
toàn ở trong tất cả,
lại khiến cho tất cả thường ở trong một, đồng
thời không có trở ngại, suy nghó, có thể biết.

Môn giao thiệp vô ngại. Nghóa là một pháp so sánh tất cả, có
thu nhiếp, có nhập, nói chung có bốn câu, tức là
một thu nhiếp tất cả; một nhập vào tất cả; tất cả thu nhiếp một; tất cả nhập một; một thu nhiếp một pháp; một nhập một pháp. Tất cả thu nhiếp tất cả; tất cả nhập
vào tất cả, đồng thời xen lẫn nhau không có trở ngại.

Môn tương tại vô ngại: Tức là tất cả đối chiếu một, cũng có
nhập, có thu nhiếp, cũng có bốn câu, gọi là thu
nhiếp một, nhập một;
thu nhiếp tất cả nhập một; thu nhiếp một nhập tất
cả; thu nhiếp tất cả
nhập tất cả, đồng thời giao xen lẫn nhau, không có
chướng, không có ngại.

Môn dung thông khắp vô ngại: Nghóa là tất cả và một khắp
đều đồng thời, lại đối chiếu lẫn nhau, mỗi pháp
có đủ bốn câu của hai lớp trước, dung thông cùng khắp, không hề trở ngại,
so
sánh với môn
trước, suy nghó có thể biết, khiến tròn sáng hiện
rõ, xứng với cõi nước, cảnh, hạnh không có chướng, không có ngại,
suy nghó
sâu xa
sao
cho hiện ở trước.

Thứ tư, mười
môn chỉ quán của chương “Sắc” “Không”. Thứ
nhất là môn Hội tướng quy tánh, trong đó có hai thứ:

Đối
với cảnh sở duyên (đối tượng duyên), hội nhập sự về lý.

Đối
với tâm, chủ thể duyên (năng duyên) thu nhiếp nhập vào chánh.

Thứ hai, là môn dựa vào lý khởi sự: Cũng có hai thứ:
Lý,
là đối tượng quy, vì chẳng phải đoạn “không”, nên chẳng
trở ngại, sự tướng y như vậy.
Chỉ, là đối
tượng nhập, vì bất động lặng lẽ, nên lại có thuận
theo sự, khởi tu quán diệu giác.

Thứ ba, là môn lý sự vô ngại, cũng có hai thứ:

Do tập lý sự ở trước, có công năng thấu suốt, nên nay vô ngại.

Vì song hiện tiền, nên khiến cho chỉ, quán đồng với một niệm
soi rọi tức khắc.

Thứ tư, là môn lý sự đều dứt: Do song quán sự, lý, đoạt hình
lẫn nhau, nên khiến cả
hai đều dứt hết, phi lý, phi sự, tónh lặng dứt bặt
cả hai, cho nên, khiến chỉ
quán đều dứt, khác hẳn không có gửi gắm.

Thứ năm, môn tâm, cảnh
dung thông: tức cảnh vô ngại của bặt
sự, lý và tâm vô ngại
của dứt hết chỉ quán. Vì hai mà chẳng hai, nên tâm,
cảnh không
trở ngại, nghó thấu sâu xa một vị, vì chẳng hai mà hai,
nên không hoại một vị,
mà tâm, cảnh, chia hai.
Thứ sáu,
môn sự sự tương tại: Do lý kèm các sự, hoàn toàn
khắp một sự. Cho nên, vì
quán tức chỉ, biểu hiện tất cả pháp ở trong một
sự, mà tâm không có
dao động tản mác, một sự như vậy, tất cả cũng như vậy. Thứ bảy,
môn kia đây là nhau: Do các sự đều chẳng khác với
lý; lý lại chẳng khác
với sự, tức là tất cả mà niệm không loạn. Một
sự như thế, tất cả cũng thế.

Thứ tám, là môn Tức nhập vô ngại: Do giao xen lẫn nhau
chẳng phải một, bao hàm lẫn nhau, không khác với thể, không phải
là hai. Cho nên, vì trí thể hiện tức khắc không có hai
của chỉ, quán, tức nhập
hai môn đồng một pháp
giới, tức tâm không có phân tán, dao động.

Thứ chín, là môn trùng hiện của
lưới Đế-thích: Vì trong một
sự
có đủ tất cả, mỗi sự
đều đủ tất cả. Nhiều lớp như thế chẳng thể cùng tận. Một việc đã như thế, tất cả việc khác cũng vậy,
vì chỉ, quán, tâm, cảnh, gọi là
không khác, thể hiện tức phải tất cả,
mỗi chỉ, quán, tâm, cảnh các lớp đều vô cùng tận. Mắt đã nhìn khắp
sáng
suốt hiện tiền mà không
có phân biệt, cũng không
có phân tán, dao động.

Thứ mười, là môn chủ bạn tròn đủ:
Bồ-tát dùng trí phổ môn
soi rọi tức khắc nơi
pháp, giới phổ môn này, nhưng nêu “một” là chủ;
“tất cả” là bạn; chủ, bạn, bạn, chủ đều vô tận, không thể gọi tâm.
Môn biển Tam-muội của Bồ-tát
đều an lập tự tại vô ngại, nhưng không có niệm khác.

Thứ năm, là nghóa viên dung của lý, sự: cũng có mười môn: Thứ nhất,
môn lý, sự đều dung thông nhau; sự hư giả, lý là
thật, thu nhiếp nhau, hoàn
toàn dung thông, gồm thâu thành mười nghóa:

Pháp sự duyên khởi, vì hư không chẳng có tánh, nên
nêu thể hoàn toàn lý.

Pháp lý của chân tánh, vì chân thật, nên không trở ngại, nêu
thể hoàn toàn sự.

Do hai nghóa trước vì không lìa nhau, nên lý, sự đều tồn tại.

Do hai nghóa đoạt nhau, nên lý, sự đều dứt.

Sự toàn lý mà sự không hư hoại.

Lý toàn sự mà lý không mất.

Cả hai đều tồn tại mà đều không lập.

Đều
mất mà đều không dứt hết.

Tám tướng trước thuận theo mà đều hiện.
hiểu.

Đều
đoạt nhau mà không dứt mất, đều hội ý, suy nghó rất dễ

Thứ hai, môn pháp
lý ẩn, hiển: tánh lý thuận
theo sự, ẩn, hiển

dung thông,
cũng có mười nghóa:

Vì lý toàn sự, nên lý ẩn.

Vì sự toàn lý, nên lý hiển.

Vì hai môn trước không rời nhau, nên ẩn, hiển đều lập.

Vì hai nghóa đoạt nhau, nên chẳng phải ẩn, hiển.

Vì toàn sự mà không tự mất, nên tức ẩn thường hiển.

Vì sự cùng tận mà không dứt hết
người khác, nên ngay nơi
hiển thường ẩn.

Vì hai nghóa này không rời nhau, nên tức đều ẩn nhau, đều hiển nhau.

Vì đoạt lận nhau, cả hai đều mất, nên đều chẳng phải ẩn hiện.

Do tám nghóa trước đều cùng một lý tánh, vì không trở ngại
nhau, nên
đồng thời cùng hiển.

Vì đồng thời đoạt nhau nên đều dứt hết, đồng một vị cũng
chẳng phải một. Tư suy sâu xa rất dễ thấy.
Lại, ẩn riêng, hiển riêng đều có
mười nghóa, đều có tồn tại,
dứt hết mười nghóa,
suy nghó có thể biết.
Thứ ba, là môn pháp
sự tồn tại, dứt hết: Sự tướng thuận theo
lý còn, mất, tự tại,
cũng dung thông thành mười nghóa:

Vì sự hoàn toàn lý, nên sự dứt hết.

Vì lý hoàn toàn sự, nên sự tồn tại.

Vì hai nghóa trước không rời nhau, nên vừa còn, vừa mất.

Vì hai nghóa đoạt nhau, nên chẳng phải tồn tại, chẳng phải dứt
mất.

Vì nêu thể hoàn toàn lý, thì sự, mới thành, nên
tức diệt hết mà
tồn tại.

Vì sự nêu thể, hoàn toàn thành lý, đều quét sạch hết, nên tức
tồn tại mà tiêu hết.

Vì hai nghóa thuận nhau, nên tiêu diệt hết và cùng tồn tại.

Vì đoạt nhau, nên tức tồn tại, tức tiêu diệt đều có tiêu diệt
hết.

Vì tám nghóa trước đồng một pháp
sự còn, mất, vì tự tại vô ngại

đều cùng có hiện.

Vì nghóa đoạt nhau, nên đều cùng tận, viên dung việt hẳn
ngoài tình biểu, cũng suyn nghó sâu sẽ thấy. Mười
nghóa tồn tại riêng,

tiêu diệt
riêng v.v… so sánh với nghóa trước, suy nghó có thể biết.
Thứ tư, là môn
sự
sự tương tại.
Dung sức duyên khởi của các
pháp gồm thâu nhau, cũng có mười nghóa:

Mọi pháp duyên khởi, ở trong đó, nếu không có một duyên thì
tất cả duyên khác sẽ hoàn toàn không thành. Cho
nên, hễ một duyên có năng lực, thì có khả năng thu nhiếp tất cả; duyên khác đều không có
năng lực, được thu nhiếp trong một, tức một hiển, nhiều ẩn.

Vì nhiều chỉ một, cho nên, tức nhiều duyên có năng lực mà có công năng gồm thâu một, một duyên không có năng lực được thu nhiếp
trong nhiều, tức nhiều hiển, một ẩn.

Do hai nghóa trước vì không rời nhau, nên vô ngại đều hiện.

Vì các hình tướng đều dứt hết, nên tức chẳng phải ẩn,
chẳng phải hiển.

Vì do có năng lực khi thu nhiếp người khác, tất nhiên
vì không có năng lực nhập vào người khác, nên hiện tức ẩn.

Khi không có năng lực nhập vào
người khác, thì tất nhiên vì có
năng lực thu nhiếp người khác, nên ẩn tức hiển.

Vì đều thu nhiếp, đều nhập vào, nên ẩn, hiểu đều hiện.

Đều
cùng thu nhiếp, đều nhập vào, tất nhiên chẳng phải cùng
có, nên ẩn, hiển dứt ở đây.

Vì tám nghóa trước, đồng một duyên khởi, nên tự tại đều hiện
tiền.

Đều đoạt lấy hình nhau, vượ lên không có gởi gắm, viên dung

dứt lo nghó; cũng
suy
nghó sâu, hội ý khả dó
so
sánh
mà biết. Lại,
thu nhiếp riêng, gồm thâu riêng mười
nghóa nhập, v.v… y
theo trước,
suy nghó có thể biết.

Thứ năm, là môn một sự ẩn hiện. Một sự đối chiếu với nhiều,
có thu nhiếp, có nhập
vào ẩn, hiển tự tại cũng có mười nghóa:

Vì thu nhiếp nhiều, nên một hiện.

Vì một nhập nhiều, nên một ẩn.

Vì thu nhiếp, nhập đồng thời một pháp nên vừa ẩn, vừa hiển.

Hoàn toàn gồm thâu, vì đoạt nhau đều cùng tận, nên chẳng
phải ẩn, chẳng phải hiện.

Vì một có công năng thu
nhiếp nhiều, nên mới nhập vào nhiều,
là ngay nơi hiện thường ẩn.

Vì nhập nhiều, nên mới có khả năng thu nhiếp nhiều, là ngay
nơi ẩn thường hiện.

Vì có sáu nghóa trước, mới là một, nên đều cùng ẩn, đều cùng
hiện.

Hai nghóa đồng một, đoạt nhau đều cùng tận, nên chẳng
phải

ẩn, chẳng phải hiện.

Hợp với tám nghóa trước, đồng ở một pháp, vô ngại hiện
tiền tức khắc.

Do các
nghóa trước, đều đoạt nhau, tiêu diệt hết, nhưng không có gửi gắm,
 vượt hẳn lời nói, ý lo nghó, tức đều cùng tiêu diệt hết, đều bỏ tình, như lý,
suy nghó. Lại như thu nhiếp, nhập vào đủ ẩn, hiển có mười nghóa này, nên biết ẩn, hiển thu nhiếp đủ, nhập cũng có
mười nghóa,
so sánh,
suy nghó, có thể biết.

Thứ sáu, là môn Đa
sự ẩn hiển:
Nhiều sự đối chiếu với một, có
thu nhiếp có nhập, vào
ẩn hiển tự tại, cũng có mười nghóa:

Vì nhiều gồm thâu một, nên nhiều hiển.

Vì nhiều nhập một, nên nhiều ẩn.

Vì hiển, nhập đều cùng hiện, nên vừa ẩn, vừa hiện.

Vì thu nhiếp, nhập vào, đoạt lẫn nhau, nền đều phủ định (câu
phi).

Vì nhiều thu nhiếp một, mới có công năng nhập một, tức hiển

mà thường ẩn.

Vì nhiều nhập một, mới thu nhiếp được một, nên tức ẩn
mà thường hiển.

Vì phải đủ hai nghóa trước, mới là nhiều, nên tức ẩn, tức hiển
đều cùng hiển hiện.

Hai nghóa đồng thể, tất nhiên đoạt nhau cùng tận, tức ẩn,
hiển đều sai.

Hợp với tám nghóa trước, đốn hiện cùng lúc, đồng
thời hiện ở trước.

Mười pháp nghóa ở trước, đều là tướng hình đoạt nhau,
siêu tuyệt rõ ràng, y cứ trước,
suy nghó có thể biết.
Lại ẩn, hiển thu nhiếp đủ,
nhập mười nghóa đồng với trước, hãy suy nghó, tìm tòi.

Thứ bảy, môn
sự
sự là nhau:
Pháp sự
duyên khởi, lần lượt
thể thành nhau, không có
tướng kia đây lẫn nhau, thị cũng có mười nghóa:

Trong duyên khởi vó đại, nếu không có một duyên khởi chúng phải trực tiếp đã khởi, không là chủ thể khởi kia, thì thể của duyên cũng
sẽ
không thành.
Cho nên, một duyên đối
tượng thành, thì không có thể,
là nghóa “hữu”; nhiều duyên, đối tượng thành,
không có thể, là nghóa
“không”, là nhiều quy về một, nên “một” tồn
tại, “nhiều” tiêu diệt.

Vì “nhiều” cũng là “một”, nên “nhiều” là chủ thể thành, là

nghóa “hữu”;
“một” là đối tượng thành, là nghóa “không” tức là
“một” quy về “nhiều”,
nên còn; “một” tiêu dứt hết.

Vì hai nghóa của hai môn đều không rời nhau, nên còn, mất
đều cùng biểu hiện.
Vì hình đoạt nhau đều cùng tận, nêu còn, mất đều tiêu diệt
hết.

“Một” là chủ thể thành tất nhiên có đối tượng thành cho nên

“là”, tức gồm thâu
“nhiều”, đồng với có “một” tức “là” bỏ cái
“không” của mình đồng với người khác.

Vì “nhiều” là
“chủ thể thành, tất nhiên có đối
tượng thành, nên
cũng gồm thâu đồng với trước.

“Một”, “nhiều” đều là hai, không lìa nhau, nên không có trở
ngại đều cùng hiện.

Vì thu nhiếp và phế bỏ đồng thể, khẳng định
làkhông được,
nên tức đều sai.

Vì duyên khởi “một”, “nhiều” thuận theo nghóa mà thành lập,
nên tức tướng là còn, mất đều tồn tại hiện tiền.

Vì chủ thể, đối tượng, còn, mất, “không” “hữu”
đều dứt hết,
nên tiêu diệt hết, siêu tuyệt, suy nghó sâu xa có thể biết.

Thứ tám, môn
“một”, “nhiều” tồn tại, tiêu diệt hết.
Nhưng “một” đối chiếu với
“nhiều” có thu nhiếp người khác, mà bỏ mình, tướng
là tồn tại, tiêu diệt
hết, cũng có mười nghóa:

Vì pháp này có thu nhiếp người khác đồng với mình, nên
tự mình tồn tại.

Vì bỏ mình đồng với người khác, nên tự mình tiêu diệt.

Vì gồm thâu, bỏ phế đều cùng biểu hiện, nên vừa tồn tại,
vừa tiêu diệt hết.

Vì hai nghóa hoàn toàn đoạt nhau nên đều sai.

Vì chẳng phải dứt hết mình đồng với người khác, vì chẳng có mình, dứt hết người khác đồng với mình, cho nên, tức tiêu diệt
hết thường còn.

Vì trái với câu trên, nên có thường, có tiêu diệt.

Vì hai nghóa không lìa nhau, nên còn “tức” mất, mất tức còn,
đều cùng biểu hiện.

Vì lấy đoạt hoàn toàn dứt hết, nên tồn tại, tiêu
diệt, tiêu diệt,
tồn tại đều phủ định nhau.

Hợp với tám nghóa trước, pháp của một sự không chướng ngại
nhau, đều cùng hiện tiền.

Pháp nghóa đồng thể, vì đoạt nhau đều dứt hết, nên vượt hơn
bặt lo nghó, tư duy có thể thấy.
Thứ chín,
môn nhiều sự còn mất: Tuy nhiên, “nhiều” so sánh với “một”, đã thu nhiếp
người khác, bỏ mình tướng là còn, mất
cũng có mười nghóa:

Vì “nhiều” có thu nhiếp “một” đồng với mình,
nên nhiều tồn
tại. hết.

Vì “nhiều” cơ bỏ mình, đồng với “một” nên
“nhiều” tiêu diệt

Vì hai nghóa trước không rời nhau, nên tồn tại, tiêu diệt hết

song biểu hiện.

Vì đoạt hình đều dứt hết, nên cả hai đều quấy.

Vì chẳng phải không gồm thâu một đồng với nhiều, nên không
lấy gì để bỏ nhiều, đồng với một, cho nên, tồn
tại, tức tiêu diệt hết.

Chẳng phải không đồng với “một”, vì không lấy gì để gồm thâu
một, nêu tiêu diệt hết tức tồn tại.

Vì tồn tại tức tiêu diệt hết, nên có tiêu diệt hết. Vì tiêu diệt hết
tức là tồn tại, nên có tồn tại.

Vì hai nghóa không lìa nhau,
nên còn, mất, mất còn đều hiện tiền.

Vì tồn tại đều tiêu diệt hết, nên chẳng phải còn; vì tiêu diệt hết

đều tồn tại, nên chẳng phải mất hết. Vì hai nghóa đoạt hình, cả hai
mất, nên cả hai đều sai.

Vì tám nghóa đồng với vị, thể pháp thuận nhau mới lập, cho
nên, viên thông vô ngại đều cùng hiện tiền.

Do các nghóa trước đều đoạt lẫn nhau, nhất định chấp
không được, cho nên đều vượt hơn dứt hết, cao trội không có gửi gấm, chỉ
chứng mới tương ưng, hội ý suy nghó có thể biết.
Thứ mười,
là môn cụ đức viên dung, nhưng pháp môn ở trên
đều đồng với duyên
khởi lớn, không có chướng ngại, tròn sáng tự tại,
cũng có mười nghóa:

Các môn dung hợp tròn sáng, đốn biểu hiện đầy đủ một công

phu.

Thuận nêu một môn cũng đủ tất cả.

Thuận nêu một nghóa cũng đủ tất cả.

Thuận nêu một luận chứng, cũng đủ tất cả.

Do viên dung này đều có tướng chung, cho nên thu nhiếp dung

thông tất cả.

Đều
là tướng riêng, chẳng tướng nào không, tất cả đều bị hệ thuộc.

Đều là
tướng đồng, vì đồng với nghóa thuộc về chủ thể, đối tượng.

Đều
là tướng khác, vì nghóa đều riêng lẽ không rời.

Đều là
tướng hành, vì môn nghóa duyên khởi chánh lập
đều cùng biểu hiện.

Đều là
tướng hoại, vì duyên khởi vô tác đồng một vi lai, trong nghóa pháp trên đây đều có
cảnh giải, hạnh, hội ý,
suy nghó có thể biết.

Đây là lược giải thích về lý,
sự viên dung.
Nếu suy nghó chín chắn, ấy là pháp lý hiện tiền, thì chỉ thú của nghóa
Hoa Nghiêm chỉ do
đây được nghe một ít mà thôi.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 165

