<經 id="n1879">QUAN MẠCH NGHÓA KÝ CỦA HOA NGHIÊM</經>



<篇>SỐ 1879</篇>

HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1879

QUAN MẠCH NGHÓA KÝ CỦA KINH HOA NGHIÊM Ôi!
Người nghiên cứu thứ lớp
Ba thừa, có thể
suy lường bến
bờ của Ba thừa kia: sự
viên dung của Nhất thừa, người tìm cầu chẳng biết được nguồn đáy của
Nhất thừa. Bởi thuyết xứng tánh, cùng tận
pháp giới mà khắp mười
phương; bàn bạc vô tận, khắp biển cõi mà bao gồm
chín đời. Lớp lớp hiện, gốc, ngọn lẫn nhau, sai biệt lẫn nhau.
Chuyển chuyển cho nhau, chủ,
bạn phân chia mà phản ánh với nhau. Rút
ngắn lại, thì một lời
nói không ngoài Thanh văn bưng bít thấy, kéo dài ra
thì tính kể hạt bụi khó biết.

Văn-thù khát ngưỡng tiến tới, tìm tòi ở
vị sau, chẳng lẽ
sự
trắc nghiệm của phàm tình, chẳng phải khả năng
suy nghó của thức
nông cạn, chỉ khởi sự
lắng nghe, tu tập vài năm, càng thêm yêu thích.
Vì y cứ bên cạnh lời dạy bảo của thầy, có được một ít
sự
thấy, nghe, ghi chép riêng
thành thiên, đặt tên là Quan Mạch Nghóa Ký.

Nay, quyết đoán tóm tắt phân biệt kinh này, với ý văn trên, dưới mới có nhiều thế khác nhau.
Vả lại, dùng bốn thế để giảng nói, còn
thế khác, cứ như suy
nghó, nhận lấy sự hiểu biết.

Nói bốn thế là:

Thế lần lượt vô tận.

Rút ngăn lại, thu nhiếp tướng không có thế.

Rút ngắn lại, mở rộng ra thế vô ngại.
Hỏi,
đáp, nhận lấy thế văn.

- Thứ nhất, là thế lần lượt vô tận, lại có hai môn:

Mở rộng một thành nhiều.

Loại kết thành gốc.

Thứ nhất, là mở rộng một
thành nhiều: mới mở rộng pháp giới thanh tịnh thành hai môn lý trí, tức chia ra
sự khác nhau
giữa Bồ-đề, Niết-bàn. Lại, về mặt lý, mở
ra thể, dụng, tức là ba chữ Đại
Phương Quảng trong chủ đề.
Lại, trí trí phân tích nhân, quả, tức là ba chữ:
Phật Hoa Nghiêm trong tựa đề, tức tổng quát lấy
tên mà quán xuyến
được thành biểu giải
thích, tức là chữ “Nhất” trong tựa đề. Nhưng tóm
gọn trước, bao gồm sau,
mà có bảy chữ khác nhau, hợp làm đề mục một
bộ kinh. Lại mở rộng đề mục này để làm hội
thứ nhất, trong đó năm
biển v.v… là lý; mười
trí v.v… là trí, hai báo: y, chánh là quả; đồng tử
Trang nghiêm là nhân.
Nay tức nhân, quả, lý, trí đều rõ ràng, cho nên mở
rộng thành một hội, chung
thành hội quả của đối tượng tín. Lại, mở ra
một hội này làm bảy
hội sau, ở trong nhân trước, chia riêng chứng tín, giải, hạnh, nguyện và hội tín giải, v.v… khác nhau, dùng làm
sáu hội, nói chung là hội nhân của chủ thể tín, vì mỗi hội tin hiểu đều có quả của
đối tượng tín.
Cho nên, chung với hội trước, gồm có bảy hội, vì pháp chủ
thể tín, v.v… đều gá
hình tích vào cảnh mà sinh, vì không phải tự khởi.
Lại có thể pháp tín, v.v… này đã mãn vọng, tất
nhiên vì chứng nhập
pháp giới, nên có thứ
tám là đối tượng chứng nhập hội, vì pháp tín v.v…
đều chứng nhập pháp
giới, mới rốt ráo.

Nói mở rộng riêng tín v.v… và hội, giải, v.v… khác nhau: tức
từ hội thứ hai ở
trước, sau cùng, cuối hội thứ sáu, là nói chung năm vị
tín v.v…, tức chung là
nhân, hạnh, tạo, tu. Thứ bảy,
thứ tám, nói riêng về chứng hạnh, tức lý, trí
ngầm khế hợp. Đây là y cứ vào
chứng giải, hạnh, hướng tới khác nhau, tức
chia chung thành tám hội.
Lại, ở trong chứng, tự chia thành năm mươi lăm hội, tức trong hội thứ tám, đầu tiên,
từ Văn-thù,
sau cùng đến cuối
là Phổ Hiền, vì chứng y
chỉ “nhân”, làm sáng tỏ đức pháp giới, tức chung cho
trước sau, gồm có
sáu mươi ba hội, vì ba
chứng giải, hạnh v.v… đồng thời không có
trước sau. Lại mở ra mỗi hội tri thức, tức hội lớp
lớp vô tận, như người
trước chắp tay, khiến cho Thiện Tài nhìn thấy
không thể nói, không thể nói hội nhiều như cát bụi v.v… Lại, văn dưới nói ở nước
Phổ Môn, thấy Tam thiên đại thiên thế giới các thiện tri
thức nhiều như cát bụi
v.v… Các cảnh này tức là hội nhiều lớp vô tận,
nên như văn, có thể biết rõ. Đã ở chỗ một vị tri thức, nhiều lớp như thế,
chỗ tri thức còn lại,
cũng so sánh như thế. Lại, mở rộng hội không thể
nói, không thể nói khắp
các loại khác, loại đồng, thế giới nhiều lớp,
v.v… đạo chủ, bạn
Bồ-tát nhiều như cát bụi trên đầu sợi lông, vì đều là hội
gốc, ngọn
chung, tức là hội nhiều lớp vô cực, y cứ theo
kinh, kết chung cho văn, suy nghó có thể biết.

- Thứ hai, loại kết thành bổn: Tức mở rộng hội của nhiều lớp vô tận ở trước, đi
suốt qua
mười phương, thấu
suốt ba đời, cùng tận mỗi lớp lớp nhiều như cát bụi, v.v… thế giới đồng loại, dị loại v.v…
đủ mười hội, mỗi mỗi nói mười, vì làm
sáng tỏ vô tận, nên tức tổng lược kết
hội, v.v… này, gọi là bổn hạ, có mười muôn
bài kệ. Lại, mở rộng bổn
hạ này, đều là thế
giới đồng loại, dị loại, cõi nhiều như bụi v.v… mỗi
lớp đủ mười, nói là
mười biểu vô tận và vì các lớp chủ, bạn, tổng lược
kết thuyết này, gọi là
bổn trung, có bốn mươi muôn tám ngàn tám trăm
bài kệ. Lại, mở rộng
bổn trung này, cùng tận tất cả đồng loại, dị loại; cùng tận tất cả thế giới v.v…; tất cả
mười thương, cùng tận tất cả
đồng loại, dị loại; tất cả thế giới v.v… của thế giới; tất cả các lớp đủ mười
trong môn gốc; môn gốc và vì nói về nhiều
lớp chủ, bạn. Lại, tổng lược kết thuyết này là
bổn thượng, có mười ba ngàn Đại thiên thế giới kệ bài
số
như cát bụi. Lại, mở ra bổn
thượng này, cùng tận tất cả nhiều lớp đủ mười;
mười phương cùng tận
tất cả, các lớp đủ mười, ba đời cùng tận tất
cả các lớp đủ mười, thế giới đồng loại, dị loại, cùng tận tất cả các lớp đủ mười.
Bụi nhỏ trên đầu
sợi lông, cùng tận tất cả các lớp (đủ mười); tất cả
nhiều lớp trong môn gốc
(đủ mười) trong môn gốc và tất cả các lớp chủ,
bạn (đủ mười), các lớp trong (đủ mười), vì nói tất cả
chuyển chuyển,
nên tức tổng lược kết
tất cả các lớp (đủ mười) của tất cả này, nói là nhiều lớp vô tận (đủ mười), nói là bổn rộng, nên văn dưới nói:
“Dùng mực biển cả, v.v…, đống
bút núi Tu-di, viết chép mỗi phẩm trong kinh này, cho đến vị nghóa trong mỗi câu cũng không thể hết (rộng như
kinh nói). Một phẩm đã như
thế, phẩm khác và chủ, bạn đã như thế. Tất cả
phẩm và chủ, bạn cũng
như thế. Tất cả phẩm và chủ, bạn đã như thế; tất cả các lớp (đủ mười) phẩm khác và chủ bạn đã như thế, mỗi văn câu,
 vị nhiều lớp (đủ mười) và chủ, bạn cũng như thế, mỗi câu văn và chủ,
bạn đã như thế thì các
lớp (đủ mười) xứ của đối tượng nương tựa và các
lớp chủ, bạn cũng như
vậy. Đây tức không thể biết được sự phân chia giới hạn của chủ bạn kia, chẳng
phải ngôn, thuyết, bút, mực mà có công năng làm
sáng tỏ. Đây là khắp nhiều lớp vô tận (đủ mười), mỗi một
(đủ mười) đầu sợi
lông, vi trần pháp giới mười phương và chủ, bạn vô tận, tất cả thuyết cùng cực của nhiều lớp. Nếu y cứ thuyết này có lớp
lớp vô tận (đủ mười)
và tất cả gốc lớp lớp (đủ mười), quyến thuộc
của chủ, bạn. Y cứ vào văn kết của
kinh đã biết, nên kinh nói: “Nếu muốn
giảng nói đầy đủ một
pháp cú, trong A-tăng-kỳ kiếp cũng không thể tận, như

thí dụ mành
lưới Nhân-đà-la, suy nghó có thể biết. Tổng kết là hội
(đủ mười) các lớp của phổ nhãn.

Thuyết như thế, v.v… lần lượt cùng tận thuyết nhiều lớp (đủ mười) của vô cực.
 Các lớp (đủ mười) trong môn gốc; môn gốc và môn các lớp (đủ mười) trong môn gốc, cùng tận vị lai, quá khứ đã tồn tại,
đều là đồng thể, khác
thể, tức nhau, tương nhập nhau và nhiếp nhau
v.v…, nhiều lớp (đủ
mười) đồng thời. Cứ so sánh để biết, nên kinh nói:
“Kiếp không thể nói,
cũng có thể nói hết; không thể nói, không thể cùng tận. Và biển quả không thể nói: là nghóa này, tức là hội viên dung của
mười Phật. Nhưng hội
này lần lượt lưu xuất ra từ pháp giới rất thanh tịnh,
tức là khác nhau của vô
sai biệt, nên luận nói: “Đều từ pháp thân lưu
xuất, v.v…, chỉ do suy nghó, có thể biết.

Từ trước đến nay, lại y cứ vào một thế. Y cứ có thể kết tập và
có thể giải thích rõ ràng.

Như thế, lại có nhiều thế khác và nhiều gốc khác nói hiện,
nói thường, không thể
nói rõ sự, phân chia xếp đặt kia và biết được căn
cứ để so sánh mà biết,
như phẩm tánh khởi nói, suy nghó có thể biết.

Quyển thứ hai thu tướng nhiếp lại không có: lại, có ba môn:

Thu nhiếp rộng, y cứ lược.

Dùng nghóa thu thập viên mãn.

Nhiếp ngọn về gốc.

Thứ nhất là thu nhiếp rộng, y cứ lược: tức thu xếp lại chung,
nói hiện, nói thường,
cho là không gần với thuyết cùng cực của các lớp (đủ mười) vô tận, vì trong
thuyết hiện,
thuyết thường, mượn việc
để phát rõ, biết pháp khác không thể nói, không thể nói, bút mực chẳng thể
ghi nhận, như kinh nói:
“Pháp mà ta đã giảng nói ít, như một giọt nước
của biển. Lại, gom lại
các lớp (đủ mười) vô tận, viên dung không có
thuyết vô cực dùng làm
bổn rộng, dùng mỗi câu văn; sau đều kết các lớp
(đủ mười) chung vô tận,
vì tất cả thuyết vô tận (đủ mười). Lại, gom lại bổn rộng, dùng làm
bổn thượng; dùng văn văn, câu câu đều kết chung
vô tận, tất cả các lớp
(đủ mười) của đồng loại, dị loại, thế giới
v.v… và tất cả các lớp (đủ mười) quyến thuộc
chủ bạn đều cùng tận. Lại, gom
lại bổn thượng làm bổn
trung, để hội nhập phẩm hội, sau phẩm đều
cùng khắp pháp giới và
tất cả các lớp (đủ mười) đầu sợi lông và hạt bụi, vô tận vì kết
khắp chung. Lại, thu xếp bổn trung, để đều kết chung
cho cùng tận các lớp
của chỗ hội ở trước. Lại gom bổn hạ để làm
một hội kia.
Nhưng thuận theo một hội đó, vì đều đủ, nên đã nói đủ, nghóa
là tất cả nói mười,
biểu thị vô tận. Lại, gom chung một hội thành hai môn

“nhân” “pháp”, tức pháp trước hội của “Chân”, sau.
Lại, thu xếp làm chứng viên
của tâm, cảnh, tức đầu tiên, từ hội
Văn-thù đến hội
Phổ Hiền. Lại, thu xếp
lại thành bảy chữ, tức trong đề mục kinh lý trí,
nhân quả của chủ thể
giải thích, đối tượng giải thích đều đầy đủ, như
trước đã nói. Lại xếp bảy thành ba, cũng là xếp ba thành hai, cũng là xếp
hai thành một; cũng là xếp một chẳng phải một; cũng là dùng tánh để
chứa đựng muôn đức,
vì chẳng có việc nào không đầy đủ.

Thứ hai, dùng
nghóa để thu thập viên: nay, dùng ngôn nghóa,
thế văn để nói chung
một bộ, gồm có bốn chữ, cũng nghóa văn đầy đủ, bốn chữ đó là:
Giáo:
Dù văn rườm rà, nhưng chỉ một chữ “Giáo” đã gồm hết,
tức là chữ “Kinh” trong đề mục.
Nghóa: Môn nghóa vô lượng, chỉ thuộc về một nghóa
duyên khởi,
tức Phương Quảng trong đề mục.
Thành:
nghóa là giải, hạnh, nhân, quả, đức dụng v.v…, dù đều
thành, nhưng khác nhau, y cứ vào nghóa kia để thành
lập, chỉ thuộc về
một thành, tức là Phật Hoa Nghiêm v.v… trong đề mục.
Xứ:
Tất cả các lớp đồng loại, dị loại vô tận; các lớp xứ hội vô
tận, chỉ một xứ đã gọi, tức xứ, đối tượng
nượng tựa của hội.

Nay, nói theo
xếp lại tổng quát, nhưng về nghóa chỉ là một tánh; giáo chỉ một văn; thành chỉ một niệm; xứ chỉ một hạt bụi.
Vì sao?
Vì “một” tức “tất cả”, vì “tất cả” tức
“một”. Kinh nói:
“Biết “một” tức “nhiều” tức
“một”, vị nghóa thanh tịnh đều đầy đủ, v.v…”. Lại nói:
“vô lượng “giải”
trong “một”, một giải trong vô lượng”.

Pháp sư
Thống nói: “Một lời nói đều tóm thâu hết, thuyết khác
thì không khác với ở
đây, là ở đây nói”.

Thứ ba là nhiếp ngọn về gốc: nay xét đề mục ở trước, thì ra một chữ “Đại” là tên chung của một bộ; biển quả đã xem xét, hai chữ
Phương Quảng là đức
công năng của biển quả. Nói chung tác dung duyên
khởi của một bộ; một
chữ “Phật”, trí chủ thể chứng, nói chung người
năng nói của một bộ.
Nhân của Hoa Nghiêm, nói chung về giải, hạnh
viên mãn của một bộ.
Lại, nhiếp dụng về thể chỉ lý, thu nhiếp nhân trở
về quả, chỉ cho Phật.
Lại, do “pháp” thành “Nhân”, “Nhân” không có tự tánh, thì là chân tánh;
“tánh” không có tự tánh thì chẳng phải
tánh. Đều dùng giải
thích nghóa này làm “giáo”, “giáo” tức chẳng phải
giáo. Vì sao? Vì lìa tánh
văn tự, tức là giải thoát, vì biển quả lìa lời nói,
tức không thể nói, đây
tức là khác nhau cũng không có khác nhau”.
Luận nói: “Đều chứng
trở lại pháp thân này, là ở đây nói”.

Thứ ba, mở ra, gom lại không có trở ngại: Trước nói
mở ra, sau nói xếp lại.
Đầu tiên là mở ra: triển khai dụng khác với thể, thì dụng có
khác; duyên tánh khác
nhau, pháp môn khác nhau, tức là Đại Phương
Quảng. Mở rộng nhân khác với quả, thì
“giải” “hạnh” sẽ khác nhau,
chứng dụng kia khác nhau,
thì thầy, trò có khác, tức là Hoa Nghiêm của
Phật, tức sợi chỉ của
kinh chấp, vá,
giải thích, thị hiện có khác, tức tất
cả thuyết các lớp (đủ
mười) vô tận (rộng như giải thích ở trước). So
sánh có thể biết.

Gom lại: lại có năm môn:

Dùng vị để gom nhóm, thu nhập.

Thu nhiếp hội từ con người

Dùng “nhân” để nói “pháp”.

Cảnh, trí viên dung.

Hết đồng với biển quả.
Thứ nhất,
dùng vị để tóm lónh, thu thập: nhưng văn kinh này
dù là vô tận, nhưng
chung thành ba tiết để gom nhóm, thu thập, cái gọi
là: giải, hạnh, chứng.
Y cứ theo “giải” tự chia thành hai cảnh; tức trong hội thứ
nhất, nêu hai quả: y,
chánh của Phật, nhắm khuyến khích chúng sinh hãy tin, ưa, tức là khảo xét văn này, gọi là nêu lên phần quả để
khuyên tu, sinh, niềm tin.
Thứ hai là giải: Từ hội thứ hai tu cuối hết hội
thứ sáu, nói rộng về năm vị, thứ lớp lớn lên của giải, thì khảo xét văn này, gọi là phần
tu nhân, khế hợp với
quả, sinh ra “giải”.

Một hội thứ bảy, lại nói năm vị trước thành tu hành, tức hội
nhập các giải trước để hoàn thành hạnh kia, thì
khảo sát văn này gọi là
nhờ pháp tu tiến thành phần hạnh. Vì sao biết được?
Vì ánh sáng khắp
của trùng hội, tức là việc ấy. Nếu không như
thế, thì sao không hội lại, dùng hội thứ nhất,
thứ ba; dùng hội thứ hai là nói bắt đầu của tin hiểu. Nay đã hội
“giải” thành
“hạnh”, về lý, cần phải từ tín làm hàng đầu.
Cho nên, ánh sáng của hội lại, ý là ở đây,
cũng có thể làm sáng tỏ các hội đồng thời, ngày thứ mười bốn, giảng nói cùng khắp, không có trước,
sau khác nhau. Vì sao? Vì nói riêng, nói lập lại đều
đồng với ngày thứ tư.

Hội thứ tám lại nói năm vị, dựa vào
“Nhân” nhập
“pháp chứng
quả đã nêu trước kia, tức là khảo xét văn này
gọi là y cứ “nhân” nhập
chứng, thành phần đức. Vì sao biết được? Vì
người chứng quả đã nêu

trước. Đầu
tiên, đã hy vọng ưa thích quả trước, để sinh tin hiểu. Đã hội “giải” thành
“hạnh”, tức là chứng quả trước.
Cho nên, hội tức hội
trước. Nếu không như
vậy, thì nhân nêu quả trước được sinh tin hiểu. Đã
hội “giải” thành
“hạnh”, đâu chứng riêng ư?”.

Nay, y cứ theo
nghóa văn mà sinh, sở dó biết được hội sau, tức
là hội trước. Cho nên,
chung thành ba tiết, rất thuận với văn kinh.

Như trên, đã
nói suy nghó rất dễ hiểu.

Thứ hai, thu
nhiếp hội từ con người. Về sau, tổng quát dùng
làm một hội, chỉ hội
thứ nhất. Vì sao? Vì hội thứ nhất là cảnh, đối tượng
y chỉ “giải” v.v… trước
kia, cho đến “giải” sau mãnh tức hội nhập
khác với trước, cuối cùng mất lời nói.
Cho nên, thứ tám, là phó thác
con người, chứng minh
nhập pháp giới, là có ý này.

Nói phó thác
con người chứng minh: tức trong hội thứ tám,
Như Lai tự thâm nhập
tam-muội Sư tử Phấn tấn, khiến cho các Bồ-tát
đều nhập pháp giới, là
quả đã nêu ở trước, khuyến khích sao cho hân
hoan, ưa thích, tức thích
hợp với hội thứ nhất trước. Vì Như Lai tự nhập
Tam- muội Phấn tấn, vì muốn cho các Bồ-tát đều
chứng nhập. Lại, bắt đầu
từ Văn-thù; sau cùng
đến Cồ-di, là tu nhân ở trước, khế hợp với quả,
sinh ra tướng “giải”,
tức đối xứng với năm hội trước. Vì Thiện Tài hỏi
han các người, cầu
riêng tín, hiểu, vì biết rộng khắp.
Nên về sau, từ
Ma- da đến Văn-thù sau
cuối, là trước kia, nhờ pháp tiến tu thành hạnh,
là hợp với hội thứ
bảy. Vì tu hành trong hội thứ bảy đã chung cuộc,
đến sau, Văn-thù trao cho
Thiện Tài chuỗi anh lạc, để chứng tỏ chánh
hạnh đã viên mãn, bảo
nên tu phước, Ma-da là mẹ của tất cả chư Phật,
chư Phật, vì biểu tượng
hạnh thành năng sinh ra Phật. Phổ Hiền ở sau,
hợp với pháp giới
duyên khởi, để biểu dương cho hạnh, vì thành đức
chứng nhập, nên tức
đối xứng với hội thứ tám, để thấy Bồ-tát Phổ Hiền,
tức thấy thiện tri thức
v.v… số như bụi nhỏ.

Thứ ba, thu nhiếp con người từ vị: trong hội tri thức, lại bắt
đầu từ Văn-thù, sau
cùng đến Cù-di, gồm có bốn mươi mốt người gọi là gởi gắm tướng tu hành của vị; gởi năm vị như tín, v.v… ở trước, y chỉ
cầu giải, tu hành dần dần.

Thứ hai, đầu
tiên từ Ma-da, sau đến đồng tử Đức Sinh, v.v…
gồm có mười một vị, gọi là hội duyên nhập thật
tướng, tức hợp với năm
vị trước thành “hạnh”,
khế hợp chứng pháp giới.

Thứ ba, là một vị Di-lặc, gọi là thu nhiếp đức thành tướng
nhân, tức thu nhiếp đức
hạnh trước là chứng nhập chánh nhân, chứng thành
với trước vì không đồng, nên chia ra hai vị.

Thứ tư, là một vị Văn-thù sau, gọi là trí soi rọi tướng không hai, tức hạnh thành cuối cùng tỏ ngộ
sáng
suốt ở tâm hoài,
soi rọi giải,
hạnh trước chỉ nhất
thật đại trí, lại không có, không có sáng tối, v.v…
trước sau, v.v…

Thứ năm, là một vị
Phổ Hiền, gọi là làm
sáng tỏ nhân
tướng rộng lớn, tức là
Thỉ giác, đồng với đại trí hiện tiền, cùng khắp pháp
giới, không có nơi nào
không đến, bao gồm khắp nhập.
Cảnh trí viên dung
thứ tư: Lại, y cứ trong
người trước, kết
thúc chung thành hai:

Văn-thù là đại trí của chủ thể chứng, tức giải hạnh v.v… ở trước.

Phổ Hiền là đối tượng chứng, cũng là pháp giới,
tức đối tượng nhập, đối tượng tín ở trước.

Vì sao? Vì
Văn-thù đối xứng với vị Bát-nhã, Phổ Hiền thích
hợp với môn pháp giới.
Vì sao? Sư nói: “Tam Tạng nói: “Có kinh này,
sâu sắc có ý này.
Lại Tôn đức xưa đã phán quyết
Văn-thù sau, gọi là trí
soi rọi chẳng có hai
tướng, nên biết các vị trước, đều là một vị
Văn-thù ở sau, cho nên văn dưới
nói: “Thiện Tài lại trải qua một trăm mười
ngôi thành. Lại đến vị
Văn-thù, là ý này”. Lại văn nói: “Văn-thù-sư-lợi
dạy cho ta pháp tính số
tướng, v.v…”. Lại, Trưởng giả nói: “Nhờ năng lực nhớ nghó của
Văn-thù-sư-lợi v.v…” Lại, văn dưới nói: “Này người thiện nam!
Văn-thù-sư-lợi là thiện tri thức của ông, có khả năng giúp ông được
sinh vào nhà
Như Lai, nuôi lớn gốc lành, chứa nhóm công đức, cho đến đầy đủ
nguyện lớn, tinh hoa các pháp môn, đều do năng lực
oai thần, v.v… của
Văn-thù-sư-lợi, trí viên mãn được chứng pháp giới,
cho nên nhân mãn, Phổ
Hiền ở sau, nên văn dưới nói: “Ta ở trong mỗi
lỗ chân lông hiện ra
cảnh giới Phật, quán sát kỹ”. Lại nói: “Ông lại
quán pháp thân thanh tịnh của ta v.v…”.

Giải thích: “Vì đã khiến quán pháp thân
thanh tịnh, nên biết Thiện Tài thấy
Phổ Hiền, tức là chứng
pháp giới. Lại, hạn chế
thành một, nghóa là cảnh
trí ngầm khế hợp, không có khác nhau. Cho nên
về sau về Văn-thù lại
không có thân tướng. Vì sao? Vì đầu tiên thấy
Văn- thù, tức khởi thỉ lòng tin của Thiện Tài. Về
sau, không thấy tức
chung quy trí mãn của Thiện
Tài. Các người trung gian đều là thứ lớp tu
hành của Thiện Tài, vì
Thiện Tài chướng hết, “hoặc” trừ, chưa bắt đầu
động niệm, cho nên, phản
chiếu chỉ là sơ tâm, không còn có tâm nào
khác. Về sau, không thấy nghóa là có ý
suy nghó, nên kinh nói: “Được khởi từ trí tuệ
của Văn-thù-sư-lợi”.
Lại luận rằng: “Thỉ giác đồng với bản giác,

không có cái
khác của thỉ giác, là nói ở đây”.

Thứ năm, dứt bặt đồng với biển quả. Nghóa là nhân
hạnh viên mãn, mất quả,
trong biển, lìa thỉ, lìa chung, viên mãn đủ đức, mất
lời nói, bặt lo nghó, chỉ
chứng mới tương ưng.

Như thế, thu xếp lại, mở ra không có trở ngại, đồng thời
thuận theo thuyết làm môn,
cuối cùng không có trước, sau. Cho nên, gom
lại, mở ra có vô ngại
này, khó trình bày, đối xứng như văn, suy nghó có thể biết, nên
kinh nói: “Như thế, Phật tử chân thật, nghóa nhiệm mầu
rất sâu, chúng sinh muốn
suy nghó, so lường, tâm mê loạn phát điên chính, là ở đây nói.

Thứ tư, là hỏi, đáp chấp văn: cũng có hai:
Hỏi,
đáp trái với hội.

Kết khuyên tu học.
Hỏi: “Trước đã nói hội Ma-da, các duyên trước là thật, đâu
thể hiểu rồi vẫn có
mười vị không đồng?”. Đáp: “Hiểu xong mà có mười vị: đây là nói lên đức thật
duyên khởi, nhờ mười
để biểu thị vô tận. Vì sao? Vì không lìa Ma-da, đều
là đức thật của Ma-da,
tức vì gởi gắm cho năm vị trước đồng tu cõi ba
đời cho đến cuối cùng,
nên kinh nói: “Ta là mẹ của tất cả chư Phật, tất cả chư Phật đều từ ta
sinh ra v.v…” cũng có thể biểu thị các vị, tức là
khác với dung thông, thu
xếp lại, duỗi ra vô ngại. Cho nên, mỗi vị tức
phân biệt thành Phật, ý hiện có ở đây.

Hỏi: “Ma-da không có tự thể, chỉ hội các giai vị trước mà
thành thân, người khác
cũng giống như thế, đâu cần không đủ mười ư?”.
Đáp: “Chỉ
cần trong Ma-da đủ mười người này: tức là mỗi
người trước đã đầy
đủ. Vì sao? Vì Ma-da tức hội đủ các vị trước, vì đều dùng làm một thân, vì mỗi vị tức là Ma-da, Ma-da tức là mỗi vị, nên
nay, riêng trong Ma-da đủ,
nghóa là có ý này”.

Hỏi: “Ma-da tức là các vị trước kia, tức người này đủ, người
khác cũng đủ, nghóa là
cũng có thể các người tức là Ma-da sau, không
phải trước đủ sau không đủ?”.
Đáp: “Vì
Ma-da là chung, thứ khác là riêng, chỉ khiến chung đủ, thì riêng đủ.
Vì sao?
Vì riêng, chưa rốt ráo, chung rốt ráo. Nếu chưa
cuối cùng thì không có
khả năng riêng, đâu được đủ. Cho nên, trong
Ma-da đủ, thì trong người khác cũng đủ”. Hỏi:
“Trong tám hội, vì
sao lên bốn hội trên cõi trời đều nói là Phật không rời khỏi cây Bồ-đề và hội mình mà lên tầng trời khác,
v.v… sao ba hội trong người
chẳng nói là Phật không rời khỏi cây Bồ-đề này

mà lên cõi trời kia ư?”.

Đáp: “Ở đây có hai ý:

Y cứ vào giải.

Y cứ ở hạnh”.
Đầu tiên,
trong “giải” lại có ba:
Gần.
Xa.
Chung.

Đầu
tiên là gần: Vì ba xứ trong loài người, đồng ở nhân gian. Y cứ vào đất, chẳng có khác, pháp nhó thu
nhiếp nhau, ở đây không đợi
nói, cho nên chẳng nói không rời khỏi cây Bồ-đề
này, mà lên cõi trời kia.
Xa:
Vì loại người, trời riêng, lại xa cách không đồng thu nhiếp nhau, khó biết; cho nên kèm hội trước mà nói
đến sau. Đây tức là duyên
khởi vô ngại đồng thời với các hội.
Chung: Vì chung thu
nhiếp riêng, riêng ở
trong chung, lên xuống
khác nhau, đều nói rằng, không rời cây giác, môn
khắp dung thông lẫn nhau tự có khác. Dù bỏ trong kia mà thường ở đây, vì biểu thị
sinh hiểu
biết sự vật, nên nói rằng không rời khỏi đây mà lên kia.

Thứ hai, là y cứ vào hạnh, lại có hai:

Bày nghóa.

Giải thích sự ngăn ngừa.

Nhưng hội lên cõi trời, v.v… là y cứ vào giải, nhờ xứ làm lời nói. “Giải mãn tức hạnh” chứng không có khác nhau, cho nên hai nghóa
sau không giải thích. Lại, không giống với cõi
trời, là có ý này.

Vì niềm tin tự không có giá trị chánh vị, cho nên hai xứ không
nói.

Hỏi: “Ở trên nói: “Thiện Tài đến sau Văn-thù, liền nói rằng, trí
mãn phản
chiếu, chỉ là tâm ban đầu không có gì khác: Vì sao
kinh nói Thiện Tài trải qua các vị?
Đáp: “Trải
qua các vị: có hai thứ:

Y cứ vào giáo hạnh, nói khắp, nên có vị thứ, tiết hạnh, giai cấp
khác nhau. Thiện Tài trải qua địa vị, y cứ vào hạnh
này mà giải thích.

Y
cứ vào nghóa, vì pháp giới đại duyên khởi đồng thời đầy đủ không có vị thứ
trước sau, v.v… thì
Thiện Tài một đời xét ở đây mà nói.

Nay, dùng hai
nghóa hợp giải thích, nhưng trải qua địa vị,
không rời tâm ban đầu,
một đời chưa di chuyển nhiều kiếp. Kinh đã nói đủ ý này, nên kinh nói: “Một niệm tức vô
lượng kiếp; vô lượng kiếp tức
một niệm, v.v…

Nay, nếu nói
theo giáo thu nhiếp nghóa, thì đây gọi là Nhất
thừa đồng giáo. Nếu
nói theo nghóa gồm thâu giáo, thì đây gọi là Nhất
thừa biệt giáo.
Nhưng Thiện Tài trải qua địa vị, không rời tâm ban đầu,
nghóa là y cứ theo thuyết này”.

Hỏi: “Vì sao
tri thức sau cuối lại không có chỉ, sau và kết thuyết?”.
Đáp: “Kết
hội, nhân của Văn-thù đã rốt ráo, chỉ quy y vị sau, tức chứng nhập
dung thông; thấy một tức tất cả; về lý viên.
Cho nên, lại không có chỉ kết, nên kinh nói: “Thiện Tài ở trong lỗ chân lông,
chi tiết tướng tốt của
Bồ-tát Phổ Hiền, thấy đầy đủ chư Phật, biển thế
giới nhiều không thể
nói, không thể nói, mỗi Đức Như Lai dùng chúng
đại Bồ-tát không thể
nói, không thể nói để làm quyến thuộc, v.v…

Thứ hai, kết khuyên tu học: Từ trên đến đây, một ít ý
trong tựa kinh, như dùng ống dòm nhìn lên trời, nhiều đầu mối của thế
khác, chẳng biết bờ mé, cùng tận kiếp vị lai, thề tu hành hoàn tất, chỉ
nguyện bỏ thân, thọ thân, thường
sinh vào hội này; như tâm niệm
của Thiện Tài, tất cả thế giới trải qua lửa
sau cùng khởi, cho đến
sáu tầng trời đều bị thiêu đốt hết, chủ yếu
sẽ vào trong kiếp lửa này để cầu
pháp, thề tâm chân thật
của áo dày lát đồng, nếu có người tin quy tu học,
sẽ mau
chứng Bồ-đề, thuận theo phân
chia thấy, nghe, tất nhiên
sẽ
trở thành hạt giống
vững chắc, cần phải phát tâm vui mừng rộng lớn, tự
hy vọng chúc mừng được
gặp, cho nên kinh nói: “Thiện Tài ông nên phát tâm vui mừng rộng lớn, không lâu
sẽ được quả báo rộng, nên
Bồ-tát đã tu trong vô lượng
kiếp, nay ông một đời đều được đầy đủ, cho đến có người nào muốn được pháp như thế, nên như
Thiện Tài đã tu học
v.v…”. Lại nói: “Chư Phật quá khứ, chuyên cầu Bồ-đề, tu tập hạnh này,
đối với các pháp hữu
vi vô lượng kiếp, chịu khổ vô lượng, cũng không gặp, cho đến nói rằng: “Được lợi ích lớn, thành mãn
nguyện lớn, gần gũi
chư Phật, làm đệ tử
chân chánh của Phật, tất nhiên sẽ thành đạo Phật v.v…

Hoa Nghiêm quan mạch nghóa ký.
Thế vô ngại,
bốn hỏi đáp, chấp thế văn. Thứ nhất lần lượt
vô tận: lại có hai môn:

Là nhiều.

Loại kết bổn xưa nay.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 165

