<經 id="n1880">VÂN GIAN LOẠI GIẢI CHƯƠNG KIM SƯ TỬ</經>



<篇>SỐ 1880</篇>

HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1880

VÂN GIAN LOẠI GIẢI CHƯƠNG KIM SƯ TỬ

Biên soạn: Sa-môn Tịnh Nguyên ở Tấn Thủy.
Pháp chẳng phải dụ, thì không
sáng tỏ; dụ chẳng phải pháp,
thì không sinh, cho nên đến “nhân”, vì nhận thấy tánh của nhất
chân, chẳng phải khác, nên dùng
Kim Sư Tử để
so sánh. Vì nhận thấy căn khí chúng
sanh chẳng phải ngang bằng nhau, nên dùng chương các pháp
để dẫn dắt. Giàu có
thay! Chẳng phải Hiền Thủ, tổ của ta, ban xuống
văn Nhất thừa, mở rộng nghóa lý
sâu kín, thì lấy gì truyền bá lòng từ để
dạy dỗ thế gian, thuận
theo căn cơ truyền trao; chẳng phải trời sách
phong Thánh đế thấp hơn
tâm của vạn thừa, tôn trọng giáo của Tam bảo,
 thì đâu thể nhân dụ mà rõ pháp,
 do pháp đạt tánh ấy ư? Tuy nhiên văn này,
 vì chiếu giảng rừng thiền đều yêu chuộng tôn kính, nên chú giải
văn kia, hiện lưu hành ở
đời. Chỉ thế và bốn nhà: Thiền sư Thanh
Nguyên chỉ quán, giải thích văn trước; Đại
só
Chiêu Tín Pháp Đăng giải
thích sau; Cận đại, có
Đồng hiệu Hoa Tạng; bốn, là Pháp sư Cù Chiêu
Lập; năm, Đại thừa
Thiên Tôn, đều có truyền thuật. Xem xét chính xác
văn từ của Nhất thừa;
hoặc văn rườm rà mà nghóa thiếu; hoặc câu dài
mà giáo phủ định, bèn
khiến cho tâm tu giảng nói hai nẻo đường, mới
khởi lên chí khí truyền
tập, trái lại, sa ngã vào tình lấy bỏ, nguồn gốc
không dua nịnh, mỗi niệm,
kính cẩn nhã nhặn, từng bệnh lâu nơi tâm, mà đã dò xét, thảo luận hai huyền vi của
kinh đời Tấn, tìm tòi cùng cực hai
sớ của
kinh đời Đường. Lọc bỏ văn
phiền phức; nghóa thiếu thì bổ
sung; câu dài, thì cắt bỏ bớt, cái
sai của giáo, thì
sửa lại cho đúng; trong đó,
từ sâu kín của ngữ
pháp, luôn sáng rõ, phù hợp với chỉ thú của chương Tổ

sư, đều xuất
phát từ loại nghóa, để giải thích rõ.
Lúc bấy giờ,
tuyệt bút nơi vân gian, vì khéo trụ nơi lầu các,
nên dạy dặt tựa đề
rằng: “Vân gian loại giải.”
Niên hiệu
Nguyên Phong năm thứ ba, đề tựa vào ngày mồng
8 tháng 04, năm Canh Thân.

Chương Kim Sư
Tử Hoa Nghiêm. Hoa Nghiêm tiêu biểu tông chỉ của
Chương Kim Sư Tử, chính thức đáng đặt tên, nêu dụ, biểu thị
rõ pháp, văn bài tựa đầy đủ.

Sa-môn Pháp Tạng chùa Đại Tiên Phước, ở kinh đô soạn
thuật. Kinh đô, tức
Trường An, nơi đóng đô của Hán Cao Tổ. Ngôi chùa
Đại Tiến Phước, nơi lập tông vào đời Đường. Sa-môn là
Thích tử, là tên gọi
sinh thiện, diệt ác. Hai chữ tiếp theo là gọi húy. Xuất gia
truyền trao, phiên dịch kinh tuyên dương đức tốt, đầy đủ như Thánh Cao Tăng
Truyện đời Tống, và Diêm Thiếu Giám khắc bia đời Đường.

Nếu nói về phán quyết đạo giáo của năm chương, thì ở Lũng
Tây là đẹp. Đối với môn
sáu lớp quán của
Thích Luận Tạp mà
Hà Đông đã tìm tòi thấy
được minh họa ở tháp. Nhưng lại vâng theo chỉ thú
của chương này, để làm phương thức mẫu mực, thì hai
sớ của
Tạp Hoa, Viên Giáo đã ghi chép
tường tận, người truyền thuật ưa ghi nhận là
“minh”. Trinh Huyền rằng:
“Chữ nghóa sách kia”.

1/ Đầu tiên, nói về duyên khởi, bàn về bậc chí Thánh truyền
bá giáo pháp, lấy nhân
duyên làm tông chỉ. Duyên có cái khác của trong, ngoài, vì
sự khác biệt của thế gian, xuất thế gian, nên tiêu biểu
thứ nhất, nói về các duyên khởi.

2/ Giải thích về “sắc”, “không”: Trước đã nói pháp duyên khởi chẳng vượt qua
“sắc”, “không”. Tục đế của
sắc huyễn, chân đế
của chân không, hai đế không có trở ngại, vì chỉ một
Trung đạo, nên
tiếp theo nói về “sắc”, “không”.
3/ Y cứ vào ba tánh, tục đế của “không” tông, để nói về “hữu”, tức biến kế, y tha, Chân đế nói về “không”, tức thật tánh viên
thành, nên lần thứ ba y ước vào ba tánh.

4/ Biểu thị rõ vô tướng: Biến kế, tình “có”, lý “không”; y tha,
 tướng “có”, tánh “không”; viên thành, lý “có”, tình “không”.
Vì tánh “có”, tướng
“không”, nên loại thứ tứ là vô tướng.

5/ Nói về vô sinh: Bốn môn trước, chân, tục, “có”, “không” đều thành đối đãi. Nay, một môn này chỉ giải thích về tánh vi diệu
vốn không có thêm, bớt,
nên thứ năm, là nói minh về Vô sinh.

6/ Giải thích về năm giáo: Ôi! Tánh mầu nhiệm vô sinh, vượt qua số chúng sinh
mà dứt điềm báo trước. Nhưng, cơ duyên có cảm, y
theo căn tánh để chia
loại, nên theo thứ lớp, giải thích năm giáo.

7/ Khắc mười huyền, dùng nghóa phân tích giáo. Loại giáo có năm, bốn
giáo trước, Tiểu, Đại, Thỉ, Chung, Tiệm, Đốn đều nghiêng
lệch. Nay, vì thị hiện
viên dung, nên theo thứ lớp bảy khắc, mười huyền.

8/ Bao gồm sáu tướng: Căn vân hoa mười huyền nơi môn quán. Sáu tướng cương tạng, bắt nguồn từ Đại Kinh, kinh quán dung
thông, tướng, huyền
xuyên suốt, nên thứ tám, bao gồm sáu tướng.

9/ Thành Bồ-đề: Văn rộng sáu tướng, yếu chỉ sâu kín
của một kinh, chẳng phải đối tượng dòm ngó của tình thức, chỉ cái mà mắt
trì nhìn xem, sắp đi vào
biển Tát-bà-nhã, nên thứ chín thành Bồ-đề.

10/ Nhập Niết-bàn: Quả trí Bồ-đề, thú vui của pháp giác. Quả đoạn của Niết-bàn,
là niềm vui vắng tónh lặng. Soi rọi mà thường
tónh lặng, vì tâm yên như
biển, nên thứ mười, nhập Niết-bàn.

Thứ nhất, nói về duyên khởi.
Cho là vàng không có tự tánh, tùy thuộc vào duyên của tay thợ thủ công khéo léo. Vàng dụ cho chân như không giữ tự tánh, thợ
so
sánh
với sự sinh diệt, thuận
theo duyên vọng, bèn có tướng sư tử nổi lên, dụ
cho chân, vọng hòa hợp thành thức A-lại-da. Thức
này có hai nghóa:

1/ Nghóa giác: Là duyên thanh tịnh sinh khởi.

2/ Nghóa bất giác: Tạo ra duyên nhiễm khởi lên. Khởi, chỉ là vì duyên, nên gọi là
duyên khởi.
Kinh nói: “Các pháp từ duyên khởi,
không có duyên, thì không khởi, tức môn lý, sự vô
ngại, đồng một duyên khởi.

Câu trên, là chỉ bày duyên; câu giữa là giải thích về khởi;
câu dưới, là tổng kết.
Tuy nhiên, giải thích về chương đầu tiên này,
chẳng phải riêng nhặt
lấy nghóa bày ra của khởi tín, mà cũng là thu lượm
văn dưới đây để làm chuẩn mực. Thứ hai,
nói về “sắc”, “không”.

Gọi tướng sư tử luống dối, chỉ là vàng thật. Tướng của
sắc huyễn đã hư giả, tánh của chân không chỉ thật (các bổn không có chữ
“hư”, chỉ bổn chú thích của năm đài thì có).

Sư tử chẳng thật có thể vàng là có. Sắc tướng từ duyên mà
chẳng thật có, phân biệt với
sắc thật của phàm phu.
Tánh “không” chẳng biến đổi mà chẳng phải
“không”, phân biệt với đoạn
“không” của ngoại đạo.

Nên gọi sắc, không. Sắc uẩn đã như thế, các pháp
so
sánh như
thế. Kinh Đại Phẩm nói:
“Các pháp nếu không là “không”, tức sẽ không
có đạo, không có quả.”

Câu trên, tiêu biểu cả
“sắc”, “không”; câu tiếp theo, giải thích
cả hai, câu dưới, kết thúc cả hai.

Hơn nữa, “không” chẳng có tự tướng, y cứ vào
sắc để nói.
“Không” là chân không, chẳng trở ngại đối với
“sắc”, thì quán
“không” muôn hạnh là sôi sục.
Không ngại huyễn hữu, gọi là sắc không. “Sắc”
là sắc huyễn, chẳng ngại đối với
“không”, thì quan hệ “có” một
đạo thanh tịnh.
Giải thích một cách tổng quát, trước hết, y cứ vào tánh
tướng không biến đổi, tùy duyên, để lựa chọn thật đoạn;
sau y cứ vào không
ở sinh tử Niết-bàn, để
thọ mạng bi, trí. Thứ ba,
là y cứ vào ba tánh.

Sư tử, tình “có”, gọi là biến kế, nghóa là tình giả dối đối với
“ngã” và tất cả
pháp, tính kể cùng khắp, mỗi mỗi đều chấp là thật“có”,
như trẻ con ngu si, thấy
tượng, mặt người trong gương soi, chấp là có
mạng, xương, thịt chất
ngại v.v… nên nói rằng, tình “có”.

Sư tử giống như “có”, gọi là y tha; pháp đối tượng chấp này,
dựa vào mọi duyên khác
tương ưng sinh khởi, đều không có tự tánh, chỉ
là tướng luống dối, như
bóng trong gương soi, nên nói rằng: “dường như “có””.
Vì tánh chất vàng không thay đổi, nên hiệu là viên thành chân tâm bản giác, Thỉ giác hiện rõ, viên mãn thành tựu chân thật thường trú, vì như ánh
sáng của
gương soi, nên nói rằng, không thay đổi.
Có bổn nói: “Không sửa
đổi, cũng chung cho văn trên, y cứ tông “không”, bày ra nghóa vì
theo trước,
khởi sau. Chương này dẫn tánh, tông tiêu
văn, cũng dùng dụ để
giải thích dụ. Nếu y cứ vào chương giáo nghóa, để
nói ba tánh đều có hai
nghóa. Tánh Biến kế chấp có hai nghóa:

1/ Tình “có”
2/ Lý “không” Tánh y tha khởi có hai nghóa:
1/ Dường như “có”

2/ Vô tánh. Tánh viên thành thật có hai nghóa:
1/ Không biến đổi
2/ Tùy duyên.

Văn nay, đều
biểu thị rõ một đầu tiên đều ẩn thứ hai, hay tìm
tòi ý tổ, riêng giấu
cất nghóa hạnh có tồn tại. Thứ tư,
là biểu thị vô tướng.

Gọi là dùng vàng thu hết sư tử. Đã nắm lấy vàng ròng mà
thành sư tử, bèn khiến
các tướng sữ tử đều cùng tận.

Ngoài vàng, không còn có tướng
sư tử để được, là lý vàng ròng,
sự sư tử, cũng đồng
với Chung Nam nói: “Vì ngoài chân lý, không có
chút sự nào để được,
nên gọi là vô tướng. Phẩm Danh Hiệu nói: “Đạt
pháp vô tướng, trụ ở
Phật trụ.” Kinh Vô Lượng Nghóa chép: “Một pháp kia, cái gọi là vô tướng, nhưng phẩm danh hiệu y cứ vào quả; nghóa vô
lượng y cứ vào lý;
quả lý dù khác, nhưng vô tướng là một.”

Thứ năm, là nói Vô sinh.
Gọi là khi chánh kiến
sư
tử sinh, chỉ là
vàng sinh.
Câu trên, là pháp vọng tùy duyên;
câu dưới, là chân tánh không biến đổi. Kệ rằng:

“Như vàng đúc khuôn thành nhẫn Lần lượt không có
khác nhau.”

Ngoài vàng, không còn có vật thể nào lìa tánh không biến đổi, không có tướng tùy duyên,
Phẩm Vấn Minh nói: “Không hề có
pháp nào được vào
pháp tánh.”

Sư tử dù có sinh, diệt, nhưng thể vàng vốn không thêm bớt;
thành sự giống như sinh,
mà tánh vàng vẫn không thêm, thì khởi chỉ là pháp khởi; thể
“không” dường như diệt, mà tính chất vàng chẳng bớt, thì
diệt chỉ là pháp diệt.

Nên nói rằng
vô sinh. Đại kinh nói: “Tánh uẩn không thể
diệt”, cho nên, nói Vô
sinh”. Lại nói rằng: “Vì “không” nên chẳng thể diệt”. Đây là nghóa
Vô sinh,
sớ rằng:
“Vô sinh là thể
Phật pháp, trong các kinh luận đều
giải thích. Giải thích lý
Vô sinh,
kinh Lăng-già nói:
“Tất cả pháp không sinh”.
Trung luận nói: “Không sinh là thể của tông luận.”

Thứ sáu, giải thích năm giáo.

Một sư tử
dù là pháp nhân duyên, nhưng niệm niệm sinh diệt,
vì sư tử thuộc về duyên
sinh. Vì người biện luận về giáo Tiểu thừa
cũng nói rằng: “Từ vô thỉ đến nay, vì năng lực
nhân duyên, nên mỗi
niệm sinh diệt nối tiếp
nhau vô cùng cực.”

Thật sự
không có tướng sư tử để được. Luận tiếp theo nói:
“Phàm phu bất giác, chấp
cho là thật.”

Gọi giáo ngu
pháp Thanh văn: “Nhân nói về bốn đế, mà vì ngộ “giải”, nên gọi là
Thanh văn. Đã dứt trừ ngã chấp, vì chưa đạt
pháp “không”, nên gọi
là ngu pháp. Vốn tạo ra ngu nhân, pháp, gọi là
giáo Thanh văn. Nhưng dưới giáo pháp này, gồm
thâu người, trời,
do sâu,
tất nhiên vì thu thập
uống cạn, nên trên, bao gồm Duyên giác, vì quả
của lý giáo khác nhau,
nên so sánh như y cứ vào người để giải thích về
bài Tạng, chỉ phát ra
Tạng Thanh văn.”

2.- Ngay nơi pháp duyên sinh này, theo trước, khởi sau. Hai
chữ Sư tử của văn đầu
tiên, cũng chung cho dụng này, ba chữ dưới đều như thế.
Đều không
có tự tánh thấu suốt chỉ cho “không”. Bắt đầu là
sắc hình hài của mình,
tâm tư duy, lo nghó, cuối cùng đến Nhất thiết
chủng, quả Phật, đều không có tự tánh thấu
suốt đối với hữu biểu, chỉ là
“chân không”, vì tánh
“sắc” tự “không”, chẳng phải “sắc” diệt “không”.
Gọi Thỉ giáo Đại thừa: Thỉ là bắt đầu.
Kinh Đại Phẩm nói: “Không” là môn đầu
tiên của Đại thừa. Giáo này có hai:

1/ Thỉ giáo, cũng gọi là phần giáo. Nay, chỉ tiêu biểu Thỉ giáo: Vì thời giáo thứ hai, thứ ba của
Thâm Mật, vì đồng thừa nhận
tánh nhất định, không có tánh, đều không
thành Phật, nên nay, kết hợp lại, chỉ
nói Thỉ giáo mà thôi.”

2/ Dù lại thấu
suốt chỉ có
“không” vô ngại.
Huyễn “Hữu” rõ
ràng, “Không” là chân
không, chẳng ngại huyễn“hữu”, “tức” nước để
giải thích về sóng.

Duyên sinh, giả “hữu”, hai tướng đều tồn tại; “hữu” là
“hữu” huyễn, chẳng
trở ngại chân không, “tức” sóng để nói về nước.

Gọi chung giáo
của Đại thừa: Duyên khởi vô tánh, vì tất cả đều “như”, mới là
sự bàn bạc chí cực của Đại thừa, nên gọi là
“Chúng”. Giáo này cũng có hai:

1/ Chung giáo: đối với Thỉ giáo ở trước mà đặt tên.
2/ Thật giáo, đối với phần giáo ở trước lập ra danh từ.

Phần cũng là
quyền. Quyền Thỉ mà thật Chung, vì có tông hiển
thật. Nhưng hai tông chung, thật và hai giáo thỉ, phần, đều là môn
tiệm của Đại thừa mà thôi.

4.- Tức hai tướng này, đoạt lấy lẫn nhau, do lý lấy đoạt sự
mà sự mất, tức chân lý chẳng
phải sự; vì
sự đoạt lý mà lý mất, tức pháp
sự chẳng phải lý, cũng đồng trong hai hạnh nguyện
thông suốt, môn
lấy đoạt hình chẳng có gởi gấm.
Tình giả dối không tồn tại. Trái với tướng
câu trên, lý,
sự đều mất,
thì tướng
giả dối của tình thức không có chỗ tồn tại.
Đều không có năng lực
“Không”, “hữu” đều diệt, vì đoạt
lẫn nhau trước, đều
không có công năng. Lý lấy đoạt sự thì diệu hữu tiêu diệt;
sự dùng đoạt lý thì chân không tiêu diệt.
Tâm kinh lược
sớ nói:
Hai “không”, “hữu”
mất, nhất vị thường sáng tỏ.
Đường danh ngôn dứt bặt Tâm nghỉ ngơi không có gửi gắm,
chung cho kết tâm, lời
nói không thẳng và luận Bửu Tạng nói: “Lý mờ tối
thì đường ngôn ngữ
dứt; chỉ thú hội nhập thì chỗ hành diệt.”

Gọi là Đốn giáo Đại thừa: Đốn là lời nói chấm dứt tức khắc, tánh lý
sáng tỏ tức khắc, vì một niệm
không sinh, tức
là Phật, v.v…,
nên Lăng-già nói: “Tức khắc: Như hình ảnh
trong gương, hiện tức
khắc chẳng phải dần dần.
Ở đây cũng có hai:

1/ Theo đuổi căn cơ tức khắc, tức văn này bảo cho biết.
2/ Nghi thức hóa độ tức khắc, tức gồm thâu Viên giáo sau.”
5.Tức pháp lộ ra trong thể tận của tình này: Lẫn lộn thành một khối, tình dứt hết,
kiến trừ bỏ. Đại sớ cũng nói: “Tình hết, lý thể hiện, các kiến tự mất, lẫn lộn, thành một khối, tình tận, kiến dứt.” Đại
Sớ cũng nói:
“Tình dứt hết, lý biểu hiện, các kiến tự mất, lẫn lộn
thành một khối”: Y cứ theo pháp thì lẫn lộn thành chân tánh; y cứ theo dụ thì
là một khối vàng ròng,
nên lời tựa của tướng quốc Bùi Hưu có nêu
rằng: “bình, bàn, vòng,
xuyến đều làm bằng vàng ròng.”

Dụng lớn hưng thịnh, khởi tất nhiên toàn chân. Dụng thì sóng
leo lên cao, sôi sùng sục
trong đỉnh; thể toàn chân do vận hành.

Muôn tượng ngổn ngang, xen nhau mà không lẫn lộn, muôn
pháp sinh khởi, tất nhiên
đồng thời một mé, về lý chẳng có trước sau.

Giải thích hai
tiết trên, là y cứ quán trở lại nguồn.
“Tất cả tức một”, đều không có tánh, là một
“giải” trong vô
lượng. Đại kinh chép:
“Bao nhiêu hạt bụi mà thế giới Hoa tạng có, thấy
pháp giới trong mỗi hạt bụi”.
“Một tức
tất cả”: Nhân, quả rõ ràng. Vô lượng
“giải” trong
“một”. Thiền thuyên Đô
Tự chép: “Quả thấu
suốt nguồn nhân vị mãn;
phần gọi Bồ-tát”.

Lực dụng, thú nhập nhau, thu xếp lại, mở rộng ra tự tại:
“một” có công
sức thu nhập
“nhiều” làm dụng, thu xếp “tất cả” của người khác nhập vào trong “một”, tức “tất cả”
“tức” “một” của văn trên,
đều không có tánh.
“Nhiều” có năng lực, thu nhập
“một” làm thể, thì mở ra một vì của mình nhập
vào “tất cả”,
“tức”. ““Một” tức “tất cả” của văn trên
nhân quả rõ ràng. Văn dù
có trước, sau, nhưng về nghóa vì đồng
thời điểm nên nói
rằng: “Thu xếp lại, mở ra tự tại”.

Gọi Viên giáo của
Nhất thừa: Thuyết đã nói, chỉ là duyên
khởi của pháp giới
không có trở ngại, “tức nhau”, “nhập nhau”,
lớp lớp vô tận. Duyên khởi này cũng có hai, nghóa là viên Nhất thừa của
đồng giáo, thu thập hoàn
toàn chỉ thú của các giáo; viên Nhất thừa của
Biệt giáo, lựa chọn
hoàn toàn tông chỉ của các giáo.

Thứ bảy, là Lặc mười huyền:

Vàng và sư tử đồng thời lập ra, viên mãn, đầy đủ.
Sáu căn của
sư tử, được lập ra cùng lúc với vàng, để biểu thị cho thể “nhân và pháp” có nhân, quả thể dụng đầy đủ.
Phẩm Diệu Nghiêm nói: “Tất cả biển vô
tận của pháp môn, đồng hội họp trong đạo tràng Nhất pháp.

Gọi môn tương ưng đầy đủ đồng thời, Đại
sớ chép: “Như một
giọt nước biển đủ vị của trăm sông.

Nếu mắt sư tử thu hết sư tử, thì tất cả toàn là
mắt; nếu tai thu
vén hết sư tử, thì tất cả toàn là tai; mắt, tai
thu vén lẫn nhau, vì toàn
là một việc.

Các căn thu vén lẫn nhau trong cùng một thời điểm đều đầy đủ, hội hợp đồng của các căn,
so
sánh
sự khác nhau
của mắt, tai, thì mỗi thứ đều lẫn lộn; mỗi thứ đều thuần túy là tạng viên mãn.
Mắt “tức” tai, v.v… đều lẫn lộn, như
Bồ-tát nhập
một Tam-muội, tức
sáu độ đều tu
vô lượng, vô biên các
đức hạnh khác, vì đều cùng lúc thành tựu, gọi là
lẫn lộn; tai chẳng phải
mắt, v.v… đều thuần túy. Lại, nhập một
tam-muội chỉ thực hành bố thí vô lượng, vô biên, không còn có hạnh nào khác,
gọi là thuần túy, tức
chương Giáo Nghóa nói: “Thuần túy lẫn lộn tự tại
đều đầy đủ, gọi là
tạng viên mãn.”

Gọi môn các tạng đủ đức thuần túy, lẫn lộn; ở đây gọi là dựa
vào chí tướng để lập.
Hiền Thủ lập ra môn rộng hẹp tụ tại vô ngại. Đại
Sớ chép: “Như gương soi
của cây thước thẳng, thấy bóng của ngàn dặm.”

Vàng và sư tử dung được lẫn nhau: Thành lập “một”,
“nhiều” vô ngại, thường dung được một, thì sáu căn
thành lập, nhiều dung được
nhiều thì sư tử chẳng khác.

Ở trong đó,
mỗi lý, sự đều khác nhau: Tánh vàng dụ cho lý; sư
tử dụ cho sự, cả hai dù dung được lẫn nhau, tánh, tướng đều khác.
Hoặc “một”;
hoặc “nhiều”, đều ở giai vị mình. Bài kệ trong
kinh này nói: “Vì một
cõi nước Phật đầy khắp mười phương; mười
phương nhập “một” cũng không có. Tướng gốc của thế giới cũng không hư

hoại, vì công
đức không có so sánh, cho nên như thế.”
Gọi là môn
“một”, “nhiều” dung nhau bất đồng. Đại
Sớ chép: “Như ngàn ngọn
đèn trong một ngôi nhà, ánh sáng, hòa lẫn nhau.”

Các căn của sư tử: Ở đầu sợi lông đều dùng vàng để thu nhặt
hết sư tử; các căn, các sợi lông đều gồm thâu toàn thể.

Mỗi mỗi đều
suốt khắp mắt
sư tử, mắt tức tai, tai tức lưỡi, lưỡi
tức thân, các căn “tức
nhau”, “thể” không chẳng ngoài dụng.
Tự tại thành lập, không có chướng, không có ngại.
Kinh nói: “Một” tức
“nhiều”; “nhiều” tức “một”; văn tùy thuộc
nghóa, nghóa tùy thuộc văn.

Gọi là môn các pháp “tương tức” tự tại. Đại sớ chép:
“Như vàng và mầu vàng, cả
hai thứ không lìa nhau”.

Nếu xét sư tử, chỉ có sư tử, không có vàng, tức sư tử hiển vàng
ẩn, tướng hiển, tánh ẩn.

Nếu xét vàng, thì chỉ có vàng, không có
sư tử; tức vàng hiển
sư
tử ẩn; tánh hiển, tướng ẩn.
Nếu xét cả hai chỗ thì đều ẩn,
đều hiển, tánh, tướng đồng thời, ẩn, hiển đều biểu hiện: ẩn thì bí mật, hiển thì hiển rõ ràng.
Phẩm Hiền Thủ nói: “Phương Đông
nhập chánh thọ; phương Tây từ định khởi”.

Gọi là môn Bí mật, ẩn, hiển đều thành, Đại Sớ chép: “Nếu
mảnh trăng lắng trong ở
trên hư không thì sáng tối cùng nhau.

Vàng và sư tử: Hoặc ẩn, hoặc hiển; hoặc “một”; hoặc
“nhiều”. Nếu khi xét vàng, thì sư tử dường như ẩn, chỉ
hiển bày vàng; lúc xét sư tử thì, tánh vàng
dường như ẩn, đủ làm sáng tỏ các căn.

Nhất định thuần túy, nhất định lẫn lộn; có năng lực, không
có năng lực.
Một “thể” vàng ròng, thuần túy mà
có sức. Sáu căn chia
ra khác, lẫn lộn mà
không có năng lực.

Tức đây, tức kia, chủ, bạn làm vẻ vang cho nhau,
chủ đây, bạn kia, ánh
sáng chan hòa lẫn nhau, lý
sự đều thể hiện, đều dung
chứa nhau. Chương Giáo
Nghóa nói: “Giống như bó tên, đầu đều hiện rõ.”
Không trở ngại an lập vi tế thành tựu, kinh nói: “Trong một
hạt bụi có vô lượng
cõi nước, cõi nước lại là hạt bụi nói càng khó hơn.”

Gọi là môn vi tế dung nhau an lập. Đại sớ chép: “Như chiếc
bình lưu ly đựng nhiều hạt cải.”
Mắt,
tai, chi tiết của sư tử, mỗi chỗ như đầu sợi
lông đều có
sư
tử, vàng, mỗi chỗ như đầu sợi lông, đồng thời
đốn nhập vào trong một
sợi lông, vì tất cả gồm thâu, tất cả đồng nhập
trong “một”, tức kệ của
môn giáo thập vô ngại chép: “Tất cả cõi nước
nhiền như cát bụi v.v…
của Phật,
ngần ấy Phật đều ngồi trong chân một sợi lông.
Trong mỗi
sợi lông đều có vô biên
sư tử.
Lại nữa, mỗi một
sợi lông đều mang theo
vô biên sư tử này, lại vào trong một sợi lông.
Lại, dùng tất cả thu nhiếp tất cả, đều
mang theo. Lại, nhập vào trong
“một” tức kệ môn
tương tại vô ngại nói:

“Một sợi lông ở vô lượng biển cõi, Đều ngồi tòa
hoa sen Bồ-đề.”
Các lớp vô tận như thế, cũng như mành lưới châu của trời
Đế- thích, tiếng Phạm là
Thích-ca-đề-hoàn Nhân-đà-la, Hán dịch là
Năng nhân. Lưới ngọc
châu của Thiên chủ, tức lưới ngọc châu thanh tịnh,
giữ gìn Thiện pháp
đường, lấy thí dụ ánh sáng giao nhau vô tận.”
Gọi là môn
Nhân-đà-la võng cảnh giới: Đại
sớ nói: “Nếu hai
chiếc gương soi lẫn nhau,
thì sẽ truyền ánh sáng rực rỡ lẫn nhau.”

Nói sư tử này để biểu thị cho vô minh; nói là thể vàng kia phô bày chân tánh, pháp giả
dối sinh, diệt là vô minh;
Như Lai tạng bất
sinh
diệt là chân tánh.
Sự, lý
luận chung, huống chi thức
A-lại-da khiến
sinh
ra chánh giải; lý,
sự
tức chân, vọng.
Luận rằng: “Chân, vọng hòa hợp,
chẳng phải “một”, chẳng phải
“khác”, gọi là
thức A-lại-da. Thức này có hai
nghóa: Giác và, bất giác; giác tức khiến
sinh chánh giải chân tánh; bất giác
tức khiến sinh chánh giải vô minh.”

Nếu y cứ theo Thiện Tài tham vấn các tri thức, gặp ba độc mà
ba đức tròn, đều sinh ra chánh giải.
Gọi môn
Nương sự làm
sáng tỏ pháp
sinh
“giải”, Đại
sớ chép:
“Như tượng đứng dựng
thẳng cánh tay, những gì mắt thấy, đều là Đạo.”

Sư tử là pháp hữu vi, mỗi niệm sinh diệt tùy thuộc vào duyên
người thợ, thường luôn dời đổi.

Trong sát-na, được chia thành ba đời, thu
nhiếp trước, tiêu biểu
sau:
Gọi là quá khứ, hiện tại, vị lai. Ba đời này mỗi đời đều có quá,
hiện, vị lai.
Phẩm Phổ Hiền Hạnh chép: “Vị lai trong quá khứ, quá
khứ trong vị lai, cũng lìa
phẩm thế gian”, là đáp câu hỏi của Phổ Tuệ.

Gồm có vị của ba mươi ba để lập chín đời, tức bó buộc thành
một đoạn pháp môn, như
các sợi lông, các căn của sư tử vốn là vàng
thuần nhất. Mặc dù chín
đời, nhưng mỗi đời đều có cách biệt nhau. Do
thành lập sự dung thông
vô ngại, nên đồng là một niệm. Luận Thông
Huyền nói: “Mười đời
xưa, nay, thỉ, chung không rời đương niệm”.

Gọi là môn mười đời cách pháp dị thành, Đại sớ chép: “Nếu nằm
mộng một
đêm, thì sẽ kéo dài trăm năm”.

Vàng và sư tử, hoặc ẩn, hoặc hiển, hoặc “một”, hoặc
“nhiều” đều không có tự tánh, do tâm chuyển biến xoay về, tức là một việc của tâm hoàn toàn, tùy tâm trùm khắp tất cả, tức một ẩn,
nhiều hiển, vì biểu thị
sư tử và vàng đều chuyển biến xoay về mà không có tướng
quyết định.

Nói sự, nói
lý, có thành, có lập. Kinh nói: “Nêu quán tánh
pháp giới, tất cả chỉ tâm tạo”.
Gọi là môn “chỉ tâm xoay trở về
khéo thành”,
Hiền Thủ cũng
sửa môn này thành môn chủ, bạn tròn,
sáng đủ đức, nên Đại
sớ chép:
“Như chỗ ở của sao
Bắc, mọi ngôi sao đều vây quanh nó”.

Thứ tám là bao gồm sáu tướng:

Sư tử là tướng chung, “một” tức có “nhiều” là tướng chung.

5.- Sự khác nhau của năm căn là tướng riêng. “Nhiều” tức chẳng phải “một”, gọi là tướng riêng. Chung từ một duyên khởi là
tướng đồng; nhiều loại tự đồng,
thành tướng chung; mắt,
tai v.v… không buông lung nhau là tướng khác,
gọi là thể riêng khác
mà biểu hiện ở đồng. Các căn nhóm họp, có sư tử
là tướng thành; diệu lý duyên khởi của
“một”, “nhiều” thành, các căn
đều ở vị trí mình, là
tướng hoại. Hoại, trụ, pháp mình thường không tạo
tác. Trong chương Giáo
nghóa có văn nhập câu kệ. Trên, dẫn
sáu câu, thuận theo văn, chú thích; hai câu
sau
cuối, kết khen, khuyến tu rằng: “Chỉ có cảnh giới của trí, chẳng phải
sự thức, dùng phương tiện này để hội nhập
Nhất thừa, chương kia phó thác
rộng một nhà, để dụ
cho sáu tướng. Kẻ hậu học nếu kính trọng lời dạy
bảo của tổ, thì phải
thảo luận.”

Thứ chín, là thành Bồ-đề.

Bồ-đề, Hán dịch nói là Đạo, Giác; dịch Phạm từ Hoa, hai nghóa mới, cũ.
Nghóa là thời điểm nhìn thấy
sư tử, tức thấy tất cả pháp hữu vi, lại không đối đãi với hư hoại, vì xưa nay vắng lặng.
Kinh Tịnh Danh chép: “Chúng sinh là
tướng vắng lặng không còn diệt nữa”.

Lìa các lấy, bỏ, tức ở con đường này, vì chảy vào biển
Tát-bà- nhã, nên gọi là Đạo.

Nói lìa các lấy, bỏ, nghóa thuộc về câu trên, văn liên kết với
câu dưới, nghóa là
không bỏ tất cả hữu vi, mà lấy vô vi vắng lặng, thì nghóa

thuộc về câu trên.

Tình lấy, bỏ, đã mất, tự nhiên chảy vào biển
Nhất thiết trí,
thì văn liên kết với
câu dưới. Địa Bất động thứ tám cũng nói chỉ thú
này. Tát-bà-nhã nói:
“Nhất thiết trí, nay nói đức quả là đạo, nên sâu,
rộng như biển.”
Tức rõ từ vô thỉ đến nay, đã có điên đảo, ngay từ đầu
không có thật, gọi là giác.
Luận Khởi Tín nói: “Tất cả chúng
sinh không gọi
giác, vì từ xưa đến
nay, niệm niệm nối nhau, vì chưa từng lìa nghó nhớ,
nên nói vô minh vô thỉ,
tức đồng với văn này, là vô thỉ đến nay, đã có điên đảo.”
Luận lại nói: “Nếu người không có niệm thì
sẽ biết
tướng tâm sinh, trụ, dị diệt, cho đến xưa nay bình đẳng, vì đồng một giác, tức
đồng với văn tiếp theo,
đầu tiên không có Thật, gọi là Giác”.
Rốt ráo đầy đủ Nhất thiết chủng trí, gọi là
thành Bồ-đề, quả cùng cực rốt ráo, cũng gọi cứu cánh giác. Nhất thiết trí là một trong ba trí. Khuê Phong xưa
giải thích: “Viên giác do trí
Nhất thiết chủng,
giải thích viên minh”.
Hiền Thủ nói về “Hoàn Nguyên”, do viên minh mà
chứng Bồ-đề.”
Văn hiện nay,
nói là người có trí Nhất thiết chủng mà thành
Bồ- đề, đi suốt qua mà
giải thích. Dù phát ra từ tiểu, dị mà quy tông là đại đồng. Nếu theo luận
Khởi Tín, có đại trí dụng, vô lượng phương tiện, cho đến được gọi trí
Nhất thiết chủng, đều thuộc về
giáo đồng. Lại, y
cứ của văn Chiêu Tín
sao, nêu ra căn cơ của năm giáo đều thành
Bồ-đề, chỉ lấy tông
viên, vì hai môn nhân, quả nhiếp lẫn nhau tức Biệt giáo.

Thứ mười, là nhập Niết-bàn:

Thấy sư tử
và hai tướng vàng đều dứt hết; phiền não không
sinh; hai tướng đều cùng tận, đối tượng quán là cảnh
“không”, phiền
não không sinh, tâm, duyên chủ thể tiêu
diệt hết; trong, ngoài đều
mất, vắng lặng rõ ràng!

Tốt, xấu hiện tiền, tâm an như biển. Tân Ký chép: Như vàng đúc tạo
đồ đựng, khéo, vụng khác xa, tức xấu, tốt hiện ở trước.
Văn tiếp theo của
Tân Ký nói: “Một, là dùng
xuyên suốt, chỉ có vàng rốt ráo,
tức tâm yên như biển.

Câu trên, là giải thích hai tướng đều cùng tận; câu dưới, là
giải thích phiền não
chẳng sinh.”
Tưởng vọng đều dứt, không có các ép ngặt, xuất
ly triền, lìa chướng, bỏ hẳn gốc khổ, gọi là
nhập Niết-bàn,
“hoặc”, nghiệp đều hết, không có vọng tưởng của Tập đế; ba khổ đều mất, không có nỗi ép ngặt
của khổ đế.
Trí vô lậu phát, ra khỏi triền, lìa chướng, thì đạo đế đã
tu. Giải thoát tự tại
vô vi lìa nguồn gốc khổ, thì Diệt đế liền chứng.
Nhập, là tên gọi liễu
đạt, giải ngộ, trái với nghóa Niết-bàn và viên tịch, kinh nói: Trôi lăn là
sinh tử; không lay động gọi
là Niết-bàn.
Nhưng một chương Niết-bàn, thật là uẩn
sâu xa của
Tạp Hoa, nên đời
Tấn dịch: Tánh
Bảo Vương Khởi, mà tìm tòi u huyền, dò xét huyền; dùng
móc sắc
sâu để lục tìm ẩn. Đời đường dịch là:
Như Lai xuất hiện thì
sớ
cũ mới ghi. Hương thơm
liền nối, vả lại, Cao-ly Trung quốc, văn này
vẫn còn đủ mà truyền
trao chẳng dứt, huống chi các bộ này đều xuất
phát từ Trung hoa.

Mong rằng, kẻ hậu học tìm thầy, xét cùng nghóa lý, kính cần
đồng báo Vân Hoa, sự
trong mát của Hiền Thủ, đức trọng cần cù của Khuê Phong.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 165

