<經 id="n1881">THÍCH CHƯƠNG KIM SƯ TỬ TRONG KINH ĐẠI PHƯƠNG QUÃNG PHẬT HOA NGHIÊM</經>



<篇>SỐ 1881</篇>

HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1881
BÀI TỰA
THÍCH CHƯƠNG KIM SƯ TỬ TRONG KINH ĐẠI PHƯƠNG QUÃNG PHẬT HOA NGHIÊM Ôi! Bước dày xéo
của rồng, voi, đạp lên trời đất, mở rộng lý
sâu kín tiềm tàng nói là pháp mầu. Sự xây đắp của rận kiến trên đống đất.
Truyền pháp sâu gọi là chuyển
pháp luân? Tổ sư Đỗ Thuận,
Trí Nghiễm đã khóc
ràn rụa pháp đại nơi
Bích lạc. Hương Tượng, Hiền Đức,
Thanh Lương đã
sớm
sáng
suốt nơi
suối vàng! Nên cho dù thuyết của Đại
Thánh truyền một vị Nhất thừa của
Hoa Nghiêm làm đẹp mọi giáo; dù bậc đạt
só hoằng
kinh, đồng với đức kia, Hương Tượng riêng vượt
trội hơn sư khác.
Nhưng đối với pháp xuất hiện của Như Lai, có giáo
nào ở trong giáo mà chẳng
nhận thấy thuyết kia không?
Dù cho có nội
giáo nào chẳng nhận thấy
thuyết của Đại Thánh kia, có ngoại
giáo nào mà có văn của thuyết kia không?
Dù cho có ngoại giáo mà
có văn của thuyết kia, nói tên của năm mươi mốt
phẩm quyền, mà không cách trở, vượt qua địa vị
kia không? Dù cho có
thuyết gọi vị kia không cách biệt, từng trải ở vị
đầu tiên của mười Tín,
cùng tận công đức của năm mươi hai phẩm,
chứng được Vô sinh
nhẫn, dứt hết vô minh hảy không? Lại, có giáo rất
sâu
xa nói ở một mà bao gồm
thuyết của ba thế gian chăng? Vì không đối
với giáo quyền, nên gọi
là Biệt giáo, là chẳng phải vì cách biệt, nên gọi
là “biệt”, không bỏ giáo “quyền”, lập “thật”,
thật là đốn hay chăng?
Dù cho có thật đốn, thì
kinh kia nói ở Tịnh độ thuần túy mà trang nghiêm
mầu nhiệm không? Dù cho có Tịnh độ của xứ kia, mà trang
nghiêm mầu nhiệm, chẳng phải biến hóa mà cõi nước chân thật hay
không? Dù cho chẳng phải
biến hóa mà cõi nước chân thật, thì đối với pháp
đã nói, không y cứ ở
lý, mà dùng sự để làm sáng tỏ tánh hay không?
Lại, có kinh nào ở đầu
đề nêu Bồ-tát của vị sâu sắc, cứng cỏi, ngay thẳng hay
không? Lại, có giáo nào, đầu tiên cách biệt
Nhị thừa, biểu thị
rõ sự cao rộng
của thân, tướng, cõi nước;
sau cùng, nhiếp hóa
Nhị thừa, mật hiển một của
ba thế gian mà nghóa không thiếu chăng? Dù cho có nhiếp hóa
Nhị thừa, thì trực tiếp có ích cho người nữ hay không?
Dù cho có lợi cho người nữ
nhưng có được ích năm trăm hiện ngồi không? Dù cho có kinh gì không rời nước mình mà được quả hay không?
Dù cho có người không rời
nước mình, mà tỏ ngộ đạo, hiện do rồng thuận
theo thân ngộ đạo, số
rồng ấy đến một muôn không? Dù cho có phần ít do rồng thuận theo thân ngộ đạo, không nói nhiếp hóa xiểu-đề hay
không? (Xiển-đề là
chúng sinh trong ba thế gian, thế gian chúng sinh). Dù
cho có nhiếp hóa xiển-đề,
nói đủ Trung đạo chăng? Dù cho có thuyết
nói về Trung đạo, có
nên nói chỉ, quán hay không? Dù cho có nói tên chỉ quán, hiện nói mười như hay không? Dù cho có nói về mười
“Như”, chính là có phương tiện
sau hay không? Dù cho có
phương tiện, có gần, không dựa vào hai vọng chấp trước ngang trái và hoa đốm trong
hư không hay không? Dù cho
có người không rơi vào hai vọng, có thí
dụ núi cao, trước được
sự lợi ích của tánh
soi
sáng hay không? Dù cho phần
ít có lợi ích này, thì vì đối
với giáo chủ, nên soi
sáng
nhân quả đều cùng thời điểm chăng? Dù cho có nhân quả đều cùng lúc thì chẳng phải lợi ích tạm
thời hay không?
Giả thiết có không
phải nhiêu ích tạm thời, thì đối với
thật báo mà Phật đã thể
hiện kia, có bao gồm
mười thân đi suốt qua ba thế gian hay không? Dù cho có văn kia, lại có đủ mười đầu; mười mắt; mười tai; mười mũi;
mười miệng; mười lưỡi; mười thân; mười tay; mười chân; mười trí; mười như; mười nhẫn; mười minh;
mười thông; mười
giải thoát; mười biện tài; mười âm; mười vô úy; mười pháp
không chung; mười cõi nước Phật; mười xứ; mười hội;
mười Bồ-tát;
mười Ba-la-mật; mười phương
tiện; mười nguyện. Như thế,
mười, mười sự sự vô tận; sự sư vô ngại; pháp viên
dung của sự sự lý lý hay không?
- Chỉ một kinh này mà có đủ các đức này. Cho nên khi bàn bạc
về nội giáo, Đức Thế
Tôn vỗ nhẹ vào đầu gối, truyền đạo tổ, cuống
lưỡi của ba Đức Phật,
đến tổ Đề-bạt biến đổi ở chân chim nhạn; xót
thương nước Hồ ở
Dương châu, lược thưa của
Vận bảo; phấn, tóc ở
Nam phong; dẹp nước
mắt cũ nơi rừng gà (kê lâm). Đây đều là pháp thuyết của cõi nước thế gian, là
Hoa Nghiêm mà
Như Lai thường giảng nói. Được
Phật chúc mừng, đưa chiếc nhẫn vàng ra từ
trong miệng,
sờ trên đỉnh
đầu của ức ức Phổ
Hiền; tay nâng nhà Tổ trên mũi tên pháp, phá tan diện mạo thuần nhất của Tỳ-lô. Đã đi qua nhà của nói riêng, không
có lợi ích, cảnh của dòng phải có công đức. Cái nghiến răng của
sư tử, đập
vỡ một hạt bụi lấy ra
quyển kinh lớn, cái vòi của con voi lớn, mê thu
nhặt hư không trong lúa.
Lại, có nghóa văn của sư nào đó khắp chung
thông đạt pháp kinh đã
nói của một thời đại hay không? Dù cho có thông đạt một thời đại, lập ra năm giáo, phán quyết Thánh giáo vượt hơn thời
đại trước hay không? Dù
cho có phán giáo vượt hơn đức người khác, nói là đạo vượt hơn đời, giáo hóa đồng với Phật hay không? Dù cho có thuyết nói đạo vượt hơn
người khác, thâm nhập kinh tạng, đối với ba tạng, vượt hơn người nghị luận hay không? Dù cho có người đối với việc nghị
luận ba tạng, có truyền
giáo, dạy bảo con người được lợi ích ngoài giáo hay không? Dù cho có kẻ khiến được lợi ích
ngoại giáo, từ miệng hiện
ra người có năm hào
quang hay không? Dù cho có xuất hiện người có
hào quang, thì đã phát ra
hào quang, biến hóa thành lọng báu hay không? Dù cho có hào quang biến thành chiếc lọng báu, thì cả thế gian đều
gọi là Tiểu Thích-ca hay
không? Dù cho có hiệu Tiểu Thích-ca thì có vào cung vua làm ngự kiến bái hay không? Dù cho có làm vua
được bái kiến, thì có vì Hoàng hậu bái kiến và giảng nói kinh điển cho
Hoàng hậu hay không? Dù
cho có làm Hoàng hậu được lạy và xây dựng chùa, tháp, được quy y, hiện thân không thay đổi
sự sống, có lên
Đô-suất
hay không? Dù cho có lên
Đâu-suất, thì môn đồ làm phồn thịnh sáu nước, pháp được truyền bá không dứt, thịnh vượng cho đến ngày nay hay không?
Vì sao chương
Kim sư tử, y cứ thì do
Thiên Hoàng hậu
thỉnh, được Đại sư
Tạng giảng nói. Văn súc tích? mà nghóa sâu sắc; ngôn
từ ít mà ý rộng. Đây
là đập vỡ hạt bụi nhỏ, mà lấy ra quyển kinh lớn? Y cứ vào thái hư, làm
sao đặt vào một
sợi lông? Đại ngộ chỉ
bàn tay, hiện ích, nâng tay; Bồ-tát đại ngộ học rộng, ai mà không
siêng năng thực hành? Nếu muốn kế thừa dấu ấn của
Phật tổ. Muốn truyền công
sức của sự sự vô
ngại, thì trước phải ngồi kiết già, hoặc áp dụng cách
ngồi bán già, nghóa là
đúng vào thời điểm ngồi trên tòa chính đại, một
khi đoán trước chỗ ngồi
ở chốn nhàn nhã vắng lặng, trên dùng Bồ-đoàn,
là lược nói về phương
thức mẫu mực dù không thờ một thuận, hướng mặt về phương
Sơ địa, về sau,
sẽ hướng về mười hướng xứ, đặt chân
trái bên vế phải; đặt
chân phải lên về trái; đặt tay phải lên vế phải, đặt tay
trái giữa bàn tay phải, hai ngón tay cái, tay trỏ, mặt và mặt chống
đỡ nhau. Thông thường
lúc ngồi ngay ngắn, chẳng được nghiêng bên
phải, trái, trước thấp,
sau cao, tai và vai phải đối với mũi, với rún hướng
vào nhau; dùng lưỡi đỡ
vòm họng phía trên, môi và môi, hàm răng trên và hàm răng dưới áp khít vào nhau; mắt nhòn dường như mở,
mà không mở, dường như nhắm, mà
không nhắm, là học phương thức mẫu mực của bậc Đại Thánh.
Tiếp theo, là ngồi bán già: Chân trái đè lên
vế phải bằng nhau. Cần
phải dùng hạnh chỉ, quán, có thể y chỉ một
môn vô niệm, niệm phát
thì phát theo; không phát ra niệm, là có niệm,
sinh tử đâu có thôi
dứt. Phát niệm theo niệm thì chẳng có niệm. Đây gọi
là Đại Niết-bàn. Không
có niệm của không có niệm; không có tướng của không có tướng; có niệm của có niệm; có tướng của có tướng, đều là
đối tượng chấp của
ngoại đạo, không phải pháp thuyết của nhà Phật.
Cúi mong các vị có tâm, hãy bước vào
Tam-muội hải ấn
của Phật Thích-ca, chứa môn quán
sự
sự của
Đại sư, đừng dựa vào
Tam-muội diệt tận của
các nhà Tiểu thừa, lối chấp tà ác của tông ngoại đạo.

------------------------------------

<節>SỐ 1881</節>

THÍCH CHƯƠNG KIM SƯ TỬ TRONG KINH ĐẠI PHƯƠNG QUẢNG PHẬT HOA NGHIÊM
Biên soạn: Sa-môn Pháp Tạng, chùa Sùng Phước, đời Đường.

Chương Kim Sư Tử: là pháp năng dụ, nghiên cứu gốc của
Hoa Nghiêm là hữu,
Pháp sư
Hiền Thủ, đời Đường, đối với
trời Đế-thích,
thị hiện yếu chỉ của Đại
kinh, cái gọi là Hoa Nghiêm, có lý sâu, sự
rộng, văn rộng, nghóa
huyền vi, chẳng phải bậc Thánh hội nhập lý, thì không lấy gì để thông đạt chỉ thú
sâu kín của kinh kia, là vì lập dụ của
biên kiến, để hiểu rõ
pháp không có bờ bến.
Vàng,
so
sánh với thể pháp giới;
sư tử, là dụ cho dụng của pháp
giới, sự lý dung thông, một”, “nhiều” vô
ngại. Vật tượng vốn
“không”, giả duyên mà có.

Giải thích về “sắc”, “không”. Pháp huyễn ngổn ngang,
chân chẳng dao động.

Y
cứ vào ba tánh, mê thì danh tướng; ngộ tức là chân.

Biểu thị rõ không có tướng. Tướng “tức” vô tướng; phi
tướng “tức” tướng.

Nói về vô sinh: Sinh của vô sinh; sinh “tức” vô sinh.

Giải thích về năm giáo: Căn khí khác nhau, lập giáo có khác.

Khắc mười huyền: Duyên khởi phản ánh với nhau, các
pháp nhiều lớp.

Bao gồm
sáu tướng. Pháp không có tướng
quyết định, vì nêu
“một” tức “nhiều”.

Thành Bồ-đề: Muôn hạnh đã viên, bản giác hiện rõ.

Nhập Niết-bàn: Thể trí như như, gọi là
Đại Niết-bàn; Đại duyên khởi vạn hữu,
“hữu” tất nhiên, biểu thị rõ ở nhiều môn, một tông
vô tánh, vì tông phô bày ở phần mọi đức. Thể
dụng của Niết-bàn; gom góp lại, mở rộng ra, hướng
tới dễ dàng; Giảng nói, xem xét cương yếu

huyền vi, môn lý,
sự mới hiển rõ. Nay y cứ vào pháp, đối tượng dụ,
lược nói về lý duyên khởi.

1.- Nói về duyên khởi: Muôn
pháp không có tự thể, do duyên
giả thành lập, vì nếu
không có nhân duyên, thì pháp không sinh, nên
kinh nói: “Các pháp từ
duyên sinh, không có duyên, thì không sinh.

Rằng, vàng không có tự tánh, dụ cho châu lý không thay đổi.
Tùy thuộc ở duyên thợ
khéo léo, mà có tướng sư tử khởi, dụ cho chân
như tùy duyên thành các pháp sự.

Vì khởi chỉ là duyên, nên gọi là duyên khởi, chân lý không
dao động, động là sự. Vàng, dụ cho tánh lý
nhất chứng;
sư tử dụ cho pháp
sự duyên khởi; lý
vô sinh, thuận theo pháp các duyên, thành tướng khác nhau, tướng khởi lý
hưng thịnh, tức
vô sinh.
Thanh Lương nói: “Lý thuận theo
sự biến dịch, thì duyên
khởi một, nhiều sẽ vô biên.

2.- Nói về “sắc”, “không”: “Sắc” là bi; “không”, là trí. Quán “sắc” tức
“không” thành đại trí, mà không ở sinh tử;
quán “không” tức “sắc” thành đại bi mà không chấp
mắc Niết-bàn, có khả năng giải
thích giáo một cách sáng
suốt, rõ ràng. Tức là dùng “hư” tướng của sư tử
để dụ cho “sắc” và “không”.
Chỉ là vàng ròng, dụ cho thật tánh.

Sư tử “không
thật có”, dụ cho sắc huyễn duyên khởi, chẳng phải thật có.

Thể vàng đều
là “có”, dụ cho chân không thường tồn tại.

Nên nói là “sắc”, “không”. Hơn nữa, “không” chẳng có tự tánh. Y cứ vào
sắc để nói vì không trở ngại huyễn “có”, nên gọi
là “sắc”, “không”, tức là chân không chẳng có
hình tướng, mượn tướng
sắc để nói.
Pháp vốn nói: “Y cứ lời nói giải thích mà biểu dương
sáng tỏ
đạo”, nên Thanh Lương
nói: “Dù hư không bặt dấu vết, mà nghóa tượng
sao của trời vẫn xán lạn”.

3.- Y cứ ba tánh: Mê tâm mà chấp có tương sinh, rồi cho là thật, gọi là tánh biến
kế, là không rõ tánh y tha duyên sinh. Y tha không
có tánh, tức là tánh
viên thành; hễ nêu một pháp thì đủ ba tánh.

Nghóa là tình
sư tử “có” gọi là biến kế, nghóa là tất cả
chúng sinh từ vô thỉ đến nay, tập nghiệp phiền não,
si mê, không hiểu, so đo chấp khắp có pháp
ngoài tâm, lấy, bỏ điên đảo, theo tình khởi
“hoặc”, tự ràng, tự buộc, oan
uổng cam chịu luân hồi.
Sư tử dường như “có”, gọi là y tha. Nghóa là tất cả chúng
sinh
đều dựa vào chân khởi
vọng; đối với pháp dường như “có”, vì chấp giả dối

trong, ngoài y
tha không thật, nên luận nói: “Tự tánh y tha khởi,
phân biệt duyên sinh ra”.
Vì tính chất vàng không thay đổi, nên gọi là
viên thành;
viên mà không bớt,
thành mà không thêm. Sư tử dù khác nhau, nhưng vàng không hư hoại, tức giải
thích rằng: “Pháp làm duyên cho tâm mình,
tâm pháp mới khởi. Nay,
rõ duyên không có “tự thể”, y chỉ tâm mới hiện, vì không có tự
thể sinh, đây là tánh vô
sinh của y tha, do hai nghóa hiện tiền mới là tánh thắng nghóa của
viên thành”.
Kinh dạy rằng: Từ vô
trụ, vốn lập tất cả pháp.

4.- Giải thích rõ vô tướng: Không rõ vô tướng, mê cho là có sinh
tử; quán sát tức tướng hư, tức pháp xuất thế vô tướng.

Gọi là dùng vàng bao gồm hết sư tử. Dụ cho lý đoạt sự.
Ngoài vàng,
không còn có tướng sư tử nào để được, dụ cho
đương thể của pháp sự
duyên khởi, vốn là giả dối. Nên gọi là vô tướng.
Tức là ngoài chân lý,
không có chút việc thật có, như nước đoạt sóng,
sóng đều hết. Đây tức là nhẫn nhục tồn tại để phá
hoại sóng,
sao cho hết,
nên kinh nói: “Cái thấy chẳng thể thấy, cái nghe chẳng thể nghe, biết rõ
các thế gian, đó gọi là vô tướng”.

5.- Nói về vô sinh: Pháp vốn vô sinh, vì từ duyên có. Đã không
có tự thể, nên sinh mà không có sinh.

Gọi là khi sư
tử chánh kiến sinh, chỉ là vàng sinh, dụ cho chân
lý, tùy duyên thành các pháp sự.
Ngoài vàng,
không còn có một vật: Lìa chân lý, thì không có
sự tướng riêng. Vì
nhân duyên của pháp nhiễm, tịnh có, nên thể tánh
vốn luống dối, không có sinh của sinh.

Sư tử dù có sinh diệt, nhưng thể vàng vốn không có thêm, bớt;
lý vô sinh vốn không có
sinh diệt, duyên khởi nhóm hợp thành sinh,
vốn không có sinh, nên
nói là vô sinh. Nghóa là vàng do duyên sinh,
chẳng phải sinh, mới được gọi liễu tánh
sinh tử, mới là không
có sinh.
Luận rằng: “Nhân không
tự sinh, vì duyên sinh, nên duyên không tự sinh,
vì nhân sinh, nhưng sinh và
vô sinh, là thành, lẫn nhau đoạt lẫn nhau,
thì vô sinh; thành mới
là duyên sinh. Do tức thành, tức đoạt, thế nên,
khi sinh không có thật sinh.
Rõ như thế, nên gọi vô sinh.

6.- Nói về năm giáo:
1/ Giáo Thanh văn.
2/ Thủy giáo Đại thừa.
3/ Chung giáo Đại thừa.
4/ Đốn giáo Đại thừa.
5/ Viên giáo Nhất thừa.
1/ Giáo Thanh văn: Sư tử này dù là pháp duyên sinh, nhưng niệm niệm
sinh diệt, dụ cho tất cả pháp
sự từ duyên mà “có”, nên đều
chẳng có tự tánh, không có ngừng dứt.
Vì thật
sự không có
sư tử để được, nên gọi là giáo
Thanh văn, chấp ngang trái tất cả cảnh giới, thật ra chẳng có tự thể; chỉ chứng
Nhân không, chẳng rõ Pháp không.

2/ Thủy giáo Đại thừa. Nghóa là pháp duyên
sinh của
sư tử này
đều không có tự tánh
thấu suốt, chỉ vì “không”, nên gọi là Thủy giáo Đại thừa. Nghóa là
sư tử không có
“thể”, hoàn toàn giống như vàng
ròng, thành tướng sư tử
rõ ràng, bởi nhờ thợ kim hoàn khéo léo.

3/ Chung giáo Đại thừa. Rằng sư tử này, dù là thấu suốt chỉ cho “không”, chẳng trở ngại
pháp huyễn, y như vậy, tức là vàng ròng
thuần nhất, nhưng chẳng
trở ngại cho sự tồn tại của tướng sư tử.

Duyên sinh giả có, hai tướng đều tồn tại.
Hai đế chân, tục rõ ràng có thể
quán sát,
sư tử và vàng, hai pháp đều biểu hiện, gọi là
Chung giáo Đại thừa.

4/ Đốn giáo Đại thừa: Tức hai tướng này, đoạt lấy lẫn nhau, hai mất, vì lý đoạt sự; sự ẩn, lý hiển.
Tình giả dối không tồn tại, đều không có năng lực,
“không” và “hữu” đều tiêu
diệt, đường ngôn ngữ dứt, chỗ tâm hành diệt
không có gửi gắm.
Giải thích trực tiếp chân tánh vốn
“không”, chẳng có một pháp nào để hợp tình: Hai tướng vàng và
sư tử đều
tiêu diệt, trong,
ngoài không có gửi gắm,
nên gọi là Đốn giáo Đại thừa.

5/ Viên giáo Nhất thừa. Nghóa là tức tình sư tử này, đều là pháp của thể lộ ra, lẫn
lộn thành một khối; tướng sư tử đều là vàng
ròng lộ ra ở trước.

Dụng đại hưng thịnh sinh khởi, tất nhiên là toàn chân. Như
công dụng của sư tử,
sự sự đều là vàng.
Muôn tượng ngổn ngang xen nhau mà không lẫn lộn. Mặc dù
bốn tượng dời đổi,
nhưng đều ở vị mình.
“Tất cả” tức “một”, đều chẳng có tánh, nhiếp ngọn trở về
gốc, không trở ngại ngọn.

“Một” tức “tất cả”, nhân, quả rõ ràng; dựa vào gốc khởi
ngọn, không trở ngại gốc.
Dụng của năng lực thu nhặt nhau, thu gom lại, mở rộng ra một
cách tự
tại, mới biểu thị rõ tánh khởi pháp môn viên dung vô ngại,
gọi là Viên giáo Nhất thừa.

7.- Khắc mười huyền: Môn tương ưng đầy đủ đồng thời: Nghóa là vàng và sư tử, đồng
thời thành lập đầy đủ viên mãn. Y chỉ thể pháp
giới khởi lên các
pháp sự, hễ nêu một pháp thì đủ tất cả pháp; dù đối với một pháp có khác
nhau riêng, chẳng phải thấu
suốt huyền vi, gọi là môn tương ưng
đầy đủ, đồng thời.

Môn “một”, “nhiều” tương dung
chẳng đồng: Nghóa là vàng và
sư tử dung nhau, thành lập
“một”, “nhiều” vô ngại, ở
trong đó, lý,
sự
đều khác nhau; hoặc “một”, “nhiều” đều ở
địa vị mình, như hạnh xứng với lý, mỗi mỗi đều dung được tất cả pháp, cũng mỗi mỗi đều đủ tất
cả các hạnh, dù dung được nhau, nhưng vốn chẳng
dao động nên gọi là
môn “một”, “nhiều” dung nhau không đồng.

Môn bí mật ẩn, hiển đều thành: Nghóa là xét sư tử chỉ thấy
sư
tử, không có vàng, thì sư tử hiển vàng ẩn, dụ
cho sự năng ẩn lý.

Nếu xét vàng, chỉ thấy vàng, không có sư tử, thì vàng hiển
sư
tử ẩn, như lý năng ẩn sự.
Nếu hai chỗ xét, đều ẩn,
đều hiển, ẩn, thì bí mật, hiển tức là
vì hiển rõ ràng, nên
gọi là môn bí mật ẩn, hiển đều thành.

Môn cảnh giới như lưới của Nhân-đà-la: Mắt, tai mỗi chi tiết,
mỗi lỗ chân lông của sư tử đều có sư tử
vàng. Trong pháp nhiều, pháp tiểu, có pháp đại, mỗi chỗ
sợi lông
sư tử, đồng thời đốn nhập; trong một
sợi lông, đều lộ rõ, đều có vô biên sư tử.

Trong một
sự bao gồm
nhiều sự.
“Một”, “nhiều” hiện rõ.
Trên mỗi đầu
sợi lông đều mang theo vô biên
sư tử này, rồi vào lại trong
một cọng lông. Nhiều lớp
như thế vô tận, một bao gồm nhiều, nhiều nhập một vô ngại. Như vì lưới trời, nên gọi môn cảnh giới mành
lưới của Nhân-đà-la.

Môn các
tạng thuần, tạp đủ đức: Nghóa là tức dùng mặt thu nhận hết
sư tử, thì tất cả toàn là mắt, như dùng một hạnh bố thí thu nhận
hết tất cả hạnh, vì gọi chung bố thí, nên nói là thuần.

Nếu tai thu nhận hết sư tử, thì tất cả toàn là tai; nếu các căn thu nhận đồng thời đều đủ, mỗi mỗi đều tạp nhạp, cũng mỗi mỗi đều
thuần túy là tạng viên
mãn; muôn hạnh đồng thời lại trang nghiêm lẫn
nhau, thuần túy, lẫn lộn
vô ngại, gọi là môn các tạng thuần, tạp đủ đức.

Môn các pháp tương tức, tự tại: Nghóa là tức các
căn của sư tử, mỗi đầu sợi lông đều toàn là
vàng thu hết sư tử, tức là tất cả các pháp

duyên khởi pháp giới, đều khắp
“tương tức” lẫn nhau, mỗi mỗi
đều xuyên suốt, mắt mắt
sư tử, tức tai tai, tức mũi, đều không có
chướng, không có ngại. Bố thí tức độ nhau, nhiều hạnh tức một hạnh, nên gọi
là môn các pháp tương tức tự tại.

Môn vi tế tương dung an lập. Nghóa là vàng và
sư tử, hoặc hiển, hoặc ẩn; hoặc một,
hoặc nhiều; định, tán đồng thời.
Kinh nói: “Ông nên quán các lỗ chân lông của ta, nay ta bảo cho các thầy biết, cảnh giới
Phật cùng thời gian đầu rõ ràng, “tức” ở
đây, “tức” ở kia, có năng lực; không có
năng lực; chủ, bạn làm rạng rỡ nhau, lý
sự đồng biểu hiện, mà
ảnh hiện muôn pháp hải ấn sáng chói rực rỡ.”

Đều tương dung
không ngại, an lập vi tế
thành xong, dùng
lý thành sự; pháp
sự không nhất định, dung thông lẫn nhau, nhiếp hóa, an
lập đồng thời, nên gọi
là môn vi tế dung nhau an lập.

Môn pháp cách biệt mười đời
khác thành: Sư tử là pháp hữu vi, niệm niệm
sinh diệt, tức là chân lý thuận theo duyên thành các
sự pháp, đều không thật.

Trong sát-na, chia làm ba đời:
Quá khứ, vị lai, hiện tại, trong
tướng chung phân chia giới hạn khác nhau.
Gồm có vị của ba mươi ba để lập chín đời. “Một” tức
“nhiều”, “nhiều”
chẳng phá hoại “một”, tức là buộc thành pháp môn một đoạn. Môn vô tận trong một pháp môn, với mỗi thứ tu ngắn ngủi
đều khác nhau.

Dù rằng, chín đời đều có cách biệt khác nhau, nhưng do nhau thành lập dung thông vô ngại, đồng thành một niệm, nhiếp ngọn về
gốc, nên gọi là môn
pháp cách biệt mười đời khác thành.

Môn do tâm xoay trở về khéo thành: Nghóa là vàng và sư tử, hoặc hiển, hoặc ẩn; hoặc
“một”; hoặc
“nhiều”, đều không có tự tánh, do
tâm xoay trở về. Pháp chẳng có pháp nhất định,
mà là tùy tâm
chuyển biến.

Nói lý, nói sự, có thành, có lập. Pháp vốn đầy đủ, vì thuận
theo căn cơ ẩn, hiển, nên
gọi là môn do tâm xoay trở về khéo thành.

Môn gửi hình tích mình vào sự, làm sáng tỏ pháp, sinh
hiểu biết: Nghóa là nói dụng của sư tử để nói
lên vô minh, giải thích về thể vàng này, phô bày đủ chân tánh, ngắm nhìn tướng dụng của muôn pháp,
làm sáng tỏ chân lý.

Nếu lý, sự
hợp giải thích, để so sánh thức A-lại-da, sao cho
sinh chánh giải (hiểu biết
đúng), “tức” nhiễm mà tịnh, động, tónh đều
dứt, mới là chánh
giải, nên gọi là môn gởi hình tích mình vào sự, làm
sáng

tỏ pháp, sinh kiến giải.

8.- Bao gồm sáu tướng: Sư tử là tướng chung, năm căn khác nhau là tướng riêng,
 chung thành một duyên khởi là tướng “đồng”, mắt, tai đều không đến nhau, là tướng
“khác”; các căn nhóm họp chung
là tướng “thành”; các duyên đều trụ vào phần vị của mình là tướng
“hoại”. Biểu thị
sáng tỏ pháp chẳng có cô đơn trong pháp giới, mà hễ nêu một
pháp, thì có đủ sáu
tướng duyên khởi này, nhóm hợp thành, đều chẳng có
tự tánh. Trong mỗi tướng
đều bao gồm tướng vô tận, trong mỗi pháp
đều có pháp vô tận.

9.- Thành Bồ-đề: Hán dịch là Đạo, cũng dịch là Giác, y cứ
theo thuyết đời Đường,
thì có hai nghóa này.
Khi mắt thấy
sư tử tức tất cả các pháp hữu vi, lại không
đợi hư hoại, vì xưa nay vắng lặng, như tướng
sư tử
không thật, đương thể
là vàng, không đợi hư hoại.
Lìa các lấy,
bỏ, tức ở đường này, chảy vào biển Tát-bà-nhã, nên gọi là Đạo.
Các pháp
vô sinh, cuối cùng là không, vắng lặng, bao trùm không có chi ngoài,
 chẳng chống cự mọi dòng, vô biên đại đạo, ngộ thì tồn tại ở đây, cho nên, xét tướng
sư tử này, ấy là vào biển
Nhất thiết trí,
không còn có con đường
nào khác. Tát-bà-nhã, Hán dịch là: “trí vô sinh”.

Tức rõ từ vô thỉ đến nay, đã có điên đảo, đầu tiên vì có thật,
nên gọi là Giác. Vọng
khởi các điên đảo, đều không có “tự thể” chân thật. Nếu chánh giác hiện tiền như
“Không”, đều vắng lặng, tức ngoài
không có mảy may hạt
bụi; trong không có thức, niệm.

Cuối cùng, có trí
Nhất thiết chủng, gọi là
thành Bồ-đề. Hễ đã giác ngộ thì mãi mãi
giác ngộ; “một” thành, thì vónh
viễn thành. Đại trí
hiện tiền, không còn có
pháp nào khác, tức thành Bồ-đề.

10.- Nhập Niết-bàn: Nghóa là thấy sư tử, với hai tướng vàng đều cùng tận là dụ.

Phiền não bất sinh, tốt xấu hiện tiền; thân tâm tận diệt lẫn
nhau, phiền não
bất sinh, tức
Đại Niết-bàn, cuối cùng, là
huyền vi, vắng lặng.
Tâm yên như biển,
Kinh nói: “Nếu giữ tâm yên như biển, thì
ở trong đó, tốt, xấu
đều không, chẳng có đối tượng trụ.”
Vọng tưởng đều cùng tận, không có các ép ngặt,
xuất triền, lìa chướng, xa lìa hẳn nguồn gốc đau khổ, gọi là
nhập Niết-bàn.
Vọng tưởng đều dứt hết, toàn là chân lý, không có các ép ngặt, tùy ý tiêu dao,
 xa khỏi triền ràng buộc; ma não không xâm lấn nhau, môn lìa pháp chướng, không có
chướng ngại,
sâu dày, vắng lặng, yên vui, lợi
ích chúng sinh, ra khỏi nguồn gốc khổ.

Nay, ta cúi đầu được vô dư, tất cả hữu tình đồng giải thoát.
Ngài Tăng Triệu nói:
“Công đức truyền bá muôn đời, thường tồn tại, đi
suốt qua một trăm kiếp
mà càng bền chắc thành núi. Dù cho y cứ ở bắt đầu đường tu đầy nguy hiểm, nhờ hiệu quả bước đầu ở kiếp, vì nghiệp
công đức không hư mục.

Tuy nhiên, giáo của ba thừa vì có thứ lớp, nên
sự giải
thích của viên, đốn, lẫn lộn dung thông vô ngại. Đối với một pháp, rõ tất cả
pháp; trong một hạnh, đủ
tất cả hạnh, nhân bao gồm biển quả; quả thấu
suốt nguồn nhân. Quả là
quả của “tức nhân”; nhân là nhân của “tức
quả”, tướng bình đẳng
không hai. Kinh nói: “Pháp tánh chân thật bình
đẳng, không có Phật,
không có chúng sinh.”



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 165

