<經 id="n1882">MÔN QUÁN VIÊN DUNG CỦA BA VỊ THÁNH</經>



<篇>SỐ 1882</篇>

HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1882

MÔN QUÁN VIÊN DUNG CỦA BA VỊ THÁNH

Biên soạn: Sa-môn Trừng Quán.
Ôi! Bậc
Thượng Thánh quán sát con người, lập ra giáo pháp.
Lời nói chẳng là giả dối; xét ý chỉ mà phát huy, gặp việc đều
suốt qua, nhân có diệu đức, chỉ dạy cho biết, dùng hai nghóa biểu thị pháp của
hai Thánh, bèn nêu lên
quán viên dung của ba vị Thánh. Quán trí trên đầu một
sợi lông, để độ thành, y chỉ giáo lý
thô sơ,
sơ lược chỉ bày
cương yếu, chỉ mong nhận
thức xa, rỗng không mình mà cầu.
Ba vị
Thánh là: Bổn sư
Tỳ-lô-giá-na Như Lai và hai vị đại
Bồ-tát: Văn Thù,
Phổ Hiền. Đại giác ứng hiện ra đời, cứu giúp
trần sa, mà
trong kinh Hoa
Nghiêm riêng nêu hai vị Thánh làm bậc
Thượng thủ, phó
thác để biểu dương Phật
pháp không luống uổng.

Nay, lược nêu rõ hai môn:
1/ Tương đối nói về biểu.
2/ Chỉ thị hiển, viên, dung chứa được nhau.

Vả lại, trong
môn đầu, hai vị Thánh trong ba vị Thánh làm nhân; Như
Lai làm quả.
Quả khởi ngôn, tưởng. Vả lại nói hai nhân.
Nếu tỏ ngộ huyền vi của hai
nhân, thì sẽ biết lý sâu xa, mầu nhiệm của
biển quả. Nhưng pháp môn
của hai vị Thánh, lược chia làm ba cặp:

1/ Tương đối của chủ thể tín, đối tượng tín: Phổ Hiền, tiêu biểu cho pháp giới của đối tượng tín, tức vì ở Như Lai tạng tại triền, nên
về lý hướng về
Bát-nhã, rằng: “Tất cả chúng sinh đều là Như Lai tạng,
vì khắp tự thể của
Bồ-tát Phổ Hiền, nên hội đầu tiên, tức nhập
tam-muội Như Lai tạng, là
ý ở đây, Văn-thù tiêu biểu cho tâm, chủ thể tín.
Kinh Phật Danh nói: “Tất cả chư Phật đều nhân Văn-thù mà phát tâm, vì
nói lên dựa vào niềm
tin mà phát, nên Thiện Tài bắt đầu thấy người
phát tâm đại, là giai vị
sẽ tin.”

Kinh nói: “Vì Bồ-tát
Văn-thù sinh ra tất cả
Bồ-tát không thôi
dứt, nhưng tín chỉ có
tín, chỉ có tín, mà chưa có thể thấy và vì không có hai lý đối tượng tín, đối
tượng chứng, nên không có
Phổ Hiền ban đầu,
niềm tin có thể bắt đầu
sinh. Về lý, vì chỉ thấy cùng cực, nên Văn-thù ở
ban đầu; Phổ Hiền ở sau.

2/ Vì giải, hạnh đối nhau: Phổ Hiền tiểu biểu cho muôn hạnh mà mình đã khởi, vì các kinh trên, dưới đều nói hạnh
Phổ Hiền. Văn-thù tiêu biểu cho giải, là chủ thể khởi, vì chung cho phương tiện tiêu biểu
sự lý cùng cực, nên
ngài Từ Thị nói: “Trước đây, ông được thấy các
thiện tri thức, nghe hạnh
Bồ-tát nhập môn
giải thoát, đều là nhờ năng lực oai thần
của Văn-thù”. Lại, nói:
“Vì Văn-thù thường làm thầy của tất
cả Bồ-tát”. Lại nói:
“Vì năng lực tâm niệm của Văn-thù-sư-lợi”.

3/ Do lý trí đối nhau: “Phổ Hiền tiêu biểu cho pháp giới, đối
tượng chứng, tức Như
Lai tạng xuất ly triền, vì đồng tử bình đẳng ba đời
cuối cùng, nên một sợi
lông rộng lớn tức vô biên, nghóa là vì xứng với
pháp tánh, nên thân
tướng của Phổ Hiền như hư không”. Lại, thấy Phổ
Hiền, tức được trí
Ba-la-mật, nghóa là thuyết minh vì dựa vào lý mà
phát ra trí,
Văn-thù tiêu biểu cho Đại trí, chủ thể chứng với
bổn sự,
Phật gọi là trí bất động,
nên Từ Thị nói: “Văn-thù-sư-lợi thường làm mẹ của
vô lượng trăm ngàn ức
na-do-tha chư Phật. Pháp môn mà Văn-thù đã
nói trong các kinh, phần
nhiều vì biểu thị rõ chỉ thú của Bát-nhã”. Lại nói: “Vì được
sinh ra từ biển cả trí tuệ
của Văn-thù-sư-lợi, nên
thấy Văn-thù sau, mới thấy
Phổ Hiền, rõ ràng, vì
Văn-thù kia có trí, mới chứng
lý, cho nên, người xưa ghi nhớ
Văn-thù sau là trí
soi rọi không có hai
tướng. Không xét
thân tướng, nghóa là tiêu biểu cho tâm, cảnh giới rất
sâu của trí, cả hai đều mất, vì tín, hiểu
đều dứt. Lại, lý mở
ra thể, dụng, vì
trí phân tích quyền, thật,
do hai trí của Văn-thù chứng thể, dụng của
Phổ Hiền. Một môn này,
người xưa đích thân hỏi Tam Tạng rằng: “Nói
có kinh nói, chưa truyền đến
phương này. Lại, một môn này cũng tiêu
biểu cho định, tuệ; vì lý
vốn vắng lặng, vì trí tức tuệ, nên cũng tiêu biểu
cho thể dụng.
Phổ Hiền lý vắng lặng dùng làm thể của tâm.
Trí Văn-thù soi rọi vì làm dụng lớn.”

Thứ hai, tương
dung làm sáng tỏ viên: Cũng có hai: Trước nói
về pháp môn của hai vị
Thánh, đều nhóm họp viên dung, tức là
Văn-thù tất nhiên do đối với tín, mới có thể
thành hiểu. Có hiểu không có tín,

<大>卐</大>

<節>SỐ 1882 - MÔN QUÁN VIÊN DUNG CỦA BA VỊ THÁNH 567</節>
thì tăng thêm tà kiến; có tín không có hiểu, thì tăng trưởng vô minh.
Tin hiểu chân chánh, mới rõ
nguyên bản, thành trí cùng cực kia; trí cùng cực
phản chiếu, vì chẳng khác với
sơ tâm, nên khi phát tâm đầu
tiên, liền thành Chánh
giác. Lại, vì trí của phương tiện trước không rời
thể trí, nên Văn-thù
sau, gọi là trí soi rọi chẳng có hai tướng. Vì soi rọi tín chẳng khác với trí, nên từ không có thân tướng mà mở tay phải, là
vì Văn-thù ba sự dung
thông ẩn ẩn. Tiếp theo ba việc Phổ Hiền tự tương dung. Về lý, nếu chẳng có hạnh thì lý
sau cùng không
sáng tỏ.
Dựa vào “thể” khởi
hạnh, tất nhiên hạnh xứng với thể. Do hạnh chứng
lý, lý không có lý
ngoài hạnh. Do lý làm sáng tỏ hạnh, vì không có
hạnh ngoài lý, nên thuận
theo lý đối tượng chứng, đều đủ một chứng, vì
tất cả chứng. Thấy pháp
môn đã được từ một sợi lông của Phổ Hiền,
vượt qua gấp bội không
thể nói trước kia. Lại, vì dụng tức là thể, nên
duyên khởi của pháp môn lỗ chân lông vô tận, do
đây, ba việc của Phổ
Hiền xen lẫn vào nhiều lớp. Hai, nghóa là pháp môn của hai vị Thánh dung thông lẫn
nhau, nghóa là chủ yếu
nhờ tin mới biết pháp giới, lý tin, không tin; vì tin tức là tà, nên chủ thể, đối tượng không hai; không tin tâm mình có
Như Lai tạng, vì chẳng phải
Bồ-tát, nên tiếp theo, chủ yếu nhờ dựa vào
“giải”, mới khởi
được “hạnh”, hợp với “giải”. Khởi hạnh,
“hạnh” chẳng khác “giải”, thì
“giải”, “hạnh” không hai.
Tiếp theo, vì trí là dụng của
lý; lý thể thành trí,
soi rọi lại lý; trí và lý ngầm, mới nói là chân trí, thì
lý, trí không hai, nên
Kinh nói: “Không có trí ngoài như có thể chứng
như, cũng không có như ngoài trí, là đối tượng
nhập của trí. Lại, tịch chiếu của pháp giới, gọi là chánh; “tịch” mà thường
“chiếu”, gọi quán
số cùng cực mầu nhiệm, hợp với
“tịch”, tức định, tuệ
không hai. Lại,
dụng “tức” thể, nghóa là trí; “thể” tức
“dụng”, nói là lý; tức
“thể”, “dụng” không hai, là vì
ba việc của Văn-thù dung thông, ẩn ẩn, tức là ba việc của
Phổ Hiền quan hệ nhiều lớp. Hai pháp này
chẳng khác, gọi là
hạnh mành lưới trời
Đế-thích của Phổ Hiền, nên phẩm Phổ Hiền hạnh, trái với các
kinh trên, dưới, hiển bày rộng khắp lý
sự viên dung, là hạnh
của Phổ Hiền, không phải
riêng sự hạnh, gọi là hạnh Phổ Hiền. Đã hai vị Thánh
tương dung, mà không gọi
hạnh Văn-thù, là vì trí thu nhiếp
thuộc về lý, chỉ vì pháp giới nhất tâm, nên nêu một, thu thập hoàn toàn,
pháp môn của hai vị Thánh
đã dung nhau, thì nhân của Phổ Hiền viên
mãn, lìa tướng bặt lời
nói; chìm trong biển nhân quả, đó gọi là
Tỳ-lô-giá-na, với ánh
sáng hào quang,
soi rọi cùng khắp, chỉ chứng mới tương
ưng, nên về sau Phổ Hiền
trong phẩm pháp giới, có bài kệ ca ngợi đức của

Phật, nghóa là phát huy sáng tỏ tướng quả.

Phần đầu phẩm, Như Lai tự
nhập tam-muội, biểu hiện
tướng, không có lời nói, tiêu biểu cho đối tượng chứng bặt lời nói, mà
Văn-thù chỉ bày sáng
tỏ, tức là ý này. Nếu hợp với pháp môn của ba vị
Thánh, cho là kinh gọi, thì
Phổ Hiền là thể của lý đối tượng chứng đắc, vì
đều bao dung, nên Văn-thù
là trí trên lý Phương Quảng, vì là nghiệp
dụng. Lại, thông là lý
của Phổ Hiền, bao gồm thể dụng; vì thông là đối
tượng chứng. Văn-thù,
Phổ Hiền, cả hai đều là muôn hạnh của Hoa
Nghiêm, vạch
ra tín, trí, giải, hạnh, đều là nhân, hoa dụng là nghiêm, là gốc
vốn vắng lặng. Xá-na tức Phật thông
suốt viên các nhân, chứng thể
dụng trên, cho nên nói
là kinh. Vì nhân nói rõ ràng, nên đã bao gồm đề mục không
có sót, thì gồm thâu hết nghóa của kinh đại, cũng là thời
giáo của một đại, không
lìa ngoài lý trí, v.v… ở trên, đều không lìa tâm, vì tâm, Phật, chúng
sinh không có khác nhau. Nếu ở tâm năng rõ, thì niệm niệm nhân viên; niệm niệm quả mãn.
Phẩm Xuất Hiện nói: “Bồ-tát nên biết, tâm mình, vì
niệm niệm thường có Phật thành Chánh giác, mà tức “khác” của
“một”, không trở ngại
quán ngoại, chớ chấp mắc lời nói. Nếu tương ưng với quán thì chạm mắt đối cảnh,
sẽ thường trong
thấy ba vị Thánh và các
Bồ-tát mười phương, vì “một” tức “tất cả”, vì tâm, cảnh không hai, nên y chỉ quán này để tu hành một đời không chế
phục, ba vị Thánh tất viên.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 165

