<經 id="n1883">HOA NGHIÊM PHÁP GIỚI HUYỀN CẢNH</經>



<篇>SỐ 1883</篇>

(QUYỂN THƯỢNG ＆ HẠ)

HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1883

HOA NGHIÊM PHÁP GIỚI HUYỀN CẢNH

Biên soạn: Sa-môn Trừng Quán đời Đường.

<卷>QUYỂN THƯỢNG</卷>

Tôi thường suy nghó đại kinh, ít tu quán này, nên bày chỉ thú
kinh kia, đã ở văn sớ,
e đọa nghiệp ở kinh sâu, khen ngợi một ít, giảng
nói huyền yếu này. Khi
người tinh tế chân thành một phen phát dương, vài người khẩn cầu, hỏi
tôi nhất-xiển, đều nói là chủ tưởng, hỏi han bạn
bè, tìm tòi nguồn cội.
Hoặc học, hoặc truyền, cần cầu khắp mọi cách
giải thích, đã nhiều năm
ngờ vực, trì trệ, nay mới được sáng sủa.
Tiếp kiến ban đêm, cẩn thận,
siêng năng,
siêng năng xin giải
thích chỉ thú sâu sắc,
ngoảnh lại, vì tuổi tôi đã xế chiều, gió đuốc khó
hẹn, vì e sẽ vướng mắc
diệu quán, khiến cho vết bánh xe rối của từ
nhánh nhóc, nên mới
thuận theo lời thỉnh chân thành, lược phân tích chỗ
sâu kín, gọi pháp giới
huyền cảnh (gương soi huyền vi của pháp giới).
Rất mong các đạo hữu ở tương lai,
sẽ nhận thấy
sư xót thương
sâu đậm của bậc hiền xưa.

Quán rằng: “Thứ nhất, là chân
không quán; thứ hai, là lý sự
vô ngại quán; thứ ba,
là châu biến hàm dung quán.”
Giải thích:
Đây là nêu ba danh từ:
1/ Chân không, là lý pháp giới.
2/ Như bản danh.

3/ Sự sự vô ngại pháp giới.
Nói chân không: Chẳng phải cái
“không” đoạn diệt; chẳng phải

cái “không”
lìa “sắc”, ngay nơi “hữu” nói về “không”; cũng chẳng
có tướng “không”,
nên gọi là chân không, đầy đủ như văn.

Lý sự vô ngại: Lý không có
hình tướng, hoàn toàn ở
trong tướng;
vì đoạt lẫn nhau, còn mất, nên nói là vô ngại,
cũng đầy đủ như văn.

Châu biến hàm dung: Sự vốn trở
ngại nhau; lớn, nhỏ v.v… khác nhau; lý vốn bao trùm khắp, như không gian chẳng có trở ngại. Vì lý
dung thông sự, toàn sự như lý, cho đến hạt bụi,
sợi lông đều bao trùm khắp đủ.
Hai sự lý này đối nhau thành mười môn, cũng như thuyết ở dưới nói.
Tuy nhiên, sự, pháp gọi là giới; giới thì nghóa “phần”. Vì phân
chia giới hạn khác nhau vô tận, nên lý pháp gọi
là giới. Giới nghóa là
“tánh”; sự, pháp vô tận, vì đồng một tánh.
Pháp giới vô ngại, đủ nghóa
“tánh”, “phần”. Vì không hư hoại sự lý, mà
vô ngại, nên pháp giới thứ tư cũng có hai nghóa. Tánh dung thông
ở sự,
mỗi sự, pháp không hư hoại
tướng của chúng, như tánh dung thông, nhiều lớp vô tận.

Quán rằng: “Pháp chân không quán thứ nhất, ở trong đó, lược
tạo ra mười môn của bốn câu.

Giải thích: “Đây là
nêu chương, hai môn trước đều bốn, vì
thêm thứ ba và bốn, nên thành mười môn”.

Quán rằng: “
1/ Hội “sắc” quy “không” quán.
2/ Thuyết minh “không” tức “sắc” quán.
3/ “Không” “sắc” vô ngại quán.
4/ Mẫn tuyệt vô ký quán. Giải thích: “Đây là nêu tên gọi. Quán: Y cứ vào môn đầu, chia thành bốn:
1/ “Sắc” không tức “không”, vì tức là “không”. Vì sao? Vì “sắc” chẳng tức là đoạn
không chẳng phải là
“không”, vì sắc nêu thể là chân không, nên nói:
“Tức là “không”, vì tức
là chân không, nên chẳng phải đoạn “không”. Cho
nên nói: “Vì là
“không”, nên chẳng phải là “không.”

Giải thích: Bốn quán đều có ba đoạn: Nêu lên
giải thích, kết
luận. Nhưng
so
sánh ba môn trước của văn dưới, dùng pháp để phân biệt
tình. Ba câu nêu danh, thì
“đồng”, giải thích nghóa thì “khác”.

Nay, trước nói chung ba câu đối tượng phân biệt. Đối tượng phân biệt có ba:

1/ Phân biệt “tức”, lìa.
2/ Phân biệt ý tán loạn.
3/ Phân biệt hiển hình. Trong câu đầu, y cứ vào tướng chung, để nói câu đều phân biệt, tức lìa từ nhiều
phần để nói. Câu đầu là nói: “Không” chẳng
lìa “sắc”, để phân biệt
lìa sắc, câu
tiếp theo, nói:
“không” chẳng tức
“sắc để
phân biệt “thái tức.”
Câu thứ ba,
nói cả hai chẳng “tức”, chẳng lìa, để phân biệt
“tức”, “lìa”, vì
phân biệt ba tình.”
Câu thứ tư,
biểu thị rõ chánh lý.

Thứ hai, phân biệt ý tán loạn: Tức là luận
Bửu Tánh nói về
Bồ-tát Địa tiền có ba
thứ: Không loạn, ý vì không biết rõ Như Lai tạng
chân thật, hai mé sinh,
tử, Niết-bàn bình đẳng, chấp ba thứ “không”:

1/ Cho rằng, vì đoạn diệt nên “không”, câu đầu, là phân biệt.
2/ Chấp lấy “không” ngoài “sắc”. Câu thứ ba, là phân biệt.
3/ Cho rằng, “không” là “hữu”, câu thứ hai, là phân biệt, đã phân biệt ba thứ “không” chẳng đúng. Câu thứ tư,
nói về chân không. Thứ ba, là phân biệt hình hiển:

Có thuyết nói:
“Câu thứ nhất, nói về thể
hình sắc,
“không” chẳng phải đoạn“không”.
Câu thứ hai,
là hiển sắc không có tự thể, vì tự tánh là
“không”. Câu thứ ba, “không” chẳng có hình
hiển, vì là nhất thể “không”. Câu thứ tư, “sắc”
“không” chẳng hai, đều là “không, không”.

Giải thích: Nghóa thứ ba
này, chợt quán có lý, vì thấy thứ hai,
có nói xanh, vàng, nghóa
là vì sắc “hiển”. Thứ nhất, và thứ ba, chẳng
nói xanh, vàng, ấy là vì sắc là “hình”.
Vì cách giải thích này tinh tế, tường tận có trái, thế nào là
một, ba? Vì sao không nói
sắc hình, dài, ngắn, v.v… ư?

Thứ hai, vì sao nói khắp sắc hiển ư? Vì sao sắc “hình” phân
biệt sắc “hiển” chẳng
phải đoạn diệt, không được phân biệt đoạn diệt ư?

Sắc “hiển” thứ hai, vì
sao nói
tướng xanh, vàng, chẳng phải
“tức” sắc “hình” của lý
chân không.
Vì sao chẳng
được nói: Dài, ngắn,
vuông, tròn chẳng phải chân không ư?, nên thứ ba giải thích chẳng phải
vì thích ý, nên chỉ phân biệt hai đủ trước, làm
sáng tỏ
chân không,
mà thứ hai của văn nói
khắp xanh, vàng chẳng phải chân không, nghóa là tướng
sáng của
sắc hiển,vì làm rạng
rỡ nhau. Lại,
sắc
“hình” là giả;
sắc “hiển” là thật; thật
sắc tức là
“không”. So
sánh
“hình” sắc giả cũng
tức là “không”, biết
ba câu đều bao gồm “hình”, “hiển”, cả hai đều
tức là “không”.
Tiếp theo, chánh giải
thích văn. Nay, đầu tiên, là câu
thứ nhất có ba:

1/ Tiêu biểu.
2/ Tiếp theo “vì sao cho đến trở xuống”, là giải thích văn, phân biệt giản biệt lìa “sắc”, nói “không” và “không” đoạn diệt.

Nói lìa “sắc”: “Không” ở ngoài “sắc”; ngoài sắc lại có hai:

1/ Đối với “sắc”, nói về “không”, như chỗ vách là bất “không”, ngoài vách là “không”.
 Câu thứ ba này phân biệt hai diệt: “Sắc” nói về “không”, tức là như xuyên qua giếng, trừ đất ra khỏi
“không”, chủ yếu phải
diệt sắc. Nay, vì phân biệt đúng ở đây, nên
Trung Luận nói: “Trước “có”, mà
sau “không”, đây là
đoạn diệt”. Nhưng, ngoại đạo, Nhị thừa đều có
đoạn diệt, trở về với
Thái hư. Vì đoạn diệt của Nhị thừa trở về với
Niết-bàn, nên ngài Tăng
Triệu nói: “Vì huyễn lớn chớ bằng đối với có thân,
nên diệt thân, để trở
về chẳng có mệt nhọc; siêng năng chớ trước, đối
với người có trí, nên
dứt trí, vì vướng vít đắm chìm”. Lại nói: “Trí là chất độc lẫn lộn, vì hình là chiếc gông cùm, nên
nguội thân, bặt trí, dứt
sạch không còn thừa.
Nếu nói là nhập diệt đồng với hư không thì hoàn
toàn sẽ đồng với ngoại
đạo, nên kinh Lăng-già nói: “Nếu thể tâm diệt,
thì sẽ không khác với
đoạn kiến nói suông của ngoại đạo”. Nay, văn
nói: “Không tức đoạn
“không”. Tiếp theo, dùng
sắc nêu thể trở xuống là giải thích ở trên, vì tức là
“không”, nên ba lý do ở dưới kết thành,
ở trong đó, trước y cứ
vào nghóa để kết, vì tức là chân không, nên
chẳng phải đoạn diệt.
Sau, cho nên v.v… trở xuống, là kết thành, nêu danh.”

Quán rằng:
2/ “Sắc” chẳng tức “không, vì tức là “không”. Vì sao? Vì tướng xanh, vàng chẳng phải là lý
chân không, nên nói
rằng: “Chẳng tức
“không”. Nhưng vì màu xanh, vàng chẳng có “tự thể”,
vì đều “không”, nên
nói rằng tức “không”, vì cái “không” của không
có “tự thể” của
xanh, vàng, chẳng phải tức mầu xanh, vàng, nên nói
rằng: “chẳng phải tức “không.”
Giải thích: “Cũng nêu
giải thích, kết luận. Trong giải thích, phân biệt hai vọng tình:

Phân biệt thái “tức”: Vì nghe nói “sắc”, “không”, mà chẳng biết tánh
“không”, bèn chấp
sắc tướng cho là chân. Chẳng biết tánh
“không”, bèn chấp
sắc tướng cho là
chân không, thành ra phải phân biệt,
nên nói: “Tướng xanh, vàng chẳng phải lý
chân không”, ở đây chỉ phân biệt phàm.
“Tiểu” chẳng
chấp sắc, vì tức là
“không”. Kế là xanh, vàng trở xuống, là nói:
“Cũng không phải lìa tướng có tánh, mà chủ yếu
tức mầu xanh, vàng chẳng có tự “thể” là chân không.”

Vì nghóa này, nên dường như phân biệt cả hai, cũng phân
biệt tiểu thừa. Nhưng ở đây là nêu pháp, phân biệt cả tình.
Về sau, nói chẳng
lìa, là nêu pháp.

Cũng dùng văn trên để phân biệt ý tán loạn. Trong ba thứ
“không”, lấy “không” làm “có”. Thuyết kia
cho rằng, vì có riêng một
vật, là vì ở “thể” “không”, nên nay mới
phân biệt, nên kinh Thập Địa nói: “Có một câu kinh này không hai, không tận, phân biệt
“không” của
ba ý tán loạn, vì có phân biệt “không” đoạn
diệt, vì “chẳng hai”, phân biệt khác
với sắc, nói về
“không”, vì bất tận, nên phân biệt “không” là
“hữu”, chẳng nói là thể
“hữu” tận diệt. Nay,
sẽ bất tận, nói là
“không”. Nếu là vật thì có tận diệt; nếu có tận diệt, thì
sẽ có
sinh khởi.
Tướng “không” của pháp hiện nay,
bất sinh, bất diệt, há
có “hữu” ư?, nên
Bát- nhã nói:
“Tướng “không” của các pháp này
bất sinh, bất diệt v.v…”
Lại, tướng của mầu xanh, vàng còn chẳng phải chân
không, chủ yếu là
phải không có tánh, đâu được vì “không” mà
là “hữu” ư?”

Vì dưới đây
sẽ kết thành, nêu lên cái
“không” của chẳng có
“tự thể” kia, kết chẳng phải tướng “sắc”, nói
“không” chẳng phải
“hữu”, đâu được là “sắc” ư?

Quán rằng:
3/ “Sắc” không tức “không”, vì tức “không”. Vì sao? Vì trong “không”
chẳng có “sắc”, nên chẳng tức “không”. Vì
hội họp sắc chẳng có
“tự thể”, nên là tức “không”, bởi vì hội
“sắc” trở về “không”.
Trong “không” tất nhiên chẳng
có sắc.
Cho nên, vì
“sắc” “không”, nên
“sắc” chẳng phải “không”.
Ba câu trên,
dùng pháp để phân biệt tình xong.

Giải thích: “Văn trong
đây có hai: Trước là giải thích câu
đương; sau kết luận ba câu trước. Trong văn trước cũng có ba: Đầu tiên là
nêu, tiếp theo là giải
thích; trong giải thích, trước phân biệt cả “tức”,
“ly”; Vì trong “không”
chẳng có “sắc”, nên “sắc” không tức “không”; vì
lìa “sắc” chẳng có tự
thể, nên “không” chẳng lìa sắc. Không “tức”,
không lìa mới là chân không.

2.- Phân biệt ý tán loạn, khác với “sắc”; nói về “không”, Nhị thừa kia chấp ngoài “sắc” có
“không”, với
“sắc” là
“khác”, như trước đối với
“sắc”, nói
về “không”; nay, nói trong
“không” còn chẳng có
“sắc”, thì đâu được
có “không” đối lại với “sắc”? Lại, vì hội
“sắc” không có tự thể, nên nói
“tức” “không”, đâu ở
ngoài sắc, có
“không” đối với
sắc? Người xưa nói:
“Sắc” đi chẳng để lại “không”; “không”
chẳng phải trụ hữu biên.

3.- “Bởi vì v.v… trở xuống”, là kết thành nghóa trên; “trở xuống” tức là “không”, kết “không” tức là “không” ở trên, đặc
biệt do hội
tụ sắc là “không”,
thì đâu được trong “không” có sắc.
Hai câu trên,
ba câu dưới là tổng kết ba môn.

Quán rằng: “Bốn sắc tức là
“không”. Vì sao? Vì hễ là pháp
sắc, tất nhiên chẳng khác với
chân không, vì
các “sắc” pháp, là vô tánh,
cho nên “sắc” tức cho
nên. Như “sắc”, “không” đã như thế, thì tất cả
pháp cũng như thế, suy
nghó có thể biết.”

Giải thích: “Trong đây
có hai: Trước, chánh biểu thị rõ
nghóa chân không; sau, kết
thúc so sánh với các pháp.”

Trong phần trước, cũng có ba: Đầu tiên, là nêu; kế là giải
thích, vì “sắc” từ
duyên, tất nhiên vì không có tánh, nghóa là y tha không
có tánh, tức chân không viên thành.

3/ “Cho nên v.v… trở xuống là kết: Đã chẳng phải sắc diệt
khác với sắc; vì không
“tức”, không lìa, nên tức là
chân không.
“Không” chẳng phải
tướng “sắc”, vì chẳng có không thể nghó bàn.
Duyên sinh chẳng có tánh, tức y tha vô tánh. Chân lý không có tánh, tức là
viên thành, nên chân
không này gồm suốt tánh, tướng.

2/ “Như “sắc”, “không” đã thế v.v… trở xuống là kết, so sánh
các pháp. Bốn môn trên,
chỉ nói về “sắc”, “không”; “sắc” đứng hàng
đầu các pháp tướng,
là đầu tiên trong năm uẩn. Các kinh, luận thường
nói một nghóa, đều
trước, vì y cứ vào sắc, nên Đại Bát-nhã v.v… y cứ
vào “sắc” để
so sánh. Nay, ở đây cũng như thế,
so
sánh với tất cả pháp. Nếu lược thu thập pháp chẳng ngoài
sự thể đối tượng y chỉ của
mười cặp trên, đều tức
“không”, đều cần dùng pháp để phân biệt tình,
chứng tỏ tức sự quy lý.”

Quán rằng: “Thứ hai,
là nói về quán “không” tức “sắc”:
Trong đó, cũng có bốn môn.

Giải thích: “Đây là
nêu chung. Nhưng tướng chung của bốn môn này chỉ ngược lại với bốn môn trên, cũng có ba câu trước, dùng pháp phân biệt tình.
 Luận chứng thứ tư chính là biểu thị rõ lý pháp. Y cứ vào phân biệt tình, trái lại với nghóa
“sắc”, “không” ở trước thì rất
giống, lấy văn ít khác,
cũng tiêu biểu ngữ thì sở dó, giải thích nghóa có khác.

Nay, trước phân biệt tổng quát, cũng có ba nghóa:
1/ Phân biệt tức lìa.
2/ Phân biệt ý tán loạn.
3/ Phân biệt hiển hình. Nay, đầu tiên là câu thứ nhất, nói chân không chẳng lìa “sắc” ở trước.

Luận chứng thứ hai, nói chân không, chẳng phải tức sắc tướng.
Luận chứng thứ ba, nói về
chân không, cả
hai “tức” sắc,
“lìa” sắc đều sai.

Thứ hai, là phân biệt ba ý tán loạn:
Câu thứ nhất, nói về
đoạn “không”, chẳng
phải là thật sắc.

Câu thứ hai, nói tướng
“hữu” chẳng phải
chân không, tức
phân biệt tướng “hữu”.

Câu thứ ba, nói đối tượng y chỉ chẳng phải chủ thể y chỉ, tức
phân biệt chủ thể y chỉ.
Phân biệt hiển hình của nghóa thứ ba.
Có thuyết nói:
“Câu thứ nhất, nói chẳng
phải đoạn “không”, chẳng trở ngại sắc hình. Câu
thứ hai, nói tự tánh
không, chẳng trở ngại sắc hiển.

Câu thứ ba, nói nhất một thể
“không” đều không trở ngại hiển hình.

Câu thứ tư, nói đều
“không” “không”, chẳng trở ngại
hai “không”, “sắc”.
Giải thích: Trước, là
quán hội “sắc” là “không”. Nghóa phân
biệt thứ ba, đã trái với
chánh lý. Nay, dù nêu, nhưng vì đối với văn
trước, cũng không chấp lấy.
Kế là chánh giải thích văn, bốn câu đều có ba; hai luận chứng
sau lại thêm có hai.

Quán rằng: “
1) “Không” chẳng tức “sắc”, vì “không” tức là “sắc”.
Vì sao?
Vì đoạn“không”, chẳng tức là
“sắc”, nên nói chẳng
phải sắc; Chân không,
tất nhiên chẳng khác với sắc, nên nói rằng tức
“sắc”, chủ yếu do chân
không tức “sắc”, nên khiến cho đoạn“không”, chẳng tức “sắc”.

Giải thích: “Môn này cũng có ba: Đầu tiên, là nêu; hai là giải
thích, giải thích hai luận
chứng trên, luận chứng đầu tiên nói về
“không” đoạn, chẳng phải
sắc chân. Đối với
sắc ở trước tức
sắc thật trong
“không”, chẳng
phải đoạn“không”.
Câu dưới, nói về
chân không, chẳng khác
với sắc. Đối với
không lìa sắc ở trước, nói về “không”, dù bao
gồm “tức”, “lìa”.
Câu dưới, tức là nêu chính luận chứng trên là đối tượng
phân biệt tình, tình tức là
lìa sắc.

Phân biệt ý tán loạn: Phân biệt đoạn“không”, chẳng phải
sắc thật. Đối với quán hội
“sắc” về
“không” ở trước;
sắc thật chẳng
phải đoạn“không”.

Chủ yếu do chân không v.v… trở xuống, là câu kết thành trở
xuống, nêu chánh kết luận chứng ở trên, là đối
tượng phân biệt tình.”

Quán rằng: “Hai “không”
chẳng “tức” “sắc”, vì “không”
“tức” “sắc”. Vì
sao? Vì lý “không” chẳng phải xanh, vàng. Rằng,
“không” chẳng tức
sắc, nhưng chẳng phải chân không của xanh, vàng, tất nhiên
vì chẳng khác
với xanh, vàng.
Cho nên, nói
“không” tức
“sắc”, chủ yếu do chẳng khác
với xanh, vàng; vì không
tức xanh, vàng, nên
nói “không” tức
“sắc”, chẳng tức sắc.”

Giải thích: “Cũng có ba:

Đầu
tiên là nêu; trong giải thích, trước phân biệt
“tức”, “lìa”, nói về
chân không, chẳng phải tức
sắc tướng, rằng
“không” chẳng
“tức” “sắc”, chánh phân biệt thái tức; đối với trong hội
sắc quy không ở trước, thì
sắc tướng chẳng phải
chân không. Sau đó chẳng phải lý của mầu
xanh, vàng, tất nhiên chẳng khác với xanh, vàng: Nói
“không” chẳng
tức “sắc”, cũng chẳng phải hoàn toàn ở ngoài
sắc đối với trước, cũng
chẳng phải lìa tướng mà có tánh.

Phân biệt ý tán loạn: Phân biệt rằng “không” là
“hữu”. Đã là lý
“không” chẳng
phải xanh, vàng, há là có ư? Đối với chân không ở
trước, chẳng phải là tướng “hữu”.

Phải do trở xuống, là kết. Nêu chánh không khác, kết hợp với
tình thái tức trong kia.”
Quán:
“Ba “không” chẳng “tức” sắc, vì
“không” tức
là sắc.
Vì sao?
Vì “không” là đối tượng y chỉ, chẳng phải chủ thể y chỉ, nên
không “tức” là sắc,
tất nhiên, vì với chủ thể nương tựa tạo ra đối
tượng nương tựa, tức
là sắc. Lý do là đối tượng nương tựa, nên chẳng
tức sắc, vì là đối tượng nương tựa, nên tức
là sắc. Do thế nên nói vì chẳng
“tức “sắc” nên “tức” là sắc.
Ba câu trên,
cũng dùng pháp để phân biệt tình đã xong.”

Giải thích: “Y cứ văn
cũng có hai: Trước giải thích về câu
này, sau kết ba câu trên.”

Trong câu trước cũng có ba:

Đầu tiên là nêu; phân biệt
song
song trong
giải thích;
“tức”, “ly”, có thể biết, chủ trước kia, y cứ phân biệt không có
“sắc” trong
“không”. Đây là y cứ phân biệt chủ thể y chỉ,
chẳng phải đối tượng y chỉ này. Kế là ở dưới, nên biết.
Nhưng chính là trái với ở trước, nên nói
rằng: “Vì trong sắc chẳng có không nên nay không nói như thế: Nghóa là không có
“sắc” trong
“không”, có lý, có văn. Văn chẳng có
“không” trong
“sắc”, lý đều dứt bặt, vì chẳng có
sắc trong
“không”. Do
sự tức lý,
vì lý dứt tướng, nên sắc phải “có” “không”;
“sắc” chẳng có
“không”, chẳng phải thật, nên chẳng trái với trên. Y cứ
chủ thể, đối tượng nương
tựa, để giải thích về nghóa của chúng.

Phân biệt ý tán loạn: Chỉ lấy câu dưới, tất nhiên vì làm đối tượng
y chỉ cho chủ thể y chỉ, nên phân biệt khác với
“sắc” của “không”, đối

với “sắc”
khác với ở trước, nói về “không”.
3- “Bởi vì v.v… trở xuống”, là kết. Vì:
1/ Đối tượng nương tựa kết luận cả hai chẳng “tức”, chẳng lìa. Ý nói: “Đã là
“không”, của đối tượng y chỉ, tất nhiên, chẳng phải
“sắc” của chủ thể y
chỉ, nên nói rằng: “Chẳng tức sắc.”

2/ Đã là chỗ nương tựa của “sắc”, vì chẳng phải chỗ nương tựa của các pháp khác, nên chẳng lìa “sắc”.
Kết lìa ý tán loạn:

1/ Đã tất nhiên với sắc lìa chủ thể y chỉ mà làm đối tượng y chỉ, là nói “sắc” chẳng phải ngoài “không”, đối với
“không” ở trước,
chẳng phải ngoài sắc.

2/ Ba câu trên, v.v… trở xuống là tổng kết nghóa của ba môn như trước đã nói.
Quán rằng: “Bốn, “không” tức là
“sắc”. Vì
sao? Vì hễ
là chân không, thì chẳng khác với
“sắc”; vì là lý pháp vô ngã thì chẳng
phải đoạn diệt, cho nên
“không” tức là “sắc”. Như “không”, “sắc” đã
như thế, thì tất cả pháp
đều như thế, suy nghó có thể biết.”

Giải thích: Môn này
có hai: Trước, giải thích thứ tư;
sau kết
so sánh các pháp. Nay, đầu tiên cũng có ba:

1/ Là nêu.
2/ Giải thích: vì là lý pháp vô ngã, v.v…: nêu ra lý do.
“Vô ngã “tức”
“không”, vì là pháp
“không”, tức vì
pháp “vô ngã”, nên
“không” là “sắc”.

3/ “Cho nên, “không” tức là “sắc”: là kết môn này.
2- “Như “không”, “sắc” v.v… trở xuống là kết. So sánh nêu bốn môn ở trên, “không” tức là “sắc”, thì
so
sánh
“không” này là tất
cả pháp, huống chi không
là đối tượng y chỉ của mười cặp ư?”

Quán rằng: “Thứ ba, là
quán “sắc”, “không” vô ngại. Nghóa
là sắc nêu
“thể” chẳng khác với
“không”, vì hoàn toàn là
“không” của tận “sắc”, nên
tức “sắc” bất tận mà “không” hiển hiện.
“Không” nêu “thể” chẳng khác
“sắc”, vì hoàn toàn là
“sắc” của tận
“không”, nên
tức “không”, tức
“sắc” mà “không” chẳng ẩn.

Cho nên, Bồ-tát quán
“sắc”, đều thấy
“không”; quán
“không” đều thấy
“sắc”, chẳng có chướng, chẳng có ngại, là pháp một vị,
suy nghó có thể thấy.”

Giải thích:
1) Quán này có ba:
1- Nêu lên, giải thích, kết luận.
2- Nghóa là sắc v.v… trở xuống, là giải thích. Giải thích về tướng rằng: “Vì toàn là “không”, mà giải thích nghóa cũng suốt qua. “Vì chẳng đối,
v.v… trở
xuống, vì lý văn chẳng phải biểu hiện hoàn toàn.”

Nay y cứ theo
có bổn giải thích: “Nhưng “sắc” là gọi riêng trong “hữu”; chung là hai môn
“không, “hữu”. “Không”, “hữu”, mỗi
môn đều có hai môn.
Không và Hữu đều có hai nghóa.
Hai nghóa của
“không”: Tức là
“không”, chẳng phải
“không”. Hai nghóa của “hữu”:
là “hữu” và phi “hữu”.

Trong “không”
nói “không”: Vì “không”, tất nhiên tận “hữu”.

Nói phi “không”: Vì cũng chẳng có tướng “không”, lại, vì
chẳng trở ngại “hữu”.

Trong “hữu” nói “hữu”: Vì “hữu” tất nhiên tận “không”.
Phi “hữu”:
Vì tướng “hữu” đã lìa, lại vì chẳng trở ngại “không”. Nay, trong phần nói về
“sắc, “không” chẳng có ngại. Đầu tiên,
là nói “sắc” chẳng
trở ngại “không”, lấy nghóa tận “sắc” trong “không”.
Kế là nói “không” chẳng trở ngại “sắc”, lấy nghóa tận
“không” trong “sắc”.

Chẳng trở ngại nhau ấy, tức là nghóa nêu “thể” toàn là.

Nghóa là lìa
tướng “không”, “hữu” kia, ở trong môn dứt diệt thứ tư. Nhưng, trong văn này, trên
“sắc”, “không” đều có ba câu, câu đầu
tiên, đều
nêu chẳng có trở ngại; câu dưới, nêu ra tướng không trở
ngại. Trong “sắc”, nêu
ra tướng, nói “sắc” bất tận mà “không” hiển hiện:
Vì “sắc” chẳng trở ngại
“không”, nên
“sắc” bất tận, tức là vì
“không” của tận “sắc” nên
“không” hiển hiện. Trong “không” nêu ra tướng,
rằng, tức “không”,
tức “sắc” mà “không” chẳng ẩn: Vì “không” chẳng
ngăn ngại “sắc”, nên
“không” tức “sắc”, mà vì “không” của tận
“sắc”, nên “không” chẳng ẩn.

Nếu tướng chung nói chỉ “sắc” nêu “thể”, tức “không”, tức
“sắc” bất tận, vì tức
“không”, nên “không” ấy là biểu hiện. Trong
“không” cũng vậy, vì
“không” nêu “thể” là “sắc”, nên “không” tức “sắc”;
đã tức là “không”,
thì “không” chẳng ẩn.

Nếu theo cách
giải thích này, thì sẽ không có nghóa của ba chữ trước, lý cũng
suốt qua, lẽ ra câu
sau
sẽ giảm đi ba chữ
của tận “không”. Nay, y cứ vào gốc “hữu”, vì ba “cho nên v.v… trở xuống, kết thành vô ngại, cũng là đối tượng quán đã nói ở trước. Đây là chánh
thức nói về chủ thể
quán, rằng, Bồ-tát thấy sắc, v.v…”

Quán rằng: “Thứ tư, quán dứt hết, chẳng có gởi gắm:
Nghóa là chân không, đối tượng quán này, chẳng thể nói tức
“sắc”, chẳng tức

“sắc”; cũng chẳng thể nói tức
“không”, chẳng tức
“không”, vì tất cả pháp đều
chẳng thể; “chẳng thể”, cũng chẳng thể; lời nói này cũng không tiếp nhận, dứt hẳn không có gửi gắm, chẳng phải lời nói theo
kịp, chẳng phải chỗ đến
của “giải”, đây tức là hạnh cảnh. Vì sao? Vì
sinh tâm, động niệm, thì
trái với pháp thể, vì mất chánh niệm.”

Giải thích: “Quán thứ tư này, phần nhiều được chia thành
hai: Trước, là chánh
giải thích quán thứ tư; sau là đối với ba quán trước,
hội giải thích thành
chung, nay là phần đầu tiên. Trong văn có ba:

1/ Nêu danh.

2/ Nghóa là từ đây trở xuống, là giải thích tướng.
3. Vì sao? v.v… trở xuống là gạn hỏi và kết luận. Đại ý trong
đây, phủi sạch dấu vết, biểu hiện viên mãn. Nếu
giải thích kỹ thì “sắc”,
“không” đối chiếu nhau mới có nhiều nghóa:

1/ Dung thông.
2/ Nghóa đế.
1- Đầu tiên, là hội “sắc” về “không”, nói tục “tức”, là chân.
2- Nói “không” tức là “sắc”, biểu thị rõ chân tức là tục.
3- “Sắc”, “không” chẳng có trở ngại: nói hai đế đều thể hiện.
4- Dứt bặt không có gửi gắm, nói hai đế đều dứt hết.
Nếu y cứ vào ba quán, thì đầu tiên, tức
là “không” quán; hai là
giả quán; ba, bốn là Trung đạo quán.

3/ Tức song chiếu trong thuyết minh.
4/ Tức song “già” (ngăn chận) trong thuyết minh. Mặc dù có
ba quán, nhưng ý nói ba
quán dung thông thành chân không.

“Sắc” và
“không” đối
chiếu nhau, gồm có bốn câu, lấy văn nhỏ,
khác, hội đầu tiên, bốn câu trong hội “sắc” về
“không”, ba câu trước,
nói “sắc” chẳng khác “không”; câu thứ tư,
nói “sắc” tức là “không”.

Thứ hai là nói
“không” tức
“sắc”. Bốn câu
trong quán, ba
câu trước, nói “không”
tức là “sắc”. Quán thứ ba, nói chỉ hợp với hai
luận chứng trước. Nay, luận chứng thứ tư, trái với tướng của bốn câu,
thể hiện tướng chân
không, bất sinh, bất diệt, cho đến “không có trí”,
cũng không có đắc, là quán chân không.
Nếu y cứ vào ba quán, y cứ vào như ý của
Tâm kinh, thì
“sắc” chẳng khác
“không”, nói tục chẳng khác chân;
“không” chẳng khác sắc, nói chân chẳng khác với tục
“sắc” “không” tương tức, nói
về Trung đạo, tức bốn câu trên là ba quán:
“không”, “giả”, trung, đồng với
nghóa hiện nay, chấp lấy văn nhỏ, khác.

“Sắc”, “không” đối nhau, gồm có ba nghóa:

Nghóa tương thành.

Nghóa vô ngại

Nghóa hại nhau.

Rộng như trong
quán sự lý vô ngại thứ hai đã nói, văn ở đây gồm có ba:

Hai tương tức
ở trước, cũng là nghóa tương thành.

Thứ ba, là quán “sắc”, “không” vô ngại, chánh thức nói
về nghóa vô ngại.

Nay là quán thứ tư, tức nghóa hại nhau, vì hại nhau đều cùng tiêu diệt hết nên dù có ba ý này, nhưng đều làm
sáng tỏ cho nghóa
chân không mà thôi.

Nếu triệt tiêu riêng vào, thì chẳng thể nói tức “sắc”,
không tức là “sắc”, nghóa là trái lại câu thứ hai ở trước, nói
“không” tức
“sắc”, chẳng thể nói tức
“sắc”, nghóa là trái lại câu thứ tư. Chẳng thể nói “không
tức sắc”: Cũng trái
lại ba câu trước, vì “không” chẳng phải “không”, nên chẳng thể nói
tức sắc, không tức
là sắc. Lại về lý, vì vốn dứt hẳn
lời nói, nên y cứ vào
quán, tức vì ta thầm hợp với chân cùng cực, nên
mới thành quán diệu sắc.

Kế là, nói rằng:
“Cũng chẳng thể nói tức
“không”, chẳng tức “không”: Nghóa là trái lại hội thứ nhất, hội
“sắc” về
“không”, chẳng thể nói
“tức” “không”. Chính là trái lại câu thứ tư, chẳng thể nói
chẳng tức “không”,
cũng trái lại ba câu trước, vì sắc cũng tức phi sắc, chẳng thể nói tức
“không”, chẳng tức
“không”, nên
“tức” sự đồng với lý, vì
lý vốn dứt bặt lời
nói, nên tâm thầm hợp với chân, vì cùng cực không
có tâm tức, nên thành
tức quán không. Lại hội “sắc” về “không” của
hội trên, không thêm chê
bai, nói ý tức “sắc”, chẳng thể chê bai tổn
giảm; “sắc” “không”
chẳng có ngăn ngại, chẳng có song song, chẳng thể nói suống.

Nay, chẳng thể
tương tức, chẳng có sự chê bai mâu thuẫn nhau. “Sự
chê bai đã không có, vì một trăm phi dứt bặt ở đây, nên dứt

hẳn không có
gởi gắm”. Lại, nói rằng: “Tất cả pháp đều không tự
thể, nghóa là kết thúc
so sánh trái lại chung”.

Nói kết thúc
so sánh: chẳng phải pháp sắc riêng, thành ba quán kia, đều trái
lại sắc. Pháp muôn hóa
của thọ, tưởng, hành, thức
đều đồng với sắc trước.
Nói trái lại chung: Trái lại chung với quán, v.v… hội
“sắc” về “không” của ba hội
trước, đều không tự thể, cũng không có bốn câu
để dứt hẳn, vì ba quán
có thể trái lại, nên chẳng thể, cũng chẳng thể.
Nói ngữ này cũng không thọ: Nếu thọ không thể nói năng, thì đây là có thọ. Có thọ thì có niệm.
Người có niệm, đều là vì dấu vết
của tâm, lời nói, nên
dứt hẳn không có gởi gắm, hai biên đã lìa, Trung
đạo không còn, tâm, cảnh đều mất, dứt bặt không có gửi gắm
sự thể
hiện của Bát-nhã.
Nếu sinh tâm động niệm thì đều
sẽ không hội nhập
lý. Vì đường ngôn ngữ
dứt, nên nói không kịp; vì chỗ tâm hành diệt,
nên “giải” không đến.
Nói là cảnh,
hạnh, nghóa là kết thành hạnh trên, nhưng có hai ý:
1/ Trên là cảnh của nhà hạnh. Nay, tâm và cảnh ngầm hợp, trí hội nhập với thần, quên lời vắng lặng, tâm thầm hợp, trí rộng
lớn, mới đến cảnh này, duy chỉ có hạnh mới đến,
chẳng phải “giải”, cảnh.

2/ Tức là tâm trên thì khế hợp với trí, tức là chân hạnh, hạnh tức là vì phân chia giới hạn xếp đặt hạnh, cảnh.

3/ “Vì sao? v.v… trở xuống là giải thích trái lại, thành hạnh.” Quán rằng: “Tám môn
của hai câu đầu tiên trong bốn câu
trước, đều phân biệt
với tình, biểu thị rõ “giải”. Một môn của luận
chứng thứ ba, nói
“giải”, sau cùng hướng về hạnh. Một môn của luận chứng
thứ tư này, đáng thành thể của hạnh. Nếu không
sáng
suốt
“giải” trước kia,
thì sẽ không nhờ đâu
theo đuổi thành hạnh này. Nếu không hiểu rõ
hạnh này, thì pháp sẽ
dứt “giải” ở trước, và không nhờ đâu để thành
chánh giải kia. Nếu cố giữ lấy
“giải” không bỏ, thì
sẽ không lấy gì để hội
nhập chánh hạnh này.

Cho nên, hạnh
do “giải” mà thành, “hạnh” khởi, thì giải dứt.”

Giải thích: “Đây, là thứ hai, tổng kết bốn môn. Nhưng môn thứ
tư ở trên, chỉ kết đương
môn thành hạnh. Nay, tổng kết bốn môn, nhưng nói rằng tám môn của hai luận chứng minh ở trên: thì môn lớn của
luận chứng nhỏ; trong
tiêu biểu chung ở trước cũng nói rằng, mười môn
của bốn câu, đều nhỏ
hơn môn lớn của câu.
Trong kết luận trên, nói rằng, ba câu trên, dùng pháp để phân biệt tình.

Một môn của câu thứ tư, là tức môn, các câu suốt qua lẫn nhau,

lẽ ra nghóa
nhỏ của luận chứng lớn của môn hợp đã suốt qua lẫn
nhau. Đây là thuận văn
giải thích, trong đó có ba câu:

1/ Chính đáng chia ra giải, hạnh.
2/ “Nếu không sáng suốt v.v… trở xuống, là biểu thị rõ trái lại, giúp đỡ nhau, như
mắt, chân giúp đỡ nhau, trong đó, đầu tiên là
dùng giải để thành hạnh.

Tiếp theo, nếu
không là “giải” v.v… trở xuống, là bặt giải thành
giải. Sau,
“nếu giữ lấy v.v… trở xuống, là bỏ giải, thành hạnh”.

3/ “Cho nên v.v… trở xuống, là kết thành hai tướng, chung thành quán chân không bặt tướng, thì trong, ngoài đều thầm hợp, duyên
quán đều vắng lặng.”

Quán rằng: “Thứ hai là quán lý sự vô ngại.”

Giải thích: “Tức
lý sự vô ngại pháp giới.”

Quán rằng: “Chỉ lý, sự
dung thông, còn, mất, nghịch, thuận,
có chung mười môn:

Giải thích: “Văn
quán này có ba:
1/ Nêu chung.
2/ Giải thích riêng.
3/ Kết khuyên. Nay thì đầu tiên, tức là nêu rõ chung tên quán,
 có đủ mười môn, vốn y cứ vào trong quán “sắc”, “không” trước kia, cũng
tức sự,
lý, chẳng được tên
này, vì có bốn nghóa:

Dù có sự sắc làm thành lý “không”, nhưng vì
“sắc”, “không” vô ngại là chân không.

Về lý, chỉ nói về “không”, vì chưa rõ diệu hữu chân như.

Dứt mất hẳn, không có gởi gắm, vì mất cả sự lý.

Không nêu rõ riêng tướng vô ngại, vô vi, mà là vô tướng, mà tướng.

Các sự với lý biểu hiện tỏ rõ, vì tướng
song dung vô ngại, vì là
bốn nghóa trên, nên chẳng
được gọi đến thọ riêng này, vì nay, tiêu biểu
đủ để đủ căn vô
ngại của mười môn, là bao gồm chung mười môn ở
dưới, giống như lò lửa
đỏ rực vì đúc các tướng, nên nấu kim loại chảy, nghóa là đúc hình dáng, tức nghóa tan chảy
đầu tiên. Dung, nghóa là dung hòa, tức
sau cùng thành một nghóa, dùng lý nấu
chảy sự,
sự và lý hòa, hai
mà chẳng hai, vì mười môn vô ngại, nghóa
ấy đồng. Lại, hai
sự lý này
chảy tan, dung hòa, thích
hợp riêng khắp nhau, vì dung thông cùng khắp lẫn nhau.

Tiếp theo, tồn
tại tức chín mươi, lý chân chẳng phải sự, pháp
sự chẳng phải lý, cả hai tồn tại lẫn nhau; mất
tức bảy, tám.
Chân lý tức sự, pháp
sự tức lý, bỏ mình, đồng với
người khác, vì đều tự tiêu diệt
hết nên trái lại tức
năm, sáu; chân lý đoạt sự, lý trái với sự;
sự năng ẩn lý, vì
sự trái với lý, nên thuận
tức ba, bốn. Ý chỉ lý
thành sự, là lý
thuận với sự; sự làm
sáng tỏ lý là sự thuận với lý, nên hai câu này thu
nhiếp chung mười môn, mới là nghóa
sự lý vô ngại, thành quán thứ hai.
Nhưng sự, lý vô ngại,
mới là đối tượng quán, quán sự, lý; ở tâm
thì gọi là chủ
thể quán. Quán này nói riêng về
quán sự, quán tục, quán lý, quán chân. Quán
sự lý vô ngại, thành quán
Trung đạo. Lại, quán
sự gồm bi, quán
lý là trí. Hai vô ngại
này tức bi, trí dẫn dắt nhau, thành hạnh vô trụ,
cũng tức quán Trung đạo giả, không”.

Quán rằng: “Lý khắp
sự môn, nghóa là lý tánh của chủ thể
khắp, không có phân chia
giới hạn, phần vị khác nhau của sự đối tượng khắp, mỗi mỗi lý trong
sự đều hoàn toàn khắp, chẳng phải phần khắp.
Vì sao? Vì chân lý kia không
thể phân tích, cho nên, mỗi mỗi hạt bụi ly ty
đều thu nhiếp vô biên
chân lý, đều tròn đủ.”

Giải thích: “Môn thứ
nhất này, mười môn dưới, lẽ ra tức là
mười, để giải thích hai
ý, ấy là vì phân biệt chung, nên chia thành năm cặp:

1/ Cặp lý sự khắp nhau.
2/ Cặp lý sự thành nhau.
3/ Cặp lý sự hại nhau.
4/ Cặp lý sự tương tức.
5/ Cặp lý sự trái nhau. Cũng gọi cặp bất “tức”. Nhưng năm cặp này đều trước nói về lý, vì tôn trọng về
lý. Lại đều hướng về nhau, một, ba, năm, bảy, chín, dùng lý đối chiếu
với sự; hai, bốn, sáu, tám, mười, lấy
sự
so
sánh lý,
đối chiếu đầu là hai.
Trước là chánh giải thích.

2/ Phân biệt: Hai môn trong phần trước, tức chia làm hai, nay là ban đầu. Trong văn có ba:
Nêu danh.
“Nghóa là chủ thể khắp v.v…
trở xuống”:
Giải thích sự, lý, tướng, tánh, không, chân lý, vì một tướng, vô tướng, nên không thể
phân chia, do đó không có phân chia giới hạn. Vì
sự y cứ duyên khởi,
nên phần vị muôn nghìn sai khác.

c/ Trong mỗi
sự v.v… trở xuống là giải thích về tướng khắp kia;
vì lý chẳng phải ngoài
sự, nên chủ yếu là sự khắp. Kinh nói: “Pháp
tánh cùng khắp tất cả
mọi nơi, tất cả chúng sinh và vì cõi nước. Tiếp
theo, “vì sao v.v… trở
xuống, là giải thích về lý do toàn khắp, gọi là
chủ yếu hoàn toàn khắp: Nếu không toàn khắp thì về lý vì có thể phân tích, nên chẳng phải như mây nổi đầy khắp hư không, vì tùy thuộc phương
hướng có thể phân tích.
“Cho nên v.v… trở xuống, chỉ riêng
một sự, biểu thị rõ tướng
cùng khắp kia, vì hạt bụi
bao gồm lý, làm sáng tỏ lý khắp hoàn toàn.”

Quán rằng: “Hai, sự cùng
khắp lý môn, nghóa là sự của chủ thể khắp là có phân chia giới hạn; lý của đối
tượng khắp, chủ yếu chẳng có

phân chia giới
hạn. Sự có phân chia giới hạn này, đối với lý không
có phân chia giới hạn,
là hoàn toàn đồng, chẳng phải phần đồng. Vì
sao? Vì sự không thể, trở lại như lý.

Cho nên, một hạt bụi không hư hoại, mà cùng khắp pháp giới.
Như một hạt bụi, tất cả
pháp cũng giống như thế, suy nghó có thể biết.”

Giải thích: Văn
cũng có ba:
1/ Nêu lên.
2/ “Gọi là chủ thể khắp v.v… trở xuống, là thị hiện tướng chủ thể, đối tượng tướng.
3/ “Đây có phần v.v… trở xuống: Nói về tướng khắp lý, ở trong đó, đầu tiên,
 là chánh thức nói, vì hoàn toàn đồng, nên gọi là khắp. Kế là “vì sao v.v… trở
xuống, là giải thích đồng lý do, sự có phần, vì
hoàn toàn đúng như lý.
Nếu không khắp, thì sự đồng sẽ có “tự thể” riêng.

Tiếp theo, “cho
nên v.v… trở xuống, kết thúc chỉ bày tướng
khắp; sau là “như một
hạt bụi v.v… trở xuống, là so sánh tất cả pháp.
Cặp này là gốc của bốn cặp dưới. Vì cùng khắp nhau, nên
có thành nhau, v.v…”

Quán rằng: “Môn khắp
hoàn toàn này, vượt ngoài tình khó
thấy, ví dụ của thế gian
chẳng thể so sánh.”

Giải thích: “Thứ ba, là
phân biệt hai môn trên, trong đó có ba:
1/ Nêu ví dụ khó.

2/ Dụ gởi
gắm, nêu bày riêng.
3/ Hỏi, đáp, giải thích. Nay, là đầu tiên. Nói khó thấy: Vì đạo lý sâu kín.
Có bổn nói: “Lìa thấy, lìa thấy, tức nghóa vượt
ngoài tình.
Nói khó thấy, nghóa là dung chứa.

Vì lý có thấy, nên v.v… trở xuống, là dụ gửi gắm, để nói về
khó, nói dụ thế gian là dụ khó.
Nói dụ khó:
Sự, lý khác nhau mà cùng khắp lẫn nhau. Vì lý khắp sự, nên chẳng có tướng hoàn toàn ở
trong tướng.
Vì sự khắp lý, nên
một hạt bụi, ấy là
phần không có bờ bến. Một hạt bụi đã là phần không có bờ bến, thì đâu có đương tình của pháp, chẳng có tướng hoàn toàn
ở trong tướng; chí lý không hề quyết định xa, tức tướng, vô tướng năm thứ mắt khó thấy.
Với sự hoàn toàn lý dung chứa được kia, pháp giới đâu thể làm dụ, nên
Kinh nói: “Ví như pháp giới khắp tất cả,
không thể thấy, lấy làm tất cả”.
Lại nói: “Tất cả pháp
“có”, “không” trong ba cõi, chẳng thể làm thí dụ cho
sự lý dung thông này, đủ chứng tỏ dụ biển
dưới cũng là phần dụ mà thôi.”

Quán rằng: “Như hoàn
toàn biển cả ở trong một ngọn sóng,
mà biển chẳng phải nhỏ;
như một ngọn sóng nhỏ vỗ giáp vòng biển cả
mà sóng chẳng phải đi,
đồng thời hoàn toàn khắp các sóng mà biển
chẳng phải khác, đều
cùng thời điểm đều dồn dập giáp vòng biển cả mà
sóng chẳng
phải “một”. Lại, khi biển cả hoàn toàn phủ khắp một ngọn
sóng, không trở ngại nêu thể hoàn toàn khắp các
lượn sóng. Khi một
lượn sóng bủa vây toàn khắp biển cả, thì các lượn
sóng cũng đều bủa
vây hoàn toàn, không trở
ngại nhau, suy nghó có thể biết”.

Giải thích: “Thứ hai, mượn ví dụ để nói rõ. Đã không có khả năng dụ mà nêu dụ ấy, là vì mượn phần dụ kia để
suốt qua ý nhiệm mầu
của sự lý dung thông kia,
sao cho các nhận thức thông đạt nhân nhỏ thấy
lớn mất, nói là lãnh hội chỉ thú.
Văn có ba lớp vô ngại: Đầu tiên, là dùng biển cả đối chiếu
vối một làn sóng, để
nói lớn, nhỏ không có trở ngại. Đây là nêu hai
nghóa khắp nhau của sự
lý ở trên dụ đã xong. Văn chỉ nêu dụ, lược không
có hợp pháp. Nếu hợp với
tướng chung, biển dụ cho lý;
sóng dụ cho
sự, phối hợp văn có thể hiểu, nhưng ý cũng khó thấy; biển cả đâu được hoàn toàn ở một
lượn sóng, vì biển
Không hai, nên một lý đâu được hoàn toàn tồn tại ở
một sự, vì lý không hai, nên một lượn
sóng vì
sao lại bủa vây hoàn toàn biển cả? Vì đồng với biển, nên một hạt bụi vì
sao hoàn toàn phủ khắp lý?
Vì sự đồng với lý, nên “một, đồng thời hoàn toàn cùng khắp v.v… trở xuống, dùng một biển
so
sánh với các
lượn sóng, nhằm nói
“một” “khác” vô ngại.
Y cứ vào pháp, tức một lý đối với
các sự, để giải thích
vô ngại. Lại, trên tức không phải lớn, không phải nhỏ. Đây tức chẳng phải
“một”, chẳng phải “khác”.
“Tướng “một”, “khác” v.v… cho đến v.v…. trở xuống là hỏi,
đáp tự nói về lý do.

3/ Lại, biển cả hoàn toàn phủ khắp một lượn sóng v.v… trở xuống, dùng biển cả đối
song
song với một
lượn sóng, các
sóng hướng về
nhau đồng khắp không có trở ngại.
Y cứ vào pháp, tức dùng một lý đối chiếu với một việc,
nhiều việc, so sánh nhau
đồng khắp vô ngại”.

Quán rằng: “Hỏi: Lý đã toàn
thể khắp một hạt bụi, vì sao
chẳng phải nhỏ? Đã
không đồng với hạt bụi mà nhỏ, thì đâu được nói là
toàn thể khắp một hạt
bụi? Lại, một hạt bụi hoàn toàn vây quanh ở lý
tánh, thì vì sao chẳng
phải lớn? Nếu không đồng với lý mà rộng lớn thì
đâu được hoàn toàn
khắp ở lý tánh? Đã trở thành mâu thuẫn, thì nghóa rất

trái nhau.”

Giải thích: “Thứ ba, là hỏi đáp, để
giải thích: giải thích
song
song cả pháp, dụ mà trong
văn kia chỉ y cứ vào pháp thuyết, so sánh
khiến cho hiểu rõ dụ.

Văn trong dụ
trên có ba tiết, nay, chỉ hợp thành hai lớp hỏi
đáp:
1/ Hỏi: “Sách biên chép lớn nhỏ, mà đáp gồm “một”, “khác.”
2/ Đối với thứ ba ở trước, dùng biển cả
song đối với
một sóng,
các sóng hướng về nhau,
đồng, khắp không có trở ngại làm câu hỏi.

Trong phần trước, là hỏi trước,
đáp sau. Nay, đầu tiên là hỏi.
Trong văn có hai: Trước dùng lý đối chiếu
sự để hỏi. Y cứ vào dụ, tức biển
cả trước hoàn toàn ở
một sóng, mà vì biển chẳng phải nhỏ, nên nói
rằng: “Lý đã khắp
v.v… toàn thể, tức dùng khắp vấn nạn nhỏ đã khác nhau. Hạt bụi mà nhỏ trở xuống, vì chẳng phải nhỏ vấn nạn
khắp hai. Lại,
một hạt bụi hoàn toàn
khắp một vòng trở xuống.
Y cứ vào
sự đối chiếu lý để
vặn hỏi. Trước, dùng một hạt
bụi để hỏi, kế là,
nói rằng: “Nếu không đồng với lý mà rộng lớn
v.v… trở xuống: vì không phải
hỏi rộng, khắp, y cứ dụ, tức một lượn
sóng ở
trước, hoàn toàn khắp biển cả mà
sóng chẳng phải lớn”. Đã thành tựu
mâu thuẫn v.v… trở
xuống, là kết luận câu hỏi.

Mâu là Bạch lạp, thuẫn là Gạt ra. Xưa, có người bán cả hai việc, khen, thuẫn thì nói rằng: “Giáo đâm
không lủng, khen giáo thì nói:
“Có thể đâm thủng qua mười
lớp khiên”.
Người mua nói: “Tôi mua giáo
của ông, trở lại đâm
vào khiên của ông, há không tổn hại hay sao?”

- Ý thuyết minh hai lời nói mâu thuẫn lẫn nhau.

Quán rằng: “Đáp: Lý
sự đối chiếu nhau, đều chẳng phải “một” “khác”, nên được gồm thâu hoàn toàn mà chẳng làm hư hoại địa vị gốc.”

Giải thích: “Từ đây trở xuống, trong đáp
có hai: Trước, là
tiêu biểu cả hai; sau giải
thích cả hai. Nay, tức là ban đầu.

Câu hỏi trên, chỉ
hỏi lớn, nhỏ. Nay, chính thức đáp
“mười”, “khác” gồm cả lớn, nhỏ.
Do đối với hai pháp lý,
sự đối nhau, nên nói rằng:
“Đều chẳng phải “một”, “khác”.
Quán rằng: “Trước,
lý đối chiếu sự, có bốn câu:

1/ Vì chân lý với sự chẳng phải “khác”, nên toàn thể chân ký ở trong một sự.
2/ Vì chân lý và sự chẳng phải “một”, nên lý, tánh thường không có bờ mé.
3/ Vì “chẳng phải một”, tức là “chẳng phải khác”, nên vô biên lý tánh hoàn toàn tồn tại trong một hạt bụi.

4/ Vì “chẳng phải khác”, tức là chẳng phải “một”, nên lý tánh của một hạt bụi chẳng có phân chia giới hạn.”

Giải thích: “Đây là
giải thích lý đối chiếu sự. Hai câu trước
trong bốn câu là chánh
thức nói về tướng chẳng phải nhỏ của hạt bụi
khắp, câu đầu khắp hạt bụi.
Câu thứ hai,
chẳng phải nhỏ; hai luận chứng ba và bốn kia, giải đáp khắp câu hỏi. Ý hỏi rằng:
“Hạt bụi khắp, chẳng phải nhỏ:
Hai nghóa mâu thuẫn nhau, đâu
được suốt qua lẫn nhau.

Nay, câu hỏi
thứ ba, nói về lý của lớn, khắp tồn tại trong
một hạt bụi. Luận chứng thứ tư,
 nói dù khắp, nhưng chẳng phải nhỏ,
 vì chẳng có phân chia giới hạn của hạt bụi kia, tức là chẳng phải nhỏ,
 tức đáp cả hai câu hỏi hạt bụi khắp, chẳng phải nhỏ và câu hỏi chẳng phải
nhỏ, câu hỏi khắp một
hạt bụi dù hai đoạn, nhưng chỉ có một khắp nhau mà thôi.



HOA NGHIÊM PHÁP GIỚI HUYỀN CẢNH

<卷>QUYỂN HẠ</卷>
Quán rằng: “Kế là
dùng sự đối chiếu lý, cũng có bốn câu:

Vì pháp
sự và lý chẳng phải
“khác”, nên một hạt bụi hoàn
toàn ở lý tánh.

Vì pháp
sự và lý chẳng phải một, nên chẳng làm hư hoại ở
một hạt bụi.

Vì chẳng phải “một”, tức chẳng phải “khác”, nên một hạt bụi
nhỏ, là vô biên chân lý.

Vì chẳng phải
“khác”, tức chẳng phải “một”, nên lý vô biên mà
hạt bụi không lớn, suy nghó có thể biết.”

Giải thích: “Đáp: Sự đối chiếu lý, tức đáp lý khắp của một hạt
bụi trước kia, vì sao
chẳng phải to lớn, v.v…? Cũng là hai câu đầu,
chánh thức nói về lý
khắp chẳng phải tướng lớn. Câu đầu tiên, nói về lý khắp của một hạt bụi.
Câu thứ hai, nói hạt bụi kia chẳng
phải to, lớn,
cũng ba, bốn câu, chánh
đáp câu hỏi mâu thuẫn; cũng câu hỏi thứ ba, nói về lý một hạt bụi nhỏ khắp ở lớn; cũng câu hỏi thứ tư, dù cùng khắp lý,
mà hạt bụi chẳng lớn,
chỉ nói về sự, lý chẳng phải một, chẳng phải
khác, hai nghóa khó suốt qua.”

Quán rằng: “Hỏi: Khi vô biên lý tánh hoàn toàn khắp một hạt
bụi, chỗ các sự ngoài
là có lý tánh hay không có lý tánh. Nếu ngoài
trần có lý, thì chẳng phải toàn thể khắp một hạt
bụi. Nếu ngoài hạt bụi
không có lý, thì chẳng
phải toàn thể khắp tất cả sự, nghóa rất mâu thuẫn.”

Giải thích: “Phen thứ
hai dước đây, đối với phen trước dùng biển cả
song đối một
làn sóng, các
làn sóng, đối chiếu lẫn nhau đều khắp
dụ không có ngăn ngại,
mà vì hỏi đáp, nay là câu hỏi này.”
Dụ trước kia nói: “Lại khi biển cả như khắp hoàn toàn một
làn sóng nhỏ, thì sẽ
chẳng trở ngại nêu khắp hoàn toàn các sóng, một làn sóng. Khi khắp hoàn toàn biển cả, các làn
sóng cũng đều phủ
khắp hoàn toàn, không
trở ngại nhau.”
Trong văn,
trước chính thức hỏi; sau đáp:
“Nếu có ngoài hạt bụi v.v… trở xuống, kết thành câu hỏi
ngăn ngại.”

Nếu y cứ vào dụ để hỏi, thì nên nói rằng: “Khi biển cả phủ
khắp hoàn toàn làn sóng
nhỏ, thì ở chỗ các làn sóng khác, là có biển
cả, hay không có biển cả?
Nếu ngoài
sóng có biển, thì chẳng phải toàn thể biển phủ
khắp một làn sóng nhỏ.

Nếu ngoài sóng không có biển, thì chẳng phải toàn thể biển
phủ khắp tất cả làn
sóng nhỏ. Văn đáp lại câu hỏi, có thể biết.

Quán rằng: “Đáp: Vì
một lý tánh dung thông, vì nhiều sự không có ngại,
nên được hoàn toàn ở trong, mà hoàn toàn ở
ngoài, không
có chướng ngại. Cho nên, đều có bốn câu”.

Giải thích: Văn trong phần đáp dưới đây, thì tiêu biểu cả hai môn:

1/ Vì lý tánh dung thông, nên tiêu biểu y cứ vào lý có bốn câu. Vì
nhiều sự vô
ngại, nên tiêu biểu y cứ bốn câu của sự, việc khác có thể biết.”

Quán rằng: Trước,
y cứ bốn câu của lý:

Do toàn thể lý tánh khi ở tất cả sự, không trở
ngại toàn thể ở
chỗ một hạt bụi. Cho nên, ở ngoài tức ở trong.

Khi toàn thể ở trong một hạt bụi, chẳng trở ngại toàn thể ở chỗ
việc khác. Cho nên, ở trong tức ở ngoài.

Vì tánh không hai, vì đều hoàn toàn ở trong tất cả.
Cho nên, vừa ở trong, vừa ở ngoài.

Vì tánh không hai, chẳng phải tất cả, cho nên chẳng
phải trong,
chẳng phải ngoài.

Ba câu trước, nói chẳng khác với tất cả pháp; một câu này,
nói chẳng phải một với
tất cả pháp. Vì chẳng phải một, chẳng phải
khác, nên trong, ngoài
chẳng có trở ngại.”

Giải thích: “Đây là y cứ một văn trong lý, trước là y
cứ thuyết minh;
sau kết với
trở ngại. Nay, đầu tiên, là đáp vô biên lý tánh ở trước, khi hoàn toàn khắp một hạt bụi. Chỗ các
sự ngoài là có lý tánh,
hay không có lý tánh.
Nay, câu thứ hai, chánh đáp, nói ở chỗ khác “có”
lý tánh, tức giải thích
khi biển cả trong dụ hoàn toàn khắp một làn
sóng, không trở ngại
nêu thể, hoàn toàn khắp cả các làn sóng.
Câu thứ nhất kia gồm cả
thuyết minh, khi ở trong tất cả cũng hoàn toàn ở một hạt bụi.
Trước kia, tóm tắt không có hỏi.
Vì nếu hỏi, thì
nên nói rằng: “Khi lý
tánh hoàn toàn đối với các pháp, là hoàn toàn đối với
một hạt bụi phải
không? Nay, ở đây nói hoàn toàn ở một hạt bụi,
vì khắp tất cả, đâu
phân biệt một hạt bụi.”
Câu thứ ba,
nói hạt bụi kia khắp chung trong ngoài. Đây là vì lý hằng nên cũng không có hỏi. Nếu hỏi thì lẽ ra phải nói rằng, là
đều khắp phải không?
Câu thứ tư,
song phi, vì cũng chẳng phải nghóa khắp, không nên hỏi; vì nghóa lý chẳng có trở ngại, nên nêu ra đủ bốn câu. Ba câu
trước, sau v.v… trở xuống, kết thành không có trở ngại, cũng đáp lại lời nói
rất mâu thuẫn của nghóa
câu hỏi trong kết trước, vì trong, ngoài chẳng
có trở ngại, nên không
mâu thuẫn.”

Quán rằng: “Tiếp
theo, y cứ vào bốn câu của sự:

Khi mỗi sự hỗ tương đối với lý, không trở ngại
tất cả pháp
sự
cũng hoàn toàn. Cho nên, ở trong tức ở ngoài.

Khi tất cả pháp
sự đều
vòng quanh, đối với lý,
sẽ không trở ngại
một hạt bụi cũng là hoàn toàn, cho nên, ở ngoài, tức ở trong.

Vì các pháp sự đồng thời, đều quanh một vòng. Cho nên hoàn
toàn ở trong, cũng hoàn toàn ở ngoài, không có chướng ngại.

Vì các pháp
sự đều không hư hoại, nên
sự lý kia, đây đối chiếu
nhau, chẳng phải trong, cũng chẳng phải ngoài, suy nghó có thể biết.

Giải thích: “Đây là y cứ vào bốn câu
của sự, câu hỏi trước
đã không có, nay ảnh nêu ra, dụ cho trước hẳn có dụ rằng, khi làn
sóng nhỏ bủa vòng quanh
hoàn toàn biển cả, thì các làn sóng nhỏ cũng đều hoàn toàn bủa quanh, không trở ngại
lẫn nhau. Trước, nêu một làn
sóng nhỏ để
so
sánh với biển, là vì y cứ vào bốn câu này, nên trước tiêu
biểu rằng, vì nhiều sự vô ngại.

Nếu hỏi riêng, thì lẽ ra phải hỏi rằng: “Khi một sự đã khắp ở
lý, thì sự khác cũng
khắp lý phải không? Nếu cũng khắp thì lý sẽ có nhiều lớp.
Nếu không khắp, thì nhiều
sự tất
sẽ không như lý, nên nay
đáp rằng: “Nhiều sự
như lý, đồng với lý, mà khắp thì không có nhiều
lớp. Vì sao? Vì lý không
hai; chỉ vì sự đồng với lý, tức không có phân
chia giới hạn, nên nói
rằng khắp ở trong đó, một sự của câu thứ nhất,
khắp chẳng trở ngại, khắp nhiều sự”.
Câu thứ hai,
nhiều sự khắp chẳng trở ngại một sự khắp. Câu
thứ ba, các pháp khắp đồng thời.
Câu thứ tư,
tướng “một”, “nhiều” rõ ràng”.
Hỏi: “Lý đối chiếu
với sự, đối với một
sự là ở trong; đối với nhiều
sự là
ở ngoài. Nay,
sự đối chiếu với lý, vì
sao là ở trong, ngoài ư?”
Đáp:
“Cũng do một sự là trong, nhiều sự là ngoài.”

“Nếu như vậy, thì đâu khác gì với lý của môn trước đối chiếu
với sự?”
Đáp:
“Ở môn trước, trước nêu lý khắp ở sự,
gọi là lý đối chiếu
với sự.
Môn hiện nay, trước nêu
sự khắp ở lý, vì gọi
sự đối chiếu với
lý, nên chia thành hai môn với bản ý chỉ hỏi
nhiều sự khắp lý, một
sự
có khắp không. Môn trước đáp. Lại, hỏi: “Một
sự khắp lý, nhiều sự có khắp không?” Nên dùng môn này để đáp
tướng chung, đều dùng
sự
làm trong, ngoài.

Trong môn trước chỉ hỏi một lớp, tức một sự của câu thứ nhất,
vì hoàn toàn khắp lý,
nên ở trong chẳng trở ngại. Mỗi mỗi đều cũng khắp lý, nên tức ở ngoài, vì một, nhiều kia đều tức lý, nên nói rằng,
hoàn toàn khắp, vì chẳng phải có nhiều lý khắp
với sự, nên câu thứ tư nói:
“Sự kia, lý này đối
chiếu nhau, chẳng
phải trong, chẳng
phải ngoài, vì trước y cứ vào lý.
Câu thứ tư, chỉ dùng tánh, chẳng phải tất cả, rõ ràng
chẳng phải trong, chẳng
phải ngoài. Nay, ở đây, y cứ
sự
so
sánh với lý, lý
chẳng có trong, ngoài, thì
đâu có chẳng phải “một”, chẳng phải khác, nên
nói đã là tướng không
hoại, chủ yếu cần trong một sự, chẳng phải tất cả,
vì đối với tất cả sự
chẳng phải “một”, nên mới thành câu thứ tư, nên
cần sự kia, lý này đối
chiếu nhau, chẳng phải trong, chẳng phải ngoài.
Giải thích sự đối khắp
của tướng thứ nhất đã xong.”

Quán rằng: “Ba, môn dựa
vào lý mà thành sự. Nghóa là sự chẳng có
“tự thể” riêng, chủ yếu do chân lý mà được thành lập, vì các
điều kiện đều không có
tự tánh. Vì chẳng có tánh, nên lý sự mới thành,
như sóng do nước mà
thành dao động; vì nước hướng về sóng, có thể thành lập, nên y chỉ
Như Lai tạng mà có các pháp, nên biết cùng như thế,
suy nghó có thể biết.”

Giải thích: “Tướng thứ
hai dưới đây thành đối chiếu. Nhưng
tám môn dưới, đều trước nêu danh;
sau là gọi chữ v.v… trở xuống là
giải thích. Dưới, lại
không phân biệt. Y cứ vào cặp này, trước là nói về lý đối chiếu
với sự, là môn
thứ ba. Trước, y cứ
giải thích; sau, “vì các
v.v… trở xuống là nêu
ra lý do”. Lý do có hai:

1/ Vì chẳng có tánh.
2/ Vì chân như tùy duyên. Văn có ba:

1/ Nói do không có
tánh thành.
Trung Luận nói: “Vì có nghóa “không”, nên tất cả pháp
được thành. Nếu chẳng có nghóa
“không”, thì tất cả
sẽ không thành. Kinh Đại Phẩm nói: “Nếu các pháp chẳng là

“không”, thì sẽ không có đạo, không có quả.”

2/ Như làn sóng nhỏ v.v… trở xuống là dụ. Dụ có hai nghóa:

Dụ trên không có tánh: Vì nước chẳng giữ lấy tự tánh của nước,
nên mới có thể trở thành sóng.

Dụ dưới: Vì chân như tùy duyên thành, nghóa là nếu chẳng có
nước thì sẽ chẳng có sóng. Nếu chẳng có chân
như, thì phải y chỉ pháp
nào để thành?

3/ Y chỉ Như Lai tạng trở xuống, hợp với chân như tùy duyên
của dụ trên, tức kinh Thắng-man chép: “Vì nương
tựa Như Lai tạng, nên
có sinh tử”. Vì y chỉ
Như Lai tạng, nên có chân như, nghóa là nếu
không có chân như, thì
sẽ dùng cái gì để hợp với vọng, mà thành sinh tử?
Vì tất cả pháp lìa chân
tâm, thì không có tự thể, nên Như Lai tạng kia tức chân như của môn
sinh tử, nên phẩm
Vấn Minh, Văn-thù hỏi rằng: “Tâm, tánh là “một”, thì
sao thấy có các thứ khác nhau?”
Giác Thủ đáp: “Pháp tánh vốn
vô sinh, do thị hiện mà
có sinh, thì là chân
như tùy duyên đáp.

Quán rằng: “Bốn sự
năng làm sáng tỏ lý. Nghóa là vì sự nắm lấy lý,
thì sự luống dối, mà lý chân thật. Vì sự giả,
nên lý trong hoàn
toàn sự, vượt cao, hiện
bày ra, như do tướng sóng luống dối, khiến cho thể nước hiện bày, phải biết rằng đạo lý ở đây cũng như thế,
suy nghó
có thể biết.”

Giải thích: “Môn thứ
tư này, là sự đối chiếu lý. Văn có pháp, dụ,
hợp. Nay là giải thích. Nhưng y theo môn trước mà
thành, nói là không có môn thứ ba, thì lìa lý
có sự. Nay, môn thứ tư, đâu thể làm
sáng tỏ lý, như lìa nước không
có sóng;
sóng nổi dậy hiện ra nước. Vì đã nắm lấy
lý mà thành, nên có
thể biểu hiện lý, vì pháp từ duyên thì chẳng có
tánh, huống chi từ lý
không có tánh, mà thành ở sự; vì sự, tất nhiên không
có tánh, nên từ duyên
không có tánh, tức là viên thành. Kệ Dạ-ma chép:

“Phân biệt các uẩn này. Tánh uẩn kia vốn vắng lặng. Vì
“không”, chẳng thể diệt. Đây là nghóa vô sinh.”

Do sự của
uẩn, mới làm sáng tỏ tánh “không”, tánh “không”
tức là chân lý Vô
sinh. Lại, kệ Tu-di rằng:

“Biết rõ tất cả pháp. Tự tánh vô sở hữu.

Hiểu pháp tánh như thế. Thì thấy Lô-xá-na.”

Tất cả pháp là sự, vô sở hữu là chân lý.

Quán rằng: “Năm môn dùng lý
đạt sự, nghóa là
sự đã nắm
lấy lý mà thành thì
khiến cho sự tướng đều cùng tận, chỉ một chân lý bình đẳng hiện rõ, vì lìa chân lý, thì không có chút
sự nào để được.
Như nước đoạt sóng,
sóng đều dứt hết. Đây tức là nước tồn tại, đã làm tan rã
sóng khiến cho dứt hết.”

Giải thích: “Dưới
đây là cặp hại nhau thứ ba:

Nói hại nhau: Vì hình và đoạt, cả hai
đều mất. Nay, môn thứ
năm này, vì lý đối
chiếu với sự, nên lý đoạt sự, văn có pháp dụ, cũng
nắm lấy môn thứ ba
thành môn thứ năm này, vì hoàn toàn dùng lý làm
sự, nên
sự vốn
cùng tận. Trước, y cứ
giải thích; sau, vì lìa chân v.v…
trở xuống là nêu phát
ra lý do của sự lìa chân kia, vì ngoài chân chẳng có sự, cho nên
đoạt sự, như nắm lấy nước
làm sóng. Sóng chỉ là ẩm
ướt, sóng tự luống dối. Nên phẩm
Xuất Hiện nói rằng: “Dù cho tất cả
chúng sinh ở trong một niệm đều thành
Chánh giác, và không
thành Chánh giác, cũng chẳng có khác.
Vì sao?
Vì Bồ-đề không có tướng đều
là tướng, nên vật vật
không có tướng, lý này hiện rõ chúng sinh và
Phật cả hai đều mất.”

Quán rằng: “Môn sáu
sự năng ẩn lý: Nghóa là chân lý tùy
duyên, thành các pháp
sự. Nhưng pháp sự này đã trái với lý, nên khiến cho
sự sáng tỏ, lý không
sáng tỏ. Như nước thành sóng, động thì hiển, tónh thì ẩn”.
Kinh rằng: “Pháp thân trôi lăn trong năm đường, gọi là chúng
sinh, nên khi chúng sinh
hiện, thì pháp thân không hiện.”

Giải thích: “Việc này
đối chiếu với lý, văn chia làm ba:

1/ Giải thích đúng: Cũng do môn thứ ba mà thành, vì toàn lý
thành sự; vì sự có
hình tướng, lý không có hình tướng; vì sự che lấp lý.
Nhưng vì pháp sự này đã
trái với lý, cho nên ẩn giấu.
Có bổn nói:
“Đã vây quanh lý, không trái”.

2/ Kế là dụ
hiển, lấy tónh làm nước, ẩn nghóa để nói.

3/ Kinh nói: v.v… trở xuống, là dẫn chứng, tức Pháp thân trải qua v.v… trở xuống,
sẽ lại giải thích về đứng đầu của cải, cũng nói
ngôn luận của thế gian,
tất cả là phân biệt, không hề có một pháp nào
được nhập pháp tánh,
nghóa là vì sự tiềm ẩn lý.”

Quán rằng: “Bảy là môn chân
lý “tức” sự. Nghóa là thông
thường là chân lý, tất
nhiên chẳng phải ngoài sự, vì là lý vô ngã của pháp.
Sự, tất nhiên nương tựa lý, vì lý luống dối không
có “tự thể”, cho nên lý này nêu “tự thể” đều
là sự, mới là chân lý. Như nước
tức sóng, không
có dao động, mà vì chẳng
phải ẩm ướt, nên “tức” nước là sóng. Suy nghó,
có thể biết.”

Giải thích: “Dưới đây, là cặp tương tức thứ tư. Trước đã nói
về ẩn đoạt,
sự ẩn đối với lý mà lý chẳng mất. Dùng lý đoạt
sự mà
sự cũng
tồn tại. Dù nói đoạt
sự đều cùng tận, mà ý đối với sự tướng kia luống dối, chẳng phải không có
sự kia. Nay, nói tương tức là bỏ mình, đồng
với người khác, đều chỉ là một.

Nay, môn thứ
bảy, lý đối chiếu với sự, cũng có pháp dụ.
Trong pháp,
trước lược giải thích, sau vì là pháp vô ngã v.v…
trở xuống là nêu ra lý
do. Nếu chỉ là “không”, nêu ra ngoài sự, thì
chẳng tức sự. Nay, vì
pháp tức là lý vô ngã, lìa ngoài sự, thì có lý gì? Nên lý luống dối không
có “tự thể”, hoàn toàn đem
pháp sự, xưa nay vắng lặng là chân lý. Trong dụ không có dao động mà chẳng phải ẩm ướt, vì
sự
tức lý, ý nói hoàn
toàn vì đem ẩm ướt làm dao động, nên lý tức
sự.”

Quán rằng: “Tám, môn
pháp sự tức lý. Nghóa là pháp sự duyên khởi, tất nhiên không có tự tánh. Vì chẳng có tự tánh, nên nêu
“thể” tức chân, nên
nói chúng sinh “tức” như, không đợi diệt. Như tướng
dao động của sóng, vì
nêu “thể” tức nước, nên chẳng có tướng khác.”

Giải thích: “Sự đối
chiếu lý, cũng có pháp dụ. Trung Luận
chép: “Nếu pháp từ
duyên sinh, thì tức là chẳng có tự tánh. Nếu chẳng có
tự tánh thì làm sao có
Phật này? Vì không có tự tánh là chân lý, cho
nên sự “tức” lý.”

“Nên nói chúng sinh tức “như” v.v… trở xuống là thầm dẫn
Tịnh Danh, chương Tịnh Danh Di-lặc chép: “Tất cả chúng
sinh đều
“như”. Lại, nói: “Nếu
Di-lặc được diệt độ, thì tất cả chúng sinh lẽ ra
cũng diệt độ.
Vì sao? Vì tất cả chúng
sinh tức tướng chân như không còn diệt
nữa. Sum la và muôn
tượng, đối tượng ấn của một pháp, gặp việc
đều chân, không hoại giả danh, mà nói
thật tướng, nêu dụ có thể biết, tức là
chúng sinh thứ tám, vắng
lặng tức là pháp thân. Pháp thân thứ bảy tùy
duyên, gọi là chúng sinh.
Pháp thân của chúng sinh thể một, mà tên khác.
Từ trước đến nay, không
hề động, tónh, cũng không
có ẩn, hiển, vì tên khác, nên có tương tức lẫn nhau, có ẩn đoạt lẫn nhau, vì dùng một thể,
nên tương tức lẫn nhau,
được ẩn, hiển lẫn nhau. Do “tương tức” này, hai
đế chân, tục không hề
mâu thuẫn nhau. Kệ Dạ-ma nói:

“Như vàng và mầu vàng.
Lần lượt không khác nhau. Pháp, chẳng pháp, cũng
thế. Thể tánh chẳng có khác.”
Vì lý
tức sự, nên dù “không” mà
chẳng đoạn, vì
sự tức lý, nên
dù có mà
chẳng thường, vì lý tức sự, nên “như” ngoài
vô trí, vì sự tức lý, đối tượng nhập của trí, nên không có trí ngoài
“như”, mà chứng được“như”.

Quán rằng: “Chín là môn chân
lý chẳng phải sự, nghóa là lý
tức sự mà
chẳng phải, vì chân, vọng khác nhau, vì thật chẳng phải hư; vì đối tượng y chỉ, chẳng phải chủ thể y chỉ, nên như nước
tức sóng, mà
chẳng phải sóng, vì dao
động, ẩm ướt khác nhau.”

Giải thích: “Tướng thứ năm dưới đây chẳng phải đối, tức nghóa
cả hai đều tồn tại. Nếu
không song tồn tại cả hai, thì sẽ không thể tương thành,
tương tức, ẩn, đoạt v.v… môn này thì tùy duyên, pháp thân
chẳng thật có, thường
chẳng khác với sự mà hiện rõ; môn sau thì vắng
lặng, chúng
sinh chẳng phải không có, thường không khác với chân mà
thành lập, nghóa là trong
môn này, lý đối chiếu với sự mà có ba cặp:

1/ Là chân.
2/ Là thật.
3/ Là đối tượng nương tựa. Tức biểu thị rõ môn thứ mười, là luống, là dối, là vì chủ thể nương
tựa.”

Quán rằng: “Mười, là môn pháp
sự phi lý: Sự của toàn lý,
sự
thường phi
lý, vì tánh, tướng khác nhau, vì chủ thể y chỉ chẳng phải
đối tượng y chỉ, cho
nên, nêu thể toàn lý, mà sự tướng y như cũ, như
sóng của toàn nước,
sóng thường chẳng phải nước, vì nghóa dao động
chẳng phải ẩm ướt.”

Giải thích: “Môn thứ mười này,
sự đối chiếu với lý, chỉ có hai cặp:

1/ Nói sự là ở tướng thì ảnh nêu ra. Lý thứ chín là ở tánh, đều có bốn cặp: Hai
thứ chủ thể y chỉ và đối tượng y chỉ, chẳng khác
với môn trước, văn đều có thể biết. Hai đế của cặp này tự lập, tức đối với
đế, thường tự hai,
bảy, tám, tức đối với “giải”, thường tự
một, năm, sáu thì hai mà
không hai; ba, bốn thì không hai, do một cặp đầu tiên, khiến
cho nghóa trước đều được
tướng thành.”

Quán rằng: “Mười nghóa trên đây, đồng một
duyên khởi. Y cứ theo lý đối
chiếu sự, thì có thành, có hoại. “Có” tức có lìa. Sự đối
chiếu với lý, có hiển,
có ẩn, có “một”, có “khác”, nghịch, thuận tự tại,
chẳng có chướng, chẳng có ngại, đồng thời khởi ngay,
suy
nghó sâu, khiến
cho quán thể hiện sáng
suốt, đây gọi là quán lý, sự viên dung vô ngại.”

Giải thích: “Thứ ba, là
kết khuyên, trong đó có hai: Trước là
kết thúc nghóa trước;
sau, khuyên tu thành quán.”

Trong nghóa trước, trước là nêu chung, nếu thiếu một nghóa thì chẳng phải duyên khởi
chân thật; sau,
“căn cứ lý, v.v… trở xuống,
là thú nhập riêng mười
môn để thành tám chữ. Nhưng một, ba, năm, bảy, chín môn là: Lý đối chiếu
với sự; hai, bốn, sáu, tám mười môn là:
Sự đối chiếu với lý. Trước, lý đối chiếu với thì
sự có thành;
Môn thứ ba, là y cứ lý thành
sự là có hoại.
Môn thứ năm, là chân lý đoạt
sự là
có “tức”; thứ bảy, là môn chân lý
“tức” sự là có
“lìa”: Thứ chín, là môn chân
lý chẳng phải sự.

Trong sự đối
chiếu với lý, có hiển: Thứ tư, là môn sự làm
sáng tỏ
lý.

Có ẩn: Thứ sáu, là môn sự hay ẩn lý. Có “một”:
Thứ tám, là môn sự pháp “tức” lý. Có
“khác”: Thứ mười, môn sự pháp phi lý.

Nhưng thành, hoại v.v…, y cứ vào công năng để nói, nói có thành:

Lý năng thành sự, chẳng phải lý tự thành; bảy nghóa còn lại cũng
vậy, thì ra mỗi môn đều
có nghóa sự lý vô ngại, nên nói rằng: “Y cứ lý
đối chiếu với sự, v.v…

Không hội nhập khắp nhau: Vì có ba nghóa:

1/ Tám môn sau của tướng chung. Vì y chỉ khắp nhau này mà được thành.

2/ Khắp nhau, không có tướng riêng, khác, chẳng phải như: thành, hoại, ẩn, hiển
v.v…, vì khác nhau.

3/ Phần lớn là đồng, thuộc về “tương tức” “tương tức”. Nói nghịch, thuận
tự tại: Lý,
sự
so
sánh nhau, đều có hai
thuận, hai nghịch. Ba thành,
bảy “tức”: Lý thuận với sự. Bốn hiển, tám
“tức”: Sự thuận với lý. Dùng năm đoạt chín phi lý nghịch với lý.
Sáu ẩn, mười phi: Sự nghịch với
lý. Khắp nhau kia, lời nói muốn hiển thì hiển; muốn
ẩn thì ẩn v.v… nên nói là “tự tại”. “Thành”
không ngại “hoại”,
“hoại” không ngại
“thành” v.v…, cho nên nói vô ngại. Khi chánh thức thành tức là lúc hoại, nên nói
là “Đồng thời”. Vì năm cặp không có trước,
sau, nên nói rằng: “Khởi
ngay”. Lại, bốn cặp trên, lý đối chiếu với sự,
chỉ có thành v.v… mà
không có hiển, v.v… sự đối chiếu với lý, chỉ có
hiển, v.v… mà không có
thành, lý chẳng phải mới có, nên chỉ có thể nói
làm rõ sự, vì thành
tất nhiên diệt, nên được nói là hoại. Chân lý
thường trụ, chỉ có thể nói ẩn lý; vì không có
hình, tướng, nên chỉ có thể “tức”
sự. Sự có muôn ngàn khác nhau, có thể thầm hợp với lý, nên được nói:
Một lý. Vì dứt hẳn
các tướng, nên nói rằng, lìa sự. Vì sự có khác nhau, nên

nói rằng tướng “khác”.
Ở trên, y cứ vào nghóa, có riêng
sự khác nhau này, tóm lại,
chỉ thành năm cặp. Bốn
môn trước trong năm môn nói về sự, lý không
rời; một môn sau, nói
sự lý không “tức”; không “tức”, không “lìa”, mới
là tướng duyên khởi.
Lại, trong năm cặp có chung ba nghóa:
Thành làm rõ một cặp, là nghóa lý,
sự tương tác.
Đoạt ẩn, bất “tức”, hai cặp này tức là
nghóa sự, lý mâu
thuẫn nhau. Hai cặp
tượng biến, tương tức
nghóa là sự lý không ngại nhau. Lại, vì khắp nhau, nên có tương tác.
Vì có “ương tác”, nên
có “tương tức”. Vì mâu thuẫn
nhau, nên có “không
tức”. Lại, nếu chẳng có không “tức”, thì không có
khả năng “tức”, cho
đến tương biến. Vì tương biến, nên bốn cặp đều thành, nên nói chân không diệu hữu, đều có bốn nghóa. Y cứ lý đối chiếu
sự
có bốn nghóa của chân không:

1/ Nghóa bỏ mình thành người khác, tức dựa vào môn lý thành
sự.

2/ Nghóa tiêu diệt hết
người khác, làm rạng rỡ mình, tức môn chân
lý đoạt sự.

3/ Nghóa mình, người đều tồn tại, tức môn chân lý chẳng phải sự.
4/ Nghóa mình, người đều tiêu diệt hết, tức
môn chân lý “tức” sự.

Vì “tương tức” kia, nên được tiêu diệt hết lẫn nhau. Lại, do môn đầu tiên và ba có lý
khắp sự, vì
sự tồn tại, vì
tiến dẫn “thể” thành
người khác, nên khắp người khác. Về sau, y cứ
vào sự hướng về lý có bốn nghóa diệu hữu:

1/ Biểu thị rõ nghóa mình người, đều dứt hết, tức môn
sự làm
sáng
tỏ lý.
lý.

2/ Nghóa mình hiển, người ẩn, tức môn sự năng ẩn lý.
3/ Nghóa mình, người đều tồn tại, tức môn sự pháp phi lý.
4/ Nghóa mình, người đều tiêu diệt hết, tức môn pháp,
sự “tức”
Lại, do đầu tiên và ba, có môn “tức” sự khắp lý, vì mình tồn tại,

làm rạng rỡ
người khác, nên khắp người khác. Vì thế y cứ còn, mất,
vô ngại, vì chân không
ẩn, hiển tự tại, nên nghịch, thuận tự tại, không có chướng ngại.

2. “Tư duy
sâu v.v… trở xuống là khuyên tu thành quán; học mà không
suy nghó thì đồng với không được chi cả. Thể đạt ở tâm, tức
phàm thành Thánh.”

Quán rằng: “Thứ
ba, là quán khắp vòng quanh bao dung.”

Giải thích: “Tức
pháp giới sự sự vô ngại.”

Quán rằng: “Sự như lý khắp
dung thông, gồm thâu vô ngại,
liên hệ lẫn nhau tự
tại. Lược giải thích mười môn:

Giải thích rằng: “Quán
này có ba:
1/ Tiêu biểu chung, nêu số.
2/ Phân biệt tướng quán rõ ràng.
3/ Kết khuyên tu hành.” Nay, là đầu tiên. Tức ý gọi chung, vì sự sự vô ngại. Nếu chỉ y cứ vào sự, thì kia đây
sẽ trở ngại nhau. Nếu chỉ y cứ vào lý, thì sẽ
không có khả năng gây trở ngại nhau.

Nay, dùng lý
dung hòa sự, sự thì vô ngại, nên nói rằng: “Sự như lý dung hòa. Nhưng lý bao gồm muôn vật, không có khả năng đồng
dụ. Lược như hư không.
Trong hư không, tóm tắt hai nghóa:

1/ Trùm khắp tất cả mọi nơi sắc, phi sắc, tức nghóa cùng khắp.
2/ Lý bao gồm không có gì ngoài,
 vì chẳng có một pháp nào ra ngoài hư không,
 nên tức bao dung được nghóa lý cũng như “không”,
 vì đủ cả hai nghóa đều khắp, vì đều bao gồm, nên
“tức” sự như lý, cho đến mảy may hạt bụi vì cũng có thể bao gồm khắp, cho
nên nói: “Sự như lý, khắp
dung thông, thu nhiếp vô ngại; thu nhiếp tức nghóa
bao dung được.

Hai nghóa vô ngại:

1/ Nghiêng lệch, gồm thâu không ngại.
2/ Vì thu nhiễp khắp không trở ngại. Sự sự có thể thu nhiễp chủ thể khắp v.v… đều không trở ngại.
Sự liên hệ với nhau tự
tại kia cũng khắp mười môn.”

Quán rằng: “Một là môn lý
như sự, nghóa
là sự, pháp đã
luống dối, tướng đều
cùng tận; thể chân thật của lý tánh đều hiện, đây tức
là sự không có sự
riêng, tức toàn lý là sự. Cho nên, Bồ-tát dù
xem sự
tức là quán lý, nhưng
nói sự này là không tức lý.”

Giải thích: “Mười môn
dưới đây, lần lượt sinh nhau, nhưng sự,
lý như nhau, rất đồng
với môn khắp nhau của môn trước, tức là ý
chung, có thể thành tám
môn dưới. Hai môn này cũng gồm lý, sự vô ngại. Vì có hai môn này, nên được nghóa
sự
sự vô ngại, thuộc về
sự
sự thu
nhiếp, mà có bổn lại
nói: “Lý như sự hiện; sự như lý khắp”, chợt
quan sát
văn giải thích, phần nhiều nghóa khắp hiện, tìm tòi chín chắn
thành cuộc hạn, vì chỉ có
“khắp” “hiện”, mà thiếu
nghóa khác, nên hai chữ
khắp hiện, các bổn đa
số “không có”, “không có” thì nghóa rộng. Nay, y cứ không có bổn, lý hiện nay
như sự, nghóa là hiện của
như sự; cuộc hạn như
sự; sai biệt như sự; lớn nhỏ, một, nhiều v.v… như
sự,

nên sự như
đối với lý, chẳng phải chỉ như lý, mà “khắp” cũng như
đối với lý, không có tướng, không có trở ngại, chẳng
phải trong, ngoài
v.v… Lại, nếu có khắp,
hiện, thì cũng giống với sự lý, vì sự lý trong quán vô ngại khắp nhau, nên không có thể hiện khắp ở nghóa là chánh mười
môn đều trước nêu
danh, sau giải thích. Nay, đầu tiên, trong lý
như sự, trước chánh
giải thích, đã do
sự
hư, lý thật, thể của lý
hiện ra, đây tức là “hư” của như sự chân lý, dùng
hư danh làm thể thật. “Hư”
là tên thật không có sự riêng.
Kế là cho nên,
Bồ-tát v.v… trở xuống, vì nhân
chứng thành,
do thấy sự thật, vì thế,
thấy sự tức là thấy lý. Sau đó, “nhưng thuyết
minh sự này v.v… trở xuống: vì không hư
hoại tướng; cho nên hủy hoại
tướng, thì lý, làm
sao được “như”? Đây tức là chân lý,
như sự, tướng có lớn, nhỏ.”

Quán rằng: “Hai, là môn
sự như lý: Nghóa là các
sự pháp vì chẳng phải khác với lý, nên
sự thuận theo lý, mà tròn khắp, bèn khiến cho một hạt bụi cùng khắp pháp giới. Khi toàn thể pháp giới cùng
khắp các pháp, thì một hạt bụi này cũng như lý tánh, hoàn toàn ở trong tất
cả pháp như một hạt
bụi, tất cả sự pháp cũng như thế.”

Giải thích: “Cứ như văn
giải thích ban đầu
giống như chỉ nói
nghóa khắp.
“Khắp” là gọi
riêng của lý, vì tướng
chẳng có phân chia giới hạn. Đã một hạt bụi nêu thể, hoàn toàn ở trong tất cả pháp, cũng như
lý chẳng thể phân tích.
Trong văn,
trước phát ra sở nhân. Vì chẳng khác với lý, vì lý
như sự của môn thứ
nhất, tức là được sự hoàn toàn như lý của môn này.

Nói tròn khắp: Vì không có phân chia, vì
thể tròn, khắp, nên
nghiêng lệch.
Tiếp theo, “Bèn khiến v.v… trở xuống, bảo cho biết riêng
tướng khắp, nghóa là pháp
giới của lý khắp.”

“Từ toàn thể pháp giới v.v… trở xuống, là nói về sự hoại khắp,
vì hạt bụi như lý, nên khắp các sự.

Kế là, như một hạt bụi v.v… trở xuống, là nêu hạt bụi để
so
sánh các sự, tức sự
sự đều khắp, đây là sự sự trùng trùng vô ngại.”

Quán rằng: “Ba, môn sự
bao gồm lý sự vô ngại. Nghóa là các
sự, pháp và lý vì
chẳng phải một, nên tồn tại vốn một sự mà có thể
dung chứa rộng khắp như
một hạt bụi, tướng nó không lớn mà có khả
năng dung chứa, thu nhiếp vô biên pháp giới. Vì các pháp như cõi nước v.v… đã không lìa pháp giới, cho nên đều ở trong một hạt bụi hiện ra như
một hạt bụi; tất cả
pháp cũng giống như thế.

Vì lý sự
này dung thông, chẳng phải “một”, chẳng phải “khác”,
gồm có bốn câu:

1/ “Một” trong “một”.
2/ “Một” trong tất cả.
3/ “Tất cả” trong “một”
4/ “Tất cả” trong tất cả, đều có lý do, suy nghó có thể biết.

Giải thích: Văn
có ba:
1/ Chánh giải thích.
2/ Kết thúc so sánh.
3/ Dung thông.

Ở đây là đầu tiên. Vì một
sự trên bao gồm lý, nên tất cả
sự khác với thể của lý đối tượng bao gồm, thuận theo lý của đối tượng bao gồm,
đều ở trong một sự; mà nói chẳng phải một với
lý, nghóa là môn trước
với lý chẳng phải khác, đồng với lý mà khắp.
Môn này cũng là như lý
mà bao gồm thì cũng chẳng khác. Do không hủy hoại một tướng, mới
có chủ thể bao gồm. Vì đối với trước chẳng
phải không, nên nói chẳng phải
“một”. Dưới đây, trong cuộc hạn,
suốt qua thì làm
sáng tỏ môn thứ
hai, cũng không hư hoại, như một hạt bụi, tướng
nó v.v… trở xuống, là
nêu sự bao gồm tướng.

“Như một hạt bụi v.v… trở xuống, là kết luận so
sánh.”

“Sự, lý này v.v… trở xuống là
dung thông, y cứ môn dung thông
rộng, mà có bốn câu này. Trong đây, chủ thể bao
gồm, đối tượng bao
gồm luận ra ngoài “một”, “nhiều”; liên lạc
với nhau thành bốn là biên
chủ thể bao gồm, đều đủ nghóa chẳng phải “một”, chẳng phải
“khác” với lý. Vì chẳng phải “một”, nên có “thể” là chủ thể bao gồm; vì chẳng phải
“khác”, nên có dụng, mới là biên của chủ thể bao gồm, làm đối tượng bao gồm, chỉ y cứ nghóa chẳng phải khác với lý, như đầu tiên,
“một” trong “một” vì một tướng không hoại trên, nên có “thể” của chủ thể bao gồm,
 mà với một lý dưới chẳng phải khác,
 nên ấy là chủ thể bao gồm một dưới,
 mà một dưới vì chẳng phải khác với một lý trên, nên
thuận theo lý của đối tượng bao gồm ở trong một
trên, vì lìa lý
chẳng có sự.

Một trong tất cả: Vì tất cả tướng không hư hoại, nên có
“thể” của chủ thể bao gồm, vì chẳng khác với một lý ở
dưới, nên chủ thể bao
gồm, “một” ở dưới. “Một” ở dưới vì
chẳng khác với một lý ở dưới, nên chủ thể bao gồm
“một” ở dưới. “Một” của dưới vì không khác với tất cả
lý trên, nên thuận theo lý một của mình ở dưới,
mà ở trong tất cả trên.
Tất cả trong “một”: Vì một tướng không hư hoại, được làm chủ

thể bao gồm mà vì chẳng khác với tất cả lý ở dưới, nên chủ thể bao gồm tất cả đối tượng bao gồm, tất cả chẳng khác với một lý ở trên, nên
thuận theo tất cả của
mình ở trong một trên.

Tất cả trong tất cả: Vì tất cả tướng không hư hoại ở trên, nên
có “thể” của cùng tận bao gồm, vì chẳng khác
với tất cả lý ở dưới, nên
bao gồm tất cả ở dưới.

Tất cả ở dưới vì chẳng khác với tất cả lý ở trên, nên thuận theo
lý của tất cả ở dưới,
ở trong tất cả trên.

Cho nên, kết rằng: “Đều có lý do. Môn thứ hai ở trước là nói nghóa rộng khắp; môn thứ ba này là nghóa bao gồm, dung chứa. Đã có tên chung của quán này.”
Bảy môn ở dưới đây, đều không lìa hai nghóa: rộng khắp bao dung.

Quán rằng: “Bốn, môn
suốt qua hạn cuộc vô ngại. Nghóa là vì

các sự pháp
và lý chẳng phải “một” tức chẳng phải “khác”, nên
khiến sự pháp này chẳng
rời một chỗ, tức hoàn toàn khắp trong tất cả hạt
bụi của mười phương, do chẳng phải “khác” tức
là chẳng phải “một”, nên khắp hoàn toàn mười phương tức chẳng phải “một”, nên khắp hoàn toàn mười phương mà không dao động.
Một vị “tức” xa,
“tức” gần, “tức” “khắp”,
“tức” trụ, không có chướng, không có trở ngại.”

Giải thích: “Môn này
giải thích lại môn thứ hai; môn thứ hai
đều cùng khắp. Nay, tướng bất hoại có nghóa
không khắp. Khắp tức là
đi suốt qua; không khắp là hạn cuộc.
Trong văn, vì với lý chẳng
phải “một”, nên cuộc
hạn; vì chẳng phải “khác”, cho nên suốt qua.”
“Tức xa v.v… trở xuống là kết
“khắp”, “tức” là
suốt qua, trụ trì
là cuộc hạn.”

Quán rằng: “Năm, môn rộng, hẹp vô ngại. Nghóa là vì
các sự, pháp, và lý, chẳng phải “một”, tức chẳng phải
“khác”, nên chẳng hư hoại một hạt bụi mà có thể bao gồm biển cõi
mười phương; vì chẳng phải “khác” tức là chẳng phải “một”. Bao gồm rộng khắp pháp
giới mười phương, mà hạt bụi không lớn, đây là
sự của một trần,
“tức” rộng, “tức” hẹp,
“tức” lớn, “tức” nhỏ, không có chướng,
không có ngại.”

Giải thích: “Đây là giải thích lại môn
thứ ba: Ba, là nói như
lý bao gồm, nay do với lý
có nghóa chẳng phải “một”, tướng hẹp,
chẳng hư hoại mà có thể
bao gồm rộng. Trong văn, vì chẳng phải “một”
nên hẹp; vì phải khác,
nên rộng. Trước vì nói chẳng phải “một” tức
chẳng phải “khác”, nên
nói chẳng hư hoại.”

Bao dung, là rộng, câu dưới trái với ở trên; “đây là một hạt bụi trở

xuống, là kết”.

Quán rằng: “Sáu, là
môn bao trùm khắp vô ngại. Nghóa là một hạt bụi này đối với tất cả, do cùng khắp, tức là vì bao dung rộng lớn,
 nên khi khắp ở trong tất cả, tức lại thu nhiếp trở lại tất cả pháp kia,
hoàn toàn trụ trong một
của mình. Lại vì bao dung rộng, tức là vì cùng khắp, nên khiến một hạt bụi này trở lại khắp trong tất cả pháp khác nhau ở nội tại của mình.
Cho nên, một hạt bụi này khi tự mình khắp
người khác,
tức người khác khắp
mình, có thể bao gồm, có thể nhập vào, đồng thời
thu nhiếp khắp vô ngại,
suy nghó có thể biết.”

Giải thích: “Môn này
hợp với hai môn bốn, và năm ở trước, gồm hợp
với hai, ba; vì hai môn bốn, và năm giải thích hai, và ba nên
bao dung rộng, cùng khắp.
Bao dung, tức là bao gồm rộng.

Trong văn giải
thích, trước là nêu, kế là giải thích; sau là kết. Ở đây là đầu tiên, vì “một” đối với
“nhiều”, có nghóa bao dung rộng
khắp, vì có “nhiều”
kia, nên có thể được khắp. Một khả năng bao gồm
này, nếu “nhiều” đối
với “một”, thì sẽ chẳng bao gồm khắp, vì “một”
của đối tượng chiếu,
chẳng có khả năng nói khắp; nhiều của chủ thể
chiếu mà bao gồm ở
“một”, chẳng có thể nói là bao dung rộng. Tiếp theo, do cùng khắp v.v… trở xuống,
 là giải thích có hai cặp, đầu tiên là khắp, tức là bao dung, chỉ một khắp; một
bao dung. Sau, “lại, do v.v… trở
xuống”, bao dung tức là
khắp; cũng là một bao dung, một khắp.

“Khắp” trong môn trước, tức là bao dung: Khi “một”
khắp “nhiều”thu nhiếp trở lại
“nhiều” của đối tượng khắp ở
trong “một” của ta, cũng như một gương
soi khi
soi khắp
chín gương, rồi nhiếp trở
lại chín gương trong một
gương. Sau bao dung, tức là cùng khắp các pháp, y cứ theo trái ở trên, nghóa là như một tấm gương khi bao dung
nhiều gương; một gương
của chủ thể bao dung, khắp bao dung trong ảnh
của nhiều gương, nên nói
rằng khắp trở lại trong tất cả pháp khác nhau.

Cho nên, v.v…
trở xuống là kết, có thể biết.

Quán rằng: “Bảy, môn
nhiếp nhập vô ngại. Nghóa là tất cả pháp kia đối với một pháp, để nhập người khác tức là vì thu
nhiếp người khác, nên khi tất cả hoàn toàn vào trong một, tức là làm cho trở
ngại một kia, lại trong tất cả ở mình, đồng thời chẳng có
trở ngại. Lại, do thu nhiếp người khác tức là vì nhập
người khác, nên khi một pháp hoàn toàn ở trong tất cả; lại khiến cho tất cả thường ở trong một, đồng thời
vô ngại, suy nghó có thể biết.”

Giải thích: “Trong giải
thích tướng, trước là nêu, sau giải thích.Ở đây
là đầu tiên. Chỉ y cứ dùng nhiều để đối với
một, có thể thu nhiếp
tức trước kia có thể bao dung nhập tức khắp trước mà
“một” trước là
chủ thể khắp. Có nhiều
thứ cùng khắp. Nay, nhập chỉ nhập ở “một”,
không được nói”
khắp”. Vì môn trước có nhiều có thể bao dung, nên được
nói dung. Nay, Vì “một”
chẳng có nhiều để dung, nên chỉ nói rằng nhiếp.

Kế là vì nhập người khác, tức là thu nhiếp người khác,
nên dưới đây, giải thích riêng về tướng một, nhiều kia, cũng có hai cặp:
Cặp trước “nhiều” là “chủ thể nhập” nên thu nhiếp trở lại “một” của
đối tượng nhập, trong chủ thể
nhập nhiều, như chín chiếc gương
soi
vào một gương; thu nhiếp trở lại một gương của đối
tượng nhập, trong
nhiều gương của chủ thể
nhập. Cặp sau chỉ trái lại với “nhiều” ở trước,
“chủ thể nhập” có
“nhiều” chủ thể thu nhiếp, nghóa là khi nhiều thu
nhiếp “một”; “nhiều”
là chủ thể thu nhiếp, “một” là đối tượng thu
nhiếp, mà “nhiều” tức “chủ thể nhập” nên trở ngại đem
“nhiều” này nhập
vào một pháp của đối
tượng thu nhiếp, như chín chiếc gương làm trong một pháp của đối tượng thu nhiếp, như chín gương
soi làm chủ thể thu nhiếp, trở lại đem chín gương
soi nhập vào một gương
soi của đối
tượng thu nhiếp.

Tuy nhiên, hai cặp trên, chủ thể nhập, và chủ thể thu nhiếp đều
là “nhiều”, tức thu
nhiếp, tức nhập, gọi là nhiếp nhập vô ngại, mà
“một” chỉ là đối tượng thu nhiếp, đối
tượng nhập, chẳng được mang tên là chủ thể thu nhiếp, chủ thể nhập, vì đến môn thứ tám, mới có chủ thể
thu nhiếp, chủ thể nhập.

Về sau, “đồng
thời chẳng có trở ngại” là kết. Khi kết nhiều
chủ thể nhập ở trên,
tức vì là chủ thể thu nhiếp, nên nói “đồng thời”.

Quán rằng: “Tám, là môn giao
thiệp vô ngại, nghóa là một
pháp so sánh tất cả, có
thu nhiếp, có nhập, nói chung, có bốn câu:

1/ “Một” thu nhiếp “tất cả”; “một” nhập “tất cả”.
2/ “Tất cả” thu nhiếp “một”; “tất cả” nhập “một”.
3/ “Một” thu nhiếp “một” pháp; “một” nhập “một” pháp.
4/ “Tất cả” thu nhiếp “tất cả”; “tất cả” nhập “tất cả”, đồng thời liên hệ với nhau không có trở ngại.”
Có bổn nói:
“Hai câu sau, nhập ở đầu.”

Giải thích: Văn giải
thích có ba:
1/ Nêu đối tượng nương tựa.
2/ Tiếp theo, giải thích
3/ Kết. Trong phần một, ở đầu chỉ một đối nhiều, có nhiếp, có nhập tiếp theo, nói chung có
bốn luận chứng trở xuống, là giải thích:

Vì dùng “một”
so sánh với “tất cả” nên một ở đầu. Nhưng môn thứ
sáu cũng “một” đối chiếu với
“nhiều”; chỉ có hai câu:
Bao dung, cùng khắp, mà không
có nhiếp, nhập.
Môn thứ bảy, chỉ
“nhiều” đối với “một”, có nhiếp, có nhập, cũng chỉ
hai câu. Nay, môn thứ tám dù
“một” đối với “tất
cả”, mà “một” với “nhiều” đều là chủ thể nhiếp, chủ
thể nhập, được mang tên
liên hệ nhau. Lại, liên hệ, nghóa là môn thứ
bảy ở trước, “nhiều”,
có thể thu nhiếp “một”, tức “nhiều” cũng là
chủ thể nhập. Nay, môn thứ tám,
“nhiều” thu nhiếp
“một”, “một” của đối
tượng thu nhiếp, cũng là
“nhiều” của chủ thể thu nhiếp, nên “nhiều” của chủ thể thu nhiếp tức là đối tượng thu nhiếp, nên nhập vào trong
“một” được gọi là liên hệ.
Đã là
“nhiều” và “một” đều cùng là chủ thể thu nhiếp, chủ
thể nhập, ấy là có bốn
câu. Mặc dù tám câu, nhưng vì hai hợp với hai,
nên chỉ có bốn câu; bốn
câu đều thu nhiếp đủ; và nhập câu thứ nhất
rằng: “Một” thu nhiếp
tất cả, “một” nhập “tất cả”: Nghóa là “một” câu trên, là chủ thể nhiếp tất cả, là đối tượng nhiếp mà “tất cả” của đối
tượng nhiếp cũng được
làm chủ thể nhiếp, tức “một” của chủ thể nhiếp,
cũng là đối tượng thu
nhiếp. Vì “một” của ở trên tức là nhập vào tất cả,
nên nói rằng: “Một”
nhập “tất cả”.”
Câu thứ hai chép: “Tất cả” thu nhiếp
“một”; “tất cả” “nhập” “một”: “Tất cả” thu nhiếp
“một”; “tất cả” nhập
“một”: Nghóa là
“tất cả của câu trên là chủ
thể nhiếp; “một” là đối tượng thu nhiếp, mà
“một” của đối tượng thu nhiếp cũng là chủ thể thu nhiếp, nên “tất cả” của
câu trên, chính là đối
tượng thu nhiếp rằng: “Tất cả” nhập “một”.
Câu này chỉ trái với câu
thứ nhất ở trên mà thôi.

3/ Tức dùng
“một” đối với “một” của người.

4/ Tức “tất cả” trong câu thứ ba. Lại, so sánh với “tất cả” riêng, dùng bốn câu kia
làm biên của chủ thể thu nhiếp, đồng với bao gồm lý là biên chủ thể nhập, vì đồng với
“khắp” của lý. Lại, bốn câu đều vì chẳng phải
“một”, chẳng phải
“khác” với lý; Vì chẳng
“một” với lý,
có “một” và “nhiều”
thể để làm nhiếp, nhập. Do chẳng phải “khác”
với lý, ấy là chủ thể
nhiếp nhập. Nếu dùng mười chiếc gương làm dụ,
thì một chiếc gương là
“một”; chín chiếc gương là “nhiều” tức là câu đầu tiên nói rằng: “Một” thu
nhiếp “tất cả”;
“một” nhập “tất cả”: Lẽ ra phải nói rằng:
“Một” chiếc gương thu nhiếp
“chín” chiếc gương;
“một” chiếc gương nhập
“chín” chiếc gương: nghóa là “một” chiếc gương trên là chủ thể thu nhiếp, thì
“chín” chiếc gương là đối tượng thu nhiếp, mà
“chín” chiếc gương của đối tượng thu nhiếp, vì cũng là chủ thể
thu nhiếp, nên một chiếc gương của chủ thể thu nhiếp ở trên, tức
là nhập vào chín chiếc
gương rằng: “Một” chiếc gương nhập “chín”
chiếc gương. Ba luận chứng
ở dưới, so sánh như thế.”
Câu thứ hai rằng: “Tất cả” thu nhiếp
“một”, “tất cả”
nhập “một”: nên nói:
“Chín chiếc gương thu nhiếp một
chiếc gương; chín chiếc gương nhập một
chiếc gương. Nghóa là chín gương trên là chủ thể thu nhiếp, thì một gương
soi là đối tượng thu nhiếp, vì một chiếc gương của đối
tượng thu nhiếp, cũng là
chủ thể thu nhiếp, nên chín chiếc gương của chủ thể
thu nhiếp trên, tức nhập vào một gương của đối tượng thu nhiếp,
rằng: “Chín gương nhập
vào một gương.”

Câu thứ ba: “Một” thu nhiếp một pháp, “một” nhập một
pháp: Nên nói: “Một chiếc gương thu nhiếp một
chiếc gương; một
chiếc gương nhập một
chiếc gương: Nghóa là một chiếc gương thứ nhất thu nhiếp một chiếc gương thứ hai; một chiếc gương thứ nhất cũng
nhập một chiếc gương thứ hai.”

Câu thứ tư: “Tất cả” thu
nhiếp “tất cả”; “tất cả”
nhập “tất cả”:
Lẽ ra phải nói:
“Mười gương đều thu nhiếp
chín gương; mười gương
đều nhập chín gương, mà
đối tượng nhập, đối tượng thu nhiếp chỉ nói
rằng: “Chín chiếc gương:
Vì để lại “một” làm nhiếp nhập cho nên nói.
“Có bổn nói rằng: “Hai
luận chứng sau, nhập ở đâu: rằng, “một” nhập
một pháp; “một” thu
nhiếp mười pháp. “Tất cả” nhập “tất cả”;
“tất cả” thu nhiếp tất cả.
Vì không
so
sánh với trước, nên y cứ vào bốn câu gốc hiện tại,
đều thu nhiếp ở câu đầu tiên.” Quán:
“Chín, là môn tương
tại vô ngại: Nghóa là “tất cả” so
sánh với “một”, cũng
có nhập, có nhiếp; cũng có bốn câu: Tức là thu
nhiếp “một”, nhập
“một”; thu nhiếp “tất cả” nhập “một”; nhiếp
“một” nhập “tất cả”; thu
nhiếp tất cả nhập tất cả, đồng thời liên hệ với nhau
không có chướng, không có ngại.”

Giải thích: “Đầu tiên,
là nêu danh, cho rằng tương tại: Tự mình thu
nhiếp pháp, nhập vào pháp của
người khác; người khác lại thu
nhiếp pháp ở trong mình
của ta, nên nói “tương tại”. Cuối cùng sẽ thấy
trong luận chứng ở dưới.
Trong giải thích cũng
có ba: nêu,
giải thích, và kết.
Tiêu biểu rằng: Tất cả” hướng về
“một”: “Tất cả” ở ban đầu, chính là trái
lại câu thứ tám.

Hai, cũng có
bốn câu trở xuống là giải thích. Giải thích trong bốn câu, nêu ở trên đã nói: “Tất cả” đối với “một”, thì có bốn câu; hàng đầu

của bốn câu
đều hợp với lời nói “có tất cả”, để làm
chủ thể thu
nhiếp, Nay, đều lược
bỏ, chỉ nhận lấy đối tượng thu nhiếp, đối tượng
nhập, để thành bốn câu. Tuy nhiên, bốn câu này
hoàn toàn khác với câu trước, như một thu nhiếp, mười pháp, mười nhập ở trước, chỉ nói
về “một” của mình, thuận theo đối với “một” của
người khác.
Khi “một” của mình thu nhiếp “một” của
người khác, cũng nhập “một” của
người khác. Nay, thì không phải như thế, nghóa là câu thứ nhất rằng: Thu nhiếp
một, nhập một: Đây tức là tất cả thuận theo thu nhiếp một pháp, đem
vào một pháp, y cứ mười chiếc gương để nói. Gồm dung cả chín chiếc
gương làm chủ thể thu nhiếp:

1/ Câu thứ nhất: Chín chiếc gương thu nhiếp thứ nhất, một gương nhập thứ hai, trong một gương.
2/ Câu thứ hai: Thu nhiếp “tất cả” nhập “một”. Nghóa là chín chiếc gương đều thu
nhiếp chín chiếc gương nhập trong một gương.

3/ Câu thứ ba, thu nhiếp “một” nhập “tất cả”: Là chín chiếc gương, mỗi chiếc gương
đều thu nhiếp một chiếc gương nhập khắp trong
chín chiếc gương.

4/ Câu thứ tư, thu nhiếp “tất cả”, nhập “tất cả”: Nghóa là chín
chiếc gương đều thu nhiếp
chín chiếc gương, mỗi chiếc gương đều nhập
thu nhiếp trong chín chiếc
gương, đem thuận theo “một” nhập vào
“một” kia. Lại, vì thu
nhiếp bằng nhau; “một” kia ở trong nhiều này, nên
gọi là “tương tại”.”
Y cứ vào pháp, mỗi mỗi tạo ra: Vả lại, y cứ chư Phật đối
với chúng sinh mà nói,
đều do chư Phật vì tất cả là chủ thể, chúng sinh
là đối tượng, đối tượng nhập:

1/ Câu thứ nhất: chư Phật nhiếp một chúng sinh vào trong một chúng sinh.

2/ Câu thứ hai: chư Phật nhiếp tất cả chúng sinh nhập vào trong một chúng sinh.
3/ Câu thứ ba: Thân chư Phật nhiếp một chúng sinh, vào đầu sợi lông trên thân của tất cả chúng sinh.

4/ Câu thứ tư: chư Phật đều thu nhiếp tất cả chúng sinh, vào trong tất cả chúng sinh. Pháp khác,
đối chiếu nhau, “một”, “nhiều” đều như thế.

3. “Đồng thời v.v… trở xuống là tổng kết, vì thu nhiếp lẫn nhau, tồn tại lẫn nhau, nên có nghóa nhiều lớp dưới của Đế-thích.”
Hỏi: ““Tất cả” đối
với “một” này, đều “tất cả” ở ban đầu, thì “một” đối chiếu với “tất cả”
sao không là bốn câu đều “một” ở đầu

tiên?”
Đáp:
“Nếu chỉ “một” ở ban đầu, thì chỉ có hai câu, tức là
“một” thu nhiếp “tất cả”, “một” nhập “tất cả”
là một câu.”

“Một” thu nhiếp một pháp, một nhập, một pháp là hai câu. Nay, do quan hệ nhau “tất cả” của câu thứ hai, là vì đối tượng
thu nhiếp trước là chủ thể thu nhiếp.
Câu thứ ba,
từng “một” đối với nhau.

Câu thứ tư, chỉ vì
“tất cả” đối, thành bốn câu, nên chẳng được
bốn câu “một” ở ban
đầu. Nhưng chánh nghóa như trước, lại có một ý,
như nhiếp “một” nhập
“một”, nghóa là khi tất cả chánh thu nhiếp một,
tức chủ thể nhập “một” bằng nhau.
- Nếu như vậy, thì đâu khác gì với thứ tám, vì môn thứ tám,
“một” thu nhiếp “một”,
“một” nhập “một”, nghóa là “một” nhập vào
“một” của đối tượng
thu nhiếp. Nay, hướng tới nêu “một”, thì “một” kia
đều nhập, vì đồng với
lý bao gồm rộng, tức đồng với lý, vì cùng khắp.
Nếu như vậy, thì đâu khác với câu thứ bảy, vì thứ bảy chỉ có hai câu, vì cũng tự nhập vào “một” của đối tượng thu nhiếp, nên “tất cả” trong
đây, chính là thu nhiếp
“một” cũng nhập; “một” khác cũng nhập, vì tất cả bình đẳng.

1/ Nếu y cứ vào mười chiếc gương làm ra, thì một gương là “một”; chín chiếc gương là “tất cả”. “Một”, nghóa là chín chiếc gương thu
nhiếp “một” chiếc
gương, chín chiếc gương cũng có thể nhập một gương.

2/ Là chín chiếc gương thu nhiếp chín chiếc gương; Chín chiếc gương nhập một chiếc gương.
3/ Chín chiếc gương thu nhiếp một chiếc gương; chín chiếc gương tức nhập chín chiếc gương.
4/ Chín chiếc gương thu nhiếp chín chiếc gương; chín chiếc gương cũng tức nhập chín chiếc gương, là thu nhiếp “tất cả”,
nhập “tất cả”.
Dù chung với cách giải
thích này, nhưng ở đây không theo.”

Cũng có thuyết nói: “Môn thứ tám trước là bốn câu kép:
“Một” thu nhiếp
“một”, “một” nhập “một”, vì hai câu mới thành một
câu. Nay, “một” nhiếp
“một”, nghóa là chỉ nhiếp “một” kia nhập vào
trong một của ta;
2/ chỉ thu nhiếp “tất cả” nhập vào trong “một” của ta bình đẳng.”

Nếu như vậy, thì chỉ có một câu thu nhiếp mà thôi, cũng vì không
có nghóa nhập, nên không theo.

Quán rằng: “Mười, là môn Dung thông khắp vô ngại.
Nghóa là “tất cả” và “một” khắp đều đồng nhau, lại đối chiếu lẫn nhau, mỗi mỗi
đều có bốn
câu của hai lớp trước, sự dung thông khắp vô
ngại, so
sánh với trước, suy nghó
có thể biết.”

Giải thích: “Môn thứ mười này dung
thông chung; chín môn
trước gần, lại gồm
thâu ba. Môn thứ tám, “một” đối chiếu “tất
cả”. Môn thứ chín, “tất cả” đối
chiếu “một”. Nay, đủ hai môn này, vì “một” đối
chiếu “tất cả”; có
bốn câu của môn thứ tám, vì “tất cả” đối chiếu với
“một”. Có bốn luận chứng của môn thứ chín. Môn thứ bảy kia dù không có
bốn câu, nhưng vì tất cả
thu nhiếp trong “một”, nên thu thập gần”;
3/ Nói gồm thâu chung chín, nghóa là chín môn chẳng ngoài “một”, “nhiều”. Vì lý của môn đầu kia đúng như sự nên “một”
có thể là “nhiều”. Vì sự của môn thứ hai như
lý, cho nên “nhiều” có thể là “một”. Hai, là
bốn môn khắp như lý. Ba,
là năm môn bao gồm như lý. Hai “tức” hai,
mà không phải bốn;
4/ “Tức” không là hai mà hai, vì tướng không hư hoại; ba “tức” chẳng phải rộng mà rộng;
5/ “Tức” rộng, “tức” không phải rộng, cũng vì tướng không hư hoại;
6/ Tức bao gồm cả “một”, “nhiều”, khắp bao dung
vô ngại;
7/ Ấy là nhiếp nhập tự tại;
8/ Bao gồm “một”, “nhiều” quan hệ nhau;
9/ Bao gồm nhiếp, nhập tự tại;
10/ Tức dung
hòa thành một mối.

Môn thứ mười, tức môn đồng thời đầy đủ tương ưng.
Chín là môn Cảnh giới như mành lưới
của Nhân-đà-la, do
môn thứ tám, quan hệ
lẫn nhau làm chủ thể, có môn ẩn, hiển; môn thứ bảy là
môn “tương tức”, “tương nhập”. Năm, là
môn rộng, hẹp. Bốn,
không rời một chỗ, tức
môn khắp có “tương tức”. Ba, là vì sự bao gồm lý,
sự, nên có môn vi tế.
Sáu, có đủ hai môn: rộng, hẹp tương tức.

Ba môn trước, chung thành các môn,
vì sự, lý như nhau, nên
có môn chậm lụt, lẫn lộn.
Thuận theo mười môn làm hàng đầu, có môn chủ, bạn rõ
ràng. Vì ở trong thời
gian, có môn mười đời, nên tâm ban đầu, cuối cùng
thu nhiếp nhiều kiếp trong
sát-na, Tín mãn, đạo viên, một niệm bao gồm nơi
Phật địa, vì các pháp đều như thế, nên có môn gởi hình tích
mình vào sự. Cho nên,
mười huyền vi cũng xuất xứ từ đây.

Quán rằng: “Sao cho tròn
sáng hiện rõ, tương xứng với cảnh
giới hạnh, không có
chướng, không có ngại, hay suy nghó sâu sắc, sao
cho hiện ở trước.”

Giải thích: “Thứ ba, là kết khuyến tu học. Nghóa là nếu tròn,
sáng ở tâm, y chỉ
“giải” sinh
“hạnh”; “hạnh” khởi, “giải” dứt. Dù dứt bặt
mà hiện giải, hạnh đều
dung thông, tu mà không tu, chẳng phải chỉ khắp vòng một môn, thật ra cũng ba quán ngang đồng manh mối. Thể vô tâm

rất vô gián
thường vận hành, chướng nào chẳng tiêu trừ, pháp nào
làm ngăn ngại được?
Quán này thể hiện rõ bậc Thánh rất xa! Khuôn phép của thể
là thần. Thể chẳng phải
quyền, tiểu, Thánh cũng khó suy nghó, nên
mới sinh cung vua, tôn quý
cùng cực, có các quan hầu hạ. Xa lìa cảnh
này thành quán, yên định
tạo ra huyền vi này, từ lâu, với sách vở sâu
mầu, kín đáo, tôi đã chú tưởng một quán này của
Hoa Nghiêm, từ lâu nghiên cứu cùng tận, không là tất vuông
gương soi, luống phụ tánh linh, nên
gọi là gương mầu nhiệm
pháp giới, bầy giờ năm đã từ tâm.

Bổn văn kết rằng: “Pháp Hoa Nghiêm cũng là một quyển
huyền vi; (có bổn nói:
“Không có chữ “huyền”, nay y cứ bổn nói có”). Nay, kèm cặp văn bản ở trong, đề
riêng rằng:
“Gương soi
mầu nhiệm pháp giới Hoa Nghiêm.”


LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 165

