<經 id="n1884">CHÚ THÍCH MÔN QUÁN PHÁP GIỚI CỦA HOA NGHIÊM</經>



<篇>SỐ 1884</篇>

HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1884
CHÚ THÍCH
MÔN QUÁN PHÁP GIỚI CỦA KINH HOA NGHIÊM
Chú thích: Mật Tông, Sa-môn Khuê Phong Lan Nhã.
Tu chỉ quán,
huân tập khéo léo.
Đại Phương
Quảng Phật Hoa Nghiêm, là kinh y chỉ. Đại
Phương Quảng là pháp, sở
chứng. Hoa Nghiêm Phật là người năng chứng.
Đại là thể, tâm thể
của chư Phật và chúng sinh; Phương Quảng tức là
tướng dụng của “thể”.
Phật là quả; Hoa Nghiêm là nhân; Hoa dụ cho
muôn hạnh; Nghiêm tức
Đại trí. Đại trí là chủ, vận dụng muôn hạnh,
Nghiêm Đại Phương Quảng,
là thành quả Phật.

Bỏ bớt không có chữ “Kinh”, ý không ở văn.
Pháp giới bao gồm chung vạn hữu, tức là tâm. Nhưng tâm
dung thông muôn hữu, ấy
là thành bốn thứ pháp giới:

1/ Sự pháp giới. Giới là nghóa phần, mỗi mỗi khác nhau, vì giới hạn có phần (có
phân chia giới hạn).

2/ Lý pháp giới. Giới là nghóa tánh. Pháp, sự vô tận vì đồng một tánh.
3/ Lý sự vô ngại pháp giới: Nghóa có đủ tánh, phần, vì tánh, phần vô ngại.
4/ Sự sự vô ngại pháp giới: Tất cả phân chia giới hạn sự, pháp, mỗi mỗi như tánh
dung thông, vì nhiều lớp vô tận.

Quán tình tận, kiến trừ, thầm phù hợp với ba
pháp giới. Môn:
Văn, tám, chín tờ giấy
này, vì y cứ pháp giới này để thành quán.
Lược có ba lớp, trừ
sự pháp giới, vì
sự không lập riêng, nên không
có pháp trong tông pháp giới.
Nếu quán riêng, tức là cảnh của chấp
tình, vì chẳng phải cảnh
của trí quán. Nếu là môn phân tích nghóa, thì sẽ có bốn. Nay, vì đối với trí chủ thể quán, nên chỉ có ba lớp. Ba lớp này chỉ
là thời gian cùng cực
của một đạo, lần lượt mầu nhiệm, chẳng phải
ngoài pháp giới đầu
tiên, có riêng thứ hai, thứ ba. Vì đã chẳng là không
gian ngang một bên, nên
nói rằng, ba lớp, không nói là ba đoạn.

Thích Đỗ Thuận ở núi Chung Nam biên tập. Họ Đỗ, tên là
Pháp Thuận. Hành hóa vào
đầu đời Đường, thần dị rất nhiều. Trong truyện có chứng nghiệm biết là thân ứng hiện của
Bồ-tát Văn-thù, là
Tổ sư
đầu tiên của hai Sơ Hoa
Nghiêm cũ mới. Nghiêm Tôn giả là vị Tổ thứ
hai. Quốc sư Khang Tạng là
vị Tổ thứ ba, đây là sáng chế, lẽ ra phải nói là “tác”, nay nói là người biên tập, là vì
Tổ sư y cứ vào trí mình nhân
thấy tất cả chư Phật,
tất cả chúng sanh, trong Hoa Nghiêm, hoặc thân,
tâm; hoặc cõi nước,
mỗi mỗi là thể dụng của pháp giới này.

Cảnh nghóa vô
lượng, vô biên, như thế, bèn đối với cảnh giới
vô lượng này, gom góp loại nghóa ấy thành ba lớp, viết ngay trên giấy,
sinh ra trí quán của con
người, vì khác với văn tự, biên soạn, nên chỉ nói
là “Tập”, đây là
nghóa tập, chẳng phải văn tập.

Chân không thứ nhất, là lý pháp giới. Nguyên thật thể của pháp giới, chỉ là
bổn tâm. Nay, vì phân biệt chẳng nên lo nghó luống dối,
nên nói là chân; phân
biệt không phải sắc tướng làm trở ngại hình, nên nói là “không”.

Thứ hai, là lý sự vô ngại: Tức pháp giới của tên gọi này.
Thứ ba, là bao dung cùng khắp: Sự sự vô ngại pháp giới.

Thứ nhất, pháp chân
không quán, trong đó, lược nói
mười môn của bốn câu:

1/ Quán hội “sắc” về “không”.
2/ Nói quán “không” tức “sắc”.
3/ Quán “không”, “sắc” vô ngại.
4/ Quán dứt
diệt không có gửi gắm.

Y cứ vào môn đầu là bốn. Ba môn trước, phân biệt tình; một
môn sau, biểu thị rõ lý.

Phân biệt đoạn “không” trong ba môn trước.

Trong văn kết luận, giải
thích rằng: “Vì là chân không
chẳng đoạn.”

Phân biệt
sắc thật. Trong văn kết luận, giải
thích rằng:
“Không” của vô thể, chẳng phải xanh, vàng.

Nói thật sắc: Vì y cứ vào vọng tình, chấp là xác thật có tự thể thật,
nên không dùng
hai sắc: Hình, hiển để phân chia giả thật. Y cứ vào tình, chấp ở hình, hiển đều là thật.
Nhưng trong văn này lấy
sắc hiển
so
sánh với sắc hình.”

Phân biệt cả hai: trong văn nói thẳng: “Hội “sắc” về
“không”. Trong “không” tất nhiên chẳng có sắc,
nên y cứ nghóa thì mỗi câu đều
phân biệt tình chấp đoạn“không”, thật sắc. Y cứ
văn thì hai câu đầu, ý
ảnh lược phô bày lẫn nhau.”

Thứ ba, mới phân biệt cả hai:
Luận Bửu Tánh cũng phân
biệt “không” ý tán loạn,
Bồ-tát chấp ba thứ “không”, e phiền trí quán,
không cần hòa hội. Hòa
hội cũng không hoàn toàn đồng nhau.

Một sắc
chẳng tức “không”, vì tức “không”, nên nêu lên.

“Vì sao?”: vì gạn hỏi.

Kế là v.v… trở xuống, là
giải thích. Sau cuối là kết. Pháp khác
đều phỏng theo đây.

Vì “sắc”
bất “tức” là đoạn“không”, nên chẳng phải là
“không”: Giải thích câu trên.
Đoạn“không”:
Trống vắng đoạn diệt, chẳng phải tâm chân
thật, không có trí, không
có công dụng, không thể hiện ở muôn pháp. Ở
đây có hai thứ. Nghóa là lìa “sắc”, nói “không”
và “không” đoạn diệt.

Lìa “sắc”, “không”: “không” ở ngoài
“sắc”, như ở chỗ tường
vách là bất “không”,
ngoài tường vách là “không”.

“Không” đoạn diệt: Diệt “sắc”, nói về “không”, như đào
giếng, xúc đất có ra hư
“không”, cần phải diệt “sắc”.

Nay, vì phân
biệt khác với ở đây, nên nói chẳng phải
là đoạn“không”, nên
Trung Luận nói: “Trước “có” mà sau “không”,
tức là đoạn diệt. Nhưng
ngoại đạo, Tiểu thừa đều có đoạn diệt. Đoạn
diệt của ngoại đạo, quy
về thái hư. Vì đoạn diệt của Nhị thừa quy về
Niết- bàn, nên Triệu
Luận chép: “Vì tai hại lớn không gì bằng có thân,
nên diệt thân, để trở
về với “không”; vì nhọc nhằn siêng năng, không chi bằng có trí, nên dứt “trí” để chìm vào hư không”.
Lại nói: “Hình vị
cùm chân, trí bị độc
lẫn lộn. Kinh Lăng-già chép: “Nếu thể tâm diệt,
chẳng khác với hý luận
đoạn diệt của ngoại đạo.

Vì dùng “sắc”
nêu “thể” là chân không, nên nói rằng: “Vì “tức” “không”.
Giải thích luận chứng ở dưới.
Vì “sắc” v.v… vốn là nhất
tâm chân như, hòa hợp với
sinh diệt, gọi
thức A-lại-da, v.v… mà làm chủ thể biến, biến khởi căn thân khí giới, tức là vì các
pháp sắc, v.v… đã
nói trong đây, nên nay tìm
sắc ấy, đều không có tự thể, vì đã quy “không” ở chân
tâm, không
hợp với quy “không” của đoạn diệt, vì vốn chẳng phải
đối tượng biến của
đoạn“không”. Dưới đây, sẽ có văn ấy:

“Bởi tức là chân không, nên chẳng phải đoạn“không”, kết
thành đối tượng giải thích.”

Cho nên nói:
“Vì là “không” (chân), nên chẳng phải
“không”, kết thúc nêu lên. Trên
kết câu dưới; dưới kết câu trên.

“Sắc” chẳng “tức” “không”, vì là “tức” “không”.
Vì sao? Vì tướng của xanh vàng chẳng phải là lý
chân không, nên nói rằng:
“Chẳng tức” “không”, là giải thích nêu trên.

Vì nghe kinh nói
“sắc”, “không”, mà chẳng biết tánh
của sắc “không”, ấy là vì chấp
sắc tướng cho là
chân không, nên
phải phân biệt.
Đây là phân biệt phàm phu và
Bồ-tát sơ tâm, không phân
biệt Tiểu thừa, vì Tiểu
thừa không chấp “sắc” “tức” “không”.”

Nhưng màu xanh, vàng chẳng có “tự thể”, tất cả đều là
“không” (“không”, vô), nên nói “tức”
“không”, là chân. Giải thích câu dưới.
Nhưng ở trước nói: “Sắc” nêu “thể là
chân không”. Ở
đây nói rằng, sinh, vàng không
có “tự thể”, tất cả đều là
“không”: Dù nói
rằng: “Xanh, vàng, tức
gồm dài, ngắn v.v…, tất nhiên, vì dựa vào chất
ngại, có màu xanh, vàng
v.v… “Không” có ba nghóa, để phá “sắc”:

1/ Nghóa vô biên tế. Nghóa là “không”, nếu hữu biên thì pháp có “sắc” ở ngoài cõi “không”. “Không” đã chẳng có bờ mé, thì
chiếm, cùng tận biên
lượng mười phương, chẳng có gì ngoài, thì ở chỗ nào
mà có pháp sắc, v.v…?

2/ Nghóa chẳng hư hoại. Nghóa là có người nói: “Không” dù
chẳng có ngoài, thì đâu ngại gì
chỉ sắc, v.v… vì ở trong cõi
“không”, nên dùng nghóa chẳng có
hư hoại để phá, nghóa là nếu có vật nhập ở trong “không”, thì thuận theo phần lượng lớn, nhỏ của vật thể này, mà phá
bỏ “không”, để bao
dung vật ấy, như chiếc cọc đóng xuống đất, loại đinh, chùy đóng vào trong gỗ, đều tùy thuộc về
phần lượng, to, nhỏ ghim
vào đất v.v… Nếu đất
v.v… không vỡ thì sẽ không dung cọc v.v… mà vào.

Chống chế rằng: “Như nước không thể xuyên phá mà bao
dung vật thể nhập vào
trong nước, đâu có trở ngại, hư không cũng thế.” Phá rằng:
“Mặc dù nước không phá, nhưng khi vật thể rớt xuống nước, thì tùy thuộc vào phân lượng lớn, nhỏ của vật, gạt ra để bao
dung vật thể kia, vì tánh
nước mềm mại, không trở ngại lưu động di
chuyển, nên trống rỗng,
đâu đồng với nước này, bị bỏ di chuyển động ư?”

3/ Nghóa chẳng có lẫn lộn: Nghóa là có người lại nói rằng: “Cõi “không” chẳng có ngoài, “thể” “không” chẳng có hư hoại, chẳng ngăn ngại muôn vật đều ở trong
“không”, vì “không” là
trống rỗng,
suốt
qua vì chẳng có trở
ngại, nên có thể bao dung”.

Phá rằng: “Nếu vật thể ở trong
“không”, “không” lại chẳng
hư hoại, chẳng chuyển
biến. Vật thể kia lẫn lộn, tương ưng với
“không”, như một nắm
vật thể sâu kín, vững chắc; vừa đúng một mét.
“Không” của phân lượng
một mét vuông này, đã không hư hoại, không
chuyển biến, lúc đầu ở
chỗ phần lượng của một mét vuông góc,
 thì với vật thể của mét vuông này đâu chẳng phải lẫn lộn ư?
 Nếu nói không lẫn lộn thì phải một đi một còn; nếu nói đều tồn tại, lại không lẫn lộn,
 thì phần của một mét đều chiếm cứ chỗ của năm tấc, chuyển biến như đây
không tương ưng. Nếu nói đều tồn tại, đều khắp phần của một mét. Về lý cũng không phải như vậy.
Vì sao?
Vì “không” và
“sắc” có hai mâu
thuẫn, không thích ứng
với toàn thể, đồng khắp đương xứ.

Thế nào là hai trái nghịch?

“Không” là chẳng có vật thể; “sắc” là có vật thể.

“Không” là trống rỗng, suốt qua. Sắc là chất ngại, chẳng thể đối với vật có kích thước mà nói hoàn toàn là không
có vật. Lại, nói hoàn toàn là
có vật. Lại, chẳng thể nói toàn là
trống rỗng,
suốt qua.
Lại nói: “Toàn là chất ngại, đâu có lý này? Nên
ở trên nói: “Tướng xanh, vàng chẳng phải là lý
chân không”. Ở đây nói rằng:
“Xanh, vàng chẳng phải đều
“không”, là biết hư không, đã vô biên, chẳng có hư hoại, không có lẫn lộn, thì trong
“không”, chắc chắn chẳng có
“sắc”, nên nói
là: “Tức không”.”

Vì “không” chẳng có “tự thể” của
màu xanh, vàng, chẳng
phải “tức” xanh, vàng,
nên nói rằng: “Chẳng “tức” “không”.

Nêu “không” chẳng có “tự thể” kia, là kết tướng chẳng phải
sắc, nói “không” chẳng
phải có, đâu được là “sắc” ư?”

“Sắc” chẳng tức
“không”, vì “tức” là
“không”. Vì
sao? Vì trong
“không” chẳng có
“sắc”, nên chẳng
“tức” “không”. Vì hiểu
“sắc” chẳng
có “tự thể”, nên tức là
“không” (giải thích). Bởi hội
“sắc” về
“không”, trong
“không” tất nhiên chẳng có
“sắc”, quyết định mà đoạn.
Bát-nhã Tâm kinh chép: “Cho nên, trong “không, chẳng có sắc, chẳng
có thọ, tưởng, hành, thức”, mười hai xứ, mười
tám giới, mười hai nhân
duyên, bốn đế v.v…”

Kinh Phật Đảnh chép: “Thế nào là ở giữa lại bao gồm vật thể khác?”

Cho nên, do “sắc” là vô, nên “sắc” chẳng phải “không” (chân).
Trên đây đều là câu
thích đáng. Ba luận
chứng trên, đã dùng
pháp phân biệt tình xong.

Tổng kết có ba môn:

4- “Sắc” tức là “không”. Vì sao? Vì thông thường là sắc pháp, tất nhiên chẳng khác với chân không, vì các sắc pháp tất nhiên chẳng
có tánh; vì từ duyên
có, vì y tha chẳng có tánh, tức là viên thành.

Cho nên, “sắc”
tức là “không”. Đã chẳng phải diệt sắc tồn
tại, vì không “tức”, không “lìa”, nên tức là
chân không. “Không” chẳng
phải sắc tướng, vì
không có biến kế duyên khởi y tha vô tánh, vì chân lý vô tánh tức là
viên thành.
Người xưa nói: “Sắc đi, chẳng để lại
“không” “không”
chẳng trụ ở bên “hữu”.”
Như “sắc”,
“không” đã thế, tất cả pháp cũng thế, suy nghó có thể biết.
Sắc là cái đứng hàng đầu trong
pháp tướng, đầu tiên của năm uẩn,
nên các kinh,
thường muốn nói về nghóa “không”, đều y cứ
vào sắc để nói, như Đại Bát-nhã đã bày hơn tám mươi khoa
danh số, đều
dùng “sắc” để
so sánh, nêu cốt yếu mà chỉ bày, tức là chúng
sanh
sáu
đường, và chư Phật
mười phương, Bồ-tát, Nhị thừa, con người v.v…, năm
uẩn, mười hai xứ; mười tám giới.
Vì tông này,
nhiễm, tịnh không có hai tướng, nên nói rằng:
Thọ, tưởng, hành, thức,
không “tức” là đoạn“không” v.v… Nói xanh, vàng v.v… kia tức nói rằng, tướng lãnh nạp, v.v… chẳng phải là lý,
v.v… chân không, cho đến chư Phật, tức nói rằng, tướng
thần thông, ánh
sáng
chiếu soi v.v…, chẳng phải
là lý, v.v… chân không, tức chẳng thể dùng
thân tướng để thấy Như Lai.

Thứ hai, nói về quán
“không” “tức” sắc: trong đó cũng
có bốn môn: phân biệt tình rõ
“giải”, nêu lên giải thích và kết mỗi
mỗi như trước.

Bốn luận chứng chỉ thế văn trái nhau, để trở thành văn sau mô tả về
“không”, “sắc” vô ngại, dứt hết chẳng có gởi gắm, thích hợp
văn nói “sắc tức là
“không”, v.v… chỉ luận chứng thứ ba, chẳng phải
nghóa đối lại nhau, cũng
chẳng khác, mỗi mỗi đều trái với trên, để trở
thành Trung đạo, không
còn có nghóa riêng.

“Không” chẳng “tức” “sắc”, vì “không” tức là
“sắc”. Vì sao?
Vì đoạn“không”, không chẳng tức là “sắc”,
nên nói “chẳng phải sắc”:
Giải thích câu trên.

“Vì chân không tất nhiên chẳng khác với
“sắc”, nên nói
rằng: “không” tức
“sắc”: giải thích câu dưới.”

“Chủ yếu do “chân không” tức “sắc”: kết thúc câu dưới.”
“Nên khiến đoạn “không” chẳng tức “sắc”:
Kết thúc câu trên.

“Không” chẳng tức “sắc”, vì “không” tức là “sắc”.
Vì sao?
Vì lý “không” chẳng phải xanh, vàng, nên nói rằng,
không tức “sắc”, giải thích câu trên.

“Nhưng vì chẳng khác với xanh, vàng, nên “không” tức là
“sắc”: giải thích luận chứng ở dưới.”
Chủ yếu vì chẳng khác
với xanh, vàng, nên chẳng tức xanh,
vàng: kết luận giải thích.

Nên nói rằng: Tức “sắc”, chẳng tức “sắc” là kết nêu.

“Không” chẳng tức “sắc”, vì “không” tức là “sắc”.
Vì sao?
Vì “không” là đối tượng nương tựa, vì chẳng
phải chủ thể nương tựa, nên
chẳng tức “sắc”: giải thích câu trên.

Đối với trong
“không” ở trên, chẳng
có sắc, vì chẳng có
“sắc”, mới là đối
tượng nương tựa của “sắc”, như ánh sáng trong gương
chẳng có bóng, tất
nhiên, vì với chủ thể y chỉ, làm đối tượng y chỉ, nên tức
là “sắc”: giải thích câu dưới.
Vì chẳng
có sắc, nên có thể làm y chỉ
cho sắc, như ánh
sáng
trong gương, vì không có
ảnh tượng, nên mới có thể làm đối tượng y chỉ
cho ảnh tượng, nên không
“tức” là ảnh. Không đối địch này trái
với văn trên, vì chẳng có
“sắc” trong
“không”, có lý, có văn; chẳng có
“không” trong “sắc”: Văn, lý đều dứt, nên chỉ y cứ chủ thể, đối tượng nương
giữ, mà phân biệt.

Có lý: Trong
hạt ngọc Ma-ni, tất nhiên, chẳng có màu đen,
v.v… Có văn: Như trên đã dẫn.
Kinh nói: “Cho nên, trong
“không”, chẳng
có sắc, chẳng có thọ,
tưởng, v.v…”

Lý bặt: Sắc do ngọc châu hiện, chỗ “sắc” tất nhiên có hạt ngọc sáng.
Văn dứt: Trong các Thánh giáo đều chẳng thấy có văn của
chẳng có “không” trong “sắc”. Bởi đối tượng y chỉ này, nên chẳng tức
“sắc”, là vì đối tượng y
chỉ, nên tức là sắc
(kết giải thích). Cho nên, do không tức “sắc”, nên “tức” là “sắc”,
dùng nghóa để kết nêu.
Ba câu trên,
cũng dùng pháp phân biệt tình đã xong.

“Không” tức là
“sắc”. Vì
sao? Vì hễ là
chân không, thì tất
nhiên, chẳng khác với “sắc”, vì là lý vô ngã
của pháp, tức “thể” chân
không, gọi là chân như được sáng tỏ bởi hai “không”.
Vì chẳng phải đoạn diệt, nên chân như chẳng giữ lấy tự tánh.
Như trên, đã giải thích xong.

“Cho nên, “không” tức “sắc” là kết.”

Như “không”, “sắc” đã như thế, tất cả pháp đều như thế,
suy
nghó có thể biết.

Chân không đã chẳng khác với “sắc”, cũng chẳng khác với tất
cả pháp, như trước đã so sánh.

Thứ ba, quán
“không”, “sắc” vô ngại: dù có hai chữ “không”
và “sắc”, nhưng bản ý
chỉ trở về với “không”, vì “sắc” là dối,
gọi tướng dối, vì không có mảy may tự thể, nên người tu quán này mục đích ở
đây. Trong văn, nêu “sắc”
là đứng đầu, rằng: “Không” hiện; nếu
“không” đứng đầu,
chẳng nói: “sắc” hiện. Lại nói rằng: “không” chẳng ẩn.
Cho nên, chỉ gọi quán
chân không, chẳng nói chân không quán sắc vọng.
Gọi là
“sắc” nêu thể, vì toàn là
“không” của “sắc” tận, nên tức
là tận “sắc”, mà
“chẳng” hiện ra “không” nêu “thể” chẳng khác với
toàn sắc là “sắc”
của tận“không”, cho nên “không” tức “sắc” mà
“không” chẳng ẩn.
Văn của
“sắc” “không” đều có hai câu, đều trước nêu lý
do vô ngại, dưới đây là nêu ra tướng vô ngại, nghóa là nếu
“sắc” là
“sắc” thật, thì sẽ trở ngại
với không, “không” là đoạn“không”, tức ngại với
“sắc”. Nay, vì
“sắc” đã là
sắc huyễn, nên chẳng trở ngại
“không”; vì
“không” là “chân
không” nên chẳng ngại “sắc”.

Có bổn nói: “Sắc chẳng tận
mà “không” hiện, cũng
suốt
qua nhưng chẳng bằng vô. Cho nên,
Bồ-tát thấy “sắc” đều là “không”; quán
“không” đều thấy là
“sắc”, chẳng có chướng, chẳng có ngại, là pháp một vị,
suy
nghó có thể thấy.

Thứ tư, quán
dứt bặt, không có gởi gắm. Văn có hai: Đầu tiên,
là giải thích quán này; sau giải thích chung bốn môn.

Văn trong môn
đầu rằng: “Chẳng thể, v.v…”: Văn bản đã tự giải thích. Nay, không chú thích cũng được, nhưng thế
văn sau, lần lượt
khác nhau. Nay, cũng lược
phối hợp riêng, giải thích ở văn dưới:
“Nghóa là đối tượng quán này, chân không chẳng thể
nói tức “sắc”, vì nếu
“không” tức
“sắc”, thì bậc Thánh lẽ ra phải đồng
với phàm, thấy sắc xanh,
phàm lẽ ra đồng với Thánh, thấy chân không,
lẽ ra chẳng có hai đế.”
“Chẳng tức
“sắc””: Nếu chẳng tức, thì
sẽ thấy
“không” ngoài “sắc”, không do đâu thành trí của
bậc Thánh. Lại, lẽ ra phàm
Thánh có nhu cầu riêng, vì
Thánh không từ phàm mà được, nên hai câu trên
đã trái lại quán thứ hai ở trước.
Cũng chẳng thể nói tức
“không”, vì nếu
“sắc” tức
“không”, thì phàm mê
thấy sắc, lẽ ra phải đồng với trí Thánh thấy
“không”. Lại, cũng mất cả hai đế.

“Chẳng “tức”
“không”:” Nếu chẳng tức “không”, thì phàm
phu thấy “sắc”, lẽ ra
chẳng mê; lại “sắc” mà phàm phu thấy dài, cách
xa chân không, lẽ ra sẽ
không bao giờ thành Thánh.
Hai câu trên,
trái ngược với quán đầu tiên ở trước.
“Tất cả pháp đều
không thể”: Trái với
sự
so
sánh của kết
luận ở trên, ở trên nói:
““Sắc”, “không” đã như thế, tất cả pháp cũng như thế.”

“Chẳng thể cũng chẳng thể: Thấy các pháp v.v… kia đều
chẳng thể, cũng đồng
phân biệt.”

“Ngữ này cũng chẳng thọ, thọ tức là niệm”. “Dứt bặt,
không có gửi gắm”: Bát-nhã hiện tiền. “Lời
nói chẳng theo kịp: Đường ngôn ngữ dứt.”

“Không thể hiểu đến được, vì chỗ tâm hành diệt, vì trí
chẳng thể biết”.

“Đây gọi là hạnh, cảnh: Có hai cảnh:

Cảnh của hạnh. Nay, tâm thầm hợp với cảnh; tâm thầm hợp với trí đạo, mới đến tận cảnh này, nói chỉ có hạnh mới đến được, chẳng
phải cảnh “giải”.

Thầm hợp như thế, tức là chân hạnh, hạnh tức là cảnh, vì giới
hạn phạm vi của hạnh.”

Vì sao?
Vì sinh tâm động niệm, thì trái với pháp thể, vì
mất chánh niệm.

Thứ hai, gạn
hỏi mà giải thích: Lý tánh chân không, vốn tự
như thế, chỉ vì mê, vì
động niệm chấp tướng, nên phải tìm tòi, đả phá,
phân biệt tình, biểu thị rõ lý.
Nay tình quên, trí diệt, chỉ là bổn chân, đâu còn cố
“giải” mới sinh. Nếu có
số giải, tức là động niệm;
sinh tâm, nên
mất chánh niệm.
Chánh niệm, nghóa là không có niệm mà biết. Nếu đều
vô trí thì làm sao gọi
là chánh niệm? Lại, tám môn của hai câu đầu tiên ở trong bốn câu trước, đều
phân biệt tình, đều có ba câu ở trước.

Biểu thị “giải”, đều xứng với câu cuối.
Một môn của câu thứ ba,
“giải” sau cùng hướng về hạnh;
một môn của câu thứ tư
chánh thành thể của hạnh. Trở lên,
chính phân tích giải, hạnh. Dưới đây, trái lại là
làm sáng tỏ tướng, cần thiết như mắt, chân lại
giúp nhau. Lại, câu đầu tiên, hội

“sắc” về “không”, chẳng có tăng ích, chê bai.

Nói “không” tức “sắc”: chẳng có tổn giảm, chê bai.

“Không”, “sắc” chẳng có trở ngại, chẳng phải song phi, có
hý luận, chê bai.

Dứt bặt, không có gửi gắm, chẳng phải vừa
“không”, vừa
“sắc”, chẳng có mâu thuẫn chê bai nhau.

Bốn việc chê
bai đã “không có”, một trăm phi đã dứt.
Đã đối xứng với vô tướng
Bát-nhã của tám bộ, con đường cùng cực của Đại thừa, huống chi hai
quán sau, xoay vần
sâu kín. Lại,
câu đầu tiên, hợp với
“sắc” tức là
“không”. Câu tiếp theo, hợp với
“không” tức là “sắc”.

Thứ ba, hợp với “sắc” chẳng khác “không”, “không” chẳng khác “sắc”.
Thứ tư, là hợp với
bất sinh, bất diệt, cho đến chẳng có trí
cũng chẳng có “đắc”.
Lại, chợt quán tướng văn, dường như hợp với câu đầu là quán
“không”, quán chân đế. Câu tiếp theo là giả quán, quán tục
đế. Hai câu ba và bốn
là quán Trung đạo, quán Đệ nhất nghóa đế.

3.- Tức chiếu cả hai trong ánh sáng.
4.- Tức ngăn cả hai trong ánh sáng. Văn quán tường tận, tinh tế tông mình, thì không phải như vậy, vì dù có lời nói
“không”, “sắc” v.v…, chỉ vì thành quán chân không,
danh đề sáng sủa như
thế, tức không giả, chân tục, hai quán, ba đế đã đủ.
Kế là lý,
sự
vô ngại. Lại, vì quán nào, nên biết chẳng như vậy.

Tiếp theo dưới
đây, trái lại sẽ chỉ rõ hạnh giải giúp nhau rằng:

Nếu không sáng suốt “giải”, thì sẽ chẳng có lấy gì để thực
hành hạnh này. Do đó
trước là thành hạnh này.

Nếu không hiểu pháp hạnh này, dứt ở “giải” trước, thì
sẽ
không thể lấy gì để
thành chánh giải kia? Bặt “giải” là chân giải, do giải
này mà thành hạnh trước.

Nếu chấp giữ
“giải” không bỏ, thì sẽ không lấy gì để nhập
chánh hạnh này, vì bỏ
“giải” thành “hạnh”.

Thế nào là, “hạnh” do
“giải” mà thành; “hạnh” khởi, “giải”
dứt?”

Quán lý sự vô ngại:

Thứ hai, là quán (chủ thể quán) lý, sự vô ngại (đối tượng quán):

Trước dù nói “sắc” là phân biệt chấp tình để thành
chân không. “Không”,
“sắc” vô ngại, dứt bặt không có gửi gắm, mới là lý chân
như, vì chưa thấu rõ
diệu dụng chân như, nên chỉ là môn quán chân không,

chưa thành lý, sự vô ngại. Nay, vì các
sự đều
dung thông,
sáng tỏ với lý, nên được
gọi là quán này.
Văn có ba:
Tức là:
1/ Nêu lên;
2/ Giải thích;
3/ Kết khuyên. Nhưng lý, sự. Đối là đối với lý ở trên: Vì là gốc của đối tượng y chỉ. đầu.

Nấu chảy: Nấu chảy là đúc, tức là nghóa vòng xiềng xích
ban Dung là Dung hòa: Nghóa
là thành nhau, dùng lý dung hòa sự,
sự

và lý được dung hòa, tức hai môn ban đầu vì dung hòa lân nhau nên

cùng khắp lẫn nhau.

Còn (chín, mười), mất (bảy, tám)
nghịch (năm,
sáu)
thuận (ba, bốn), cộng chung có mười môn. Nêu đủ mười môn này, mới được gọi
là lý, sự vô ngại
quán. Ở tâm, thì gọi chủ thể quán; quán sự đối xứng
với tục; quán lý xứng
với chân, khiến quán vô ngại, thành quán trung
đạo đệ nhất nghóa, bi
trí dẫn dắt nhau tự nhiên, thành hạnh vô trụ, đã xứng đối với đường lối tích cực của đồng giáo Đại thừa, nên quán thứ ba
ở dưới là Nhất thừa
Biệt giáo, khác hẳn với các giáo. Giải thích trên
đã nêu xong. Kế là,
dưới đây, sẽ giải thích riêng mười môn: Có năm cặp:

1/ Khắp nhau.
2/ Thành nhau.
3/ Hại nhau.
4/ Tức nhau.
5/ Chẳng phải lẫn nhau. Trong cặp đầu có bốn:
1/ Giải thích.
2/ Khen sâu.
3/ Dụ ngón
tay.
4/ Hỏi, đáp. Trong phần đầu có hai:

Môn lý
khắp sự: Tức là lý tánh của chủ thể khắp chẳng có phân chia giới hạn. Chân lý tánh
“không”, vì nhất tướng là vô tướng. Phần vị khác nhau của
sự
cùng khắp; tâm,
cảnh nhiễm, tịnh làm duyên khởi lẫn
nhau, thời phần khởi, diệt, tướng mạo kia, đây
chẳng thể bày tỏ đủ.

Lý trong mỗi việc đều hoàn toàn cùng khắp; không hoàn toàn
tức là có thể phân tích.

Chẳng phải là phân khắp. Kinh nói: “Pháp tánh có mặt khắp
tất cả mọi nơi, tất cả
chúng sinh và cõi nước; ba đời đều tồn tại không có

thừa, cũng
không có hình tướng, mà có thể được hai câu
tức khắp hoàn toàn; câu cuối không thể phân tích.”

- “Vì sao? Vì
chân lý kia chẳng thể phân tích.”
Giải thích về lý do khắp hoàn toàn.
Cho nên, mỗi hạt bụi
mảy may, đều thu nhiếp
chân lý vô biên, đều tròn đủ.

Môn hai sự khắp lý.

Nghóa là
sự của chủ thể khắp, là có phần hạn; lý của đối
tượng khắp, chủ yếu
không có phần hạn; sự có phần, lý không có phần,
hoàn toàn đồng, chẳng
phải phần đồng, vì toàn đồng, gọi là khắp.

Vì sao? Vì sự
không có “tự thể”, lại đúng như lý, nên chẳng phải như mây nổi khắp
không gian.
Cho nên, một hạt bụi không hoại mà cùng khắp pháp giới. Như một hạt bụi, tất cả pháp cũng như thế.
Suy nghó có thể biết.
Ở trên, giải thích đúng hai môn đã xong.
Dưới đây, là kết
luận để khen sâu sắc.
Môn khắp hoàn toàn này vượt
ngoài tình, lìa bỏ kiến. Một hạt
bụi đã không có bờ
bến thì làm sao có hợp tình của pháp? Tức không thể dùng thức để biết. Chân lý hoàn toàn tồn tại trong hạt bụi, làm
sao
năm thứ mắt mà có thể
nhìn thấy? Tức chẳng thể dùng trí để biết.
Có bổn nói:
“Khó thấy, dường như nói dung mạo có phần để
nhìn thấy, nhưng không
bằng chữ “lìa”.”
Chẳng phải dụ thế gian
so
sánh được.
Kinh nói: “Ba cõi
“có”, “không có” tất cả pháp, không thể thí dụ với ở đây. Đây là
nhân kết khen, ấy là phân biệt
dụ sau, cũng không được dùng tình thế tục
để được thấy. Người
đời đâu thấy toàn cả biển cả trong một làn sóng ư?

Như trên, đã
giải thích, kết thúc khen ngợi xong.
Dưới đây, là
văn dụ chỉ bày có ba:

1/ Dụ lớn, nhỏ vô ngại.

2/ Dụ “một”,
“khác” vô ngại.
3/ Dụ các pháp đều cùng khắp.
Đây là chỉ
dùng sóng biển để chỉ cho vị của lý, sự, vì phân
chia tướng nghóa, chẳng phải toàn pháp dụ, như toàn một biển cả ở
trong một lượn sóng mà
biển chẳng phải “nhỏ”, vì biển không hai, vì đều
là vị mặn, và ẩm ướt.
Như một lượn
sóng nhỏ trên biển cả, tức vì đồng với biển,
mà sóng chẳng phải “to”,
vì tướng chẳng hư hoại.
Đây, là dụ
cho tướng sự lý ở trên đã khắp xong.
Đồng thời, toàn khắp ở các
sóng mà biển chẳng
phải “khác”; đồng thời
đều khắp biển cả mà sóng chẳng phải “một”.

Chẳng phải “một”, “khác”: Dưới đây, sẽ tự hỏi, đáp,
để chỉ bày sáng tỏ:

Lại, khi biển
cả toàn khắp một con sóng nhỏ, không trở ngại nêu thể toàn phủ khắp các làn
sóng nhỏ, khi một làn
sóng nhỏ vỗ
khắp biển cả, thì các làn
sóng cũng đều không ngăn ngại nhau,
suy nghó,
có thể biết.

Suy nghó, nghóa là đem thí dụ này hợp
với sự, lý, chỉ dùng chữ biển cả để làm chữ chân lý; dùng chữ
sóng làm chữ
sự để đọc, liền thấy
giới hạn của phần nghóa,
nên văn không hợp. Ở trên,
giải thích về sự chỉ bày của dụ thứ ba đã xong.
Dưới đây, là thứ tư, hỏi,
đáp, giải thích tinh tế, có hai lớp hỏi, đáp:

1/ Đối với đối tượng dụ của hai tiết đầu trong dụ làm hỏi, đáp.

2/ Đối với đối tượng dụ của một tiết
sau
làm hỏi, đáp, trước là nói:

Hỏi: “Lý đã toàn khắp một hạt bụi, vì sao chẳng phải nhỏ? (Lấy

khắp để vặn hỏi nhỏ).

Đã
chẳng đồng với hạt bụi mà nhỏ, thì đâu được
nói là toàn thể
khắp một hạt bụi? (Dùng nhỏ để vặn hỏi khắp).

Ở trên, đều
y cứ lý đối chiếu với sự để vặn hỏi: Một hạt bụi
hoàn toàn ở lý tánh,
vì sao chẳng phải lớn (dùng khắp để vặn hỏi lớn).

Nếu không đồng với lý mà rộng lớn, thì đâu được cùng khắp
hoàn toàn ở lý tánh? (Lấy lớn để vặn hỏi khắp).
Trên đây,
đều y cứ vào sự đối với lý để vặn hỏi.
“Đã trở thành mâu thuẫn:
Mâu là giáo, tức loại vạc ba chân;
thuẫn là cái khiên đỡ gạt ra. Xưa, có người bán cả hai vật, đều khen là cái này lớn hơn cái
kia. Khen cái khiên rằng:
“Giáo đâm không thủng; còn khen giáo rằng:
Có thể xuyên qua mười
lớp khiên. Người hiểu biết nói: “Ta mua giáo của ông, trở lại đâm vào khiên của ông; có lủng hay không?
Người bán chẳng đáp được.”

Nghóa rất trái nhau.
Hỏi:
“Dùng lớn, nhỏ, với ý gồm “một”, “khác” ư?”
Đáp:
“Dùng “một”, “khác” gồm lớn, nhỏ.”

Đáp: “Vì lý,
sự đối nhau, đều chẳng phải
“một”, “khác” nên khiến cho thu thập
hoàn toàn mà không hư hoại vị gốc.” Trước, lý đối với
sự có bốn câu: Hai câu ban đầu, y cứ phần nói
về hạt bụi cùng khắp,
chẳng phải tướng nhỏ:

1.- Vì chân lý và “sự” chẳng phải “khác”, nên nhân toàn thể chân lý ở trong một sự,
tông. Trên toàn khắp dưới, chẳng phải nhỏ.

2.- Vì chân lý và “sự” chẳng phải “một”. Thể tánh của chân lý thường không có bờ mé. Ở trên, tông nghóa nhất định; ở dưới, chánh đáp câu
hỏi.
3.- Vì chẳng phải “một” tức chẳng phải “khác” (nhân). Lý tánh vô biên, hoàn toàn ở trong một hạt bụi (tông).
4.- Vì chẳng phải “khác”, tức chẳng phải “một”, nên lý tánh của một hạt bụi không có phạm vi giới hạn. Tông, nhân, so
sánh
với ở trên.
Vì chẳng phải
“một”, chẳng phải “khác” làm nhân? Đáp:
“Lý cùng khắp mà chẳng phải tông lớn”. Đầu tiên,
là hỏi, đáp xong; Hai, đối với đối tượng dụ
của một tiết sau làm hỏi, đáp rằng:
Hỏi: “Vô biên lý tánh khi cùng khắp một hạt bụi, ở chỗ các việc
ngoài, là có lý tánh hay không?”

Ở trên, mở
rộng hai quan hệ; ở dưới, ghi chép lại mà hỏi.

“Nếu ngoài hạt bụi có lý thì chẳng phải toàn thể cùng khắp một
hạt bụi; nếu ngoài hạt bụi không có lý, thì
chẳng phải cùng khắp tất cả sự, vì nghóa rất mâu thuẫn, thường dùng chữ lý tánh làm chữ biển cả, vì
chữ “sự” là chữ “sóng”; nhận thức làm
câu hỏi cũng được?”
Đáp: “Vì một lý tánh
dung thông, nên nêu trở xuống là y cứ vào
lý, có bốn câu.”

Vì nhiều sự
vô ngại, nên nêu trở xuống là y cứ vào “sự”
có bốn câu, vì đây đều là nhân, nên được hoàn toàn ở nội, mà toàn ở
ngoại, không có chướng, không có
ngại (tông). Mỗi mỗi đều có bốn câu,
trước y cứ lý có bốn câu:

Vì khi toàn thể lý tánh ở trong tất cả sự, thì sẽ chẳng trở ngại
toàn thể ở trong một hạt bụi. Cho nên, ở ngoài tức ở trong.

Ngoài câu hỏi trước, lý tánh “có”, “không” đối với các sự.
Nay, đáp là “có”. Cái “có” của câu hỏi trước thì chẳng phải hoàn
toàn. Nay đáp rằng: “Hoàn
toàn, nghóa là vì lý với nhiều hạt bụi chẳng phải “khác”, nên toàn thể lý tánh cùng khắp nhiều hạt bụi, cũng vì
chẳng phải “khác” với
một hạt bụi, nên chẳng ngại khắp trở lại một hạt
bụi này. Vả lại, y cứ
vào danh tự mà nói, như một người cha đối với
mười đứa con, mỗi mỗi
đều hoàn toàn là cha kia.”

Khi toàn thể ở trong một hạt bụi, thì không trở ngại toàn thể
đối với việc khác.

Câu hỏi trước “có”, “không”. Nay, đáp “có”, cũng
là cha con trái với ở trên.

Cho nên, ở trong tức ở ngoài.

Vì tánh không hai, vì hoàn toàn ở trong tất cả, cho nên, vừa ở trong, vừa ở ngoài. Về lý, vì với trong, ngoài chẳng phải khác, nên đồng
thời có thể khắp ở trong ngoài.

Vì tánh không hai, chẳng phải tất cả, cho nên, chẳng
phải trong,
chẳng phải ngoài. Lý tánh dù có thể khắp trong, ngoài, nhưng lý, tánh
thường chẳng phải trong, ngoài.

Ba câu trước, nói chẳng phải “khác” với tất cả pháp; một câu này nói chẳng phải là “một” với tất cả pháp, vì chẳng phải
“một”, chẳng phải “khác”, nên
trong, ngoài chẳng có trở ngại.
Trước kia,
hỏi ngoài sự có lý thì không hoàn toàn khắp trong
một hạt bụi, vì nếu hoàn toàn khắp trong một hạt bụi, thì
sẽ không
khắp hoàn toàn ở sự ngoài.

Nay, vì chẳng
phải “một”, chẳng phải “khác”, nên trong,
ngoài đều hoàn toàn
chẳng có trở ngại.

Tiếp theo, y
cứ vào bốn câu của sự, tức trước nêu chung, vì
nhiều sự vô ngại.

Đây là y cứ
vào Sự: trước hỏi về “không”, biển sóng dụ cho hữu. Nay ảnh phát ra, nếu người hỏi thì nên nói rằng: “Khi một hạt bụi
khắp hoàn toàn lý, thì
tất cả sự cũng hoàn toàn khắp phải chăng? Nếu
khắp, thì sẽ có nhiều
lớp; nếu không khắp thì nhiều sự không đúng như lý.”

1.- Một bao gồm khi hoàn toàn ở lý, thì sẽ không ngại tất cả sự, pháp cũng hoàn toàn, cho nên, ở trong tức ở ngoài, một khắp không
trở ngại nhiều khắp,
tức là một hạt bụi vì chẳng khác với lý, cho
nên v.v…

2.- Khi tất cả pháp đều khắp lý tánh, thì sẽ không ngại một hạt bụi cũng hoàn toàn, cho nên,
 ở ngoài tức ở trong; nhiều khắp không trở ngại một khắp; cha, con trái với trên.

3.- Vì các pháp đồng thời đều cùng khắp, cho nên, toàn trong cũng toàn ngoài,
 không có chướng ngại; các pháp khắp đồng thời, nghóa là vì trong, ngoài chẳng khác
với lý, nên trong, ngoài đồng thời cùng khắp lý tánh.

4.- Vì các sự pháp đều không hư hoại, nên sự kia, pháp này chiếu nhau, chẳng phải trong, chẳng phải ngoài.
Tướng “một”, “nhiều” rõ ràng không hư hoại,
thì tánh chẳng phải “một”, “nhiều”, nên rõ
ràng chẳng phải trong,
ngoài, suy nghó như thế, có thể biết.
Hỏi:
“Lý đối chiếu với sự ở trước, vì lý đối
với “một” là trong;

đối với
nhiều là ngoài. Nay, ở đây lấy gì làm trong, ngoài?”
Đáp:
“Cũng lấy “một”, “nhiều” làm trong, ngoài, chỉ vì trước
kia, trước nêu lý, nay ở đây, trước nêu sự,
nên chia thành hai môn như
thế, nên chỉ một lớp hỏi, vì “một”, “nhiều”
đều tức lìa, nên khắp hoàn
toàn, chẳng phải có nhiều lý; vì sự hoàn toàn
đều khắp, nên câu thứ tư
nói: “Chẳng phải trong, ngoài”.

3.- Môn Nương lý thành sự. Nghóa là sự chẳng có
“tự thể” riêng, chủ yếu nhờ chân lý mà
được thành lập, tông trên, nhân dưới.

Vì các duyên
khởi. Duyên khởi này có hai nhân, vì đều không
có tự tánh, nên là “một”.

Vì lý không có tánh, sự mới thành hai.
Vì chân như tùy duyên, nên
Trung Luận nói: “Vì nghóa
“hữu” “không”, nên
tất cả pháp được thành”. Kinh Đại Phẩm nói:
“Nếu các pháp chẳng là
“không”, thì sẽ không có Đạo, không có quả”.

Như sóng chủ yếu nhờ nước, mới thành lập được, y chỉ
Như Lai tạng mà có ra các pháp, phải biết cũng như thế,
suy nghó có thể
biết. Kinh Thắng-man chép: “Vì y chỉ
Như Lai tạng, nên có
sinh tử, vì nương tựa
Như Lai tạng, nên
có Niết-bàn”.
Kinh Lăng-già cũng nói:
“Như Lai tạng tạo nghiệp, chịu
báo”. Luận Khởi Tín nói: “Vì y chỉ Như Lai
tạng, nên có tâm sinh diệt v.v…”

Phẩm Vấn Minh chép: “Pháp tánh vốn
bất sinh, do thị hiện mà
có sinh, v.v…”

4.- Môn sự biểu thị rõ lý: Như ảnh tượng biểu thị cho ánh sáng của gương; Thức, trí biểu thị cho bản tánh. Luận Khởi Tín chép:
“Nhờ vô minh mà biết
đươc danh nghóa, vì nói chân giác, nghóa là vì sự
nắm lấy lý, thì sự
luống dối mà lý thật; vì sự hư, nên toàn lý trong sự,
hiện bày ra vượt cao hơn,
cũng như tướng sóng luống dối, làm cho thể
nước hiện bày ra. Phải
biết đạo lý ở đây cũng thế, suy nghó có thể biết.
Có bài tụng rằng:

“Biết rõ tất cả pháp. Tự tánh vô sở hữu.

Hiểu pháp tánh như thế. Thì thấy Lô-xá-na.”

5.- Môn dùng lý đoạt sự: Vì
lý của môn trước sáng tỏ, nên
dùng đoạt này. Nghóa là
sự đã nắm lấy lý, nên khiến cho sự tướng đều
cùng tận, chỉ một chân
lý bình đẳng, hiện rõ.
Tông trên, nhân dưới.
Vì lìa ngoài chân lý, không có chút
sự nào để được, như
nước đoạt sóng,
sóng đều cùng tận, đây là nước tồn tại, để đập
tan sóng,
làm sao cho dứt hết. Phẩm
Xuất Hiện nói: “Dù cho tất cả chúng sanh
trong một niệm đều thành
Chánh giác, thì với không thành Chánh giác,
cũng không có khác, như
người hóa, tâm hóa, hóa thành Chánh giác.”

6.- Môn sự năng ẩn lý. Vì thành sự thứ ba, nên tức ẩn lý. Nghóa là chân lý tùy duyên, thành
các sự, pháp,
nhưng sự, pháp này đã trái (cũng nói là cùng khắp) với lý, bèn khiến cho
sự rõ ràng, lý chẳng
sáng tỏ, như nước thành
sóng dao động thì hiển, tónh thì lặng ẩn.
Kinh nói: “Pháp thân trôi lăn
năm đường, gọi là chúng sanh, nên khiến pháp thân hiện thời của chúng
sanh
không hiện”.
Phẩm Vấn Minh cũng nói:
“Không hề có một pháp nào
được nhập pháp tánh.”

7.- Môn chân lý tức sự. Hễ hàm là chân lý, thì tất nhiên chẳng phải ngoài sự. Tông trên, nhân dưới.

Vì lý vô ngã của pháp này, nên sự tất nhiên dựa vào lý, vì luống dối chẳng
có “tự thể”. Nếu chỉ là không, ra
ngoài sự, thì
sẽ không
“tức” sự. Nay, dùng
“tức” pháp làm lý vô ngã, thì lìa sự đâu có lý?

Cho nên, lý này nêu “thể” đều
là sự, mới là chân lý, như nước
tức sóng không có dao động, chẳng ẩm ướt, nên ngay nơi nước
là sóng,
suy nghó có thể biết.

8.- Môn sự pháp “tức” lý. Gọi là pháp sự duyên khởi, tất nhiên chẳng có tự tánh; vì
không có tự tánh nên
nêu “thể” tức chân, nên nói chúng sanh tức như,
không đợi diệt. Kinh Tịnh
Danh chép: “Tất cả chúng sanh đều như”. Lại, nói:
“Tất cả chúng sanh tức tướng vắng lặng, không
còn diệt nữa.”

Như tướng dao động của sóng, nêu thể tức nước chẳng có tướng “khác”. Pháp thân của môn trước trôi lăn, gọi là
chúng sanh,
chúng sanh của môn này
vắng lặng, tức là pháp thân pháp thân, chúng
sanh, nghóa “một”, mà tên “khác”.

9.- Môn chân lý chẳng phải sự. Nghóa là lý tức sự mà chẳng
phải sự, vì chân vọng khác, vì
thật chẳng phải dối, vì
đối tượng nương tựa, chẳng phải chủ thể nương tựa. Nghóa
môn sau, lẽ ra cả hai đều trái với ba cặp này, nhưng văn
nhỏ, khác như thế.
Như nước
của sóng, chẳng
phải sóng, vì dao động, ẩm ướt nên khác.

10.- Môn sự pháp phi lý. Nghóa là sự của toàn lý, thường chẳng không phải lý, vì tánh tướng khác, nên hai môn
trước nói: “Chân, vọng, hư, thật, nay, chỉ
có một cặp.
Vì chủ thể y chỉ, không phải đối tượng y chỉ, cho nên, nêu thể
toàn lý mà sự tướng
y như cũ, như sóng của toàn nước, chẳng phải nước
vì nghóa dao động, nên
chẳng phải ẩm ướt.

Môn bảy, tám đối với
“giải” thường là
“một”; môn chín, mười
đối với đế thường là “hai”. Dưới đây,
là kết khuyên. Trước, kết thúc nghóa ở trước rằng:

Mười nghóa trên đây đồng một duyên khởi. Bốn nghóa của chân không:

1/ Bỏ mình, đồng với người là môn thứ ba.
2/ Dứt người,
còn mình là môn thứ năm.

3/ Mình, người đều tồn tại, là môn thứ chín.
4/ Mình, người đều diệt hết là môn thứ bảy.

- Bốn nghóa của diệu hữu:

1/ Giấu người, còn mình là môn thứ sáu.
2/ Bày người che mình là môn thứ tư.
3/ Tức là mười môn.
4/ Tức là tám môn. Vì môn một, hai là chung, cho nên không phối hợp. Ở trên là kết thúc, ở dưới gồm thâu riêng mười môn:

Y cứ vào lý đối chiếu với sự, thì có thành (ba môn), có hoại (năm môn); có tức (năm); có
lìa (chín). Sự đối với lý có
hiển (bốn);
có ẩn (sáu);
có “một” (tám); có
khác (mười); nghịch (môn
thứ năm, sáu,
chín, mười); thuận (môn
thứ ba, bốn, bảy, tám). Tự tại:
“tức” thành, “tức” hoại v.v…

Không có chướng, không có ngại, thành tựu không trở ngại hoại
v.v…
Đồng thời khởi ngay: chẳng
có trước, sau. Lại,
sự không có “tự thể” mà
nhờ vào duyên, có thể nói thành, hoại v.v…, không thể nói ẩn, hiển v.v… Lý tánh vốn “có”, thì có thể nói ẩn, hiển v.v…, không thể
nói thành, hoại v.v…
Không hội nhập hai môn đầu, vì là tướng chung nên tám môn
còn lại y chỉ môn này
mà thành. Lại, môn khắp nhau chẳn có tướng
riêng, khác, chẳng phải
như sự khác nhau: ẩn, hiển v.v… Dưới đây là khuyến tu:
Suy nghó
sâu sắc,
sao cho
sự quán chiếu
sáng
suốt thể hiện, gọi là

quán lý sự
viên dung vô ngại.

Thứ ba, là quán Dung chứa cùng khắp: Sự sự vô ngại, văn có
ba:
1/ Nêu lên.
2/ Giải thích.
3/ Kết khuyên. Sự như lý dung thông, vì mỗi mỗi
sự như lý, nên
dung thông. Nghóa là nếu chỉ y cứ
vào sự, thì tức kia đây ngại nhau. Nếu chỉ y lý, thì
sẽ không thể ngại nhau, cũng không thể bao
dung khắp. Nay, vì
sự như lý
dung thông, nên có mười môn vô ngại.

Khắp (chu biến), thu nhiếp (bao dung) vô ngại. Sự lý bao
gồm muôn đức, không
thể đồng dụ. Lược như hai nghóa hư không: Rộng
lớn dung chứa khắp.

Liên hệ với nhau: sự lý: Kia, đây quan hệ với nhau.

Tự tại: Đồng thời làm năng
sở lẫn nhau, lược giải thích mười
môn:

1/ Gốc thể dụng của nghóa pháp.
2/ Cùng khắp.
3/ Dung chứa.

Ba môn này đầy đủ.
4/ Giải thích hai môn.
5/ Giải thích ba môn.
6/;
7/ Đều gồm thâu bốn, năm.
8/;
9/ Dung
thông, thu nhiếp sáu, bảy.

10/ Gồm thâu tám, chín. Môn lý như sự: vì chân lý này hoàn toàn
là sự, như
sự biểu

hiện rõ, như
sự sai biệt, lớn, nhỏ; “một”, “nhiều”, biến
đổi, cho đến
vô lượng, vô tận.

Có Bổn nêu rằng: “Lý như
sự hiện;
sự như lý khắp, vừa
quán trong giải thích
nhiều, khắp, hiện nghóa, tìm tòi tinh tế, trở thành cuộc hạn, vì thiếu tướng
nghóa khác.
Nghóa là sự, pháp đã là tướng luống
dối đều cùng tận,
không đợi tiêu diệt hết.

Thể chân thật của lý tánh đều hiện. Chân lý tức với
tất cả sự của ngàn muôn
sai khác, đều cùng thời điểm thể hiện rõ ràng, như
cảnh bị đối của tai,
mắt, cũng như bánh, hạt cải, cũng như vàng ròng, là
khi hình tượng Phật,
Bồ-tát, Tỳ-kheo và chúng sanh sáu đường, đều
hiện rõ cùng một lúc
với các tượng, chẳng có ẩn giấu mảy may, cũng
không có mảy may nào
chẳng là tượng. Nay, lý tánh cũng như thế, chẳng có mảy may ẩn, cũng chẳng có mảy may nào không
là sự. Không đồng với

quán chân
không, kể cả trong môn lý đoạt sự, chỉ là lý
hiện, nên kế là nói rằng:
Đây tức là
sự, không có sự riêng, tức toàn lý là sự.
Trên, đã giải thích; dưới, dùng người để làm chứng.

Cho nên, Bồ-tát dù lại xem
sự tức là quán lý. Nhưng nói
sự này
là không tức lý, vì không hoại sự.

Môn Sự như lý: Mỗi
sự đều đúng như lý, rộng lớn cùng khắp,
quán rất đúng như lý trong ba đời, đúng như lý
thường trụ vốn như thế. Nghóa là các sự, pháp
chẳng khác với lý, trước, nêu ra lý do của khắp, là do lý của môn trước, đúng
như sự, nên
“tức” sự không khác lý,
nên khắp ở đây với môn trước, như lẫn nhau là
một cặp. Lại, với môn
sau, vì chẳng phải “một”, chẳng phải “khác”,
đối lẫn nhau, cùng khắp,

chứa khắp là một cặp.

“Nên sự thuận theo lý mà khắp tròn, là nêu chung về tông.
Dưới, là biểu thị riêng
tướng khắp, nên khiến cho một hạt bụi trùm
khắp pháp giới, khi toàn thể pháp giới trùm khắp các pháp, thì một hạt bụi
trần này, cũng như lý
tánh, hoàn toàn ở trong tất cả pháp. Vả lại, nêu
một việc làm tiền lệ
để giải thích.”
Như một hạt bụi, tất
cả sự, pháp cũng như thế,
so
sánh
với chư Phật, Bồ-tát,
Duyên giác, Thanh văn và chúng
sanh
sáu đường,
mỗi mỗi đều như thế.

Môn sự bao gồm lý, sự.
Văn có hai:

Chánh giải thích môn này.

Dung thông chung hai môn.

Nghóa là vì các sự, pháp chẳng phải “một” với lý, nên tồn tại
vốn một sự, mà có thể
bao gồm rộng (nêu tông) như một hạt bụi, tướng nó không lớn mà có thể dung chứa, thu nhiếp vô biên pháp giới, do
các pháp như cõi nước
v.v… Đã không rời pháp giới, cho nên, đều ở
trong một hạt bụi, hiện
chỉ “một” làm so sánh.
Do một
sự trên, vì chứa đựng lý, nên tất cả
sự khác, với lý,
đối tượng bao gồm, vì
“thể” chẳng khác, nên thuận theo lý, đối tượng chứa đựng, đều biểu hiện trong
một sự.
Nhưng sự này cũng chẳng phải
“khác” với lý, mới
có khả năng gồm chứa.

Nay, chỉ nêu
chẳng phải “một” ấy, nghóa là y cứ tồn tại vốn
một sự là pháp của
chủ thể bao gồm. Lại, vì đối với môn trước.

Như một hạt bụi tất cả pháp cũng như thế (kết so sánh).

Vì lý sự
dung thông, chẳng phải “một”, chẳng phải “khác” này nên có chung bốn câu: Vì biên chủ thể bao gồm đều có nghóa chẳng
phải
“một”, chẳng phải
“khác” với lý, vì chẳng phải “một”, nên có “thể” là chủ thể chứa đựng vì chẳng phải khác, nên có dụng mới
có công năng chứa đựng.
Một trong mỗi mỗi; trong
“một” ở trên, có
“một” ở dưới.
“Một” ở trên là chủ thể chứa đựng; “một” dưới là đối tượng chứa đựng;
“một” ở dưới là chủ thể cùng khắp; “một” ở trên là đối tượng cùng khắp, ba
câu còn lại, mỗi mỗi so sánh mà biết.

2.- “Một”, ba tất cả; tất cả trong “một” có bốn. Tất cả trong tất cả, đều có lý do, suy
nghó có thể biết.
Giải thích chung có bốn câu, đều trên, là chủ thể chứa
đựng, thích hợp với đối
tượng khắp; dưới là chủ thể khắp, tức thích hợp
với đối tượng chứa
đựng. Nếu y theo “một”, “nhiều” ở dưới, so
sánh
nhau không đồng, tức
luận chứng thú hai là nghóa khắp. Luận chứng thứ ba, là nghóa chứa đựng câu cuối, là chứa khắp lẫn nhau. Câu đầu đều
thiếu, chỉ nên nói là
nhiếp nhập, đến dưới sẽ nói rõ.

Môn thông suốt và cuộc hạn đầu vô ngại: Giải thích môn thứ hai. Hai môn chỉ là
thông suốt. Nay, tướng không hư hoại, vì hữu chẳng
khắp, nên gồm cuộc hạn.

Nghóa là các
sự pháp và lý chẳng phải “một” (nên cuộc
hạn), tức chẳng phải khác
(nên chung), khiến
cho sự, pháp này chẳng lìa một
chỗ, mà trùm khắp trong
tất cả hạt bụi ở mười phương, do chẳng phải
khác, tức chẳng phải
“một”, nên khắp hoàn toàn mười phương mà không
dao động một vị tức xa,
tức gần, tức khắp, tức trụ không có chướng, không có ngại.

Môn rộng, hẹp vô ngại. Giải
thích môn thứ ba.

Nghóa là
sự vào lý chẳng phải
“một” (nên hẹp), vì
chẳng phải “khác”; vì không hư hoại một hạt bụi mà có thể tiếp nhận riêng các cõi nước nhiều như
số giọt nước biển ở
mười phương, do
chẳng phải “khác”, tức chẳng phải “một”, cho nên rộng. Chứa đựng pháp
giới mười phương, mà hạt bụi không to, đây tức là
sự của một hạt bụi, tức rộng,
tức hẹp, tức lớn, tức
nhỏ không có chướng, không có trở ngại.

Môn dung chứa khắp vô ngại: Hai
môn sáu, bảy đều hợp với
môn bốn, năm ở trước, gồm cả môn hai, ba, vì
chứa đựng rộng khắp to lớn, không rời nhau, môn hai, bốn chỉ
“khắp”; môn ba, năm chỉ chứa
đựng nên nay, hợp lại, đồng thời có đủ hai,
chỉ vì “một”, “nhiều”, vì
so
sánh qua lại với nhau, nên thành hai môn: sáu, bảy.

Trong văn, có hai cặp: Đầu tiên là nói về
“khắp”, tức
là chứa đựng; sau, nói về chứa đựng tức là
“khắp”. Trong môn đầu cho rằng:

một hạt bụi
này so sánh với tất cả, do khắp, rộng lớn, tức là rộng
chứa đựng, vì dùng
“một” so sánh “nhiều”, nên có nghóa chứa đựng khắp,
vì có “nhiều” kia, có thể mỗi mỗi khắp, vì có thể đều thọ lãnh, chứa
đựng. Nếu “nhiều” so
sánh với “một”, thì không có nghóa này, vì đối
tượng so
sánh chỉ có
“một”, chẳng thể nói
“khắp”, nói chứa đựng, chỉ nên
nói nhiếp nhập, tức
thích hợp với môn sau.

Nên khi tồn tại “khắp” trong tất cả tức lại lại thu nhiếp tất cả các pháp hoàn toàn vào trong
chính mình, nghóa là vào lúc
“một” cùng khắp “nhiều”, lại thu nhiếp
“nhiều” của đối tượng “khắp” ở
trong “một” của ta. Nếu dùng
chiếc gương, để làm dụ ấy, thì như
bốn phương, bốn duy
sẽ ảnh hiện khắp tám
chiếc gương. Lại, trên, dưới đều an bày một gương
là mười, ở trong đó
đặt một ngọn đèn, tức thì mười chiếc gương nhập
vào lẫn nhau, như khi một
gương “khắp” chín gương, tức chứa đựng chín ở trong “một”.

Lại, do chứa
đựng rộng, tức là vì “khắp” rộng lớn, nên khiến cho một hạt bụi này lại
“tức” “khắp” trong tất cả pháp khác nhau
trong chính mình, chỉ khi che
khuất ở trên cũng “một” chứa đựng chín, thì
có thể “khắp” chín.

Cho nên, hạt
bụi này khi tự nó “khắp” người khác, thì người
khác khắp mình, có thể chứa đựng chủ thể nhập, đồng thời nhiếp
“khắp” không có trở
ngại, suy nghó có thể biết.

Môn nhiếp nhập vô ngại.

Nghóa là tất
cả pháp kia đối với “một” pháp, vì trái với trên,
nên danh, nghóa đều khác, cũng có hai cặp.

Vì nhập người
khác, tức là thu nhiếp người khác. “Nhập” tức là “khắp” trước kia, thu nhiếp tức chứa đựng ở trước, dùng
“nhiều” cặp đối “một”, vì chẳng có “nhiều” để
“khắp”, nên nói là “nhập”; vì
không có “nhiều” để
bao dung, nên nói là nhiếp.
Cho nên khi “tất cả” hoàn toàn “nhập” vào trong “một”, thì
khiến cho “một” kia, lại ở trong “tất cả” của mình, đồng thời chẳng
có trở ngại,
suy nghó có thể biết.
Khi “nhiều” “nhập” vào “một”, thì lại
thu nhiếp “một” của
đối tượng “nhập” trong chủ thể “nhập” của ta,
phần nhiều ở nội tại,
như chín chiếc gương khi vào trong một gương kia,
thì thu nhiếp một chiếc
gương kia, trở lại ở trong chín gương chủ thể
nhập, đồng thời vì nhập
lẫn nhau nên nói là vô ngại.

Lại, do thu nhiếp người, tức là “nhập” vào người, vì
trái với cùng tận
“nhập” ở trên, là chủ thể thu nhiếp, nên một pháp, đây là đối
tượng thu nhiếp; khi hoàn
toàn ở trong “tất cả”, thì “nhiều” kia là thu nhiếp,
trở lại
khiến “tất cả” là chủ thể “nhập”, thường ở
trong “một”, một”
là đối tượng “nhập”.
Đồng thời chẳng có trở ngại,
suy nghó có thể biết, nghóa là chín đều thu nhiếp “một”. Vào lúc ở
trong mình, chín tức đồng
“nhập” trong một chiếc gương kia.

Môn xen lẫn nhau vô ngại.
Hai môn sáu, bảy, y cứ vào
“một”, “nhiều”, đối chiếu lẫn nhau, vì nghóa chủ thể,
đối tượng riêng lẻ, nên
có sự đặc biệt giữa bao dung cùng khắp và nhiếp nhập. Nay,
“nhiều” này nhiếp “một” nhập “một”, tức “một” này cũng có thể
“nhiều” nhập
“nhiều” tức chủ thể, tức là đối tượng, tức nhiếp, tức
“nhập”, tức
“một”, “tức” “nhiều”, tất cả, một thời điểm, gồm
thâu rộng lớn không có trở
ngại, nên nói rằng xen lẫn, nghóa là quán suốt với nhau.

Gọi là “một”
pháp so sánh với tất cả có thu nhiếp, có “nhập”
có chung bốn câu. Mặc dù
dường như tám câu, nhưng vì hai hợp, nên có bốn.
Hỏi: “Đã nói chung hai môn trên, thì đâu thể chỉ nói rằng
sáu
nhiếp nhập, mà không nói bao dung khắp?”
Đáp: “Trước kia vì y cứ vào nghóa đối chiếu
nhau riêng, nên chia thành hai môn, gọi
là khác. Nay, vì đồng thời tức nhau, nên “khắp” tức là
“nhập”, chứa đựng tức là thu nhiếp. Nếu lại mở rộng bốn câu của khắp, chứa đựng, tức nghóa văn thành lớp. Nếu mỗi câu đều nói rằng: “Thu nhiếp chứa
đựng “tất cả”; khắp nhập tất cả v.v… thì câu văn
sẽ rườm rà, lẫn lộn, nên chỉ nói
rằng “nhiếp nhập”, tức là chứa đựng khắp.”
Hỏi:
“Nếu “một”, “nhiều” “tức nhau”, thì đâu được ở đây, trở lại nêu rằng: “Một” đối
với “tất cả”.
Môn sau, nói: “Tất cả” đối với “một”?” Đáp:
“Dù lại, nêu “một” làm đầu, mà cũng đồng
thời vì trở về lẫn nhau, nên trong
giải thích, câu đầu tiên nói: “Một” đối chiếu với
“tất cả” là nhiếp nhập.” Câu tiếp theo nói:
“Tất cả” đối với “một”
là nhiếp nhập.

Tức “một” đối với “một”.

Tức “tất cả đối với “tất cả”, văn rõ ràng. Hai
môn lại đối nhau đều nêu “một” để
so sánh, thật ra, vì mỗi mỗi lẫn nhau xoay về
“chân” của mình, nên môn thứ mười, gọi chung là dung
thông lớn. Tuy nhiên,
nghóa của hai môn không lặp lại, đến môn sau, sẽ chỉ bày.

Gọi là một thu nhiếp, như nêu chiếc gương phía Đông, làm
chủ thể thu nhiếp, đồng
thời tức là chủ thể “nhập” và đối tượng
thu nhiếp,
là một chữ
“Nhập” ở dưới; chủ thể nhập này, là đối tượng
thu nhiếp kia; chủ thể thu nhiếp ở đây, là đối tượng
“nhập” ở kia, kia
nghóa là “tất cả”. Nên, trên giải
thích rằng:
“Tức chủ thể, tức đối tượng; tức
“nhiếp”, tức “nhập”;
tức “một”,tức “nhiều”. “Tất cả”, như nêu chín chiếc gương làm đối tượng thu nhiếp,
đồng thời tức là đối
tượng “nhập” và chủ thể thu nhiếp, ấy là người học
sau, nêu chữ “tất cả”
mỗi mỗi so sánh với “một” “nhập” trái với ở trên, tức “một” của chủ thể thu nhiếp ở trên, đồng thời ấy là chủ thể
“nhập” này và đối tượng “Nhập”. “Tất cả” tức đối tượng thu nhiếp ở trên, đồng thời ấy là đối tượng nhập này và chủ thể thu nhiếp. Nên dùng hai câu làm một câu; y cứ
câu này, dùng “một”
đối với “nhiều”, chỉ hợp, nói rằng “chứa
đựng khắp”, không hợp thì nói: “Nhiếp nhập”.

Nay, do môn này, mỗi mỗi vì tức nhau qua lại, nên lẫn nhau
trở về không có trở ngại.

“Tất cả” thu nhiếp “một”, chính là “một” ở trên “nhập” vào tất cả.
“Tất cả”
“nhập” “một”, chính là “một” ở trên thu nhiếp tất cả.

Thế văn mỗi mỗi trái với ở trên, để giải thích.
“Một” thu nhiếp
“một”, “một” nhập “một”. Như chiếc gương phía Đông thu chiếc gương phía Tây kia khi nhập vào chiếc gương ở phía Đông của ta, tức gương
soi phía Đông của ta, ấy là nhập,
trong chiếc gương phía Tây kia.”
“Tất cả” thu
nhiếp “tất cả”, “tất cả”
nhập “tất cả”,
tròn đầy thường, như. Câu này chỉ dùng lời nói, không phô bày ngay, nên giả
lập ba câu trước, ba câu
đều khắp, đồng thời xen nhau vô ngại, đồng
thời đầy đủ như trên đã giải thích.

Môn tương tại vô ngại: Ta
thu nhiếp pháp khác ở trong pháp khác. Người khác lại nhiếp pháp khác trong pháp của ta, vì đây, kia tồn
tại lẫn nhau, nên nói rằng, “tương tại”.

Nghóa là “tất cả” đối với “một”, vì “tất cả” ở môn đầu, trái
lại môn thứ tám, thật
ra, cũng “một” đối với “tất cả”, cho đến bốn câu.

Cũng có “nhập”, có thu nhiếp cũng có bốn câu, câu ở đây
khác với câu ở trước,
ở trước chỉ đây, kia đồng thời nhiếp nhập. Nay thì
khi muốn nhập ở kia, tất
nhiên nhiếp riêng pháp khác, kèm theo sắp
nhập trong kia, phát khởi
thế lớp lớp vô tận.

Nhiếp “một” nhập
“một”. “Một” ở trên là đối
tượng nhiếp; “một” ở dưới là
đối tượng nhập; cả hai đều là đối tượng, thì
ở trên biểu thị
rõ ràng, tất nhiên có
pháp riêng, chủ thể thu nhiếp là chủ; văn bản e
rằng vì rộn rịp, lẫn lộn trong câu, khó hội nhập,
nên lược bỏ, ba câu còn lại cũng như vậy.
Vả lại, câu này lẽ ra phải nói rằng:
““Một” thu nhiếp “một”, nhập “một”, như chiếc gương ở phía Đông, có thể thu
nhiếp chiếc gương ở phía Nam, nhập vào chiếc gương phía Tây, tức
chiếc gương phía Đông là chủ thể nhiếp, chủ thể nhập. Phía nam là đối
tượng thu nhiếp, phía Tây, là đối tượng
“nhập”. Đây là Đức
Thế Tôn Thích-ca thu nhiếp, Bồ-tát
Văn-thù nhập vào Phổ Hiền; nêu trực tiếp tất cả
Phật là chủ thể, cũng được.”

Thu nhiếp “tất
cả” nhập “một”, như chiếc gương ở phía Đông thu nhiếp tám chiếc gương còn lại, kèm theo khi vào trong gương phía
Tây, tức gương soi phía
Đông là chủ thể thu nhiếp, chủ thể nhập; tám
chiếc gương là đối
tượng thu nhiếp. Chiếc gương phía Tây là đối tượng
nhập, thì “một” Đức
Phật thu nhiếp tất cả Phật, tất cả chúng sinh kèm
theo, đồng nhập vào một
chúng sinh, đều cùng chín gương soi và tất cả
Phật là chủ thể cũng đắc.
Thu nhiếp “một” nhập tất cả, như chiếc gương phía Đông thu nhiếp chiếc gương phía Nam, đem nhập vào tám
chiếc gương.
Hoặc chín chiếc gương đều thu nhiếp vào gương phía Đông, đem nhập
vào chín chiếc gương.

Thu nhiếp “tất cả”, nhập
vào “tất cả.
Trong đây, chánh là nói
các pháp nhiếp nhập lẫn
nhau, một thời điểm viên mãn nhiều lớp vô
tận. Ba câu trước, lại,
thú hướng về “một” kia, khiến nhận thấy dần dần
sử dụng nghóa kia, giải thích về
“tương tại” quan hệ lẫn nhau với các
pháp kia, tức là vì đồng
thời. Nay, hiện thấy chiếc gương, đèn, chỉ khi
nhập vào một ngọn đèn
đối xứng; tức một thời điểm trong mỗi chiếc gương, đều có nhiều, đèn nhiều, chẳng
có trước, sau, tức chư Phật,
Bồ-tát, chúng
sinh
sáu đường, không có tức mình, có thì trong
một sát-na, ấy là thấu
suốt trong tất cả phàm, Thánh mười phương ở quá khứ,
vị lai, hiện tại.
Đồng thời liên hệ với nhau vô ngại, ba câu trước đều ở trong
môn thứ tư, gọi là đồng thời.

Môn dung thông vô ngại.

“Tất cả” và “một” rộng lớn, đều đồng thời, lại đối
lại lẫn nhau.

Môn tám, chín
thiếu “một” lẫn nhau.
Mỗi mỗi đủ bốn câu của hai lớp trước, dung thông rộng
lớn vô ngại. Tám, chín dung thông rộng lớn, khiến mỗi đều trong một thời gian
mà đầy đủ
ngay, nên nói mỗi mỗi đủ bốn câu của hai lớp
trước. Nhưng tức cũng là chín môn trước dung
thông chung. Chín môn trước lần
lượt do nhau, nên không ngoài
“một” và “tất cả”, vì đối lại lẫn nhau,
nên chín môn trước
không còn hiện rõ ngay, sự thu nhiếp của môn này
sao cho đồng một sát-na;
đã chung riêng đồng thời, thì nhiều lớp vô tận.
Y cứ vào môn trước,
suy nghó có thể biết. Vả lại, y cứ vào
hai môn tám, chín mà
suy nghó. Y cứ theo môn thứ tám, câu đầu tiên nói:
“Một” thu nhiếp “tất
cả”, “một” nhập “tất cả”, lại nói khi “một” mình của
ta thu nhiếp “tất cả”
của người, “một” này lại riêng mình nhập vào
“tất cả” của người, chưa nói kèm theo đối tượng thu
nhiếp “tất cả”. Lại,
sắp nhập “tất cả”
của người, môn thứ chín nói rằng: “Ta thu nhiếp
“một”, nhập “một”
bằng nhau, chỉ nói về đối tượng thu nhiếp, đối
tượng nhập. Lại, không nói
“một” và “tất cả”, mỗi mỗi đối lại lẫn nhau, đều
là chủ thể thu nhiếp,
chủ thể nhập. Nay, nếu kết hợp hai môn sao cho khi “một” đối lại với
“nhiều”, thì
“nhiều” đối lại với
“một”, đồng thời
mỗi môn đều có đủ
chủ thể, đối tượng sẽ trở thành bốn câu của hai lớp.

Đầu
tiên, là dùng một pháp làm chủ thể nhiếp nhập, mỗi mỗi đối với bốn câu. Đối tượng
nhiếp nhập, nghóa là mỗi pháp thu nhiếp
“một”, nhập “một”, đây là câu thứ ba trong tám câu, hoàn toàn hợp với
câu đầu tiên trong chín câu.

Một pháp thu nhiếp “tất cả”, nhập “một”, đây là nửa trên của câu một trong tám câu, nửa dưới của câu thứ ba hợp với luận chứng
tiếp theo trong chín.

Một pháp thu nhiếp “một”, nhập “tất cả”; đây là nửa trên của câu thứ ba trong tám câu, nửa dưới của câu một hợp với câu thứ ba
trong chín câu.

Một pháp thu nhiếp “tất cả”
nhập “tất cả”, đây là toàn câu một trong tám câu, hợp với câu thứ tư trong chín câu.
Kế là, dùng tất cả pháp
làm chủ thể nhiếp nhập, mỗi mỗi đối với đối
tượng nhiếp của bốn câu,
“một” và “tất cả” pháp đều thu nhiếp “một”,
nhập “một”, đây là câu
hoàn toàn tiếp theo trong tám câu, hợp với câu
đầu trong chín câu.

1/ Tất cả pháp đều thu nhiếp “tất cả”, nhập “một”, đây là nửa trên của câu cuối cùng trong tám câu. Nửa dưới của câu tiếp theo, hợp
với câu tiếp theo trong chín câu.

2/ Tất cả pháp đều thu nhiếp “một”, nhập “tất cả”, đây là nửa trên của câu tiếp theo trong tám câu; nửa dưới của câu sau cuối hợp với
câu thứ ba trong chín câu.

3/ Tất cả pháp đều thu nhiếp “tất cả”, nhập “tất cả”, đây là câu cuối hoàn toàn trong tám câu, hợp với câu cuối trong chín câu.

Hai môn như thế, hệ thuộc phối hợp liên lạc với nhau, tức nhiều lớp vô tận, môn dung thông lẫn nhau của chủ bạn mở rộng.
Phối hợp khắp mười môn này
với nghóa của tất cả pháp, mới thành nghóa mười huyền. Nếu chỉ phối hợp mười môn này với
mười huyền, thì
thế văn riêng,
sao cho tròn
sáng hiện rõ, xứng với cảnh giới hạnh, không
có chướng, không có
ngại, hãy suy nghó sâu sắc sao cho hiện ở trước.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 165

