<經 id="n1885">BÀI TỤNG BA MƯƠI MÔN VỀ QUÁN PHÁP GIỚI CỦA HOA NGHIÊM THẤT TỰ</經>



<篇>SỐ 1885</篇>

(QUYỂN THƯỢNG ＆ HẠ)

HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1885

BÀI TỤNG BA MƯƠI MÔN VỀ QUÁN PHÁP GIỚI CỦA HOA NGHIÊM THẤT TỰ
Hán dịch: Đại sư Quảng Trí.

<卷>QUYỂN THƯỢNG</卷>
Sư vốn là người kinh đô, mới nghe Đại
Kinh Hoa Nghiêm đã
thông suốt chỗ nhiệm mầu
sâu kín, sau cùng trải qua các Tổ Thiền Tâm,
đều sáng suốt tông chỉ.
Vào niên hiệu Nguyên Phong năm thứ sáu đời
vua Thần Tông, năm Giáp
Tý, thôi tham cứu ẩn dật ở Tung Sơn.

Cư só
Thiếu Gian Vô Tận, nhờ ảnh hưởng đức thầy, vào năm
Mậu Thìn niên hiệu
Nguyên Hựu, các bậc hiền rước
sư vào kinh đô,
thỉnh giảng quán này,
được hai hạng học trò giáo thiền, soạn Thông
Huyền Ký ba quyển. Chia
chẻ văn, phân tích nghóa, phản ánh xưa lấn áp nay, nêu ra đề kinh bảy chữ và bài tụng nói về giềng mối ba mươi
môn quán kinh, quán tiết yếu, phát ra
sáng tỏ rõ đôi mắt của
thiền môn. Thiên Giác, các bậc hiền đều mở quyển ra mà thường lắng nghe, phần lớn khác với giải thích kia, nên có ra
sớ thiếp, gượng thỉnh xuất thế, trụ khai đối với đại
sát của di môn
khai phong. Lại, tâu vua đặc biệt ban cho
Đại sư Quảng Trí danh
hiệu tốt đẹp. Về sau trụ chùa Báo Bổn mà qua đời.

KINH ĐẠI PHƯƠNG QUÃNG PHẬT HOA NGHIÊM

BÀI KỆ NHIỄU THÁP
Đại: Từ
trước đến nay không có so sánh. Đầy miệng nói
lời bất cập, nghóa là một chữ biển tánh
Hoa Nghiêm gồm thâu hoàn toàn.
Nghóa pháp giới trời cũng từ đây mà ra.
Vả lại, chữ này của đạo hướng về
thuộc về chỗ nào, hướng
đến lưu xuất cái gì? Nếu con người nói đắc, thì
mực nước biển, ghi chép cũng không cùng tận, cũng chính là gốc của
thức vô trụ. Dẫu hoặc chưa như thế cũng đâu khỏi ra biển để đếm cát. Đại: là khen! Thể ở trên là đại, riêng tồn tại, khởi ở dưới
dứt tướng, khắp bao trùm.

Pháp giới bao gồm, rừng rậm muôn tượng đều ở trong pháp giới đó.

Dứt đến đi, chẳng
phải giữa, ngoài.
Mười phương ba đời có thể

tìm chỗ nào?
Là ba đời,
sư là chúa tể của bốn
loài sinh.
Ba đời, tin quả
hiền Thánh, chứng bẩm
thừa là sự tìm tòi của chân sư. Thai, noãn, thấp,
hóa ở mười phương,
dựa vào bốn sinh này, chạy theo chúa tể giả dối. Hỏng hết, há hữu vô trải qua nhiều kiếp cò gì thành, hoại?
Cõi cát mênh mông, chẳng thuộc
về có, không, trải qua nhiều kiếp như cát bụi
đến nay, không hề thành, hoại?
Tự ý là tăng, bút tơ tinh đẹp, dưới biên nào, tay đồ họa tơ lụa?
Thế gian chẳng có giới
hạn. Tay thanh đơn, đến đây đều vẽ chiếc lò không thành.

Ba tư bỏ qua
dạ minh châu, chạy đến bên sông làm cạn nước con cua, vứt đi vị ngọt của cây đào, ở lâu trên núi để tìm kiếm lê chua.
Ba tư nghóa là người quý
báu riêng. Như xem kinh Đại chẳng tỏ ngộ chữ
Đại đầu tiên, hoàn
toàn tìm tòi mực của số hạng, giống như vừa đánh mất viên ngọc ở dưới cổ con
Li long, trái lại, đi tìm mắt cua, để đối xứng với hạt
ngọc sáng, là thật đáng
thương hại. Xin hỏi môn thường như thế
nào là Đại? Dưới đây nói rằng:

Than ôi! Người
đá cười lạnh nhạt, tiếng ít có của âm
đại. Phương: Tùy duyên
tướng chân đức, chạm sát vào mắt đều
sáng rỡ. Phương:
Hỡi ôi. Tướng chân thuần túy nói trên là Đại, khởi lên

muôn ngàn sai
biệt của y, chánh ở dưới.
Đại là mênh mang, chan hòa nhạt nhẽo như
sự vó đại của hư
không, tùy duyên mêng
mông của tướng sóng.
xứ. Tai, mũi,
lưỡi, sác, thanh, hương, sáu căn, sáu trần gồm mười hai

Hoặc béo phì, hoặc ốm o, hoặc ngắn, hoặc dài. Các tướng mập,
ốm, ngắn,
dài thường chẳng khác mà khác.

Trong ngoài rất
sáng sủa. Xưa nay thường rực rỡ, mười phương
ba đời muôn tượng đồng hiển bày.
Bốn Thánh,
sáu phàm xếp phái, chánh báo nhiễm, tịnh, xếp bày chia phái.

Núi dao, cây
kiếm, phân chia ánh sáng. Y báo khí thế giới,
phân bày ánh sáng, hình
tượng. Hai báo y, chánh thu giữ tất cả pháp.

Ba bức, gió sớm, đường dương liễu, một sào xuân sắc, tường hoa hạnh. Hội nhập được duy tâm, muôn tượng là không. Đầu đầu lộ ra
hết, là tin tức chân chánh.
Xem, mở mắt,
nhắm mắt, cảnh chân không có đứt quãng.
Quảng là diệu dụng
phồn thịnh, ứng vật không có riêng.
Trên khó suy nghó, dụng đại
khởi dưới, thuận theo căn cơ có phép tắc.

Linh thiêng như vậy, mênh mông bát ngát. Cơ linh cảm đến,
tùy loại rõ rệt, bát
ngát mênh mông, lượng ấy không có bờ.

Tỏ ngộ nguồn tâm, triển khai tạng báu. Nguồn tâm là dòng
chảy rót vô cùng. Kho
báu là bao dung, chứa đựng mọi tốt đẹp, chủ thể ngộ, chủ thể khai là dụng trí khôn khéo.
Tùy thuận cao, tùy
thuận thấp, không có
nghiêng lệch, không có bè đảng. Trí bình đẳng giữa đạo chúng
sanh, thể dứt bặt sự yêu ghét.

Hải ấn phát ra ánh sáng huy hoàng. Hải ấn là tên một thứ định,
 cũng như biển lặng yên, trong vắt, muôn hình tượng đều hiện. Ánh
sáng tâm, ánh sáng định,
chúng sanh muôn vật đều nhìn thấy, như in, in
vật, văn thể đều hiện.
Phẩm Hiền Thủ của Đại kinh nói: Hoặc có cõi
nước không có Phật, ở
cõi nước đó thị hiện thành Chánh giác. Cho đến
nói: Hình tướng chúng
sinh đều khác nhau, hành nghiệp âm thanh cũng
vô lượng. Tất cả như
thế đều hiện bày.

Năng lực oai thần của tam-muội Hải ấn, khoa chép: Hải ấn
tròn sáng, đối tượng
nương tựa của dụng đại chánh báo.
Hạt bụi chứa đựng
muôn tượng,
Thiện Tài khen
Dạ Thần Hỷ Mục rằng: Ở chỗ mà ta
đều thấy các hạt bụi, trong mỗi hạt bụi đều
thấy bụi cát của cõi nước.
Quán rằng:
Như một hạt bụi, tướng chẳng lớn mà có công
năng chứa đựng, thu giữ vô biên pháp giới, vì các pháp như cõi nước
v.v… không rời pháp
giới. Cho nên chúng đều biểu hiện trong một hạt bụi.

Thể của y báo là dụng không, tuy nhiên về nghóa tương dung
của y, chánh có sáu câu:

Y
nội hiện y, nghóa là hạt bụi chứa đựng thế giới.

Chánh nội hiện chánh, nghóa là ở đầu sợi lông chứa đựng niệm
niệm của chúng sinh, v.v…
Chánh nội hiện y, nghóa là hạt bụi, v.v… thế giới như đầu
sợi
lông.
sinh.

Y nội
hiện chánh, nghóa là hạt bụi chứa đựng Phật và chúng

Y nội hiện chánh y: nghóa là trong hạt bụi nhìn thấy Phật, Bồ-tát

và thế giới, v.v…

Chánh nội hiện y, chánh, nghóa là cõi nước hiện trong lỗ chân lông và bốn Thánh,
sáu phàm, v.v… Nhưng một hạt bụi,
sợi lông có
công năng chứa đựng khắp. Có đủ ba nghóa:

Có năng lực.

Làm chủ.

Có nghóa chẳng phải một, chẳng phải khác. Nghóa là một hạt
bụi, sợi lông, về lý chẳng phải một nên chẳng
làm hư hoại tướng nhỏ của một hạt bụi, một
sợi lông là chủ thể chứa đựng khắp, tức chẳng khác với lý, nên mới có thể chứa đựng khắp, pháp thế giới không có
năng lực làm đối tượng chứa đựng khắp.

Thanh Lương nói: Tròn đến công phu trong
khoảnh khắc, quán cảnh Phật trong hạt bụi,
sợi lông, bỗng mây nổi lên ở núi phía
Nam, trong giây lát mưa
nghiêng về ngọn núi như bình phong phía Bắc.

Phẩm Hiền Thủ nói: Khi Long vương dạo chơi trên biển cả ứng hiện khắp các nơi được tự tại. Mây nổi dày đặc khắp bốn thiên hạ.
Mỗi thứ sắc trang nghiêm của mây kia ở
Diêm-phù-đề mưa nước thanh tịnh, vui vẻ
sâu kín, thấm nhuần thường xuyên hợp với thời tiết, nuôi
lớn mọi thứ hoa thuốc
quả thuốc, thành thục tất cả mầm mạ, cho đến
Long vương tự tại đều có thể làm ra mà thân không dao động, không
có phân biệt.
Ngài Thanh Lương nói: Dụng lớn Long vương không đồng
với đức. Lại, vân môn có dạy rằng:
Cổ Phật giao tiếp với cây cột lộ ra là
căn cơ thứ mấy. Đại
chúng không đáp, tự đáp thay rằng: Núi phía Nam nổi mây, mưa xuống núi phía Bắc.
Vả lại, đạo là công dụng gì. Đại
Sứ dưới đây nói: Trong
ngõ Vương Bà chơi đùa với con khỉ, cây cột lộ ra, chê bai không có tài khéo léo. Sợi chỉ tơ trên đầu cây
sào từ trò đùa của
ông. Chẳng chạm với
sóng trong, ý tự khác. Đây là dụng của vô dụng,
dụng không có công phu liên hệ.

Hồng, đất sét, bò rống, mặt trăng, răng mát, răng lạnh.
Phật, là đấng giác mãn phần, đầy đủ mười thân.

Phật là diệu
giác trên, quả đại khởi dưới, chân ứng khó phân.
Ánh
sáng bao dung mặt trời tuệ, nghóa là
Phật nói pháp, trước
phát ra ánh sáng từ
thân, sau triển khai tuệ, soi rọi, phá tan bóng tối, vì
dứt nghi nên tuệ như mặt trời.

Soi sáng lớp
tối, hai mươi sáu căn bản chướng tây hoặc, tuệ
Phật đều có công năng
dứt trừ chúng, như phá tan lớp tối tăm.

Khai bí mật, bí chẳng phải đồ đựng không
truyền thừa.
Mật là thuận theo căn cơ có
thọ, chỉ một mình Phật có khả năng chỉ bày.

Hoặc bàn bạc
về kinh, tạng kinh Tu-Đa-la, thuận theo người
ba thừa, khế cơ, hợp
lý, giảng nói pháp.

Đôi khi nói
luật, tạng luật Tỳ-ni, Tứ phần. Nghóa là điều phục
ba nghiệp, không được làm ác.

Không nói năng: Bồ-tát làm ra.
Ví như hoa Ưu đàm, lâu lắm mới nở một lần, Hán dịch là Hy hữu.
Phật sắp ra
đời, hoa này nở trước, tiêu biểu cho điềm lành ứng hiện.

Áo quan bạt
đề, bảo cho biết hai mu bàn chân. Bạt-đề, Hán dịch là:
Nê liên, hoặc nói
Kim thủy, là
tên sông. Nghóa là bảo cho biết mình hưởng thọ bảy mươi chín tuổi, nói pháp bốn mươi chín năm, hóa độ người vô lượng. Sau cùng đến bờ
sông
Nê-Liên bên
thành Câu-thi, dưới cây đôi Ta-la, nằm nghiêng bên phải, chồng hai bàn chân lên nhau,
yên lặng mà qua đời.
Người, trời, Thánh chúng đều vô cùng xúc động,
bèn trải thảm lông
trắng, thoa dầu thơm khắp mình Phật, thoa quấn
xong, bên trong áo quan có
ba lớp: vàng, bạc, sắt.
Các vị trời,
thần đều dâng củi thơm chất như núi cao, sắp đến giờ trà-tỳ. Bấy giờ,
Đại Ca-diếp-ba đang ở trong hang đá lớn trên núi Kỳ- Xà-Quật, thấy các tướng lạ bèn nói với đại
chúng rằng: Nay, Phật đã bỏ ta nhập vào
đại Niết-bàn. Liền cùng năm trăm vị đệ tử đi bộ đến, vừa
lễ dưới chân xong, Như
Lai lộ hai bàn chân ra ngoài mà nói kệ:

Con cả trong pháp ta. Tên là Đại Ca-diếp. A-nan siêng tinh
tấn. Dứt được tất cả nghi.
Nói kệ xong rút chân vào, kim quan tự động cất lên cao bằng
bảy cây đa-la, nhiễu quanh
thành vài vòng, trở lại hóa lửa sáng
tam-muội mà tự đốt.
Được tám hộc bốn đấu xá-lợi, khắp quanh nhiều như cát bụi
đều xây
tháo cúng dường. Đây là tướng nhập Niết bàn.

Núi Tuyết mầm cỏ lau xuyên qua gối. Lúc Phật làm Thái tử
vào năm mười chín tuổi.
Bấy giờ, người ở cõi trời Tịnh Cư quỳ trước
bên lỗ hở cửa sổ mà thông báo rằng: Giờ xuất
gia đã đến, chớ lưu luyến cung sâu.

Một hôm, nhân du ngoạn hoa quả ở bốn
cổng thành, Thái tử chứng kiến cảnh
ngộ sanh, già, bệnh, chết vô cùng chán ngán. Đến đêm
mộng thấy các điềm
lành. Bấy giờ, vừa đúng canh ba, vua trời Tịnh Cư thống lãnh tám bộ cao quý giữa hư không, bốn vị vua trời, mỗi vị đều
nâng chân ngựa vây quanh
bay ra khỏi thành.

Trước hết, Thái tử đến
núi Đàn-đặc, cởi bỏ chiếc áo ngự
châu báu, khoác vào mình
tấm da nai, tự cắt bỏ búi tóc, bèn đến chỗ sư
A- lam-ca lam, tu định bất dụng xứ
Phi tưởng. Trải qua ba năm,
Thái tử nhận thấy chưa phải rốt ráo, nên bèn đến chỗ
Uất-đầu-lam-phất, tu
định Phi tưởng Phi phi
tưởng. Lại, qua ba năm, biết không đúng cũng từ
bỏ. Về sau Thái tử đến
núi Tuyết, tạm tu khổ hạnh, gồm hàng phục ngoại ma, hóa hiện các thứ tướng điều phục
chúng sinh, như để cho
chim khách làm ổ trên
đầu, treo lưới nhện chân mày để mầm cỏ lau mọc
lớn lên giữa gối. Lại, qua
sáu năm: Ngày mồng tám tháng hai vào lúc
gần sáng,
khi sao mai vừa xuất hiện,
Phật thị hiện thành Chánh giác, hiệu là
Thiên Nhân Sư. Bấy giờ,
ngài đúng ba mươi tuổi. Đây là tướng thành đạo.

Đại kinh quyển 59 nói: Quả diệu giác có mười tướng:

Tướng ở trời.

Thị hiện tướng ẩn mất.

Tướng vào thai.

Tướng trụ thai.

Tướng sơ sinh.

Tướng tại gia.

Tướng xuất gia.

Tướng thành đạo.

Tướng xoay bánh xe pháp.

Tướng nhập Niết bàn.

Tuy nhiên, các
giáo đều nói tám tướng thành đạo, còn ở đây
lại nói mười là có
mục đích gì? Dưới đây nói:
Chủ yếu là chỗ gặp
Lão hồ. Tây Vực Ký nói: Ở phía Đông
núi Thông lãnh, có nước Hồ, cách năm xứ Ấn-độ hơn mấy muôn dặm, chẳng phải nơi
Phật sinh. Ở cõi này phàm phu, ngoại đạo học tập nhau, gọi

Phật là người Tây Hồ. Nhưng phẩm Như Lai danh hiệu trong kinh Hoa Nghiêm chép: Thế giới Ta-bà này có một trăm ức bốn thiên hạ.
 Như Lai ở thế giới kia đã có một trăm ức muôn các thứ danh hiệu, khiến
các chúng sinh đều có
thấy biết riêng mà nói pháp. Nay, Đại sư thuận
với tục, gọi Phật là
Lão Hồ. Có gì không thể một, hai, ba, bốn, năm,
sáu, bảy bỏ một, lấy
bảy. Nói là nghó nhớ lời nói ngay thẳng, làm sao hội ý dứt được ngần ấy tình thức, nên
Phật nói: Pháp này chẳng thể
suy
nghó, so lường mà hiểu
được. Cho nên tăng hỏi Đổng Sơn: Thế nào là
Phật? Sơn đáp: Ba cân
gai. Tăng hỏi ngài Pháp Nhãn: thế nào là Phật?
Nhãn nói: Ông là tuệ
siêu việt, chỗ khác đáp về Phật, so sánh đều như đây. Phần nhiều đồng với lời nói tốt đẹp này của
Đại sư, làm
sao không
thấy đạo? Táo ở Hoài
châu, ngưu tất, thanh châu, rốt cuộc hơn tinh túy
xuất xứ của người
khác. Môn Di dưới đây nói:
Thâu thập:
nhặt lông rùa, mất sừng thỏ.

Hoa: Muôn hạnh
Phổ Hiền, đức như ban bố tốt đẹp.

Hoa: là khen
chân ở trên, hạnh đại, khởi nhân sâu, quả khế hợp với ở dưới. Muôn nhị,
ngàn tinh hoa, ba ngàn oai nghi, tám muôn hạnh tinh tế.
Hương bay xa khắp trời, vô cùng vô tận. Đồng chân, hạnh mãn cõi
Tam thiên,
hương nguyện thật bay xa trăm muôn châu.
Ở địa vị
Văn-thù hướng đến nhà Phổ Hiền. Hạnh nhân giải
sinh dường như địa, có
khả năng chứng quả cùng cực, như nhà.

Xưa Nhật ngũ hành thí đồ lao ghi
Đức Thích-ca, theo
kinh Bổn hạnh chép: Phật ở kiếp
A-tăng-kỳ thứ hai, khi đang tu hành, bấy giờ có ngôi thành tên là
Liên Hoa. Trong thành có vị vua tên
Hàng Oán. Nước kia có vị đại
Bồ-tát tên là Nhiên Đăng. Khi xuất gia thành
Phật vua Hàng Oán với tâm
thành kính, cung thỉnh cúng dường
Nhiên Đăng. Vua sắc chỉ: Ngoài
thành cách mười hai do-tuần, cấm cắt các thứ hoa, không cho dân chúng bán riêng. Nhà vua đều đích thân tự mua hoa cúng dường
Như Lai. Tại núi Tuyết của nước kia, có một vị tiên Phạm chí tên là
Trân Bửu, có một đệ tử tên là
Vân Đồng, pháp hiệu
Thiện Tuệ, là thượng thủ trong
chúng kia, có pháp tiên đều đã học xong.
Đồng tử từ
biệt thầy để đến hội Vô già, được năm trăm
đồng tiền vàng, muốn đem về cho thầy. Khi đến thành
Liên Hoa, thấy thành
trang nghiêm tráng lệ,
nhân hỏi người: Vì sao được như thế? Người ấy đáp: Nhà vua thỉnh Nhiên Đăng
Như Lai lập hội cúng dường lớn.
Nghe xong, đồng tử vui mừng vô cùng, liền bỏ tiền vàng, đến chỗ một thiếu nữ, mua
được năm
cành hoa Ưu-bát-la, dâng lên cúng dường Phật Nhiên Đăng.

Bấy giờ, Phật đi vào thành, liền rải trên đỉnh Phật, vì năng lực của nguyện nên biến thành chiếc lọng hoa, lúc nào cũng theo
Phật. Phật dùng sức
thần hóa thành một vũng bùn, đồng tử thấy vậy, lập
tức trải tóc phủ lên.
Lại nghó rằng: nguyện được Như Lai đi dẫm lên
thân con. Nếu không được
Phật thọ ký thì không bao giờ đứng dậy. Như
Lai đã đến, dẫm lên
tóc đồng tử màđi qua, ngài không cho các đồ chúng
đi qua. Phật thọ ký cho
đồng tử: đời sau ông sẽ thành Phật, hiệu là
Thích- ca Mâu-ni, đầy đủ
mười hiệu, chẳng khác gì ta.
Nay Di môn tìm tòi, từ lúc mới phát tâm, đã khế hợp với bản
giác, thành quả vị rốt ráo, nói lên công đức của mình viên mãn, chẳng
từ người khác được,
nên nói: Đồ lao ký.
Chỗ thấy của
Linh Vân là ngăn chận khắp địa đặc biệt của
huyền sa lỗ mãng.

Về lỗ mãng, nhẹ mỏng thì không dụng tâm.
Trang Tử nói: Vua là chánh chăng?
Chớ lỗ mãng. Cai trị dân chớ đổi dời,
hủy diệt, phá hoại. Xưa,
Thiền sư
Chí Lặc trụ núi
Linh Vân, ở
Phước Châu, từ
lâu đã nương tựa với
Thiền sư Đại Quy kinh Hữu. Một ngày nọ, nhân nhìn thấy hoa đào bỗng nhiên ngộ đạo, trình một bài kệ lên
Quy Sơn: Ba mươi năm lại đây đã
tìm kiếm khách, đã gặp biết bao lá rụng. Lại
nẩy ra cành, tự mình sau
khi thấy hoa đào, thẳng đến như hiện nay,
không còn hoài nghi.
Quy Sơn đáp:
Từ duyên ngộ nhập, không bao giờ có lùi mất. Ông khéo hộ trì.
Bấy giờ, Huyền Sa nghe nêu, bèn nói: Đế xứng đối rất
chắc thật, dám bảo đảm
lão huynh vì chưa thấu suốt tồn tại, nên gọi là
ngăn chận vòng quanh là nghóa xoay vần chưa thừa nhận.

Hội nhập được chỉ thú gần của Nam Tuyền. Thiền sư Nam
Tuyền Phổ Nguyện nhân ngồi với Đại phu
Lục Đán, Đại phu nói: pháp
sư Tăng Triệu cũng rất
đặc biệt kỳ lạ, hiểu đạo, trời đất đồng căn với ta, muôn vật cùng một thể với ta.
Nam Tuyền đưa tay chỉ một cây hoa
ở trước sân nói: Đại
phu! Người đương thời nhìn thấy cây hoa này dường như mộng.

Vương Lão bán dưa ngọt ở thôn Đông, mua bán trong
hanh đối xứng, không cho người
ngoài biết. Than ôi!
Người đương thời đều
là Vương lão của đạo,
bán dưa, dùng hoa nhân hạnh, được quả Phật viên mãn.
Có chỗ nói: Vương lão là
Nam Tuyền, thường tự gọi là
Vương lão sư, thiết tha chớ hội ý lầm, vì
sao
Nam Tuyền gọi là đại phu. Vịt trời
ngâm cây liễu ở bờ đê, dùng tay chỉ đóa hoa ở
trước sân, bướm trên ngọn cây vào mùa xuân, e rằng, con người không
lãnh hội. Lại, xuất hiện Vương lão bán dưa, với lời nói bặt tình, nếu không
sáng
suốt
thì Di môn sẽ mất.

Hợp: Phải lấy da môi, dứt bỏ so sánh.
Nghiêm: Quyền,
thật đều cùng suốt qua, hai nghiêm nhân quả.

Nghiêm: Than
ôi! Trên có thể trang nghiêm trí đại, khởi dưới
lại chung cho y báo.
Nhân quả gồm nhau: Vận dụng nhân hoa muôn hạnh của
Phổ Hiền. Nghiêm ngăn
chận quả mãn của mười thân nào? Nên nói: gồm nhau.
Trí là
móc sắt, hạnh là bức rèm.
Hai trí quyền, thật dẫn
dắt chúng sinh, thầm hợp với chân, như bức rèm được móc
sắt cuốn lại. Có thì
hai hạnh sự, lý khéo
hợp với thiên chân, như cửa được bức rèm ngăn
chận ngoại ma, nên ở
đây chính là nói về nhân, chủ thể nghiêm, hạnh
dưới giảng nói về đức
quả của đối tượng nghiêm.

Hư không, mây nổi: Mây dụ cho trí như lý, không
so
sánh pháp thân.
Trên gấm thêm hoa. Hoa dụ cho trí như lượng, gấm
so
sánh với báo thân.

Một vầng ánh
sáng trong đêm thu, ngàn phái rơi vào cung
trăng lạnh. Mặt trăng dụ
cho trí, đêm thu so sánh với pháp thân. Ngàn
phái so
sánh với báo thân, khéo ứng với mọi đồ đựng. Đây là hiện tự tha
thọ dụng là lý lượng
trí dung hợp cả hai.
Lầu các
sạch nhơ nhiều lớp. Hai mươi lớp thế giới Hoa tạng nhiễm tịnh được chia ra từng khu vực, có một trăm muôn ức cõi nước
Phật trang nghiêm, lầu các
vô tận. Hai thứ lẫn chung cho y chỉ mỗi thứ
dung nhau, nên nói: Nhiều lớp.
Ảnh
tượng phàm,
Thánh xen nhau.
Bốn Thánh, sáu phàm như
ảnh tượng các ngọn đèn
giao xen nhau, bao dung cùng khắp đồng thời.
Đây là giảng nói hai
thứ chánh báo. Lý Trưởng giả nói: Thân cõi hai báo
y, chánh liên hệ với nhau.
Hai câu trên giảng nói trí hỗn hợp dung thông vô ngại.
Nếu người muốn hiểu rõ ý
trong quả, người khổ nghóa là đắng, vậy kẻ ngọt
nghóa là nếm vị ngọt.
Người hội ý được thiệt căn biết vị ấy, huỳnh liên,
cam thảo đều viên thông.

Biết: Môn chúng diệu hiển bày ở đây.

Kinh: Thể là
tiếng, danh, câu, văn, nghóa là nhiếp giữ pháp thường. Kinh: Than ôi! Đại giáo Nhất thừa ở trên, khởi nhiệm mầu
sâu
kín viên biệt ở dưới.
Để tiếng thơm muôn xưa: Chánh pháp một ngàn năm, tượng pháp một ngàn năm, mạt pháp một muôn năm.
Vì số pháp cuối cùng nên
nói là muôn xưa. Tiếng
giáo truyền mãi, như mùi hương bay đi thật xa.
Hoa được chỉ xâu, khỏi bị rời rạc, tan tác. Phật giáo Tây thiên
gọi là sợi chỉ khâu,
lấy xâu hoa làm chuỗi anh lạc, nghóa không bị rơi mất. Ở
Trung Hoa, sách Nho gọi là kinh,
đường ngang, đường dọc đan
dệt với nhau làm nghóa,
lý ấy rất giống với ở đây.

Phân tích trong hạt bụi ra. Năm mươi mốt bài kệ trong kinh Hoa Nghiêm nói: Như có quyển kinh lớn, đồng với cõi
Tam thiên, ở
trong một hạt bụi, tất
cả hạt bụi đều như thế. Có một người thông minh,
với mắt sạch đều nhìn
thấy sáng suốt, phá vỡ hạt bụi ra, là quyển kinh lợi ích khắp
chúng sinh.
Trí Phật cũng giống như thế, khắp ở
tâm chúng sinh, vì bị ràng buộc do vọng tưởng nên không giác ngộ, cũng
không hay biết.
Chư Phật đại từ bi bảo chúng
sinh dứt trừ tư tưởng giả dối.
Như vậy mới xuất hiện
lợi ích các Bồ-tát. Ngài Thanh Lương nói: Chia
chẻ quyển kinh trong hạt
bụi, quả niệm niệm thành.

Nói tỉnh táo, ở dưới đây lại như năm
Tỳ-kheo Kiều-trần-na lần đầu tiên nghe Phật nói pháp ở vườn Nai, tỏ ngộ nhân không
Tứ đế, đều chứng quả A-la-hán.
Ngài Khuê Phong nói: Tâm địa dưới một lời
nói, khai thông vẻ sáng
rõ của thiên nhiên, nghóa trong một quả vị cốt
yếu. Tự người khác
nghe kinh, ngộ đạo, không thể nào dẫn chứng đầy đủ.
Bốn dòng
sóng nhỏ, to đều dứt.
Phẩm Thập Địa nói:
Dục lưu, Hữu lưu, Vô minh lưu, và
kiến lưu, nối nhau khởi tâm, trôi dạt nơi biển khổ, khó được
ra khỏi. Nay, nghe viên âm ngộ tức khắc nguồn tâm,
sâu
lắng, yên tónh không
thuận theo bốn dòng, là chấm dứt sóng sinh tử to, nhỏ.
Sáu nước được an lành. Nghóa là khi mê, ở trong
sáu căn, cảnh đều có một loại pháp tâm,
tâm sở, nhận thức ở trong cảnh của mình,
lấy bỏ không thôi dứt,
như nước có giặc, không được yên tónh. Nay thì
nhờ kinh chứng tánh, đạt vọng toàn chân. Căn cảnh không tình cờ nhận
biết, ma sẽ tự tiêu
diệt, giống như nước vì không có giặc nên được an bình.
Đây là trở
về sáng sớm, ngắm xem chuyển vận hoàng hôn. Nhân
ngón tay thấy mặt trăng, nào ngại gì đưa bổn với
thời gian. Đầu
ngón tay ngộ giáo suốt
qua chân, đâu có trở ngại. Xuôi theo dòng, nhìn
xem chuyển vận, như có vị
tăng hỏi ngài Dược Sơn rằng: Hòa-thượng
bình thường răn người
không cho xem kinh, sao lại tự mình xem? Dược Sơn
nói: Ta chủ
yếu là ngăn chận con mắt là ý này.

Thôi, lại nhổ ngạch cửa, rút định ra. Hai chấp hai chướng ở
trong chân lý.
Nếu đinh, ngạch cửa ở trong gỗ thí khó dứt trừ.
Nay đã nghe kinh, tỏ ngộ, chướng chấp đều tiêu tan, lại nói làm
sao chuyển
phàm thành Thánh? Đạo to
lớn, rộng rãi không truyền lịnh thiên tử. Thời
đại thanh bình thôi xướng
bài ca thái bình.

Đêm qua, hư
không bỗng có tiếng sét đánh thình lình, kim cương đổi dời
sự lộn ngược, hướng
về châu, làng.
Đất sét, bò rống, ai là tri
âm. Vậy thì viên âm đại
kinh. Nếu sét đánh thình lình làm rung chuyển
cả trời đất. Tiếng của không có tiếng, dường như
đất sét, con người đổi
dời lộn ngược căn nhà
đẹp. Hạng này một bề xuyên tạc, ưa cười. Đạo
lại như thế nào? Là một quyển kinh này.
Đại
sư nói: ở trong câu bảo căn cơ được
thương xót, chịu đựng chớ
cười.
ích. mục.

Ôi chao! Đề
kinh bảy chữ, một tiếng hét rõ ràng.
Than ôi! Căn cơ hiện lượng trên đại, khởi ba căn dưới được lợi Kẻ hư ác, khô cằn vô tri, chẳng được đại kinh, nào khác gì gỗ
Hình hài hôi hám, xương trong da. Không trở ngại được đạo. Ngài
Vónh Gia nói:
Than ôi! Một bộ lạc ngu muội không hiểu biết rõ
ràng. Đại kinh nói: Ví
như người mù bẩm sinh chẳng thấy ánh sáng mặt
trời, cũng vì làm lợi
ích, bài tụng về người căn cơ phẩm hạ.
Sáng sáng,
tối tối, nửa sáng, nửa tối.
Hoảng hoảng,
hốt hốt. Người căn cơ phẩm trung, chợt nghe
Đại kinh nói, khi phát tâm đầu tiên, ấy là thu nhiếp năm vị mà thành
Chánh giác. Tạm thời
nghe chừng ấy sự huân tập không đủ phát ra ánh
sáng, thập địa ba viên.
Lời nói kinh hãi, người phàm nghe lý thoát ra
ngoài thường tình. Hốt hoảng
sợ hãi, hoài nghi, hoặc còn, hoặc quên mất,
tánh không thể quyết định.
Quạ vàng trong hang mặt trời mọc
sinh thỏ ngọc, đều lặn
mất trong ao. Quạ vàng gấp vội, ngọc thố nhanh chóng không thể triển khai
sự việc để nhận thấy Di môn, dù như thế nhưng nước
Phù Tang có núi, gọi là hang mặt trời mọc, là lấy tướng mạo mặt trời mọc. Đều khắp nghóa là khắp vòng dịch quái, trên đoài, dưới cấn.

Tượng rằng: Trên núi có ao đầm
đều khắp. Nay, ý của Di môn lấy mặt trời lặn xuống chằm núi
phía Tây. Lại, mặt trời mọc kết hai căn trên được lợi ích, khởi
căn thượng, hạ,
chứng ngay.
Kinh nói: Ví như khi

ánh sáng mặt
trời xuất hiện, trước soi rọi núi chúa, kế là theo núi khác. Sau đó
soi rọi vùng cao nguyên và mặt đất mà mặt trời chưa bắt
đầu có phân biệt.

Mặt trăng lặn:
so
sánh căn phẩm trên tỏ ngộ lý, khó dùng
sự truyền thọ, để giấu kín ánh
sáng mặt trăng kia, nên dưới đây nói: Nghó đến
con ngựa hèn nhất chậm
chạp, tài năng kém hèn. Thôi nói tầm thường về con dê một
sừng tài giỏi. Lại nghó nhớ nghóa lời lẽ bất tận.
Ngựa hèn nhát: Người khập
khiểng chân, ngựa chậm chạp, dụ cho người trí
phẩm thượng
thông minh, mầu nhiệm của
đại kinh. Lại, ngộ tông u huyền
của tổ vực, ít gặp tri
âm, nên chẳng thể truyền thọ. Vả lại, tục hỗn tạp
giả vờ si mê, giả vờ
chậm lụt, nói rằng sao lại như dê một sừng, giống
với tài giỏi của con chim cốt.
Đến câu một ngọn bút này dưới đây,
Thanh Lương nói: Người điều phục tư
cách cao thì ít, đề xướng cùng cực lẽ ra ít, khó được người ấy.

Kinh Đại Phương Quảng Phật Hoa Nghiêm đả phá hang quỷ
của núi vô minh. Một
hoàn thuốc chữa trị lành mọi chứng bệnh, không cần nhiều
phương thuốc. Nếu không được ngữ
sau thì lời nói tầm
thường trước khó viên, như vậy mà pháp như thế nhiêu ích khắp ba căn cơ, vì
ý kia là ở đây, nên
đều rộng khắp, lẽ ra truyền rằng: Nghe công đức của bảy chữ không đọa vào
Tu la, nghó đến công huân khác của một bài
kệ, sẽ thoát khỏi địa ngục. Lại, nhớ nghó
sao là bỏ? Cuối cùng hợp như thế nào? Di môn nói: Chém: Dao bén chém đứt đều
quên tượng, ngàn xưa khiến con
người yêu
thương tạo ra nhà. Sơn đã nói: Tiết kiệm.

Tu môn Đại Phương Quảng Phật Hoa Nghiêm Pháp, giới quán có ba lớp.
Tóm lược nghóa tinh túy của
chương gốc, đâu dám giả dối,
như nghóa xuyên tạc rằng:
Tu, nghóa là huân tập chỉ quán, tạo ra đối
tượng đến. Chỉ quán là
pháp chủ thể nhập. Diệu tuyệt các duyên gọi là
Chỉ, u linh sáng rõ riêng,
gọi là Quán. Nhân gọi chỉ quán, quả gọi định
tuệ. Chỉ là thể của
quán, quán là dụng của chỉ. Do hai pháp này đều dung thông,
soi rọi diệu cảnh vô tận. Huân tập chánh thức giảng nói về
tu chỉ quán kia.
Tạo ra đối tượng đến, hướng về tu. Dùng hai pháp chỉ quán
để huân tập tâm mình,
thành ra diệu hạnh tạo nhập.
Đại Phương
Quảng Phật Hoa Nghiêm: Kinh đối tượng y chỉ bảy
chữ dưới
là văn quán, chủ thể y chỉ.
Đại Phương
Quảng là pháp đối tượng chứng. Phật, Hoa
Nghiêm, là người, là chủ thể chứng.
Đại là thể,
tâm thể của chư Phật, chúng sanh. Phương quảng là
Tướng dụng của thể.

Phật là người đã chứng quả.

Hoa Nghiêm là
người còn ở địa vị tu nhân. Hoa: Dụ cho muôn hạnh của Phổ Hiền.

Nghiêm là Đại Trí Văn-thù.
Đại trí là chủ vận dụng muôn hạnh, Nghiêm đại phương quảng
mà thành quả Phật.
Pháp giới:
Diệu cảnh của ba lớp đối tượng quán, bao gồm
chung vạn hữu, gồm chỉ
một chân. Lại, không có pháp riêng, chỉ nhất tâm
mà thôi. Nghóa là vì
nhất tâm có giữ gìn phép tắc, gọi là Pháp. Vì có
phần tánh nên lại lập
tên giới. Chân tâm không biến đổi tự thể gọi
là trì, tùy duyên thành đức gọi là phép tắc,
thành sự khác nhau gọi là phần,
thể không đồng nhất gọi
là Tánh, nên biết pháp giới tức là dụng nghóa của tâm. Quán: là tuệ tịnh, chủ thể quán, tình dứt, kiến hết.
Tình là tình thức, chung cho các tâm vọng; Kiến nghóa là tìm tòi, mong cầu.
Gọi chung các kiến, nghóa
là điên đảo tìm cầu trái với chánh lý. Nay,
đều dứt bỏ, mới khế
hợp với ba lớp diệu cảnh. Môn: tức là giáo, chủ thể
giải thích, đây là văn của tám, chín
trang giấy, gồm nghóa đối
tượng giải thích, là môn mà trí quán đã đi qua,
có ba lớp, dứt trừ sự
pháp giới, tức là sự không lập riêng, nên trong
tông pháp giới không có
pháp riêng, mà lìa lý không có sự. Nếu quán
một cách riêng, tức là
vì cảnh của chấp tình nên nay dứt trừ.

Nếu dùng sáu
tướng để giải thích đầu đề này thì chung, nghóa
là nêu thể không phân
tích. Riệng, là phân tích chung thành riêng.
Đồng là riêng riêng gồm
chung. Dị, đều nói là công năng. Thành, lại giúp
đỡ lẫn nhau. Hoại, đều trụ ở vị mình. Trên mỗi pháp có
sáu tướng đều
như thế. Lại, tu, quán
xuyên chung một đề là ưu tiên của ngộ nhập. Đại,
là đương thể được
mang tên, thường, nghóa là khắp.

Phương là y cứ pháp mà được tên, gìn giữ phép tắc là
nghóa. Quảng, từ dụng được mang tên, là nghóa bao
gồm rộng khắp. Phật, là y cứ con người được
mang tên, là nghóa giác chiếu. Hoa, từ dụ được
mang tên, nghóa là quả hoặc nghiêm thân.

Nghiêm, công
dụng được gọi, giúp trang nghiêm là nghóa. Quán, thu giữ cảnh từ tâm được gọi tên, quên tình, rõ
pháp là nghóa.

Môn, từ ra vào không có bít lấp mà được gọi tên, sinh ra diệu
trí làm nghóa. Có ba lớp.
Quán chân không thứ nhất, trong đó lược triển khai mười môn bốn
câu.

Phân biệt vọng tình để biểu thị rõ dụng.

Quán thứ hai, lý
sự vô ngại, trong đó có mười môn phân biệt
sự lý

dung thông để
làm sáng tỏ dung.

Quán thứ ba, chứa đựng khắp trong đó có mười môn phân biệt,
thu giữ sự sự để nói rõ về huyền.

Thứ nhất, là quán chân không: Có
câu rằng: Đề mục phân
biệt cái tốt vào đường.
Nghóa phân biệt chẳng phải lo nghó luống dối, nói
là chân, phân biệt chẳng phải sắc tướng hình
ngại gọi là không. Y cứ
vào dụng nghóa của thể
nhất tâm để đặt tên. Quán:
Diệu trí như lý vô
phân biệt. Tình vọng, liễu pháp, thu giữ cảnh từ tâm mà được tên. Dứt tướng lìa nghó nhớ cái không
của bất không.
Đầu mối
mầu nhiệm, yên lặng riêng tồn tại, thứ nhất hạnh
môn này là hạnh lìa bỏ
tướng. Vận dụng trí như lý, loại trừ tình của
sắc
thật, đoạn không, lìa bỏ kiến chấp chủ thể, đối
tượng chứng. Khế hợp với chân không của thật tế, đủ đức mầu của
chân thường, có đức hạnh
khắp thứ lớp này,
lược mở ra mười môn bốn câu. Đã như vậy duỗi tay
nhập triền không khỏi
khoa chia nhiều đoạn.

Quán hội sắc về không. Nấu chảy bình chậu, vòng xuyến là
một vàng, biến đổi
sữa, lạc, tô để làm một vị. Nghóa, dung hội duyên
sinh sắc huyễn trở về với chân không. Quán, trí chủ thể quán, từ cảnh đối tượng quán mà được tên.
Hoặc có thể không, đối tượng quy là thể. Quán là dụng trí, y cứ hai thứ
nghiệp chủ trì để giải thích.
Dưới đây đều đồng với tâm này, người thông
suốt
sẽ hội nhập,
có thể quy, kẻ ý bế tắc thì phải dứt trừ, vì tình vọng đã chấp lâu khó
dứt trừ, nên lập ra
bốn môn để phân biệt:

Phân biệt đoạn không:
rất kî nhận thức sai lầm, nên cần phải
ngăn ngừa, nhưng có lời nói thấp của Di môn.
Ngữ vướng mắc không
hợp này, cong vạy là sơ học, lại thay thế một
chuyển ngữ, cũng
không trở ngại.

Nghóa nói phân biệt là chung cho chủ thể, đối tượng. Năm pháp

dưới đều
đồng. Phân biệt bỏ chấp giả dối còn pháp chân thật. Đây là phân biệt người ngoại đạo,
Tiểu thừa, bị mắc bệnh chấp
không đoạn diệt.

Quán rằng: Một sắc huyễn
bất tức đoạn không là đối tượng phân biệt, vì
sắc huyễn tức
chân không, nên là pháp chủ thể phân biệt, ở
dưới đều đồng với đây.

Không có vật
thể nào để đoạn, vì xưa nay vắng lặng. Đây là
Di môn đã phân biệt
đoạn không, không, ngữ không, ý nói rõ ngoài
chân không, chẳng có
đoạn diệt không, mà là do chấp giả dối thành vật
thể vốn vắng lặng, đều
là chân không, nên kinh Pháp Hoa nói: Các
pháp xưa nay thường tự
tướng vắng lặng. Bài Tụng nói: (Dưới đây đều
hợp với có, y cứ ở đây để tóm tắt).

Chân không chẳng hoại hữu. Theo đường trở lại nhà, có gì
không thể? Bài tụng này
nói về diệt sắc, nói về bệnh chấp không.

Sớ rằng: Như đào giếng, bỏ đất ra
ngoài không, cần phải diệt
sắc.

Trung Luận nói: Trước có mà sau không là vì đoạn diệt. Nay, vì
phân biệt
này nên nói rằng: Chẳng hư hoại.

Triệu Luận nói rằng: Đâu chờ đợi cắt bỏ chúa tể để cầu
thông? Bạch Lạc Thiên nói: Không lìa vọng có mà được chân không.

Lìa sắc chẳng
phải chân không, rất kị lời nói tầm thường mà
chặt cây làm hai mảnh. Bỏ hữu chấp mắc không là sai lầm.

Bài tụng này
nói: Bệnh lìa sắc nói không.

Sớ rằng: Không ở ngoài
sắc, như tường vách, ở ngoài tường bất không
là không, Vónh Gia nói: Bỏ hữu, mắc bệnh không cũng như
thế, lại như tránh chìm
mà gieo mình vào lửa.

Cảnh giác mộng Thanh văn. Mộng trên giường Niết bàn Nghe
giáo bỗng nhiên tỉnh.
Bài tụng này ý nói: chấp mắc bệnh không đoạn diệt, nghóa
là những người này,
ngoài tâm nhận lấy pháp, diệt sắc, giảng nói
không, chấp uẩn, giới
thật có tự thể, chấp giả dối các căn cảnh vị lai diệt,
cho là Niết-bàn, ấy là
nhàm chán khổ, ưa yên lặng, nguội thân bặt trí,
mãi mãi đồng với thái
hư, lấy yên lặng làm thú vui nên Thiền sư Đế
Tâm, trong Kinh Tập Đại
nói: Chân không bất hoại nghóa huyễn hữu. Dùng sự răn nhắc hướng tới cảnh vắng lặng, Thanh văn hồi tâm hướng đại.
Vì nếu không hồi tâm thì
sẽ như tạo ra giấc mộng lớn của đêm dài,
chẳng biết bao giờ mới thức tỉnh.

Sớ nói:
Nhị thừa đoạn diệt về với Niết bàn. Khai thông tối
tăm của ngoại đạo. Lột bỏ màng vô minh.

Tránh khỏi tinh nhuệ sáng suốt cũ.

Kệ này nói:
Đây là chứng bệnh bác không nhân, quả của phàm phu ngoại đạo. Vì tâm đi ở ngoài đạo nên nói ngoại đạo.
 Nghóa là phàm phu kia chẳng biết ba cõi duy tâm, muôn hình do nghiệp, nhân
quả chẳng đoạn,
sinh tử nối tiếp nhau mãi, tự chấp rằng: Các pháp
chẳng có nhân, tự nhiên có, nhóm họp mà có, tán mà là vô, thần diệt, hình
lìa, căn không có quả báo đời sau.

Sớ rằng: Sự đoạn diệt của ngoại đạo trở về với hư không, hai
loại người này đã
nhờ ơn oai lực của pháp, hồi tâm quyết định
chuyển vận theo dấu ấn.

Có sao đều nhiễu quanh phía Bắc. Không có nước, chẳng
hướng về đông. Cuối cùng thủy triều thương hải đi.
Đến
đầu mây tìm nên về núi.
Ý bài tụng này nói: Hội tụ
sắc về không, như nhiễu quanh
phía Bắc, triều dâng
hướng Đông, chẳng có người không về.

Chuyển vận quán các pháp. Đều đến trong một soi.

Liếc qua tâm tự tỉnh. Chấp vọng đều về chân.
Đại ý bài tụng nói:
Thanh văn, ngoại đạo quay đầu nhìn lại.
Trước chấp đoạn không
tận, đều quy chân không trong sự soi rọi của trí.

Triệu Luận nói: Chân đế không có sự sơ sót của thỏ, ngựa.
Bát- nhã không có sự
xem xét không cùng cực.

Kén chọn sắc thật.

Chẳng biết dẫm phá ngó sen. Một đêm con tôm đòi mạng.
Nghóa chép:
phàm phu chấp sắc có thật tự thể, vì tướng của
mầu xanh, vàng chẳng phải
là lý chân không.

Sớ rằng: Vì nghe
kinh nói sắc, không mà chẳng biết tánh
của sắc, không, ấy là chấp tướng
sắc cho là
chân không. Vì chấp
sắc không
quên nên phải phân biệt.

Quán, hai thật sắc không tức chân không. Thật sắc là đối
tượng phân biệt, vì
sắc huyễn tức chân không nên là chủ thể phân biệt pháp.

Vật thể vốn vắng lặng do chấp thành có. Cảnh y tha vắng lặng, do biến kế chấp mà trông dường như có.
Người xưa nói: nhân chấp giả
dối thành chấp, mê dây cho là rắn.

Trong gương lúc đầu không có ảnh, ảnh ảo hiện rõ trong
gương sáng, nước nhân
có mặt trăng mới biết là sạch, trời nhờ không có
mây mới thấy cao.
Đại ý bài tụng nói: Trong chân không chẳng có
sắc thật,
sắc
huyễn không có tự thể,
để làm sáng tỏ chân không.

Trong không đâu có sắc, vì xưa nay chẳng có một vật nào thì
đâu cần phải quét bụi.
Bài tụng này nói:
Vì mầu xanh, vàng đều là không nên nói tức chân lý không.
Nhưng không trong
sớ có ba nghóa để phá
bỏ sắc,
tức là nghóa vô biên,
nghóa không có hư hoại, nghóa không có lẫn lộn, biểu thị rõ trong hư không thế gian còn không có
sắc pháp tồn tại, huống
chi trong lý chân không mà
có sắc thật, ở trong đó được tồn tại hay sao?

Có sắc vì bị mê mù.

Bởi một màng che ở mắt.

Rơi tán loạn hoa đốm hư không.
Bài tụng này nói: Vì tướng của xanh, vàng chẳng phải lý
chân không, nên nói là
chẳng tức không. Phân biệt với phàm phu chấp
sắc thật có thể bao gồm
trong không, gồm lựa chọn Bồ-tát mới phát tâm chấp
tướng sắc, cho là bệnh
chân không, chẳng phân biệt người
Nhị thừa, vì họ chẳng có chấp này.

Rõ huyễn, huyễn chẳng phải huyễn. Bánh bột gạo thành,
người đều tin. Cân dùi là sắt, ta không nghi.
Ý bài tụng này nói:
Duyên sắc pháp nhóm họp mà thành, như hình ảnh do nhà ảo thuật chú thuật mà thành, vì trí biết rõ, ngay từ đầu đã không có tự thể tức là
chân không.
Kinh Viên Giác chép: Huyễn diệt
vì diệt, nên chẳng phải
huyễn không diệt, chẳng phải huyễn tức là chân không.

Sẽ sinh, sinh bất sanh. Trâu đá nuốt núi hoa Cô gái gỗ đẻ con.
Bài tụng này nói: Sắc huyễn nhờ vào duyên
mà sinh.
Duyên chẳng có tự tánh,
sinh chẳng có
tướng sanh, dù
sinh bất
sanh
nhưng huyễn sanh,
huyễn diệt. Pháp khác há như thế chăng? Có nghi ngờ nói:
Huyễn mà chẳng huyễn,
sinh mà
bất sinh, thế nào là chỉ thú chẳng
phải huyễn,

bất sinh, nên dưới đây nói:

Chỉ thú Chung Nam giữa ngày đánh canh ba, Nửa đêm đầu ngày sáng.

Không nhận thức rất nhọc mệt.

Bài tụng này
không phạm vô sinh, tông sâu xa, chỉ thú huyền
vi, hội tinh đẹp chẳng
phải huyễn. Mật, hiển của tâm vua đều dung thông. Bên cạnh môn di
suốt qua
sợi chỉ, thật có thể cho rằng lời nói kèm
theo huyền vi mà không có
quả vị rộng lớn, bàn bạc ở chót lưỡi mà không bàn bạc.
Chung Nam nói:
Tên núi Nam Thọ ở Trường An. Tâm vua sinh
ở đây. Nay, vì nêu khởi
sự giải thích về người, nên nói là Chung Nam.

Phân biệt cả hai thật đoạn:

Sắc hoa lau hai bờ rất tươi. Một trận gió vàng.

Bóng tối được xua tan.

Nghóa: Trước
kia dù đã lựa chọn, y cứ chấp nghiêng lệch mà dứt trừ. Nay, thì đều loại trừ để chứng tỏ đồng thời. Đây là vì
sắc huyễn
tức không, tức pháp.

Lựa chọn bỏ đi chấp tình của thật sắc, đoạn không đã xong.

Quán rằng: Hai sắc thật chẳng tức
chân không. Sắc thật là đối tượng phân biệt, vì
sắc huyễn tức
chân không, nên chẳng tức
đoạn không, đoạn không
là đối tượng phân biệt. Có, không chẳng chấp phải quấy, mùi hương dứt. Hai chấp đã trừ,
 thì đâu có chủ thể dứt trừ là phải, đối tượng dứt trừ là quấy,
nên nói ngầm dứt.

Thôi chán nữ hắc ám.

Chớ thương Công đức thiên. Một niệm không soi riêng.
Lo, mừng đều trừ hết.

Bài tụng này
dụ cho làm sáng tỏ đều dứt trừ. Kinh Niết-bàn nói: Có một người nữ tên là Công Đức
Thiên thường đi trước, xin người
ngủ qua đêm.
Có người hỏi: Cô có tài năng gì?
Người nữ đáp: Vì chỗ
tôi đã đến thì muôn
dân hòa hợp đều vui mừng, người ta bèn cho cô ở
lại. Nói ở chưa bao lâu,
lại thấy một cô gái đứng ngoài cửa, người chủ
nhà hỏi: Cô là ai? Đáp:
“Tôi tên là Hắc Ám, cũng đến xin ngủ qua
đêm”. Người chủ hỏi:
“cô có tài gì?” Cô gái ấy đáp: Chỗ tôi đến, khiến
cho mọi người lo buồn,
cả nhà không vui.

Có người nói: Cô hãy đi đi, tôi không chứa cô đâu.
Cô gái đáp:
Ông là người quá
ngu si, vì em của tôi hiện đang ở trong nhà ông, ta làm
sao không đến được? Vả lại từ vô thỉ đến nay chị em ta thường
theo nhau, không hề chia lìa.
Nói xong liền bước vào nhà. Bấy giờ,
chủ nhà thấy cô gái vào, quả nhiên cả nhà buồn
thương khóc lóc, lo buồn khổ sở.
Ý kinh nói:
Công Đức Thiên dụ cho ái của con người, cô gái
đen đúa, tối tăm dụ cho
nỗi sự chết của con người. Người có trí không xót thương, không chán ngán, đều tránh khỏi
nỗi mừng, lo. Đây là nêu
sự
so sánh tinh đẹp của cách
lựa chọn song song. Tam tổ nói: Chí đạo
không khó, chỉ phải phân
biệt, chỉ đừng yêu, ghét, là rỗng thông minh
bạch. Kẻ vô tâm một
cũng bỏ, người có trí cả hai đều buông bỏ, hai đầu
đều mở tung ta, trung gian buông bỏ xuống.
Ý bài tụng này nói: Hợp pháp phân biệt
song song.
Người vô tâm tức là người
Nhị thừa, nhập định nguội tâm và ngoại đạo đoạn
diệt vướng mắc chứng
bệnh không. Người có trí chấp thường, phàm phu
và Bồ-tát mới phát
tâm đầu tiên chấp mắc chứng bệnh hữu.
Đã là cả hai chấp đều từ bỏ, mới được duy tâm ba cõi.
Nếu không như vậy thì hãy xem
lấy chú thích của di môn ở dưới.

Gió đưa hòa quyện khói mưa. Ao nở hoa sen.

Giọt mưa, ngàn núi xanh biếc. Hoa chẳng có một chấm bụi.
Bài tụng này nói: Hoặc bụi đều phân phát đi hết, vật vật duy
tâm, thuần túy là chân
không, không còn có pháp nào khác. Pháp Đăng
nói: Khiến ta nhớ Nam
Tuyền, thực tế trước mắt đồng đạo mới biết.
Di môn nói rằng: không cần hỏi
Nam Tuyền: Cắt đứt dây
sắn
bìm, tự khẳng định thân
thiết. Nhưng hai việc nêu nhân duyên Nam
Tuyền. Chữ hoa dẫn đủ
trong tụng.
Vả lại, như đạo di môn, chỉ là ý chỉ này, làm
sao là đối xứng, là chỉ định lời nói của ngọn gió trên đưa hương
sen trong ao, vì lại là ép ngặt lấy giá trị của tướng con người. Nếu chắc
chắn sẽ được phát ra, ấy là thấy đúng như căn cơ tỏ ra trong câu mà đến.
Mắt Thước-ca-la bặt mảy
may bụi bặm. Dẫu hoặc chưa nói chỉ căn cơ
này làm sáng tỏ toàn
lý trong tụng hoàn toàn là lâu đậu.

Biểu thị rõ lý. Khi bụi nhơ đã
sạch hết, thì ánh
sáng mới hiện ra,
tâm pháp mắt song song tánh tức chân.

Có nghóa là, trước kia đã đoạn cảnh tình thật đều cùng tận, phát
ra rõ ràng lý của một chân.

Quán rằng: Hễ là sắc pháp
tất nhiên chẳng khác với chân không,
vì các pháp tất nhiên không có tánh, nên
sắc huyễn tức
chân không,
nên y tha chẳng có tánh tức viên thành.

Dầu đầu vật vật bóng sáng mặt trời đơn độc không có riêng, thân lộ ra một mình trong ánh
sáng của
muôn tượng, chỉ người tự khẳng
định thì mới gần.

Linh tán trăng nhà nhà,
Đêm
qua mây nổi gió quét hết.
Một vầng trăng sáng đầy núi sông.
Ý bài tụng
này nói: Mây dụ cho tướng y tha, là giả mà trước kia đã
dứt trừ. Nay, làm
sáng tỏ lý như mặt trăng, tức nhà nhà, người
người với tâm địa sáng tỏ.

Tình dứt mọi nơi rực rỡ. Tình quên, mở mắt chánh.
Chạm mắt thấy toàn chân.

Bài tụng này
nói: Tâm biến kế dứt, Chỗ chỗ, vật vật, nhất
chân lộ ra riêng. Dưới đây nói:
Đường
dương liễu gió sớm, Tường hoa hạnh sắc xuân.
Nắng, mưa cầm kỳ thấm nhuần. Xông tiếng gió thổi tre mát.

Chỉ thú đích xác duy tâm. Vật lộ ra căn cơ chân.
Bài tụng này nói:
Lý nhất chân, chỗ nào cũng
sáng sủa, rực rỡ. Ngài
Pháp Đăng nói: Ai tin
Phật thiên chân, khởi bi bao nhiêu
muôn thứ? Hoa rau đắng
nở bờ xưa, cò trắng đứng trên cát nóng, giọt
sương cỏ gấu trước sân
thêm lớn. Mây thu nhặt khe trăng lạnh. Mỗi đầu
đều thị hiện, chín chắn ưa thích xem.

Triệu Luận nói: Vật và ta đồng căn là chẳng phải một hơi lặng
vi u ẩn, hầu như chẳng
phải là đối tượng cùng tận của chúng sanh.

Chỗ không có y, không có dụng. Ấy là vua các pháp. Vương,
quán kỹ pháp Pháp Vương, Pháp pháp vương như thế.
Bài tụng này nói chẳng có y, nghóa là phân biệt bỏ đoạn thật, cảnh của y tha.
Vô dụng: Mất hai chấp dụng tình của biến kế. Pháp vương là chủ của đối tượng trở về
của y, chánh. Nay, chánh kết luận nói rõ
duyên sắc huyễn, hội quy
lý chân không, chứng minh lý này là vua của pháp không. Nếu giảng nói không
tức sắc, thì trong pháp quán, là vua độc
tôn trong ba cõi, nên nói
là Pháp Vương, kế đây sẽ giải thích.
Giảng nói quán không
tức sắc, bí mật di chuyển một bước,
đất gặp mùa xuân.

Nghóa: Đây là giải thích chân không, chẳng khác với sắc huyễn, mỗi mỗi trái với trên để thành
Trung đạo, không còn có nghóa
riêng. Nhưng giải tinh đẹp:
Hồi ánh sáng chiếu lại không bảo thủ ngưng
đọng luống dối. Người vác cái bàn vả: Chỉ thấy một bên, rơi hầm,
sụp hố
hào, cong vạy, là người
vác bản, lặp lại bài kệ bốn câu.

Phân biệt đoạn không, từ trước đến nay dù xem xét phá bỏ
nghi, nhưng e rằng vẫn chưa tiêu trừ. Nghóa: Môn trước y cứ vào cảnh, ở đây y cứ vào tâm để phân
biệt. Tuy nhiên, về thế
văn lại trái ngược nhau, trở thành nghóa của hai môn sau.

Quán rằng: Một đoạn không
chẳng tức là sắc huyễn, đoạn không là đối tượng
phân biệt, vì chân không tức sắc huyễn, là pháp,
chủ thể phân biệt.

Cảnh không, tâm lặng nói không rõ ngay. Sắc về không đã nghe dạy.

Không tức sắc mà mong nghe. Hỏi vặn sắc không, không sắc.
Hội sắc về không cũng dễ.

Nói rõ không tức sắc rất khó.

Bài tụng này
nói về sắc, không. Môn trước dùng ba nghóa để
phá bỏ sắc, dường như dễ lãnh hội, hiểu biết, môn này nói tức không là
sắc, thật khó có thể so
sánh. Cũng không dễ lãnh hội, hiểu rõ, nên nói:
nói rõ không tức sắc rất khó.

Suy nghó, so lường chín chắn xem. Sự không nhàm chán tinh tế,

Lại có thể suy nghó.
Ý bài tụng
này nhằm khuyên răn người hội sắc về không,
không để cho chấp lấy không mà bám trụ, vì trụ
thì sẽ trở thành chứng
bệnh đoạn không, chẳng
khác với ngoại đạo, nên nói: Chín chắn xét.

Ngoại đạo chấp Minh đế, chớ đem dương liễu của bờ đê để
gọi tạo ra cây thông của dãy núi xưa.

Bài tụng này, Kinh Lăng-Già nói: Này Đại Tuệ! Hoặc có ngoại đạo có hiểu biết hai mươi lăm chân thật, tạo nên ý
tưởng Niết-bàn, nghóa là trong giáo của họ lập hai mươi lăm thứ đế lý.
Trước hết, một đế hiệu
là minh tánh đế, chấp cho là thường, đều có hai mươi lăm gọi thần ngã, cũng chấp là thường.
Ngã suy nghó tánh mờ mịt của cảnh vượt
hơn biến đổi, tức hai mươi ba đế là thọ dụng của ngã. Ngã đã thọ dụng là bị cảnh ràng buộc chẳng được
giải thoát. Nếu ngã không
suy nghó minh đế
không thay đổi. Đã không có ràng buộc ngã tức giải thoát gọi
là Niết-bàn.
Lại, kinh Lăng-Nghiêm nói: Phân biệt đều chẳng có
phi sắc, phi không, mê muội như
Câu-xá-ly v.v… là Minh đế.
Thanh văn hướng về Niết-bàn, chỉ thấy đầu dùi bén nhọn,
chẳng thấy cái đục đầu vuông.
Bài tụng này
nói Niết-bàn, Hán dịch là diệt độ, vô vi, viên tịch,
vì người Nhị thừa nhàm
chán chịu khổ sinh tử, ưa thích thú vui vắng
lặng của Niết-bàn, từ
bỏ hữu dư hướng tới vô dư, mê muội bản giác mà trở thành chứng
bệnh không. Mái tranh vắng lặng vì tình
sâu kín, nên
thành bệnh không trở về.

Chỉ biết mây giăng giăng. Chẳng biết nước mênh mông.
Thong thả sáu vác bàn.

Chỉ thấy một bên.

Giăng giăng trong tụng này: dáng mây biến đổi mênh mang,
trạng thái trôi đi mãi
của dòng nước lớn. Nghóa là Tiểu thừa, ngoại đạo
cho rằng tiểu là đại,
lấy vọng làm chân, chỉ biết chân kia là một.

Trăng rụng, bờ cỏ gồm cỏ gia. Người nào cầm cần câu.

Thân nhàn tản đến bờ cỏ lau. Tâm tónh ưa khói sóng.
Câu trên của bài tụng này, y cứ vào cảnh để nói về không,
câu dưới y cứ vào con
người, tức sắc, như người cầm cần câu, tâm tâm
chỉ nhắm ở đầu cần
câu, đâu có rơi vào hữu của không.

Triệu Luận chép: các nhà thông hiểu đệ nhất nghóa đế đều nói: Mở rộng vắng lặng, không có bậc Thánh, cho đến nếu không có
bậc Thánh thì người
biết không có là ai? Ai cùng đi với đạo để nói không tức sắc.
Khéo hiểu,
giấu kín phô bày, rõ ràng ở đây.

Phân biệt sắc thật.
Đã
bỏ sẹo nhỏ trên mũi. Lại phân phát tâm.
Đầu
tiên là chấp giả dối. Nghóa: Tức là phàm phu kia chấp giả dối
sắc pháp là thật có tự

thể, vì tình
chấp khó quên, nên lại phải phân biệt.

Quán chép: Hai chân không chẳng tức
thật sắc, thật
sắc là
đối tượng phân biệt,
vì chân không tức sắc huyễn, là pháp phân biệt.

Không đã tức sắc. Thì đâu có sắc.

Chân đã thành lớn. Lớn thật đâu lập.

Nước đông kết thành băng. Tâm mê cảnh giới buộc. Pháp,
dụ đều rõ. Hai vọng rõ ràng.
Ý bài tụng này nói băng nhờ gió bấc
duyên thành, tâm nhân
cảnh vọng mà mê chấp,
cả hai đều chẳng có tự thể, là đối tượng phân biệt.

Nước tan vốn nước đầu. Tâm ngộ vốn vô sinh. Pháp,
dụ đều nêu. Tâm, cảnh toàn chân.
Ý bài tụng
này nói: Băng vọng tan thì nước trong hiện, chân
tâm ngộ mà vốn vô sanh.

Quặng nhơ vẫn cần luyện. Báu lớn chôn trong bụi.

Phải tìm cách rửa sạch.
Bài tụng này nói: Trừ dứt tình của
sắc thật, tất nhiên nếu năng lực trí quán muốn loại bỏ đá xanh
trong quặng, cần phải nhiều lớp tôi
luyện qua mới được.

Vàng ròng đâu cần nấu. Hễ thành thể vàng ròng.

Không còn thành quặng lại.
Ý bài tụng
này: Dụ cho bậc Thánh khi tỏ ngộ chân không, rồi
thì sẽ không còn đồng
với phàm phu thấy sắc vọng nữa. Nhưng như thế
ta có thử nghiệm vàng
đá. Phải thử nghiệm qua. Nếu thấy sắc hoàn
toàn thì sẽ không lập
môn khác. Trong môn lý sự chủ yếu là trở thành
công dụng của đồ đựng,
thường bỏ vào lửa, đâu có trở ngại gì.

Một vầng trăng đêm thu. Chỗ nào không rõ ràng. Vầng
trăng tròn đêm này. Sáng chỗ nào chẳng có?
Bài tụng này nói: Tình vọng
sắc thật, mây hết, trăng
tròn sáng,
trăng tâm hoàn toàn rực rỡ, chỗ chỗ rõ ràng, trong
sáng lộ
ra một mình.

Phân biệt cả thật đoạn. Tâm cảnh đã dứt hết.

Thật đoạn một đều thôi.

Nghóa: Trước
kia dù đã lựa chọn riêng tình của biến kế. Nay, vì nói lên đồng thời, nên nói là phân biệt cả. Đây là vì chân không
tức pháp, phân biệt bỏ
chấp tình của đoạn không, sắc thật đã xong.

Quán chép: ba đoạn không,
không bất tức sắc huyễn, đoạn
không là đối tượng
phân biệt, vì chân không tức sắc huyễn, chân không
chẳng tức sắc thật, sắc
thật là đối tượng phân biệt. Kia,
đây thảy đều mất. Vắng lặng sâu dày.

Hai bệnh đã lành, một thể khinh an. Nói có đâu từng có.

Phải biết sóng khói xa. Có riêng khéo suy lường.
Ý bài tụng này nói:
Tông Pháp tướng, Phật nói: Tất cả pháp
vô ngã. Tất cả pháp lược có năm thứ:
Phân tích kỹ thì có một trăm
danh số, mỗi mỗi đều có pháp bám
ở sau đối với
thức A-lại-da, tự có
thân sanh, gọi là hạt giống, còn như
thức A-lại-da cũng từ
hạt giống sanh, phần nhiều bàn về pháp tướng, ít
bàn về pháp tánh. Pháp
tánh, đối tượng bàn bạc cũng là số của Pháp tướng, như
sáu vô vi cho đến
thành Phật, đều từ tu nhân
đoạn chướng.
Trải qua ba tăng-kỳ chuyển thức thành trí, trí là chủ thể chứng, chân lý hai
không là đối tượng
chứng. Từ đây, người học phần nhiều chấp tất cả pháp
có thật, tự thể thành
chấp bệnh thường rất nhiều. Phật nói tướng giáo
khởi đầu là bệnh chấp
không, bệnh chấp không đã trừ, thì hữu cũng
chẳng chân. Vì ý biểu
dương sáng tỏ Trung đạo nên nói rằng: Đâu hề có.
Nói không có chưa từng ấy là vô, nhãn quan ở
Đông nam ý ở Tây bắc.
Đại ý bài
tụng này nhằm phá bỏ tướng tông. Vả lại, như hơn
tám mươi khoa danh số kinh Đại Bát-nhã đều là dứt bỏ chấp tướng
buông lung, ngăn chận
cảnh, nói về không. Nói ba tánh, ba vô tánh. Đến với đức của Phật, nói chân như đại không.
Kinh Kim cương nói:
Tất cả những gì có tướng đều là luống dối. Nếu thấy các tướng chẳng
phải tướng, tức thấy
Như Lai. Lại nói: Lìa tất cả các tướng tức gọi chư
Phật. Lại, trong văn, đối
tượng lìa trong Bát-nhã tâm Kinh nói: Không có
thế gian tức là năm
uẩn, mười hai xứ, mười tám giới và ba khoa xuất thế,
nghóa là bốn đế, mười hai
nhân duyên, chủ thể chứng, đối tượng
chứng, cũng không thật có.
Từ đây mà người học thường chấp tất cả pháp là không, trở
thành người bệnh đoạn
diệt rất nhiều. Phật dù nói pháp không, nghóa là
dứt trừ chấp của chấp
có. Chấp có đã dứt, thì thuốc chữa chấp không cũng bỏ. Vì ý nêu bày
sáng tỏ
Trung đạo, nên nói rằng chưa, ấy là không có. Quốc
sư
Hiền Thủ phán quyết hai thứ giáo pháp trên, chưa tận
cùng thuyết chí cực của
Đại thừa là Thỉ giáo của Đại thừa. Có,
không đều chẳng chấp. Hai bên thuần chớ lập.

Trung đạo chẳng cần an.
Ý bài tụng này nói: Tông pháp tánh tức là
kinh chung, đốn mà Phật đã nói.
Kinh Viên Giác chép: Có, không có đều dứt trừ, đây
tức là tịnh giác tùy
thuận. Lại trong hội Pháp Hoa, Niết bàn, Phật quở
tiểu, khen đại, bỏ quyền về thật. Ba thừa đồng hội nhập một
Phật thừa. Năm tánh đều trở về
một Phật tánh, mới cùng tận thuyết chí cực chung, thật của Đại thừa.
Tuy nhiên, từ trước đến nay thuận theo căn cơ lập ra
giáo, để phá bỏ chấp đoạn, thường. Nay, thì hai chấp đã dứt, Trung đạo đều
dung thông, hiểu chân không là không của bất không, đạt diệu hữu là hữu của
Không hữu, nên chủ thể có không,
chẳng chấp diệu giải đều thông,
 đã thành công phu vô công phu,
 quyết định công phu chẳng luống bỏ.
 Thưởng cho hạt ngọc trong búi tóc của chính ông, dưới
sự trọng thưởng tất nhiên
có người mạnh mẽ.
Ý bài tụng này nói:
Pháp Hoa chép: Ví như
sức mạnh của
vua Chuyển luân, chiến binh
có công trận sẽ được ban thưởng cho vật, chỉ hạt ngọc trong búi tóc vua thì không cho. Nếu có người mạnh mẽ,
khỏe khoắn làm được việc khó.

Vua xổ búi tóc, lấy hạt ngọc ban cho, là nêu sự so sánh xinh
đẹp này, để giảng nói
sự khế hợp với chỉ thú sâu kín của Trung đạo.

Hiền Thủ phán quyết là chung giáo mới cùng tận thuyết chí
cực của Đại thừa.

Che chở nghèo và bệnh. Dắt đến độc với cô.

Là sương, mưa trong biển phiền não. Kéo mây, sấm sét
trên núi vô minh.
Ý bài tụng
này nói: Không có pháp tài, gọi là nghèo, có chướng hoặc, gọi là bệnh, bệnh của phàm phu, ngoại đạo chỉ lợi mình, nói là
thiếu người hướng dẫn
sáng suốt, nói là cô đơn, bệnh
Tiểu thừa. Cho nên bậc chí Thánh khế hợp với lý mầu trung đạo, không hữu đồng quán, vận dụng tâm bi trí, lập ra giáo quyền thật từ che chở nghèo bệnh
trí cứu vớt cô độc,
như được hạt ngọc trong búi tóc của Luân vương,
khắp giúp cho tất cả.

Xoay lại về đến đi. Thỉ giác bỏ công phu.
Đương
thời chẳng sợ xuyên đường mây. Có lỗi buồn
rầu nghó giết người.
Ý bài tụng này nói: bậc
Chí Thánh xuất thế là một việc nhân duyên lớn xuất hiện ở đời, vì duyên thành thục chúng
sanh mà đến. Chúng
sanh duyên hết mà đi, chẳng phải chỉ như nay, trải qua
nhiều kiếp đến nay,vì
dòng phái đoạn thường, khó có thể hóa độ. Lập ra các thứ phương tiện dẫn dắt
chúng sinh,
sao cho lìa các khổ, làm xong
công việc. Về sau, nhập
Niết-bàn, lợi sanh của thỉ giác, bỏ dở công phu của họ. Hoặc có thể phần nhiều là đến với người hiền thấu
suốt hai
tông tánh, tướng, đạt
được nhất thừa viên đốn, mầu nhiệm, nhận thấy nhiều môn phương tiện
quyền thật, kính khen bậc tiên Thánh rằng xả bỏ
nhiều ít công phu hay chăng?
Hiểu rõ công phu không đến, không
vuông tròn. Lời nói
chẳng thông suốt, chẳng
phải quyến thuộc.

Nghóa: Môn trước y cứ vào cảnh tướng, cảnh không có thật, vì trở về với
chân không, nên nói rằng làm
sáng tỏ lý. Môn này y cứ vào
tâm, tâm chẳng phải đoạn
diệt, vì chẳng khác với sắc huyễn, nên nói rằng hiểu rõ.

Quán rằng: Vì bốn chân
không tức là sắc huyễn, nên hễ là
chân không tất nhiên
chẳng khác với sắc, vì chẳng phải đoạn diệt.



BÀI TỤNG BA MƯƠI MÔN VỀ QUÁN PHÁP GIỚI CỦA

HOA NGHIÊM THẤT TỰ

<卷>QUYỂN HẠ</卷>
Không tức tất cả Đều chớ dính mắc,

Dính đầu, đầu sừng sanh. Rơi vào niệm thứ hai.

Nay không lay dính mắc. Diệu giải sinh trước.

Ai không có tác dụng. Đó là người chết rồi.

THỨ NHẤT: Cũng như trừng mắt trong quan quách.

Bài tụng này
nói: Đất tự do hoạt động sống trên phần mỗi
người, đều có tác
dụng, nói lên sự hiểu rõ.

Tác dụng lại do ai.

Xem việc bận rộn của người. Lại, đạo dựa vào sức ai?
Ý bài tụng
này nói: Mỗi người đều dựa vào năng lực của ân,
chỉ trước kia làm sáng
tỏ lý. Nay, tìm tòi giải không rời lý.
Đương
xứ, hòa căn cứu vớt.

Di chuyển hoa, gồm bướm đến. Mua đá được nhiều lợi ích.
Ý bài tụng
này nói: ngay nơi lý mà sanh hiểu, lý là gốc của giải.

Nay, vì nói lên tức lý nên nói: hòa căn cứu vớt.

Kênh ngòi, do chưa biết. Quân tử nếu giống ta.

Tất cả pháp không khác.
Ý bài tụng
này nói: Kênh, ngòi là ngươi, nông là ta, thời ngữ
của phương Nam. Nay, thở
dài, lý trí không rời nhau. Mọi người đều chẳng

biết. Trước
mắt không tức sắc, khắp các cõi mây bay.

Hư không mây giăng giăng. Đồng trống, cỏ mơn mởn.

Hoa hoang dã nở, dường như gấm. Nước khe suối sâu xanh như lam.
Ý bài tụng
này nói: Chân không tức sắc huyễn, mà vật vật
trong sáng. Pháp Đăng
nói: xưa nay lẽ ra chẳng có rơi rụng. Rõ ràng ở
trước mắt. Áng mây sanh
hang chiều, hạc cô đơn đáp trời xa, chính là nghóa này.

Sớm thắp đèn là lửa. Cơm chín đã nhiều giờ. Sớm
biết việc ngày nay. Không cẩn thận từ đầu.
Ý bài tụng
này nói: Trước kia hội sắc về không, là phân biệt
tâm đoạn thật. Chỉ nói làm rõ lý, không nói làm
rõ giải. Nay, ở đây chánh là phân biệt tình chấp biến kế, phân biệt cảnh y tha là không. Tỏ ngộ
giải này tâm không lìa
lý trước kia, phần lớn giống nhau, chẳng biết
ngọn đèn lúc đầu là
lửa. Không nhẫn, bụng đói.

Quán không, sắc vô ngại. Biển cả từ cá nhảy.

Hư không mặc chim bay. Nghóa: Không là
chân không, chẳng ngại
sắc huyễn,
sắc
là sắc huyễn, chẳng trở ngại
chân không, nên nói vô ngại. Đây là y cứ vào
trí, chủ thể quán, soi
chiếu cả có, không. Y cứ dùng cả chân, tục, cảnh
đối tượng quán, chẳng
hai mà hai, để biểu thị rõ sắc, không. Hai mà chẳng hai, giảng
nói sắc, không kia chẳng có trở ngại, dùng đây làm môn,
sinh ra trí quán, thành lập
hướng tới giải của hạnh.

Mọc hướng đông, lặn tây. Đầu tiên chẳng hai pháp.
Dụng vó đại phồn thịnh. Khởi tức hoàn toàn chân.

Phẩm Hiền Thủ nói: Hoặc nhập định ở phương Đông mà xuất
định ở phương Tây, cho
đến nhập, xuất như thế khắp mười phương, đây
gọi là năng lực
tam-muội của Bồ-tát.

Ngài Thanh Lương nói: Môn tam-muội không có bến bờ, là dụng vắng lặng
của Bồ-tát, tự tại đối với nghiệp dụng khí thế giới. Đã
nói tam-muội, đâu có hai pháp?
Đi, đứng đều vô ngã.

Dọc ngang đâu có khác. Vào sóng, xuyên qua mây. Đều
không có trở ngại.
Ý bài tụng
này nói: Đi, đứng nghóa là xuất nhập ba đời không
có trở ngại. Dọc, ngang: Qua lại mười phương tự tại. Do hai chấp ngã,
pháp của tám môn trước
đều đã dứt trừ, đến không, sắc này đồng như, đâu có pháp khác ở trong đó? Do dọc (thời gian) cùng ba đời, ngang
(không gian) khắp cả mười
phương này là sự viên thông của một vị, chứng tỏ vô ngã của hai pháp, chẳng phải cái mà tình thức trắc
nghiệm được,
chỉ đồng đạo mới biết. Dưới đây nói:

Hàn Sơn tử vỗ tay. Nhặt đức, cười ha ha.

Vì sao hai lão cười ha ha?

Không là đồng với gió, người không biết.
Ý bài tụng này nói: Hai tán Thánh này không bám trụ dấu vết lẫn lộn của bên nào ở thời nay, hoặc cười, hoặc ca hát trái, phải khi
gặp nguồn cội, là có ý sâu xa riêng.

Người gỗ trên núi kêu. Gái đá bên suối ca.

Tin tức quê nhà dứt. Cọp đá gầm suốt đêm.
Ý bài tụng này nói: Tám môn trước đã nói tình tận, kiến trừ, dường như người gỗ, cô gái bất dục đến hướng tới giải, hạnh này, khởi như,
có thể gọi, có thể ca,
đâu có hữu tình hiều được trong đó?

Sắc không đồng một vị. Cười giết Đỗ thiền hòa.
Người đương cuộc mê. Kẻ bàng quan cười.
Ý bài tụng
này nói: Không sắc vô ngại, dấu vết chưa mất.
Không có gửi gắm con người chịu khóc, chịu cười trước kia, người thấu
suốt có khả năng, chỉ như Đỗ
soạn Thiền hòa cười cái gì? Bèn nói
rằng: Ta ở trong cửa Nạp
tăng, Phật, ma đều quét, bóng sáng đều mất.
Vừa có tương ưng chút
phần, huống chi lại nói sắc, nói không, nói một,
nói khác, là ưa cười?

Quán dứt bặt, không gửi gắm. Rõ ràng lặng soi băng đêm lạnh Sáng,
tối viên dung chẳng điềm trước.

Nghóa: Dứt bặt là ngăn chận diệt hết, diệt hết tình chấp của
tám
môn trước.
Dứt, là thôi dứt, dứt giải thu hướng hạnh của chín môn.
cho nên hữu không của
môn trước có thể là sắc hữu, sắc có thể không. Nay, trong môn này, cả hai đều không lập. Hai chấp tình
mất, khiến cho tâm dứt
đối đãi, đều không có chỗ nương tựa. Lấy đây
làm môn sinh ra trí quán.
Nhưng câu đầu tương đương với sắc tức là
không trong
Bát-nhã Tâm Kinh. Hai câu tương đương với không tức
là sắc.
Ba câu tương đương với
sắc chẳng
khác không, không chẳng
khác sắc.
Câu này tương đương với
tướng không của các pháp, đến không có trí
cũng không có đắc, biểu
thị rõ thể của pháp lìa bỏ tất cả tướng, đồng với
lý chân không này, đồng
với Thỉ giáo Đại thừa.

Nếu tâm như tro lạnh, miệng nói. Treo trên vách.

Muốn nói nói không kịp. Dưới rừng ưa thương lượng.

Tâm không gửi gắm quán tâm. Đến đây,
tình Thánh phàm hết, cảnh, trí đều thầm phù hợp,
như tro tàn, gặp củi phiền não mà không thể cháy, đâu thể nói năng
suy nghó mà đến được. Quét dấu vết
trong quán, văn nói: Chẳng phải lời nói
theo kịp, chẳng phải hiểu
mà đến được, sao cho tâm giải như tro tàn,
không thể dùng tâm suy
nghó, chẳng phải lời nói theo kịp, sao cho miệng biện
luận giống như vách, không thể dùng miệng để bàn luận.
Cảnh không,
trí cũng lặng, chẳng ở nhà sáng, tối. Lười ngồi
trên giường ngay ngắn, nghiêng một bên.
Bài tụng này nói: Khéo bặt đối đãi chủ thể, đối đãi, nói lên
sự thích đáng không có nương gá.

Thể soi rọi lộ ra rực rỡ.
Thể soi rọi dựng lập riêng. Vật, ngã thầm phù hợp một.
Ý bài tụng này nói: Trí quán
sáng
suốt đơn lẻ,
Bát-nhã tồn tại một mình.
Đã nói tồn
tại một mình, thì ngoài tâm không có pháp, các pháp
đều là tâm,
dưới đây, nói rằng: Nhiệt,
là thời tiết nóng, mát khắp trời. Mát mẻ khắp mặt đất.

Chỗ lộ ra một mình linh quang. Thuần nhất không có lẫn lộn.
Ý bài tụng này nói: Lớp lớp tâm cảnh, tánh bản giác là một, có thể nói là một hương, một hoa, xứng tánh mà trùm khắp
sa giới, một chiêm

ngưỡng, một
lễ, lìa tướng mà thường đối trước Phật, cho nên Tăng
hỏi Đổng Sơn: Lạnh nóng
đến làm sao tránh? Sơn nói: Sao không đến chỗ chẳng có lạnh, nóng?
Vị Tăng nói: Thế nào là chỗ không có lạnh
nóng? Sơn nói rằng: Thời
tiết lạnh, lạnh giết xà-lê, thời tiết nóng, nóng
giết xà-lê. Tuyết Đậu
nói: Duỗi tay lại đồng với núi cao muôn nhận, ngay thẳng, nghiêng lệch cần gì phải an bài. Đã không an bài, tin ở tay
nhóm lấy, đều nói về ý này.

Vô tâm chưa thấu suốt,
Ở
có ý chuyển trái phô trương. Vô tâm còn cách một
lớp cửa. Có ý, nên phải hỏi thú hướng.
Ý bài tụng
này nói: Không thể, cũng không thể lần lượt,
 lời nói phủi quét dấu vết, lời này cũng không thọ nhận,
 trong tâm quán, đều không có mảy may.
 Tâm niệm cũng cách ngăn bến huyền vi, huống
chi đem tâm giải ở trước
muốn chuyên chú cảnh này sao? Chỉ người
khéo khế hợp, tức là vật thần hội.
Vả lại, nói có, không, chẳng thể thấu
suốt, hợp tác với gì
để sinh hiểu?

Chủ yếu hội ý chỉ Chung Nam. Xuân đến ngày dài dần.
E
là có riêng sự đặc biệt.
Đầu
đến, trời mát, đất thấm nhuần.
Ý bài tụng
này nói: Dứt diệt hướng tới huyền vi, nói tượng chớ
so lường. Ở trong tượng
không có lời nói, lập diệu tượng của dứt lời
nói. Cho nên suốt ngày
nói mà không hề nói. THỨ HAI,
QUÁN LÝ SỰ VÔ NGẠI

Núi cao chẳng
trở ngại mây, kéo dài ra, rút ngắn lại. Trời yên
tónh đâu ngăn ngại chim hạc qua lại.

Nghóa: Lý là
chân không ở trước không thay đổi. Lý sự: Môn
này tùy duyên mà thành
sự cùng tột, nhưng môn trước chỉ là lựa chọn tình, làm
sáng tỏ lý, như vàng được lọc ra
khỏi quặng, chưa thành công dụng của
đồ đựng. Nay, nói về chân lý tùy duyên để thành
sự kia. Vô ngại
là Lý sự đối chiếu
nhau, thể dụng gồm thâu lẫn nhau. Nếu bất biến thì
sự chẳng trở ngại của lý tùy duyên, thì sẽ trở
thành sự, tức là thể
không, sự chẳng trở ngại lý. Quán: Trí vô ngại của quyền, thật đều
dung thông, chỉ vì
tùy duyên của môn này,
cho nên rơi vào thứ hai. Lý hạnh của môn này
so lường hạnh của song
dung, trí dung thông lẫn nhau, vận chuyển quyền, thật, vượt ngoài tình
của lý, sự, lớn, nhỏ, lìa chấp một khác của
thể dụng, chứng Trung đạo
của lý, sự vô ngại dung thông cả hai.

Nghóa của pháp môn này đã tương đồng với Đại thừa, manh mối cùng cực của giáo đồng, chỉ lý
sự tan hòa
dung thông, tồn tại
(9,

10) mất
(7,
8) nghịch
(5,
6) thuận
(3,
4), nói chung có mười môn, đồng một duyên khởi. Nhưng thành năm cặp:

Biến đổi nhau.

Thành nhau.
Hại nhau.
Tức nhau.

Chẳng phải lẫn nhau. Đầu tiên là cặp thứ nhất.

Môn lý khắp
ở sự: Công đức cùng tận, quên mất chỗ y chỉ,
chuyển thân giác biết đường huyền vi.

Nghóa: Bắt đầu của số. Nghóa là lý không thay đổi của nhất
chân, diệu có thể tùy
duyên khắp ở pháp sự ngàn muôn sai khác. Quán:
Lý trong mỗi sự đều
khắp hoàn toàn, chẳng phải là phần khắp.
Vì sao? Vì chân lý kia chẳng thể phân chia, nên lấy đây làm
môn sinh ra trí quán.
Người tu hành đối với môn này
sẽ hiểu rõ tự tánh pháp thân
có diệu dụng tùy duyên,
chánh nói về lý không trở ngại sự.

Bóng sáng đơn lẻ không có riêng. Đối với lời khen có
khuôn phép. Ứng với vật hiện hình.

Như bóng trăng đáy nước.

Vắng lặng như thế vốn chẳng phải nhiều. Tùy duyên nơi chỗ hòa.

Thầm dời một bước, sáu môn hiểu. Phong quang vô hạn, mặt đất, xuân.
Ý bài tụng
này nói: Thể không thay đổi của huyền vi vắng lặng, vì nhất diệu bặt
mọi số, nên nói chẳng
phải nhiều. Linh xem xét
tùy duyên, số rộng của
dụng mà ứng hiện, nên nói nơi chỗ hòa, chánh
nói về lý khắp sự.

Nấu chảy vàng, vàng làm đồ đựng. Nước dao động,
nước thành sóng. Nhánh ngọc quỳnh mỗi tấc là
báu. Chẻ gỗ chiên đàn, mỗi tấm đều thơm.
Ý bài tụng
này nói: Chân lý tùy duyên thành sự, làm sáng tỏ
sự, sự toàn chân.

Nhiễm tịnh, vốn không có Thánh, phàm, Đâu có người khác.

Nên quán tánh pháp giới. Tất cả duy tâm tạo.
Ý bài tụng
này nói: Mỗi mỗi y, chánh đều không có tự tánh
cùng tận, chân này thuận
theo lý, duyên mà thành, đâu có pháp người khác mà có riêng, nên kinh nói: Cảnh giới tịnh chân như, hễ diệt chưa
thường còn, tùy theo
duyên nhiễm, tịnh, bèn chia mười pháp giới.
Đông, tây, nam, bắc.

Xét bờ nào không là Di-đà.

Thân Phật đầy khắp trong pháp giới. Hiện khắp tất cả
trước chúng sanh.
Ý bài tụng
này nói: Trí quán bén nhạy sáng suốt, mắt pháp thông suốt, thấy mỗi hạt bụi đều là tịnh độ, mỗi mỗi tâm đều là Di-đà.
Đại kinh nói: Trưởng
giả Giải Thoát nói: Nếu muốn thấy Phật A-di-đà
của thế giới An Lạc và
chư Phật mười phương thì tùy ý liền thấy.

Môn sự khắp nơi lý: Môn
ảnh hiện kiến lập hóa, đầu, thân đi
khắp đất lý thật tế.

Nghóa: Vì pháp
sự ngàn muôn sai biệt, mỗi pháp đều hoàn
toàn khắp lý một chân.

Quán rằng: Vì sự có phần, đối với lý không có phân tích
hoàn toàn đồng, chẳng phải phần đồng.
Vì sao?
Vì sự này không có
tự thể riêng, vì trở lại như lý nên môn hoàn toàn khắp này vượt qua
tình lìa kiến, chẳng phải thí dụ của thế gian có thể
so sánh, huống chi là như toàn một biển cả ở trong một con
sóng nhỏ, mà biển chẳng phải
nhỏ, như một lượn sóng
nhỏ ngoài biển cả mà sóng chẳng phải to.
Hai môn khắp của tướng này cùng với văn dù
có trước, sau, nhưng pháp vẫn đồng thời. Hai môn này là chung, tám môn dưới là riêng,
riêng không lìa chung, là
nghóa sanh phát, vốn nói về sự không ngại lý.

Do đồng tạo ra khác Khác là hoàn toàn đồng Tay lật
ngửa, tay úp Chỉ là một tay này

Chỉ do vàng tạo ra đồ đựng Cho nên đồ đựng đều là vàng

Một chấm mực nước Hai chỗ rõ ràng.
Ý bài tụng
này nói: Lý khắp sự mà vàng tạo ra đồ đựng,
sự
khắp lý mà đồ đựng
đều là vàng. Dụ cho hai môn rõ ràng.

Huống sự duy tâm hiện Mỗi bụi đều là tâm
Tùy duyên thành sự rốt Vật vật đều toàn chân.
Ý bài tụng
này nói: Ba cõi duy tâm, lại không có pháp nào riêng.

Tánh không, con người dễ tin Pháp trụ, Thánh khó gánh vác

Thể Không toàn khắp, người đều gượng theo Pháp có
riêng thể, Thánh khó bao dung.
Ý bài tụng này nói:
Duyên sinh
pháp sự,
tánh không, con
người dễ tin. Pháp có riêng thể thật, trụ
Thánh không dễ gánh vác, giữ gìn.
Vì sao bậc Thánh chứng tất
cả pháp không mà thành biển quả? Đâu có riêng một pháp bất không? Nên người xưa nói: Nếu có một pháp thì
Tỳ-lô sẽ rơi vào phàm phu. Tánh có tạo tác, khó gánh vác e chẳng phải người
trí có thể hiểu tường tận.

Duyên suốt không chỗ duyên. Duyên duyên thật rất
sâu
Mắt pháp thông minh

Mới có thể chứng thấu suốt.
Ý bài tụng
này nói: Trí quán, là chủ thể quán, tánh không là
đối tượng quán, tánh duyên đã không tức không thay đổi lý nên
nói rất sâu.

Triệu Luận nói rằng: Duyên giác, giác duyên lìa vì tức chân.

Môn y lý thành sự:

Tùy duyên thành diệu hữu Dung đại riêng toàn hiển bày. Nghóa: Sự không có tự thể riêng, y chỉ chân lý mà thành, như
sóng do nước mà được
thành lập. Môn này chỉ có nghóa tùy duyên.

Rõ ràng lý cùng tận Chỗ chỗ lập bày
Núi sông và mặt đất

Toàn lộ thân Pháp vương Vắng lặng bặt mảy bụi

Làm nhân nhiễm, và tịnh Dứt điểm thuần nước trong Theo gió mà nổi sóng.
Ý bài tụng này nói: Thể diệu của nhất tâm này là dứt hẳn
mảy trần, nhân gần của
mười pháp giới, tùy duyên mà thành. Thánh,
phàm không đường khác Mê, ngộ có xa, gần Nhiễm,
tịnh thể là một Ngu, trí chia giả dối.
Bài tụng này nói chỗ nương của bốn
Thánh sáu phàm tánh là
một, người mê thì từ
thức mà dường như Sơ.

Người ngộ y cứ theo trí mà toàn gần Mê ngộ là do con người

Cửa nào là pháp tánh?

Không thay đổi thường ngăn cách Vô vi chẳng có người, việc.

Vẫn gặp nạn khóa vàng.
Ý bài tụng này nói ngăn cách là bít lấp
không thông.
Thường nghóa là
lâu dài. Dài, xa. Nếu chân như không có dụng tùy duyên thì chân, vọng
sẽ bít lấp mãi, mà
không thông.

Có vị tăng hỏi Pháp Nhẫn rằng: Tình sinh thì trí ngăn cách.
Lúc tình chưa sinh thì như
thế nào? Sư đáp: “Ngăn cách là ý này.

Tùy duyên ngày một mới Cỏ, cây, tinh thần đổi Khí
tượng sông núi mới.
Ý bài tụng này nói: Chính là biểu thị rõ nghóa môn này, tức là chân như có khả năng tùy duyên, mới mới đều không trụ thành.
Các sự, pháp, nếu là pháp
thì sẽ có trụ, không gọi là diệu dụng. Vả lại, đạo
là phần của người nào?

Người mang lông đội sừng Mới là người trong đó

Chém ngược ở bên nào cây không bóng Lùi đến trong
lửa, lại kéo cành.
Ý bài tụng này nói:
Người tùy duyên, nghóa là từ xưa,
Hiền Thánh liễu rõ chứng
chân lý, vì lòng xót thương nên trở lại trần lao.
Vì trí nên dùng phương tiện đem lại lợi ích cho
chúng sinh. Trong môn của
tông gọi là làm người trong loại khác.
Đơn Hà nói:
Thân loại khác, mang lông đội sừng là ý này.

Môn sự làm rõ lý:

Trời đất đều là xương của vàng ròng. Muôn hữu hoàn
toàn rực rỡ thân tịnh mầu.

Nghóa: Thể không của sự pháp là chủ thể làm rõ, chân lý là
đối tượng làm rõ.

Quán rằng: Vì sự luống dối nên lý trong toàn
sự vượt lên
hiện bày ra, cũng như tướng
sóng luống dối, khiến thể nước hiện bày ra.
Môn này chỉ cho nghóa không của thể.

Thanh chướng bạch vân Ai là người trên phần Nhưng trong
tông môn Lấy núi xanh làm thể Mây trắng làm dụng
Tức thể dụng này Nương tựa ai trong phần Chủ yếu
là thế nào?

Muôn dặm núi, sông không đường khác Một trời gió
trăng đều là nhà ta

Từ duyên duyên vốn luống Hư thì đạo mới đơn lẻ Nếu
rõ y tha khởi

Thì chẳng có riêng viên thành.
Ý bài tụng
này nói: Duyên chẳng có tự tánh, thể của sự pháp
là không, chỉ nguyện một
đạo chân không, tiêu biểu đơn lẻ mà lập riêng.

Hang rỗng không, chẳng có tiếng vang Thật do bên ngoài kêu gọi

Bay lên khỏi đất kêu một tiếng Cũng như hiện trong gương.
Ý bài tụng
này nói: Hang rỗng không nghóa là nhân của không, thể của
sự pháp.
Ngoài gọi: Trợ duyên xa, biểu thị rõ dụ nhân
duyên vô tánh, là dụng
của việc nhà, tánh thấy nghe lìa giác biết, trốn vắng lặng. Thấy, nghe, hay biết chẳng phải
mỗi mỗi, núi,
sông không ở
quán trong gương.
Bài tụng này nói lìa là
bỏ đi, trốn: là đi xa, nghóa là chân lý
đã sáng tỏ, lìa tất cả
tướng, chẳng thể dùng thấy nghe hay biết, đối
tượng so lường của
sáu tình.
Nếu dùng thấy, nghe, hay biết, biết hướng
tới người cầu, thì sẽ
bỏ đi sự lâu, xa của lý này. Kinh Duy Ma chép:
Pháp lìa thấy, nghe, hay
biết. Nếu vận hành thấy, nghe, hay biết thì là thấy, nghe, hay biết, chẳng phải chẳng là pháp, phải buông bỏ ngay tình
trần, xoay lại chính mình.

Tạm quay đầu nhìn lại

Xem qua áo thủng lỗ, ngọc châu lộ ra Nước xuyên thủng
qua, xương gầy lộ ra Nhà rách nát, làm sao ngủ.
Ý bài tụng
này nói: Áo rách là thể của sự pháp không. Ngọc
báu là thật lý. Như
liếc mắt, buông bỏ thấy nghe, tình niệm, tâm vọng giác biết, dùng trí quán, mắt tuệ nhìn phá. Lý trong mỗi mỗi
sự đều lộ
ra hoàn toàn. Lại, như người nghèo trở về nhà, gặp
Trưởng giả, chỉ cho viên ngọc trong chéo áo, bỗng nhiên tự quay đầu nhìn thấy trong
áo rách, quả nhiên có
ngọc hạt ngọc, thuận theo tâm người nghèo kia
mà trở nên giàu có.

Môn dùng lý ép ngặt lấy sự: Trong
lý thực tế không thọ
nhận một hạt bụi.

Nghóa: Lý là
chủ thể ép ngặt, sự là đối tượng ép ngặt, dùng
một chân lý bất biến
đoạt lấy sự pháp ngàn muôn khác nhau. Quán:
Vì ngoài chân lý,
không có chút sự nào để được, như dùng nước
đoạt sóng, sóng đều hết. Tức là nước còn dùng phá tan sóng,
làm sao cho hết. Do lý mà
bốn môn đã biểu thị rõ, đến đây là chủ thể
đoạt lấy. Môn này chỉ
nghóa không thay đổi.

Tế vật riêng lồng lộng Từ trước đến nay
Đứng
vững như vậy, tồn tại riêng Không làm bạn với muôn pháp.
Ý bài tụng này nói: Thể của lý không thay đổi, một mình lộ ra
rực rỡ, đoạt lấy hết bến bờ của vật.

Mù mịt, mù mịt dứt muôn căn cơ Chở muôn căn cơ
thôi, bãi bỏ

Một âm vận cong vạy không có riêng.
Ý bài tụng
này nói: Đoạt lấy hết ngàn lo nghi khác nhau.

Cảnh nhàn tình lợt lạt
Tâm dứt lo nghó nhỏ nhiệm Cảnh trí mù mịt, vắng
lặng Tình quên, lo nghó dứt.
Ý bài tụng
này nói: Cảnh, đối tượng quán đã không nhàn.
Tình, chủ thể duyên lo
nghó thì đạm bạc, ẩn sâu kín.

Con đường khác nhau

Sau cùng không được thẳng suốt Nhất nguyên bặt phải quấy

Trồng thẳng cội nguồn Phật đã ấn khả Hai lá, tìm cành ta không thể.
Ý bài tụng này nói: Tùy thuộc tướng đi nhiều, đường rõ, quanh
co uốn khúc, hạnh lìa
tướng của hành trình kiếp dài. Một co đường
thẳng tắp, cắt đứt
phải quấy, thảy đều dứt mất. Diệt mất không có khả
năng diệt mất, đoạt không chỗ đoạt. Một đường
linh quang, đâu có gì gián đoạn?

Tình mảy may, không treo chỗ nào Không phải là ánh sáng chói

Da đã lột hết

Riêng bàt một chân thật.
Ý bài tụng này nói: Đoạt lấy tâm, cảnh ngàn muôn khác nhau, làm
sáng tỏ một trí
thuần chân, xem xét không có phước mà
không hiện rõ.

nào.

Môn sự năng ẩn lý: Trong môn
Phật sự, chẳng bỏ một pháp

Nghóa: Sự là chủ thể ẩn, lý là đối tượng ẩn. Do thành
sự thứ ba,

tức ẩn lý. Quán: Chân lý tùy duyên, thành các
pháp sự, tức là
sao cho
sự sáng tỏ, lý không
sáng tỏ, như nước hình
thành sóng, động hiển, tónh
ẩn. Pháp thân trôi lăn
năm đường, gọi là chúng sinh, chúng sinh hiện,
pháp thân không hiện.
Môn này chỉ làm sáng tỏ nghóa thành sự.

Mênh mông sóng cả Đương xứ trong lặng

Chỗ đẹp xanh, mấy ngọn núi cao Đâu gởi gắm là rễ mây.

Nghóa: Ngàn muôn sai khác sự pháp: Lắng trong sâu dày: Một
lý thuần túy trong sạch,
chỉ bày rõ sóng của thành sự, chẳng làm sáng tỏ lý sâu dày.

Vật vật đã duyên thành

Duyên thành màn che ánh sáng gốc Chỉ vì thuận theo pháp
người khác Mất, khước từ chân xưa nay.
Ý bài tụng này nói: Nhân tùy duyên mà hình
thành sự, chỉ hiển

bày thành sự mà ẩn lý.

Chỉ quán làn sóng khởi Chẳng thấy nước lóng trong Tham
quán làn sóng bạc Buông bỏ tay cầm sào.
Ý bài tụng này nói: y cứ theo cảnh thì chỉ biểu thị rõ tục đế mà
che giấu chân đế, y cứ
theo con người thì mê ở lý mà trì trệ ở sự.

Ngọn núi nguy hiểm cảnh xa Hồ bằng phẳng nhỏ

Thuyền nhỏ đã ngang

Chớ để cảnh chuyển rơi vào thời nay, E mất đi ánh sáng năm mầu.
Ý bài tụng
này nói: Chủ yếu thấy chân là tục, tin nhận lấy
cảnh chỉ tâm. Dã nhân nói: hãy khán.

Trắng sạch thẳng xuống sự Bất động lại phải hành.

Muốn cùng tận mắt ngàn dặm Lại lên một tầng lầu.
Ý bài tụng
này nói: Mặc dù đã được tục đế, nhưng còn phải
nói chân tức tục.

Vật vật mắt thấy Trắng sạch rõ ràng

Không nên chấp sự mà mê lý

Vì toàn không có kiến chấp biến động Nên nói lại phải hành.

Môn chân lý tức sự:

Thuận dòng dù được diệu Vào nước biển sóng ẩn.

Nghóa: Chân lý, là năm môn lý không thay đổi. Tức sự là ba
môn sự tùy duyên nên thành môn này, không thay
đổi tức tùy duyên, tức
là ruồng bỏ mình, đồng
với người khác, dứt hết lý kia tức chân bao
gồm, vọng cuối cùng dù
không mà chẳng phải dứt. Quán: Cho nên lý này nêu thể đều
là sự, mới là chân lý, như
nước tức sóng, không có dao động, mà chẳng phải ẩm ướt, nên nước
tức là sóng.

Nhai cơm trong miệng Hơi thở ra trong mũi

Mắt ở dưới lông mi

Mũi lớn đầu duỗi xuống Ngày mai dụng bình thường Sáng
sáng trăm ngọn cỏ Rõ ràng còn cần gì?

Sáng sáng mở mắt chánh Vật vật đều viên thành.
Ý bài tụng này nói: Đã là chân lý thì ở
trong sự, lại còn vật
gì không đầy đủ chăng?

Cầu được việc bên ngoài Dứt cầu đạo tự khắp

Có cầu đều sai lầm Không có ý tự gần.
Ý bài tụng
này nói: Ngoài tâm cầu pháp, là xa lìa với đạo.
Tâm không cầu tâm pháp
là tâm pháp. Dưới đây nói rằng:

Hoa nở bờ ruộng nhỏ Mây nổi đỉnh núi xa

Tre thẳng qua chỗ khuất Hoa gỗ sâu phòng thiền.
Ý bài tụng này nói: Chân lý
tức sự, vật vật
viên thành, chỉ tin ở
tay nhắc lấy đến, tự
nhiên dọc, ngang được khéo léo.

Quả tốt, chỗ yên thân Người khác chưa chịu thôi

Bao hàm lúc đầu ngồi trong điện Thôi, lai tìm kiếm trường an.
Ý bài tụng này nói: Ưa quả tùy duyên, phóng khoáng
tức sự,
giảng nói chỗ an thân
lập mạng, sao không chịu kế thừa gánh vác, nên chưa thôi.

Môn sự pháp tức lý: Đầu
tiên, từ nhớ nghó cái gì đến? Từ chối
nhớ nghó đến cái gì đi?
Nghóa:
Pháp sự, là thể thành tựu
sự của
sáu môn.
Lý là dụng không, thể của bốn môn, nên thành tựu môn này,
thành sự, tức
nghóa thể không. Nêu bày rõ bỏ dở mình, đồng với
người khác, dứt hết
sự
của họ, tức vọng thấu
suốt nguồn chân, dù có, nhưng chẳng phải thường.

Quán rằng: Nên nói: Chúng sinh tức như, không đợi diệt,
như tướng chuyển động
của sóng, nêu thể tức nước, chẳng có tướng khác.

Sai tức không có sai

Các sóng thảy đều ướt Muôn tượng đều lăng xăng
Xen mà không lẫn lộn

Vật vật đến chỗ không, Toàn không vật tự nhàn Sự
không mới suốt lý Vật thể hai nhàn nhàn.
Ý bài tụng
này nói: Toàn không, nghóa là chân lý. Nhàn:
Không có dụng vậy, vật
vật đến thể này, không mà toàn lý, bỏ dở này
là dụng của thể.

Mảy may tình không hết Như cách núi muôn trùng Sai chỉ
một mảy may

Mà mất đi ngàn dặm.
Ý bài tụng
này nói: Muôn tượng tuy là tức chân, nhưng chẳng thể hội nhập tình thức. Nếu mang theo tình giải nhỏ nhiệm, hiểu mà
hội nhập, thì đâu chỉ
núi muôn trùng, như đem đóm lửa đốt núi Tu-di,
sau cùng không thể dính mắc.

Chỉ rõ ướt trong sóng

Phiền gì dáng mặt trong gương Chỉ được gốc chớ buồn rầu ngọn.
Ý bài tụng này nói: Chất ẩm ướt
trong sóng.
Thể của pháp,
sự không mà tức lý. Dáng mặt
trong gương, là thể không. Đã dùng trí
quán rõ vật tức chân
lý, đâu cần nhọc sức tìm tòi hỏi nghóa của thể không.

Mênh mông sáng suốt, Con đường bằng phẳng Chẳng ở
trong mây trắng

Trước mắt không đường khác Người mê tự đông, tây.
Ý bài tụng
này nói: Pháp sự luống dối, một mé bằng phẳng,
gặp việc đều chân, đâu
nhọc công xa cầu ở ngoài mây.

Môn chân lý chẳng phải sự:

Đáy
nước quạ vàng bay lên trời Đồng tử trong mắt người trước mặt. Nghóa: Ở chỗ chẳng phải khác, giải thích chẳng phải một.
Tùy duyên pháp thân
chẳng phải có. Thường chẳng khác với sự mà toàn
lý, nêu bày rõ mình,
người khác đều tồn tại, lý, sự song toàn.

Quán rằng: Vì đối tượng
y chỉ, chẳng phải chủ thể y chỉ, nên như nước
tức sóng, mà chẳng
phải sóng, vì dao động, ẩm ướt khác nhau.
Tùy duyên của môn này
tức nghóa không thay đổi.

Vật vật toàn chân Một đạo thanh tịnh

Thuần nhất không lẫn lộn Chẳng phải ngàn sự

Lộ ra đầu cây cột

Khi làm, người chưa dám thừa đương Chỉ do cùng cực rõ ràng

Lại khiến sở đắc chậm chạp.
Ý bài tụng
này nói: Cột lộ ra, cột hàng hiên, nghóa tuỳ duyên
đầu cây: Nghóa là không
thay đổi. Dù tùy duyên mà thành cột lộ ra, thường
chẳng phải sự. Lý này khó giảng nói, vì chưa dám
gánh vác, nên y
cứ vào con người để
thở than sâu xa. Hoặc có thể đa số là sự bàn bàn
vô vị, bịt kín miệng người.

Chân lý đã chẳng phải sự kia, ai dám nói chấp mắc? Chẳng
dám kế thừa, gánh vác.

Yên lặng, chẳng phải hữu địa, Xét tra ngần ấy tối vô phương

Ruộng vườn cha ông không tấc đất Đông, Tây, Nam, Bắc dứt biên phương.
Ý bài tụng này nói: Tự thể không thay đổi, một hạt bụi không
lập, yên lặng thuần
chân, đâu có nơi chốn?

Sự dứt, thần lo gì

Lý toàn cảnh không hiện, Tâm, cảnh đều quên

Lại là vật gì?
Ý bài tụng
này nói: Ngăn cả tâm, cảnh, biểu thị rõ chân lý chẳng phải sự.

Khách câu cá trên thuyền Vốn là Tạ tam lang

Xuất thân có thể dễ Đạo thoát thể là khó.
Ý bài tụng
này nói: Do sự dứt, tình mất, chỉ một toàn lý. Đối
với chỗ chẳng phải
khác, giải thích chẳng phải một, chủ yếu phải hội
nhập huyền vi, vì không thể
sự tích mà cầu, nên phát ra câu vô trong câu
hữu này, mầu nhiệm ở
nghóa trước của thể.
Tạ tam lang:
Thiền sư Huyền Sa Sư Bị người ở Phước Châu,
còn trẻ mà thông minh
lanh lợi, sống bằng nghề bắt cá. Sư thường theo cha mình bồng bềnh trên con thuyền nhỏ ở
Giang Tân. Một hôm, nhờ trông thấy bóng trăng mà được tỉnh ngộ, bèn bỏ thuyền, dẹp hết cần câu, xuất gia nhập đạo. Nối pháp của thầy là
Thiền sư
Tuyết Phong NghóaTồn,
là con cháu của pháp môn.

Một hôm, sư dạy
chúng rằng: Ta và Đức
Thích-ca đồng tham
kiến. Bấy giờ, có vị
tăng lại hỏi: Nhân nghe Hòa-thượng có nói:
Hòa-thượng đồng tham kiến với
Đức Thích-ca, nhưng chẳng hay tham kiến với
vị nào? Sư đáp: Tham kiến
với Tạ Tam Lang câu cá trên thuyền. Đây là người ra
khỏi tình, kiến, lìa hang ổ, bên cạnh
suốt qua diệu chỉ
thông mật, hội nhập các
câu triệt để của tông huyền vi. Người đời sau
cũng gọi sư là Tạ Tam Lang.

Môn sự, pháp phi lý.

Ánh
trăng, bóng trùng Cao thấp.

Mặt trời chiếu trời trên dưới trong. Tâm ao. Nghóa: Nêu thể toàn lý, tức
sự tướng y như cũ. Đây chính là
chúng sinh vắng lặng,
chẳng phải có, thường chẳng khác với lý mà toàn sự,
vì giảng nói chẳng phải
cô đơn, nên nói là hoàn toàn. Như toàn sóng
của nước chẳng phải
nước, vì nghóa dao động, chẳng phải ẩm ướt.

Mười nghóa trên đây, y cứ vào lý, đối với sự, thì có thành
(3), có hoại
(5), có tức
(7), có lý
(9). Sự so sánh với lý có hiển
(4), có ẩn
(6), có một
(8), có khác
(
10), nghịch
(5,6,9,

10), thuận
(3,4,7,
8), tự tại không có chướng, không có ngại, đồng một duyên khởi.
Bốn môn
trên đây, còn, mất vô ngại. Môn
(7),
(8) đối với giải thường tự là một, vì hai môn tức nhau này, nên được tâm hiểu hiện tiền. Quán hai môn đó để trở thành Trung đạo ngăn chận cả hai. Môn
(9), đối với đế, thường tự là hai, vì tánh, tướng của
hai môn này khác
nhau, tức chân, tục tồn tại song song, để trở
thành Trung đạo soi chiếu
song song. Thể không của môn này tức thành sự nghóa.

Toàn chân vật vật Muôn hạnh sôi sục, Dụng đại toàn
rực rỡ Chẳng phải lý kia

Lý toàn, sự cũng toàn

Chỗ nào không vuông tròn? Người người đều đầy đủ
Các vật đều viên thành.
Ý bài tụng
này nói: Lý,
sự đều
hoàn toàn, chân, tục
soi rọi cả
hai, để giảng nói Trung
đạo, chỗ nào cũng vuông tròn. Dưới đây nói:

Dù cho mắt nhìn cuối mé trời Ván lắp nhỏ treo bên má

Che không mây mây kéo đen kịt Cỏ tốt xanh um một vùng đất
Đầu
bờ rào tre, rơi xuống đáy, ngàn thứ thuốc. Chẳng
là thần nông người không biết.
Ý bài tụng này nói: Các vật toàn chân, tiện tay nhón lấy.
Dọc ngang được khéo léo, nếu chẳng
phải tiên-đà, thì làm
sao lãnh
hội được? Dưới đây nói: Lại,
muốn biện luận nhiệm mầu Kim cương dẫn dắt khởi nắm tay

Từng tấm lòng son, lớp lớp giúp nhau.
Ý bài tụng này nói: Trong bốn câu trên không giảng nói về chỉ
thú huyền vi. Lại, hỏi:
Ý của Di Môn hướng tới như thế nào? Sư nói:
Kim cương dẫn dắt khởi
nắm tay, là đồng với hố, chẳng khác với đất.
Nếu lại không lãnh hội, dù cho
Phổ Tuệ vân khởi hai trăm câu hỏi,
Phổ Hiền bình rót hai ngàn
lời đáp, là không gặp tri âm, là luống nhọc công hội họp nói
tầm thường. Nhưng bỗng nhiên lại gặp người trong quả, như
thế nào một sợi chỉ
riêng chung? Phải làm sao? Không hiểu kim cương
dẫn dắt khởi nắm tay,
nhận lãnh lấy bún, bò, cày, nước, trăng. THỨ BA,
QUÁN BAO DUNG CÙNG KHẮP :

Cờ phướn ánh sáng lưới ngọc châu Không có mặt, trái
Ảnh
quang của mình, và người Cùng lúc khắp cùng. Nghóa: mỗi mỗi
sự pháp dung thông như lý, chứa đựng
khắp tự tại. Y cứ vào pháp
sự khác nhau, nhằm giải thích về thể dụng của
pháp, sự đó làm sáng
tỏ huyền vi. Dọc (thời gian) đều cùng tận, nói là
cùng, ngang (không gian) đều
cùng cực, nói là khắp. Ngoài đều bao gồm
gọi là hàm, trong đều
thu giữ gọi là dung.

Quán dung nhau
không chướng ngại trí.

Thứ ba, trước đã tiêu biểu, chủ yếu biết thứ lớp không có giai cấp.

Ba, ba trước
là ba, ba sau. Hạnh môn này là hạnh vô tận. Trí vận
dụng sự dung thông nhau,
vượt khỏi tình của nhiều quyết định nhất định, lìa kiến
trước sau, đồng thời chứng
sự
sự vô ngại pháp giới,
sinh ra trí
quán, hiệu là trí dung
thông cùng khắp, vô chướng ngại.

Nghóa của pháp môn này, khác xa các giải thích, là tông viên của biển
tánh Tỳ-lô,
Nhất Thừa thật, chỉ huyền của
Biệt giáo. Sự như
lý dung thông cùng khắp,
thu giữ vô ngại. Liên quan với nhau tự tại,
đều giải thích mười môn:

Vì là gốc của thể dụng nghóa, pháp.

Nghóa khắp vòng.

Nghóa bao dung, ba nghóa này đầy đủ.

Giải thích hai nghóa.

Giải thích ba nghóa.
6,
7. Đều gồm thâu 4,
5. 8,
9. Thu giữ dung thông 6,
7. 1
0. Gồm thâu 8,
9. Môn lý như sự: Tâm thuận theo muôn cảnh chuyển biến, chuyển
vận ở thật, công năng sâu xa.
Nghóa: Đây là nhân toàn lý, toàn
sự của chín mươi hai môn
ở trước, đến môn này
khiến cho một vị thuần chân, toàn đồng với
pháp khác nhau. Đây là
câu nêu chung, là gốc của phát sinh thể dụng nghóa pháp.
nhau.

Tất cả duy tâm Bình tùy ấn chuyển

Cá mẹ ghi nhớ mà cá con lớn Ong chúa khởi mà đàn
ong theo Đều an trí một ngàn thứ đồ đựng Ngàn
trăng rụng trong đó

Ngàn sông có nước, ngàn sông có trăng Thuyền cô đơn muôn dặm

Thân muôn dặm.
Đại ý bài tụng này nói: Đối tượng như một ngàn pháp
sự khác

Một con sông lóng trong thanh tịnh Chỉ một vầng trăng khác
suốt qua Một tâm niệm thanh tịnh

Một Phật xuất thế gian.

Ý bài tụng
này nói: Một pháp sở như.
Đồng
vì khác lại khác Buông bỏ xa lìa sa giới

Rừng rậm, muôn tượng đồng rực rỡ.
Ý bài tụng
này nói: Chia ra đồng, tạo ra khác là hoàn toàn khác, nói lên bốn pháp cú trên, hợp với pháp một nhiều, toàn đồng
là toàn khác.

Khác tạo ra đồng, trở lại đồng

Gồm thâu đến dấu vết toàn không có Ai là người của chủ thể đồng.
Ý bài tụng này nói: Thu giữ khác làm đồng. Đồng không có
tướng đồng, gượng gạo
gọi là đồng. Đồng, nghóa là thể của huyễn vắng
lặng. Khác, nghóa là dụng
mà khiến xem xét.

Triệu Luận chép: cho nên Bát-nhã và chân đế, dụng nói tức
đồng mà khác, lời nói vắng lặng tức khác mà đồng. Vì đồng nên chẳng
có tâm kia, đây, vì khác
nên chẳng mất đối với công soi chiếu.

Ai được khéo viên thông? Một lão ông Chung nam

Tên xuyên bóng trăng trên sông Phải là người bắn chim cắt.
Ý bài tụng này nói: Về lý, dù như
sự mà khác, giảng nói khác mà hoàn toàn đồng, là vì
soi rọi cả hai, mà ngăn chận cả hai, nên
gọi là viên thông.
Di môn tìm tòi đạo
sâu mầu này, chỉ đế tâm của ta,
Thiền sư
là người chẳng được mà được.

khắp.

Môn sự như lý: Pháp nương tựa viên thành lại đồng với viên

Nghóa là các
sự pháp vì với lý chẳng phải khác, nên có khả năng

thuận theo lý mà tròn khắp, làm tướng cho môn trước, như một cặp. Nghóa cùng khắp của môn này. Ba môn nghóa chứa đựng, thành một
cặp chứa đựng khắp
vòng cho môn sau, kết quy quán đề.
Ông
đã không bờ mé Ta cũng theo như thế Ơn đến nghóa
qua Xưa nay như thế

Lý khắp pháp một, nhiều Một,
nhiều đồng với lý như thế
như.

Nước sinh ngàn sóng khác Ngàn sóng đồng một ẩm ướt.
Ý bài tụng này nói:
Nghóa pháp một, nhiều của hai môn tương
Ý
không có tướng qua lại Ai sau còn ai trước Không
động mà thay đổi Hai mé đều mất.
Ý bài tụng này nói:
Pháp một, nhiều đồng thời như nhau, đều

không rời
bản vị, khắp như lẫn nhau. Sau cùng, không có tướng
trước, sau, qua, lại, cho
nên biết ba đời mười phương vắng lặng thường trụ.

Oai nghi, đều là Thủ nho Dọc, ngang đều là Phổ Hiền
Diệu hạnh đầu đầu

Vật vật không có thiếu.
Ý bài tụng này nói:
Thủ nho, là Bồ-tát, Thủ nho trong
hội Bát- nhã, đạt tục tức chân, không
sót hạnh vi tế.
Phổ Hiền, xoay vần
cứu giúp không có sơ sót, gọi là Phổ.
Gần cực á Thánh, gọi là Hiền. Hai vị Bồ-tát này vận chuyển bi,
trí đồng thể, hóa độ
chúng sinh của kiến khác. Chân tức tục mà sự tồn
tại nhau. Tục dù tồn
tại mà chẳng khác với chân.
Đường
mê trong mặt trời
Đào
đất để tìm kiếm trời xanh
Đem
Nam làm Bắc tình cũng dung thứ Đào đất tìm trời
lại đáng xót thương.
Ý bài tụng
này nói: chấp mắc tướng, phàm phu không đạt tương tức vô tướng, rộng lập tướng, mà ngoài tướng cầu chân, nào khác gì người mê đem
Nam làm Bắc, tình mê
khó bỏ. Lại, như đào đất, tìm trời, ngày nào tương ưng. Xa của xa, nên
Phật nói: Người trong mê càng
mê, thật đáng thương xót.

Môn sự hợp với lý sự: Tướng
một ngàn ảnh của lưới ngọc châu đều ở trong một
ngọc châu. Nghóa:
Một sự của đối tượng khắp trước kia đến đây, ấy là chủ thể bao dung. Do không thể của một
sự trên, chủ thể
bao gồm ở giữa, tất cả sự khác đều là thể
không, không rời pháp giới.
Cho nên, đều cùng hiện tướng chẳng hư hoại trong một hạt bụi, mà bao
dung rộng khắp, nhưng nghóa pháp đủ của ba môn
trên, bảy môn dưới
từ ba môn này mà sinh.

Một sợi lông xứng tánh Thu nhiếp pháp không sót Dù
chia lý, sự khác

Một pháp bao dung khắp.
Nghóa: Pháp,
pháp lý, sự, di là mất.
Một sợi lông là chánh báo, với tướng pháp tánh vì đủ chẳng phải một, chẳng phải khác, nên có
thể nhiếp giữ mà không có mất.

Vô số các cõi trong hạt bụi Có Phật khó suy nghó

Trong một hạt bụi y, chánh mười phương Vô hạn Giá-na
xoay bánh xe pháp.
Ý bài tụng này nói: Hiện y chánh trong y. Nhưng hai báo y,
chánh mỗi mỗi đúng như
lý hiện rõ ràng trong một sự, chẳng phải nhân
dựa vào tình thức của
con người mà hiểu. Mắt,
tai, dứt thấy, nghe Thân, tâm đâu giác biết Ngồi
trong rừng chiên-đàn Mũi không biết mùi hương.
Ý bài tụng này nói:
Hai câu trên, nói y, chánh dung thông là
cảnh trí của đại Bồ-tát
Giá-na. Thanh văn còn lấp hết xem, nghe về hội tốt lành, huống chi phàm phu mê vọng thân tâm, đâu thể hay biết.
Quả Phật nói rằng: Hiện
quyết định thấy nghe, giác biết là pháp. Pháp
này lìa thấy, nghe, hay
biết. Nếu chấp mắc thấy, nghe, hay biết tức là thấy, nghe, hay biết. Phần lớn người đạt pháp vượt
ngoài thấy, nghe, hay
biết không chấp trụ
thấy, nghe, hay biết, từ chối việc thọ dụng thấy,
nghe, hay biết. Vậy thì một
câu đến thọ dụng của đạo làm gì để sinh ra đạo?
Đêm
hành đạo ở nhà nhàn nhã Lúc ngồi thiền trong tónh
thất Trong lúc ngồi, nằm, kinh hành Thọ dụng pháp Pháp Vương.
Ý bài tụng
này nói: Người đạt pháp trong tónh thất, nhà nhàn nhã trong bốn oai nghi. Hoặc khi
ngồi thiền, hành đạo, thọ dụng pháp
lạc của sự lý bao dung, dung thông.

Thọ dụng hằng ngày ở nhà mình Đâu cần kiễng chân tìm đường?

Hành đạo ở nhà nhàn nhã hoàn toàn do ta An thiền nhà
tónh là ở đâu?
Ý bài tụng này nói: Sự của một thân, biến
đổi sự, lý dung thông ở
chính mình.
Trong sự thọ dụng hằng ngày, đâu cần nhọc công tìm
đạo mầu nhiệm?

Môn cuộc hạn chung chẳng có trở ngại: Đạo tràng lớn
Hoa Nghiêm pháp giới, mảy may không dao động, nhất tề hiển bày.

Nghóa chép:
Chung là thể của pháp sự, là không cuộc hạn,
không hư hoại thành sự
tướng. Mỗi sự pháp vì không ngăn ngại lẫn nhau, nên nói vô ngại,

Do hai môn trước vì chẳng khác với lý nên chỉ chung. Nay,
thêm nghóa chẳng phải
một, vì nhằm làm sáng tỏ thể của thành sự, gồm
cả cuộc hạn, nên kinh nói: Tùy duyên cảm đến đều cùng khắp, là
nghóa suốt qua, mà thường
ở toàn Bồ-đề này, là nghóa cuộc hạn. Không
dao động một vị mà khắp
trong tất cả vị, là giải thích nghóa khắp vòng của môn thứ hai.

Chẳng ở, không tồn tại
Trước mắt khắp mười phương Khắp trong một đường lối
Xa, gần đều rực rỡ. Nghóa: chẳng ở: Thể không mà khắp mười phương xa.
Không ở, là không có gì không ở. Không hoại tướng mà ở gần trước mắt.
Lý Trưởng giả nói: Vô biên
cõi nước, mình, người không cách biệt mảy may.
Mười đời xưa nay đầu cuối không lìa
đương niệm. Lại,
kinh Duy-ma
nói: Thiên nữ hỏi
Xá-lợi-phất rằng: Sắc tướng của thân nữ hiện nay đang ở đâu?
Xá-lợi-phất nói: Không có ở mà đều ở.
Thiên nữ nói: Tất cả
cũng giống như thế. Nói
về không có ở, đều ở, Phật đã nói rồi.

Không nhích bước, Mà khắp ngang dọc Đâu là rộng lớn?

Một mặt trăng ở trên trời

Bóng phân tán khắp các dòng nước.
Ý bài tụng này nói:
Câu trên, cuộc hạn
suốt qua vô ngại.
Câu dưới, chung cho không
trở ngại, cuộc hạn nên tự tại mười phương,
đều là diệu dụng của người đạt.

Bụi bụi chẳng phải một khác Cõi cõi há gần xa

Rực rỡ ngồi không chánh Ai đến căn cơ hai đầu?
Ý bài tụng
này nói: Sự chẳng phải một thì thành sự, nghóa chẳng
phải khác, thì nghóa không của thể. Lý chẳng phải khác, thì nghóa
chẳng thay đổi, chẳng phải một, thì nghóa tùy duyên. Người y cứ tỏ ngộ
thì chuyển biến chúng
sinh, đồng với mình, trông dường như gần, kẻ
mê, tâm chuyển biến theo vật, thì xa. Nay, thì chung cho hạn cuộc chẳng có trở ngại, diệt hết một,
khác, dứt gần, xa, vật vật sáng suốt. Liễu,
trướng, cầu dài treo hoa Cửa thềm nhỏ
Đầu
đầu đều lộ ra thu tức chân Vật vật toàn rực rỡ tâm Phật xưa.
Ý bài tụng
này nói: Trước mắt, tướng tánh thật tế viên dung,
tin thì nhận lấy, không nhọc tâm sức.

Nếu giảng nói pháp như thế Sức đâu dùng, phí công phu
Vốn tự viên thành

Không nhọc tâm sức.
Ý bài tụng này nói: Chân như không giữ gìn tự tánh, vì từ
trước đến nay, pháp nhó tùy duyên, thành tựu trướng liễu mà tạo ra hoa.
Toàn rực rỡ diệu hữu,
hiện thiên văn mà giảng nói địa lý. Hiện rõ hết chân không, nào nhọc công giải thích minh diệu để
tuyên dương. Đâu
nhờ thần thông mà chỉ
bày rõ. Người đạt có thể như thế, không dùng
công phu. Nếu là quan hệ
tình, đóng cửa vững chắc, ở khóa thức khó mở,
thì khó mở. Chưa giảng
nói pháp nhó toàn chân, cần phải nhờ trí quán
của Chung Nam mà thầm khế hội.

Môn rộng, hẹp vô ngại:

Tất cả bụi thế giới Hoa Tạng Thấy pháp giới trong mỗi hạt bụi.

Nghóa: Vì chẳng phải khác, nên một hạt bụi thể là không, đều
có công năng bao dung rộng
vô biên biển cõi, nên gọi là rộng. Vì
chẳng phải một, nên
không phá hoại một hạt bụi, vì tướng nhỏ nhiệm,
thành thể của sự, nên
gọi là hẹp. Vì rộng, hẹp dung thông lẫn nhau nên nói là vô ngại.

Ba môn chỉ rộng, ở đây gồm nghóa hẹp để giải thích, là bao gồm thứ ba.

Không lay động một sợi lông Bao dung vô tận

Hột cải nhận lấy Tu-di

Trên hẹp, dưới rộng.
Đầu
sợi lông chứa đựng các cõi Nhiều như số giọt
nước biển Biển cõi vào đầu sợi lông

Chánh bao dung y, y nhập chánh.
Ý bài tụng này nói: Trên hẹp chẳng trở ngại rộng, dưới rộng
chẳng trở ngại hẹp.

Biển cõi vốn chẳng phải nhỏ Đầu sợi lông vốn không
rộng Mỗi đêm trụ vào vị mình
Đều không có qua lại.
Ý bài tụng
này nói: Pháp, sự một, nhiều chẳng hư hoại tướng, mà còn thu nhiếp lẫn nhau, bao dung, chỉ trí
soi rọi mới
sáng suốt,
chẳng phải được tạo
nên bởi tình thức.

Ngó lại tìm kiếm thì dễ
Tiến bước đánh giết lại khó

Chịu đến hai tay chia nhau cho Nghóa bỏ ngàn tầm chẳng thể vin.
Ý bài tụng
này nói: Quên mất tình, phản chiếu thì dễ, tương ưng để nhận thức mười độ, tiến tới cầu, thật khó lãnh hội.
Vả lại, như
hội mầu nhiệm, một câu
chỉ thú quán của Chung Nam làm sao sinh đạo?

Chủ yếu hội ý chỉ Chung Nam Đầu bò để yên trên đuôi

Tay rỗng không cầm đầu bừa Đi bộ cưỡi bò dưới nước.
Ý bài tụng này nói: câu nói hay về
sự tham cứu rộng hẹp của Thiền
sư Đế Tâm, dưới đây không có thích ứng riêng, mà phải
hội ý mầu nhiệm.

Môn bao dung khắp vô ngại: Chỉ
một thân vững chắc, sâu kín,
nhìn thấy trong tất cả hạt bụi.

Nghóa: Hai, bốn
chỉ nghóa khắp, năm là chỉ nghóa bao dung.
Nay, kết hợp lại đồng
thời đủ cả hai nghóa này. Khi một pháp đối chiếu
với nhiều, dù phổ biến,
nhưng tức rộng bao dung, khi nhiều pháp so
sánh với một pháp, thu giữ một pháp trong
nhiều pháp, dù bao dung rộng mà tức cùng khắp. Vì khắp tức bao dung, bao dung tức khắp, nên
nói vô ngại.

Một pháp đối chiếu nhiều
Đồng
thời thu giữ khắp Khắp, thu giữ dù đồng thời

Khi giảng nói phần nhiều ở sau

Một chiếc gương nhập nhiều chiếc gương Nhiều thân vào một thân

Một thân hiện khắp tất cả mặt nước

Tất cả mặt nước, một trăng, thu giữ trăng.
Ý bài tụng
này nói: Một pháp của câu trên, đối chiếu với nhiều pháp, dùng dụ để chứng tỏ pháp. Nhiều pháp của câu dưới đối chiếu
với tất cả pháp, tức
pháp của môn sau, nghóa ở đồng thời.

Thời cùng chỉ một niệm Xứ cực chỉ mảy may

Một niệm nhưng vào nhiều kiếp Một hạt bụi khắp mười phương.
Ý bài tụng này nói: y cứ thời gian một niệm, dọc cùng ba đời, y cứ ở xứ, một hạt bụi, ngang (không gian) khắp
mười phương. Một pháp
đối chiếu nhiều, nghóa đồng thời ở đây.

Thấy trăng, thôi nhìn ngón tay Trở về nhà, bỏ việc hỏi
bến Được thỏ quên bẫy

Được cá quên nơm.
Ý bài tụng
này nói: Một niệm đã tỏ ngộ, thấy trong mỗi một
hạt bụi, đồng thời
khắp, thu giữ lẫn nhau không hề chướng ngại, như
nhìn thấy mặt trăng mà
không nhìn đầu ngón tay, giống như đã về đến
nhà mà thôi hỏi bến.

Lý Lăng ở ải Bắc Nguyên là quan nhà Hán

Anh hùng không phục man di Chết, lại đắp đài cao

Dễ hướng về quê cũ.
Ý bài tụng
này nói: Lý Lăng, con của Lý Quảng, tên Lăng, tự
là Thiếu Khanh (Quốc vụ
khanh). Vào thời kỳ Võ Đế tiền Hán, đem năm ngàn binh lính chinh phạt Đan Vu ở
phương Bắc. Vì năng lực không đủ, bèn
sa vào
giặc Phiên, không trở về, ông xây chiếc đài cao mà
trông về quê cũ, dùng
một pháp hướng về nhiều pháp, không thể dùng
tình mà đến được.

Môn thú nhập vô ngại:

Tất cả Phật mười phương Đều vào một lỗ chân lông. Nghóa: Nhiều pháp hướng về một, gọi là thu giữ vào,
 nghóa là không có nhiều để khắp, không có nhiều để bao dung,
nên nói: Giữ nhập. Thu giữ chánh tức nhập, chánh nhập tức thu giữ, nên nói
là vô ngại.

Nhiều pháp: Là tất cả
sự pháp được bao dung khắp trước kia.
Đến đây, chính là chủ
thể giữ, chủ thể nhập.

Một pháp; Là
một sự chủ thể khắp, chủ thể chứa đựng trước
kia. Đến đây, tức là
đối tượng giữ, đối tượng nhập. Nói có pháp trước, sau ở đồng thời.
Nhiều pháp đối chiếu một, không còn
có trước, sau, giữ
nhập không có trước,
sau, lập nghóa một ở trước.

Chủ thể này tức đối tượng kia
Đối
tượng hiện nay là chủ thể trước Chỉ là người cũ.
Ý bài tụng
này nói: Một, nhiều đối nhau, không có chủ thể nhất định, đối tượng nhất định. Mặc dù là chủ thể, đối tượng nhưng
chẳng phải chủ thể, đối
tượng, vì pháp là đồng thời.

Thu giữ khắp chẳng có trước, sau Làm môn, lập tên khác

Trở về nguồn, tánh không hai Phương tiện có nhiều môn.
Ý bài tụng
này nói: Thể đối đãi nhau, viên dung không có
trước, sau, dụng thuận
được khắp, thường suy nghó có tên khác.

Gương soi phần nhiều có phép tắc. Thì đèn một không có
thiếu, đầy Ánh sáng một đèn soi rọi nhau Ngàn ảnh
gương soi dựa vào nhau.
Ý bài tụng này nói:
Nhiều gương
soi dụ cho
nhiều pháp, một
ngọn đèn dụ cho trí quán.

Nếu vậy, thì một ngọn đèn trong mười
chiếc gương, tâm thấy
từng ngọn đèn, ngọn
đèn soi rọi lẫn nhau, gương gương bao dung lẫn
nhau. Theo tiêu chuẩn thì
sự phân chia đồng đều, vơi, đầy, trí không có
thêm bớt, có thể nói là bao dung lẫn nhau mà vẫn
chẳng trở ngại khắp
nhau, chánh thu giữ lẫn
nhau nhưng không ngăn ngại nhập vào lẫn nhau.

Chém hoàng phi nhân phát cây

Sông Hoàng hà trong thấu đáy Mắt trời con ngươi rồng

Triệt để thấy suốt.
Ý bài tụng này nói:
Dẫn Bác Vật chí chép:
sông trời thông
với biển, bãi biển, năm
năm tám tháng có linh phát cây, qua lại không sai hẹn. Có bác vọng hầu
trương khiên. Chứa nhóm nhiều
lương thực,
nhân phát cây mà đi.
Chợt thoáng, bất giác ngày đêm, bỗng nhiên đến một chỗ, thấy trong nhà có nhiều cô gái đang dệt, chỉ có một người đàn
ông dắt bò đến bãi
nhỏ không uống, hoảng sợ hỏi rằng:
Ông từ đâu
đến đây? Khiên bèn hỏi: Đây là nơi nào? Người đàn ông nói:
Ông hãy
sang đất Thục hỏi
Nghiêm Quân Bình. Khiên bèn đi như lời người ấy nói.
Quân Bình nói: Vào ngày, tháng, năm ấy, có
sao
khách phạm ở đẩu ngưu,
chính là đến hôm nay. Đã phạm ngưu đẩu, tất
nhiên gởi gắm con người.
Phân tích lấy pháp của trí quán, tinh túy, sáng
suốt, mới có thể thấu
suốt nên phát ra lời bàn bạc vô vị, không thể lấy
tình thức mà trắc nghiệm giả dối được.

Môn giao thiệp vô ngại:

Pháp thân chư Phật nhập tánh ta Tánh ta lại hợp chung Như Lai.
Nghóa: Giao, nghóa là
giao nhau. Thiệp, nghóa là
quan thiệp.
Dùng một trong
sáu đối chiếu với nhiều, quan thiệp nhiều trong bảy,
đối chiếu một. Nhiều
trong bảy đối chiếu một, lẫn giao với một trong
sáu, đối chiếu với
nhiều. Giao tiếp lẫn nhau, quan thiệp vô ngại, thành
một nhiều hai lớp, chủ, pháp.

Khắp bao dung giữ nhập Có chủ không có bạn Chủ là nghóa tự tại

Giao thiệp nào ngại gì Lụa là gấm vóc buộc trong
Đâu
phân biệt chủ nhân ông Có khách, phải vâng theo chủ

Không có khách, đồng tôn trọng.
Ý bài tụng
này nói: Lụa là, gấm vóc buộc bốn nghóa trong ý lấy trời, góc bãi bể,
bốn phương, tám mặt. Pháp chủ của một, nhiều
đã không lập bạn, ai là
người phân biệt nhận biết được chủ?
Đạo
khác không hề khác

Văn khác giữa một, nhiều Chủ chẳng khác kia, đây.
Ý bài tụng này nói: Đi bộ một, nhiều gọi khác, diệu thể viên
dung chẳng khác. Nay, biểu
thị rõ chủ, pháp viên dung, vì quét sạch dấu
vết khác, nên nói không hề khác.

Nói đồng nhiều xứ đồng Nói đồng nhân khác lập

Chẳng có khác, đồng, nào đồng?
Ý bài tụng
này nói: Nhân đồng lập khác, nhân khác, đồng rực rỡ. Nay, bạn khác trong môn này, chẳng lập biểu thị
riêng chủ, pháp, vì
trái lại đồng của đối
khác kia, nên nói lắm xứ đồng.

Ba môn đối với điện Phật Cột lộ ra treo lồng đèn
Cánh tay dài, xiêm y ngắn

Chân gầy, mang giày cỏ rộng.
Ý bài tụng
này nói: Biên chép đồng, khác ở trên đều phân phát, chỉ chú tồn tại riêng, vật vật
thuần chân. Tiện tay
nhón đến, dọc, ngang được khéo léo. Di môn xoay vần vì các vị không khỏi giảng nói
lại nghóa này.

Chạm mát chuông rừng
Đêm
một trận gió từ phía bắc thổi đến Cuốn rèm ánh
sáng mùa thu se lạnh Mở cửa sổ khí nắng trong veo.
Ý bài tụng
này nói: Chuông rừng, vì lịnh luật sáu tháng, nên
lấy gió Bắc cho là mát.
Môn này với một thể trạng đèn lồng, cột lộ ra của điện
Phật ba cửa, lãnh hội qua. Đã là chủ trong luận chủ, thì ai dám
nói chấp mắc danh tự?
Phải là ý chỉ bí mật không phạm đương đầu.
Đổng
Sơn nói: Chỉ có thể không xúc phạm húy hiện nay, vượt
hơn tai cắt lưỡi của triều đại trước.

Môn tương tại vô ngại: Một
tướng vào khắp tai của các vị, tai
của các vị ở trong một tiếng.
Nghóa: Trong tám môn trước, dù đã gồm thâu hai
môn sáu,
bảy nhưng chủ thể khắp,
chủ thể chứa đựng, chủ thể thu giữ, chủ thể
nhập, là chủ pháp của
hai lớp một, nhiều. Nay, trong môn này gồm thâu, đối
tượng khắp, chứa đựng,
đối tượng giữ, nhập là hai lớp bạn pháp, gồm thu giữ pháp khác, vì nhập
vào pháp của người,
nên được nhân quả dung thông, lẫn lộn phàm, Thánh,

thông suốt
nhau, hoàn toàn chỉ là bạn, đều tồn tại lẫn nhau.
Đối
tượng thu giữ, đối tượng nhập Có bạn, không có chủ

Bạn là nghóa khách trọ Dấu bèo lẫn quê cũ

Viên minh, nơi chốn chân
Đâu
phân biệt khách trong chủ Chín cung không chịu luyến
ái Một mình vào ngã tư đường.
Ý bài tụng
này nói: Viên minh là phân biệt khác với vô minh
của phàm phu. Nhị thừa tợ minh,
Bồ-tát phân minh, Phật hiệu viên minh, tiêu biểu toàn là chủ, toàn bạn, nghóa là trí bậc Thánh kia
sau
chứng chân, công thành
không là chúa tể. Nhập trở về trần lao lẫn lộn, đồng với dấu vết phàm, chỗ chỗ
tròn sáng, không hề mờ tối. Đã không có
chủ ngoài khách thì ai là
người phân biệt toàn chủ là khách? Vì ý chỉ rõ
lập riêng, nên nói ai biện biệt?

Xưa làm chủ trong nhà Nay làm người môn hạ

Không nghó đến phong cảnh vườn nhà tốt đẹp Khước từ
theo sợi bông liễu

Bận rộn ở đầu giường.
Ý bài tụng này nói: Trước hoàn toàn làm chủ pháp, nay làm
người dưới cấp ngoài
cửa, chứng tỏ toàn là bạn pháp.

Nên vì làm mới lại Phật cũ mới thành Mới thành Phật cũ.
Ý bài tụng
này nói: Bỏ mới nói là cũ, giảng nói chủ pháp.
Bỏ cũ, nói là mới, giảng nói bạn pháp. Mới lại cũ là hoàn toàn khách làm
chủ, ghi chép chủ pháp
một, nhiều của tám môn trước.

Mới cũ nên lại mới
Tùy duyên tức bất biến Bất biến tức tùy duyên.
Ý bài tụng này nói: Cũ trở lại mới, là toàn chủ làm bạn,
chính là nói rõ bạn
pháp của một, nhiều của môn này. Như nhà nông,
ngàn muôn trở về Hàn
Sơn, Thập Đắc là bậc Thánh v.v…, hiểu rõ về chỗ
lý thật tế của bên
nào, tức là đến kiến lập đầu môn hóa độ, thị
hiện hình nghi, tiếp vật lợi danh, mở mang đạo Thánh. Tùy duyên ngày càng
mới, toàn là bạn của
chủ kia, nên nói mới trở lại.

Gió dậy đường Trường An Ba-tư vào Đại Tần

Thắng cảnh nhiều người tài Biển tánh sóng nổi lên.
Đại ý bài tụng này nói: Gió giáo
Hoa Nghiêm khởi xướng
ở Trường An, kinh đô của
Hán Cao Tổ, nói với các quan liêu: Mong cho con
cháu của trẫm được
Trường an ở đây, nên gọi là Trường An. Đại Tần:
Tên nước của Thỉ Hoàng, trước kia ở Trường An, gọi
là Đại Tần. Do gọi sông
là sông Tần. Về sau, đời Đường đổi thành
sông Hoa Nghiêm. Người
dịch, giảng nói Bá Dương biên soạn không biết
số ấy. Vả lại, như Tam
tạng Phật-Đà-Bạt-Đà-la, Thật-xoa-nan-đà, đều
là các bậc Thánh tăng
của nước khác, đặc biệt đem đại giáo đến nơi
dịch thuật, giảng nói
rộng về công tác phiên dịch, trình bày nghóa kinh. Như
vua Ba-tư kia vào Trường An của Đaị Tần. Lại, Hòa thượng Đỗ
Thuận, Tôn giả
Vân Hoa Nghiêm, Quốc sư
Hiền Thủ, Thanh Lương, Khuê Phong, v.v… đã
soạn ra
sớ chương, giảng nói lưu thông cũng như
vua Ba-tư khéo có ấn riêng.

Môn dung khắp vô ngại:

Lẫn lộn không trong ngoài Dung hòa trên dưới bình. Nghóa: Phổ là rộng lớn,
 rộng gồm thâu pháp khác nhau một, nhiều của chín môn trước. Nghóa và đại chứa đựng tánh,
tướng quyền,
thật, đốn, tiệm của Ba
thừa. Dung, nghóa là hòa, dung thông nhiều lớp một, nhiều của hai
môn trước, chủ, bạn đồng thời chẳng có
chướng ngại. Tuy nhiên, một là nghóa gốc, là phát
sinh nền tảng đầu tiên của môn
sau. Mười là môn chung, là thu giữ kho tàng của
pháp trước. Lại, mười
là Viên giáo, thu giữ
sự sự mà đều viên, nên nói là dung chứa khắp.
Đại kinh nói:
Thú hướng tới chỗ sâu kín, khánh kiệt môn này.
Soi rọi các lớp cửa vô
tận của pháp giới. Bao dung thuần chân, các tượng sai biệt.
Đồng
thời chủ, bạn Xin để ý cho

Không được thầy dạy

Sẽ phạm bao nhiêu sai lầm? Hai chủ, bạn không khác Thánh,
phàm chung một nhà Ráng và vịt trời lẻ loi đồng bay

Nước mùa thu chung sắc với bầu trời.
Ý bài tụng
này nói: Chủ, bạn khó phân, một thể phàm,
Thánh, chỉ nêu rõ lẫn
lộn dung thông vô ngại, sự vắng lặng mầu nhiệm
tồn tại riêng biệt.

Dựng hư không có bờ Không sinh trong đại giác Như một hòn bọt biển.
Ý bài tụng
này nói: Dụng không, của pháp thỉ. Phổ Hiền nói:
Hư không có thể đo lường, gió có thể trói buộc. Hạt cải nhỏ nhoi, thể
không có bờ bến. Một
hạt bụi xứng lý, đâu có bến bờ.
Ý bài tụng
này nói: Hạt cải như núi Tu-di, thể không có bờ
bến. Kinh nói: Lỗ chân
lông dung chứa các cõi kia. Các cõi không thể khắp lỗ chân lông.
Ngài Thanh Lương nói: Quán cảnh Phật ở
hạt bụi, sợi lông. Đây là chánh kết biểu thị rõ
sự rộng lớn dung thông vô ngại,
là công đức vô tận
không thể suy nghó, bàn luận.

Tận cùng được cội nguồn mầu nhiệm Theo dòng chảy mặc
tình đếm cát Thuận theo dòng mới được tốt đẹp
Ở
bờ, từ bỏ người mê.
Ý bài tụng này nói: Nghiên cứu cùng cực môn quán.
Giải tinh diệu, đạt
sự lý
viên thông, giống như từng cành từng cành mà được
gốc, như từng dòng nước,
dòng nước mà gặp được nguồn, nào ngại gì
giảng giáo độ sinh, đâu
trở ngại phân biệt danh tướng. Hoặc gặp só phu trên, chỉ thẳng tâm viên dung gặp
giòng giữa, dưới, chỉ bảo xoay vần giáo thứ lớp ban bố hàng lớp, thuận dòng được mầu. Theo người khác ra
biển đếm cát. Suốt căn
sâu của pháp, đến nơi kia tìm cành hái lá. Vận
dụng trí vô ngại của ba quán, cùng tận mọi căn cơ,
bi nhất cực với đồng
thể, đều về đạo mầu
nhiệm dung thông rộng lớn.

Giảng nói sâu chỉ thú của Đỗ Thuận Cần gì uống trà
của Triệu Châu Giảng nói chung lưới huyền diệu
quán Cần gì tham thiền hỏi đạo?
Ý bài tụng
này nói: Thiền sư Đế Tâm gom góp chỉ thú của
quán này, tóm lấy yếu
chỉ mầu nhiệm của Hoa Nghiêm, gom thành ba lớp. Lập bày môn mầu nhiệm của pháp giới, chung thành một quán, thì lượng giải thích của các
kinh sẽ không đến. Sự đề xướng của thiền
tông chẳng bằng. Dù nói
xét nghó đến sự cắt đứt của lão trực, nhưng khó
so sánh với
sự dung thông rộng lớn vô ngại. Than ôi! Từng nghe có lời rằng: Nếu người hội được quán pháp giới, tham thiền rõ một nửa,
sự
sâu xa của tông lấy đây
để bình luận. Lẽ ra, nên nói rằng: giảng nói sâu xa chỉ thú của Đỗ Thuận, ưa uống trà của
Triệu Châu, thì đâu có ngày
xưa vị tăng đến chỗ
Triệu Châu. Châu nói:

Có từng đến đây không? Vị tăng đáp:

Từng đến đây. Triệu Châu nói:

Uống trà đi.

Về sau, lại
có vị tăng đến, cũng nói: Cò từng đến đây chăng?
Vị tăng đáp:

Chưa từng đến. Châu nói rằng:

Uống trà đi.

Viên chủ hỏi Triệu Châu rằng:

Từng đến. Cũng bảo uống trà đi, không từng đến, cũng bảo:
Uống trà đi. Ý tôn trọng như thế nào?

Châu gọi viện chủ, viện chủ nên đáp. Châu nói rằng:

Uống trà đi.

Các nhân giả!
Xem Triệu Châu khác, Phật xưa dù là dùng một căn cơ này, quen được dịp tiện kia, không ngại gì trên một chén
trà, khắp tiếp đãi ba
căn, tức là khiến các phương điểm đầu, hứa với
nhau chỉ có Di Môn là đạo
gì? Đâu cần của Triệu Châu? Nếu cũng xem
xét được phát ra, thì
ấy là thấy diệu huyền quét bỏ bụi bặm, mửa ra hết
vị khí của pháp Phật.
Hoặc giả chưa nghiên cứu tông mầu nhiệm, mới
là trí vô ngại rộng lớn.

Giải thích: Tuyệt bút
của Di Môn khen: Pháp nhó không như thế

Giáo như thế là gì?

Giáo không như thế là gì? Không như thế pháp nhó Không như thế là gì?

Phổ Hiền xấu
hổ, sợ hãi khôn xiết
Đạo chẳng
phải thực hành được một lần sợ sệt gì

Văn-thù-thất-lợi,
thể bặt, quần tượng, chủ thể biết, trí mất. Giải
thích bài tụng của người xưa:
Đại đạo
tràng Hoa Nghiêm pháp giới

Gồm thân ở trong khen ngợi chẳng bằng. Không lay động nhỏ nhặt
thảy đều rực rỡ Y, chánh đồng hiện ở đạo
tràng trăng nước Xưa nay khác lạ, không có qua lại

Ba đời không
dời, trước mắt có thể nghiệm Kéo dài, rút ngắn,
không hề có ngắn dài Một niệm muôn năm thể bặt thêm, bớt

Chủ, bạn liên quan nhau cũng như lưới Đế-thích Một, nhiều
giao thiệp, thu lại, mở ra tự tại

Thánh, phàm thông suốt với nhau như ánh sáng ngọn đèn Nhiễm,
tịnh dung thông rất không có chướng ngại

Tỳ-lô vốn dứt tướng nhiều mối,

Ánh sáng soi
rọi rộng huyền vắng lặng thể một Xanh tức xanh vậy,
vàng tức vàng

Tùy duyên thành đức ứng vật hiện hình Lầm thích khánh chung hý bút thư
Giọt sương,
lạnh trời đất Di Môn trăng nước trong Sâu kín của
Chung Nam Cọp đá huýt gió sinh

Chủ thích tụng môn pháp giới quán.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 165

