<經 id="n1886">LUẬN NGUYÊN NHÂN</經>



<篇>SỐ 1886</篇>

HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1886

LUẬN NGUYÊN NHÂN VÀ LỜI TỰA

Biên soạn: Sa-môn Tông Mật,
chùa
Thảo Đường, núi Chung Nam.
Vạn linh ngó ngoáy đều có gốc của chúng muôn vật, cỏ thơm đều trở về rễ của nó. Chưa có gốc nào không có rễ mà
có cành, ngọn,
huống chi là linh thiêng
nhất trong ba tài, mà không có bản nguyên? Vả
lại, người biết người
là trí; người tự biết là sáng suốt. Nay, ta được thọ thân người mà không tự biết mình từ đâu đến, thì làm
sao biết đời khác thú hướng? Đâu thể biết được việc của
con người xưa, nay trong thiên hạ, nên thường trong mấy mươi năm học
sư
vô thường, buông bỏ
khắp trong, ngoài, vì gốc là thân mình, không là
quả dó vãng của cội
nguồn, được gốc thân kia. Nhưng, hiện nay, người tập tạo Nho chỉ biết gần, tức là Tổ, là thể truyền của cha, nối tiếp nhau
cảm thọ được thân
này; xa thì một khí hỗn độn, chia cắt làm hai âm
dương, hai sanh ra trời,
đất, người ba; ba sanh ra muôn vật, muôn vật với
con người đều lấy khí làm gốc.
Người tu
Phật pháp, chỉ nói rằng: “Gần thì đời trước đã
tạo nghiệp, theo nghiệp chịu
báo được thân người này; còn xa, thì nghiệp lại từ
“hoặc”, lần lượt cho đến
thức A-lại-da là căn
bản của thân, đều nói là đã cùng cực mà thật tùy thời ứng vật, lập giáo theo đường lối
khác nhau. Trong, ngoài giúp nhau, lợi chung cho
chúng sanh. Sách tấn
siêng năng muôn hạnh, thuyết
minh thỉ, chung, nhân, quả; tìm tòi nghiên cứu muôn pháp. Sanh khởi rực rỡ gốc, ngọn,
 dù đều là ý Thánh, nhưng có thật, có quyền, hai giáo chỉ quyền, Phật gồm
quyền thật. Sách tấn muôn hạnh, bỏ ác, khuyến thiện đồng quy ở
trị vì, ba giáo đều có thể vâng giữ. Tìm tòi muôn pháp cùng lý, tận tánh, đến nơi
bản nguyên, thì Phật giáo mới là giáo
quyết liễu.

Tuy nhiên, các học
só hiện nay, đều chấp một tông, y cứ
ở sư,
Phật, vẫn còn mê
thật nghóa, nên đối
với trời, đất, người, vật, chẳng phải
cùng cực nguồn của cội nguyên.

Nay, tôi lại
y cứ giáo lý trong, ngoài, nhằm suy cùng muôn
pháp, đầu tiên, từ
nông cạn đến sâu sắc. Đối với người tu tập quyền giáo, thì bác bỏ
sự vướng mắc, bị đọng,
sao cho đi
suốt qua các pháp
căn bản kia.
Về sau, y cứ vào liễu giáo, biểu thị rõ lần lượt nghóa
sinh khởi.
Gặp sự nghiêng lệch sao
cho viên, mà đến cùng cực (cùng cực tức trời đất, người vật).

Văn có bốn bài, tên là Nguyên nhân

---------------------------------

LUẬN NGUYÊN NHÂN
THỨ NHẤT, BÁC BỎ MÊ CHẤP : (người
tu tập đạo Nho). Thuyết của hai giáo đạo
Nho nói: “Loài người,
súc sinh, v.v…
đều là do đạo lớp hư vô
sinh thành, nuôi nấng giáo dục, tức là đạo
pháp tự nhiên sinh ra
nguyên khí; nguyên khí sinh ra trời, đất; trời, đất
sinh muôn vật,
nên ngu, trí, sang, hèn, nghèo, giàu, khổ, vui, đều bẩm
sinh
ở trời do thời vận,
mạng số, nên sau khi chết, sẽ trở về với trời, đất.” Lại nữa,
cái hư vô kia, theo tông chỉ của giáo ngoại, thì chỉ ở chỗ dựa vào thân để lập hạnh, chứ chẳng ở nguyên do của thân rốt
ráo. Nói muôn vật, bất
luận hiện tượng bên ngoài, dù chỉ đại đạo làm
căn bản, nhưng vẫn không
đủ nói về nhân duyên thuận, nghịch, khởi, diệt, nhiễm, tịnh, nên người tu tập không biết là quyền, chấp cho là
liễu. Nay, nêu tóm tắt mà để hỏi. Nói: “Muôn vật đều xuất
sinh từ đại đạo hư vô. Đại đạo tức
là gốc của hiền, ngu,
sống, chết, cơ bản của lành, dữ, họa, phước. Cơ
bản đã là thường còn,
thì tai họa, rối loạn, hung dữ, sự ngu đần, không
thể dứt trừ. Phước,
tốt đẹp hiền lành không thể làm lợi ích, đâu dùng
giáo của Lão, Trang ư?
Lại, đạo giáo dục cọp, sói thai nghén Kiệt, Trụ;
yểu nhan, nhiễm họa Di Tề,
đâu gọi là tôn quý? Lại, nói muôn vật đều
là tự nhiên sinh hóa,
chẳng phải do nhân duyên ấy, thì ra tất cả không
có chỗ nhân duyên, lẽ
ra đều sinh hóa, nghóa là viên đá xanh lẽ ra sinh ra cỏ, cỏ hoặc
sinh ra con người; người đẻ
ra súc, v.v…? Lại, lẽ ra phải
sinh không có trước, sau,
há không có sớm chiều; thần tiên không nhờ
đơn dược; cảnh thái
bình không nhờ bậc hiền lương; nhân, nghóa không
nhờ dạy bảo, tập học.
Vậy thì Lão, Trang, Chu, Khổng đâu dùng lập
giáo làm phép tắc khuôn phép ư?

Lại nói: “Con người, muôn vật đều từ nguyên khí
sinh thành”
cho nên thần bỗng nhiên
sinh, chưa từng tu tập, lo nghó, há được con trẻ,
ấy là hay yêu, ghét,
kiêu căng, dung thứ, suy bụng ta ra bụng người ư?”

Nếu nói: “Bỗng nhiên có, tự nhiên là có thể tùy nghó nhớ, yêu, ghét v.v… ấy, thì năm đức,
sáu nghề đều có thể theo ý nghó mà
hiểu, đâu chờ đợi
nhân duyên học tập mà thành? Lại, nếu
sự
sinh là do “khí bẩm
sinh từ tự nhiên có” ấy, thì
cái chết là khí tiêu tan
tự nhiên không có, thì ai là quỷ, thần ư? Vả lại, đời có
soi thấu đời trước, nhớ lại
sự việc trong dó vãng, thì biết nối tiếp
nhau trước, chẳng phải do
bẩm thọ khí mà tự nhiên có. Lại, nghiệm xét quỷ,
ma thần linh biết không dứt, thì biết sau khi chết,
chẳng phải khí
phân tán mà bỗng nhiên
“không có”, nên việc cúng tế, cầu nguyện, sách
vở có nói, huống chi
chết mà người sống “Nói về sự việc của con
đường u minh. Hoặc sau khi chết, vợ con cảm động ân
oán, xưa nay đều có
ư?” Người ngoài vấn nạn:

“Nếu người chết rồi làm quỷ, thì nẻo đường bị lấp bít của quỷ
xưa nay, phải có người thấy, sao không như thế?”
Đáp: “Sáu con đường của
người chết, chẳng phải đều là quỷ?
Vì quỷ chết lại làm người, v.v… há từ xưa đến
nay, quỷ là thường còn ư?
Vả lại, khí trời đất vốn vô tri, con người bẩm thọ khí vô tri, thì đâu được
thốt nhiên, há có trí giác ư? Cỏ cây cũng đều bẩm thọ khí, mà
sao không biết?
Lại nói: “Mọi sự nghèo, giàu, sang, hèn, hiền,
ngu thiện, ác, lành,
dữ, họa, phước đều do mạng trời” cho nên mạng
là bẩm tính trời cho,
đâu có nghèo nhiều giàu ít, hèn nhiều, cao sang ít?
Cho đến họa nhiều, phước ít. Nếu như
sự nhiều, ít đó là do ở trời, thì trời là không công bằng rồi? Huống chi có những kẻ không làm mà vẫn
cao sang, thủ phận lo
làm mãi mà vẫn thấp hèn? Kẻ không có đức độ
mà giàu có, người có đức hạnh mà vẫn nghèo? Kẻ ngang ngược thì tốt đẹp,
 có nghóa thì hung tàn; kẻ làm nhân thì chết yểu; người hung bạo, lại
sống lâu, cho đến kẻ
có đạo thì mất, người không có đạo, lại thịnh vượng.

Đã nói đều
do trời, trời là hưng thịnh, không là đạo mà mất đạo, đâu có
sự khen thưởng
phước thiện, lợi ích,
khiêm nhường,
sự trừng phạt tai họa dâm hại dẫy đầy ư? Lại, đã là họa loạn, phản nghịch đều
do mạng trời, thì bậc
Thánh thiết lập giáo, sẽ quở trách con người,
không trách cứ trời;
tội ở vật, không tội ở mạng, là không thích hợp. Vậy
thì thơ châm chích phản
loại, chính trị; thơ khen ngợi đạo vua, lễ xứng
với yên trí trên; Nhạc
gọi gió di dời, hà là vâng mạng ý trời trên, là
thuận với tâm, tạo hóa ư? Đây là đã biết người chuyên đề xướng giáo này,
vẫn chưa thể hiểu được
cội nguồn của con người. THỨ HAI,
BÁC BỎ SỰ NGHIÊN LỆCH, NÔNG CẠN: (người
tập học
thông suốt giáo nghóa).

Phật giáo từ
cạn đến sâu, lược có năm bậc:
1/ Giáo của người, trời.
2/ Giáo của Nhị, Tiểu thừa.
3/ Giáo pháp tướng của Đại thừa.
4/ Giáo phá tướng của Đại thừa (bốn giáo trên ở trong bài này).
5/ Giáo hiển tánh của Nhất thừa (giáo này ở trong bài thứ ba). Đức Phật vì người
sơ tâm, giảng nói nhân
quả thiện, ác, nghiệp báo của ba đời, nghóa là tạo ra mười ác của
phẩm trên; chết,
sẽ đọa địa ngục, ngạ quỉ của
phẩm trung;
súc
sinh của phẩm dưới, nên
Phật lại so sánh giáo năm thường của thế gian, (về nghi
thức của thế giáo ở
Thiên-trúc dù khác, nhưng trừng trị cái ác, khuyến
thiện thì không có
khác nhau, cũng không lìa ngoài năm thường: nhân,
nghóa, v.v… mà có sự so sánh đức hạnh đáng tu.
Như ở nước này nắm tay lại đưa lên, thở ra, xòe tay, rồi duỗi ra, đều là lễ) khiến giữ năm giới (không
sát
sinh là nhân, không trộm cắp là nghóa, không tà dâm là lễ, không nói dối là tín,
không uống rượu, ăn thịt là trí. Thần khí trong
sạch, có ích cho trí, được
tránh khỏi ba đường, sinh lên làm người.

Tu mười điều lành của phẩm trên và bố thí, trì giới v.v…,
được sinh lên sáu tầng
trời cõi dục; tu bốn thiền, tám định, sinh các tầng
trời cõi Sắc, cõi
Vô Sắc (trong đề không
nêu trời, quỷ, địa ngục, vì giới,
địa khác nhau, thấy, nghe
chẳng bằng cập, phong tục còn không biết
ngọn, huống chi chịu nghiên cứu gốc, nên đối với giáo tục, và tiêu biểu
cội nguồn con người. Nay,
vì biểu dương lý kinh Phật, nên xếp bày đủ)
gọi là giáo người trời
(nhưng nghiệp có ba thứ:
1/ ác;
2/ thiện;
3/ quả báo bất động. Có ba thời là: Hiện báo, sinh báo và hậu báo).
Y cứ vào giáo này, nghiệp là gốc của thân, nay thưa hỏi:

“Đã do
tạo nghiệp, thọ thân năm đường, chẳng hay ai là người đã
tạo nghiệp, ai là người chịu báo? Nếu mắt, tai,
chân có thể tạo nghiệp,
thì người chết đầu tiên, mắt, tai, tay, chân vẫn
còn y như cũ, sao không
thấy, nghe, tạo tác? Nếu nói tâm taọ nghiệp thì
cái gì là tâm? Nếu nói
trái tim bằng thịt, thì trái tim thịt là chất trói
buộc ở trong thân, làm sao nhanh chóng đi vào mắt,
tai, để phân biệt bên ngoài là đúng sai? Đúng sai
đã không biết, thì do đâu mà lấy, bỏ? Vả lại,
tim với mắt, tai, tay, chân, đều là chất ngại, há được vận động thông
nhau trong, ngoài, lẽ ra
tiếp đồng với duyên tạo nghiệp?

Nếu nói chỉ là
“sự mừng giận, yêu, ghét phát động ra thân,
miệng, khiến cho tạo
nghiệp” ấy, thì tình
cảm mừng, giận, v.v…
chợt khởi, chợt diệt, tự không có “tự thể” của chúng, thì dùng cái gì làm chủ mà tạo nghiệp ư? Nếu nói không nên, thì như tìm tòi
cái riêng, này, đều là thân, tâm này của ta, là chủ thể tạo nghiệp ấy, khi thân này đã chết, ai
sẽ chịu
quả báo khổ, vui?

Nếu nói
sau khi chết, lại có thân thì há đã có thân, tâm ngày nay đang tạo tội, tu phước? Khiến cho thân tâm đời
sau của người khác chịu
khổ, hưởng vui?

Y cứ theo đây, thì người tu phước, lắm
khuất phục, kẻ tạo tội,
lắm may mắn, làm sao lý
thần như thế sẽ không có đạo, nên biết chỉ
người tu tập giáo này
dù tin nghiệp duyên cũng không đạt gốc của thân.

Giáo của
Tiểu thừa, Nhị thừa, nói
sắc của hình hài, với tâm
suy nghó, từ vô thỉ đến nay, vì năng lực
nhân duyên, nên niệm niệm
sinh
diệt, nối nhau vô cùng, như dòng nước nhỏ, như lửa đèn yếu ớt, thân, tâm giả hợp dường như
“một”, dường
như thường. Phàm ngu chẳng giác chấp cho là “ngã”, vì quý trọng
cái “ngã” này, nên liền nổi ba
độc tham (tham danh, lợi để tôn vinh cho ngã) giận
(trái với tình cảnh,
e xâm hại ngã); ngu si v.v… (so sánh chấp phi lý). Ba
độc kích động ý, phát
động thân, miệng, gây ra tất cả nghiệp vì nghiệp trở thành khó
trốn tránh, nên chịu thân khổ, vui, v.v… năm đường
(bị cảm bởi nghiệp riêng). Xứ hơn, kém, v.v… của
ba cõi (bị cảm bởi nghiệp chung). Đối
với thân đã thọ, lại chấp là “ngã”, lại
khởi tham, v.v… tạo nghiệp chịu báo.
Nhân thì sinh, già, bệnh, chết; chết mà
lại sống.
Cõi thì thành, trụ, hoại, không. “Không” mà lại thành (từ kiếp
“không”, mới thành thế
giới. Bài tụng nói:

“Cõi không, gió lớn nổi.
Số rộng cạnh vô lượng. Dầy mười sáu lạc-xoa.
Kim cương không thể hoại. Đây gọi gió giữ giới.

Mây Quang Âm kim tạng. Che khắp cõi Tam thiên. Mưa tuôn như trục xe.

Gió ngăn không cho chảy. Sâu mười một lạc-xoa.

Tạo ra Kim cương giới, Thứ tự mây Kim tạng. Rót mưa đầy trong đó.

Trước thành cõi Phạm Vương. Cho đến trời Dạ-ma.

Gió vỗ nước trong thành. Tu-di bảy báu vàng.

Cặn đục là đất núi. Bốn châu và nê lê.

Biển mặn ngoài Luân vi. Mới gọi khí giới lập.

Thời gian một tăng giảm. Cho đến phước Nhị thiền. Tận
dưới sinh nhân gian. Đầu tiên, ăn bánh đất, Sau ăn lúa không tiêu. Đại,
tiểu tiện lợi, Nam, nữ thân riêng,

Chia ruộng, lập chủ, tìm quan giúp. Các thứ khác nhau.

Qua mười chín tăng, giảm.

Gồm chung trước hai mươi tăng giảm Gọi là kiếp Thành.

Bàn rằng: Trong kiếp
không giới Giáo đạo này dạy rằng:
Đạo hư vô.

Nhưng thể đạo
vắng lặng, soi rọi linh thông, Chẳng phải hư vô, họ lão đều mê

Hoặc quyền thiết lập:

Mục đích là dục của con người Nên chỉ cõi không là đạo Trong
cõi không gió lớn

Tức một khí lẫn lộn kia

Nên già chết
kia rằng, đạo sinh một. Nói về mây kim tạng,

Bắt đầu của hình khí, tức Thái cực Mưa rơi không chảy

Khí âm bất đọng, âm dương hòa hợp Mới sinh thành được

Cõi Phạm vương, cho đến Tu-di, Cõi đó là trời
Cặn bã đục,
ấy là đất, tức một sinh
hai Nhị thiền phước hết,
sinh xuống làm người Tức hai sinh ba, ba tài đây đủ

Bánh đất trở xuống, cho đến các thứ,

Tức ba sinh muôn vật.

Đây chính là
ba hạt bụi trước kia

Khi còn ăn lông ở lỗ, chưa có lửa nấu chín Chỉ vì thời kỳ
đó chưa có văn tự
Để ghi chép.

Người sau
truyền lại không rõ ràng, Lần lượt sai lầm.

Các nhà biên
soạn các thuyết khác nhau. Phật giáo lại duyên chung với

Thế giới Tam
thiên. Vì không hạn cuộc thời Đại Đường Nên
văn của giáo nội, ngoại không hoàn toàn đồng nhau.
Trụ: Là kiếp Trụ, cũng trải qua hai mươi lần tăng
giảm Hoại: Là kiếp Hoại, cũng hai mươi lần tăng giảm

Mười chín lần tăng giảm trước, hoại hữu tình Một lần tăng,
giảm sau, hoại khí thế
giới Chủ thể hoại: là
ba tai: Nước, lửa,
gió Không: là không có
thế giới và các hữu tình).

Kiếp kiếp đời đời, luân hồi không dứt; vô chung vô thỉ như múc vầng trăng trong giếng (đạo giáo chỉ biết thế giới này hiện nay
khi chưa thành, một phen vượt qua
kiếp Không. Rằng, hư vô, lẫn lộn một
khí v.v… gọi là vô thỉ,
chẳng biết cõi không về trước, đã sớm trải qua ngàn ngàn, muôn muôn
lần thành, trụ, hoại, không, chung mà lại thỉ,
nên biết rằng, giáo cạn thấp của Tiểu thừa trong pháp
Phật giáo, đã vượt hơn thuyết
sâu
sâu của
sách ngoại) đều do không rõ thân này vốn
không phải là ta. Không
là ta nghóa thân này vốn nhân sắc, tâm hòa hợp
làm tướng. Nay, tìm tòi,
phân tích: Sắc có bốn đại: đất, nước, lửa, gió.
Tâm có bốn uẩn: thọ (chủ thể lạnh nạp việc ưa ác), tưởng (chủ thể lấy
tượng), hành (chủ thể
tạo tác, niệm, niệm dời đổi trôi lăn), thức (chủ thể
rõ biết). Nếu đều là
“ta” thì sẽ thành tám “tà”, huống chi trong địa đại lại có rất nhiều, gọi là ba trăm
sáu mươi
đoạn xương. Mỗi đoạn
xương đều riêng. Da, lông, gân, thịt, gan, tim, tỳ, thận đều không phải là nhau.
Các tâm sở v.v… cũng đều khác nhau. Thấy không là nghe; mừng
không là giận, lần lượt
cho đến tám mươi bốn ngàn trần lao. Đã có rất
nhiều vật này, chẳng
biết nhất định lấy cái gì làm “ngã”. Nếu đều là
“ngã”, thì “ngã”
tức một trăm, ngàn. Nhiều chủ rối loạn trong một thân.
Rời thân này thì không
còn có pháp riêng. Trái lại, tìm cái “ta” đều
không thật có, tức là
tỏ ngộ thân này chỉ là mọi duyên, giống như tướng
hòa hợp, vốn không có
“ta”, người, vì ai tham, giận, vì ai sát, trộm, thí, giới
(biết khổ đế), nên không dính mắc tâm ở thiện, ác hữu lậu ba cõi
(đoạn tập đế) chỉ tu trí
quán vô ngã (Đạo đế) lấy dứt tham, v.v…, dứt hết
các nghiệp, chứng đắc
chân như ngã “không” (diệt đế) cho đến được
quả A-la-hán, nguội thân
bặt trí mới dứt các khổ.

Y cứ vào tông này, dùng hai pháp sắc, tâm và tham, giận, si,
làm gốc của căn thân,
khí giới. Quá khứ, vị lai lại không có pháp riêng
làm gốc. Nay thưa hỏi:

- “Nói về trải qua sự sinh nhiều đời là gốc của thân, tự
thể không có đứt quãng. Nay, năm thức thiếu duyên
không khởi (căn cảnh
v.v… làm duyên). Ý thức có lúc không hiện hành (ngất xỉu, ngủ nghỉ,
định diệt tận, định vô
tưởng, trời vô tưởng).
Các tầng trời cõi
Vô Sắc không có bốn đại này.
Làm sao giữ
được thân này. Đời
đời không dứt, là biết người chuyên giáo này cũng
chưa nguyên thân.

Giáo pháp tướng của Đại thừa: Nói tất cả hữu tình từ vô thỉ đến nay, pháp nhó có tám thứ thức, trong đó, thức
A-lại-da thứ tám là căn bản của các thức kia, biến đổi ngay hạt giống của căn thân khí giới, chuyển
sinh bảy thức, đều có thể biến hiện, tự thay đổi
ư? Nghóa là vì năng lực huân tập phân biệt
của ngã, pháp, nên khi các thức
sinh biến dường
như ngã pháp. Thức thứ sáu, bảy bị vô minh che
lấp, nên “duyên” ngã,
pháp này chấp là thật ngã, thật pháp, như bệnh,
(bệnh nặng, tâm thấy
sắc, người, vật khác) mộng, (thấy do mộng tưởng,
có thể biết: Vì năng
lực mộng, bệnh tật, nên tâm dường như các thứ
tướng của cảnh ngoài hiển ra.
Lúc nằm mộng, chấp là có thật vật bên ngoài; khi thức giấc mới biết chỉ do mộng biến ra, thân ta cũng vậy, chỉ do thức biến, vì mê, nên
chấp có “ngã” và các cảnh. Do chấp này mà
khởi “hoặc” tạo nghiệp,
sống chết không cùng tận (rộng như trước đã
nói). Tỏ ngộ lý này, mới hết được thân ta chỉ do thức biến hiện; thúc là cơ bản của thân (về nghóa
không rõ, sẽ phá bỏ như sau):

Giáo phá bỏ tướng của Đại thừa: Đã
phá chấp pháp tướng của Đại thừa,
Tiểu thừa, biểu thị rõ bí mật lý của
“không” vắng lặng của chân tánh
sau (bàn về đả phá bỏ tướng, không chỉ các
bộ Bát-nhã, vượt qua
kinh Đại thừa. Ba giáo trước kia y theo thứ
lớp trước, sau. Giáo này
theo chấp tức thì phá bỏ. Vì thời tiết chẳng có
nhất định, nên Long
Thọ lập hai thứ Bát-nhã:

1/ Chung.
2/ Không chung. Chung: Nhị thừa đồng nghe, tín hiểu; vì phá bỏ chấp pháp của Nhị thừa. Không chung: chỉ có Bồ-tát hiểu, vì bí mật làm
sáng tỏ
Phật tánh,
nên hai luận
sư Trí Quang, Giới Hiền, quả Thiên-trúc đều lập ba thời giáo, thi thố
giáo “không” này; hoặc nói rằng, trước pháp tướng
Duy thức, hoặc nói ở
sau. Nay, ý lấy sau) sắp muốn phá bỏ:

Trước hết vặn hỏi rằng:

“Cảnh đối tượng biến đã giả dối (vọng), thì thức, chủ thể biến đâu phải chân? Nếu nói một có, một không có (dưới đây
sẽ dùng dụ kia để phá) thì mộng tưởng với vật thể đã trông thấy lẽ ra phải khác, mà đã khác, thì tất nhiên, mộng
sẽ không là vật thể, vật thể chẳng phải mộng. Đến khi thức tỉnh rồi thì mong diệt mất, vật thể ấy lẽ ra
tồn tại: Lại, nếu vật thể chẳng phải mộng thì lẽ ra là vật chân thật; nếu mộng chẳng phải vật thể thì lấy gì làm tướng?
Nên biết rằng, khi nằm mộng, thì
tưởng mộng, vật thể mộng
giống nhau; khác nhau giữa chủ thể thấy, đối tượng
thấy. Cứ theo lý, thì đồng một luống dối, đều
không có cái có (sở hữu); các thức cũng như vậy, vì đều nương gá mọi duyên, vì chẳng có tự tánh,
nên luận Trung Quán nói: “Không hề có một pháp
nào chẳng từ nhân
duyên sinh. Cho nên, tất cả pháp đều là “không”.”
Lại nói: “Pháp do
nhân duyên sinh, ta nói tức là “không”.”

Luận Khởi Tín nói: “Tất cả các pháp chỉ dựa vào vọng niệm
mà có khác nhau. Nếu lìa
niệm thì sẽ không có tất cả tướng cảnh giới.”

Kinh nói: “Hễ cái gì có tướng đều là luống dối; lìa bỏ tất cả tướng, gọi là chư Phật” (văn như đây, v.v… đủ trong tạng Đại thừa) là biết
tâm, cảnh đều “không”,
mới là thật lý của Đại thừa. Nếu y cứ vào
nguyên thân này, thì thân
vốn “không”, “không” tức là gốc. Nay, lại thưa
hỏi giáo này rằng:
“Nếu tâm, cảnh đều
“không”, thì người nhận biết “không” ấy là ai? Lại, nếu chẳng có pháp thật, thì
sẽ y cứ vào đâu để nói lên các luống
dối? Vả lại, hiện đang thấy vật luống dối của
thế gian, chưa có vật nào
chẳng dựa vào pháp thật mà khởi được, chẳng
hạn nếu không có nước
không thay đổi của tánh ẩm ướt, thì đâu có
sóng của tướng luống dối?”

“Nếu không có tịnh, thì nói gương không thay đổi, đâu có các thứ ảnh
luống dối. Lại, trước đã nói
tưởng mộng, cảnh mộng đồng luống dối
ấy, thật như đã nói, nhưng mộng của luống dối
này, tất nhiên, dựa vào người
ngủ say. Nay, tâm cảnh đều
“không”, chẳng hay mộng ấy đã dựa vào đâu mà vọng hiện? Nên biết giáo này chỉ đả phá bỏ chấp tình, cũng chưa nói làm
sáng tỏ tánh của chân linh, nên kinh Pháp
Cổ nói: “Tất cả
“không”, trải qua là nói hữu dư (hữu dư là
nghóa “dư” chưa liễu”. Kinh Đại Phẩm
nói: ““Không” là môn đầu tiên của Đại thừa.
Bốn giáo trên, lần lượt so sánh
với nhau, trước cạn, sau sâu. Nếu tu tập, thì biết
chưa rõ, gọi là nông
cạn. Nếu chấp là rõ, thì vì tức gọi là nghiêng lệch,
nên y cứ vào người tu
tập, nói là nghiêng lệch, nông cạn.

THỨ BA, TRỰC TIẾP LÀM SÁNG TỎ CHÂN
NGUYÊN THẬT GIÁO LIỄU NGHÓA CỦA PHẬT :

Giáo hiển tánh của
Nhất thừa: Nói tất cả hữu tình đều có chân tâm bản giác. Từ vô thỉ đến nay, thường trụ
thanh tịnh,
sáng
suốt không
tối tăm, rõ rõ thường biết, cũng gọi là Phật
tánh, cũng gọi là Như
Lai tạng. Từ mé vô thỉ, đã bị che mờ bởi tư tưởng
luống dối, mà không tự hay biết, chỉ vì nhận chất phàm, nên ham vui, dính mắc
kiết nghiệp, chịu khổ
sinh tử. Đấng Đại giác thương xót chúng
sinh nói tất cả
đều “không”. Lại, chỉ bày chân tâm linh giáo thanh tịnh hoàn toàn đồng với chư Phật, nên kinh Hoa
Nghiêm nói: “Phật tử! Không có một chúng
sinh nào chẳng có đủ mà chẳng chứng đắc. Nếu
lìa bỏ tưởng vọng thì
trí Nhất thiết, trí tự nhiên, trí vô ngại sẽ được
hiện tiền. Ấy là nêu một
hạt bụi chứa đựng hai thiên hạt bụi, dụ cho kinh điển, huống chi
chúng sinh”:
Kinh so
sánh với trí Phật.
Tiếp theo sau, lại nói:
“Lúc bấy giờ,
Như Lai quán tất cả chúng sinh khắp pháp giới mà nói lên lời này:
“Lạ thay! Lạ thay! Các chúng sinh này vì sao có đủ trí
tuệ Như Lai, mà mê
“hoặc” không nhận thấy.
Ta sẽ dùng đạo Thánh để giáo hóa họ,
sao cho
họ hẳn lìa tưởng luống dối, tự ở trong thân
mình, được thấy trí tuệ rộng lớn của Như Lai,
không khác với Phật”.”

Bình luận: Trải qua
nhiều kiếp, chúng ta chưa gặp được
tông chân, không hiểu,
trái lại nguyên thân của mình, chỉ chấp tướng luống dối, cam nhìn nhận là phàm phu thấp hèn, hoặc
súc vật, hoặc
con người. Nay, y cứ vào chí giáo, mới giác biết mình xưa nay là Phật, nên phải hạnh y theo hạnh Phật, tâm hợp với tâm Phật, trái với gốc trở lại
nguồn, dứt trừ tập
phàm, tổn hại, lại tổn hại thói quen của phàm ngu, để
tiến đến vô vi, tự
nhiên ứng dụng như cát sông Hằng, gọi là Phật.
Phải biết rằng, mê ngộ đồng một chân tâm. Thật là vó đại!
Diệu môn Nguyên nhân, đến đây (nhưng Phật nói năm giáo trước hoặc tiệm, hoặc đốn;
nếu có căn cơ trung, hạ,
thì giảng giải từ cạn đến sâu, dần dần giáo dụ, dẫn dắt:
Trước hết, nói giáo ban đầu khiến cho lìa ác, bám trụ pháp
lành. Tiếp theo, là giảng
nói hai, ba sao cho lìa nhiễm, trụ tịnh; sau, bàn
bạc về bốn, năm, phá
tướng, bày tánh, hội quyền, quy thật, y chỉ thật
giáo hóa tu, cho đến
thành Phật. Nếu là người trí căn phẩm thượng thượng,
thì từ gốc
đến ngọn, nghóa là đầu tiên, ấy là y chỉ cho thứ năm chỉ
bày tức khắc thể của
một chân tâm. Thể tâm đã sáng tỏ; tự hay biết tất
cả đều là luống dối,
xưa nay là “không” vắng lặng, chỉ vì mê, nên gá
vào chân mà khởi, cần
phải dùng trí ngộ chân, để dứt ác, tu thiện; tu
thiện, dứt vọng, quy
chân; vọng tận, chân viên, đây gọi pháp thân Phật”.

THỨ TƯ, HỘI THÔNG GỐC NGỌN : (hội
nhập đối tượng bác
bỏ ở trước, đồng về một nguồn, đều là chánh nghóa).

Chân tánh dù
là gốc của thân sinh khởi, bởi vì có nhân do,
không thể không có nguyên nhân, bỗng nhiên thành
thân tướng, chỉ
“duyên” pháp chưa rõ của
tông trước, cho nên từng tiết một
bác bỏ. Nay, tìm
gốc, ngọn để hội thông,
cho đến đạo Nho cũng vậy (Đầu tiên, chỉ cho
giáo của tánh thứ năm
đã nói; từ đoạn sau trở đi, từng tiết, mới
đồng với các giáo, đều như chú thích đã nói đầu tiên, chỉ một tánh chân linh bất
sinh, bất diệt,
không thêm, không bớt, không thay đổi, không xê dịch.
Chúng sinh từ vô thỉ đến
nay, đã ngủ mê không tự giác; vì che lấp, nên gọi là Như
Lai tạng. Vì y chỉ
Như Lai tạng, nên có tướng của tâm
sinh diệt
(từ đây, nói là giáo
thứ tư, cũng đồng phá bỏ các tướng sinh diệt này),
cái gọi là chân tâm
bất sinh diệt, hòa hợp với vọng tưởng sinh, diệt
chẳng phải một, chẳng phải khác, gọi là
thức A-lại-da. Thức này có hai
nghóa: Giác, bất giác
(dưới đây mới là trong giáo tướng thứ ba, cũng đồng
với thuyết nói ở đây)
vì dựa vào bất giác, nên niệm dao động đầu tiên gọi là
tướng nghiệp. Lại, vì không hay biết niệm này vốn
“không”, nên chuyển biến
thành thức, chủ thể thấy và tướng cảnh giới, đối tượng
thấy hiện ra. Lại, không hay biết cảnh này từ vọng tâm mình hiện ra, chấp là nhất định có, gọi là chấp pháp (dưới đây mới là trong giáo Tiểu thừa
thứ hai, cũng đồng với
thuyết đã nói). Vì các chấp này, nên mới nhận
thấy sự khác nhau
giữa mình, người, ấy là thành ngã chấp. Vì chấp tướng
của “ngã” nên tham ái
các cảnh thuận tình, muốn dùng thấm nhuần “ngã”,
tức giận chê bai các cảnh trái với tâm, e tổn
não nhau; tình ngu si lần lượt lớn thêm, (dưới đây mới là trong
giáo người, trời thứ nhất, cũng đồng với thuyết đã nói) nên tâm
thần sát, trộm, v.v… do nghiệp ác
này, sẽ đọa vào địa
ngục, ngạ quỷ, súc sinh v.v…

Lại nữa, có người sợ nỗi khổ này; hoặc người tánh thiện, với tâm thần thực hành bố thí, trì giới v.v… nhờ nghiệp lành này vận
chuyển trung ấm vào trong thai mẹ (dưới đây, mới là hai giáo của đạo
Nho cũng đồng với thuyết
đã nói), bẩm khí thọ chất (hội nhập thuyết đã nói dùng khí làm gốc). Khí thì đủ tức khắc bốn đại, hình thành dần các căn. Tâm
thì đủ ngay
bốn uẩn, hình thành dần các thức.
Khi đủ mười tháng
sinh ra, gọi là con người, tức ta, v.v… hiện
nay, là thân, tâm. Nên
biết thân, tâm đều có gốc kia. Hai loại hòa hợp
mới thành một con người.

Các vị trời, Tu-la v.v… rất đồng với ởđây, nhưng dù nhân
“dẫn nghiệp” được thọ thân này.
Lại do “mãn nghiệp”,
nên sang, hèn,
nghèo, giàu, sống lâu,
chết yểu, bệnh hoạn, mạnh khỏe, thịnh, suy, khổ, vui, v.v… nghóa là đời trước, cung kính, ngạo mạn làm nhân, nay là
quả sang hèn, mỗi thứ báo khác nhau như:
Làm việc nhân, thì được
sống lâu;
sát sinh thì chết yểu; bố
thí thì sẽ được giàu có; keo kiệt sẽ nghèo,
không thể nói ra đủ; là
vì thân này, hoặc có kẻ không làm ác mà tự mang tai họa; có kẻ không thực hành việc lành, mà tự
được phước; ăn ở bất nhân mà lại
sống lâu; người không
sát
sinh mà
chết yểu, v.v…, đều là vì mãn nghiệp của đời trước đã
quyết định, nên đời này, không đồng với
việc đã làm, mà tự nhiên như vậy. Các học giả ngoại đạo không biết đời trước, chỉ vì y cứ mắt nhìn thấy, chỉ chấp tự nhiên (hội với thuyết kia đã nói
tự nhiên là gốc).

Lại nữa, lại có người trẻ mà tu điều lành; người già mà làm
ác; hoặc trẻ làm ác,
già tạo nên việc lành, nên đời nay, tuổi trẻ giàu
sang nhỏ mà vui; người già rất nghèo hèn, người học ngoài không biết
chỉ chấp, sở dó không
giàu có là do thời vận (hội đã được bẩm thọ,
lần lượt tìm tòi gốc, tức nguyên khí lẫn lộn thành một; tâm đã khởi, lần lượt
cùng tận nguồn, tức tâm
linh của chân một; nói một cách xác thực, thì
chẳng có pháp nào riêng
ngoài tâm. Nguyên khí cũng từ tâm mà biến hóa ra, thuộc về tướng phần
của A-lại-da. Từ tướng phần của một nghiệp niệm, đầu tiên là hai:
Tâm và cảnh. Tâm đã từ tế đến thô, lần lượt chấp vọng, cho đến tạo nghiệp (như trước đã nêu, xếp đặt); cảnh cũng từ cực vi
cho đến rõ ràng, lần
lượt biến chuyển sinh khởi, cho đến trời đất (tức
cảnh kia bắt đầu từ
năm lớp Thái dịch, vận chuyển cho đến Thái cực;
Thái cực sinh ra lưỡng
nghi. Thuyết kia nói đại đạo tự nhiên. Như chân
tánh nói ở đây, thật
ra chỉ là một niệm kiến phần, chủ thể biến (năng
biến). Thuyết
kia nói: “Nguyên khí, một niệm như thế, chuyển động đầu
tiên, thật ra chỉ là
tướng của cảnh giới). Nghiệp đã thành thục, tức bẩm thọ hai khí từ cha, mẹ hòa hợp
nghiệp thức, thành tựu
thân người. Y cứ vào đây thì cảnh được biến hiện bởi tâm thức, mới thành hai phần:
Một phần tức hòa hợp với tâm thức thành con người; còn một phần không hòa
hợp với tâm thức, tức
là thành trời, đất, núi sông, nước, ấp. Trong ba tài
chỉ có con người là linh
thiêng, do hợp với tâm thần. Phật nói:
“Bốn đại bên trong chẳng đồng với bốn đại bên
ngoài, chính là ở đây.”

Thương thay!
Học ít chấp khác ngỗn ngang! Truyền đạt ngữ
đạo, người muốn thành
Phật, tất nhiên phải sáng suốt gốc ngọn, thô tế, mới bỏ ngọn về gốc,
soi chiếu trở lại nguồn tâm, thô hết, tế trừ, tánh
linh hiện rõ, chẳng có pháp nào không đạt, gọi pháp thân, báo thân tự
nhiên ứng hiện vô cùng,
gọi là hóa thân Phật.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 165

