<經 id="n1887">HỌA ĐỒ PHÁP GIỚI NHẤT THỪA HOA NGHIÊM ＆ PHÁP GIỚI ĐỒ KÝ TÙNG TỦY LỤC</經>



<篇>SỐ 1868</篇>

(QUYỂN THƯỢNG ＆ HẠ)

HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1887

HỌA ĐỒ PHÁP GIỚI NHẤT THỪA HOA NGHIÊM
Thiện giáo của bậc đại Thánh là vô phương, ứng cơ thuận theo chứng bệnh chẳng phải một.
Người mê, giữ dấu vết, không biết mất
thể, siêng năng mà quy tông, vì chưa nói nên y chỉ lý, y cứ giáo, lược
chế hàn thi, mong người học dùng chấp danh trở về nguồn chân vô
danh. Phương pháp đọc thi, nên từ trong pháp làm đầu, phần nhiều trở về chỗ gút mắc cho đến Phật là
sau cùng. Đọc theo đường in gồm năm
mươi bốn góc, hai trăm mười chữ.
Nhất – vi – trần – trung – hàm – thập,
sơ phát – tâm – thời – tiện

chánh
- giác – sinh – tử nhất lượng – vô – thị –
tức phương thành ích

bửu – vũ – nghị – tư – bất – ý niết tức kiếp viễn – kiếp niệm nhất biệt
sinh Phật thiện hiền – đại – nhân như bàn đa cửu
lượng tức nhất thiết chướng mãn thập hải – nhân – năng – cảnh xuất thường thiết thế vô nhất – niệm trần loạn hư biệt ấn, tam – muội – trung – phiền cộng nhất thập nhị – như – diệt – trung tạp khởi phân – vô – nhiên – minh –
sự

lý
– hòa, tức thế – hỗ – tướng – tức – nhung
- bất chúng – sinh –tùy
khí
– đắc – lợi – ích – thị nhất tướng – nhị –
vô – dung – viên – tánh pháp phả tế – bổn – hoàn – giả – hạnh – cố nhất chư trí –
sở – tri – phi

dư Phật tức tận bửu – trang – nghiêm – pháp – giới trung pháp chứng thậm – tánh – chân – cảnh vì vong vô tùy – gia – quy ý thật đa bất thiết
thâm – cực – vi diệu danh tưởng ni phần – đắc
– tư như bảo thiết động nhất – tuyệt – tướng – vô bất cần tất la – đà – dó – lương tróc điện nhất
bổn – lai – tịch – vô – danh thủ bất bất – đắc
vô – duyên – thiện – xảo cùng trúng nhất – thành – duyên – tùy – tánh – tự lai – cựu –
sàng – đạo

trung
– tế- thật – tọa.

Muốn giải thích văn có chia ra hai môn:

Giải thích chung ý nghóa của ấn.

Giải thích riêng tướng ấn. Hỏi: Vì sao y chỉ ấn?
Đáp: Vì muốn nói lên thị ba thứ thế gian thuộc về cương lónh
giáo của Thích-ca Như Lai.
Từ tam-muội Hải ấn, vì phần nhiều xuất hiện
rõ ràng, gọi là ba thứ thế gian, đó là:

Khí thế gian.

Chúng sinh thế gian.

Trí chánh giác thế gian.

Trí chánh giác là Phật, Bồ-tát. Vì ba thứ thế gian thu giữ hết,
nên không giải thích
khác. Nghóa rộng, như kinh Hoa Nghiêm nói.

Thứ hai, trong
môn tướng riêng, có chia ra ba môn:

Nói tướng văn ấn.

Nói về tướng chữ.

Giải thích ý văn.

Nói tướng văn ấn.

Hỏi: Vì sao
văn ấn chỉ có một đường?

Đáp: Vì nói
lên một âm của Như Lai, gọi là một phương tiện
tốt đẹp, khéo léo

Hỏi: Vì sao
có nhiều đường quanh co, uốn khúc quay về? Đáp: Vì thuận theo căn cơ mong muốn của chúng
sinh khác
nhau, cho nên có giáo ba thừa.

Hỏi: Vì sao
một đường không có đầu, cuối? Đáp: Vì nói rõ
sự tốt đẹp, khéo léo vô phương, thích ứng
với pháp giới, vì mười đời tương ưng với viên dung đầy đủ, tức là nghóa đối
xứng với Viên giáo.

Vì sao có bốn
mặt bốn gốc?

Vì nói rõ bốn nhiếp, bốn vô lượng. Nghóa này y cứ vào ba
thừa, nhằm làm sáng tỏ
Nhất thừa, tướng ấn như thế.

Nói về tướng chữ.

Hỏi: Vì sao
trong chữ có đầu cuối?

Đáp: Vì y cứ
vào mặt tu hành, nhằm nói rõ nhân quả khác nhau.
Hỏi: Vì sao trong chữ có nhiều quanh co, gút mắt?

Đáp: Vì nói
rõ căn dục của ba thừa khác nhau. Hỏi: Vì sao hai
chữ đầu cuối an trí ở giữa? Đáp: Vì nói lên dụng đức chân thật trong nhà pháp tánh của hai vị

nhân quả, vì
tánh ở Trung đạo, nên tướng chữ như thế. Hỏi: Trên đã nói rằng, nhân quả khác nhau: Đức Phật của
một nhà, tánh ở Trung
đạo, chưa biết lý do, nghóa ấy ra sao?
Đáp: Nghóa
này thật ra khó hiểu. Tuy nhiên, theo luận chủ Thiên Thân, dùng phương tiện của
sáu tướng lập nghóa phân chia xếp
đặt đồng đều, y cứ đạo lý của nghóa, tùy
sự phân chia có thể hiểu. Nếu y cứ mười câu để giải thích
sáu tướng thì như dưới đây
sẽ nói. Nay, y cứ vào
ấn tướng để nói về
sáu tướng, nhằm bảo cho biết Nhất thừa, Ba thừa,
chủ, bạn thành nhau, giới hạn phạm vi của hiện pháp.
Cái gọi là
sáu tướng là
tướng chung,
tướng riêng, tướng
đồng, tướng khác, tướng
thành, tướng hoại.
Tướng chung: là ấn căn bản.
Tướng riêng:
các tướng cong vạy khác. Riêng y chỉ ấn, vì đầy ấn
kia.
Tướng đồng:
Vì ấn, cái gọi là cong vạy riêng mà vì ấn đồng.
Tướng khác: là
tướng tăng, cái gọi là vì an trí
sự cong vạy tăng
riêng.

Tướng thành: Vì nói giản lược. Cái gọi là vì thành ấn.

Tướng hoại: Vì nói rộng, cái gọi là quanh co, cong vạy trở
về nhiều, đều vì tự
xưa nay không tạo tác, nên tất cả pháp duyên sinh đều do
sáu
tướng thành, cái gọi là
tướng chung, nghóa đối xứng
với Viên giáo.

Tướng riêng: Nghóa đối xứng với giáo ba thừa, như tướng
chung, tướng riêng, tướng
thành, tướng hoại, không tức, không lìa, không phải một, không phải khác, thường trụ ở
Trung đạo. Nhất thừa, Ba thừa
cũng giống như thế. Chủ,
bạn giúp đỡ với nhau, không tương tức, không
lìa, không một,
không khác. Mặc dù lợi ích chúng
sinh mà chỉ ở
Trung đạo, chủ, bạn thành nhau.

Làm sáng tỏ
pháp như thế, biệt giáo của Nhất thừa, biệt giáo
của Ba thừa, so sánh
nghóa có thể hiểu.
Ông đã nghi vấn, nghóa cũng như thế. Đầu tiên, là
sự cong
vạy như nhân, cho đến
sự cong vạy
sau như quả. Như trước và
sau không đồng mà chỉ ở ngay
chính giữa. Dù nghóa nhân quả riêng lẻ nhưng chỉ
ở tự như. Vì y chỉ môn
giáo phương tiện của Ba thừa, nên cao thấp
khác nhau. Vì y chỉ Viên
giáo Nhất thừa nên chẳng có trước, sau.
Sở dó biết được là vì như
Kinh nói: Lại, tất cả
Bồ-tát không thể
suy nghó, bàn luận pháp
của chư Phật, vì nói sao cho nhập địa trí tuệ. Luận nói:
Tất cả vị Bồ-tát tức là trụ địa tín, hạnh
không thể
suy

nghó, bàn
luận pháp của chư Phật, là phẩm xuất thế gian đạo.
Minh ng- hóa là kiến trí
được chứng. Thuyết, nghóa là phân biệt
ở giữa. Nhập, ng- hóa là tin, ưa
được chứng. Địa trí tuệ, tức là trí
Thập địa. Như trong
phần bổn nói, đây là
nhập căn bản. Như Kinh nói: Lại, tất cả Bồ-tát
không thể suy nghó bàn
luận pháp của chư Phật, vì nói khiến nhập địa trí
tuệ. Trong Tu-đa-la này nói
dựa vào nhập căn bản, có chín thứ nhập:

Nhiếp nhập, vì trong văn tuệ, thu giữ tất cả gốc lành, như
kinh thu giữ tất cả gốc lành.

Suy nghó, bàn luận nhập: suy nghó bàn luận đối với tất cả phẩm đạo, vì phương tiện trí, như kinh nói: Khéo phân biệt lựa chọn tất
cả pháp Phật.

Pháp tướng nhập, trong các nghóa kia, vì vô lượng các thứ trí,
nên như kinh nói: Vì biết rộng các pháp.

Giáo hóa nhập, thuận theo nghóa đã
suy nghó, danh tự đầy đủ, vì
khéo nói pháp, như kinh nói: Vì khéo nói các pháp.

Chứng nhập, trí bình đẳng đối với tất cả pháp, vì khéo thanh tịnh trong lúc kiến đạo, như kinh nói: Vì trí vô phân biệt thanh tịnh không lìa,
Bồ-tát giáo hóa
chúng sinh, tức là tự thành pháp Phật, nên lợi
người khác cũng là lợi mình.

Không buông lung nhập: trong thời gian tu đạo, xa lìa tất cả
chướng Bồ-đề, như kinh nói: Vì tất cả pháp mà không thể nhiễm.

Địa
địa chuyển nhập, vì gốc lành thanh tịnh như vô tham, v.v…
của phẩm xuất thế gian đạo, như kinh nói: Vì gốc
lành thanh tịnh của
pháp xuất thế gian.

Lại nữa, có gốc lành vì có thể là nhân của phẩm xuất thế gian đạo.

Bồ-tát tận nhập, ở địa thứ mười, vì nhập tất cả trí bí mật của Như

Lai, như kinh nói: Vì được cảnh giới không thể suy nghó, bàn luận.

Phật tận nhập, vì trí nhập đối với tất cả người
trí, như kinh nói: Cho đến được trí của tất cả người trí, vì cảnh giới trí là các nhập là nghóa khác nhau của trí
so sánh,
suy lường.
Theo thứ lớp, chuyển vận trội hơn, không phải căn bản nhập. Tất cả đã nói trong mười câu, đều có
sáu thứ
môn tướng khác nhau.

Lời nói này là giải thích, nên biết là trừ sự. Sự: Nghóa là ấm, giới, nhập.

Sáu tướng khác nhau là: Tướng chung, tướng riêng, tướng
đồng, tướng khác, tướng
thành, tướng hoại.

Tướng chung là căn bản của nhập.
Tướng riêng,
trừ chín y chỉ riêng bổn trên, vì đầy gốc kia.
Tướng đồng, là nhập.
Tướng khác,
là tướng tăng. Tướng thành, vì nói giản lược.
Tướng hoại, vì nói rộng.

Như vì thế giới thành, hoại nên tất cả mười câu khác, thuận
theo nghóa so sánh để biết.

Văn luận như
thế, chỉ là đạo lý lập tông của luận chỉ, nên
biết dù nhân quả, tín giải hạnh, trở về địa, bất
động, tự vị của Phật, mà
chẳng có trước, sau.
Vì sao? Vì các pháp đều khác, vì trụ tự như, nên một
như, nhiều như, như như, vì
tướng chẳng thật có, nên kinh nói: Hỏi: Thế nào là tin
sâu
Phật pháp? Đáp: Tất cả các pháp, chỉ là
sở tri của Phật, chẳng phải cảnh giới của ta. Nếu như thế gọi là tin
sâu
Phật pháp, là nghóa kia.

Hỏi: Sáu tướng để biểu thị rõ nghóa gì? Đáp: Biểu thị rõ lý vô phân biệt của
duyên khởi, vì nghóa của
sáu tướng này, nên
phải biết dù bảy chỗ, tám hội của một bộ kinh và
phẩm loại khác nhau mà
chỉ ở phẩm địa. Vì sao? Vì là căn bản thu giữ
pháp cùng tận, nên trong phẩm địa dù mười địa khác nhau, nhưng chỉ ở Sơ địa.
Vì sao? Vì không khởi một địa thu giữ khắp tất cả công đức
của các địa, nên trong một địa dù phần nhiều khác nhau, mà chỉ ở một niệm.
Vì sao? Vì ba đời, chín đời tức một niệm, vì tất cả tức một, nên
như một niệm, nhiều niệm cũng như thế, một tức tất cả, một niệm tức
nhiều niệm, trái với trước là đúng.
Vì do lý này nên chủ, bạn của pháp Đà la ni
thành nhau,
thuận theo nêu một pháp
đều thu giữ tất cả. Nếu y cứ hội thuyết thì trong
hội hội đều thu giữ tất cả. Nếu nói theo phẩm thì
các phẩm đều thu giữ tất cả, cho đến nếu nói theo văn, thì văn văn, câu câu đều thu giữ tất cả.
Vì sao? Vì nếu không có câu và văn này thì phẩm kia
sẽ
không thành,
nên pháp pháp Đà-la-ni
vì như thế nên như dưới sẽ nói.

Giải thích ý văn: Văn có bảy ngôn, ba mươi câu.
Trong đây, phần lớn có ba:

Mười tám câu, y cứ vào lược hạnh lợi mình.

Bốn câu, nói về hạnh lợi người.

Tám câu giải thích về người tu hành, phương tiện và được lợi

ích.

1. Theo trong môn đầu có hai: Bốn câu đầu thị hiện phần chứng.

Mười bốn câu tiếp theo chỉ rõ phần duyên khởi. Hai câu
đầu trong đây chỉ cho thể của duyên khởi.

Hai câu tiếp theo y cứ vào dụng lý Đà-la-ni để giải thích thu giữ
pháp, phân chia, xếp đặt. Hai câu tiếp theo tức sự
chỉ rõ phân chia giới
hạn của pháp thu giữ.

Bốn câu tiếp theo y cứ thế gian, thời gian để thị hiện
thu nhiếp giới hạn, phạm vi của pháp.

Hai câu tiếp
theo y cứ vào vị để làm rõ thu nhiếp, giới hạn,
phạm vi của pháp.

Hai câu tiếp
theo giải thích chung ý trên.

Dù sáu môn
khác nhau mà chỉ nêu rõ duyên khởi pháp Đà-la-ni.
Đầu tiên nói thể duyên khởi, tức là pháp
Đà-la-ni của Nhất thừa.
Một tức tất cả, tất cả tức một, pháp chẳng có
chướng ngại, là
pháp giới. Nay, y cứ một môn để nêu rõ nghóa
duyên khởi. Cái gọi là
Duyên khởi, nghóa là đại
Thánh giáo hóa chúng sinh, muốn sao cho khế hợp với lý, bỏ sự.
Phàm phu thấy
sự tức mê về lý.
Bậc Thánh duyên lý, đã không
có ở sự, nên nay nêu
thật lý, để hội mê tình, làm sao cho các hữu tình
biết sự tức không
có sự, tức hội lý, nên khởi giáo này. Nên Địa
Luận nói: Tự tướng ấy có ba thứ:

Tướng báo, danh sắc chung với thức A-lại-da sinh ra, như
kinh nói: Đối với địa của ba cõi, lại có mầm sinh,
cái gọi là danh sắc,
sinh chung, danh
sắc
sinh chung, nghóa là danh
sắc
sinh chung với tướng báo kia.

Tướng nhân kia, là danh
sắc không lìa tướng kia, vì dựa vào
tướng kia sinh chung, như kinh nói: Vì không lìa.

Tướng thứ lớp của quả kia, từ sáu nhập cho đến hữu, như
kinh nói: Danh sắc này thêm lớn xong, hình thành nhóm
sáu nhập, cho đến
vì có nhân duyên nên có sinh già, bệnh, chết, lo buồn, khổ não.

Chúng sinh như thế thêm lớn nhóm khổ, trong đây lìa ngã, ngã
sở, chẳng biết không có
giác, như cỏ cây.

Lìa ngã, ngã
sở trong đây, nghóa là hai pháp này thị hiện không.

Chẳng có biết, chẳng có giác, vì tự thể chẳng có ngã, cỏ cây
vì thị hiện không phải
số chúng sinh, nên biết mười hai nhân duyên
v.v… tức thể tự tánh
không. Dựa vào thức A¬-lại-da kia sinh ra Lê-da vi tế, tự thể vô ngã,
sinh mười hai
nhân duyên. Mười hai nhân duyên thị
hiện đều vô ngã, nên
duyên sinh chẳng có pháp riêng, Phật nêu môn quán duyên khởi để hội nhập các pháp, tất cả vô phân biệt, tức tánh thành Phật.

Luận Địa nói: thuận theo quán thế đế, tức nhập đệ nhất nghóa đế,
là
sự kia. Nghóa này ở Ba thừa cũng chung cho
Nhất thừa. Vì sao?
Vì sở nhân của Nhất
thừa. Nếu y cứ vào Nhất thừa Biệt giáo thì phân
biệt nói mười môn: Cái gọi là nhân duyên vì tự
chia ra thứ lớp, vì thuộc
về nhất tâm, vì tự
nghiệp thành, vì không lìa nhau, vì ba đường không
dứt, vì quán tế trước,
sau, vì ba khổ nhóm họp, vì nhân duyên sinh, vì
nhân duyên sinh diệt ràng
buộc, vì thuận theo quán có cùng tận.
Mười hai nhân duyên như thế thuộc về nghóa
Nhất thừa. Vì sao mười phen thường nói
là vì muốn nêu rõ vô lượng? Hỏi: Mười phen nhân duyên là đối xứng với
ở trước, sau,
hay trong cùng một thời gian?

Đáp: Ngay nơi
trước, sau, tức không có trước, sau.

Làm sao biết được? Vì môn không đồng nên
tức trước, sau; vì
sáu thành nhau nên không có trước, sau.

Nghóa ấy như thế nào?
Vì mười phên dù riêng, nhưng đều thành vô ngã, nên
kinh Anh Lạc nói: Mười lượt
nhân duyên thuộc về nghóa của Ba thừa. Vì sao? Vì chỉ
có giáo sai biệt khác nhau, rộng như Địa Luận đã nói. Như
thuyết mười hai nhân duyên nói: Duyên khác
sinh các pháp,
so
sánh
có thể hiểu.

Pháp Đà-la-ni
như dưới đây sẽ nói.
Pháp tức
sự thu nhiếp, biểu thị nhân-đà và vi tế đà.
Nghóa rộng như kinh nói.
Cái gọi là chín đời: quá khứ quá khứ, quá khứ hiện tại, quá khứ
vị lai, hiện tại hiện
tại, hiện tại vị lai, vị lai vị lai, vị lai hiện tại.
Ba đời tương tức và tương nhập hình thành một niệm kia, vì
chung riêng gọi chung là mười đời.

Một niệm: là
nói theo sự niệm.
Y cứ vào vị,
dùng phương tiện sáu tướng, tùy theo nghóa mà
tiêu tức, thì sẽ hiểu được.

Tướng, như trên đã nói.

Hỏi: Duyên khởi trong một lời nói các pháp không hai, tức đã
rõ ràng rồi, đâu cần nhiều môn? Đáp: Thể giải tức là không cần tìm xa, cho nên
kinh nói: Tánh dâm, giận dữ,
si tức là Bồ-đề. Mê như thế rất xa, nên ngoài bảy thứ
khổ đế của Phật giáo
còn có Bồ-đề riêng, cần phải trải qua ba vô số kiếp, như thuyết tu hành, mới được độ. Vì người mê phải có nhiều môn để
nói.

Hỏi: Nếu như
thế pháp môn vô số lượng vì sao chỉ nói sáu môn? Đáp:
Dùng sáu môn để nói các pháp.
Vì so
sánh thích hợp để

hiểu, nên
lược nói như thế, thật ra như nói: Sáu mù mịt
không có phân biệt, nghóa là vì pháp, pháp duyên khởi như thế,
so
sánh trên có
thể suy nghó.
Theo hạnh
lợi tha: Ấn, nghóa là y cứ theo dụ mà được tên.
Vì sao? Vì biển này
rất sâu,
sáng
sạch thấu tận đáy.
Lúc Thiên đế đấu
tranh với A-tu-la, tất cả
chúng binh, tất cả binh cụ, hiện rõ ràng, phân minh trong đó vì in rõ ràng từng nét chữ, nên gọi là
Hải ấn, chủ thể nhập
tam-muội, cũng giống như
thế, cùng cực chứng pháp tánh, không có nguồn đáy,
vì trong sạch cuối cùng,
sâu dày rõ ràng, ba thứ thế gian hiện rõ trong
đó, nên gọi là Hải ấn.

Y cứ vào phương tiện tu hành: Trong đây có hai:

Nói về phương tiện tu hành.

Giải thích được lợi ích.

Môn hạnh đầu tiên, nghóa là thấy, nghe pháp cùng khắp của
Nhất thừa trở đi, chưa chứng pháp khắp viên mãn trở lại. Đây là nói
theo Nhất thừa Biệt giáo để.
Nếu nói theo phương tiện Nhất thừa thì năm thừa đều là nhiếp nhập
Nhất thừa. Vì sao? Vì là đối tượng truyền bá của
Nhất thừa, là
đối tượng gọi của
Nhất thừa, là phương tiện của Nhất thừa.
Nếu y cứ theo ngữ đạo lý
duyên khởi,
phương tiện, thì y cứ
vào ngữ trí, vì sao? Vì
thú hướng bất trụ, gọi là phương tiện. Người
không hồi tâm, không
gọi là phương tiện. Cũng có thể nói theo ý Thánh
giả. Vì sao? Vì dùng
phương tiện tốt đẹp để dẫn dắt chúng sinh.

Như năm thừa
nói về nhân quả của nhân, pháp, tất cả pháp
nghóa giáo của sự, lý,
giải, hạnh, so sánh như thế.

Hỏi: Cái gọi là pháp năm thừa vì là giáo pháp chủ thể giải
thích phải chăng? Hay là
nghóa của đối tượng giải thích?
Đáp: Tất
cả các pháp chủ thể giải thích, đối tượng giải thích đều ở trong lời nói, nghóa ấy như pháp tướng của đối tượng giải thích
đều dứt, chư Phật Thế
Tôn vì năng lực bản nguyện đại từ bi, nên gia pháp của chư Phật, vì pháp như thế, nên lập ra ngôn giáo, nói cho chúng
sinh nghe. Vì nghóa này nên
tất cả chúng sinh thuộc về lưới giáo, đều ở lời nói.
Cho nên, Kinh nói: Tất cả các pháp chỉ có tên gọi, tức
là nghóa kia. Hỏi:
Pháp phần chứng, ngôn tướng bất cập, pháp ngôn giáo ở trong

sự ấy,
chứng hai pháp của giáo, thường là ở lỗi hai bên
phải chăng?
Đáp: Nếu
nói theo tình thì chứng pháp và giáo pháp thường
ở hai bên. Nếu y cứ theo lý nhập thuyết chứng
pháp và giáo pháp, xưa
nay Trung đạo, nhất vô phân biệt. Cho nên biết được biến kế vô tướng,
y tha vô sinh, chân thật
vô tánh, ba thứ tự tánh thường Trung đạo.
Ngoài ba pháp này, không còn có
giáo chứng.
Cho nên, phải biết nhất
vô phân biệt, vì con người được lý này nên danh tướng chẳng bằng nói
cho, chúng sinh nghe, nên
gọi là ở trong sự, vì thế Kệ kinh nói:

Tất cả các Như Lai. Không có nói pháp Phật. Tùy đối tượng hóa độ.

Nói pháp cho họ nghe.

Tức là nghóa
đó, nên bậc Thánh vì thuận theo biến kế, nên lập
ra ba tánh. Vả lại, yên trí cùng cực tâm, dần dần
về sau biểu hiện ba
vô tánh, giác ngộ người
mộng, đây là sự khéo léo vó đại của bậc Thánh.

Hỏi: Như Nhiếp Luận nói: đối tượng chấp cảnh giới biến kế
của phàm phu, chân thật y tha, cảnh giới của
Thánh trí, vì
sao bậc
Thánh thuận theo biến kế? Đáp: Các pháp biến kế, vì điên đảo nên có,
 cho nên luận nói rằng: Cảnh giới của phàm phu vì rốt ráo là không, nên chẳng có đối tượng
để đối. Trong giải thích
chẳng phải cảnh giới của bậc Thánh, chẳng phải nói là trí không, thì chẳng phải cảnh giới bậc Thánh. Nên bậc
Thánh từ bi vận dụng
phương tiện, vì theo chứng bệnh của mắt, nên nói là
hoa đốm trong hư không,
đâu có trở ngại thưa hỏi, là lý ở đây.

Hỏi: Như trên
đã nói: Pháp phần chứng và pháp phần duyên
khởi có gì khác nhau?
Đáp: Riêng,
không riêng. Nghóa ấy như thế nào?
Pháp phần chứng là nói theo
thật tướng, chỉ chứng
sở tri, nên
pháp phần duyên khởi là
từ các duyên sinh, không có tự tánh, vì chẳng
khác với gốc, cho nên không riêng. Hỏi: Nếu thế thì đối tượng chứng của mình, nói cho chúng
sinh nghe, không khác với
ngọn, bình thường có khác nhau chăng? Đáp: Được nghóa ấy nếu là đối tượng chứng ở lời nói, không
khác với ngọn, thì ngôn thuyết đối với chứng
sẽ chẳng khác với gốc.
Vì chẳng khác với gốc
nên dụng mà thường vắng lặng, nói mà không nói, vì không khác với ngọn, nên vắng lặng mà thường vận dụng.
Không nói mà nói, vì không
nói mà nói, nên không nói tức chẳng phải không nói.

Vì nói mà không nói nên nói tức chẳng phải nói. Vì nói tức chẳng
phải nói, nên nói tức
không thật có, vì không nói tức chẳng phải không nói, nên nói tức không thật có. Vì cả hai đều không thể được, nên cả hai
đều chẳng ngăn ngại nhau.
Vì nghóa này nên nói và chẳng nói đồng nhau
không khác.
Sinh và không sinh bình đẳng
chẳng khác, động và bất động bằng nhau
không có khác nhau.
Tất cả pháp môn tương đối khác nhau, vì
so
sánh như thế
nên Kinh nói rằng: Tất cả các pháp hữu vi, vô vi dù có Phật, không
có Phật, tánh, tướng vẫn
thường trú, không có đổi khác, là nghóa ấy.
Cũng có thể nói đúng trong
pháp, ngoài ngôn thuyết, không còn có nghóa
riêng, lấy ngôn làm
nghóa, trong pháp chánh nghóa, ngoài chánh nghóa không còn có lời khác, lấy nghóa làm ngôn, vì dùng nghóa làm ngôn, nên
ngôn đều là nghóa,vì
dùng ngôn làm nghóa nên nghóa đều là ngôn. Vì
nghóa đều là ngôn, nên
nghóa tức chẳng phải nghóa, vì ngôn đều là nghóa
nên ngôn tức chẳng là
ngôn. Vì ngôn tức chẳng phải nghóa, nên cả hai đều không thật có, cho nên, tất cả pháp xưa nay ở
Trung đạo. Trung đạo, nghóa là chung cho ngôn, chẳng phải ngôn.
Vì sao? Vì thật tướng
các pháp không ở trong
lời nói, vì lìa danh tánh, nên pháp lời nói chẳng
ở trong chân tánh. Vì
lợi ích ở căn cơ, nên gọi là không có chân tánh.
Vì lìa danh tánh, nên danh
mà không có danh. Vì danh mà không có
danh nên dùng danh cầu
thật. Thật không thể được, vì danh không có
chân tánh, danh mà không
có danh nên tánh không thật có.
Vì nghóa này nên cả hai đều không thật có, chỉ chứng
sở tri, chẳng phải cảnh giới khác. Cho nên
Kinh nói: Tất cả các pháp chỉ là
sở tri
của Phật, chẳng phải
cảnh giới của ta.

Hỏi: Hai nghóa
trước, sau có khác chăng?
Đáp: Nghóa
trước dùng gốc ngọn tương tức, dung nhau, hiển
bày Trung đạo, nghóa sau
dùng danh, nghóa bao dung lẫn nhau, biểu thị
rõ nghóa vô ngã. Đạo
lý đã rõ, chẳng khác với phương tiện riêng của
chủ thể giải thích. Đây
tức là gốc ngọn giúp nhau, danh nghóa bao dung lẫn
nhau, mở mang dẫn dắt chúng sinh, sao cho chúng sinh tự
trở về với vô danh, chân nguyên chủ yếu tông của chủ thể hóa, đối tượng hóa là ở đây.

nói?

Hỏi: Mỗi nghóa này đối xứng với tông đốn giáo, vì sao trong đây Đáp: Như trên đã nói, nói và không nói bình đẳng không có khác.

Vì sao? Vì
đều là đức thật, nên không trở ngại thưa hỏi.
Vả lại, vì giữ

gìn phân biệt
nên thuận theo thuyết của Ba thừa. Vì khả năng vượt hơn hơn của người trí. Phần chủ yếu như trên và nghóa phần duyên
khởi, nghóa đại, giáo đại trong biện luận đối xứng. Trái với phân biệt được
vô phân biệt, gọi là
không có duyên. Vì thuận theo lý bất trụ, nên gọi
là khéo léo.
Như nói: Người tu hành được ý bậc Thánh nên gọi là gấp rút. Như ý như trước.
Trở về nhà, vì chứng bản tánh. Nhà là nghóa gì?
Nghóa là che mát, nghóa là chỗ ở.

Cái gọi là pháp tánh chân không, vì nơi ở của tác giả nên gọi
là nhà. Đại bi khéo che
mát chúng sinh gọi là Nhà. Nghóa này ở Ba thừa, Nhất thừa mới rốt ráo.
Vì sao? Vì thích ứng pháp giới. Cái gọi là
nhà pháp giới Đà-la-ni
và nhà Nhân-đà-la, nhà vi tế, v.v… vì đây là chỗ y trụ của bậc Thánh, nên gọi là nhà.
Tùy phần, vì nghóa chưa mãn.
Tư lương, vì giúp cho phần
Bồ đề, như dưới đây, kinh nói: Là hai ngàn
lời đáp trong phẩm Ly Thế Gian.

Giảng nói được lợi ích, nghóa là Đà-la-ni, gọi là tổng trì, như nói trong pháp mấy mươi tiền nói ở dưới. Thực tế là cùng pháp tánh,
Trung đạo vì dung thông hai bên.
Giường ngồi, là thu nhiếp tất cả, vì ở yên trong mười thứ pháp giới, vì giường báu rộng lớn
Niết-bàn nhiếp giữ
tất cả, nên gọi là giường ngồi.

Báu là vật đáng quý. Giường, nghóa là thu giữ.

Về mười thứ Niết-bàn, như ở dưới kinh nói: Thuyết của phẩm
Ly Thế Gian nói, bất động
từ xưa đến nay, vì nghóa Phật từ xưa đến
nay, nên cái gọi là mười
vị Phật, như kinh Hoa Nghiêm nói:

Phật vô trước, vì an trụ thế gian thành Chánh giác.

Phật nguyện, vì sinh ra.

Phật nghiệp báo,vì đức tin.

Phật trì, vì thuận theo.

Phật hóa, vì vượt qua hẳn.

Phật pháp giới, vì không nơi nào chẳng đến.

Phật tâm, vì an trụ.

Phật tam-muội, vì vô ngại, vô trước.

Phật tánh, vì quyết định.

Phật như ý, vì che khắp. Vì sao nói số mười?

Vì muốn nói lên nhiều Phật, vì nghóa này là nguồn chân của
các pháp, tông huyền
diệu rốt ráo rất sâu kín khó hiểu, nên có thể
suy nghó sâu xa. Hỏi: Hữu tình còn ràng buộc, chưa dứt phiền não, chưa
thành phước trí. Vì nghóa
gì nên thành Phật từ xưa đến nay?
Đáp: Phiền
não chưa dứt chẳng gọi là thành Phật. Phiền não
dứt hết, phước trí
thành xong, từ đây trở đi gọi là thành Phật xưa nay.

Hỏi: Dứt hoặc bằng cách nào? Đáp: Như Địa
Luận nói: không
phải trước, không phải giữa,
không phải sau,
vì trước, giữa,
sau làm
sao dứt?
Như hư không, vì đoạn như
thế nên chưa dứt trở
lại, không gọi là đoạn. Hiện đoạn trở đi, gọi là
đoạn xưa nay, cũng như giác mộng, ngủ thức khác nhau, nên lập ra
thành, không thành, đoạn
không đoạn bình đẳng, thật ra về đạo lý thật tướng các pháp
không thêm, không bớt, xưa nay không dao động.
Thế nên, kinh nói: Trong pháp
Bồ-tát không thấy một pháp nào bớt, trong
pháp thanh tịnh không thấy
một pháp nào nào thêm, là việc ấy.

Có người nói:
Văn kinh như thế, là nói theo lý, chẳng phải
nói theo sự. Nếu y cứ
theo môn giáo phương tiện của ba thừa, thì phải
có nghóa này, nếu y chỉ
môn giáo như thật của Nhất thừa, không cùng
tận lý Nhất thừa, thì
lý sự mù mờ. Một khi vô phân biệt thì thể, dụng
viên dung, thường tồn
tại Trung đạo, ngoài việc của mình ra chỗ nào được lý?

Hỏi: Trong giáo Ba thừa cũng có vắng lặng mà thường vận
dụng, vận dụng mà thường vắng lặng, các nghóa như
thế vì sao ở trên vừa
nói môn nghiêng lệch tức
lý, vì trong tức sự không được tự tại?
Đáp: Vì lý,
sự tương tức có nghóa như thế, chẳng phải nói là
sự
sự tương tức, vì sao? Vì
trong giáo Ba thừa muốn trị bệnh phân biệt,
phải hội sự nhập lý
làm tông. Nếu y cứ vào Nhất thừa Biệt giáo, lý lý tương tức, cũng được
sự
sự ương tức, cũng được lý,
sự ương tức, cũng được
mỗi sự, lý đều không
tương tức, cũng được tương tức. Vì sao? Vì ở giữa tức khác nhau nên cũng có đầy đủ các pháp môn lý nhân Đà-la-ni và
sự nhân Đà-la-ni.

Mười Phật trong nhà pháp giới của Phổ Hiền có pháp môn pháp
giới vô chướng ngại như thế, vì rất tự tại.
Ngoài ra, pháp môn
nghịch, thuận, chủ, bạn
tương thành, so sánh tương ưng nhau, thuận theo nghóa tiêu tức. Nếu muốn quán duyên khởi pháp Đà-la-ni
thật tướng, thì
trước lẽ ra phải giác
biết pháp mấy mươi tiền, đó là một tiền cho đến
mười tiền. Sở dó nói
mười là vì muốn nói lên sự vô lượng, nên
trong đây có hai:

Mười trong một, một trong mười.

Một tức mười, mười tức một.

Trong môn đầu có hai:

Hướng thượng.

Hướng hạ.

Trong phần nói
hướng lên (thượng) có mười môn khác nhau.

1/ Một. Vì sao? Vì duyên thành nên là
số gốc, cho đến
mười, nghóa là mười
trong một. Vì sao? Vì nếu không có số một thì mười
sẽ không thành, vẫn là
mười chẳng phải một. Môn khác cũng giống như thế.
Sự so sánh có thể biết.

Trong hướng trở xuống (hạ) cũng có mười môn:

2/ Mười. Vì sao? Vì duyên thành cho đến mười, nghóa là
một trong mười.
Vì sao? Vì nếu không có mười thì một
sẽ
không thành, vẫn là
một chẳng phải mười.
Số khác cũng giống như thế. Sinh biến như thế, xét đối xứng
sẽ biết, trong mỗi tiền, có đầy đủ mười môn, như trong hai
tiền gốc, ngọn đầy đủ
mười môn, trong tám tiền khác, so sánh rất dễ hiểu.

Hỏi: Hiện nói một, nghóa là đâu được trong một, gọi là mười?
Đáp: Pháp
Đà-la-ni đại duyên khởi, nếu không có một, thì tất
cả sẽ không thành, quyết
định biết tướng duyên khởi như thế, như đã nói một, nghóa là không phải tự tánh, vì một
duyên thành, nên một, cho
đến mười, nghóa là
chẳng phải tự tánh mười. Vì duyên thành nên
mười. Tất cả pháp duyên
sinh chẳng có một pháp nào quyết định tướng có tánh.
Vì chẳng có tự tánh
nên không tự tại, nghóa là sinh, bất sinh sinh, bất
sinh sinh, tức là nghóa
bất trụ. Nghóa bất trụ tức là Trung đạo. Nghóa
Trung đạo tức vì chung
cho sinh,
bất sinh, nên
Long Thọ nói: Pháp do
nhân duyên sinh, ta nói tức là không, cũng nói là giả danh, cũng là
nghóa Trung đạo, tức là nghóa ấy.

Nghóa Trung đạo là nghóa vô phân biệt. Vì pháp vô phân
biệt chẳng giữ tự tánh
nên tùy duyên vô tận, cũng là bất trụ. Cho nên phải biết, mười trong một, một
trong mười, bao dung nhau vô ngại,
vẫn không phải là nhau,
vì hiện trong một môn đầy đủ mười môn, nên nói trí ở giữa, trong một môn có nghóa vô tận, như một môn, môn khác
cũng giống như thế.
Đáp: Trong
một môn có nhiếp giữ mười tận hay không? Đáp: Đều bất tận.
Vì sao? Vì cần tận tức tận, cần không tận
thì không tận. Nghóa ấy
như thế nào? Vì một sự giải thích một, nhiều
nên tức tận, vì dùng
sự khác để giải thích một, nhiều nên tức bất tận.
Lại, nghóa một, nhiều trong
một sự, chẳng phải là nhau, tức
là nhiều, một.
Vì sự tức nhiều là
một trong bốn câu. Lỗi lầm giữ lấy, không phải đức
lìa, so sánh rất dễ hiểu,
sự khác cũng so sánh đồng.

Hỏi: Cần là nghóa gì? Đáp: Cần, nghóa là
duyên thành.
Vì sao? Vì pháp nhân duyên một không khác nhau, nên trong môn các
sự riêng,
so
sánh như thế.
Diệu lý duyên khởi, lẽ ra như
thế, vì có thể biết, nên môn thứ nhất đã xong.
Môn thứ hai:
Trong đây cũng có hai môn:

Hướng lên.( thượng )

Hướng xuống. ( hạ )

Mười môn trong môn đầu khác nhau:

1/ Một. Vì sao? Vì duyên thành cho đến mười, một tức mười.
Vì sao? Vì nếu không có
số một, thì mười sẽ không thành. Vì duyên
thành nên trong môn thứ
hai cũng có mười.

2/ Mười. Vì sao? Vì duyên thành, cho đến mười, mười tức
một. Nếu không có mười
thì một sẽ không thành. Số còn lại so sánh rất dễ hiểu.

Vì nghóa này
nên phải biết trong mỗi tiền đầy đủ mười môn.

Hỏi: Nhiều môn như trên, một thời điểm đều viên, hay trước,
sau khác nhau?
Đáp: Tức
viên, tức trước, sau khác nhau. Vì sao? Vì cần viên
thì viên, cần trước, sau
thì trước, sau. Vì sao? Vì dụng đức trong nhà
pháp tánh, vì tự tại
vô chướng ngại, vì duyên thành, nên đều được như thế.

Hỏi: Nghóa đến đi đã nói như trên, nghóa ấy tướng trạng như
thế
nào?

Đáp: Vì mình
không lay động mà thường đến, đi. Vì sao? Vì đến,

đi nghóa là
nghóa tùy duyên, tức là nghóa nhân duyên. Không dao
động: hướng đến nghóa
gốc, tức là nghóa duyên khởi.

Hỏi: Nhân duyên có gì khác với duyên khởi? Đáp:
Vừa khác, vừa đồng, cái gọi là nghóa khác ấy là nhân
duyên đối chiếu nhau, làm
sáng tỏ nghóa vô tự tánh, chính là thể của tục đế.
Duyên khởi:
Tùy tánh không có phân biệt, tức là tương tức,
dung nhau, biểu thị rõ nghóa
bình đẳng, chính là thuận theo Thế đệ nhất ng- hóa. Vì tục đế không có tự tánh, nên thuận theo nghóa thứ nhất, nên
kinh nói: Thuận theo quán
thế đế, tức nhập Đệ nhất nghóa đế, tức nghóa ấy. Nghóa khác như thế, nghóa đồng như ở trước,
Long Thọ đã giải thích.

Y cứ trong mỗi tiền, đối với mười môn đầy đủ đồng thời, dùng để
chuyển vận
trở về, để so sánh rất dễ hiểu.
Mười môn đã nói như trên, như thứ nhất
trong tiền, cho đến
thứ mười khác nhau, mà
tương tức, nhập không trở ngại nhau. Mặc dù rất
nhiều môn
riêng về: Nhân quả, lý sự, nhân, pháp, giải, hạnh, giáo, ng- hóa, chủ,
 bạn, v.v… mà thuận theo nói một môn, thì thu giữ hết tất cả,
các nghóa khác so sánh có thể biết.
Trên đây là pháp đếm tiền đồng.
Vả lại, dựa vào đồng tiền
sự biến kế, nhằm nêu rõ đồng tiền duyên khởi của nhân duyên y tha.
Cũng có thể y cứ vào
sự chỉ bày làm rõ
sinh tất cả các pháp, rốt ráo
không thật có, vì chúng
sinh chấp vật thể biến kế, mê pháp
duyên khởi, chỉ rõ pháp đứng dừng hoàn toàn dị biệt.
Kinh nói: Công đức một niệm của Bồ-tát mới phát tâm không cùng thể tận, như đồng tiền thứ nhất.
Vì sao? Vì y cứ vào một
môn, làm sáng tỏ vô tận, huống chi vô lượng, vô biên các địa. Công đức:
Như đồng tiền thứ hai trở đi. Vì sao? Vì y cứ vào
môn khác để nói, vào
lúc mới phát tâm, liền thành Chánh giác, như vì
một đồng tiền tức
mười. Vì sao? Vì y cứ vào thể hạnh để giảng nói. Hỏi: Bồ-tát mới phát tâm:
Bồ-tát tín địa, tức là giai vị đệ tử.
Thành chánh giác là Phật
địa, tức là địa vị đại sư, cao, thấp khác nhau, địa
vị cũng khác, vì sao? Vì
đồng chỗ đều là đầu hay là chân? Đáp:
Pháp phương tiện Ba thừa và pháp Nhất thừa của
Viên giáo. Dụng pháp đứng dừng, đều riêng không được dùng lẫn lộn, nghóa ấy như thế nào? Vì pháp
Ba thừa, đầu, chân đều khác nhau, con
cái của cha, năm, tháng khác nhau.
Vì sao? Vì y cứ vào tướng mạo, vì
sinh lòng tin.
Pháp Nhất thừa
viên giáo: Đầu, chân đều một, con cái của
cha, năm, tháng đều đồng.
Vì sao? Vì duyên thành, vì nói theo đạo lý.

Hỏi: Số một là nghóa gì?
Đáp: Một
nghóa là một nghóa vô phân biệt. Hỏi: Đồng là nghóa gì?
Đáp: Đồng,
đồng với nghóa bất trụ, vì vô phân biệt không
dừng, đầu cuối đồng
chỗ, thầy, trò đều là đầu.

Hỏi: Đồng chỗ đều là đầu nghóa là gì?
Đáp: Đồng
chỗ đều là đầu, nghóa là không biết nhau. Vì sao? Vì vô phân biệt.

Hỏi: Vô phân
biệt ấy nghóa là gì? Đáp:
Vô phân biệt, nghóa là
duyên sinh, tức là đầu cuối
chung đồng là không hai,
chẳng khác nhau. Vì sao? Vì tất cả pháp duyên
sinh không có tác giả, không có thành, không có biết, nghóa là một tướng của dụng vắng lặng, một vị cao, thấp cũng như hư không, các pháp pháp
nhó, xưa nay như thế. Cho
nên kinh nói: Quán tất cả pháp bất sinh, bất diệt,
do nhân duyên mà có.

Văn như thế là nghóa ấy. Hỏi:
Vì sao biết được Bồ-tát của vị tín, cho đến tu hạnh, đồng
chỗ đều là đầu?
Đáp: Như
dưới đây kinh nói: Khi mới phát tâm liền thành
Chánh giác, cũng như Địa Luận giải thích: Bồ-tát
của tín địa, cho đến Phật,
vì sáu tướng thành cho
nên nói biết có nghóa như thế.

Sáu tướng như trên, ở đây nói muốn vào cửa quan yếu của ngôi nhà pháp tánh để mở kho
tàng Đà-la-ni, tất nhiên phải có
chìa khóa thật tốt.

Trên đây nói chỉ bày rõ pháp đại duyên khởi Đà-la-ni của
Nhất thừa, cũng có thể
phân biệt vô ngại của nhất thừa giải thích về
thể đại, chẳng phải sự phân chia giới hạn của Ba thừa. Hỏi: Sơ giáo trở lên tất cả các pháp tức không, tức như, một
vô phân biệt, vì sao ở
trên vừa nói đầu, chân đều riêng? Đáp: Chẳng phải không có nghóa này mà vì chưa mãn, nên từ dưới nói.

Hỏi: Cho nên
biết được ngoài Ba thừa của mình, còn có sự phân

chia xắp đặt
của Nhất thừa Viên giáo, là vì như dưới đây,
kinh nói: Tất cả loài chúng
sinh trên thế giới, ít có ai muốn cầu đạo
Thanh văn, người cầu Duyên giác
lại càng ít hơn, người cầu Đại thừa rất ít có.
Người cầu Đại thừa cũng là dễ, nếu tin pháp Đại thừa này mới thật là khó.
Nếu chúng sinh thấp kém, tâm họ nhàm chán, thì dùng đạo Thanh văn
để bảo cho biết, sao cho
họ thoát khỏi mọi đau khổ.

Nếu lại có chúng sinh, các căn thấp nhỏ, sáng suốt, nhạy bén,
ưa thích pháp nhân duyên,
thì nói giáo pháp Bích-chi-phật cho họ nghe.
Nếu có người căn cơ
sáng suốt, nhạy bén, có tâm đại từ bi, ưa
đem lại lợi ích cho chúng
sinh, thì sẽ nói đạo Bồ-tát cho họ nghe.

Nếu có người
phát tâm vô thượng, quyết định ưa thích sự vó đại, thì vì họ thị hiện thân Phật, giảng nói vô tận pháp Phật. Lời bậc
Thánh: Như hạt ngọc
thường sáng, không nên lấy làm lạ. Hỏi:
Nhất thừa, Ba thừa giới hạn
nghóa riêng, nhờ đâu mà biết được?
Đáp: Y cứ
vào mười môn thì biết.

Môn đồng thời đầy đủ tương ưng, trong đó có
mười tướng, đó là
nhân, pháp, lý, sự, giáo, nghóa, giải, hạnh, nhân,
quả. Mười môn tương
ưng này chẳng có trước, sau.

Môn cảnh giới của Nhân-đà-la, trong đây đủ nghóa đều có của
mười môn trước, là từ dụ khác, so sánh rất dễ hiểu.

Môn bí mật ẩn, hiển đều thành: Môn này cũng đầy đủ nghóa
đều có của mười môn trước, là từ duyên khác.

Môn vi tế bao dung an lập, môn này cũng đủ nghóa đều có của
mười môn trước, vì từ tướng duyên khác nhau.

Môn pháp cách mười đời khác nhau mà thành, môn này cũng
đủ nghóa đều có của mười môn trước, vì từ đời khác nhau.

Môn các tạng thuần, tạp đầy đủ đức. Môn này cũng đủ nghóa
đều có của mười môn trước, vì từ sự khác nhau.

Môn một, nhiều bao dung khác nhau: Môn này cũng đầy đủ
nghóa đều có của mười môn trước, vì từ lý khác nhau.

Môn các pháp tương tức tự tại. Môn này cũng đầy đủ nghóa đều có của mười môn trước, vì từ dụng khác nhau, cũng có thể y chỉ theo tánh.

Môn tùy tâm về khéo thành: Môn này cũng đầy đủ nghóa đều
có của mười môn trước, vì từ tâm khác nhau.

Môn phó thác sự, làm sáng tỏ pháp, sinh giải: Môn này cũng
đầy đủ nghóa đều có ở trước, vì từ trí khác
nhau, nghóa khác có thể
rất dễ hiểu.

Mười môn mầu nhiệm trên đều khác nhau như phạm vi của
giáo nghóa tương ưng với
ở đây, thì tức là Viên giáo Nhất thừa và thuộc
về Đốn giáo. Nếu giới hạn của nghóa giáo tương ưng với môn này,
mà không đầy đủ thì
tức là Tiệm giáo của Ba thừa, nên biết như thế.

Mười môn ấy, đầy đủ viên mãn, như kinh Hoa Nghiêm nói,
nghóa rộng khác, như kinh,
luận, sớ sao phân biệt khổng mục vấn đáp.
Họa đồ pháp giới của Nhất thừa hợp với một ấn, y cứ
kinh Hoa Nghiêm và luận Thập
Địa nhằm nói lên chỉ yếu của tông Viên giáo.
Chương tổng,
ghi nhận ngày 15 tháng 7, năm đầu. Vì sao không ghi rõ
tên họ người biên tập?

Đáp: Vì nói
lên các pháp duyên sinh không có chủ. Vì sao ở
năm, tháng, tên?

Đáp: Vì bảo
cho biết tất cả các pháp đều nương vào duyên sinh.
Duyên từ chỗ nào đến?
Đáp: Từ
trong tâm điên đảo mà đến. Tâm điên đảo từ đâu đến?
Đáp: Từ vô
đầu, vô cuối đến. Vô đầu, vô cuối từ nơi nào
đến? Đáp: Từ như như đến.

Như như ở chỗ nào?

Đáp: Như như
ở pháp tánh của mình. Pháp tánh lấy gì làm tướng?

Đáp: Lấy vô
phân biệt làm tướng.

Cho nên, tất
cả bình thường ở Trung đạo đều vô phân biệt, vì do nghóa này.

Thi đứng đầu
văn, pháp tánh viên dung chẳng có hai tướng,
cho đến không dao động
từ xưa đến nay, gọi là Phật, ý ở nơi đây. Cho nên dựa vào thi, tức luống dối, làm
sáng tỏ thật, nên
thệ nguyện: Thấy, nghe, tu tập danh tự và nghóa pháp cùng khắp của
Nhất thừa, hồi thí
gốc lành này cho tất cả
chúng sinh, huân tu khắp cùng tận cõi chúng
sinh, cùng một lúc thành
chương họa đồ pháp giới của Phật.

Họa đồ pháp giới Nhất thừa.

Tông Hoa Nghiêm, Đại
sư
Hương Tượng,
Mạt Diệp Phi Nhân giải thích, Pháp sư Đầu để cầm bút.

Giờ Tý, ngày mồng ba, tháng ba, năm thứ hai, kiến lịch, mới cho
ở trên núi cao, vì chùa
Pháp Thắng, đồng bản một hiệu đính. Hiền huyệt bát hu.

----------------------------------

PHÁP GIỚI ĐỒ KÝ TÙNG TỦY LỤC

<卷>QUYỂN THƯỢNG</卷>
(PHẦN
1) Họa đồ pháp giới Nhất thừa, phải là một bài thơ, năm mươi bốn góc, hai trăm mười chữ.
Ôi! Đại
Thánh đã khéo léo giáo hóa vô phương, ứng căn cơ tùy bệnh chẳng phải một. Người mê bảo thủ dấu vết, không biết
thể của mất,
siêng năng mà quy tông, chưa có ngày, nên y lý, cứ giáo,
lược chế tra xét nguyên
do thi, mong sao môn đồ do chấp danh, trở về
chân nguyên vô danh.

Phương pháp đọc thơ cần nên từ pháp ở giữa làm bắt đầu, tra xét trở về trên con đường quanh co
khúc khuỷu, cho đến Phật là rốt
ráo. Theo đường in để đọc.

Tử Niết-bàn thường cùng hòa thị có giới thật bảo điện cùng
ngồi sinh ý như xuất, phồn lý ích hạnh, pháp ý như tróc xảo thật giác bất nhân cảnh trung
sự lợi giả
nghiêm quy, tư lương khéo giúp chánh tư đại năng vị minh đắc hoàn trang gia đắc dó duyên trung tiện nghị hiền nhân tam nhiên khí bổn bảo tùy phân đà vô đạo thời, vũ phổ hải ấn vô bờ
mé tận vô ni la đắc sàng.

Tâm bảo Phật
thập biệt phân sinh phá tức vọng tưởng, hẳn không cựu phát ích
sinh đầy hư không chúng pháp Phật vì danh động bất lai
mới thành biệt cách lẫn
lộn bất tánh dư cảnh diệu bất thủ tự mười
phương trong tất cả trần
vẫn viên phi chân, vi vô danh tánh, hàm tức niệm
nhất niệm cũng tức dung
tri tánh cực tướng vô tùy trung thị kiếp, tức
tướng nhất như vô sở
sâu xa, bặt dứt duyên trần vô viễn lượng, vô thị hỗ hai trí chứng thiết nhất lai thành,
 vi lượng kiếp của tướng chin đời mười đời của thế gian các pháp bất động, bổn nhất nhất, một tức nhiều, tất cả
tức một, tất cả tức
một, một tức tất cả.

Họa đồ của pháp giới Nhất thừa đến hai trăm mười chữ. Đại
Ký nói rằng: Dùng họa đồ pháp giới của Nhất thừa này
Nghiễm sư phân chia phối hợp với năm lớp hải ấn, nghóa là pháp giới Nhất thừa phối hợp
quên mất tượng hải ấn (ghi nhận phá bức đầu rằng,
sự phối hợp
này, giải thích một chữ
của họa đồ), phối hợp với hiện tượng hải ấn, tức
là họa đồ, đồ nghóa
là tượng. Kinh nói: Tức như năng lực thần thông
của hiện tượng hải ấn
kia. Sư Tạng giải thích rằng: Như đối tượng nghó
nhớ của người kia, như một trăm hai mươi bốn câu
hỏi trên và dưới đến hội thứ sáu của pháp
môn đã nói. Người đáp câu hỏi này đều ở trong thân pháp giới của
Như Lai tròn sáng, hiện ngay tượng hải ấn kia.
Kinh ở dưới nói: Trong pháp
thân thanh tịnh chẳng có tượng nào không hiện.
Văn này chung cho
chứng trong,
hóa ngoài. Nay, y cứ vào
sự phối hợp với
chứng trong. Hợp với một ấn của thi, phối tặng hải ấn
ngoài Phật, nghóa là thi
biểu thị cho căn cơ của Phổ Hiền, ẩn biểu thị
hướng tâm ngoài Phật.
Hướng tâm ngoài Phật nét in thầm hợp với căn cơ đại của
Phổ Hiền, vì tâm đầu hướng vào trong. Năm mươi bốn góc phối hợp với nhập định quán hải ấn của
Phổ Hiền, nghóa là chứng trong
Phổ Hiền có hai nghóa:

Nếu y cứ vào môn
Phật Phổ Hiền thì
Phổ Hiền nhập định, chẳng phải chỉ chứng cùng cực, tâm ấn hướng ra ngoài cũng chính là chứng chung hải
ấn Sơ, Nhị, vì bên trong hướng
Phổ Hiền thì mười vị Phật.
Mười vị Phật hướng ra ngoài thì vì Phổ Hiền.

Nếu y cứ vào môn đến với căn cơ, tạo ra từng phần thì đối với
hướng ra ngoài Phật chỉ chứng một phần, vì chưa mãn.

Nay, y cứ nghóa sau, năm giáo ở trong định tạng thanh tịnh
này, cho đến vô lượng
căn tánh sinh, thục của thừa, và vì nói lên ngay
đầu gốc các pháp trong pháp giới.

Hai trăm mười
chữ phối hợp Phổ Hiền xuất định ở trong tâm và hiện hải ấn ngữ ngôn,
 nghóa là phần in ở biển này thị hiện năm vòng pháp nhân quả, vì lập ra ngữ ngôn văn tự. Theo ý của
Thần Lâm thì họa đồ pháp giới của
Nhất thừa, nghóa là pháp của pháp giới là
đối tượng chứng. Ngày
nay, tâm ta là chủ thể chứng, tức chủ thể, đối
tượng này không thật
có. Ở đây, vị hạng của một người năng tu, gọi là
thừa (thặng). Như thế
chấp không dao động, thì vì phân chia giới hạn thành, nên nói là pháp giới. Bản vị pháp giới của các pháp là thân cao
năm thước của ta, vì
muốn thị hiện nghóa này, nên họa thành tượng của
một thân toàn pháp giới,
nên nói là họa đồ, nghóa là suy tính trong ấn đồ,
là Ba thừa, nghóa là
trái với bản thể vô trụ trong giáo đạo bình đẳng
của Nhất thừa. Suy tính tiềm tàng một niệm chỗ
bất sinh, không hai,
cho đến chấp mắc ở quả
Phật báo trong một tướng, một dấu vết.

Người quay về là Tiểu thừa, tức là người chẳng biết có chân như

pháp không, chỉ tự quay về vì chấp mắc lý
nhân không.
Người khuất phục
là người, trời, nghóa là không biết có đức hạnh xuất thế,
chấp năm giới, tám giới, là nghiệp
người trời. Cong vạy là ba đường, nghóa
là chẳng biết có hạnh
nghiệp của người, trời, tà kiến chấp cọng vạy,
rơi vào ba đường.
Vì hết tướng ba đường của ba thừa như thế, nên nói rằng họa thành tượng một thân của toàn pháp giới. Pháp dung Đại đức
ký nói rằng: Họa đồ pháp giới Nhất thừa có hai lớp phân biệt: Một là phân
biệt phần giáo, chỉ lấy
phần chứng, nghóa là pháp của Nhất thừa chung cho chứng giáo mà nói giới, nghóa là phân biệt phần giáo, vì phần chứng ng- hóa là vi tế cuối cùng của pháp
Nhất thừa. Hai là chỉ phân biệt
Ba thừa, lấy chung hai phần chứng giáo của
Nhất thừa, nghóa là vì dùng
Nhất thừa để phân biệt
Ba thừa. Một của Nhất thừa này và dưới đây, lìa một ấn đỏ của đầu, cuối với ấn một chữ trong môn Bản mạt
sinh nhau của
sư Nghiễm, đều là một
nghóa. Ở đầu của đại kinh, cứ một chữ ấn vì muốn giảng nói một bộ thủy, chung đã nói văn văn, câu câu chỉ hiện một.
Lại, chỗ năm quyển sớ
đối với tà, hiện chánh, cứ một chữ ấn, nghóa là
đối với các pháp, nếu
sinh hai hiểu biết thì tức là tà, nhận biết pháp
là một tức là chánh. Nghóa là nếu Bồ-tát khởi
một tâm tức giận, thì sáu mươi môn hạnh khắp
sẽ trở thành một trăm
muôn chướng. Vì tâm tức giận nổi lên trong chấp riêng lẽ giữa mình, và người, nên nói rằng:
Nếu sinh hai hiểu tức là tà.
Nếu Bồ-tát khởi đại bi đồng thể, thì một trăm muôn cửa chướng
sẽ trở thành
sáu mươi hạnh khắp, nghóa là thấy pháp
ba thế gian là thân, tâm
của mình. Vì khởi đại bi đồng thể, nên nói
rằng: Biết pháp là một,
tức là chánh. Lại, sao cứ ấn một chữ của phẩm
Nhập Pháp Giới, nếu thấy các pháp là hai, là ba,
thì tức sẽ trái phạm tám
tội căn bản, không được
nhập pháp giới của Nhất thừa. Ngược lại, nếu đối với các pháp không
sinh ra hai cái hiểu, thì
sẽ được nhập vào
pháp giới Nhất thừa.

Trong đây cũng như thế, từ đầu đến cuối chẳng phải là giải
thích hai, giải thích ba, chỉ
vì chủ yếu hiện một.

Nói một, trong không có chủ thể, đối tượng, vả lại, gắng
gượng phân chia, có chủ thể quán một, có đối tượng quán một, nghóa là
nếu rõ thân, tâm mình, thu nhiếp chung các pháp không có nghiêng
lệch, không có thiếu
sót, dứt hết chủ thể, đối tượng thì vì chủ thể quán
một, tức chỗ ở của
thân, tâm này là đối tượng quán một.

Hỏi: Trong một
này làm sao được nhập? Đáp: Tu chỉ, quán.

Hỏi: Thế nào
là chỉ, quán? Đáp: Nếu y chỉ
Nhất thừa, tu chỉ quán, thì
sẽ dùng dấu ấn
sáu tướng để in mười.
Nếu pháp không dao động, mỗi vị dung thông thành một, rõ ràng phân minh, là quán. Như khuôn dấu in vật, không nêu
lên, không dời đổi.
Trí quán như thế xứng hợp với pháp, lìa chủ thể, bặt đối tượng, một vô phân biệt mà không dao động, nghóa
là chỉ. Thừa, một chỗ
ở trên, chủ thể quyết
định niềm tin gọi là Thừa, không tin như thế, không gọi là Thừa. Nếu ba thừa thì nghe pháp chân như không thể tin
ngay, vì tin dần dần, nên
có mười tín, không thể hiểu ngay, mà hiểu dần
dần, nên có mười giải,
cho đến không thể chứng ngay, mà chứng dần
dần, nên có mười chứng
dần dần như thế, đến quả Phật nên gọi là Thừa. Thừa: Đạo như thật, đến thành
Chánh giác, là nghóa của thừa kia.

Nếu Nhất thừa thì một chỗ ở trên. Nếu khởi tín viên, thì tức là vì
chứng viên, nên gọi là Thừa.
Một vận dụng tức tất cả vận dụng, tức nghóa này. Pháp là
thân, tâm của ta. Giới
tức thân, tâm này, tóm lãnh bao dung bặt đối đãi, mé trước,
sau đoạn tức là nghóa bờ mé cuối cùng của pháp.
Họa đồ: Tượng. Như vì không biết
tượng, người, vẽ làm tượng, tượng mà bảo cho biết.
Hành giả như thế chẳng biết thân, tâm của mình là Phật pháp
giới, nên vẽ làm tượng
Phật pháp giới mà chỉ bày.

Phẩm Nhập Pháp Giới chép rằng: Nay, nhập pháp giới thuận
theo đối tượng tương
ưng, thành giới hạn phạm vi của pháp, trước lìa lỗi
của người kia. Bồ-tát mới phát tâm, thu hướng Đại thừa, có tám tội căn
bản, đốt hết tất cả
gốc lành, đọa vào cõi ác, lìa chỗ yên ổn, mất thú vui
của hàng trời, người, cũng mất thú vui của cảnh giới Đại thừa. Một lần
sinh vào đời năm trược, có gốc lành khác, gần gũi tri thức lành, quy thú
pháp sâu kín, phát tâm
vô thượng, nghe pháp rất sâu, đọc tụng thọ trì,
hướng về người trí tiểu, đọc tụng, giảng nói,
người khác nghe xong, ngờ
vực, sợ hãi, đối với tâm Bồ đề
sinh ý tưởng lùi mất, ưa thích thừa
Thanh văn, là tội nặng thứ
nhất. Chỉ cần biết căn, rõ tâm, thứ lớp vì nói
từ cạn đến sâu. Lại, nói với
người rằng: Ông đâu thể phát tâm Đại thừa, chẳng bằng
sớm hướng về
Thanh văn, Duyên giác, nhập Niết-bàn, là tội
trọng thứ hai. Lại nói với
người rằng: Ông đâu cần oai nghi học giới, phải mau phát tâm Đại thừa, thọ trì, đọc tụng kinh điển Đại thừa, nghiệp
thân, miệng, ý phải được
thanh tịnh, cũng không thọ quả báo ác, là tội
nặng thứ ba. Lại, nói
với người rằng: Ông không nên đọc tụng kinh điển của

Thanh văn, phải che giấu kinh điển của
Thanh văn, vì trong pháp
Thanh văn không thể dứt hoặc
kiết sử, nên nghe thọ lãnh kinh điển rất
sâu
của Đại thừa thanh tịnh.
Kinh này có công năng diệt ác, sinh Bồ đề,
người khác nếu tin thọ,
thì cả hai người đều được. Đây là tội nặng thứ tư.

Lại, vì mong
cầu lợi dưỡng nên nói pháp Đại thừa, thấy nói Đại thừa,
được lợi, ghét, chê, khinh, ganh tị, là tội nặng
thứ năm. Lại,
vì mưu cầu lợi, nên ta
hiểu pháp sâu kín, không nói là từ người khác
nghe được, phụ ơn chư
Phật, Bồ-tát, là tội trọng thứ sáu. Lại, tạo ra
hành vi chiên-đà-la, lấy vật của
Tỳ-kheo chân chánh khác và vật của
Tam bảo, thưởng cho các quan trên và cho đại vương, dựa vào thế lực của
vua quan, khinh miệt Tỳ-kheo
chân chánh, giận dữ, ngờ vực ganh ghét, là tội
nặng thứ bảy. Lại, tạo ra hành động ác, tự cậy
thế lực vượt hơn của vua, quan và cậy thí của mà khinh thường
Tỳ-kheo chân chánh,
đùa bỡn, nhục mạ, đấu
tranh, gây rối loạn, nói pháp phi pháp, bỏ kinh luật chánh, trái với pháp lập chế. Đối với
Tỳ-kheo làm việc lành và ngồi thiền đọc tụng kinh điển không có não, thì
sinh não, đã não thì thêm
lớn là tội nặng thứ tám.

Nếu người đã trái phạm thì phải y chỉ Bồ-tát Hư Không Tạng,
xin sám hối, tội sẽ được tiêu diệt.

Bồ-tát phát tâm đầu tiên, nếu muốn lưu thông rộng Đại pháp,
hầu đem lại lợi ích cho
mình, và người thì trước phải lìa bỏ tội lỗi
trước kia, sau y chỉ pháp môn
Pháp sư của địa thứ chín, tức thích ứng
với pháp giới.
Đại đức
Chân Tú ghi rằng: Một, không có nghóa của người,
Ba thừa rằng tánh một. Nhất thừa rằng duyên một.
Duyên một, nghóa là thuận y cứ theo trung đạo và như. Đây là một trăm luận chứng
của phẩm Hồi Hướng, như
nói mặt trời như, mặt trăng như. Mặc dù tức
là như, nhưng có danh mặt
trời, tướng mặt trời, danh mặt trăng, tướng
mặt trăng, chẳng phải
không có danh tướng. Tuy nhiên, y cứ vào sự chứng đắc của
Phổ Hiền, không có danh, tướng này, chỉ vì dẫn dắt Ba thừa
nên nương tựa danh tướng
mà thôi. Đây là y cứ phần giáo của Phổ Hiền để giải thích.

Hỏi: Thuận theo y cứ là Trung đạo, đã là rất sâu, lại y cứ vào
ng- hóa nào để làm chứng
cho Phổ Hiền? Đáp: Thuận theo y cứ là Trung đạo và như, nghóa là nương tựa giáo
Ba thừa, vì dùng danh mặt trời, tướng mặt trời, nên nói rằng:
Tương ưng với giáo.

Phần chứng này, nghóa là vì đường ngôn ngữ dứt, nên cắt đứt danh,
vì chỗ tâm
hành diệt, nên lìa tướng.

Hỏi: Nếu như
vậy thì lónh vực này với sự im lặng của Tịnh
Danh có gì khác nhau?
Đáp: Sở dó
Tịnh Danh yên lặng là vì danh tướng đảo ngược, phải lìa bỏ danh, tướng này mới là vắng lặng. Chín hội Phật im lặng
trong danh tướng, vì im lặng nên
sâu kín riêng, nghóa là chẳng bỏ danh
tướng, tức im lặng trong
danh tướng này, chẳng phải như hư không đều
không có vật. Đây là y
cứ vào phần chứng của Phổ Hiền để giải thích. Hỏi: Đường ngôn ngữ bặt, chỗ tâm hành diệt cũng rất
sâu xa.
Lại, y cứ vào nghóa gì
để làm cảnh giới Phật?
Đáp: Trước
dù yên lặng, yên lặng trong danh tướng, nếu là
phần quả thì ban đầu, ban
đầu không thấy xứ danh tướng.

Hỏi: Nếu vậy
thì ở xứ này không có pháp, không có vật chăng?
Đáp: Như ban đầu của pháp, đối tượng giải thích
trong vị trước,

ban đầu thì không có.

Hỏi: Vậy trong xứ này thật sự không có pháp phải chăng? Đáp: Có đủ.

Hỏi: Có vật gì chăng?
Đáp: Đây
là trái với tình, kiến, xứ. Thừa là nghóa chuyên chở.

Hỏi: Trong một
chữ trên, đã có ba nghóa, thừa cũng như vậy
phải chăng? Đáp: Đúng vậy, từ nhân khác với quả, đến quả khác với nhân, là nghóa Thừa của
Ba thừa. Nay, y cứ vào nghóa nhân tức quả, gọi
là chuyên chở. Đây là
phần giáo của Phổ Hiền, trái với danh tướng
nhân quả. Y cứ vào nghóa
đường ngôn ngữ bặt, chỗ tâm hành diệt, tức là
ng- hóa chuyên chở, phần
chứng của Phổ Hiền.
Vì phần quả của biển tánh thì không thể nói, nên chỉ nói rằng,
thừa không suy nghó, bàn
luận. Đây là y cứ không dao động, gọi là Thừa.

Pháp có ba nghóa:

Tự thể gọi là pháp. Y cứ vào Ba thừa mà nói: Ngoài tự thể của
bò có ngựa, tự thể ngựa có bò. Y cứ theo Nhất
thừa nói rằng: Pháp này nghiêng lệch, không có pháp kia, vì pháp kia nghiêng lệch không có
pháp này, nên nói là tự thể.

Đối
với ý, gọi là pháp. Y cứ theo Ba thừa nói rằng: Đối tượng của ý thức thứ
sáu gọi là pháp trần. Y cứ vào Nhất thừa thì đối tượng
của ý thức vô tận, gọi là Pháp.

Nghóa phép tắc, rất dễ biết.

Giới cũng có ba nghóa:

Nghóa riêng lẻ của tánh. Y cứ ba thừa nói rằng: Ba
tánh: thiện, ác, vô ký đều khác nhau. Y cứ theo
Nhất thừa thì trong ba tánh thuận theo nêu toàn tận, vì đều không có nghiêng lệch với nhau, nên nói
rằng tánh khác nhau.

Nghóa nhân: y cứ vào ba thừa nói rằng: Chỉ sinh nhãn thức gọi là hạt giống danh ngôn của nhãn thức. Y cứ theo Nhất thừa thì
sinh
chung sáu thức là hạt giống danh ngôn của nhãn thức.

Nghóa trì, y cứ vào ba thừa rằng: Nhân khác với quả, gìn giữ quả khác với nhân. Y cứ vào Nhất thừa thì nhân toàn quả, vì gìn giữ quả
toàn nhân, nên nói là Trì.

Họa đồ thì y cứ vào tượng hải ấn (dấu in trên mặt biển), tiêu biểu giáo
Ba thừa, Nhất thừa
và căn, dục, nghóa là
sự khác nhau ở trước,
sau của ấn đỏ, nghóa là giáo
Ba thừa. Vòng tròn của ấn đỏ là
giáo Nhất thừa, chữ giữa
sự khác
nhau trước,
sau của cái ấn, tức là căn, dục của
Ba thừa, chữ giữa vòng
tròn đầy đặn tức là đồ đựng căn của Nhất thừa.

Pháp Dung Đức
Ký chép rằng: Hợp với một ấn thi, nét vẽ màu
đỏ của một đạo, hợp
với các chữ đen mới thành dấu ấn tròn, nên nói hợp với thi.

Hỏi: Vẽ chữ đỏ, sau viết chữ đen phải chăng? Hay viết chữ
đen, sau vẽ chữ đỏ? Đáp: Cả hai đều đúng, vì viết trước
vẽ sau, nghóa là dùng nghóa
lý từ sự, vẽ trước
viết sau nghóa là lấy người khác sự theo lý.

Sư Nghiễm dù
tạo ra bảy mươi ba ấn nhưng chỉ muốn thực
hiện nghóa một ấn, mà
tướng Hòa-thượng vì hiểu sâu được ý Sư, nên
chỉ tạo ra một ấn căn bản mà thôi.

Chân Tú Đức
Ký nói rằng: Thi: văn họa đồ vì có bảy ngôn,
ba mươi câu, nên nói là
thi, chẳng phải nói theo vần. Một ấn, nghóa là
vì muốn thể hiện một
duyên khởi vó đại.
Đại
Ký chép: Năm mươi bốn góc.
Văn dưới nói:
Vì sao vân ấn
chỉ có một đường? Đáp: Vì tiêu biểu một âm của
Như Lai, nên nói vân vân.
Trải khắp mười thứ âm
vào phẩm tánh khởi, đối với căn cơ của năm thừa, tức thành năm mươi. Âm này có công năng ứng với Phật, vì đủ đem
bốn nhiếp, bốn vô lượng, nên nói bốn góc.

Chân Tú chép
rằng: 54 góc: Biểu thị cho tri thức của con
người, nghóa là năm mươi
lăm tri thức. Vì hợp với hai vân đầu và sau, vì
khác, nên chỉ năm mươi
bốn, hợp với nêu đầu, sau, lấy chung khoảng giữa,
làm một viên trí. Tri thức của
Phổ Hiền là lý của đối
tượng chứng,
vì pháp giới, các pháp không ngoài lý trí. Hai trăm mười chữ là tri
thức của pháp, nghóa là phẩm
Ly Thế Gian nói: Phổ Tuệ đặt ra hai trăm câu
hỏi, Phổ Hiền trả lời
hai ngàn câu đáp, mỗi câu hỏi đều dùng mười câu
để đáp, nên nói một mười.
Đại Ký
chép: Hai trăm mười chữ: Năm vòng nhân quả, dứt nhân quả ban đầu, ở bốn
vòng sau, phân biệt quả lấy nhân. Ở bốn vòng
nhân, vì đều có năm
mươi vị, nên thành hai trăm. Trong bốn vòng kia đã
có vị quả hợp với bốn
là một. Vì muốn thể hiện quả này đồng là quả
của mười vị Phật, nên nói là mười.

Hỏi: Vì sao vị
quả hợp thành một? Đáp: Nhân vị đã có khác nhau, vì tướng giải thích bình
đẳng khác nhau, nên quả lẽ ra cũng vậy. Nhưng vì mật ý thể hiện đồng là
quả mười Phật, nên
chung là một. Lại nói rằng: Trong hải ấn này đã
hiện mười môn mười
pháp của ba thế gian, tức là văn dưới dụ mười tiền và pháp mười khắp là hai mươi. Hai mươi đều luận về
mười huyền,
hợp thành hai trăm và
vốn mười huyền, nên nói hai trăm mười. Lại, ấn
này là chung, bảy mươi ba ấn là riêng.
Y cứ vào ấn riêng, đem bảy mươi ấn trải qua ấn ba đời, vì một
đời đều có bảy mươi
nên hợp thành hai trăm mười, nên hợp hai trăm
mười ấn thành một
tam-muội Hải ấn, ấn của tướng chung.

Ba mươi câu, mỗi câu bảy chữ, dụ pháp trước đều có mười, và vốn mười huyền hợp thành ba mươi,
 ba mươi câu này vì không ngoài bảy chữ đề kinh, nên dùng bảy ngôn tạo ra thi.
Cho nên, pháp của pháp
giới dù nói rằng vô
tận nhưng không ngoài hai trăm mười chữ.

Nói chung, ở
đây thành ba mươi câu. Lại, nói chung ba mươi
câu này không ngoài bảy
chữ. Lại, nói một cách chung thì ba mươi câu này không ngoài
lý trí. Lại, gồm ba mươi câu này không ngoài một
pháp giới rất thanh tịnh.
Cho nên đề rằng: Họa đồ của pháp giới Nhất thừa.

Sớ Thanh Lương
giải thích chung trong danh đề rằng: Quyển
sáu nói thu nhiếp tướng tường tận, nghóa là từ tiệm quyển
ở sau, cho đến không ngoài chín hội. Chín hội không rời hội ban đầu. Hội ban
đầu không lìa đề chung.
Đề chung không vượt ngoài lý trí, vì phi lý
chẳng phải trí, nên ngoài lý không có trí, chẳng phải trí, chẳng là lý,
 nên ngoài trí không có lý, thì lý trí không hai, cũng thu nhiếp trí từ lý.
Lìa thể chẳng có dụng, thu
giữ dụng về thể. Vì thể tánh tự lìa nên thể
tức phi thể, xưa nay
thanh tịnh, gắng gượng gọi là pháp giới
thanh tịnh, là vì cùng cực từ vô tận, cho đến một chữ, không có chữ, đều thu giữ tánh hải
của Hoa
Nghiêm, không bỏ sót chữ khác.
Đại Thánh khéo giáo hóa cho đến thuận theo bệnh chẳng
phải một. Pháp Dung ghi
rằng: Đại Thánh đối với các giáo, nay vị giáo
chủ này tôn quý nhất.

Hỏi: Trong bốn
giáo dưới, chủ thể hóa, đối tượng hóa đều
không bằng phải chăng?

Đáp: Đúng vậy. Hỏi: Ba thừa có khả năng hóa ra ba thân chỉ là dụng lớn của
Nhất thừa mười thân,
sao nói là không bằng?
Đáp: Đã
nói rằng chỉ vì dụng của mười thân, nên chẳng
bằng. Hỏi: Mười Phật tức Phật tự thọ dụng, tức
Phật ở dưới cây Bồ-đề,

sao không bằng? Đáp: Nếu y cứ nghóa này thì có thể nói là kịp. Nhưng vì muốn giải thích về phẩm giáo nên nói là
không bằng. Trong giáo khởi nhân
duyên của sớ Thanh Lương
nói: Nay, nói chân kinh này, Phật là chân, là
ứng, là một, hay nhiều?
Nếu nói chân thì sao gọi Đức Thích-ca ở cõi
Ta-bà các trời, người đều thấy. Nếu nói rằng ứng thì
sao lại nói xứ
Giá-na, tạng Liên Hoa, đại
Bồ-tát nhìn thấy, thấy pháp thân Phật.

Nếu nói rằng, một thì vì
sao nhiều xứ hiện riêng? Nếu nói là khác thì vì
sao lại nói mà không phân thân, nên nói kinh này, Phật đều
chẳng nói trước, tức là chân ứng thân nhiều như mây vô tận pháp giới
dung thông nhau với một,
nhiều vô ngại, trước giảng nói mười thân, sau bày tỏ vô ngại.

Nói mười thân: Tự có hai nghóa:

1. Y cứ dung thông ba thế gian thành mười thân:

Thân chúng sanh.

Thân cõi nước.

Thân nghiệp báo.

Thân Thanh văn.

Thân Duyên giác.

Thân Bồ-tát.

Thân Như Lai.

Thân trí.

Pháp thân.

Thân hư không.

2. Y cứ vào Phật tự có mười thân:
Thân Bồ-đề.

Thân nguyện.

Hóa thân.

Thân được năng lực giữ gìn.

Thân tướng tốt trang nghiêm.

Thân oai thế.

Thân ý sinh.

Thân phước đức.

Thân pháp.

Thân trí v.v…

Nói vô ngại,
lược có mười nghóa như.

Dụng châu vô
ngại v.v… Mười viên thông vô ngại, nghóa là
thân Phật này tức lý,
tức sự, tức một, tức nhiều, tức y, tức chánh, tức
nhân, tức pháp, tức ở đây, tức ở kia, tức tình, tức phi tình,
tức sâu, tức
rộng, tức nhân, tức
quả, tức ba thân, tức mười thân, đồng một thân pháp
giới nhiều như mây vô ngại.

Pháp dung ghi
rằng: Giáo thiện, y cứ vào ba thừa thì sự sinh này đời người khác thuận ích là thiện,
sự
sinh này đời người khác trái hại
là ác. Đối với hai
pháp thiện, ác này không có khả năng ghi nhận
riêng, nghóa là vô ký. Y
cứ vào Nhất thừa thì chỉ là thiện. Vì sao? Vì Sư
Ng- hiễm nói: Chỗ đầu
mối của viên thông, đều là thiện, chạm sát
duyên thuận với đây, không lựa chọn vật mà thí cho, nên biết Nhất thừa
chỉ một điều lành thôi.

Hỏi: Nếu vậy
thì vô ký và điều ác chỉ là một thiện chăng? Đáp: Đúng vậy.

Hỏi: Vậy thì
khi nêu điều ác, cũng như thế chăng? Đáp: Đúng vậy.

Nhưng vì việc
lành, nghóa là y cứ thuận theo nêu không có
nghóa nghiêng lệch nên nói như vậy.
Vô phương:
Nếu Ba thừa thì thuận theo nói một, hai, cho đến vô lượng, chẳng phải là vô phương.
Vì sao? Vì giáo của Ba thừa thuận
theo căn cơ riêng, nên
nói chẳng phải vô phương. Giáo của Nhất thừa
thuận theo nói về đế, duyên độ thấu suốt mé cuối
cùng ở hải ấn, vì tự tại
mà nói, nên nói rằng vô phương.
Ưùng cơ tùy bệnh chẳng phải một, cũng như thầy thuốc nhỏ đều cho
riêng thuốc, nếu là thầy thuốc đại tài thì
sẽ nhóm họp khắp mọi thứ, các vật trong thiên hạ làm thành một
viên thuốc, bất luận bệnh gì, khác nhau ngần nào vẫn bình đẳng thí cho khắp mọi người bệnh đều
được chữa trị. Phật
của Nhất thừa cũng giống như thế, ứng khắp bệnh căn cơ của các giáo, chỉ dùng pháp định hải ấn đối xứng với căn mà nói. Trong
hàng Thanh văn
đối với pháp bốn đế của toàn hải ấn, riêng trong
hàng Độc giác với pháp
duyên sinh của toàn hải ấn. Trong hàng Bồ-tát
với pháp sáu độ của
toàn hải ấn, cho đến thành thục trong con người
ngay, cũng hoàn toàn, hoàn toàn cho.

Đại Ký chép
rằng: Không phải là người bốn giáo, đều là căn
cơ bệnh, căn cơ viên thì
không phải như vậy. Lại, căn cơ của viên giáo
bị bệnh nặng, vì khởi
một tâm sân thì mở ra ngàn cửa chướng ngại.

Chân Tú ghi rằng: Đại Thánh đối với Ba thừa ở dưới,
Tiểu Thánh nói là Đại Thánh. Giáo thiện là Văn gìn giữ giáo. Văn này gìn giữ giáo, vì từ toàn thể định hải ấn mà khởi,
 nên đối với các pháp như lửa, gỗ trong một lời nói gọi là nước, đều đến đầy đủ, vì các pháp đến đủ
trong một lời nói, nên
nói rằng giáo đầy đủ. Có nghóa ẩm ướt của nước
trong lời nói nước này.
Đủ các nghóa pháp giới lửa nóng trong nghóa ẩm
ướt của nước nên nói
rằng nghóa đầy đủ. Các nghóa như thế đủ đối với
lời nói nước, nên hợp
nói là giáo của một duyên khởi lớn.

Hỏi: Khi muốn
dùng lửa, lửa đã đến trong lời nói gọi nước
phải chăng? Đáp: Ở đây chỉ là
duyên nước, nên nếu khi dùng lửa, thì lửa
sẽ đến trong lời nói dùng lửa.

Hỏi: Nếu như
vậy thì lửa trong nước đến với lửa trong lửa đến
có khác nhau chăng?

Đáp: Vì đến nên giống nhau.

Hỏi: Nếu vậy
thì đâu cần lại khởi lời nói lửa đến? Đáp:
Đã cần lửa thì phải khởi lời nói lửa. Hỏi: Nếu lửa trong lửa đến, mới được dụng, thì lửa trong
nước đến, chẳng phải
là lửa thật phải không? Đáp:
Là lửa thật, nhưng vì thành lửa của nước, nên làm môn
riêng cho lửa trong lửa.
Ứng cơ vô phương: Giáo thiện như trên đối xứng với pháp
giới, vì chẳng có nơi
chốn lửa lấy, bỏ khác, nên nói là vô phương, đây tức
là giáo của tướng chung
viên mãn vô tận, thích ứng với căn cơ Phổ Hiền.

Thuận theo bệnh chẳng phải một, nghóa là bốn giáo ở dưới.
Chương chỉ
Quy nói: Ôi! Vì giáo chủ
viên thông, tận hư không
nơi các cõi nhiều như
bụi. Lưới ngọc châu của Đế-thích, phương quảng,
đã nắm lấy pháp giới ở đầu mảy lông, dung
thông vô ngại. Diệu cảnh của Lô-xá-na bờ bến
dứt hết ở đây. Sự mầu nhiệm của mắt Phổ
Hiền, xem xét
sự tan lở lớn, lời nói thật
sự không thể tìm chỉ thú kia. Biển pháp
sâu rộng rất xuyên suốt,
trắc nghiệm ở nguồn tông. Nay, lược nêu đại cương, triển khai mười nghóa này, thu giữ
cơ yếu của pháp kia tương
xứng gọi là chỉ quy. Ngõ hầu các só phu dò
xét huyền diệu, bằng nhận thức thô
sơ về cội nguồn kia, nói là trải qua
chỗ thứ nhất. Nói về giáo viên mãn khởi tất nhiên là vòng nghiêng ở hạt bụi mới đã là cùng tận. Sự bàn bạc của pháp giới đâu thể phân tích được
sự riêng biệt của xứ
kia. Nay, từ hẹp đến rộng lược mở ra mười xứ:

Diêm-phù này.

Một trăm ức vòng.

Tận mười phương.

Đạo của bụi khắp.

Chung cho cõi khác.

Bàn bạc hạt bụi riêng.

Trở về Hoa tạng.

Thu nhiếp các cõi.

Cũng như lưới trời Đế-thích

Phật khác đồng.

Khi giảng
kinh thứ hai, nói về mé trước,
sau của thuyết
thường hằng mà không có bờ bến, huống chi nghó nhớ đến kiếp viên dung,
đâu thể giải thích inh
về thời phần kia.

Nay, lược nêu tu phần ngắn ngủi, sắp xếp phân tích thành mười
lớp.

Đầu
tiên chỉ một niệm.

Cùng tận bảy ngày.

Khắp ba đời.

Thu nhiếp đồng loại.

Gồm thâu kiếp khác.

Niệm gồm nhiếp kiếp.

Lại gồm thâu lại.

Khác với cõi, thời gian.

Tương nhập kia.

Gốc gồm thâu ngọn. Thứ ba, nói về kinh Phật.
Hỏi:
Nói Phật kinh này, thân
Lô-xá-na đã ở chỗ, thời gian vô cùng

tận như
trước. Phật ấy là một thân hay nhiều thân?

Nay, thực hiện nghóa này lược giải thích mười lớp:

Dùng vòng khắp vô ngại.

Khắp nhau vô ngại.

Dụng vắng lặng vô ngại.

Y khởi vô ngại.

Chân ứng vô ngại.

Phần viên vô ngại.

Nhân quả vô ngại.

Y, chánh vô ngại.

Ẩn nhập vô ngại.

Viên thông vô ngại.

Thứ tư, là chúng
thuyết kinh. Ôi!
Biển chúng rộng, nhiều, đâu tính kể hạt bụi mà biết được? Nay, tóm lược đại cương cũng biểu
hiện mười giai vị:

Chúng quả đức.

Chúng thường tùy.

Chúng nghiêm hội.

Chúng cúng dường.

Chúng đặc biệt kỳ lạ.

Chúng ảnh hưởng.

Chúng biểu pháp.

Chúng chứng pháp.

Chúng được ích.

Chúng hiện pháp.

Thứ năm, là nghi thức nói kinh. Ôi! Vì đại bi vô hạn lập bày
hóa độ khắp cõi chúng
sinh, với nghi thức của muôn phẩm khó suy lường.

Nay, y cứ chung, riêng đều mở ra mười so sánh. Giải thích
chung, hoặc dùng âm thanh, hoặc hiện
sắc khéo léo, hoặc dùng hương lạ,
hoặc dùng vị trên, hoặc
dùng xúc chạm mầu nhiệm, hoặc dùng cảnh pháp, hoặc
sáu căn trong, hoặc bốn oai nghi, hoặc đệ tử niệm vật, hoặc tất
cả đối tượng tạo tác,
đều thu nhiếp vật.

Tiếp theo, thể hiện riêng lời nói, âm thanh, cũng có mười
so

sánh:

Ngữ nghiệp của Như Lai với viên âm tự nói.

Lỗ chân lông của Như Lai phát ra tiếng nói pháp.

Ánh
sáng của Như Lai phát ra âm giảng nói pháp.

Khiến khẩu nghiệp của Bồ-tát nói pháp.

Khiến lỗ chân lông của Bồ-tát phát ra tiếng nói pháp.

Khiến ánh sáng của Bồ-tát cũng phát ra tiếng nói pháp.

Khiến biển cõi phát ra tiếng nói pháp.

Khiến tất cả chúng sanh nói pháp.

Dùng âm thanh ba đời để nói pháp.

Dùng tất cả pháp đều phát ra tiếng nói pháp.

Thứ sáu, chỉ bày kinh giáo. Lời nói nhỏ nhen của Viên giáo
tất nhiên cùng pháp giới
đã cùng tận, năng lực giải thích vô tận của
Như Lai đều cùng khắp hư không. Biển cõi trên đầu
sợi lông lại đều tận
cùng đời vị lai. Nói
tức khắc, nói thường ở thời gian, nơi chốn vô biên.

Nếu giáo ở đây đâu thể hạn định thứ lớp của bộ kinh kia? Nay,
y cứ so sánh văn kinh,
phân tích thành mười loại:

Kinh Dị Thuyết.

Kinh Đồng Thuyết.

Kinh Phổ Nhãn.

Kinh Thượng Bổn.

Kinh Trung Bổn.

Kinh Hạ Bổn.

Kinh Lược Bổn.

Kinh Chủ, Bạn.

Kinh Quyến Thuộc.

Kinh Thập Viên Mãn.

Thứ bảy, nghóa kinh hiện. Vì biển nghóa
sâu rộng nguồn chân
mầu nhiệm, mênh mông.
Lược mở ra ba loại, mỗi loại đều giải thích mười môn.
Trước hết, nói về pháp đã được nêu rất nhiều, bao la không
bờ bến. Tóm thành mười
cặp dùng để gồm thâu:

Một cặp nghóa giáo.

Một cặp sự lý.

Một cặp trí cảnh.

Một cặp vị hạnh.

Một cặp nhân quả.

Một cặp y chánh.

Một cặp thể dụng.

Một cặp nhân, pháp.

Một cặp thuận nghịch.

Một cặp cảm ứng.

Tiếp theo, nói
về lý thú đã thể hiện, khéo giải thích về thế
thay đổi tự tại, nhiều
mối, cũng nêu mười tỉ lệ để nói lên vô ngại:

Tánh tướng vô ngại.

Rộng hẹp vô ngại.

Một, nhiều vô ngại.

Nhập nhau vô ngại.

Là nhau vô ngại.

Ẩn, hiện vô ngại.

Vi tế vô ngại.

Lưới Đế-thích vô ngại.

Mười đời vô ngại.

Chủ, bạn vô ngại.

Thứ tám, là giải thích ý kinh. Vì pháp tướng viên dung, thật có
sở nhân (đối tượng).
Nhân duyên vô lượng, lược giải thích mười thứ:

Vì giảng nói các pháp không có tướng nhất định.

Vì duy tâm hiện,

Vì việc như huyễn.

Vì như mộng biểu hiện.

Nhờ năng lực thần thông vượt hơn.

Nhờ dụng định sâu xa.

Nhờ năng lực giải thoát.

Vì nhân không có hạn định.

Vì ruộng tướng duyên khởi.

Vì pháp tánh dung thông.

Thứ chín, là
giảng nói lợi ích của kinh. Vì niềm tin hướng về
thu thập pháp viên thông,
lợi ích tức khắc, rộng lớn vô biên của Phổ
Hiền này. Lược thu nhiếp
văn kinh, thể hiện mười thứ lợi ích:

Lợi ích thấy, nghe.

Lợi ích phát tâm.

Lợi ích khởi hạnh.

Lợi ích vị bốn nhiếp.

Lợi ích chứng nhanh chóng.

Lợi ích diệt chướng.

Lợi ích khinh an.

Lợi ích tu tạo.

Lợi ích được ngay.

Lợi ích xứng tánh.
Thứ mười,
là thể hiện kinh viên. Vì pháp giới viên thông,
duyên đều khế hợp,
nghóa là pháp được thể hiện do chín môn trên, tổng
hợp thành một pháp
duyên khởi lớn. Thuận theo có một chỗ, tức thì có
tất cả pháp vô ngại,
viên dung, vô tận, tự tại. Nếu thuận theo phần
nghóa, mở rộng cũng có mười môn:

Xứ viên.

Thời gian viên.

Phật viên.

Chúng viên.

Oai nghi viên.

Giáo viên.

Nghóa viên.
Ý viên.

Ích viên.

Phổ viên.
Vì đồng một duyên khởi lớn vô ngại, tự tại khó
so lường
không suy nghó bàn luận.
Đây gọi là biển pháp vô tận Hoa Nghiêm cùng
tận pháp giới, vượt
ngoài cõi hư không, chỉ cho trí Phổ Hiền mới cùng
tận đáy biển kia.
Người mê cho đến chưa có ngày quy tông.
Pháp Ký nói: Người mê, nghóa là người của bốn giáo dưới, vì không biết pháp vốn vô trụ
của Nhất thừa, bảo thủ
dấu vết, không biết thể của mất, so sánh như người thợ
săn giữ lấy
sự
trống không, dấu vết thỏ, mà không biết cách
xa thân thỏ.
Người Ba thừa cũng giống như thế, ba vô
số kiếp như nói quả do
tu hành mà được, chỉ
là dấu vết mà thôi, bảo thủ là sau cùng, không
nhận biết, vì bị mất đi
thể thật của Nhất thừa kia.
Siêng năng mà chưa có ngày quy tông, vô lượng ức na-do-tha
kiếp thực hành sáu
Ba-la-mật, tu tập mỗi thứ pháp phần Bồ-đề nên nói
rằng siêng năng.
Tuy nhiên, vì không có ngày nào trở lại ngôi nhà
Nhất thừa, nên nói rằng chưa
có ngày quy tông.

Y chỉ lý, y cứ giáo đến chân nguyên vô danh. Pháp Ký nói: Y
lý, cứ giáo, lý thì quên hải ấn tượng, tức là chứng ba thế gian
trong tâm Phật, mà Phật chứng tâm một chỗ vô phân biệt. Giáo thì hiện
tượng hải ấn, nghóa là pháp ba thế gian không dao động mà
Phật đã chứng, đều
là vị tánh được thể
hiện rõ ràng ở trung đạo. Cho nên y cứ vào hai nét
vẽ đỏ của đạo lý
quên mất tượng, y cứ giáo hiện tượng, nêu lên nhiều
chữ đen, tạo thành khuôn ấn tròn.
Lược chế tra xét thi: Chữ đen xem xét ở nét vẽ đỏ, nét vẽ đỏ xem xét chữ đen, nên nói là xem xét. Chữ đen xem xét ở nét vẽ đỏ, thì
sự cùng khắp lý, nét
vẽ đỏ xem xét chữ đen, thì lý khắp sự.
Đại
Ký chép: Mong những người chấp danh, trở về với
chân nguyên vô danh, nghóa
là có người dùng hóa độ bên ngoài, có mé danh tướng, đều vì chấp danh. Y cứ trực tiếp chứng đắc nội tại là
nguyên chân vô danh.
Nhưng người chấp danh, chỉ là bốn giáo dưới.
Nguyên chân vô danh, nếu
y cứ vào thật thì chứng nội, hóa ngoại, một chỗ
vô phân biệt, nên văn
sau nói rằng: Nếu y cứ vào lý, nói rằng chứng giáo,

thì hai pháp
một vô phân biệt của Trung đạo xưa nay. Vả lại, y cứ
đối tượng chứng, Phật
chứng thì gọi là phần chứng, Bồ-tát chứng thì
gọi là phần giáo.

Hỏi: Người chấp chặt dấu vết, khi trở về nguyên chân, thì đã
bỏ dấu vết giáo đã
giữ lấy trước mà quy y sau chăng?

Đáp: Đúng như câu hỏi sau. Hỏi: Nếu vậy thì người tu theo Nhất thừa đã hiểu thật thể
của duyên khởi, có hiểu
duyên sinh của bốn đế chăng? Đáp: Thấy tên duyên đế không dao động kia, tức là pháp
viên thông vô tận.

Hỏi: Nếu vậy
thì người giữ lấy dấu vết có hiểu pháp viên
thông vô tận hay chăng? Đáp: Y cứ ta thì chẳng
phải người, y cứ pháp kia thì không mở rộng.

Pháp ở giữa là bắt đầu đến theo đường in mà đọc. Pháp Ký chép:
Pháp ở giữa là bắt đầu xem xét trở về đường cong quanh co cho đến Phật là
sau cùng. Xem xét trở về thì thấy ngay dấu ấn tròn, đường
cong quanh co thì y cứ các góc cong. Hỏi: Nếu y cứ ở đường in, tức
là thỉ, chung, vì
sao y cứ vào
chữ pháp thì bắt đầu
mà Phật lại sau cùng?
Đáp: Nếu y
cứ ngay lý thì dù không có thỉ chung nhưng nếu
như Ba thừa kia không nói
lên thỉ, chung thì sẽ không được nhập vào
pháp phương tiện.

Theo đường in, nếu chỉ y cứ vào chữ, thì biệt giáo của
Ba thừa, nếu chỉ y cứ
đường in, thì biệt giáo Nhất thừa. Lấy in theo chữ,
lấy chữ theo in thì đồng giáo Nhất thừa. Nếu đủ
ba thứ này thì Viên giáo Nhất thừa. Lấy in theo chữ, thì Nhất thừa trở lên, trở xuống dưới
đều đồng giáo.
Giáo phần ký rằng: Đồng giáo v.v… Đầu tiên, y cứ
vào Pháp tướng, liên quan nhau để giảng nói
Nhất thừa, nghóa là như trong
Ba thừa cũng có nói
Nhân-đà-la vi tế, v.v… mà chủ bạn không đủ.
Hoặc cũng giảng nói thế giới
Hoa Tạng mà không nói mười. Hoặc trong
Nhất thừa cũng có pháp
tướng Ba thừa, nghóa là như trong mười mắt cũng
có năm mắt. Trong mười
thông cũng có sáu thông, mà nghóa lý hoàn toàn riêng. Đây tức là Nhất thừa trở xuống
Ba thừa, Ba thừa tham kiến
Nhất thừa là tức hai tông giao tiếp, nối liền, dẫn dắt
thành căn, dục,
tánh, khiến nhập biệt giáo Nhất thừa.
Đại ký
chép: Theo vân in ở bản đồ, có nhiều nghóa để
giải thích:

Có người nói:
Vì sư
Nghiễm dùng năm lớp hải ấn phối hợp để giải
thích: Bốn lớp đầu tiên
thì không chia câu văn nên đều phối hợp chung. Y cứ
lớp thứ năm cũng đủ năm lớp, vì lớp thứ năm
này đã đủ năm lớp phân phối các câu, thì chứng ban đầu chia làm bốn câu: Hai lớp đầu là hải
ấn. Tiếp theo, chân tánh
trở xuống, duyên khởi, chia làm mười bốn câu
thì lớp thứ ba là hải
ấn. Tiếp theo có thể người trở xuống, bốn câu lợi
ích người khác, thì hải
ấn là lớp thứ tư. Tiếp theo, nên hành giả trở
xuống, v.v… gồm bốn câu
phương tiện tu hành thì hải ấn là lớp thứ tư.

Tiếp theo, nên hành giả trở xuống, v.v… bốn câu là phương tiện
tu hành, thì hải ấn là
lớp thứ năm. Bốn câu sau lợi ích ích do tu hành mà được.
Một câu đầu trong bốn câu đầu, là ảnh không hiện hải ấn.
Một câu tiếp theo là ảnh
hiện hải ấn. Tiếp theo, một câu là giải thích pháp tánh ở trước không có hai tướng, một câu
sau giải
Thích-các pháp
ở trước xưa nay vắng lặng. Hỏi: Y cứ vào pháp trong đề, thì họa đồ pháp giới y cứ vào dụ,
thì họa đồ hải ấn, đâu
khác gì với pháp tánh trong đây phải không?
Đáp: Biển,
chủng, cõi, phần trong phần duyên khởi đều phối
hợp riêng, nghóa là vì
thuận theo tâm hành giả cho nên như thế. Nếu
phần chứng thì vốn không
phân tích, bảo cho biết cõi, chủng, biển,
 chỉ là xứ của pháp giới một vị, nên pháp giới,
 hải ấn, pháp tánh đồng một lượng.
 Cho nên biển chủng cõi phần trong hội ban đầu, không nói ba biệt
trong hội thứ hai, mà chỉ
nói rằng cõi Phật không thể suy nghó, bàn luận.
Y chỉ vào ấn này, nên
là căn bậc thượng nhập trực tiếp phần chứng.
Nếu là căn bậc trung mà
nhập được trong phần giáo dưới chân tánh. Nếu là căn bậc hạ, dưới hành giả về
sau trong phương tiện tu hành mới bắt
đầu được nhập. Mười
đức khác như chân định, v.v… đã học ấn này từ Hòa- thượng.

Hỏi: Không dao động thân ta, tức là nghóa tự thể của pháp
thân, làm sao thấy được?
Ở đây,
Hòa-thượng liền dùng bốn câu kệ mà đáp rằng: các duyên căn bản nguồn tâm tất cả pháp, tông đại yếu ngôn ngữ, thiện tri
thức chân thật, vẫn nói: Các ông phải khéo dụng tâm, tiêu biểu huấn
đức, giải thích năm quán:

Quán thật tướng.

Quán vô trụ.

Quán tánh khởi.

Quán duyên khởi.

Quán nhân duyên.

Quán đầu tiên: Tâm nguồn pháp và tông đại yếu. Bốn quán
sau, là ngã căn bản.
Nhân nói tụng rằng: Ngã là pháp được hình thành
bởi các duyên. Các duyên nhờ ngã mà được
thành duyên, là quán
nhân duyên. Do duyên thành
ngã, ngã không có tự thể, do ngã thành
duyên, duyên không có tánh, là quán
duyên khởi.
Các pháp có, không,
xưa nay một. Các pháp có,
không vốn chẳng hai, là quán tánh khởi, có
lúc chẳng phải có, lại
đồng với có, không. Khi nào chẳng phải không
có, trở lại đồng với
có, là quán vô trụ. Các pháp xưa nay không dời
động, tâm là chủ thể
quán cũng không khởi, là quán thật tướng, soạn ra
năm quán này để trình
lên Hòa-thượng. Hòa-thượng nói: Phải! Dùng
năm quán này so sánh với
ba mươi câu, thì bốn câu của phần chứng là
quán thật tướng, mười
bốn câu tiếp theo là quán vô trụ, bốn câu tiếp theo là quán tánh khởi, quán
duyên khởi. Các câu
sau là quán
duyên khởi, quán nhân duyên.
Đức chân
định soạn ra ba môn để giải thích:

Môn sự, lý đủ đức.

Môn sự dung hiện lý.

Môn tu hành thêm cao.

Đối với ba môn này, biểu dương huấn đức, thêm môn kiến lập bất động là bốn môn. Dùng bốn môn này
so
sánh ba mươi câu, nghóa là bốn câu của
phần chứng, môn dựng lập không dao động.
Tiếp theo, mười bốn câu là môn
đủ đức sự lý và môn sự dung, lý hiện. Các câu sau, là môn tu hành thêm lớn, nghóa là bốn câu đầu trong mười bốn câu, là
môn sự lý đủ đức.
Một câu đầu trong đây, vì là thể vô trụ, nên thuộc về lý. Một câu tiếp theo vì tướng vô trụ, nên thuộc
về sự. Hai câu
sau là
dụng vô trụ. Đủ đức,
nghóa là đủ nhân quả của Tiểu thừa, nhân quả của
sáu đường trong lý chân tánh, cho đến nhân quả của viên giáo, hai mươi
hai giai vị của Phổ Hiền.
Vì đủ thể chân tánh trong hai mươi hai vị,
mười câu sau, tức là môn
sự dung lý hiện, nghóa là một hạt bụi nấu chảy,
dung thông bao gồm đạo lý
mười phương hiện tiền.
Môn tu hành thêm cao, nếu phân phối các câu, thì dù thuộc
về bốn câu lợi ích
người, nhưng ý trong đây bắt đầu từ phần chứng, hoặc hỏi, hoặc
giải thích, khiến biết thân mình tức là
pháp tánh. Lại, dùng khoa nghóa của bốn mãn, thì bốn câu của phần chứng để làm
nghóa thật mãn. Chân tánh rất
sâu trở xuống là nói nghóa chứng mãn. Lúc mới
phát tâm v.v… trở xuống
là nghóa pháp mãn.

Cho nên, hành
giả v.v… trở xuống là nói nghóa mãn của nhân. Từ
này cũng là
nghóa của đức chỉ dạy.

Thượng Nguyên năm đầu, thuyết tại chùa Hoàng Phước. Hạnh
mãn: chỉ cho hạnh mãn, tức là phần chứng.

Chứng mãn, vì là pháp đầy đủ chứng phần đầy đủ, mới được tất
cả trong một, một tức
tất cả, v.v… vì đồng vô ngại tự tại. Pháp mãn:
lúc mới phát tâm liền thành Chánh giác, vì pháp
đầy đủ mới được thành.

Nhân mãn: Thân phàm không dao động, tức đầy đủ Phật, như trong ấn này, dùng bốn khoa nghóa này. Văn cũng dùng bốn khoa
nghóa này trong một bộ đại kinh.

Nói hạnh mãn, nghóa là đầu cuối một bộ chỉ là nội chứng
của mười Đức Phật.

Chứng mãn, đầu cuối của một bộ,
nghóa một, nhiều, đại,
tiểu, chẳng có chướng ngại.

Pháp mãn, đầu cuối một bộ chỉ mới phát tâm, tức pháp đầy
đủ, thành nghóa chánh giác. Nhân mãn,
đầu cuối một bộ tức thân phàm này là nghóa Phật
tự thể. Ấn thì phân
phối các câu, kinh thì cũng chung cho phối hợp
khoa tự tại đầu cuối.

Chương Thập Cú chép: Văn của mười khoa cách việt thành
nghóa tự tại, muốn thành nghóa hội đầu tiên, nếu câu văn pháp xứ của các
hội khác, tồn tại ở
tự tại đầu tiên này mà thành, như nghóa của hội đầu,
ng- hóa khác cũng giống
như thế. Y cứ theo đó.

Tướng của nghóa ấy ra sao? Nếu hỏi hội đầu tên là gì? Đáp:
Là hội trời Đao-lợi.

Nếu hỏi, nói
pháp gì thì trả lời ra sao? Đáp: Là pháp Thập trụ.
Nói năng như thế, chẳng trái với nghóa
năng thành.
Vì sao?
Vì khi biện luận hội đầu là gốc của các hội, nên có khả năng thu nhiếp
các hội, như hội đầu
tiên, hội khác cũng vậy, thuận theo y cứ là gốc, thì
có thể thu nhiếp trước, sau.
Pháp tánh viên dung cho đến chẳng phải cảnh khác. Pháp ký chép: Cái gì là pháp? Là nhân phân tích
giải thích. Nếu gắng gượng chỉ ra,
thì thân, tâm của ông
cái gì là tánh? Tức là viên dung.

Thế nào là viên dung? Vì không có hai tướng. Vì một nên
không hai, hay là hai mà không hai?
Vì chẳng phải là một nên không hai, tức hai tướng kia trực
tiếp rằng không hai. Thế
nào là các pháp?

Là pháp tánh.

Vì sao bất động?
Vì viên dung.
Vì sao xưa nay vắng lặng?
Vì không hai tướng. Chỗ xưa nay vắng lặng có thể được gọi tên
chăng? Không thể gọi
tên, vì không có danh. Vì sao không có danh? Vì không có tướng.

Vì sao không
có tướng? Vì dứt bặt tất cả.

Nếu vậy, thì
tu chứng trong đây có bặt chăng?

Bặt, thật sự
không có tu chứng chăng? Thật sự không có.

Nhưng bậc Thánh cũng tu chứng, chủ yếu cần tu chứng, tu chứng ra
sao? Nếu là người đáng dạy bảo, là vì phần giáo, nên chỉ văn đại.
Noi về chỗ khéo dụng tâm
chẳng phải cảnh khác.
Tất cả các pháp trong phần chứng này có đủ chăng?
Có thiếu chăng? Đủ. Nếu vậy,
cũng đủ biến kế chẳng phải pháp chăng? Đâu được
đủ chăng? Nếu vậy thì
thiếu chăng? Đâu được thiếu chăng?

Nghóa là không có một vật nào chẳng phải là pháp khắp. Có
được đủ chăng?

Không dao động, biến kế chẳng phải pháp, tức pháp đầy đủ,
có được thiếu chăng?

Nên Sư Nghiễm
nói: Pháp nào trong Nhất thừa thiếu?

Chẳng có pháp nào thiếu. Pháp nào không thiếu? Chẳng có
pháp nào không thiếu.

Chân Ký chép: Pháp tánh, nghóa là pháp tánh vi trần, pháp
tánh núi Tu-di, pháp tánh của một mét, pháp tánh năm mét. Nếu nói theo pháp tánh năm mét ngày nay thì pháp tánh bụi cát, pháp tánh núi
Tu-di bình đẳng. Không dao
động vị mình xứng thành năm mét, không
thêm vị nhỏ, không bớt vị lớn để thành.

Viên dung: Pháp vi trần đầy năm mét. Pháp núi Tu-di khế
hợp với năm mét.
Không có hai tướng: Vi trần dù mãn,
Tu-di dù hợp, chỉ có năm mét.

Các pháp chỉ
cho pháp trước. Không dao động chỉ cho tánh trước.

Về tánh thì pháp tánh vô trụ, nên Hòa thượng này nói: Y cứ vào thân năm mét ngày nay không dao động, là vô trụ. Xưa nay vắng lặng
chỉ cho không hai tướng ở
trước, chỉ là pháp tánh năm thước nghiêng
lệch vì không có vật
nào khác, nên nói rằng xưa nay vắng lặng.

Không có danh, không có tướng, dứt tất cả. Như đầu tiên ở trên,
đầu tiên không thấy chỗ
danh tướng. Sở tri của trí chứng chẳng
phải cảnh khác, vì chỉ
có Phật với Phật mới có khả năng biết được.

Cổ Ký chép: Biểu Huấn Đức hỏi
Tướng Hòa-thượng rằng:
Thế nào là vô trụ?
Hòa-thượng đáp: Tức thân năm thước của phàm phu
tà xứng với ba đời
mà không dao động, ấy là Vô trụ. Hỏi: Nếu y cứ vào ba đời, phân tích ra thì có nhiều thứ năm
thước chăng?

Hòa-thượng nói:
Vì là năm mét của duyên, nên cần một thì một, cần
nhiều thì nhiều. Hỏi: Nếu xứng với ba đời mà không dao động thì tức hữu trụ chăng?

Hòa-thượng đáp:
Nếu không thấy trụ xứ của năm thước, thì vô trụ của hữu trụ
tương lai, ta sẽ giảng nói.

Lại hội thần
Lâm Đức ở chùa Nguyệt Dụ nói: Xưa, sư Tướng
Nguyên hỏi sư Chân Định rằng: Vì vô trụ nên vô
trụ? Hay hữu trụ mà vô trụ?
Đáp: Chỉ
khiến trụ nên nói là vô trụ.

Hỏi: Vì vô trụ khiến trụ? Hay hữu trụ khiến trụ? Đáp: Cũng
đều không phải trở lên.
Đây là hỏi,
dù hỏi mà không đáp được?

Dù đáp được nhưng không có câu hỏi. Nếu giả nói thì chẳng
phải như pháp hữu vi, vì
sát-na không dừng, nên nói vô trụ, chẳng phải
như pháp vô vi, vì ba đời
không dừng, nên nói là vô trụ. Lại, khi Lâm
Đức nói pháp, Pháp sư
Đại Vân Quân bạch rằng:

Nói pháp về phần duyên khởi là như thế, còn nói pháp của
phần chứng ra sao? Vắng
lặng trong giây lát, Lâm Đức nói:

Đáp như vậy
là đã rõ rồi. Pháp sư Vân chưa hiểu. Lâm Đức nói:

Khi ông nêu lên hỏi này thì chiếc giường mà ông ngồi, và tất cả các pháp trong pháp giới đồng thời phát câu hỏi là đúng, chỉ ông hỏi
mà tất cả các pháp
khác không hỏi ấy là sai. Pháp sư Quân bạch:

Pháp giới cổ họng, chót lưỡi vô tận, đồng thời phát ra câu hỏi
ấy là câu hỏi của phần
duyên khởi phải chăng?

Lâm Đức nói rằng: Pháp ba thế gian phát câu hỏi đồng thời
ấy là câu hỏi của phần chứng, xứng với sự
vắng lặng, không dao động ấy là thuyết của
phần chứng. Pháp của ba thế gian đều dừng lại ở địa vị mình,

xưa nay không
dao động ấy là nghe của phần chứng.
Chân tánh
sâu xa đến tùy
duyên thành,
Pháp Ký chép: Trong phần chứng ở trên, chỉ
ra thân, tâm của mình, thị hiện trực tiếp pháp
tánh, vì không có danh tướng, nên căn cơ khó được
vào. Vì pháp tánh
chuyển vận, gọi là chân
tánh khiến trở thành tập quán của mình. So sánh
như người mù muốn học
dệt gấm. Anh thợ bảo rằng: Ông phải gom góp
đủ dụng cụ đến, mà
người mù kia chỉ cầm cỏ và dây đến. Cũng giống như thế, vì phần chứng dứt bặt tất cả, chỉ chứng
sở tri, nhưng vì tâm
vọng của tám thức, mà
vì muốn chứng nhập, nhưng đối với người này
không thể chỉ trực tiếp
chỗ phần chứng mà là bước xuống một bước giả
làm danh từ chân tánh,
để bảo cho họ biết.
Rất sâu xa:
Cổng đi vào chân tánh, nghóa là rất sâu của thế
giới Hoa Tạng, với rất
sâu của lầu các Di-lặc.
Thế giới
Hoa Tạng rất sâu, vì trong mỗi hạt bụi thấy pháp
giới. Cho nên, uy cứ một hạt bụi, tìm
kiếm trong, ngoài hạt bụi
đều không thật có.

Lầu các Di-lặc rất sâu: Di-lặc búng ngón tay thì cổng lầu các
mở ra, Thiện Tài vừa
vào xong là thấy tức khắc thân mình trong ba đời,
và pháp, cùng các bạn lành.

Cùng cực mầu nhiệm, Trung đạo, chẳng phải cho rằng, vì lìa
hai bên, nên cho là Trung
đạo, mà tức y cứ các bên, nói là Trung đạo.
Không giữ tự tánh: Do mình không có tánh, lấy cái khác làm
tánh, do người khác
không có tánh, lấy mình làm tánh, nên nói rằng:
Không giữ tự tánh mà tùy duyên thành.

Chân Ký chép: Chân tánh và pháp tánh ở trên đâu có khác nhau? Đáp: Có, nói là khác nhau, nghóa là pháp tánh thì chung
cho chân, vọng, chấp
viên dung. Lại, chung cho tình, phi tình. Đây chỉ là chân
mà lại chỉ là môn hữu tình.

Trở xuống, giải thích đoạn chân tánh, vì y cứ vào mười hai
chi chúng sinh. Nhưng nay y cứ vào thật nói rằng: Chân tánh tức là
pháp tánh, cái gọi là
thể của chân tánh rất sâu xa mầu nhiệm, chỉ vì
không hiện có tự tánh,
chỉ bám vào các duyên mà thành.

Nếu y cứ vào ba thừa để giải thích thì tự tánh thanh tịnh tâm,
thu- ận theo gió vô minh
duyên thành muôn pháp khác nhau. Nếu tự
nghóa Nhất thừa thì vì
duyên pháp không có trước kia, nên chẳng phải chân tánh có trước, mà là tùy
duyên thành.
Vả lại, ngày nay hoặc là tác
dụng của nước, hoặc là
công dụng của đá lạnh, các pháp trong pháp giới của

duyên không
có thiếu sót, vì sinh khởi ngay.

Trong pháp như
thế mà có tên nước, tướng nước. Tên đá, tướng đá, nên chẳng phải không có
danh tướng, mà danh tướng này tức chẳng có
danh tướng. Cho nên, y cứ vào một chi vô minh của chúng
sinh, trải qua mười lượt quán, thì danh tướng vô minh không dao động,
tức là pháp rất sâu,
vì không có đối tượng lấy, bỏ, nên nói là mầu nhiệm. Cho nên danh tướng không dao động, trở thành danh tướng
không có nghiêng lệch.
Nếu y cứ vào
sự chứng của đắc
Phổ Hiền thì danh tướng
không dao động, không có
nghiêng lệch, tức chánh lìa danh, bặt tướng.
Nếu y cứ vào chứng của mười vị Phật thì đầu tiên, đầu tiên không thấy
danh tướng. Như chi vô minh đã thế, cho đến chi già chết cũng
đều như thế. Cho nên kinh nói: Tất cả các
Như Lai không có nói pháp
Phật, thuận theo đối tượng ứng hóa của chúng
sinh kia mà nói pháp cho
nghe. Không có nói là
phần chứng, có nói là phần giáo.

Chương Đạo Thân nói: Nếu quyết định từ xưa, thì duyên khởi
có tánh, chẳng được
tự tại. Cái gọi là duyên khởi, nghóa là không có
tánh, không có tánh nghóa là không có trụ.
Không có trụ, nghóa là
không nghiêng lệch một
bên, không nghiêng lệch một nghóa là không có
đối tượng nào không đối xứng.

Hỏi: Lý như thế chẳng lẽ không là từ xưa? Đáp:
Trong Ba thừa ở trước đặt ra một pháp, pháp này tùy
duyên, Nhất thừa thì không phải như vậy. Duyên tức là pháp, ngoài
duyên không có pháp tùy
duyên. Đã nói rằng, từ xưa đã biết là vì duyên
khởi hiện nay nên như
vậy. Nếu quyết định ở xưa, lại nhất định cư trú
hiện nay, thì chẳng phải
duyên khởi, nên có thể nói rằng pháp duyên
khởi lấy vô tánh làm chân tánh.
Đại Ký nói:
Ý của Huấn Đức thì chân, nghóa là pháp gốc vô
trụ, tánh vốn phân chia
chủng. Vốn phân chia chủng nghóa là nếu chỉ định xứ của văn thì biển ngọc là địa quả của hội đầu tiên.
 Dùng năm biển này làm thể của bản thức. y cứ vào bản thức này, trong các
hội sau, hoặc nói là
chủng tánh, hoặc nói là
hành nghiệp, hoặc nói là nguyện
lành, quyết định. Nghóa là người căn
phẩm thượng, y chỉ trực tiếp phần
chứng, thì sẽ được tự
thân, tâm chánh, tức pháp tánh. Nhưng vì chỗ chứng này dứt bặt
danh tướng, nên người phẩm hạ trung chưa thể tin được, nên nói năm biển là nguồn bản thức của ông. Do đây, mà căn cơ trước kia
được thân, tâm của
mình tức là pháp tánh. Cho nên y cứ vào chân tánh này mới bắt đầu lập ra nghóa bản thức, nên trong các giáo, hoặc nói về
Lại- da đủ phần,
hoặc giảng nói Lại-da sinh diệt của một phần.
Chỉ căn cơ của
Phổ Hiền được từ bản thức là nguồn của năm
biển, nên nói là cảnh
được đại nhân Phổ Hiền mười phần.

Hỏi: Chân tánh đã mầu nhiệm rất sâu như thế, đối với nghóa
nào chia thành hai mươi hai vị? Đáp: Vì không giữ tự tánh nên thuận theo ngã cần từ địa ngục,
cho đến quả Phật v.v…
duyên thành hai mươi hai vị.
Hai mươi hai vị như thế dùng in chữ khắp, in thì đều tự thể
Phổ Hiền, nên lớp hải
ấn thứ ba, chính là cảnh đại nhân của Phổ Hiền.

Trong quán thích của sư Sùng Nghiệp có giải thích về tâm, tánh trong phẩm Minh nạn là văn của một rằng: Sư Tạng y cứ phó thác vị
để giải thích nên lập
các lớp ngăn chận, chống chế.

Sư Nghiễm y cứ thẳng các thứ tâm của
Nhất thừa, nên nói là:
Tâm dùng vô phân biệt
làm một tướng, làm sao có thể trở thành các thứ
sự. Ý câu hỏi này, ánh
sáng trí của Phật trong phẩm
Quang Minh
Giác ở trước, xứng khắp pháp giới, hiện ra chỉ một trí Phật.
Cho nên trong pháp giới đó,
nêu nhân quả của sáu đường và nhân quả của
Tiểu thừa, cho đến nhân của Viên giáo.
Hai mươi hai vị của
Phổ Hiền: Vì Phổ Hiền trong Nhất thừa là phép tắc của phần giáo, vì mười Đức Phật là khuôn mẫu của
phần chứng. Cho nên, vì
muốn thị hiện phép tắc của phần giáo, nên nêu
lên. Muốn được trí
Phật, nếu trừ một vật, thì tất nhiên sẽ không được toàn trí của pháp giới. Cho thế phải dùng nhân quả của
sáu đường, nhân quả của Tiểu thừa làm vị A-hàm của
Phổ Hiền. Vì nung nấu, dung thông tâm mình được thành một trí Phật, nên dùng trí Phật làm chứng cho
Phổ Hiền. Do đó hỏi:

Trí Phật là một, làm sao có thể sinh sáu đường, cho đến quả
báo của các thứ thân,
tâm của Phật?
Nên kinh đáp:

Các pháp chẳng tự tại, mong tìm cái thật không thật có, cho nên, tất cả pháp cả hai đều không biết nhau, các
căn như: mắt, tai, mũi,
lưỡi, thân, tâm, ý, do
đây chuyển biến mọi nỗi khổ, mà thật ra không có
đối tượng chuyển biến,
vì pháp tánh không có đối tượng chuyển biến,
thị hiện, nên ở kia
không có thị hiện, thị hiện không có sở hữu.
Giải thích:
Các pháp chung cho một tánh và mỗi thứ quả,
nghóa là vì một chẳng có
tự, nên dùng mỗi thứ làm một, vì mỗi thứ chẳng có tự,
 nên dùng một làm mỗi thứ. Vì vậy mỗi thứ thân,
 tâm trong cõi thiện ác đều không biết nhau,
 vì vị mình không dao động nên nói là không tự tại.
Vì thế
sư
Nghiễm nói: Vì vô phân biệt chẳng trụ nên
sẽ thành
mọi việc trở lên.

Không tự tại: Nghóa là không trụ.
Nghóa không trụ:
Nghóa là không dao động.

Sớ rằng: Vì tạo ra không có chủ.
Nếu thân, tâm chúng
sinh kia
có chủ tể, mà gây ra
các nghiệp ấy, thì sẽ cảm thọ các thứ quả. Nếu
thân, tâm không có chủ tể mà tạo nghiệp ấy thì
như động tác của hư
không, nên chẳng thọ các
thứ quả. Tuy nhiên, vì từ nhân hư không sinh ra
quả hư không, nên nghóa
nhân quả cũng không trở ngại. Sớ chép:
Văn nói không biết nhau, nghóa là chẳng phải cho
rằng tình biết, nay nói
biết tức là lực, tánh, tác. Lực, thì số hạt bụi duyên
lực là cửa giữa. Tánh
thì pháp tánh vô trụ, tức là cửa. Tác, không suy
nghó, bàn luận là chính
giữa tức quả của cửa. Tất cả các pháp chủ yếu đủ
ở giữa tức phương có
sở tác, chẳng phải vì nghóa đến đi của pháp tánh
có tự tánh, nên nói rằng cửa giữa ấy, mà là cửa dựng lập hư không,
tức cửa, nghóa là cửa
động tác của hư không, nên sư Nghiễm nói:
Duyên, nghóa là không có
nghiêng lệch, không có nghiêng lệch nghóa
là lực, tánh, tác. Xưa,
Lâm Đức nói: giảng nói thưa hỏi biển nhất tâm, nghóa
là vượt qua nơi ẩm ướt.
Khởi Tín chép: Biển nhất tâm nghóa là để lại
nơi ẩm ướt. Nếu lập ở
ẩm ướt thì sẽ để lại lời đáp trong biển, nghóa có đối tượng trở ngại. Nếu lập ở ẩm ướt vượt qua lời đáp trong biển ấy,
thì nghóa không có trở ngại.
Đại đức
Chất Ứng ở núi Đại Bạch, sư Trí Ngộ sau nhiều lần
kiết hạ, được văn
không có đối tượng chuyển vận của pháp tánh
trong Đại Kinh. Và tánh chủng tánh trong
Khổng Mục vốn có tu
sinh của tập chủng tánh ấy, chẳng phải cái mà pháp
Phật ưa thích, cho đến nói
rằng: Ngoài pháp tánh có
tu sinh khởi, nghóa là văn duyên khởi có thể
thêm, mất v.v… trình lên
Lâm Đức rằng: Đây là chứng ẩm ướt vượt qua biển?

Lâm Đức nói: Đúng.

Giải thích: Duyên khởi có
thể thêm, mất: Nếu cho rằng lý
đối tượng chứng từ
xưa mà có, trí chủ thể chứng, nay vừa bắt đầu khởi,
thì dùng trí để chứng
mé của lý, so sánh với khi chưa chứng lý kia, thì
có nghóa vượt hơn, nên
nói rằng, duyên khởi có thể có lỗi tăng thêm,
trí là duyên khởi.

Trong đây, y
cứ vào mắt, tay, v.v… là pháp tánh.

Hỏi: Vì sao ở
trên nói rằng, do mắt, tai, nên các khổ chuyển vận
tiếp theo, lại nói: Vì pháp tánh này nên không có đối tượng chuyển
phải chăng?
Đáp: Không
biết tất cả pháp là thân của Phổ Hiền. Mắt, tai này đối với
cảnh thiện, ác khởi các
nghiệp quả, chuyển các
nỗi khổ. Nay, vì biết tất cả là thân
Phổ Hiền, nên các vật như mắt, tai chính là pháp
tánh, không có đối
tượng chuyển. Nếu mắt, tai v.v… chẳng phải pháp tánh
thì duyên khởi có thể thêm lỗi.

Hỏi: Làm sao
biết là thân Phổ Hiền?
Đáp: Trong
kinh Phổ Hiền nói: Được pháp thân thanh tịnh, bình đẳng ba đời rốt ráo này.
Lại nữa, được
sắc thân vô thượng
thanh tịnh,
thì đâu có một vật thể
nào chẳng phải Phổ Hiền.

Hỏi: Thân Phổ Hiền này làm sao thấy? Đáp:
Kinh nói rằng: Thân tướng
Phổ Hiền như hư không, y chỉ chân mà trụ, chẳng phải cõi nước, thấy
như thế. Lại, thế nào là thân ta? Chính là hư không. Thế nào là hư không? Chính là thân ta, vì
không có nghiêng lệch.
Lại, sáu đường tức là hư không, hư không tức là
sáu đường, bài tụng nói:

Hư không, pháp giới là thân, tâm Đi, đứng, nằm,
ngồi, niệm nối nhau Các vật đã thấy cũng thân tâm
Niệm niệm nối nhau không thôi dứt.

Văn Không tam ấn chép:
Tâm tánh, ba thứ thế gian là ẩm ướt vượt qua tâm biển. Dựa vào biển
dậy sóng, vì hai thứ
sóng đều là ba thế gian, nên ẩm ướt này vượt qua tâm biển. Nương biển
dậy sóng, biển
nhân, sóng quả, dựa vào
sóng mà khởi biển, thì
sóng nhân, biển quả, đồng thời làm nhân quả lẫn nhau. Đây là duyên khởi lớn vây quanh đại
pháp tục đế. Tất cả
trong một, cho đến nhiều tức một. Pháp Ký chép: Hỏi:
Vì sao không giữ tự tánh tùy duyên mà thành, tiếp theo
giảng nói câu này? Đáp:
Thông thường pháp duyên khởi cả hai không có tự tánh riêng, lấy cái khác mà làm tự tánh lẫn nhau, mới có khả năng tùy duyên,
không có nghiêng lệch mà
khởi, nên không giữ tự tánh. Tiếp theo, giảng
nói về nghóa tất cả trong một.

Hỏi: Nếu pháp duyên khởi thì thuận theo khởi, không có
nghiêng lệch, chỉ là
duyên nghóa vô pháp ở trước phải chăng? Đáp: Y cứ duyên để giải thích là duyên theo nghóa vô
pháp ở trước. Y cứ vào tánh để biện luận, duyên theo hữu pháp ở trước.
Vì sao? Vì khi y cứ vào duyên để giải thích thì hiện ra năm thức trong duyên
ngày nay là pháp gốc của
duyên khởi, vì không có nghiêng lệch mà lập, nên duyên vô pháp ở trước. Khi y cứ vào tánh để giải thích tánh vốn
có, sinh khởi pháp thể.

Chân Ký chép: Hai câu tất cả trong một, hiện lại duyên theo
của thể duyên khởi,
thành nghóa, khiến sáng suốt rõ ràng. Một câu đầu tiên là môn đạo lý nhân quả, nghóa là được một thì chắc chắn được
mười, được mười
chắc chắn được một, được nhân tức là được quả, được
quả tức là được
nhân. Mười duyên là nhân, một sở thành là quả.
Nhân quả này tức bất động
của hai vị trong một thời gian nên nói là môn đạo lý nhân quả.
Một câu tiếp theo là môn tự tại của dụng đức, nghóa là đây
tức kia, kia tức đây, vì
không có trở ngại, không có nghiêng lệch nên
nói rằng,môn tự tại
của dụng đức và môn Vị động.

Hỏi: Trước kia là vì môn cho nên có tự thể, không tự thể, thế
nào là dụng? Đáp: Đây, tức là nghóa tức nhân, tức quả, đương thể của
nhân duyên, gọi là dụng,
chẳng phải dụng của lực dụng.

Hỏi: Tất cả trong một: mười duyên là nhân, một của sở thành
là quả. Vậy thì hợp
với chủ thể, đối tượng thành mười một phải không? Đáp: Ở trong một duyên y cứ
so
sánh với nghóa của người khác
là nhân chủ thể thành,
nghóa tuyệt đối là quả đối tượng thành. Nhưng
vì hai nghóa này không hai,
nên chẳng phải mười một.
Đại Ký nói:
Tất cả trong một trở xuống, muốn hiện đạo lý
nhân quả trong duyên khởi
lớn và nghóa tự tại của đức dụng, nên có hai câu này.

Sư Sùng Nghiệp nói: Ba thừa cũng có nghóa này, nghóa là nếu
theo giáo đầu thì hạt
giống của ba tánh trong thức A-lại-da với thể của
bản thức, đều là tánh vô ký.
Giải thích:
Nghóa huân tập thành trong thể bản thức là môn
thể. Lại, là nghóa tự
tại của đức dụng. Hạt giống của ba tánh tùy thuộc
chủ thể huân tập riêng,
là môn lực, là nghóa đạo lý nhân quả.
Nếu thể
Như Lai tạng trong giáo
thuần thục, là nghóa của đức dụng tự tại.
Hoặc sinh, hoặc diệt, vì là dụng, nên thuộc về nghóa
của đạo lý nhân quả.
Nếu vì thuận theo pháp, giải thích về nhân trong
Nhất thừa, thì trong mười pháp khắp,
sẽ thuận theo nêu một pháp đủ thể, đủ
dụng. Thể thì đức dụng
tự tại, dụng thì thuộc về đạo lý nhân quả.

Chương Đạo Thân nói rằng: Hỏi: Sóng, gió phía Tây, chẳng phải

sóng gió phía
Đông, sóng gió phía Đông chẳng phải sóng gió phía
Tây, chỉ y cứ vào nghóa
không hai của thể nước trong hai làn sóng nhỏ,
được nói môn tức, thì
y cứ vào môn hai sóng không được tức.

Nếu như vậy thì chỉ y cứ vào sự này, sự kia, môn thể, sự lý không hai được nói tức, đâu thể hai
sự không loại trừ giải thích về
môn tức nhau. Đáp: Nếu phát ra haigió, nước không có
hai sóng, đã chẳng có
hai sóng thì lấy gì, tức
gì? Vì đây tức kia, nên biết được không loại trừ
hai sóng để giải thích
về tức nhau, chẳng phải y cứ vào thể lý để giải
thích tức nhau. Trong đây,
vì nước của sóng này và nước của sóng kia,
vây quanh thể là một,
nên sóng dù thể vô tận, nhưng nói tức một, là
nghóa của Ba thừa.

Nếu chẳng phải sóng này thì không có sóng kia, nếu chẳng
phải sóng kia thì không
có sóng này, thuộc về môn ở giữa. Sóng này
chẳng phải tự tánh nên
tồn tại ở sóng kia, sóng kia vì chẳng phải tự tánh
nên tồn tại ở sóng
này. Môn tức này nghóa là Nhất thừa.

Cổ Ký chép: Các nhà
trong nhập, tức, đặt tên chẳng phải một, ng- hóa là hoặc nói rằng:
Môn giữa, môn tức.
Hoặc nói: nhập nhau, tức
nhau. Hoặc nói rằng: tồn
tại lẫn nhau, tự thể lẫn nhau. Hoặc nói rằng:
Giúp nhau, nhiếp nhau. Hoặc
nói: Chỗ tương y trì, nghóa là có sức, không
có sức, ép ngặt lẫn
nhau chấp thể, nghóa không có tự thể. Lại, người xưa nói Môn chính giữa như ánh
sáng ngọn đèn nhập nhau, nên chỉ tác
dụng của các ngọn đèn
nhập nhau mà thôi, môn tức như vì sóng, nước
gồm thâu nhau, nên thể
sóng, thể nước chẳng có một tức nhau.

Trong một hạt
bụi cho đến cũng như thế. Pháp Ký chép: Hạt bụi, giáo đầu nói:
Cực vi trần. Giáo thuần thục nói:
Không lân trần.
Nhất thừa nói: Tổng
tướng trần. Hạt bụi của tướng cuối này cần nhỏ thì
nhỏ, cần lớn thì lớn
nên trong hạt bụi hiện ngay mười phương. Hỏi: Giáo thừa dưới có hạt bụi của
phương phần, nào khác với
hạt bụi của Nhất thừa? Đáp: Hạt bụi của Nhất thừa
cần phương, phần, thì có phương
phần, cần không có phương
phần thì không có phương phần, vì thuận theo
tự tại, cho nên khác nhau.

Hạt bụi không có phương phần, chẳng phải lai nghiền nát chăng? Đáp: Cũng cần nghiền nát hết.
Vì sao? Vì nếu hữu tình
kia cho rằng, chẳng có phương phần đã bị chấp tất nhiên chủ yếu phải dùng
sáu

tướng để phân tích.

Chân Ký chép: Trong một hạt bụi cực vi, chứa
đựngmười phương,
vì thu giữ
cõi mười phương thành một hạt bụi, nên nói rằng chứa
đựng mười phương? Hay
nắm lấy các cõi ở mười phương thành một hạt
bụi đã mới mới lại
chứa đựng mười phương?

Đáp: Cả hai nghóa đều được.

Hỏi: Khi hình
thành một hạt bụi, đã thu nhiếp hết mười
phương, không còn có
thừa, đâu được mới mới chứa đựng? Đáp: Là chỗ cần thì cần, nên khi hình thành một hạt bụi, phải mười phương cùng tận, khi cần mới bao gồm, cũng không ngăn ngại
cho khởi ở sau sau.
Đại Ký nói:
Một hạt bụi, tạo ra kiếp số bụi cõi của Phật, vì
siêng năng tu luyện, nên mới có khả năng chứa đựng, tiếp nhận thế giới
mười phương một cách tự tại vô ngại. Đây là phần vị đầu tiên rất nhỏ
của sự, pháp.

Chân Định nói: Môn sự dung hiện lý, y cứ vào đạo lý của
hạt bụi chứa đựng mười phương nói như vậy,
chẳng phải cho rằng một hạt
bụi dứt diệt, dung thông đồng lý.
Chương Đạo
Thân chép: Tướng Hòa-thượng nói: Trong một vi
trần chứa đựng thế
giới mười phương, vì đều là vô trụ cho nên như vậy.

Sư Nguyên hỏi: Vi trần vô trụ nhỏ, thế giới mười phương vô
trụ có lớn chăng?

Đáp: Một lượng. Hỏi: Nếu vậy thì
sao lại nói hạt bụi nhỏ, mười phương thế giới
lớn? Đáp: Vi trần và thế giới mười phương đều không có tự tánh, chỉ là
vô trụ. Vì
chẳng phải nhỏ, nên nói nhỏ, lớn là lớn.
Cái gọi là chẳng biết hạt bụi nhỏ, thế giới lớn,
 trong căn cơ khiến biết hạt bụi nhỏ, thế giới lớn.
 Vả lại nói hạt bụi nhỏ, thế giới lớn,
 chẳng phải là hoàn toàn tự tánh của hạt bụi nhỏ, tự tánh của thế giới lớn,
cũng được nói rằng
đạo lý hạt bụi lớn, thế giới nhỏ, đồng một
thật tướng vô trụ.
Cổ Ký chép:
Có hạt bụi càng nát càng nhỏ, có hạt bụi càng
nát, càng lớn. Có hạt
bụi càng nát như hạt bụi gốc. Bài Tụng trong Câu-xá nói:

Vàng nước rất là nhỏ Thỏ, dê, bò, lỗ hổng Bụi,
kiến, rận, lóng tay Sau,
sau, tăng gấp bảy lần trở lên Lổ hổng, hạt bụi,
qua cửa sổ

Hạt bụi của ánh sáng mặt trời Mắt người nhìn thấy được

Phân tích hạt bụi này đến một phần bảy Mắt trời nhìn thấy

Hai hạt bụi trên đây là bụi lổ hổng cửa sổ Phân
tích hạt bụi mà mắt trời thấy
Đến
một phần bảy, nghóa là bụi sắt, sơ quả thấy Phân
tích hạt bụi này cho đến, đồng một phần bảy Quả
thứ hai được nhìn thấy

Phân tích hạt bụi bạc này, một phần bảy Đối tượng
nhìn thấy của quả thứ ba

Phân tích hạt bụi này cho đến một phần bảy hạt bụi
vàng Đối tượng nhìn thấy của quả thứ tư

Phân tích hạt bụi này cho đến một phần bảy hạt bụi
nước Vật mà đại Độc giác nhìn thấy

Phân tích hạt bụi này đến một phần bảy hạt bụi Ba mươi
bốn niệm dứt trừ kiết
Được
Phật Bồ-đề nhìn thấy.

Giải thích: Trên đây đều thuộc về
sự phân tích của biến kế.
Phân tích hạt bụi này đến một phần bảy cực vi trần, là đối tượng nhìn
thấy của Bồ-tát Sơ
giáo. Phân tích hạt bụi này đến một phần bảy dường
như hạt bụi, là đối
tượng nhìn thấy của Phật tự thọ dụng.

Giải thích: Trên
đây thuộc về sự phân tích của y tha.

Phân tích hạt
bụi này đến một phần bảy pháp trần, là đối
tượng nhìn thấy của Phật Chung giáo.
Phân tích hạt bụi này cho đến một phần bảy
không trần, là
đối tượng nhìn thấy
của Phật Đốn giáo.

Giải thích: Chung giáo
về sau, thuộc về phần
viên thành.
Hai pháp sắc, tâm trong
đây, đều do chân như thành. Pháp trần của
Chung giáo này là đối
tượng duyên của y thức. Nhưng vì trong Chung giáo lập một ý thức nên y cứ vào nhất tâm của nghóa thứ nhất, được mắt
nhìn thấy làm pháp phần.

Phân tích hạt
bụi này đến một phần bảy hạt bụi của tướng chung, là đối tượng nhìn thấy của mắt
Phổ Hiền. Hạt bụi mà mắt
Phổ Hiền nhìn thấy ở đây, tức
là năm thứ mắt của Ba thừa, sau cùng không thể được thấy, nên trong kinh này, vì muốn thị hiện nghóa Biệt giáo không
chung, nên y cứ vào vi
trần, hư không làm vị ban đầu.

Hỏi: Hạt bụi
của Nhất thừa nói ở đây và lý của Ba thừa có
khác

nhau gì không? Đáp: Y cứ vào thừa thì là lý, y cứ vào đối tượng nhìn thấy của
Phổ nhãn, tức là sự,
pháp rất nhỏ nhiệm.
Thuyết nói ở đây, đầu tiên dù trích dẫn
Câu-xá nhưng thật
ra chẳng phải nghóa của
luận ấy. Đây là Lâm Đức truyền trao nghóa
của Dung Tú, là nói theo
Thánh giáo, thể của tâm quán.

Lại Ký chép: Bảy vi là bụi xuyên qua
cửa sổ, bụi bằng đầu
sợi lông dê, bụi bằng đầu
sợi lông thỏ, bụi bằng đầu
sợi lông trâu, bụi
vàng, bụi nước, bụi cực vi.
Giải thích:
Bụi xuyên qua cửa sổ, là ánh sáng mặt trời xuyên
qua lỗ hổng ở cửa sổ.
Bụi lông dê vì phân tích hạt bụi xuyên qua lỗ hổng ở cửa
sổ
thành tựu bảy phần, nên
chỉ cho bụi nhuyễn của lông dê.

Bụi lông thỏ, vì phân tích bụi lông dê thành tựu bảy phần,
nên không chỉ cho lông
dê, chỉ phần bụi nhuyễn của lông thỏ.

Bụi lông bò, vì phân tích bụi lông thỏ thành bảy phần, chỉ
cho phần nhuyễn của lông dưới bụng bò.

Phân tích hạt
bụi này làm bảy, suốt qua ở nước, nước không thể thấm nhuần.
Phân tích hạt bụi này thành bảy là cực vi. Mỗi một hạt bụi
này đều sinh con, nên gọi
bảy hạt bụi mẹ. Cực vi trần này ở ba vô số
kiếp trong phần giáo đầu
tiên mà phân tích. Y cứ vào hạt bụi của giáo
đầu tiên này, ở trong Chung giáo không thể kể phần kiếp mà phân tích,
đến phần trong kiếp số
hạt bụi thế giới của hai vị Phật, mà phân tích,
cho đến rất vi tế, mới
là cực vi trần của Nhất thừa.

Vô lượng kiếp xa đến cách biệt thành pháp. Ký chép: Vô lượng kiếp xa tức một niệm. Phân tích chiều dọc một
sợi tóc thành mười
phần, cho đến một trăm
phần, ngàn phần. Dùng một phần tóc kia đặt lên
tấm ván ngọc, đưa dao bén chặt, ước định khoảng thời gian dao bén kia
tiếp xúc đến ván là một niệm.

Chân Ký chép: Mười đời, một rằng đời thứ mười, tức là vì
niệm của tướng chung.
Một rằng mười đời, nghóa là vì chung, riêng hợp nêu. Hỏi: Một đời của
tướng chung, lấy một niệm đời hiện tại của
tướng riêng chỉ là tám chăng?
Đáp: y cứ
vào một niệm hiện tại, so sánh với quá khứ, vị lai
của hiện tại, thì trước,
sau đối nhau mà lập trong tướng riêng, nên đời
của tướng riêng là chín
chẳng phải tám, không so sánh trước, sau, tóm lãnh
bao gồm tuyệt đối, tức là đời thứ mười của tướng chung.
Đại
Ký chép: Chín đời tức nhập thành mười đời chăng? Vì y
cứ mười đời lại
giải thích tức nhập chăng?
Đáp: Vì cả
hai nghóa đều được, nên Khang Tạng nói: Nhưng
chín đời này vì đắp
đổi tương tức nhập, nên thành một câu chung; chung
và riêng hợp thành mười đời.
Mười đời này
đầy đủ, riêng, khác đồng thời hiện, vì hiện
thành duyên khởi, nên
được nhập vào nhau.
Giải thích:
Đầu tiên, giải thích chín đời tức nhập thành mười đời.

Về sau, giải
thích y cứ mười đời, sao cho tức nhập vào nhau.
Chỉ quy viên thông
sao rằng: Vì đơn lẽ lập pháp trong ba đời,
nên thời gian cách biệt
pháp. Vì pháp đã trôi lăn nên thời gian trôi lăn.
Vì lập pháp viên mãn trong
Nhất thừa, nên thời gian cách biệt pháp.
Vì pháp không trôi lăn,
nên thời gian không trôi lăn. Vì thế, nên kinh Anh
Lạc nói: Phật bảo vua Phạm-Ma-Đạt rằng: Con chó nằm trước của
ông là thân quá khứ
của ông, quào ta là Phật vị lai của ông, v.v…

Lại, vị tăng
La Quốc là Trí Thông là một trong mười vị đệ tử bậc Thánh của
Tướng Hòa-thượng, tu quán
Hoa Nghiêm tại hang
Di Lý Nham ở núi Đại Bạch, bỗng một hôm, thấy một con heo to đi ngang qua cửa hang và
Trí Thông vẫn theo thường lệ, lễ tôn tượng gỗ một
cách rất thành khẩn. Pho
tượng bảo Trí Thông rằng: Con heo đi ngang
qua cửa hang chính là thân
quá khứ của ông, ta tức là vị Phật của quả vị
lai của ông. Nghe lời này xong, Trí Thông liền tỏ
ngộ chỉ thú một đế của ba đời.

Về sau, Thông đến trình bày lại cho
Tướng Hòa-thượng nghe. Hòa-thượng biết Thông đã thành đồ dựng pháp, bèn đem truyền
trao ấn đồ pháp giới
cho, trở lên, tức là với việc vua Phạm-Ma-Đạt, mặc dù thời kỳ
có khác: Chánh, tượng cũng khác của chính giữa và một
bên, nhưng về nhân duyên
của họ cũng giống nhau. Quá khứ trong Ba
thừa chỉ ở phần vị
chó, hiện tại chỉ địa vị con người, vị lai chỉ ở ngôi vị
Phật, nên từ chó ở quá khứ đến con người ở hiện tại, từ con người hiện tại đến
Phật vị lai, nên nói: Vì lập pháp đơn lẻ trong
Ba thừa, nên
dùng thời gian cách biệt
pháp. Pháp là vô thường, thời gian cũng vô
thường. Đủ người, Phật trong chó ở quá khứ thuộc
Nhất thừa, đủ chó,
Phật trong con người hiện tại, đủ chó, người trong
Phật vị lai, nên không từ chó quá khứ chuyển đến
Phật vị lai, nên nói: Vì lập pháp xuyên
suốt nhau
trong Nhất thừa, nên do thời gian cách trở pháp, vì pháp là
thường trụ,
nên thời gian cũng thường trụ.

Hỏi: Pháp dù
là một, nhưng vì đối chiếu lẫn nhau mà thành chín
đời phải
không? Như chín đời riêng, pháp cũng riêng phải không?
Đáp: Như
nghóa sau, tức là y cứ ở thân ta, ở trong một năm, y
cứ vào tháng, thì vì
một năm mười hai tháng nên thân ta cũng mười hai,
vì một tháng ba mươi
ngày, nên thân ta cũng ba mươi vì một ngày
mười hai giờ, nên thân cũng mười hai, vì một giờ tám khắc, nên
thân cũng tám.

Như thế, một năm ba trăm
sáu mươi ngày, vì một ngày trăm khắc, nên thân cũng ba mươi
sáu ngàn. Nên, như chín đời riêng,
pháp cũng riêng.

Hỏi: Y cứ năm vị để giải thích chín đời, ngày hôm qua, hôm
qua là vì quá khứ quá
khứ, nên chỉ một. Ngày hôm qua, nghóa là y cứ
vào đương thể, thì hiện
tại quá khứ. Đối chiếu với ngày nay thì là quá
khứ hiện tại, nên đủ hai.
Ngày hôm nay,
đối với ngày hôm qua, thì vị lai quá khứ y cứ
vào đương thể thì hiện
tại, hiện tại. Hướng đến ngày mai thì là quá khứ,
vị lai, nên đủ ba. Ngày
mai đối với ngày hôm nay thì vị lai hiện tại. Y
cứ vào đương thể thì
là hiện tại, vị lai, nên đủ hai. Ngày mai, ngày mốt
là vị lai, vị lai nên chỉ một.

Cho nên, chỉ
là năm vị, vì đối chiếu lẫn nhau, nên thành chín
đời, cho nên pháp chỉ
là một. Vì đối chiếu lẫn nhau để giải thích, nên
cũng trở thành pháp chín đời.

Vì sao nói
rằng như chín đời riêng, pháp cũng riêng chăng?

Khang Tạng nói rằng: Vì lẽ thời gian và pháp không lìa nhau,
nên biết như thế. Sắc,
tâm trong Ba thừa là pháp. Y cứ vào nghóa trôi
chảy, thuyên chuyển trước, sau, lập làm thời gian,
nên thời gian tức giả.
cho nên, không giải thích
nghóa này. Trong Nhất thừa, vì thời gian và
pháp không rời nhau, nên
thời gian cũng là thật.

Vì thế như cái riêng khác của thời gian, pháp cũng riêng khác.
Chương Đạo
Thân nói: Như nằm mộng trong một đêm, cha đã
qua và con chưa sinh, đều
là ba có chín. Khi thức giấc thì thấy, chỉ ở
trong một tâm niệm, chẳng
phải phần mảnh trong tâm này là cha, chút
phần là ta, chút phần là con, mà là ở chung một tâm, tùy thuộc nêu tức
thu nhiếp chín người
không có biết nhau, mà chẳng phải dứt không có
sự riêng khác của chín
người. Lại, chẳng phải ngoài một niệm, lập ba
là có, lập sáu là
không. Có, không đều ở một niệm mà chẳng phải
riêng khác của có, không.

Cho nên, chỉ
tâm của quả báo vô ngã kia, vì toàn là cha, toàn
là ta, toàn là con, như
chín đời riêng, pháp cũng riêng.

Hỏi: Hiện ở một niệm, phân biệt nghóa riêng của tám đời
khác, với nghóa chung của
đương thể không có nghiêng lệch ở trong chín
đời, đâu có riêng khác. Đáp:
Nghiễm Tôn giả dùng dụ để bảo cho
Tướng Hòa-thượng biết: Như người mộng thấy cha và ông nội trèo lên nóc lộng, con
và cháu đứng ở dưới
ngói tự ở trung gian, truyền thứ lớp mà trao cho. Ông nôi là quá khứ, vì quá khứ nên chỉ một vị, cha là hiện tại quá khứ, vì
quá khứ hiện tại, nên
đủ hai vị. Thân trung gian tức là quá khứ, vị lai, hiện tại.
Vì quá khứ, vị lai, hiện tại nên đủ ba vị. Con là vị lai, hiện tại,
vì hiện tại, vị lai nên
đủ hai vị, vì con cháu là vị lai nên chỉ một vị.
Người truyền ngói ở trung gian kia, y cứ vào đương
thể thì phân biệt tám
đời khác, nên hiện tại hiện tại.
Mộng chung năm người thì trong chín đời không có đương
thể nghiêng lệch, nên
trên người này có đủ hai nghóa, nên cách biệt
pháp khi dùng chung, riêng.
Chương Đạo
Thân chép: Sư Nghiễm thuyên chuyển thân
trước mười ngày, học
trò đến hỏi han. Sư hỏi đại chúng: Trong kinh nói:
thế giới mười phương
chứa đựng trong một hạt bụi, với vô lượng kiếp
tức nói một niệm, các
ông đã tạo ra vật gì để khán? Mọi người bạch
rằng: Pháp duyên khởi
không có tự tánh, vì nhỏ không trụ ở nhỏ, lớn
không trụ ở lớn, ngắn
không trụ ở ngắn, dài không trụ ở dài, cho nên như thế phải chăng?
Sư nói: Đúng thế, đúng thế nhưng do
sinh bạch rằng:
Vì sao? Sư nói: Chớ cần
nói nhiều, vì chỉ nói một.

Lúc mới phát tâm cho đến thường cùng hòa. Pháp Ký chép:
Hỏi: Vì sao chín đời,
mười đời tức nhau. Tiếp theo, nói: Khi mới phát
tâm, ấy là thành tựu
nghóa chánh giác phải không? Đáp: Pháp phần
chứng không thật có. Hoặc có người tu hành vì đối với phần không có này nên vì người này dùng pháp tánh của
phần chứng, chỉ bày cho biết rằng:
Một là không có tự tánh, vì tất cả là tánh. Một hạt bụi vô tự tánh, vì dùng mười phương làm tánh, vô lượng kiếp vô tự tánh, vì dùng một niệm
làm tánh. Một niệm không
có tự tánh, vì dùng vô lượng kiếp làm tánh.

Như thế, gọi
là chân tánh rất sâu. Ý của người tu hành cho
rằng: Đã biết chân tánh
làm sao chứng được? Nên lại dạy răn: Chủ yếu
phải dùng chân tánh này
làm tâm mà phát. Ở đây, người tu hành vì như
thế mà phát, nên phát
tâm tức quả mãn. Cho nên, khi trụ Niết-bàn, thường đi trong
sinh tử, lúc đi trong
sinh tử thường an
trụ Niết-bàn, nên
nói rằng: Sinh tử;
Niết-bàn thường cùng chung.

Văn Phật Chủng Tánh trong chương sở thuyên chép: Thứ ba, y cứ
vào Nhất
thừa có hai thuyết:

Thu nhiếp các giáo trước, đã giảng nói chủng tánh, đều là tông
đầy đủ, chủ, bạn thành tựu, vì đồng giáo, vì
nhiếp phương tiện.

Y
cứ vào chủng tánh của Biệt giáo, nhân quả rất
sâu không có hai, chung cho y và chánh, cùng tận ba thế gian, gồm thâu tất cả các
pháp môn: lý, sự, giải, hạnh, xưa nay đầy đủ đã thành thục xong.

Đại kinh nói:
chủng tánh Bồ-tát rất sâu, rộng lớn, với pháp
giới, hư không là gọi ở đây.

Chân Ký chép: Lúc mới phát tâm liền thành
chánh giác. Y cứ theo đồng giáo nói rằng: Mười giải trong ba hiền, mười địa, mới phát
tâm trụ thành mãn. Phật
lại trị địa trụ v.v… thành mãn. Phật ở đây
không có sáng tối khác nhau, nhưng phó thác mà
hiện. Nếu tự Biệt giáo, thì
tức thân, tâm ta sẽ
được gọi là chánh giác, không có phó thác giai
vị mười giải. Sinh tử,
Niết-bàn thường hòa chung. Nếu phó thác vị chép:
Thể của Niết-bàn vắng lặng từ duyên thành
sinh tử. Lúc thành
sinh tử, tức
là thể của tánh tịnh
Niết-bàn. Y cứ Nhất thừa thì sinh tử, Niết-bàn
chẳng phải vốn tự có.
Ta cần có duyên, vì sao? Vì cần trong duyên sinh tử
tức có Niết-bàn, cần
trong duyên Niết-bàn tức vì đủ sinh tử.

Hỏi: Thế nào
là sinh tử? Thế nào là Niết-bàn? Đáp: Sinh tử
tức thân ông, Niết-bàn tức thân ông.

Trong Thám Huyền Thích Kinh, Bồ-tát mới phát tâm tức là văn của
Phật chép: hoặc là trong nhân nói quả.
Hoặc nói: Giải đồng
với cảnh Phật.
Hoặc nói rằng: y cứ vào lý bình đẳng. Nếu y cứ vào giáo
Ba thừa cũng được, như
trên đã nói. Nay, tìm tòi văn trên, dưới, y cứ
vào Viên giáo Nhất thừa,
đầu cuối thu nhiếp nhau, viên dung vô ngại,
được đầu thì được
cuối, đến cuối thì trở lại đầu.

Do môn Đà-la-ni vì duyên khởi thu nhiếp nhau.

Do tâm Bồ đề
của Phổ Hiền vì bao gồm khắp sáu vị, ngay nhân là quả.

Vì pháp tánh
không có đầu cuối, nên phát tâm nhập thỉ, vì
ngay chánh là chung.

Cho nên, văn
trên nói: Lúc mới phát tâm liền thành Chánh
giác, đầy đủ tuệ thân,
không do người khác tỏ ngộ.
Diệu lý viên thành
quán chép: Nay, giải thích nghóa này lược
chia ra bốn môn khác nhau:

Môn chỉ nhân: Từ thời vô thỉ, cùng tận mé vị lai, vì thường là
Bồ-tát, tu muôn hạnh, hoặc thuần túy, hoặc lẫn
lộn, không có thôi dứt.

Vì sao? Vì đối với mỗi hạnh, không có cuối cùng, vì cõi chúng
sinh, không thể cùng tận,
nên kinh nói: Ta thường thực hành Bồ-tát ở
trong cõi nước không có
cùng tận, nên không có thành. Như Văn-thù là
thầy chư Phật, Ma-da là mẹ chư Phật. Đây đều là trụ môn nhân
để nhiếp hóa.

Môn chỉ quả: Vì cùng tận
mé trước, sau, thường là Phật.
Vì sao?
Vì đức tướng toàn chân, không rơi vào thời
gian, số kiếp, vì cùng
cực vô tận.

Môn vừa nhân vừa quả: nghóa là có phát tâm và
thành Chánh giác, trong tất cả thời gian, vì niệm niệm phát tâm, niệm niệm
thành Phật.

Môn nhân tội chẳng có quả, nghóa là vì không có tâm để phát, không có
Phật để thành, vì trong pháp giới chân thật không có hai tánh.

Chương Đạo Thân chép: Hỏi: Ba thế gian là thân, tâm của
Phật, vì thân Phật rộng
lớn, nên chúng sinh đồng ở trong thân, tâm Phật
phải chăng? Nghiệp quả của chúng sinh tức là Phật
phải chăng?

Đáp: Cả hai
nghóa đều được, vì phẩm Xá-na nói rằng: Trong
một lỗ chân lông của
Phật, vô lượng chúng sinh an trụ, mỗi chúng sinh
đều tự cảm chịu khổ,
vui mà không biết đến đi. Lại, cũng được nghiệp
quả của chúng sinh, v.v…
tức chính là Phật.

Hỏi: Nghiệp quả của chúng sinh tức là Phật, nghóa là từ xưa
tức Phật, sao lại nói
lúc mới phát tâm liền thành Phật?

Đáp: Từ xưa
đã là Phật, mà khi phát tâm mới biết mình là
Phật, như nằm mộng thấy
mình đang chạy rong, tự mộng tức vắng lặng,
mà sớm tỏ ngộ mới
biết chạy tức nằm.
Đại Ký
chép: Khi mới phát tâm v.v… nghóa là trong hai mươi
hai vị tùy bất cứ một
vị nào khởi tâm thiện, ác, là mới phát tâm liền
thành chánh giác. Hỏi: Vì khởi tâm lành là phát tâm Chánh giác thì có thể, vì
sao khởi tâm ác là mới
phát tâm cũng thành chánh giác?
Đáp: Y cứ
vào Biệt giáo vô trụ, thì cả hai mươi hai giai vị đều
là vị vô trụ, nên khi
mới khởi tâm ác, cho đến vì thu nhiếp quả Phật ở đời sau. Hỏi: Nếu như vậy thì trong Biệt giáo vô trụ có nghóa phát
tâm Chánh giác hay không? Đáp: Ở bất cứ giai vị nào khởi
tâm thiện, ác, liền thành
chánh giác, chẳng phải
cho rằng trước mê, sau giác, chỉ vì xưa nay giác nên

nói rằng chánh giác. Sinh tử,
Niết-bàn bình đẳng: Ba đường trong hai mươi hai giai vị, tất cả phần đoạn, biến dịch của năm thừa, v.v… và phần đoạn, biến dịch trong
Viên giáo, hợp lấy làm bờ mé
sinh tử, trong đó, tất cả hai,
bốn Niết-bàn và
mười Niết-bàn, hợp lấy làm bờ
mé Niết-bàn. Hai vị này không biết lẫn nhau, vì một vô phân biệt, nên nói rằng
thường cùng chung. Hỏi: Nhưng của cải
sinh tử chẳng phải đối tượng nhàm chán,
vì sao Chí tướng cho rằng nhân quả của
sáu đường đều dựa vào nhàm
chán cầu giải thoát?

Đáp: Vì đối
với các hữu tình của Nhị thừa nên tạo ra thuyết
này mà thôi. Nếu nói theo môn
Phổ Hiền, thì đều thật đức mình, không
còn có sự nào khác.

Hỏi: Nếu vậy
thì nhân của ba đường do nghiệp ác là đối tượng
tu phải chăng?
Đáp: Y cứ
vào thật thì như thế, cho nên sự tri thức của vua
Mãn Túc là pháp môn chân thật.

Hỏi: Nếu như
vậy thì vì sao nói rằng pháp môn như huyễn? Đáp:
Chỉ thuận theo tướng Ba thừa nên nói như thế.

Lại nói: Tội, phước. Vì y cứ vào vị chấp thật ngã nhân nên nói
như vậy. Nếu lìa chấp
này thì tất cả tội, phước sẽ như trò ảo thuật, như
hư không, vì trong pháp như
thế đâu có tội, phước nên nói là huyễn ảo.

Sư quán giải
thích pháp môn Mãn Túc Vương rằng: Thuyết
của giáo này đã nói:
tất cả đều thật, vì sao nói hóa?
Đáp: Sức
mình thu nhiếp chúng sinh tất cả đều thật. Hành vi ng- hịch,
sự khổ, phải nói rằng quyền hóa được, ý hóa trong đây cũng
là thật, vì thể của
thật cùng khắp, vì thật cũng hóa.
Đạo
Thân nói: Duyên Nhất thừa, thuận theo nêu một pháp, thu giữ chung pháp khác không có thừa, vì duyên của một pháp này.
Sự thật của các duyên bốn
duyên đều tiêu diệt trong Nhất thừa. Hỏi: Nếu dùng môn này thì cũng được nói rằng: Gây ra mười
điều ác, sinh lên cõi
trời, tu mười việc lành, đọa vào địa ngục hay chăng?
Đáp: Cùng
cực ý này, được nói rằng: Nghóa này rốt ráo được.
Ý này chẳng phải thô,
vì do sư Nghiễm truyền thường rõ ràng.

Hỏi: Cạn hay
sâu mới cần? Đáp: Nghóa, v.v… Hỏi: khi Nhất thừa giết mạng
sống kia, chủ thể
sát
sinh cũng
chết, vậy có tội chăng? Đáp: Giải hạnh trở lên, trong vị tự tại, trái thuận đều tu, thấy
nghe trở xuống, kẻ phàm
phu thấp hèn, không thể thấy căn cơ, sát đầy
dẫy mạng vật, đối với
chúng sinh không có ích, cũng tự đọa vào địa
ngục, như con chuột kia bắt
chước sư tử nhảy vào hố lửa.

Hỏi: Ba thế gian đều là Phật, cỏ cây lấy dụng thì hại thân
Phật, có mắc tội chăng?

Đáp: Vì Phật
nói đều là Phật, vì chúng sinh nói: đều chẳng
phải là Phật, nên đoạn đâu có tội v.v…
Chúng sinh với cỏ cây là chỗ cần, đối tượng cần dù đồng với ta, nhưng chúng
sinh bên trong giết mà đối
tượng cần thì có tội,
cỏ cây chặt lấy đối tượng cần thì không có tội.

Lý sự mù mịt đến cảnh đại nhân.
Pháp Ký chép: Lý sự trong
đây, sinh tử không có tánh, dùng
Niết-bàn làm tánh.
Niết-bàn không có
tánh, lấy sinh tử làm
tánh, thì không có tánh của sinh tử, Niết-bàn là lý,
sinh tử, Niết-bàn của
vô tánh là sự, cho nên người xưa nói: Vô tánh duyên khởi là duyên khởi vô tánh. Vô tánh duyên khởi là lý, duyên khởi vô tánh
là sự. Lý cũng là lý của chân tánh,
sự cũng là
sự của chân tánh, nên nói rằng mờ mịt không có phân biệt, đây là cảnh
Phổ Hiền của
mười vị Phật.

Chân Ký chép: Lý,
sự mờ mịt, giảng nói chung ý trên. Từ trên
đến đây, đối tượng
biểu hiện dù có nhiều pháp, nhưng không vượt
ngoài lý sự.
Về cảnh giới
Phổ Hiền của mười
vị Phật, hỏi: Phần duyên khởi
chỉ cảnh Phổ Hiền sao nói
là mười vị Phật? Đáp: Hướng về tâm ngoài Phật với tâm
Phổ Hiền, vì thầm
hợp không phân chia, nên
chánh lấy Phổ Hiền mà không chia và nêu
mười Phật trong nghóa.
Đại Ký nói:
Sự, lý mờ mịt, kết chung đại ý của hai phần:
chứng, giáo phải chăng?
Hay chỉ là phần giáo?
Đáp: Kết
chung tức là câu dưới nói, cảnh đại nhân Phổ
Hiền của mười Đức Phật.
Hỏi: Sự gì,
lý gì trong ý đầu? Đáp: Lý của phần chứng là
sự của phần
duyên khởi, tức là vì
phần chứng giáo vô phân
biệt, nên văn dưới nói: Hai pháp chứng, giáo,
một vô phân biệt của
Trung đạo từ xưa đến nay. Lại, y cứ vào phần
chứng dùng tâm Phật
chứng làm lý, lấy ba thế gian đã hiện làm sự. Lại,
pháp vốn vô trụ trong
phần duyên khởi làm lý, hai mươi hai vị làm sự. Cho nên, vô phân
biệt sự, lý của
phần chứng, nghóa là cảnh đại nhân của mười Đức Phật.
Lý sự vô phân biệt của phần giáo, nghóa là cảnh đại
nhân của
Phổ Hiền. Ý này tức là
phần chứng, chỉ là cảnh của mười
Đức Phật, trong phần
giáo không nói mười vị Phật, nghóa là hướng đến
nội tại, thì mười Phật,
hướng ngoại nên nói như thế, ý sau hỏi: Đã nói rằng cảnh đại nhân của mười Đức Phật thì
sao chỉ kết phần giáo chăng?
Đáp: Trong phần duyên
khởi cũng có mười Đức Phật, vì phần giáo này cũng là môn hướng ngoại của mười Đức Phật. Đây là y cứ vào Phật nối
nhau với Phổ Hiền, đều là nghóa riêng.

Chương giản
nghóa chép: Tướng cột tám mét
là sự, vô
sinh
của cây cột là lý,
nghóa của Ba thừa. Nếu trong Nhất thừa thì tướng
cây cột tám thước này là lý, vô sinh của cây
cột là sự. Lại, lý bình đẳng thì
sự cũng bình đẳng,
sự khác nhau thì lý cũng khác nhau. Nếu thể nhận
hiểu rõ đại đạo, thì
ngoài tự sự, chỗ nào được lý? Nên Chí Tướng nói
rằng: Tông sâu không sót
ở tưởng mầu nhiệm, đạo viên chớ phân biệt ở
môn bắt đầu, số là ở
đây. Nhất tâm, bình đẳng, thuyết của Ba thừa,mỗi thứ tâm, thuyết của
Nhất thừa, thì cũng được nói, lý bình đẳng của
Ba thừa, lý sai biệt của Nhất thừa.

Hỏi: Chỉ danh
của Ba thừa kia khác, đối tượng giải thích thì lẽ
ra chẳng có riêng khác
phải không?

Đáp: Cần lý
thì lý, cần sự thì sự. Duyên đối tượng cần,
sự, lý
có riêng khác. Nhưng vì một cây cột thuận theo cần dựng lập nên
toàn thể không hai.

Hỏi: Bốn luận chứng về sự, lý bình đẳng khác nhau ra sao? Đáp: Lập ở giáo đồng, nên tạo ra bốn câu, trong Biệt giáo
này không tạo ra bốn
câu, vì pháp sâu, lời nói cạn, chỉ một cây cột nói
trở xuống cần lý thì
lý, cần sự thì sự, bình đẳng khác nhau, thuận theo đều được.
Cho nên, cần thì tức viên, nói thì tức không có nghiêng
lệch, không có che lấp. Y cứ
Trung đạo, y cứ tông mãn, chẳng phải
trước, chẳng
phải sau,
suy tìm lý
sâu kín của
Nhất thừa, còn thiếu
sót như
vậy. Xin hãy hư tâm mà nhận lấy. Hỏi: Nếu vậy thì trong
Hoa Nghiêm này có được quả riêng
của Ba thừa không?
Đáp: Không, vì trong đại kinh này có đủ vô
lượng thừa, là đối
với vô lượng thừa mà
kinh này có đủ, kinh Đại Phẩm được quả riêng.

Chân Ký chép: Tam-muội hải ấn, tự chứng lìa lời nói, vì
sao đầu tiên giảng về lợi ích người khác? Đáp: Biểu thị duyên khởi
lợi người khác, không có tự thể riêng, vì y chỉ hải ấn nội chứng của mười
Đức Phật mà khởi. Nếu
không như vậy thì đạo sẽ có tiềm ẩn riêng.

Phát ra nhiều: trong mỗi niệm khởi giáo như ý, cùng tận mé vị lai,
không có
thôi dứt. Lại, chỉ vì một niệm hoàn toàn thu nhiếp pháp
giới, không có nghiêng
lệch, cho nên nói rằng không suy nghó bàn luận.
Mưa báu: Y cứ vào giáo mà nói
là báu. Lại, là mỗi thứ vật báu
mà chúng sinh thọ sinh.
Đầy dẫy hư không, chúng
sinh nhờ ơn giáo không
suy
nghó bàn luận, thì biết đức Phật kia không dao động tâm phàm, với pháp tánh,
hư không chỉ là một vật,
vì vốn tự tròn đầy.
Thuận theo đồ đựng pháp được lợi, căn cơ cùng khắp của
Sơn Vương được giáo
của tướng chung, căn cơ tiểu, riêng khác, được
giáo sai biệt, vì đều tự
trở thành ích lợi.
Đại Ký
chép: Hải ấn, vì hai phần: chứng, giáo chung nên
giảng nói về phần giáo.
Lại, bốn câu này là lớp hải ấn thứ tư.

Hỏi: Lớp hải ấn thứ tư là vì trong định, nên tướng lợi
tha tiềm ẩn, vì sao phối hợp với lợi tha?

Đáp: Vì trong
lớp thứ tư có đủ hai giáo: đồng và khác. Nếu y cứ thẳng một đường ấn đỏ mà
giải thích, thì tức vì không có khác nhau,
nên là Biệt giáo. Nếu y
cứ quanh co mà nói là vì khác nhau, nên tức nghóa theo đuổi căn cơ trong giáo đồng.
Cho nên, theo đuổi
sự quanh co,
cong vạy của căn cơ, vì
dấu ấn đó nên nói rằng, giáo như ý. Vì thế, ở
trước đã nói, y chỉ lý, y cứ giáo, nghóa là y cứ lớp thứ ba, thì lý vô trụ, giáo
vô trụ, y cứ lớp thứ
tư thì lý vô trụ, giáo như ý.

Y cứ vào bốn câu của lớp thứ tư này, lại dùng năm lớp hải ấn
để phân phối, thì hai
câu đầu, như thứ lớp phân phối hải ấn đầu tiên, thứ hai.
Kế là, mười câu, hải ấn thứ ba. Một câu tiếp theo là hai hải ấn
sau. Nghóa là văn dưới giải thích hải
ấn này, rằng: Rốt ráo thanh tịnh
sâu
xa rõ ràng, ba thứ thế
gian ở trong đó hiện, hiện.
Ý của
Hòa-thượng: Hải ấn trong đây chẳng phải chỉ một
bề xứng với lớp thứ tư, vì trong đây lại phân
phối. Câu đầu ảnh lìa hải ấn,
câu tiếp theo ảnh hiện
hải ấn nên nói là phát ra nhiều như ý.

Lớp thứ ba của câu tiếp theo, Phật là chủ thể hóa độ, mưa
xuống mười báu cùng
pháp các khắp, lợi ích căn cơ Phổ Hiền, câu sau, ở
lớp thứ tư. Ấn đỏ
của giáo như ý. Đối xứng với căn cơ, vì cong vạy, quanh co, nên nói chúng
sinh tùy theo đồ đựng pháp. Đối với lớp thứ năm, khởi nói thuyết pháp
sao cho căn cơ tin hiểu,
hạnh chứng, nên nói là được
lợi ích. Nhưng dùng chánh
nghóa của lớp thứ tư để giải thích.
Năng nhân,
nghóa là Phật, là chủ thể hóa độ. Hải ấn, là định
của tạng tịnh, phát ra nhiều như ý, dấu ấn đỏ của giáo như ý, ứng
cơ hiện hiện.

Mưa báu, lợi
ích chúng sinh đầy dẫy hư không: Mưa mười
pháp cùng khắp, đối với chánh là trung hoàn toàn, toàn mà ứng, nghóa là
một đường in đỏ tròn đầy hiện hiện.

Chúng sinh tùy thuộc đồ đựng pháp được lợi ích: Đối với
gồm chuyển vận xa làm ở
giữa, phần phần mà ứng, nghóa là thuận theo
cơ nghi của chúng sinh kia,
đều làm cho được lợi ích. Như góc lớn thì
độ cong lớn, góc nhỏ
thì độ cong nhỏ, tùy thuộc chữ mà cong.
Trong giải
thích quán, giải
thích kinh, cũng như gương
soi
sáng sạch, tùy theo gương
mặt, tượng kia hiện ra trong ngoài không có tánh nghiệp, cũng với văn như thế nói rằng:
Gương soi có ba thứ, nghóa là gương
soi
Như Lai tạng. Chói sáng, gương
soi lưu-ly, pha-lê là
gương soi hải ấn.
Gương soi
Như Lai tạng với tượng đã hiện, là vì một thể, nên không thể phân chia.
Nếu nhận lấy, bỏ tượng thì gương
soi
cũng vỡ theo. Thế nên,
thân ta tức Như Lai tạng, vì không thể lấy riêng lẻ.
Nếu biết quả nghiệp là tượng trong gương
soi
Như Lai tạng thì nhân quả
của sáu đường, tức
vô sinh. Nhưng nếu khi được
gương soi, là tượng đã
xuất hiện, như băng tan
hết, vì trong giáo thuần thục, gốc, ngọn không
hai, như nước và sóng
không khác. Nhưng vì sóng là chủ thể y chỉ, nước
là đối tượng y chỉ,
nên khi được nước, thì sóng dứt, nước hiện ra.

Tượng đã hiện trong gương soi hải ấn.
 Thân năm thước của ta đủ ba thế gian không có chỗ ở riêng, nên nói rằng vô trụ,
 tức vô trụ này cũng nói rằng không dao động. Đã vì thân ta không dao động,
 không có nghiêng lệch nên từ chỗ nào chuyển vận đến chỗ nào chăng?
Tượng đã hiện này
chính là thể của gương soi, nên khi soi gương tượng không lẫn lộn.

Tâm Luân sao
nói: Hỏi: Mới thành Chánh giác, Phật, tâm vì
sao gọi là hải ấn? Đáp: Vì một chữ Hải in ba thế gian, lìa phân biệt ba, hợp
thành một. Tâm sáng tỏ
của Phật, gọi là hải ấn, ở trong đó, không có
sự giúp đỡ hóa độ của chín hội
Phổ Hiền, Văn-thù, cũng không có nơi chốn
của chín hội, nên bài
kệ trong kinh nói:

Tất cả các Như
Lai Không có nói pháp Phật Muốn hướng cơ duyên nói
Pháp tự mình đã chứng.

Nên bài kệ trong kinh nói: Tùy đối tượng hóa độ

Mà nói pháp cho nghe.
Nhưng nói pháp có năm,
Phật nói, Bồ-tát nói, tháp nói, chúng
sinh nói, tất cả ba đời nói.

Cho nên, hành giả đến được tư lương.
Pháp Ký chép: Hành giả, hễ những người nào
tin, hướng về pháp khắp, bản tế thì nội chứng hải
ấn, không thể dứt hết
vọng, tưởng, tất nhiên không được, nghóa là dùng
hai ngã chấp làm vọng
tưởng. Nhân vô ngã của mé hải ấn nội chứng
như trên, mới có thể
đến được, vì nếu còn ngã, thì sẽ không đến được.
Như giếng bên cạnh biển,
vì có nước biển, nên không được để cho khát.
Ý thức như
thế, hai ngã nhân và pháp do mạt-na kia và tạng biển Lê-da mà
sinh khởi trở lại.
Vì sao? Vì bản thức Lê-da là gốc rễ của ngã, thức mạt-na kia là thân của ngã. Sáu và năm thức trước đều là
môn xu- ất, nhập của hai ngã. Thí dụ như có người muốn núi
Tu-di trên khô,
tám biển cạn cuối cùng
nương vào đất liền mà đi được lên Tu-di.

Như thế, nếu hành giả muốn trở về gốc, thì phải dứt dần biển vọng tưởng của tám thức xong mới được đến, ấy là nghóa
Ba thừa. Trong Nhất thừa, nếu đã giẫm lên biển, tức giẫm đạp, các biển, để chân lên
đỉnh núi Tu-di, nên không dời một bước, được trở lại bản tế, không
duyên theo khéo léo.

Hỏi: Vì sao
dứt vọng tưởng? Kế có câu này chăng? Đáp: Muốn trở lại bản tế, chủ yếu phải dứt
vọng tưởng, muốn
dứt vọng tưởng thì
phải không có duyên.

Hỏi: Không có duyên là sao? Đáp: Khi năm thức duyên cảnh năm trần, ý thức đồng
duyên, mạt na kia thì hướng
nội chấp ngã, bản thức lê da duyên cảnh ba loại, vì không thể nắm bắt như ý, do không có duyên, nên được ý của
bậc Thánh, gọi là khéo nắm bắt như ý.
Trở về nhà,
trở về nhà pháp tánh, được tư lương, phương tiện
gia hạnh của hành giả.

Chân Ký nói rằng: Dứt vọng tưởng, theo ký vị chép: trí đầu
tiên cầu đoạn, không thể đoạn được, vì trí giữa,
sau cầu đoạn cũng vậy,
nên luận nói: Chẳng phải ban đầu, chẳng phải
chính giữa, sau.
Nhưng vì không thể đoạn được mà là đoạn, nên nghóa đoạn
được thành, vì
vậy luận nói: Trước, giữa,
sau nhận lấy. Nếu y cứ trực tiếp Nhất thừa thì nêu thể của chướng kia với lượng ngang bằng pháp giới, nêu lên trí
cũng vậy, nên Chí Tướng
nói: Như tánh duyên khởi, mà đoạn như thế.
Nếu dùng trí của
chướng riêng, muốn đoạn chướng của trí riêng, vì
không dứt vọng tưởng,
nên tất nhiên chẳng được, giữ giới cũng như vậy. Nếu lấy riêng
việc lành dùng làm chủ thể ngăn ngừa, lấy điều bất thiện
kia dùng làm đối tượng
ngăn ngừa giữ gìn như thế, cũng gọi là người phá giới.
Không có duyên khéo léo, nghóa là vô phân biệt.
Như ý, nghóa là giáo. Trở về
nhà, nghóa là trở về nguồn chân. Tư lương là hai ngàn phẩm đạo.

Quán thích rằng: Giới của Tiểu thừa có thọ, có xả; giới của
Đại thừa có thọ, không
có xả, giới trong Nhất thừa không có thọ, không có xả, nghóa là giáo trong giáo
thuần thục, người trái với gốc, theo
đuổi ngọn kia, vì biết
Như Lai tạng bản giác của mình, vốn có giới mà
mình đã thọ, vì được bản giác rồi, thường tự giác, nên không có đối tượng
bỏ. Giới của Nhất thừa
vốn không có thọ, xả, nên đã lìa chủ thể đối
tượng đề phòng, vì địa
thứ hai, Phật, che chở là giới
Nhất thừa, mà trong
Nhất thừa không có các
phàm tiểu và Bồ-tát, chỉ có Phật mới đầy đủ.
Ba thứ đầu trong mười
điều lành là hành vi thân nghiệp của phẩm Danh
Hiệu. Bốn thứ kế là hành vi ý nghiệp của phẩm Tứ đế, ba thứ tiếp theo
là hành vi ý nghiệp của
phẩm Quang Minh Giác.

Ba nghiệp như
thế thị hiện tất cả pháp trong pháp giới đều là
ba nghiệp của Phật.

Nay, thân ta
đây là đối tượng được chiêu cảm bởi mười
điều lành của Phật. Cho nên, vốn không có lúc nào
mê, lại không thọ pháp.
Cuối cùng, mé ba đời
thường tự bất động, cũng không có pháp xả, vì ngoài thân không có cảnh, ngoài cảnh không có thân, lìa
sự ngăn ngừa
của chủ thể, đối tượng.
Đại Ký
chép: Hỏi: Với căn cơ được lợi ích trong lớp thứ tư,
thấy như thế nào? Đáp:
Phổ Hiền có hai nghóa: Nếu y cứ nghóa giúp sức hóa độ của tám hội thì
sẽ không nói rằng căn cơ mà ở lớp thứ ba mới là căn cơ. Nếu y cứ lớp thứ tư thì
Oai Quang, Thiện Tài đều là căn cơ được
lợi ích trong định của
Tạng tịnh, chỉ là ích được trong định, ngoài định
nói bày, y cứ vào nghó
này nên nói: được lợi ích.
Trong lớp thứ năm, vì căn cơ đã được truyền bá, được gọi tên
mới là đối tượng hóa độ. Hỏi:
Nếu Oai Quang, Thiện Tài chính là căn cơ được lợi ích
trong định thì chỉ hai hội
đầu và sau là trong định phải không? Đáp: Nếu y cứ vào lớp thứ tư thì pháp của tám hội đều là
pháp trong định, nhưng là nêu
Oai Quang, Thiện Tài, v.v… Nghóa là pháp giới phẩm
Sao nói rằng: Nhất thừa cầu tri thức chỉ là
trong định, nên
biết dùng sự trong định để bảo cho biết. Hỏi:
Vì sao trong lớp thứ ba không dùng
Oai Quang, Thiện Tài làm căn cơ?

Đáp: Vì lớp
thứ ba kia tức là Biệt giáo không chung, chỉ có
Phổ Hiền mới là căn
cơ, nên pháp giới phẩm Sao chép: Nếu y cứ văn
khoa của Ba thừa, thì sẽ
có năm tướng là vì ba sinh: thấy, nghe, giải,
hạnh, v.v… Y chỉ vị Ba
thừa, thể hiện Nhất thừa. Vị ba sinh này trong lớp
thứ tư không có cạn, sâu, ở lớp thứ năm có cạn sâu.

Nói hành giả, y cứ vào lớp thứ năm thì căn cơ đã được truyền
bá, được gọi tên, nếu
ở lớp thứ tư thì đã có Oai Quang, Thiện Tài.
Nhưng y cứ vào thật thì người
cung kính các thể, cung kính trang nghiêm, đều
là hành giả trong đây,
mà Oai Quang, Thiện Tài vì tu hành cung kính
nên nghiêng lệch nêu lên cung kính hành giả này, đồng biết thể xá-na
thân, tâm mình, nên nói
rằng trở lại bản tế.

Hỏi: trong lớp
thứ tư lấy gì làm bản tế?
Đáp: Quả
thế giới Hoa Tạng mà Oai Quang, Thiện Tài đã
chứng đắc và pháp môn như số vi trần.

Nói vọng tưởng, chung cho đối tượng dòng chảy, đối tượng
gọi, nghóa là người của
giáo phẩm hạ, chấp chặt dấu ấn của giáo mình,
vì cho là cuối cùng, nên
y cứ vào mê này chấp chung là vọng tưởng.
Nếu dứt chấp này, thì phải dùng
sáu tướng mũi nhọn.
Vả lại, trong
giáo thuần thục ở kiếp
ba tăng-kỳ, giác ngộ giấc mộng bốn tướng, chấp
có chân như, cho là rốt ráo, vì ôm giữ dấu vết mà bám trụ, nên dùng ấn của tướng khác trong
sáu tướng để đóng dấu, thì đối tượng đoạn chấp kia cuối cùng hai mươi giấc mộng trước đều là vị bất động mà khác nhau
rõ ràng. Cho nên, nếu
nhập Nhất thừa, thì chủ yếu thôi dứt Ba thừa, nghóa là dứt tâm
vọng tưởng.
Nếu không dứt, mà người kia nói là dứt vọng tưởng của
vọng tưởng, vì không dứt
vọng tưởng, nên tất nhiên
không được nhập. Cho nên dứt tâm vọng tưởng là dứt trừ
không khởi, gọi là dứt vọng tưởng trong đây.
Lại nói: Cái gọi là
vọng tưởng, thông
thường, ngoài thân tâm
của mình, tâm hy vọng Phật, cầu pháp là vọng
tưởng. Một rằng dùng
nghóa Biệt giáo để giải thích văn này, nghóa là lẽ ra nói rằng không dứt
vọng tưởng. Nếu dứt vọng tưởng thì tất nhiên
không được. Tuy nhiên,
câu dưới nói rằng, vì thuận theo phần được tư lương.
Y cứ vào giáo đồng để
giải thích, là
thích nghi, vì giáo này là
quán nhân duyên kia.

Hỏi: Văn dưới giải thích về hạnh rằng: Hạnh, nghóa là thấy, nghe khắp pháp của Nhất thừa trở lên, cho đến đây là nói theo
Nhất thừa Biệt giáo.

Hỏi: Vì sao ở
đây nói là giáo đồng?
Đáp: Vì ở
đây y cứ vào Biệt giáo đã gọi, nên nói như vậy,
chẳng phải không chung,
trước trụ Biệt giáo.
Đã nói
rằng: thấy, nghe khắp pháp của Nhất thừa, nghóa là lập
ở hải ấn lớp thứ
năm, y cứ vào thấy, nghe ngoài định, như vậy.

Nói khéo léo
nắm lấy như ý, so sánh như người mù, vì người
mù kia, mê vật báu của
mình, nghèo khổ nhiều năm, phải đi xin ăn ở
quê người, có người
mắt nguyên vẹn, tâm sinh thường xuyên, vì dùng
một sợi dây tơ buộc chặt của báu của người mù kia, để một lần cuối,
 trao tận tay người mù mà chỉ bảo rằng: Nếu ông không bị lạc, tìm tòi mà
đi, thì hãy trở lại chỗ
báu của ông. Nghe xong, người mù không bị lạc, tìm
đường đi, được đến chỗ của báu. Trong của báu
kia cũng có thuốc linh nghiệm, do năng lực hơi thuốc mắt được mở ra
sáng suốt, tất cả
mọi của báu, tự tại
lấy dùng. Hành giả cũng vậy, vì mắt trí mù nên mê kho báu của pháp tánh chứng nội, từ thời vô thỉ đến nay, thường nghèo
khổ, phải đi xin ăn. Có
bậc đại Thánh khởi nguyện đại bi, ban cho sợi
dây Đà-la-ni: Tất cả
trong một, một trong nhiều bình đẳng, tìm tòi trao tận tay lòng tin của hành giả, dùng một lần buộc
sau cuối chân tánh rất
sâu, giúp người nghèo
kia chứng phần của báu mà răn dạy rằng: Nếu ông không quên mất,
siêng năng tu hành tinh tấn thì
sẽ trở lại ngay ngôi
nhà báu pháp tánh của ông.
Hành giả tin nhận được ý bậc Thánh nắm lấy giáo như ý.
Khi mới phát tâm đầu tiên,
ấy là mở ra mười mắt, không nhúc nhích một
bước, mà đã nhập
thẳng kho báu pháp tánh chứng nội, thọ dụng vô tận
châu báu của nhà mình.

Cho nên, nếu
hành giả muốn trở về nhà pháp tánh, thì phải
khéo nắm lấy sợi dây
tơ Đà-la-ni, giữ gìn chớ quên mất để làm tư lương.
Đạo Thân
nói: Hỏi: Tu và không tu khác nhau đâu được như
lời Phật nói mà đều
giác ngộ chăng?

Đáp: Phật tu
ý trong vô lượng kiếp, chẳng phải là xưa, không
có mới được, cũng chẳng phải vì có phiền não, đối tượng dứt, nên muốn dứt mà vì biết phiền não vốn không có đối tượng dứt, gọi là
dứt thôi. Lại,
sự thật của pháp, nghóa là ngắm nhìn
soi rọi ba thế gian là một đại
duyên khởi. Từ xưa đến nay Ngài đã tu chứng đắc pháp trong
vô lượng kiếp như thế,
đâu phải chỉ tu giác biết phân biệt với người
khác và chẳng phải là
đá chăng? Nếu vậy là đại tà kiến của bên thêm
bớt, không phải chánh đạo.

Lại, Đạo Thân nói: Có văn chép: Một đoạn, tất cả đoạn. Có văn

nói: Thật ra
không có đối tượng do-tuần, kia phải, thì đây chẳng
phải, đây phải thì kia chẳng phải.

Thế nào là hội thông?
Đáp: Nói
theo đức, từ bắt đầu vô trở ngại, vì dùng hoặc để
hướng tới che lấp đức
vô tận. Nếu thật sự không có đối tượng đoạn, thì vì
sao người mê chưa được?
Nếu có đối tượng đoạn, thì đối tượng đoạn ấy là gì?
Văn nói: chẳng phải ban đầu, chẳng
phải giữa, sau, mà lấy
trước, giữa, sau. Trong ba
thời gian, không có tướng dứt, mà giác để bỏ đi
ba thời gian không có trở
ngại, đạo lý không ở dứt, không dứt ở giữa,
mà thuận theo căn cơ mà
nói dứt, lại không có đối tượng dứt. Muốn vì
căn cơ, tìm giáo chứng
nhập, dứt và không có dứt chẳng có trở ngại,
vì thật tướng lập ra như thế.

Tướng Hòa-thượng nói: Người hoặc chỉ có dụng không có tự
thể, người trí có đủ thể, dụng.

Hỏi: Không có tự thể thì đâu được có dụng phải chăng? Đáp: Thể là thật tướng vô trụ. Mê dụng là hoặc, mê dụng
dứt, không có tự thể để dứt.

Hỏi: Một dứt, tất cả dứt, đã không có tự thể, y cứ vào gì làm
một và tất cả? Đáp: Vì có thể y cứ đối tượng chướng ngại pháp môn, nên
nói rằng một và tất
cả, vì chướng ngại một tức tất cả pháp môn.

Cổ Ký chép: Biển cả chẳng bị hư hoại vì thuốc độc, đại
không chẳng bị hại vì
kiếm bén. Duyên khởi ba độc phô bày ba đời, được
trực tiếp vô phân biệt,
chẳng lại dứt diệt mới là dứt.
Vì Đà la ni chí gọi là Phật.
Pháp Ký chép: Đà-la-ni là pháp vô
tận của pháp giới. Hỏi: Vì pháp rất nhiều nên nói là vô tận phải chăng? Chỉ y cứ
vào một pháp cũng nói
là vô tận chăng? Đáp: Hai nghóa đều được. Điện báu thật, y cứ vào
phần chứng, tức là chỗ pháp tánh, y cứ vào phần duyên khởi thì thế giới Hoa tạng
lìa nhiễm chân tánh. Hỏi: Nếu dùng Đà-la-ni trang nghiêm pháp tánh, điện báu
thật thì chỗ phần chứng
có thể thừa nhận, trong nhiều lớp tức là nghóa vi
tế phải chăng?

Đáp: Vì phần
chứng kia chẳng thể nói, nên không nói nghóa
như thế. Nhưng pháp không
có thiếu sót, vì đầy đủ tất cả Nhân-đà-la,
cuối cùng của rốt ráo
chính là phần chứng.

Hỏi: Thế giới Hoa tạng lìa nhiễm chân tánh là sao? Đáp:
Ngoài Phật, hướng về cửa. Vì tịnh độ Hoa tạng là học xứ chung của
Ba thừa, nên thuận theo căn cơ của
Ba thừa, chia cõi lìa
biển. Nếu y cứ theo tông
mình, thì chỉ một biển thôi, không có ba phẩm.

Ngồi cùng cực, vì tương ưng của mười đời, nên đối xứng
với pháp giới.
Trung đạo, nghóa là dùng ba thế gian làm thân tâm mình, không
có một vật thể nào
chẳng phải thân, tâm.

Xưa nay vắng
lặng trong phần chứng trên. Không dao động, các pháp không dao động trong phần chứng ở trên. Tỷ như có người
nằm ngủ trên giường,
trong mộng thấy mình đi về hơn ba mươi trạm ngựa. Sau khi thức giấc mới biết không nhúc
nhích giường, trong đây
cũng như vậy, từ bổn pháp tánh trải qua ba mươi câu, trở lại đến pháp tánh, vì
chỉ một bất động, nên
nói: Xưa nay không dao động.

Hỏi: Nghóa này và trong giáo thuần thục, mê ở nhất tâm trôi
lăn sáu đường, giác
ngộ lại nghóa nhất tâm có gì khác chăng?
Đáp: Trong
giáo thuần thục kia dứt hết hai mươi mộng, mới
quy về nhất tâm. Trong
tông này, niệm trong mộng không dao động, vì tức pháp tánh nên chẳng có đối tượng dứt bỏ, vì không có chỗ
về riêng, cho nên khác xa.

Chân Ký chép: Đà-la-ni nghóa là tổng trì. Điện báu thật là biển thế giới.

Ngồi tận cùng giường Trung đạo thật tế, thấu suốt chân
nguyên rốt ráo Nhất
thừa, xưa nay bất động gọi là Phật.

Hỏi: Vì sao
hữu tình còn bị ràng buộc mà xưa nay thành Phật?

Đáp: Như hữu
tình kia khi chưa khởi tu duyên, thì chẳng được gọi là xưa nay
thành Phật.
Vì sao? Vì ngày nay phát tâm, các pháp của
pháp giới trong duyên mới
sinh khởi ngay, cần phải xua tan phiền não
trong trí duyên, làm thành
duyên của trí mà khởi, cần trong duyên của
phiền não cũng giống như
thế. Cho nên, chủ yếu là đợi duyên phát tâm ngày nay, vào lúc không khởi nhưng xưa nay thành.
 Vì duyên về trước, không có một pháp, nên chẳng nói là xưa nay.
Nếu Ba thừa thì
sẽ có đối
tượng tôn quý, vì gốc
nhất định, nên chỉ lấy thỉ giác, tức đồng với nghóa
của bản giác để giải
thích, còn Nhất thừa không phải như vậy, vì không
có gốc nhất định của
đối tượng tôn quý, vì gốc ngọn không nhất định,
nên thuận theo cần, đều được một.
Đại
Ký nói: Điện báu thật. Hoặc nói rằng biển cõi nước, hoặc
nói: Quả tánh khởi, với
quả khác nhau của ba đức. Nhưng vì ba đức
chẳng phải cuối cùng nên
chính là quả của tánh khởi.

Ngồi cùng cực trên giường Trung đạo thật tế: vì học vị cùng tận

đến giai vị quả.

Xưa nay không
dao động, gọi là Phật. Đầu tiên, khởi chữ
Pháp, sau cùng đến chữ
Phật. Trước hết khởi, sau cùng đến là một chỗ,
cho nên Hòa-thượng nói:
Bản xứ đi đi, đến chỗ chí phát, chính là ý này.
Cổ Ký nói:
Trong Nhất thừa xưa nay thành Phật có hai nghóa:

Nghóa chúng sinh không tu đã thành Phật.

Nghóa đã thành chư Phật vốn không tu.

Nếu cần
sáu tướng để được chỉ thú này. Phật là tướng
chung, chúng
sinh là
tướng riêng. Tất cả chúng
sinh là Phật ý nghóa bình
đẳng, dùng làm tướng
đồng. Tất cả chúng sinh đều bất là tướng, là dùng
làm tướng dị, làm
tướng hoại. Tất cả chúng
sinh duyên khởi rốt ráo chính
là Phật, dùng làm tướng
thành. Tất cả chúng sinh đều trụ ở vị mình,
xưa nay không dao động,
dùng làm tướng hoại.
Đại Ký
chép: Đại ý ấn này, dùng giấy trắng kia để biểu thị cho khí thế gian, nghóa là như giấy trắng vốn là
sắc
không nhiễm, chấm
đen tức đen, chấm đỏ
tức đỏ, khí thế gian cũng vậy, không hạn cuộc
sạch, nhơ. Xứ chúng sinh
thì nhiễm, nhơ bẩn, xứ Hiền Thánh thì trong
sạch, nên dùng chữ đen
kia để biểu thị cho chúng sinh thế gian, nghóa là như chữ đen là nhất đẳng, đều đen, mỗi cái khác nhau, chúng
sinh cũng
vậy. Vô minh phiền não
đều tự mờ tối, che lấp các thứ khác nhau, nên
dùng nét vẽ đỏ kia để
biểu thị cho trí chánh giác thế gian, nghóa là như một đường vẽ đỏ,
không đứt đầu cuối, xuyên suốt liên hoàn sắc
sáng trong các chữ rõ ràng, trí
Phật cũng vậy, bình đẳng rộng lớn, khắp tâm
chúng sinh, tương ưng mười
đời, vì ngắm nhìn, soi rọi tròn sáng.

Cho nên, ấn này đủ ba thế gian. Nếu y cứ vào quán thích
thì có bốn nghóa:

Nếu lấy giấy trắng thì chữ đen nét vẽ đỏ đều bỏ, nên chữ với
nét vẽ đỏ không lìa giấy.

Như vậy, nếu
lìa khí giới, thì sẽ không có Phật, chúng sinh, nên
ở trong khí giới có đủ
chúng sinh và Phật. Cho nên kinh nói: Trong
một hạt bụi, hiện có ba
đường ác: Người, trời, A-tu-la, đều thọ nghiệp báo. Trong một hạt bụi, đều thị
hiện na-do-tha, vô
số ức chư Phật, ở trong đó mà nói pháp. Trong một hạt bụi có các cõi nhiều như
số bụi, cõi có
Phật nhiều khó
suy nghó, mỗi một xứ Phật trong chúng hội tu thấy
thường giảng nói
hạnh Bồ-đề.
Lại nói: Trong một hạt bụi hiện khắp
Phật sự của tất cả Phật ba đời.

Y cứ vào chữ đen cũng vậy, nên trong
chúng sinh, có đủ khí thế giới và Phật.
Cho nên, kinh nói: Ở trong một lỗ chân lông, thấy khắp

các cõi mười
phương, ở cõi kia trang nghiêm xinh đẹp hội Bồ-tát, chư Phật. Trong mỗi lỗ chân lông có ức cõi không thể
suy nghó bàn luận các thứ tướng
trang nghiêm, không hề có chật hẹp, hiểm trở. Tất cả cõi nước và chư Phật trong thân ta không có trở ngại. Ta ở trong tất cả
lỗ chân lông, hiện cảnh giới Phật, quan
sát chân đế.
Lại nói: Bồ-tát biết tự tâm, niệm niệm thường có Phật thành tựu
chánh giác, cho đến nói rằng: Như tâm mình, tâm của tất cả chúng
sinh cũng giống như thế, đều
có Như Lai thành Đẳng Chánh Giác.

Vì y cứ vào nét vẽ đỏ cũng vậy, nên ở
trong Phật, có đủ khí thế giới và
chúng sinh.
Cho nên, kinh nói: Tất cả kiếp
Phật sát ba đời và các pháp,
các căn, tâm, tâm pháp, tất cả pháp luống dối, trong một thân Phật, pháp này đều hiện. Tận khắp các biển cõi
mười phương, tất cả
biển chúng sinh, trí Phật bình đẳng như hư không,
đều có khả năng thị
hiện, hiện trong lỗ chân lông. Lại nói: Tất cả chư
Phật trong một niệm,
đều có khả năng thị hiện, vô lượng thế giới,
vô lượng vô số chúng
sinh thanh tịnh.

Giấy trắng chữ đen, nét vẽ đỏ, đều gồm thâu nhau, chẳng thể
lấy riêng mà ba vật đều khác.

Ba thứ như thế, thế gian dung thông, thu nhiếp lẫn nhau, hỗn hợp thành một khối, mà là các môn đều phân biệt rõ ràng bất động, nên
một ấn này, nếu dùng
môn khí thế gian để quán, thì là hải ấn của khí
giới. Cho nên, kinh nói:
tất cả bụi của thế giới Hoa Tạng, trong mỗi hạt bụi đều thấy pháp giới, ánh
sáng khắp hiện ra Phật, như mây nhóm lại,
đây là cõi của Như Lai
tự tại, dùng môn chúng sinh để lấy thì là hải ấn
của chúng sinh, dùng môn
Phật để lấy, tức là hải ấn của Phật. Cho nên,
sớ nói rằng: Phật trong tâm chúng
sinh là chúng
sinh trong tâm
Phật nói pháp. Chúng sinh trong
tâm Phật nghe Phật nói pháp trong tâm chúng sinh. Hỏi: Nếu như vậy thì đâu chỉ cuộc hạn rằng hải ấn của
Năng nhân? Đáp: y cứ vào thật như thế, chẳng phải cuộc hạn ở Phật.
Vả lại, từ nghóa vọng hết tâm
lắng trong, giả gọi là hải ấn của Năng nhân.



PHÁP GIỚI ĐỒ KÝ TÙNG TỦY LỤC

<卷>QUYỂN THƯỢNG</卷>
(PHẦN
2) Văn chép rằng: Muốn giải thích văn, có chia ra hai môn: Giải thích dụng ý ấn.

Giải thích riêng về tướng ấn. Hỏi: Vì sao y chỉ ấn? Đáp: Vì muốn biểu thị ba thứ thế gian thuộc về lưới giáo của
Đức Thích-ca Như Lai.
Khí thế gian.

Chúng sinh thế
gian. Trí chánh giác thế gian.

Bậc Chánh giác trí: Phật, Bồ-tát. Vì ba thứ thế gian thu nhiếp
hết pháp, không giải thích nghóa khác, nghóa rộng, như
kinh Hoa Nghiêm nói.
léo.

Trong môn tướng riêng thứ hai, có chia ra ba môn:

Nói tướng văn ấn.

Giảng nói tướng chữ.

Giải thích ý dưới của văn.

Hỏi: Vì sao
văn ấn chỉ có một đường? Đáp: Vì nói lên một âm của
Như Lai. Cái gọi là phương tiện khéo

Vì sao thường
có xem xét sự cong queo trở về?

Vì thuận theo
căn cơ, mong muốn của chúng sinh khác nhau, tức

nghóa này
xứng đồng với giáo Ba thừa.

Vì sao một
đường không có đầu cuối?
Vì thị hiện
sự khéo léo vô phương, ứng hợp với pháp giới.
Vì mười đời tương ưng
viên dung đầy đủ, tức là Viên giáo của đương nghóa.

Vì sao có
bốn mặt, bốn góc?
Vì bày rõ bốn nhiếp, bốn vô lượng, người này vì y chỉ
Ba thừa, thể hiện Nhất thừa,
nên tướng ấn như thế. nhau.

Hỏi: Vì sao
trong chữ có đầu, cuối? Đáp: y cứ vào phương tiện tu hành vì nói lên nhân quả khác

Vì sao trong
chữ có nhiều đường nét cong
queo? Vì nói lên căn,
dục của Ba thừa sai biệt khác nhau. Vì sao hai chữ
đầu cuối đặt ở giữa?
Vì nói lên tánh dụng đức chân thật trong nhà pháp tánh của hai vị

nhân quả
quả ở Trung đạo, nên tướng chữ như thế.

Hỏi: Ở trên nói rằng: nhân quả khác nhau mà tánh thật đức
của một nhà ở Trung
đạo, chưa biết nguyên do, nghóa ấy ra sao?
Đáp: Về
nghóa này thật ra khó hiểu, tuy nhiên y cứ theo luận
chủ Thiên Thân, dùng phương tiện sáu tướng, lập
nghóa phân chia xếp
đặt. Y cứ theo đạo lý
của nghóa thuận theo phân chia rất dễ hiểu. Nếu y
cứ theo mười câu để
giải thích sáu tướng, như ở dưới nói.

Nay, y cứ vào ấn tượng để giảng nói sáu tướng, thị hiện chủ
bạn của Nhất thừa, Ba
thừa thành nhau, phân chia giới hạn hiện pháp.

Cái gọi là sáu tướng, đó là tướng chung, tướng riêng, tướng
đồng, tướng khác,
tướng thành, tướng hoại.

Tướng chung là ấn căn bản.

Tướng riêng là đường nét cong queo khác. Ấn y chỉ riêng, vì đầy ấn kia.

Tướng đồng là vì ấn, cái gọi là cong, riêng mà vì ấn đồng.
Tướng khác là
tướng thêm, cái gọi là đường cong thứ nhất, thứ
hai vì số thêm riêng.

Tướng thành, vì nói lược, cái gọi là vì thành ấn.

Tướng hoại, vì nói rộng, cái gọi là xem xét
sự quanh co, cong
vạy trở về, đều tự
riêng, vì xưa nay không tạo tác. Tất cả pháp duyên
sinh đều do sáu tướng
hình thành. Cái gọi là tướng chung, nghóa xứng đồng với
Viên giáo. Tướng riêng, nghóa thích hợp với giáo
Ba thừa. Như tướng chung,
tướng riêng,
tướng thành,
tướng hoại, chẳng tức, chẳng
lìa, chẳng một, chẳng
khác, thường ở Trung đạo, Nhất thừa, Ba thừa cũng giống
như thế. Chủ, bạn giúp nhau, chẳng tức, chẳng lìa, chẳng
một, chẳng khác, dù lợi ích
chúng sinh, nhưng chỉ tồn tại
Trung đạo. Chủ, bạn hình thành nhau,
hiện pháp như thế. Biệt giáo của Nhất thừa,
Biệt giáo của Ba thừa
so sánh người khác hiểu được.
Nghóa nghi,
cái mà ông đã hỏi, cũng giống như thế. Đầu tiên,
sự cong vạy
như nhân, sau,
sự cong vạy như quả. Như trước
sau khác
nhau, mà chỉ ở chính
giữa. Mặc dù nghóa nhân quả riêng, nhưng chỉ bám trụ

tự như. Vì y
chỉ môn giáo phương tiện của Ba thừa, nên cao, thấp
khác nhau. Vì y chỉ Viên
giáo của Nhất thừa, nên chẳng có trước, sau, vì thứ biết được như
kinh đã nói. Lại, tất cả
Bồ-tát không thể
suy nghó,
bàn luận, vì giảng nói
pháp Phật, sao cho chúng sinh được nhập địa trí tuệ, nên luận chép: Tất cả bậc Bồ-tát tức là
Địa trụ, tín, hạnh không
thể suy nghó, bàn luận. Pháp chư Phật là phẩm Đạo
Xuất Thế Gian. Minh:
Kiến, trí, đắc, chứng,
thuyết, ở trong đó phân biệt. Nhập: Tin, ưa, đắc,
chứng. Địa trí tuệ: Trí
Thập địa, như trong bổn phần nói. Đây là nhập căn
bản, như kinh. Lại, tất cả
Bồ-tát chẳng thể
suy nghó, bàn luận pháp chư
Phật, giảng nói sao cho
chúng sinh được nhập địa trí tuệ. Trong Tu-đa-la này
giảng nói, y cứ nhập căn bản có chín thứ nhập:

Nhiếp nhập: Thu giữ tất cả gốc lành, trong tuệ nghe, như
kinh thu nhiếp tất cả gốc lành.

Tư nghị nhập: Tuệ tư duy trong tất cả phẩm đạo, là trí phương
tiện, như kinh khéo phân biệt chọn lựa tất cả pháp Phật.

Pháp tướng nhập: Trong nghóa kia kia, vì vô lượng các thứ biết,
vì như kinh nói: Biết rộng các pháp.

Giáo hóa nhập: thuận theo đối tượng
suy nghó, bàn luận, danh tự
đầy đủ, vì khéo nói pháp, vì như kinh khéo quyết
định nói các pháp.

Chứng nhập: Đối với tất cả pháp bình đẳng, vì khéo thanh tịnh trong thời gian kiến đạo, như kinh nói: trí Vô phân biệt thanh tịnh vì
không lẫn lộn. Bồ-tát giáo hóa chúng sinh, tức
là tự thành pháp Phật.
Cho nên, lợi người khác cũng gọi là lợi mình.

Không phóng dật nhập: Ở trong thời gian tu đạo, vì xa lìa tất cả
chướng phiền não, như kinh nói: Vì tất cả pháp ma không thể nhiễm.

Địa
địa chuyển nhập: Vì các gốc lành thanh tịnh như vô tham, v.v… của phẩm Đạo
Xuất Thế Gian, như kinh nói: Vì gốc lành thanh tịnh của pháp xuất
thế gian. Lại, có gốc lành có công năng làm nhân cho
phẩm Đạo Xuất Thế Gian.

Bồ-tát tận nhập: Vì nhập tất cả trí bí mật của Như Lai ở trong
Địa thứ mười, như kinh nói: Vì được cảnh giới
không thể suy nghó, bàn luận.

Phật tận nhập: Vì nhập trí đối với Nhất thiết trí,
như kinh nói:
Cho đến được cảnh giới trí của bậc Nhất thiết trí.

Các nhập trên đây là so sánh suy lường sự khác nhau của
nghóa trí. Theo thứ lớp
chuyển biến vượt hơn, chẳng phải nhập căn bản.
Tất cả trong mười câu
đã nói đều có sáu môn khác nhau.

Giải thích ngôn thuyết này nên biết dứt sự. Sự, nghóa là ấm, giới,
nhập, v.v…

Sáu tướng là: Tướng chung, tướng riêng, tướng đồng, tướng
khác, tướng thành, tướng hoại.
Tướng chung: Là nhập căn bản.
Tướng riêng:
Chín nhập khác, y chỉ riêng, vì vốn mãn bổn kia.
Tướng đồng: Vì nhập.
Tướng khác:
Vì tướng thêm. Tướng thành: Vì nói lược.
Tướng hoại: Vì nói rộng.

Như sự thành, hoại của thế giới, trong tất cả mười câu khác,
thuận theo nghóa,
so
sánh mà biết. Văn luận như thế vì
so
sánh đạo lý lập tông của luận chủ này, nên biết
dù nhân, quả, địa, tín, giải, hạnh, hồi,
nhưng tự vị của Phật
vẫn không dao động, chẳng có trước, sau. Vì sao? Vì
các pháp đều khác, trụ
tự như, một như, nhiều như, vì tướng như như
không thật có. Cho nên
kinh nói: Hỏi: Thế nào là tin sâu pháp Phật? Đáp: Tất cả các pháp chỉ cho
sở tri của Phật, chẳng phải cảnh
giới của ta, nếu như
thế, thì gọi là tin sâu pháp Phật, là nghóa ấy.

Hỏi: Sáu tướng: Sáu tướng ấy nói lên nghóa gì?
Đáp: Vì
chánh thể hiện lý vô phân biệt duyên khởi. Vì nghóa
của sáu tướng này, nên phải biết, dù một bộ kinh, bảy chỗ, tám hội và
phẩm loại khác nhau, mà
chỉ ở phẩm địa. Vì sao? Vì là pháp nhiếp căn
bản cùng tận, nên trong
phẩm địa, dù mười địa khác nhau, nhưng chỉ ở Sơ địa.
Vì sao? Vì chẳng khởi một địa thu giữ khắp công đức của tất cả
các địa, nên trong một
địa dù nhiều phần khác nhau, nhưng chỉ trong
một niệm. Vì sao? Vì ba
đời, chín đời tức một niệm, vì tất cả tức một.
Như một niệm, nhiều niệm cũng giống như thế. Một tức tất cả, một niệm
tức nhiều niệm, v.v…
trái với trước thì đúng.
Vì lý do này nên chủ, bạn pháp Đà-la-ni thành tựu nhau,
thuận theo nêu một pháp
nhiếp hết tất cả. Nếu nói theo hội, thì trong mỗi hội đều thu nhiếp tất cả, cho đến nếu nói theo văn, thì mỗi văn, mỗi
câu đều thu nhiếp tất
cả. Vì sao? Vì nếu chẳng có pháp này thì pháp kia sẽ không thành.

Vì pháp pháp
Đà-la-ni như thế, nên như ở dưới nói: Vì sao y chỉ
ấn đến Phật, Bồ-tát?

Chân Ký chép: Vì sao y chỉ ấn? Đáp: Vì muốn nói lên thuộc
về lưới giáo của Đức
Thích-ca Như Lai v.v…: Lưới giáo của Đức
Thích-ca thì sâu, cạn dù
khác, nhưng vẫn lấy chung mé danh tướng. Ba thứ
thế gian từ tam-muội hải
ấn biểu hiện sinh ra nhiều.

lìa.

Xuất hiện nhiều ba pháp thế gian, thì lìa thể hải ấn chăng? Đáp: Pháp ba thế gian tức là hải ấn, toàn thể hiện, hiện vốn không Hỏi: Thu nhiếp ba thế gian là
tướng chung, Phật thì vì chung,

riêng chẳng
phải một, nên là bốn thế gian chăng? Đáp: Trong trí
chánh giác, có đối đãi với
nghóa khác, có nghóa
bặt đối đãi. Vì y cứ vào hai nghóa này chẳng phải một, nên cũng có thể
được nói bốn thứ
thế gian. Nhưng vì y cứ hai nghóa chẳng khác, nên chỉ
nói ba thứ thế gian mà thôi.

Hỏi: Khí và chúng sinh nên nói là thế gian. Chánh giác trí: Đã
là xuất thế, vì sao nói
là thế gian? Đáp: Trong lúc mới thành
Chánh giác, pháp ba thế gian tròn
sáng hiển hiện, nên nói
là thế gian. Thời gian là thế, trong là gian. Hỏi: Đến
Bồ-tát tương tự hợp với
chúng sinh, vì
sao ở đây nói
hợp với Phật, Bồ-tát
là trí chánh giác?
Đáp: Vì y
cứ vào đồng giác, nên nói như vậy. Vì sao văn
ấn cuối cùng hiện Nhất thừa?
Đại Ký
nói: Vì sao ấn chỉ có một đường, lập ở hải ấn lớp thứ
tư, nêu lên câu hỏi
này, nghóa là đã thuận theo căn, dục mà thành
quanh co, cong vạy, vì sao
nói là một đường? Hỏi như thế?
Một âm của
Như Lai: Phẩm Pháp Giới chép: Ta biết một
tánh pháp giới, một âm
Như Lai, vì tất cả chúng sinh đều hiểu rõ. Hỏi: Nếu tất cả chúng
sinh hiểu rõ một âm, thì không phải
đều được hiểu. Nếu
đều được hiểu thì chẳng phải là một âm mà đều
hiểu rõ hay chăng?

Nếu đối với câu hỏi này, thì dùng hai tướng chung, riêng để
đáp, nghóa là chẳng hư
hoại, cong quạy mà bằng nhau khắp, nên là một âm không dao động, đồng khắp mà vẫn khác nhau, nên có thể
trở thành cong vạy.

Có thể trở thành đồng khắp trong đây, là tướng chung. Âm,
vần khác nhau, tướng
riêng. Vì riêng tức chung nên mặc dù chúng sinh đều được hiểu mà rõ một âm. Vì chung tức riêng, nên dù là một âm
mà đều hiểu.

Chân Ký nói: Một âm của Như Lai: âm của tướng chung. Phẩm
Pháp Giới chép: Ta biết một tánh pháp giới, một âm Như Lai.

Nghóa này: Mỗi thứ âm thanh v.v… khác nhau của tất cả
chúng sinh, tức là một âm Như Lai. Hỏi: Tri thức thiện thần ngày đêm che chở này chứng kiến một

âm: Ta biết
một tánh pháp giới. Vì sao nói rằng tất cả chúng
sinh?
Nếu thấy tất cả chúng
sinh thì sao lại nói rằng: Ta biết một tánh pháp giới?

Đáp: Vì thấy
một tánh pháp giới, nên biết trong một âm có tất
cả thứ. Vì được tướng chung, biết không phân
chia tướng riêng, như
một lời nói của nhà,
hợp với cột, lập xà nhà, các đường viền ngang mà
gọi. Nếu không hợp với
lập các đường viền ngang, thì một lời nói của
nhà sẽ khởi chỗ nào?

Pháp Ký nói rằng: Điểm tra đường cong vạy, đã biết một tánh pháp giới thì không có ba thừa, nên cũng không có góc cong giữa
ấn phải không?
Đáp: Vì có
tướng khác nên có góc cong của xứng tánh bất
động. Hỏi: Nếu vậy thì có ba thừa hay chăng? Đáp: Góc cong của Nhất thừa hoàn toàn hết vì ấn tròn, nên
chẳng có góc cong của một bên ba thừa.

Chân Ký nói rằng: khéo léo vô thượng, không có nơi chốn thuận
với nghiêng lệch, giải thích trong vô phương như trước kia.
Nên đối xứng với pháp giới: Vì ngang (không gian) cùng tận
pháp giới, tương ưng với
mười đời. Vì dọc (thời gian) thấu suốt ba đời.

Pháp Ký nói: Đầy đủ viên dung, cũng như hư không gồm
thâu tất cả vật. Y cứ
vào một cây cột này bao gồm mười thứ pháp khắp,
vì không có chỗ dư sót,
cho nên, chương Phổ pháp nói: chư Phật khéo léo dung hội pháp giới viên thông tự tại, không lìa thấy nghe. Vì pháp
viên thông thấy, nghe trong
Nhất thừa, trong vị thấy, nghe, tức được đầy
đủ quả Phật cuối cùng,
nên nói: chẳng lìa thấy, nghe.

Chân Ký nói: Nghóa đối xứng với
Viên giáo: Có Biệt giáo
của Ba thừa, đồng giáo của
Ba thừa, có Đồng giáo của
Nhất thừa, biệt giáo
của Nhất thừa, có Viên
giáo của Nhất thừa.
Nếu y cứ vào lầu quán mà
giải thích:
Trong trang nghiêm
Nhất thừa, ngoài trang
nghiêm môn Ba thừa, thì là đồng giáo.
Cái gọi là cửa: Vì đi
suốt
qua trong, ngoài, nên bên trong dù
Nhất thừa mà trong cửa thì Nhất thừa
đồng giáo. Lại, đồng giáo này y
cứ vào ba thừa.
Nghóa trở lên tức là
Biệt giáo. Nhất thừa cũng được dùng y cứ
vào đối tượng gọi là Biệt giáo. Hỏi:
Nghóa Ba thừa đã gọi đối xứng với bên ngoài là trang
nghiêm ba thừa, thế nào
là Nhất thừa biệt giáo? Đáp: Ba thừa của đối tượng truyền bá, đối tượng gọi trong
kinh này gồm đủ hai nghóa:
pháp.
Một là khiến căn cơ phẩm hạ kia chấp cho rằng đối với nghóa ngã,
Hai là
sao cho
sự hiểu biết của ba thừa kia, với pháp mà họ đã

chứng đắc,
hoàn toàn là nghóa hư không của Hoa Nghiêm.

Y cứ theo nghóa ban đầu thì vì đối xứng với môn bên ngoài,
nên ba thừa này là
trang nghiêm bên ngoài. Y cứ vào nghóa sau, thì vì
thích hợp với trong môn, nên Nhất thừa này là
trang nghiêm bên trong. Nay, vì y cứ nghóa sau, nên dùng
đối tượng gọi là Nhất thừa đồng giáo,
cho đến cũng gọi là
Nhất thừa biệt giáo. Y cứ trực tiếp trong lầu quán mới là Nhất thừa biệt giáo của tự thể. Trước tiên vì không thấy
Ba thừa, nên nói rằng Biệt giáo của tự thể.
Viên giáo,
noi theo chung bốn giáo trước. Hỏi: Đây là nghóa một, ba hòa hợp với đồng giáo kia,
 đâu có khác nhau? Đáp: Muốn dẫn dắt căn cơ phẩm hạ mà hòa hợp, là Đồng giáo.
Vì muốn đức Phật của nhà mình mà noi theo chung ấy, là
Viên giáo. Người xưa nói: Đồng
giáo như mặt đất, vì muốn nuôi lớn cây cỏ của
Ba thừa, nên Biệt giáo như biển cả, vì không qua đêm với thây chết của ba
thừa, nên Viên giáo như
hư không, vì là hai đối tượng nương tựa.
Cổ Ký nói:
Đồng giáo, Biệt giáo chia ra chín thứ là:

Xe bò vàng, đồng với nai, dê chung, xe bò trắng to riêng,
vì ngoài Ba thừa.

Xe bò trắng, đồng với viên ngọc trong búi tóc vua.

Pháp Hoa đồng, Hoa Nghiêm riêng.

Hội thứ hai cho đến phẩm
Tùy Hảo là đồng, phẩm
Phổ Hiền hạnh trở đi là riêng.

Phổ Hiền thể hiện ngôn ngữ, vì rơi vào văn tự nên đồng.
Phổ Hiền vì chứng bên trong, lìa văn tự, dứt nói
năng cho nên riêng.

Phổ Hiền chứng bên trong, vì là phần nhân, cho nên đồng.
Hướng tới bên ngoài Phật, vì là phần quả, cho nên riêng.

Hướng ngoài Phật, vì hướng về cơ duyên, cho nên đồng.
Trong Phật hướng tới thì vì mọi đức quả trong định
Hoa Nghiêm, thị hiện biển
pháp cõi nước, mà vì trái lìa cơ duyên nhân, cho nên riêng.

Trong Phật hướng tới vì trái với hướng về, cho nên đồng. Pháp tánh trong định hải ấn, không thể nói vì trái với hướng về, cho nên riêng.

Từ trên đến đây đã nói về thuyết, không thuyết vì
có hơn, kém,
sâu, cạn, cho nên đồng. Pháp tánh của định hải ấn này, thuyết, không

thuyết trong
chẳng thể nói, không hai, vì vô phân biệt cho nên riêng.

Tướng Hòa-thượng nói: Nếu nói theo tình thì hai
pháp chứng,
giáo thường ở hai bên.
Nếu y cứ theo lý rằng: Hai pháp chứng, giáo xưa
nay Trung đạo một vô phân
biệt, là gọi ở đây phải không?

Từ trên đến đây, y cứ vào phần lý, nếu y cứ vào nghóa văn,
phân chia xếp đặt, đều
riêng chẳng phải một, tức là chung cho một bộ,
chia ra thì duyên sai biệt
thì đồng giáo, vốn thật thì biệt giáo. Nếu y cứ
một hóa thỉ, chung, thì có rất nhiều
nghóa riêng, vì một lời nói gọi chung,
nên đồng, vì thuận theo
căn cơ đều riêng cho nên riêng.
Đại
Ký nói: Bốn nhiếp, bốn vô lượng: Dùng bốn nhân quả của
hai thứ bốn nhiếp, và
bốn vô lượng này, nhằm nói lên tám vị của nhân
quả bốn giáo ở dưới.
Nếu dùng ấn một chữ trong bảy mươi ba ấn để đóng dấu thì
không dao động. Vị của
tám nhân quả này tức là nhân quả không có
nghiêng lệch của Nhất thừa.

Dùng nhân quả của Nhất thừa này thêm vào tám nhân quả
trước thành mười. Năm nhân là Bồ-tát, năm quả là Phật. Dùng bốn
Phật, phân chia
sắp đặt
bốn phương, đặt
Phật Nhất thừa ở ngay chính
giữa, dùng năm Bồ-tát
phân chia cũng vậy.
Nhân quả như thế chỉ pháp vốn
sẵn có trong tâm ta. Bốn phương
ở đây và sáu phương,
tám phương, mười phương, v.v… y chỉ phần của
Ba thừa, tức là Thanh
văn vì giảng nói bốn đế, nên y chỉ bốn phương
của phần này. Duyên giác quán mười hai chi mà là
vì hai, sáu, nên y chỉ
sáu phương của phần này. Trong giáo thỉ chung có chung bốn nhiếp, bốn
vô lượng mà hai nhân
bốn tức tám. Y cứ trong đồng giáo tám phương
của phần này, tức trong đồng kia bao gồm
Biệt giáo mười, vì mười nghóa
vô lậu, nên y chỉ mười
phương của phần này.

Nếu y cứ vào Biệt giáo vô trụ, thì vốn vô phương. Cho nên, văn nói: khéo léo vô phương, cho đến nói rằng: nghóa đối xứng
với Viên giáo.

Hỏi: Hai giáo
thỉ, chung cũng giảng nói mười phương. Vì sao
chỉ nói tám phương? Đáp: Vì đây là nói theo phép tắc của
tám cánh. Lại, trong
giáo thỉ, chung, vì y cứ
chung nhân quả, v.v… của bốn nhiếp nên chia ra tám phương. Hỏi: Nếu đều nhận lấy nhân quả trong giáo tức khắp, thì
cũng chia thành tám phương
trong giáo tức khắc chăng?
Đáp: Y cứ
thật thì chung, nhưng nhân quả là vị. Vị trong giáo tức

khắc, vì tiềm
ẩn nhau, nên trừ.

Hỏi: Thế nào
là phép tắc của tám cánh?
Đáp: Đây
là kinh Tỳ-lô-giá-na và tám cánh trong kinh Phật
địa, là phép tắc thành Phật.
Y cứ vào ba thừa, hiện
Nhất thừa: Ấn tròn của Nhất thừa dù
không có mặt góc, vì ấn
này thu nhiếp tất cả pháp, nên có đủ tướng bốn góc, bốn mặt của ấn kia để chia ra
Ba thừa, bốn phương,
sáu phương, tám phương, mười
phương v.v…, vì thể hiện dần ấn tròn vô phương của
Nhất thừa. Nếu chỉ thấy
góc, mặt, thì hoàn toàn Ba thừa, chỉ thấy ấn tròn thì hoàn toàn
Nhất thừa. Nếu dựa
vào góc, mặt, thấy ấn tròn thì là
giáo đồng, nên nói rằng
y chỉ Ba thừa, thể hiện Nhất thừa. Hỏi:
Như vậy, thì
sự cong vạy trước nếu nên chỉ thấy cong vạy thì hoàn toàn là
Ba thừa. Nếu dựa vào
sự cong vạy để thấy ấn tròn, thì
cũng dựa vào Ba thừa,
hiện Nhất thừa phải chăng? Mặt góc này tức là
giáo đồng. Sự cong vạy
trước chỉ là chấp riêng Ba thừa phải chăng?
Đáp: Sự
cong vạy cũng là ấn đỏ của một đường, vì đức có
công năng thuận theo, vì
cũng có nghóa y chỉ ba, thể hiện một.

Vì sao trong
chữ đến tánh ở Trung đạo?

Pháp Ký chép: Vì sao trong chữ có thỉ, chung? Đáp: Y cứ vào phương tiện tu hành, biểu hiện nhân quả khác
nhau.
thừa?
Nói phương tiện tu hành thì tu hành
Nhất thừa, hay tu hành
Ba Đáp: Chỉ là phương
tiện tu hành của Ba thừa mà thôi.

Hỏi: Vì sao
Nhất thừa không có phương tiện tu hành? Đáp: Vì
không có nhân quả trong Nhất thừa. Hỏi:
Nếu vậy, thì vì
sao dưới đây nói: Tánh dụng đức chân thật

trong nhà
pháp tánh của hai vị nhân quả ở Trung đạo? Đáp: Chỉ vì người chấp
nhân trước, quả
sau của
Ba thừa, vì nói lên nghóa đồng thồi của nhân quả nên nói như vậy. Nếu y cứ vào thật
rằng: Trong tông này
chẳng có danh từ nhân quả.

Hỏi: Nếu như
vậy thì nhân của toàn quả, quả của toàn nhân
cũng chẳng có chăng?

Đáp: Đúng vậy.

Nên Chí Tướng nói: Nhân chẳng khác với nhân của quả, quả chẳng khác với quả của nhân.
Nhưng sự cân xứng của nhân quả
nhờ biểu hiện ở duyên
thiếu đủ, tự duyên đó đối với vô vi của ta, nên
biết Nhất thừa không
có nhân quả nghiêng lệch cũng không lập.

Hỏi: Năm mươi
bốn góc của ấn, mỗi góc hoàn toàn cùng tận,
ấn tròn như thế. Góc
của toàn ấn lẽ ra cũng bỏ chăng? Đáp: Nếu y cứ vào tông mình không có việc như thế thì
sao lại bỏ? Vì trong phần chứng không có những
sự nhân quả,
phần chứng,
phần giáo, Nhất thừa, Ba
thừa đồng giáo, biệt giáo, v.v… Trong phần duyên khởi mới nói các thứ việc nhân quả, chứng giáo
Nhất thừa, Ba thừa, đồng giáo, biệt giáo v.v…
Cho nên, y cứ vào phần
duyên khởi, nói rằng, tánh của hai vị
nhân quả ở Trung đạo.

Hỏi: Nếu thật sự không lập nhân quả thì chẳng lẽ không phải
là đại tà kiến bác
chẳng có nhân quả ư?
Đáp: Lập ở
chỗ vượt qua nhân quả, nói chẳng có nhân quả chẳng lẽ là bác vô ư?
Nên Hòa-thượng khiến cho con người khó
so
sánh
nghóa rằng: Trong pháp tánh
có nhân quả chăng? Không có nhân quả chăng? Nếu trong pháp tánh có nhân quả, thì lẽ ra chẳng phải pháp tánh, vì trong pháp tánh chẳng có
nhân quả. Lại, khiến đáp rằng: chẳng
có nhân quả.

Hỏi: Vậy thì
trong căn bản nhập đã mở ra chín nhập, không
đầy đủ căn bản chăng?

Đáp: Đầy đủ.

Hỏi: Nếu vậy
thì sao nói không có nhân quả? Đáp: Vì chẳng phải đối tượng mà ông chấp gồm thâu
suy
nghó, bàn luận, v.v… có
thể thỏa mãn căn bản nhập kia, chỉ là nhập, nhập có thể đầy đủ căn bản kia. Cho nên, ở
sự hiểu biết kia chẳng có nhân quả. Nếu y cứ vào nhập mà nhập, thì thuận theo thu nhiếp
suy nghó, bàn luận mà
sinh ra hiểu biết thì
sẽ có vị nhân
quả hơn, kém, cho nên
là đồng giáo. Nếu y cứ theo thu nhiếp thuận theo ở chủ thể nhập, đối tượng
nhập mà sinh kiến giải,
thì sẽ có tánh ở Trung đạo, không có nhân quả
hơn, kém, cũng là Đồng
giáo. Nếu dứt trừ chủ thể, đối tượng nhập, chỉ y cứ vào thu nhiếp
suy nghó, bàn luận tức là Biệt giáo của
Ba thừa. Nếu y
cứ trực tiếp nhập căn
bản thì thuộc về biệt giáo của Nhất thừa.
Y cứ vào ba nghóa này để nói lên nghóa ấn, cũng thể hiện đại
kinh chứa đựng đủ nhiều nghóa.
Đại Ký nói:
Vì sao trong chữ có nhiều đường cong vạy được
biểu hiện cho căn, dục
của Ba thừa? Y cứ theo thật thì đường nét cong
vạy, ngoằn ngèo giữa
chữ, đi suốt qua hàng trời, người ở ba đường.
Nhưng chữ là vì giải
thích của sinh hiểu biết. Vả lại, y cứ vào hiểu giáo
tướng hiện, chỉ nói
rằng căn dục của Ba thừa mà thôi.

Vì sao hai chữ
Thỉ, chung đặt ở chính giữa bằng nhau? Chữ
Pháp là nhân, chữ Phật
là quả, đi suốt qua Nhất thừa, Ba thừa chăng? Đáp: Vì muốn thể hiện nhân quả trước,
sau của
Ba thừa, tức
là tánh dụng đức của
pháp tánh ở Trung đạo, nên đặt hai chữ Thỉ,
chung ở chính giữa.

Hỏi: Nếu như
vậy thì chỉ dựa vào nhân quả của Ba thừa mà
biện luận, sao lại là
nhân quả chung cho Nhất thừa?
Đáp: Nếu y
cứ vào đạo lý chân thật, thì các pháp đều trụ
ở vị tự như, xưa này không dao động.
Nhưng người Ba thừa chỉ
thấy trước,
sau, người Nhất thừa thì
không như vậy, mà thuận theo nhu cầu cần thiết.

Cho nên, y cứ
nhân quả trước, sau, biểu hiện nghóa tánh ở
Trung đạo, vì tồn tại ở
Nhất thừa, nên nói là chung cho Nhất thừa.

Nhà pháp tánh có hai, tức là pháp tánh của phần chứng và
pháp tánh của Biệt giáo
vô trụ. Thật tướng, tướng chung, pháp thân, Trung
đạo, v.v… cũng chung cho hai nghóa.

Trong môn lập
bày có chia ra nghóa thị hiện chứng giáo, có phân tích nghóa
Nhất thừa, Ba thừa, nên nói nhân quả
suốt qua
Nhất thừa, Ba thừa. Pháp tánh chung
cho phần chứng, phần giáo.

Chân Ký chép: Nhà pháp tánh, y cứ vào pháp đã khởi trong duyên ngày nay là phần chứng và pháp tánh của phần
duyên khởi. Có chỗ
nói rằng: Trung đạo không
chia ra chứng, giáo, mới là nhà pháp tánh.
Ở trên nói rằng nhân quả đến không
có trước, sau.
Pháp Ký chép: Trên nói: nhân quả
khác nhau, cho đến nghóa ấy thế nào?
Khởi ý hỏi này, trước nói: Y theo phương tiện tu hành, thể
hiện nhân quả khác nhau,
mà tiếp theo lại nói: Vì tánh dụng đức chân
thật trong nhà pháp tánh
của hai vị nhân quả, ở Trung đạo, nên chưa biết
ý này hỏi như thế. Hỏi:
Tướng ấn trước,
sau lại không có riêng.
Vì sao trong đây
giải thích về tướng chữ
xong, lại đặt ra lời lược hỏi, đáp này? Đáp: Đạo ấn kia vì tùy thuộc theo tướng chữ mà vẽ, nên giải
thích xoay vần về tướng
mạo chữ thì sẽ hiểu được tướng ấn.
Đại Ký
chép: Y cứ Luận chủ Thiện Thân dùng phương tiện
sáu tướng để lập nghóa, v.v… Phật đối với bốn thứ văn hạnh
của Bồ-tát, thể hiện ý
sáu tướng. Nếu các
Bồ-tát muốn thể nhập pháp, thì phải
dùng sáu tướng để rèn
luyện dung thông tâm mình mới nhập được.

Luận chủ vì được ý Phật, nên đối với mười tám xứ giảng nói
về phương tiện sáu
tướng, để đối trị với sự nhiếp nhập của Ba thừa là
Ba hiền, cho đến Phật đều
nhập là quả Phật.

Như thế, theo
thứ lớp chấp chuyển biến vượt hơn, biểu hiện chín nhập, thu nhiếp, gọi là nhập căn bản, vì không
có hơn, kém, nên lời
xưa nói: Bồ-tát Thiên
Thân đối với xứ mười nhập, giảng nói về sáu
tướng, ngày mới đền đáp ơn Phật. Hòa thượng vì biết được ý luận chủ này
nên nói: Y chỉ luận chủ
Thiên Thân, lập nghóa phân chia xếp đặt. Y cứ
đạo lý kia thì tánh nhân
quả trước, sau của Ba thừa ở nguyên do của
Trung đạo rất dễ hiểu.

Y cứ vào lời nói của phương tiện sáu tướng này, Dung Chất Đức nói:
Sáu tướng, chỉ là môn giáo lập bày. Vì ở trên thể pháp chẳng có
đối tượng quan hệ, nên
nói: phương tiện. Nên Hòa-thượng nói: Môn
quan yếu vào nhà pháp
tánh, mở kho tàng Đà-la-ni bằng chìa khóa tốt.

Khang Tạng nói: Dùng phương tiện này nhập vào Nhất thừa.
Lại nói: Bốn câu và
sáu tướng đều là phương tiện nhập Pháp, nên biết
chỉ là phương tiện của
môn giáo chủ thể giải thích.

Tư Duy Tức nói: Sáu tướng, chỉ y cứ vào tướng khéo của sự thể nhập mà tập họp thành gọi là
phương tiện.
Ngoài tướng này,
không còn có thể của
pháp đối tượng nhập, nên Hòa-thượng nói: Tất cả
pháp duyên sinh đều do
sáu tướng hình thành. Lại nói: Sáu tướng, chánh thể hiện lý duyên khởi vô phân biệt, cho đến nói rằng: Vì lý do này
nên chủ, bạn của pháp
Đà-la-ni thành nhau.

Khang Tạng nói: Thứ tư, tập họp thành thể đồng của các
pháp phương tiện. Vì
tướng khéo nhóm họp thành, nên gọi là phương tiện.

Trí Luận chép: Vì pháp này khéo léo nhóm họp thành, nên
gọi là phương tiện, nên
biết chỉ y cứ vào thể của pháp, đối tượng giải
thích làm phương tiện.

Giải thích: Hai thuyết trên đây, nếu chấp
nghiêng lệch, thì
cả hai đều có lỗi, nghóa
là đều dính mắc một góc, vì không đối xứng
với lý. Nếu y cứ
vàođạo lý thì đâu có đối tượng nương tựa.
Hai thuyết đều đúng.
Vì sao? Vì như đả phá kiến chấp cố định trong đồng giáo, nên
chỉ là phương tiện nhập
pháp của môn giáo. Nếu trong Biệt giáo vì
giảng nói trực tiếp thể
pháp, nên tức là pháp viên dung, khéo léo nhóm
hợp thành phương tiện.
Nhất thừa,
Ba thừa, chủ, bạn thành tựu nhau. Biệt giáo vô trụ là chủ, chấp riêng Ba thừa là bạn
quyến thuộc. Trong đây vì lập thể
pháp, chủ, bạn, nên nói
thành tướng chủ, bạn.

Hỏi: Nếu vậy
thì vì sao dưới đây nói là chủ, bạn giúp nhau? Đáp:
Lập pháp chủ, bạn xong, khiến người Ba thừa kia chấp riêng bạn của
Ba thừa, tập quán
nhân duyên, duyên khởi vì tu luyện tâm

mình, nên bạn
của Ba thừa đã trôi lăn, đến ở mé sau của tánh khởi,
với chủ của Biệt giáo
vô trụ giúp nhau, vì được thành chủ, bạn tròn, sáng.

Pháp Ký chép: Chủ, bạn
thành nhau, hiện pháp phân chia
giới hạn, Ba thừa của
xứ khác chỉ là quyến thuộc, không được làm bạn.
Ý trong đây, ấn tròn, thì vì
Nhất thừa, nên là chủ. Năm mươi bốn góc thì
vì Ba thừa nên là bạn.
Vì các góc nên được thành ấn tròn. Vì ấn tròn
nên được thành các
góc. Cho nên Nhất thừa, Ba thừa thành lẫn nhau.
Mỗi góc kia toàn tận ấn
tròn, là đối tượng hiện được phân chia xếp đặt.
Đại Ký
chép: Sáu tướng, hai tướng chung, riêng, nói lên
pháp vô lậu, hiện pháp của hai
tướng đồng, khác chẳng có trở ngại, hai
tướng thành, hoại, nói
lên pháp không có nghiêng lệch. Nghóa của pháp
Nhất thừa không ngoài ba tướng này. Nếu giải thích riêng thì tướng
chung tiêu biểu trực tiếp
tự thể của pháp Vô trụ. Tướng riêng chỉ cho vô lậu chung của vô trụ, đồng hiện lẫn nhau vô ngại của vô tận.
Tướng dị giải thích chẳng có trái của vô ngại, trở thành chỉ bày nhau không
có nghiêng lệch của vô
trái. Tướng hoại nói lên sự bất động của không có nghiêng lệch.

Hỏi: Tự thể của pháp vô trụ ra sao?
Đáp: Pháp
của pháp giới hỗn độn làm một thân, đúng vậy. Hỏi: Pháp của pháp giới vì là động nên thành một thân
phải chăng?

Đáp: Chỉ do
không dao động thành một thân. Nếu y cứ một nhà này để giải thích thì các duyên đều tự không dao động, mới được
thành ngôi nhà của một tướng chung.

Hỏi: Tướng riêng, biểu thị vô tận là sao?
Đáp: Tướng
riêng, các duyên rụi vì đều khác nhau, nên biểu
hiện đức không phải
một trong ngôi nhà của một tướng chung, nên nói
rằng tướng riêng chỉ cho
vô tận của tướng chung. Trong duyên như rui,
v.v… phải đồng tướng,
thì rui hai trượng, gọi là ngôi nhà hai mươi bước, rui còn lại cũng vậy, nên nói rằng đồng tướng biểu hiện vô ngại vô
tận. Lại, cần tướng
khác trong duyên này, thì rui của hai trượng dù gọi đối với ngôi nhà hai mươi bộ mà hai mươi vị của trượng mình bất
động. Duyên khác cũng vậy nên nói rằng tướng dị, giảng nói không có
trái nhau của vô ngại.
Thấy hai tấm rui của trượng kia khi thành ngôi nhà này, vì ng- hiêng lệch không có
duyên khác, nên một thanh rui này tức là
không có nghiêng lệch, vì
duyên khác cũng vậy, nên nói rằng thành chỉ
bày nhau không có nghiêng
lệch của không có trái. Hoại đối với thành vì ở hoại, nên nói rằng tướng hoại là nói lên bất động của không
có nghiêng lệch.

Hỏi: Vì sao
chỉ có sáu, chẳng nhiều, chẳng ít?
Đáp: Một
đối chung, riêng, căn phẩm thượng được nhập, một đối đồng, khác, căn bậc trung được nhập, một đối
với thành, hoại, căn phẩm hạ được nhập, vì căn phẩm hạ không thể được chung ở trong đồng
khác, nên chẳng giảm đến
bốn, năm. Dù là căn phẩm hạ trải qua học
thành, hoại, tất nhiên vì
được nhập chung, nên không thêm đến bảy, tám.

Khang Tạng nói: Tướng chung, vì một bao gồm nhiều đức.
Tướng riêng vì nhiều đức chẳng phải một. Riêng y chỉ chung mãn, vì
chung kia trở lên.

Hỏi: Một chứa đựng nhiều đức, nghóa là chung, chung nhiều
đức, riêng, riêng, có
nhiều đức chăng? Đáp: Mỗi nghóa đều được, tức là vì nắm lấy riêng thành
chung, nên nói là riêng
riêng, nhiều đức cũng được nhưng trong chung kia
có đủ đức riêng, mỗi
mỗi đều hoàn toàn, vì chung tận, nên nói là
chung, chung nhiều đức cũng được.

Hỏi: Nếu vậy, thì lẽ ra phải lập chung vô tận chăng? Đáp: Dù nói là nhiều đức, nhưng vì chẳng phải là nhiều
ngoài một, nên không có câu hỏi này. Hỏi: Đã nói là
tướng chung, nghóa là chứa đựng nhiều đức, nên đối tượng chứa đựng nhiều đức với một môn nghóa của chủ thể
chứa đựng đều khác,
sao chẳng phải là nhiều ngoài một? Đáp: Chỉ chỗ hợp nhiều đức kia, gọi là chủ thể chứa
đựng một chung.

Cho nên, chẳng
phải là nhiều ngoài một, một ngoài nhiều, mà
là y chỉ riêng, chung mãn chung kia.

Hỏi: Nếu dùng loại đều chia cho sáu tướng thì đồng chung thành là một đời, dị riêng hoại là một đời. Vì đã là một loại với chung, nên đồng có nghóa
chung đồng, thành có nghóa
chung thành, vì
sao
tướng riêng với dị,
hoại là một loại mà có nghóa chung mãn?
Đáp: Nếu
được tướng chung thì sẽ không cần tướng riêng,
chỉ ở trong đó chưa được căn cơ, vì muốn bảo cho
biết tướng chung, nên
mở rộng. Khi mở rộng
riêng thì nghóa chung đã hiện. Cho nên trong
riêng có nghóa chung mãn.

Hỏi: Và chung
mãn chăng? Bất cập chăng? Đáp: Kịp và mãn.

Hỏi: Đây là vì nghóa giải thích tướng riêng, nên lẽ ra không kịp,
mãn đã vốn
chung làm sao kịp? Đáp: Đã chia ra thời
gian chung, vì mở ra chung, nên biểu
hiện đức riêng kia, lại
dùng thời gian chung của mãn riêng và mãn.

Hỏi: Nếu vậy
thì trong chung có tướng mạo riêng hay không?
Đáp: Không.
Vì sao? Vì vốn ở trong chung không có tướng
mạo riêng, vì đã mở
rộng, nên dù tướng riêng kia và chung gốc đầy,
trong chung không có tướng mạo riêng. Hỏi: Nếu như vậy thì với Ba thừa dứt hết
sự khác nhau, tục
quy bình đẳng, chân đâu có khác?
Đáp: Trong
Nhất thừa phân biệt hoàn toàn vô phân biệt, vô
phân biệt hoàn toàn phân biệt, không phải đợi
dứt hết sự phân biệt mới
trở về với vô phân
biệt, cho nên khác.

Tướng đồng: Vì muốn biểu hiện đức chung, nên mở
ra tướng riêng. Đã mở tướng riêng rồi, e có người hoặc cho rằng, tướng
riêng kia vì khác xa đối
với chung, nên muốn sao cho người Ba thừa kia biết tướng riêng kia hoàn toàn đồng với
tướng chung, nên tiếp theo
tướng riêng là giảng nói tướng đồng.
Đồng có
nhiều nghóa, đồng trên, đồng dưới,
đồng trong, đồng ngoài. Nếu y cứ theo
sự giải thích của nhà này, nghóa là các duyên đồng với ngôi nhà chung ấy, là đồng với trên, nhà chung đồng với các
duyên, nghóa là đồng với ở dưới.

Y cứ trong đồng với trên, các duyên đồng với nhà, nghóa là
đồng hướng vào trong.
Các duyên hướng về nhau thành nhà, sức nghóa
đều đồng nhau, nghóa là đồng hướng
ra ngoài. Lại, có chia ra hai
nghóa đồng phần, đồng mãn, nghóa là ngói một thước, vượt ngoài
sức của một
thước, đồng với ngôi nhà hai mươi bước là phần đồng, một mét ngói vượt
ngoài năng lực của hai
mươi bước, đồng với ngôi nhà hai mươi bước,
nghóa là đồng mãn. Tướng dị:
Bảo cho biết ngôi nhà kia có thể thành hình, loại
khác nhau của các duyên,
đều là nghóa bất động của giai vị.

Hỏi: Nếu dị thật thì lẽ ra chẳng phải đồng chăng? Đáp: Vì khác nên có
nghóa đồng. Nếu chẳng là khác, nghóa là ngói đã một thước, rui cũng một thước, trái với vị duyên gốc, mất
sự ngang bằng ở trước,
đồng với nghóa xây dựng nhà.

Hỏi: Nếu vậy, thì một thước ngói, vượt ngoài năng lực hai
mươi bước, đồng với
ngôi nhà hai mươi bước. Rui cũng như thế, điều này
há chẳng phải mất đi vị
duyên gốc hay sao? Đáp: Nếu ngói lay động địa vị một thước của mình, thì
sẽ đồng
với vị của trượng hai rui, nhưng
về sau, vượt ngoài năng lực
hai mươi bước.
Rui cũng như thế, lẽ ra mất vị gốc, ngói không
nhúc nhích, vốn
là một thước, rui cũng
không nhúc nhích vị của hai trượng, mà đều
vượt ngoài năng lực
hai mươi bước, vì đồng với ngôi nhà, nên dù đều vượt ngoài năng lực hai mươi bước, nhưng ngói chẳng phải rui của hai
trượng, chẳng phải một
thước, vì đều trụ ở địa vị mình, nên không trái nhau.

Tướng thành, giảng nói tạo tác, không tạo tác, nghóa là các
duyên, v.v… đều là vị không lay động được thành nhà.
Trong tướng đồng
ở trước, các duyên rui
đối chiếu nhau, thu nhiếp nhau thành nghóa năng lực nhà
bình đẳng. Lại, y cứ vào các duyên của rui, đối với chung thì nhà kèm theo rui chung, đối với duyên thì rui kèm với nhà, nên có
nghóa đối chiếu nhau, thu
nhiếp nhau, kèm theo nhau.

Trong tướng thành này, tùy thuộc y cứ vào một duyên, tức
chánh là chung, tuyệt đối
không có nghiêng lệch, có thể thành ngoài
duyên, không có đối
tượng thành riêng. Cho nên, chẳng nói là nghóa đối
chiếu nhau, thu nhiếp nhau.
Tướng hoại,
giảng nói tạo tác, không tạo tác, nghóa là các
duyên như rui, v.v… đều
trụ trong pháp mình, xưa nay không lay động.

Hỏi: Bất động trong đây với bất động trong tướng khác ở trước
có gì khác nhau? Đáp: Vị trong tướng khác ở trước vì bất động nên vị một thước ngói với vị của trượng hai rui, đều bất động, nhưng vẫn có
nghóa đối nhau. Thể trong đây vì bất động nên mỗi pháp đều không biết
nhau. Y cứ vào câu hỏi
ngôi nhà của tướng thành, đối với các duyên, cột
có thành chăng? Cho đến
ngói có thành chăng? Như vậy, hỏi khắp, không có một vật nào để thành ngôi nhà kia. Vì như thế nên nhà của
tướng thành cuối cùng,
vì tức xây dựng mà không xây dựng, nên tướng
hoại liền thành, chẳng
phải hoại của hoại diệt.
Cổ Ký chép:
Hỏi: Người xưa nói: Ngôi nhà nhân duyên, hễ
xây dựng thì được
thành, không xây dựng thì chẳng được thành, nhà
duyên khởi, tạo tác thì
không được thành, không tạo tác thì được thành.
Nghóa này thế nào?
Đáp: Nhà
của tướng đồng, tạo tác của có tạo tác, nhà của
tướng thành, vì tạo tác
của không có tạo tác. Tướng đồng trở thành đối
nhau của tướng để nói,
thì tướng đồng, nghóa là nghóa duyên khởi hiện tiền.
Tướng thành,
nghóa vô tánh của duyên khởi, tướng thành, tướng hoại, là thuyết đối nhau, thì
tướng thành, nghóa là tạo tác của không tạo
tác, nghóa
duyên khởi của vô tánh.

Tướng hoại, là không tạo tác của tạo tác, nên là nghóa vô
tánh của duyên khởi.
Lời xưa nói:
Bắt đầu từ viên đá xanh dưới đáy cây cột, sau
cùng, ngói trên xà nhà,
mới lập toàn ngôi nhà, nghóa là ngôi nhà biến kế.

Vác búa đốn cây, tùy thuộc mỗi mỗi đốn, lập toàn nhà, nghóa
là ngôi nhà nhân duyên.
Búa không ngã lên gồ, gỗ không phạm búa,
lập toàn nhà, gọi là ngôi nhà
duyên khởi.
Khi cây, mầm xanh lập toàn nhà, nghóa là nhà tánh khởi. Y cứ vào tánh khởi, khi trồng cột xuống,
lập toàn nhà, nghóa là
ngôi nhà vô trụ. Hạt giống tức chân, là ngôi
nhà thật tướng.

Khang Tạng nói: Thế nào là nhà? Rui tức là nhà. Vì sao? Vì rui hoàn toàn có thể cất nhà riêng,
 cho đến hỏi: Nếu rui hoàn toàn một mình có thể tạo ra ngôi nhà ấy, thì khi chưa có ngói lẽ ra cũng
cất được nhà.
cột. Đáp: Khi chưa có ngói vì không phải là rui, nên không phải là Hỏi: Dù không có ngói nhưng hiện thấy rui này, vì
sao nói khi

không có
ngói, thì không là rui?
Đáp: Đây
là câu hỏi biến kế.

Đại Kinh chép: Biển trí rộng lớn không có ranh giới, không
đong lường được, mà
lại chê bai, có thể không cẩn thận lắm hay sao? Mẹ vì có tâm
sinh diệt, nghi lý
thật tướng. Rui của
nhân duyên, pháp
khắp này của ta, tự là
một miếng rui tức gồm thâu rui khác của tự loại.
Trụ ngắn trên xà nhà
một thước, hoặc cây cột dài tám thước, cho đến ngói, đá; Thợ rèn đúc gỗ, người nung ngói, v.v… tất cả các pháp đều khắp
thu nhiếp hết, tạo ra ngôi nhà cuối cùng. Sau đó mới được thành rui này,
lý do là như thế.

Người xưa nói: Ngày nay, chọn cột muốn cất nhà, ngày hôm
sau, nhà đã xong. Nếu
vậy, ngày hôm sau nhà đã thành, không có cột nhà mà thành hay
sao? Đã nói rằng: Ngày nay chọn cột, muốn cất nhà,
ngày hôm sau, nhà đã thành, nên biết nhà đã thành ngày
hôm sau, chẳng
phải không có cột mà thành.

Cho nên, nhà
thành mới là cột, lại nhà thành mới là rui.

Chân Ký chép: Cái gọi là
sáu tướng: Đại ý trong đây
Phật Lô- xá-na rất tôn quý, là chúng ta, chúng
sinh rất thấp kém.
Xá-na là tướng chung, chúng
sinh là
tướng riêng. Thân chúng
sinh không có tự
thể riêng, hoàn toàn do
thân Xá-na mà thành. Nhưng nay bảo cho biết cả

hai đều có
nghóa riêng. Vì không phải người khác nên nói rằng không khởi, vì không là một, nên nói là khởi.
Nên Khang Tạng nói: Ngọn y
chỉ gốc có khởi, chẳng khởi.
Tướng đồng,
y cứ theo thân chúng sinh chẳng có vật chi khác,
vì chỉ là thân Phật.
Thân chúng sinh kèm theo có thân Phật kia. Tướng dị,
mặc dù thân chúng sinh kèm theo thân Phật kia,
nhưng bất động có thể
kèm theo chúng sinh thường hằng.

Y cứ vào nghóa kèm theo nói rằng có đồng, y cứ vào nghóa chúng sinh, nói rằng có khác, nên
Khang Tạng nói: chúng
sinh kia đã
khởi, ngọn đã kèm gốc.
Cho nên, đối nhau có đồng, có khác.
Tướng thành:
Thân chúng sinh thấp hèn, thân Phật tôn quý trang nghiêm, không có mảy may thời gian khác với thân Phật, nên
chẳng khiến đồng với Phật kia.

Quán tướng đồng, khiến đồng với Phật, quán tướng thành
tức chính là một.

Tướng hoại, pháp khác nhau của pháp giới đều tự không dao động, tức là tánh dụng đức chân thật trong thân chúng
sinh ở
Trung đạo, tức
vì chánh một, nên nói
là có tồn tại, vì đều tự không dao động, nên nói
là có hoại. Thế nên
Khang Tạng nói: Thân chúng
sinh kia kèm theo
ngọn, gốc, đã là gốc
thu nhiếp, cho nên đương thể có tồn tại, có hư hoại.
Cổ Ký chép:
Xưa, Lâm Đức đến Trung Quốc vào đời Đường,
đến chỗ sư Dung Thuận đặt ra câu hỏi:

Đã là thành
Phật, đầu tiên không dao động thân phàm nào? Dung Thuận đáp: Có đồng,
khác trong sáu tướng, thì còn hỏi gì? Hỏi: Sao không nói chung rằng vì có
sáu tướng mà chỉ chờ
đợi đồng, khác mới nói? Đáp: Nếu theo các nhà nói là riêng thì các duyên như rui, v.v… riêng ở nhà chung mà thôi, chẳng phải nói là thấy hình nhà
kia cong, dài, ngắn. Lại,
sự hư hoại của nhà kia, chỉ thấy các duyên đều trụ ở
gốc của pháp mình không
tạo tác, chỉ tướng đồng, khác tùy thuộc y cứ một duyên, thu giữ kèm các duyên thành nghóa của năng lực các
nhà đầy đủ,
ngang đồng, mà cây cột thì tám thước, rui thì
trượng hai,
ngói thì hơn thước.
Vị khác nhau dài, ngắn như thế, vì đều tự không dao động nên
chỉ lấy nghóa này mà đáp.

Chương Lục Tướng chép: Một tức đủ nhiều, gọi là tướng
chung, nhiều tức chẳng phải một là
tướng riêng, nhiều loại tự đồng
thành chung,
đều là thể khác nhau, biểu hiện ở đồng. Lý duyên khởi một, nhiều
khéo léo, thành, hoại,
trụ, pháp mình thường không tạo tác, chỉ cảnh giới
trí chẳng phải sự thức,
vì phương tiện này hội nhập Nhất thừa.
Đại Ký
chép: Tướng chung là ấn căn bản, tướng riêng là đường nét cong vạy khác, riêng y chỉ ấn, vì đầy ấn kia, ấn căn bản:
Lìa chung, riêng. Đầy ấn kia, kèm theo chung của riêng. Nhưng dù có hai nghóa mà chẳng có hai chung, cái gọi là Chung, nghóa là không có
riêng để đối, nên nói là lìa riêng.
Nhưng lìa chung, riêng này vì đã nắm lấy
thành riêng, nên nói
rằng kèm theo riêng, Y chỉ chung, mở rộng riêng, vì
có phần mở rộng, triển
khai đầy, nên y cứ nghóa mở rộng nói rằng đầy ấn kia. Hỏi: Nếu vậy thì ngoài riêng không còn có chung gốc, thì làm
sao ấn y với ấn mãn? Đáp: Nói theo thật thì không nên nói rằng ấn y, ấn mãn, nhưng vì muốn cho
sự hiểu biết không có nghiêng lệch một bên, đến vì chỗ không biết nhau, muốn phân tích đủ chủ thể, đối tượng, nên
nói như thế.

Tướng đồng, vì ấn, các đường nét cong vạy, mỗi mỗi dù
khác, nhưng vì đồng là
ấn tròn. Đồng có hai nghóa, vì bình đẳng nên đồng,
vì là một nên đồng.
Vì bình đẳng nên đồng, vì
sáu tướng nêu tướng đồng của môn,
nên về nghóa năng lực
so sánh nhau của các duyên bình đẳng.

Vì một nên đồng, cùng một duyên thu nhiếp hết các duyên, tức là chung.

Tướng khác, vì
tướng tăng, đầu tiên là cong, kế là cong đều khác, vì
thêm số. Thêm có hai nghóa: Hướng về bên
trong thêm, hướng về
bên ngoài thêm, nghóa là
đồng với các duyên chung không là nhau, là
trong hướng về tăng, hòa
thông lẫn nhau, đi suốt qua các duyên không
cùng, đây là hướng đến ngoài tăng.

Tướng thành, vì lược nói, nghóa là các đường nét cong vạy, vì
hợp thành một ấn. Đến
với mé cuối cùng của các duyên chỉ nói một
duyên tức là vì chung,
nên nói rằng lược nói.

Tướng hoại, vì
giảng rộng, các đường cong đều trụ vì vốn vô vi tác, hỏi gạn các duyên
sao cho đến chỗ tự như,
không thêm, không
bớt, nên nói rằng giảng nói rộng.

Pháp Ký chép: Tướng chung là ấn căn bản, tướng riêng là
các đường cong khác.
Chung thì một chứa đựng nhiều đức, riêng thì
nhiều đức chẳng phải một.

Hỏi: Một là gì? Nhiều đức là sao?
Đáp: Pháp
của pháp giới thuận theo nêu nghóa không có
nghiêng lệch là một.
Nghóa vô tận của một không có nghiêng lệch này là nhiều đức.

thấy? Hỏi: Nghóa vô tận của một không có nghiêng lệch này làm
sao Đáp: Đại khái các duyên này thành một ngôi nhà, v.v… thì mỗi

duyên đều đầy đủ ngôi nhà, đúng vậy, nghóa là thuận theo nêu
một pháp không có
nghiêng lệch khởi mà vô cùng tận.

Bặt đối đãi, là không có nghiêng lệch về một, một này đã
chứa đựng đức riêng,
cũng vì tóm thâu mỗi mỗi rốt ráo, nên mỗi duyên đều đầy đủ pháp vô tận. Nếu dẫn ví dụ mà nói thì tri thức của
Văn-thù là trí soi rọi không có
hai tướng. Nếu thuận theo đối tượng nương tựa mà giảng nói tản mát, thì khi
Thiện Tài nhìn
thấy Văn-thù, tức thì
trông thấy thế giới Tam
Thiên vô số vi trần tri thức, nghóa là trí, chủ
thể soi rọi, với cảnh đối tượng
soi rọi chỉ là một. Khi thấy
một Văn-thù, đã y
chỉ Tam thiên, tức là tri thức, nên nói rằng: Tức thấy thế giới
Tam Thiên số vi trần tri thức. Nếu
bỏ đối tượng nương tựa mà nói, thì gồm lấy
chung các pháp của pháp
giới thành một Văn-thù. Khi nhìn thấy một
Văn-thù thì chẳng phải
chỉ được thấy thế giới Tam Thiên số vi trần tri thức, mà cũng được tham vấn ngay các bạn lành nhiều như
số bụi nhỏ pháp
giới. Cho nên, y cứ một
Văn-thù cùng tận thế giới Tam Thiên, số vi trần
tri thức của mé pháp
giới, mỗi mỗi cũng cùng tận mé pháp giới.

Hỏi: Vậy thì
một Văn-thù? Hay nhiều Văn-thù? Đáp: Thuận theo đối tượng y cứ, y cứ
một Văn-thù, thuận theo đối tượng y cứ, y cứ là một ngôi nhà, nên một
Văn-thù cũng được mà
nhiều Văn-thù cũng
được, một ngôi nhà cũng được, mà nhiều ngôi
nhà cũng được.

Tướng đồng, vì ấn, năm mươi bốn góc vì đồng với một ấn
tròn, rằng cong, riêng mà đồng ấn.

Hỏi: Nghóa đồng phần, đồng mãn là thế nào?
Đáp: Không
thể phân chia khác, thái hư chia thành mười phương.
Khi một phương hư không đồng với thái hư, thì hư không mười
phương đồng thời cũng đồng, nghóa là mãn đồng, chỉ thấy một phương
đồng, chẳng thấy phương
khác đồng, nghóa là đồng phần.
Tướng khác,
là tướng thêm. Hỏi: Số thêm phải không?
Đáp: Góc
thứ nhất, thứ hai như thế làø vì số, thuộc tăng số kia, vị

cũng thêm. Thứ nhất,
thứ hai như thế, mà vì số, nên nói rằng số thêm.
Nhưng vì chẳng phải góc
thêm, nên chẳng phải vị thêm.
Tướng thành,
vì nói lược. Tỉ như có người đứng ở trước nhà, dùng một lời nói của người, gọi chúng trong nhà, chúng đều đáp dạ.
Cũng như thế, dùng một
lời nói ấn, khi gọi ấn thì năm mươi bốn góc đều tức là Ấn.

Khang Tạng nói: Duyên thành hòa hợp, lược nói nêu hiện. Hỏi:
Trong tướng đồng, giảng nói mỗi góc, đồng với nghóa của
ấn tròn. Trong đây giảng
nói nghóa gì? Đáp: Thuận theo một góc cong, mỗi góc tức là ấn, là tướng
thành, chẳng phải cho rằng
các góc thành ấn.
Tướng hoại,
vì giảng nói rộng, như cầm giữ thân người, gạn
hỏi tên người ấy,
chẳng có một vật nào nhận đích xác tên của người.

Như thế, giải thích rộng năm mươi bốn góc, thứ lớp gạn hỏi,
không có một góc nào
tiếp nhận tên ấn tròn.

Khang Tạng nói: Duyên tan, không có tạo tác, giải thích
rộng nhân duyên, nên trong ấn này, in ấn viên mãn, là
tướng chung.
Viên mãn in ấn, các góc cong, là
tướng riêng, các góc cong, cả hai đều
ngang đồng với ấn, là
tướng đồng. Ngang đồng ấn mà bất động đều khác,
là tướng khác. Bất động khác mà không có đối tượng
nghiêng lệch,
đối xứng tức chánh
ấn, là tướng thành. Tức chánh ấn mà mỗi người đều
tự trụ, không làm tác
giả, là tướng hoại.

Môn sáu
tướng này chính là phương tiện không chung của Nhất thừa, cũng là thể của pháp
không chung. Phối hợp
sáu tướng này
với ba quán, thì tướng
riêng là biến kế. Đồng, khác thì quán nhân duyên, thành, hoại thì quán
duyên khởi, chung gốc, thì quán tánh khởi.
Đây tức là nói theo vị
phó thác. Nếu y cứ Nhất thừa thì tánh duyên khởi
của nhân duyên sinh khởi
ba quán không có cạn, sâu.

Tướng chung, nghóa đồng với tướng riêng của
Viên giáo, nghóa đối xứng với giáo Ba thừa.

Hỏi: Viên giáo là Đồng giáo hay Biệt giáo? Đáp:
Là Đồng giáo, nghóa là ấn tròn là
Viên giáo. Năm mươi bốn góc là
Ba thừa. Cho nên, Viên giáo và Ba thừa đều là Đồng giáo.
Vì sao? Vì lìa ấn tròn,
không có các góc, lìa các góc, không có ấn tròn.
Đại Ký
chép: Lâm Đức y cứ ở chỗ này để lập ra năm lớp
chung, riêng, nghóa là:

Một lìa chung của riêng, là hải ấn đầu tiên của năm lớp hải
ấn.

Đính kèm riêng mà lìa chung của riêng, cũng nói rằng, biểu

hiện trong
duyên mà lìa chung của duyên là hải ấn thứ hai.

Chung tức riêng, riêng tức chung, là hải ấn thứ ba.

Vừa chung, vừa riêng, là hải ấn thứ tư.

Chẳng phải chung, chẳng phải riêng, là hải ấn thứ năm.
Nghóa là vì nắm lấy riêng thành chung, nên chẳng phải
chung, vì y cứ chung
thành riêng, nên chẳng phải riêng, vì đều ép ngặt
lấy hình. Trong năm
lớp này, đầu tiên là chung, tiếp theo là riêng.
Lại, thứ hai là chung,
thứ ba là riêng.

Như thế, đối chiếu nhau mà tạo
ra chung, riêng. Lại, hai pháp này đều có
đủ chung, riêng. Nghóa là trừ hải ấn đầu tiên, ở lớp thứ hai,
Phật chứng tâm là chung, ba thế gian, đối tượng hiện là riêng.
Riêng này không kém hơn chung.
Chẳng có đồng, khác, thành, hoại trong đây. Sự chung, riêng này chỉ là một thể, là
nguyên nhân, đối tượng nhập của
sáu tướng duyên khởi.
Ở lớp thứ ba, không ngại dùng sáu tướng. Đây
cũng là pháp thể, chẳng
phải là sáu tướng phương tiện.

Y cứ vào lớp thứ tư trở đi, phối hợp ba quán: nhân duyên,
duyên khởi và tánh pháp
khởi, gồm có ba nghóa, tức là một tướng chung,
biệt giáo vô trụ.

Tướng riêng: đối tượng trôi lăn của Ba thừa, ở trong đối tượng
gọi.
Tướng đồng,
khác: quán nhân duyên. Tướng thành: quán duyên khởi.
Tướng hoại: quán tánh khởi.

Trong đây, y cứ bệnh, đối tượng trị, là
tướng riêng. Chẳng phải

chủ thể trị
tướng riêng trong sáu tướng.
Hai là trừ Biệt giáo vô trụ và chấp riêng Ba thừa. Y cứ
tướng chung, riêng trong
đối tượng gọi, quán tánh khởi.
Tướng đồng,
khác là quán nhân duyên. Tướng thành, hoại là quán duyên khởi.

Lại, ba quán
này, mỗi quán đều có đủ sáu tướng. Lớp thứ tư
trở lên là sáu tướng phương tiện.
Dùng năm lớp này giải thích các chỗ văn, nghóa lý mới tường tận.

Nay, trong văn
này có đủ năm lớp.

Cổ Ký chép: Tướng Hòa-thượng, ngày mười một tháng mười
niên hiệu Tổng Chương
năm đầu trong viện Bát nhã, chùa Thanh Thiền.

Hỏi: Đối với sư Nghiễm, thọ trì phép tắc pháp khắp ra sao?

Sư nói: Ông có vâng giữ được không? Lại, nêu lãnh hội đầu
sợi lông ngang bằng với
đề cương, gọi là chánh.

Hỏi: Nghóa này là thế nào?

Sư nói: Dưới
đến pháp của thế tục, đều là thật tướng Trung
đạo, tức là giảng nói
mười lớp chung, riêng để bảo cho biết.

Văn chung riêng trong Nghiễm Sư Hành Lục, tức là đây:

Thuận với chung, trái với riêng. Nghóa là pháp quả của
tướng chung, vì dùng
số bụi cát
duyên thành, nên thuận thì chung, thành chung
mà duyên riêng, nên trái thì riêng.

Trái với chung, thuận với riêng: nghóa là thành duyên của chung, vì tự vị không dao động, trái thì chung, vị mình bất động mà có khả năng
thành, thuận thì riêng.

Như chung của riêng, như riêng của chung, nghóa là vì riêng
toàn là chung, nên chung như riêng. Vì chung toàn là riêng, nên
riêng như chung.

Chung chẳng biết riêng, riêng chẳng biết chung, nghóa là
trong chung, đối tượng thành, vì không có tướng
mạo riêng, nên chung chẳng
biết riêng, có thể thành
trong duyên, vì không có tướng mạo chung, nên
riêng chẳng biết chung.

Lìa chung của riêng, lìa riêng của chung, nghóa là duyên trong quả của tướng chung mà đều là chung, nên lìa chung của riêng. Vì riêng
chẳng khác với chung, nên lìa riêng của chung.

Vô trụ chung, vô trụ riêng: vô trụ. Nghóa là không tự tại, vì pháp quả của
tướng chung, không trụ ở mình, nên nói là vô trụ chung.
Chung vô trụ này trong duyên số hạt bụi, vì không có
đối tượng nghiêng lệch,
đối xứng, nên vô trụ riêng.

Thật tướng chung, thật
tướng riêng. Nghóa là pháp quả của
tướng chung, lìa phân biệt ở trí, vì biết rõ chung của
thật tướng, vì duyên
không có tướng riêng, nên riêng của thật tướng,
cái gọi là vô tướng.

Pháp tánh chung, pháp tánh riêng. Nghóa là pháp tánh, quả của
tướng chung, tự
viên thông, vì chạm duyên thuận với đây, nên pháp
tánh chung. Pháp thuận với đây hoàn toàn, hoàn toàn không có
sinh
khởi nghiêng lệch, nên nói rằng pháp tánh riêng.

Hải ấn chung, hải ấn riêng. Nghóa là số pháp vô tận vây
quanh viên, vì hiện ngay không có
dư sót, nên nói rằng hải ấn chung. Pháp của
biểu hiện ngay, vì đều chẳng biết nhau, nên nói là hải ấn riêng.

Chứng chung,
chứng riêng. Nghóa là pháp quả của tướng là
chung, chỉ vì chỗ chứng của Phật, nên nói là chứng
chung. Các pháp ở

trong chứng
này vì bất động nên nói là chứng riêng.

Lâm Đức nói: Do mười thứ pháp bình đẳng chung, riêng này,
nên về sau mới có thể
được thấy một hạt bụi, một con kiến với Phật
Xá-na, vốn là một thân.

Y cứ vào các nghóa như thế mới có đầy đủ đồng thời và cảnh
giới vi tế của mành lưới Nhân-đà-la.
Hỏi: Chung,
riêng thứ tư có gì khác với thứ năm?
Đáp: Lớp
thứ tư dù không biết nhau, nhưng chẳng phải không
có sự đặc biệt của hai vị. Lớp thứ năm thì ở trên một thể, vì là chung
là riêng, cho nên riêng.

Hỏi: vô trụ chung, riêng thứ sáu có gì khác với chung, riêng
thật tướng thứ bảy?
Đáp: Thật
tướng lìa sự phân biệt của trí, cho nên phân biệt
với trí vô trụ thứ sáu. Còn pháp tánh thứ tám,
đầy đủ lý trí có thể biết.
Đại
Ký chép: Như tướng chung,
tướng riêng, cho đến thường
ở Trung đạo, có hai cách giải thích:

Ý
từ tướng chung cho đến trung đạo mới gọi là chữ Như.
Ý đối với
tướng chung, tướng riêng trở xuống, tức gọi là chữ
Như.

Giải thích rằng: Ý đầu tiên thì chung, chẳng
phải riêng, riêng
chẳng phải
chung, thành chẳng phải hoại, hoại chẳng phải thành, v.v… Rằng, không tức chẳng phải một, nhưng vì chung hoàn
toàn riêng,
riêng hoàn toàn chung, nên
nói chẳng lìa, chẳng khác.
Ý
sau thì không tức không lìa, tức là tướng
thành hoại.
Chẳng một, chẳng khác, là
tướng đồng, khác. Nghóa là trở xuống, dạy con người đến được quả cuối cùng, vì chấp đồng
thể chân, vọng, nên dùng ấn của tướng hoại để đóng dấu, thì chân, vọng đều vì trụ xưa nay không
lay động, nên nói là
chẳng tức, dùng tướng thành để ấn khả, cho nên chân vọng chân nên nói
chẳng lìa. Lại, đối xứng với
Thỉ giáo, đồng với
vị bản giác, vì có chứng bệnh một, khác
của phàm, Thánh. nên dùng
tướng đồng để đối
trị. Nghóa là tức đồng với mặt trời bản giáo,
chấp một thân phàm, thánh, dùng tướng khác để đối trị.
Vì phàm, Thánh đều
khác, nên nói là chẳng
một, dùng tướng đồng để đối trị. Vì phàm, Thánh
một lượng, nên nói là chẳng khác.

Như thế, dùng
ba quán: nhân duyên, duyên khởi, v.v… để đối trị với chấp riêng của
Ba thừa, tức là lìa
bệnh một, khác.
Quyến thuộc của Ba thừa kia và
chủ Nhất thừa là bạn không tức, không lìa, được
trở thành chủ, bạn có đủ đức tròn, sáng.

câu? Hỏi:
Dùng sáu tướng thì bệnh lẽ ra đã hết, đâu cần dùng bốn Đáp: Nếu được tướng chung thì không cần bốn câu, nhưng vì người

thừa nhận
riêng, nên nói bốn câu.
Nhất thừa,
Ba thừa, chủ, bạn thành tựu lẫn nhau.

Hỏi: Hoàn toàn chủ Nhất thừa, bạn Ba thừa phải chăng? Hay
nói trái lại với đây? Đáp: Có,
nói rằng như sau, chỉ là hoàn toàn Nhất thừa là chủ,
Ba thừa là bạn. Nghóa
là hoàn toàn căn bản nhập, gọi là chung, chín
nhập gọi là riêng,
chẳng phải dùng từ nhập căn bản gọi là riêng, chín
nhập còn lại gọi là
chung, chỉ vì tên của Nhất thừa là chung, là chủ, tên
của Ba thừa là riêng, là bạn.

Hỏi: Nếu vậy, thì vì sao nói là chủ, bạn thành tựu nhau?
Đáp: Vì
Nhất thừa nên có Ba thừa, vì Ba thừa nên có
Nhất thừa. Cho nên, Nhất thừa
thì bao gồm chung là chủ của Ba thừa. Ba thừa
thì phải y chỉ Nhất thừa
làm bạn, nên nói là thành tựu lẫn nhau.

Biệt giáo của Nhất thừa, biệt giáo của Ba thừa, so sánh nghóa
rất dễ hiểu. Dùng nghóa
sáu tướng chỉ vì môn đồng giáo, nên trừ Biệt
giáo của Nhất thừa và Biệt giáo của Ba thừa.
Nhưng nếu nói một cách xoay vần thì Biệt giáo của Nhất thừa là chủ, biệt giáo của Ba thừa là
bạn quyến thuộc. Y cứ
vào nghóa Trung đạo đã chỉ bày rõ ở đây, có thể
so sánh mà hiểu. Trước đã nói Viên giáo và Ba thừa đều là Đồng
giáo. Nay, biệt giáo của
Nhất thừa này rất sâu đối với Đồng giáo, Biệt
giáo của Ba thừa thì
nông cạn so với Đồng giáo, so sánh nghóa rất dễ hiểu.

Pháp Ký chép: Chỉ trụ tự như, chẳng phải chân như bình đẳng tương dung thể bất dung của Ba thừa. Y cứ vào chỗ vô phân biệt
đều dung thông của thể
tướng, và trong tướng hoại xưa nay không tạo
tác, đều ở nghóa tự
như, nên nói là như.
Vì y chỉ môn giáo phương tiện của
Ba thừa, nên cao, thấp
khác nhau. Nếu y cứ vào
phương tiện tu hành của Ba thừa, thì hàng lối
nhân quả cao, thấp khác nhau. Nếu y cứ ý thật của Nhất thừa thì dụng đức
của pháp tánh chỉ ở
Trung đạo, nên nói rằng không có trước, sau.

Chương Giản Nghóa nói rằng: Giảng nói về hàng lối viên
dung có bốn môn:

Viên dung của
Nhất thừa, hành bố của
Ba thừa, như Đồ Văn nói
rằng: Vì y cứ môn giáo phương tiện của Ba thừa,
nên có cao, thấp khác
nhau. Vì y cứ viên giáo của Nhất thừa nên không có trước, sau.

Y
cứ vào trong kinh này đồng giáo của tướng ngoài có hai:

Đồng với
trên, vì hư không, hướng về hư không, tức thể đồng
với không, thuận theo
phân chia không có trở ngại.
Đồng với ở dưới, ở dưới giống như vẽ xuống đất có trước,
sau. Đồng với ở trên là nghóa viên dung, đồng với dưới là nghóa hành bố,
như trong phẩm Như Địa,
dùng dấu vết một con chim để suốt cả hai.

Đồng
giáo của tướng ngoài là hành bố, Biệt giáo của tự thể là viên dung, như chương
Sở Thuyên chép: An lập các giáo, có hai việc
khéo léo. Lại, phân biệt rằng: Vị Phổ Hiền có hai.

Y cứ Biệt giáo của tự thể, không làm hư hoại vị gốc là hành bố, tròn đầy vô ngại là viên dung, nghóa là phân chia, và không có phân chia
trong rộng, hẹp. Lại, môn
tương nhập, không có tánh, không
hư hoại. Lại, không lay động vị mình mà thường
đến đi. Lại, ba viên dung,
ba hành bố trong sáu tướng.

Tất cả Bồ-tát cho đến ấm, giới, nhập, v.v… Pháp Ký chép:
Luận nói: Tất cả
Bồ-tát, nghóa là địa, trụ, tín, hạnh. Tín là mười tín. Hạnh
là ba hiền. Địa là mười địa. Nếu y cứ môn đại phân, thì địa tín, hạnh là
ba hiền. Người được
chứng là mười địa. Pháp của chư Phật không thể
suy nghó, bàn luận, là
phẩm đạo xuất thế gian, pháp Phật không suy
nghó, bàn luận, tức là nội chứng của Phật, cũng như nước ao chứa đựng đủ
các ảnh tượng, có hai nghóa:
Nghóa nhiếp nhập các tượng và nghóa hiện
hiện các tượng, có một
người đứng ở bên bờ ao nhìn thấy các tượng này,
nói cho người khác nghe.

Như thế, Phật
chứng ba thứ thế gian là thân tâm mình, như trong nước kia nhiếp nhập các
hình tượng, vì tự nội chứng, nên đến với các
căn cơ, hướng ngoại,
phân biệt thị hiện mười địa, như biểu hiện các
tượng hiện trong nước
kia, trong định kim cương, gọi là thọ ngoài Phật,
hướng về pháp, xuất
định về sau, vì căn cơ mà nói, như có một người đứng
ở bên bờ ao nhìn thấy
tượng trong nước, nói cho người khác nghe.
Nghóa là như y cứ chứng
nội thì chỉ pháp không suy nghó, bàn luận, chẳng có tướng mười địa. Nhưng vì căn cơ trước kia, phần nhiều vì
Ba thừa, ý Phật muốn cho vì nói mười địa, nên tâm
hướng ngoại, đầu tiên phân biệt thị hiện mười địa. Nghóa này phần nhiều không thể nói.
Cương tạng nhập định gọi thọ
pháp kia, xuất định về sau mới nói mười địa.
Thuyết này phần lớn có thể nói, nên
Chí Tướng nói: Địa có hai phần:
một là nhân, hai
là quả. Nhân, nghóa là tu hành phương tiện thế gian, tức
sự phân chia xếp đặt
của địa Gia hạnh. Quả, nghóa là xuất thế, lìa
tướng, chứng chân, tức
sự phân chia giới hạn của trí chứng chánh.
Phẩm Đạo
Xuất Thế Gian: Hỏi:
Vì sao xuất thế gian xứ đạo có
phẩm? Đáp: Nếu y cứ vào pháp không
suy nghó, bàn luận, thì dù chẳng
có phẩm đạo, nhưng vì cơ duyên, phân chia thị hiện mười địa, nên có
phẩm đạo. Cho nên, Chí
Tướng nói: Nay, người mười địa này thu nhiếp
nhân vị Phật, Nhất thừa,
Ba thừa, Thanh văn, trời, người đều ở trong đó, là đối tượng quán của năm thừa.
Quả Phật, vị chứng của
Phổ Hiền, thu
giữ dụng tự tại vô
ngại, tất cả đều cùng tận. Vì sao? Vì pháp mười địa thu giữ môn đầu tiên trong
chúng sinh, vì pháp địa rất
sâu kín, rất khó
phân biệt rõ.
Người sáng suốt, kiến, trí
được chứng, dùng trí
chứng kiến,
được chứng thân, tâm
chúng sinh là pháp Phật không suy nghó, bàn luận.

Hỏi: Vì sao
chúng sinh không biết, không thấy?
Đáp: Nếu y
cứ trí chứng kiến bất động, ngày nay mỗi thân,
tâm của chúng sinh, tức
là pháp Phật không suy nghó, bàn luận, tức là
phẩm Đạo Thế Gian. Nhưng
vì phàm phu tự không biết. Hỏi:
Vì sao
Chí Tướng nói rằng: Hai quán
giải trước, hai hạnh
giải sau, kiến thỉ, trí
ccung, đắc thủy, chứng chung?
Đáp: Ở đây
chỉ là phó thác tu. Nếu giả nói thì hai Phật trong
kiếp số trần thế giới,
tu duyên khởi thật tướng Đà-la-ni, là quán giải.
Niệm niệm được chứng, là hạnh giải.
Người giảng nói ở trong đó
phân biệt có hai:

Nếu y cứ vào tâm Phật, thì dù không có mười địa, nhưng vì căn
cơ đã dẫn, đa số Ba thừa, nên thêm Kim tạng vì
nói mười địa, vì muốn cho
Bồ-tát tín, hạnh chứng nhập địa trí tuệ, nên mới đối với ngòi bút hậu
đắc, phân bày mười địa để nói.

Trong định của Bồ-tát Cương Tạng gọi là thọ ngôn thuyết hậu
đắc, để vì nói, nghóa là Phật dùng vô ngôn để
vì Bồ-tát nói, là gốc của giáo vô ngôn, gọi
Cương Tạng Thọ cũng là vô ngôn, mà vì đợi gốc ngôn giáo.

Nhập: Tin, ưa, đắc, chứng.
Phật nói: Ta đã tu tập,
chứng thân,
tâm của thầy, các thầy
nên biết không còn có sự nào khác.

Vì sao chúng ta chưa được biết? Chỉ vì không có niềm tin,
nên không được biết.
Tin thì sẽ biết, chủ yếu phải tin. Cho nên, có thể tin thân, tâm của
chính mình, vì là pháp Phật không
suy nghó, bàn
luận, nên nói là tin.
Không bỏ đức tin này mà vì thường hay ôm giữ,
nên nói là ưa.

Vì tin, ưa như
thế, nên đích thân chứng thân, tâm của mình,
nên nói được chứng.
Địa trí tuệ: Trí giả của mười địa.
Chí Tướng và
sư Viễn, đều dùng
luận chứng
này để làm nhập căn bản.

Hỏi: Thêm vào thành hai mươi câu, vì khi chính thuyết mà nói?

Hay vì nhà kinh đã xếp bày? Đáp: Y cứ theo văn thì nhà chú
thích kinh, y cứ nghóa
thì chính thuyết. Hỏi: Nếu y cứ vào nghóa thì chính thuyết ấy thuộc về khẩu
nghiệp của Phật hay là ý nghiệp?
Đáp: Thuộc
về về khẩu nghiệp.

Hỏi: Phật ở trong định không có khẩu nghiệp vì tạo ra thuyết,
sao nói là khẩu nghiệp?

Đáp: Vì khởi
giáo là từ khẩu nghiệp, giáo được khởi ở đây là từ đâu mà khởi? Vốn do không nói là căn, nên thuộc về ý nghiệp. Nếu y cứ vào phép tắc ứng
hiện tướng, phát ra
ánh sáng, xoa đầu,
cầm tay, chạm mắt, v.v… để thị hiện pháp thì thuộc về
thân nghiệp.
Tuy nhiên, khẩu nghiệp Phật vì gọi
Thái hư, nên giáo đã khởi cũng gọi là Thái hư.
Nhiếp nhập:
Trong tâm tin, nghe pháp không suy nghó, bàn
luận. Vì pháp ấy biểu
hiện ngay, nên nói là nhiếp. Vì tâm khế hợp với
pháp, nên nói là nhập.
Trong văn tuệ, nhiếp tất cả gốc lành. Tam tạng
Phật- đà nói: Văn tuệ
đối xứng với thể, nhiếp tông viên, lý tương ưng
với lý là đáng quý.

Gọi là thể, tức gọi là thể hải ấn, ví như các mầm mộng đều
nương tựa vào mặt đất,
tất cả gốc lành của thế gian, xuất thế gian, chẳng
có gốc lành nào chẳng y
chỉ hải ấn mà khởi, không nương tựa hải ấn
mà ở. Pháp hải ấn này
thể hiện ngay rõ ràng ở trong tâm tin, nên nói
rằng, trong văn tuệ nhiếp tất cả gốc lành. Suy nghó,
bàn luận nhập vào văn tuệ, đối tượng văn, tư mà không mất.
Bàn luận: Pháp của đối tượng
suy nghó ở trong tư tuệ,
lấy ý nói, quán rõ tướng trạng của pháp kia. Nhập: đồng với ở trên. Tất cả phẩm đạo, pháp không
suy
nghó, bàn luận.
Phương tiện trí: Nếu khi nghe pháp, tâm không duyên
bên ngoài, chuyên y cứ
pháp này, nối nhau suy nghó, là phương. Vì như
thế, nên tâm ấy đối
với pháp, là tiện. Phân biệt lựa chọn: Tâm hạnh kia đối với pháp của đối
tượng nghe, phân biệt
sự thuận,
nghịch kia, vì như
thế, nên lấy pháp thuận,
nghịch kia là chọn.

Nói tất cả pháp ma không thể nhiễm: Ma có bốn thứ:
Trời.
Người.
Ấm.

Phiền não.
Ma phiền não,
ba độc là gốc khởi lên phiền não. Nghóa là tâm tu hành đối với
cảnh trái, thuận, hoặc giận, hoặc tham, không thể
vắng lặng, là ma phiền não.

Ma ấm, trong
năm ấm, bốn là tâm, một là sắc. Khi tu hành tham cầu cơm áo và cảnh giới năm trần, tâm tham cầu của
ma sắc, là ma tâm.

Ma người: Khi tu hành, các thứ cha mẹ, người đàn việt, bạn
ác, sắc đẹp, v.v… đều là ma người.

Ma trời: Khi tu hành, ma trên tầng trời
thứ sáu, liền tự
suy
nghó rằng: Người này
khởi tâm vượt hơn kia, tu hạnh cao quý kia, tất nhiên được quả vượt hơn, chẳng còn là quyến thuộc của ta.
Cho nên, ma không lìa người này,
thường muốn não loạn. Nếu không não loạn
được thì muốn cho người
ấy chết. Các việc này là hành vi của ma trời.
Từng địa
chuyển nhập, Thất địa trở xuống, dù có thể thu hướng
vô tướng mà tu, nhưng
là vị có công dụng, nên cũng khởi tác ý gia
hạnh, nhân vì năng lực
tâm hạnh của mình mà tu Bát địa trở lên, trí quán
vô tướng, vì cuối cùng
hiện tiền, nhân thệ nguyện xưa và năng lực
pháp, nhậm vận tiến tu,
nên nói rằng, từng địa chuyển nhập.

Gốc lành vô tham v.v… thanh tịnh. Đối với pháp không suy
nghó, bàn luận, vì vốn
không có ba độc. Thiện vô tham đã có từ thời vô thỉ, nhưng y cứ vị phó thác, thì Thất địa trở xuống có công dụng, vì là
vị chấp tâm, không bỏ,
nên về nghóa thanh tịnh của ba thứ gốc lành
chưa được hiện tiền.
Đến vị tự nhiên ở Bát địa, nghóa thanh tịnh của ba thứ gốc lành cuối cùng hiện ra, nên nói là: gốc lành vô tham
v.v… thanh tịnh.

Lại nữa, có gốc lành quyết định chế phục nghi ngờ, mỗi địa
trong mười địa, đều có gốc lành gia hạnh ở Địa tiền. Vì có gốc lành ở
Thượng địa, nên y cứ
vào gia hạnh địa tiền mà nói rằng: Lại nữa, có gốc lành, y cứ gốc lành
thượng địa, tức là pháp Phật không
suy nghó, bàn
luận. Nghi rằng: gốc lành gia hạnh của Thất địa về trước,
sinh ra gốc lành của Bát địa trở lên chăng? Vì phán quyết nỗi nghi ngờ này, nên
nói: Chỉ có gốc lành gia
hạnh của Bát địa, sinh ra gốc lành của Bát địa
kia, nên nói:
Hơn nữa, có gốc lành có công năng làm nhân tố cho phẩm
Đạo Xuất Thế Gian.

Trí bí mật của Như Lai trong nhập tận của Bồ-tát, y cứ pháp
Phật không suy nghó, bàn luận thì cho dù không có mười lớp, nhưng
thuận theo phó thác ở
vị. Vả lại, phân tích mười thứ trí bí mật. Trí bí mật
này vì là pháp không suy
nghó, bàn luận nên y cứ được pháp này, nói rằng:

Nhập tất cả trí bí mật của Như Lai. Trí nhập ở Nhất thiết trí
trong nhập tận của Phật: Nghóa là trí Nhất thiết là trí
Nhất thiết, trí
Nhất thiết chủng của Phật.
Trí nhập là
trí Bồ-tát, vì trí
Bồ-tát thâm nhập trí viên của
Phật, nên trí Bồ-tát
cũng trở thành trí viên. Hỏi: Trong nhập tận của
Bồ-tát nói rằng: Nhập trí bí mật
của Như Lai,
so với nhập tận của Phật, nói rằng: Nhập trí Nhất thiết của Phật,
có khác gì không? Đáp: Bồ-tát đã chứng đắc pháp Phật không
suy nghó, bàn luận trong nhập tận, mà chỉ là tận vị nhân của quả. Trong nhập tận của
Phật, được pháp không
suy nghó, bàn luận, là cùng tận vị quả của nhân, nên khác nhau. Hỏi:
Tuệ Viễn cho việc nhập tận của Phật là ở
trong nhân,
có khác gì với sự
nhập tận của Bồ-tát hay không? Đáp: Y cứ vào phương tiện kiến lập, thì
sự nhập tận của
Bồ-tát được lập ở địa thứ mười, còn
sự nhập tận của Phật, thì được lập ở quả
vị Phật, mà vì sự nhập
tận của Phật là quả trong nhân, nghóa là vì
Bồ-tát của Địa, Tín,
Hạnh vì được pháp Phật không suy nghó, bàn luận, cho là quả
trong nhân, mà nói rằng: được quả đức của Phật, chứ chẳng
phải nói là sự nhập
tận của Phật là ở trong nhân, vì các nhập tận này là
sự so sánh,
suy lường, v.v… Nghóa là tứ các nhập tận, cho đến chuyển
biến vượt hơn, là đối tượng
so sánh,
suy lường, là ý của
Tuệ Viễn. Từ các nhập tận đến sự
chuyển biến vượt hơn là đối tượng so sánh suy
lường ấy, là ý của sư
Tạng. Theo ý của Tuệ Viễn thì vị chuyển biến vượt hơn theo thứ lớp mười địa, ba hiền, là vì đối tượng phó thác, là đối
tượng nghịch lại. Sự khác nhau chín nhập là khác nhau của nghóa đức
trong nhập căn bản, nên
chẳng phải đối tượng trái lại.
Theo ý của
sư Tạng thì ba hiền, mười địa là vị hoàn toàn của
pháp Phật không suy nghó,
bàn luận. Chín nhiếp nhập, v.v… cũng hoàn toàn là
pháp Phật không suy nghó, bàn luận. Cho nên sự khác nhau của
chín nhập và sự chuyển
biến vượt hơn của mười địa, ba hiền đều không
bỏ. Đây là thứ lớp chuyển biến vượt hơn của
chín nhập, của Phật ng-
hóa trí.
Ba hiền, mười địa đều không phải đối tượng trái lại.
Thế nên, so sánh, suy o lường mà
không bỏ. Sự khác nhau về thứ lớp hành bố
trong Ba thừa kia chuyển
biến vượt hơn quyết định, đều đã bỏ. Hỏi: Đã hoàn toàn mười địa, ba hiền của pháp không
suy
nghó, bàn luận, lẽ ra
không có hơn, kém, sao lại có chuyển biến vượt hơn?
Đáp: Dù
không có tình chấp hơn, kém, nhưng cũng có hơn, kém

của duyên khởi.
Hỏi: Sự hơn,
kém của duyên khởi ra sao? Đáp: Giống như trong bình chứa đựng hư không, trong cái
vò cũng vậy. Nhưng bình chứa đựng hư không, trẻ con có thể nâng lên, chiếc
hủ chứa đựng hư không,
trẻ con không dễ gì nâng.

Như thế, thu
nhiếp hết pháp giới trong vị mười Tín, vị mười
Trụ, v.v… cũng thu nhiếp pháp giới. Dù thu nhiếp nghóa pháp giới
đồng, nhưng vì thuận theo
vị riêng nên thu nhiếp mười Tín của pháp giới
là kém, thu giữ mười
trụ của pháp giới là vượt hơn, nên sự khác nhau
của duyên khởi, chẳng phải là đối tượng trái lại. Cho nên, y cứ vào vị
trí một trụ, thành nghóa của Phật, thuận với phạm hạnh, dùng hai đức lập
thành Phật viên mãn.
Người khác, v.v… lập thành Phật tùy phần. Ở đây,
Lâm Đức nêu hai nghóa
này, cho đến hỏi Tướng Nguyên, Nguyên nói:
Đều chẳng phải ý của
Hòa-thượng, thì dùng hình của một vị trong mười
tín, mười trụ, v.v… làm thành môn riêng, nên nói rằng:
Phật tùy phần, nhưng hoàn toàn thu nhiếp pháp giới, vì cuối cùng không có
nghiêng lệch, nên nói rằng
Phật viên mãn, là vì Nhất thừa thuận theo một vị nào?
Khi thành Phật đầy có
đủ hai nghóa: phần, mãn, là ý của sư Tạng.

Nhập vào chín
nhập, là nhập của nhập căn bản.

Chín thu giữ, v.v… trong chín nhập, là địa trí tuệ trong nhập
căn bản, nên đều không bỏ.

Giải thích về
ngôn thuyết này có ba nghóa:

Tuệ Viễn nói: Trong ngôn thuyết chín nhập này, dùng
sáu tướng
để giải thích nghóa, nên biết.

Sư Tạng có hai cách giải thích như sớ, trừ sự sự:
Nghóa là ấm, giới v.v… nghóa này thật khó hiểu, nên Lâm Đức hỏi Đại thừa Đồng
Công. Đồng Công nói: Đối với ấm, giới, nhập
cần sáu tướng thì dung thông không có vấn nạn mà nói trừ:
Nói ba khoa, một trăm pháp, không dùng
sáu tướng, nhưng nếu
trừ ấm, giới, nhập thì xứ nào dùng
sáu tướng?
Nên chẳng phải cái mà ta biết được.

Sư khác nói: Sáu tướng: phương tiện được sử dụng
khi dẫn dắt Ba thừa, nhưng với thể tánh mà Ba thừa
kia đã chấp đều khác.

Dùng sáu tướng trên pháp ba khoa, thì pháp kia lẫn lộn, không được lợi ích, nên nói rằng
trừ sự.
Hòa-thượng Dung Thuận nói: Chủ yếu dùng ngôn thuyết của
sáu tướng để nói
kinh Hoa Nghiêm.
Nếu dùng một trăm pháp của
ba khoa để giảng nói thì là Ba thừa, nên nói trừ sự.

Sớ tạng giải thích: Thêm hai mươi câu văn trong đối tượng làm
y chỉ hai lợi, phân chia:
Mười câu văn đầu, lợi mình, chung người khác,
mười câu
văn sau, lợi mình, chung người khác v.v…

Bốn môn của Vương Phật trong Trung Luận ở trước giải thích: Giải
thích chung về bổn hiện, v.v…
Bốn gốc, ngọn vô ngại.

Biện luận chung trong phần đầu, duyên khởi của pháp địa có sáu nghóa:

Tất cả Bồ-tát là địa tín hạnh, nêu căn cơ, đối tượng đã cùng khắp.
 Nghóa là Bồ-tát Địa tiền chưa chứng chân như, chỉ vì dựa vào lòng tin mà khởi hạnh, v.v… không thể
suy nghó, bàn luận pháp của chư Phật, là phẩm Đạo
Xuất Thế Gian. Đây là pháp
sở đắc, nhưng có hai cách
giải thích: y cứ vào nhân, nghóa là pháp thể mười
địa là pháp không có trôi lăn của xuất thế gian, đường tâm, lời nói dứt, gọi là không
suy nghó, bàn luận, vì
sinh chung quả Phật, nên gọi là Đạo. Dưới đây nói rằng: Đao của đại Thánh, vì là nhân của bậc
Thánh kia, nên
sự khác nhau của
phẩm loại mười vị, gọi là phẩm.

Y cứ vào quả, nghóa là vì pháp mà
Phật đã được, nên gọi là
pháp Phật, không phải vị dưới gọi là không suy
nghó, bàn luận, sao cho chứng phần
Bồ-tát thượng địa. Pháp này gọi là phẩm Đạo
Xuất Thế Gian. Đối tượng đi khắp của trí địa, gọi là Đạo.
Chứng phần chưa
viên mãn gọi là phẩm.
Minh:
Mới nhìn gọi là thấy, soi rọi rõ ràng gọi là
trí, vì sự
soi
rọi của trí không phải so sánh, nên gọi là Đắc,
vì thần ngầm khế hợp,
nên còn gọi là chứng, v.v…

Người nói: đối với việc đó, phân biệt. Đối với pháp chứng đắc của chủ thể, đối tượng này dùng lời nói để phân biệt, giải thích
sự khác
nhau của mười vị, nhằm giảng nói về sự hơn kém
của trí, hạnh, vì tuệ, v.v… khác nhau.
Nhập: là tin, ưa
được chứng.
Nghóa là tin, ưa Địa tiền, xa có ng- hóa nhập. Sự chứng đắc của Thượng địa hiện thành nhập giáo. Giải thích chung
nghóa nhập, tất nhiên vì từ đây đến kia nên đủ thỉ chung. Cũng tin
thỉ, ưa chung, được thỉ, chứng chung.

Địa
trí tuệ, nghóa là trí mười địa, như nói trong phần
gốc, tức là trí Thánh của lý chứng này có các dụng
như sinh, thành, trụ trì quả Phật, v.v… gọi là địa. Bắt đầu từ địa
Hoan hỷ, sau cùng đến địa
Pháp vân, hiện
trong phần gốc, có thể biết.

Sáu nghóa trên đây là Thông giáo dung hợp vô ngại và
nghóa chứng chung và
so
sánh cảnh chung và trí đi
suốt qua con người.
Và pháp chung cho nhân và
quả lẫn lộn, chung cho vô ngại. Chung thành
một khối, gọi là pháp mười địa. Nếu mở rộng các thứ khác nhau về
sau, đều phát ra từ trong
câu chung này. Cho nên, gọi đây là Nhập căn bản.

Y cứ vào gốc, mở ra ngọn, chia thành chín câu, ở trong đó có bốn vị, gọi là
vị nguyện, ưa, vị kiến, vị tu, vị rốt ráo. Bốn vị đầu phó
thác trước, Địa tiền
nguyện lạc vị. Tiếp theo một phó thác Sơ địa, ba vị
tiếp theo phó thác ở vị
tu, một vị sau giảng nói vị rốt ráo. Hỏi: Trong đây vì giảng nói pháp của mười địa, vì
sao nói địa
tiền và quả Phật?

Đáp: Vì biểu
hiện trước mười địa có khởi công của địa dưới,
sau có nghóa trên thành.
Lại, giải thích, do trí chứng mười địa, nên phát
ra ánh sáng A-hàm. Cho
nên, địa tiền là thuộc về phần A-hàm mười địa này.

Do trí địa này y chỉ biển quả mà thành, nên có quả Phật.
Trên thì pháp Phật không suy nghó, bàn luận và dưới
thì hư không dấu vết
chim đã dựa v.v… đều là việc kia.

Trong phần đầu, một đầu tiên, y cứ vào văn tuệ, tu gốc lành,
gọi là thu nhiếp tất cả.
Giảng nói bắt đầu của tư tuệ, phân biệt đạo lý, phương tiện
trí trong biện luận.
Giải thích,
khéo phân biệt. Phẩm đạo, giải thích pháp Phật.
Sau cùng của tư tuệ, nghóa là nhân
suy nghó biết rộng nghóa kia
kia.
Giải thích: các pháp.

Mỗi thứ biết: giải thích biết rộng.
Giảng nói tu tuệ, không có nghi vì lập giáo đáng tin, nên nói

thuyết quyết
định nghóa là tu chung cả hai lợi. Nay, nêu lợi tha,
Bồ-tát độ người, tức
là tự mình thành pháp Phật, nên nhập thuộc về lợi
mình, thuận theo đối tượng
suy nghó, bàn luận
trong luận, là đối tượng
suy nghó của tư tuệ. Đầy đủ danh tự, là đối tượng giữ gìn của văn tuệ, cho nên
là thuyết quyết định.
Từ trước đến nay biểu
hiện tin, ưa. Dưới đây
sẽ giải thích
về được chứng.

Vị kiến v.v…
trí bình đẳng tất cả pháp trong luận. Giải thích:
Trí vô phân biệt, nghóa
là ở Sơ địa chánh chứng chân như, vì không có
hai tướng: chủ thể, và
đối tượng, nên nói là bình đẳng. Trong lúc kiến
đạo, người khéo thanh
tịnh. Giải thích: Thiện, tịnh, không lẫn lộn, nghóa
là lìa hai ngã phân biệt, phiền não.

Giảng nói trong vị tu đạo, mỗi địa vì dứt riêng một vô minh,
nên

đối với
chướng phiền não, cũng chế phục, lìa hẳn nên nói rằng:
Pháp thế gian không lẫn lộn, gọi là nhập không
buông lung. Pháp ma
là pháp mẹ.

Giảng nói hạnh trí trong vị tu, chuyển vận, tiến tới gọi là từng
địa chuyển nhập. Nghóa là gốc lành không có trôi lăn, lìa hẳn tất cả
ba pháp bất thiện.

Các gốc lành
như vô tham, v.v…: bình đẳng với vô sân, vô si. Lại nữa, gốc lành có thể là nhân của phẩm Đạo
Xuất Thế Gian, là gốc
lành gia hạnh trong các địa.
Học mười địa cùng cực, gọi là
Bồ-tát tận nhập. Như dưới
đây, phần lớn giảng
nói trong phần tận, Bồ-tát địa thứ mười nhập mười thứ trí bí mật của
Như Lai, vì bí ẩn,
sâu kín, khó có thể trắc nghiệm mà
biết, nên gọi là không
suy nghó, bàn luận.
Vị rốt ráo,
giảng nói về nhân đạo, đã viên quả Phật, ở đây
nhất định cùng cực mãn,
quả viên, gọi Phật tận nhập.

Trí nhập trong
luận, giải thích về chữ Đắc.

Nói là các nhập, ghi chép chín nhập ở trên, là so sánh, suy lường, v.v…: biểu hiện
sự khác nhau của chẳng có riêng, nghóa là phó
thác Địa Tiền,
Thượng địa, cho đến
Phật địa. So sánh,
suy lường
sự khác nhau của trí địa, theo thứ lớp tướng chuyển biến vượt hơn,
 chẳng thể cho rằng trong nhập căn bản, cũng hành bố như đây, thứ lớp quyết
định khác nhau.
Cho nên, dung thông ngọn về gốc, biểu hiện không hai.
Trước kia y chỉ gốc, khởi ngọn,
giảng nói sự khác nhau của không có riêng.
Nay, gom ngọn về gốc,
giảng nói riêng mà không có riêng.
Bốn là gốc,
ngọn vô ngại, Nghóa là giảng nói vì sự chung,
riêng của sáu tướng
không có trở ngại.

Giải thích về nghóa của sáu tướng này, tạo ra sáu môn:

Giảng nói giáo khởi ý, tức là đả phá chấp nhất định, để biểu hiện
pháp viên dung của duyên khởi, lý này hiện tiền,
tất cả hoặc chướng,
một diệt, tất cả diệt, tất cả vị hạnh, một
thành, tất cả thành.

Chủng loại, bốn câu không tự, không tha v.v… và bốn câu không
là có, không là không có, v.v… và tám bất, mười
bất như bất sinh, v.v…
thảy đều gom sự về lý, là thuộc loại này, chỉ
sự bình đẳng nhập lý kia
vì thuận với một vắng lặng.

Nay, ở đây nhập lý viên dung sự kia, khiến tức nhau, nhập
nhau, thành pháp Phổ Hiền,
có trái, có phải này.

Giảng nói đối tượng phát ra, văn này phát ra ở kinh dưới. Trong đại nguyện thứ tư mà nhà chú thích
kinh tự nói, chẳng phải là Luận chủ,

vâng theo ý mà làm.

Giảng nói kiến lập, vì
sao
chỉ sáu,
không nhiều, không ít, nghóa
là thông thường các pháp duyên khởi, chủ yếu có ba môn.

Ngọn đối với gốc, có khởi, không khởi.
Ngọn đã khởi kia, đã kèm theo gốc, cho nên,
so
sánh nhau
có đồng, có khác.
Ngọn kèm với gốc kia, đã thuộc về gốc, cho nên, đương thể có
tồn tại, có hư hoại.

Nếu không có
đủ ba môn này thì sẽ không thành duyên khởi,
vì trong ba môn đều có
hai, nên chỉ có sáu.
Hỏi,
đáp quyết định lựa chọn có hai:

Nghịch, chẳng
phải chung, chẳng phải riêng, v.v… mỗi đều
đoạt thân lẫn nhau, các
tướng đều cùng tận.

Thuận, nghóa
là vừa chung, vừa riêng, v.v… đều thuận với
thành tựu lẫn nhau v.v…
suy nghó, so sánh tạo tác.

Giải thích văn có năm:

Y
cứ vào pháp nêu số, nghóa là ở trong pháp đã
nói có sáu thứ tướng.

Giải thích về nghóa giáo nhất định. Giải thích về ngôn thuyết
này, là giáo nhất định, nghóa là ở trong đây an
trí ngôn thuyết của
sáu tướng này, vì muốn giải thích văn kinh, nên biết
nghóa này. Lại,
giải thích:
Trong đây, giải thích
sáu tướng chẳng phải là văn kinh của xứ này, chỉ là ý giải thích của luận chủ, nên biết
trừ sự, tức
là ấm, giới,
nhập v.v…: Đây là giải thích nghóa nhất định kia,
nghóa là y cứ vào đạo
lý, nói dung thông chẳng phải là vì biện minh trong sự tướng ấm, v.v…
nên dứt trừ phân biệt.

Nêu danh có thể biết.

Trong giải thích tướng, riêng trong riêng, y chỉ gốc, giảng nói y cứ chung, mở
rộng riêng, mãn gốc kia, nghóa là trở lại có thể thành
chung, phải y chỉ riêng gốc, mới có thể mãn gốc.

Tướng tăng, là tướng thêm dần của chín nhập ở trước,
vì hiện khác.
Duyên thành hòa hợp, lược nói biểu hiện, duyên tan không có
tạo tác, giải thích rộng về nhân duyên.
Như thế giới
thành hoại, nêu dụ để biểu hiện, nghóa là như
một trăm ức tứ thiên
hợp thành một Ta-bà, lược nói tiêu biểu hiện là thành. Nếu phân biệt nói rộng, thì một trăm ức khác nhau khiến cho một
Ta-bà không có đối
tượng nương tựa, cư trú, nên thuộc về hoại.

Tất cả khác, khuyên tất cả xứ, so sánh có thể biết.

Cổ Ký chép: Sớ tạng nói rằng: Luận chủ
soạn ra bốn môn để
giải thích, v.v… Tên bốn
môn này dù là chủ sớ tự sáng tác, nhưng vì
trong luận kia vốn có đủ
nghóa nên nói: Luận chủ soạn ra bốn môn.

Hỏi: Bốn môn
này đều là Nhất thừa, hay là Ba thừa? Đáp: Bốn môn đều là
Nhất thừa. Vì sao? Vì môn đầu tiên thì
giáo chung và nghóa, cho
đến nhân chung và quả, lẫn lộn chung vô ngại.
Như thế, y cứ mười thứ danh pháp khắp. Môn thứ hai thì riêng của không có riêng, môn thứ ba thì riêng mà không có riêng, môn thứ tư
thì là chung, riêng vô ngại.

Hai môn đầu và sau, đồng với cách giải thích trước. Thứ hai, thì
y cứ nhập căn bản, mở
rộng chín nhập ngọn, đồng với Ba thừa y chỉ
trôi lăn gốc của nhất
tâm, thành sáu đường.
Môn thứ ba thì hội tụ chín nhập ngọn, quy nhập gốc rễ, cũng
đồng với Ba thừa hội
nhập sự khác nhau của sáu đường, quy nghóa nhất
tâm bình đẳng, nên hai
môn này đều là Ba thừa.
Đầu tiên, mỗi mỗi thừa, tiếp theo hai, ba thừa cũng đồng với
cách giải thích trước.

Môn thứ tư thì dù giảng nói sáu tướng, nhưng giáo sáu tướng
khởi ý rằng: phá bỏ
kiến chấp cố định, để nói lên duyên khởi. Đã nói
rằng, phá bỏ chấp mà
về sau vì nói lên đức, nên là nghóa viên dung của
môn tu tướng, nên đối với môn đầu tiên giải
thích chung, vì thể hiện
Nhất thừa của gốc, nên nói là Ba thừa.
Ở ba môn trước, luận chủ không giảng nói về
sáu tướng, đến
môn thứ tư mới giải thích sáu tướng.

Y cứ vào tướng văn mà luận này biểu hiện rõ, thì ba môn
trước, Ba thừa, một môn
sau Nhất thừa. Nhưng môn thứ tư khi giảng nói sáu tướng, đã giải thích gốc, ngọn của ba môn trước, y cứ vào môn thứ tư
để xem, thì ba môn trước
cũng đều là Nhất thừa.

Hỏi: Gốc ngọn vô ngại của môn thứ tư này ý nghóa ra sao? Đáp: Ở hội thứ tám,
sớ chép rằng:
Hội gốc, mở rộng ra là
hội ngọn, hội ngọn thu
lại là hội gốc. Nay, ở môn này cũng vậy, mở
rộng căn bản tổng thành
chín nhập là hội ngọn, ngọn của chín nhập,
thành căn bản chung.

Trong Nhất thừa vì không có gốc ngọn nhất định, nên nêu
một làm chính, các môn
khác là bạn, vì ở trong mười tám, thuận theo
nêu làm gốc, nhập còn lại là bạn.

Gốc thì thường tự là gốc, ngọn cũng thường tự là ngọn, mà
không có trở ngại. Nghóa
là hoàn toàn nhập căn bản, gọi là chung, chẳng phải

vì chín nhập
khác, gọi là chung, hoàn toàn chín nhập khác gọi là
riêng, chẳng phải vì nhập
căn bản gọi là riêng.

Hỏi: Nếu vậy
thì đâu có thành gốc, ngọn vô ngại? Đáp: Khi y cứ chung, mở
rộng riêng, nếu đả phá cái chung căn bản mà thành ngọn chín nhập, thì riêng trở
ngại chung. Lúc hội riêng
trở thành chung, cũng
giống như vậy. Nếu thế thì chung sẽ trở ngại
riêng, nhưng chung không dao động mà
thành riêng, riêng không dao động
mà thành chung. Gốc thì
thường là gốc, ngọn thì thường là ngọn mà có
thể trở thành vô ngại. Hỏi:
Chứng sáu tướng, vì rui tức là nhà, nên gọi là
tướng chung, vì nhà tức là rui, nên gọi là
tướng riêng. Y cứ theo văn này thì có thể
thừa nhận gốc lại là
ngọn, ngọn lại là gốc được chăng?
Đáp: Trong
Nhất thừa, nếu không thành thì đã thành, tức là
vì lìa thỉ, chung.
Dù nói rằng, rui tức là nhà, nhưng khi đã là nhà, vì lìa bắt
đầu và sau cùng, nên
chẳng phải là trước có rui riêng, sau thành nhà.
Cho nên, không nói rằng
gốc lại là ngọn, ngọn lại là gốc.

Hỏi: Rui là duyên riêng. Đã nói rằng rui tức là nhà, nên cũng
có nghóa nhiếp nhập v.v…
riêng là chung, nên cũng có thể nói rằng,
ngọn lại là nghóa gốc,
sao không như vậy chăng?
Đáp: Nếu
nhiếp nhập là nghóa chung, thì tức là nhập căn bản nên chỉ là chung, gọi là chung, không là riêng nên gọi chung, là vì
nhiếp nhập. Nếu là chung
thì chỉ nói rằng nhập căn bản.
Cổ Ký chép:
Nhập căn bản trong hư không có tám cái khó.
Nếu biết được tám cái
khó này, thì dù không thấy sớ gốc kia, nhưng vẫn có thể nói là biết được diệu chỉ của địa luận. Nếu không biết tám điều
khó này thì cho dù được
một, mười, hai mươi nhà sớ, cũng không thể nói
là biết chỉ thú của địa luận, nghóa là:
Trong bầu hư không này, dù không có
tướng chung, riêng, nhưng vẫn có nghóa để phân
tích chung, riêng, đây là khó thấy, nghóa là đối với
năm lớp chung, riêng ở trên, y cứ ba lớp đầu tiên dễ thấy.

Trong hư không này, dù không có các giáo, hạnh, vị mà có các
giáo, hạnh, vị để phân tích, cũng khó thấy. Đối
với chỗ chín nhập của
Ba thừa đã truyền bá rất dễ thấy.

Trong hư không này, dù vô thường, vô thường, nhưng trí hữu thường
dứt chướng, trí vô thường
dứt chướng, cũng khó thấy. Y cứ lại có các văn như gốc lành, v.v… dễ thấy. Nếu y cứ vào phẩm hội là hai trí của
bản hữu, tu sinh của hai vòng nhân quả bình đẳng khác nhau.

Trong hư không này, trí hữu thường, vô thường, hợp thành một

trí không có trôi lăn, cũng khó thấy, nghóa là pháp thể của bốn mươi loại trong hội đầu và chúng thần của hội pháp giới thì hữu vi.
Phổ Hiền, Văn-thù đồng sinh
chúng thì vô vi. Hữu vi, vô vi hợp thành pháp
thân, là trí tự thể
của Tỳ-lô-giá-na.
Trong hư không này có
sinh diệt, không
sinh diệt, hợp thành pháp thể, cũng khó thấy.
Sự sinh diệt của ba quán không
có sâu, cạn
trong môn Biệt giáo vô trụ, bất sinh, diệt của
Phật pháp vô sinh
trong phần chứng.

Trong hư không này, vô minh căn bản bất động, tức là pháp thể đầy đủ, cũng khó thấy. Đối với vô
minh gốc, rễ, ngọn ngành của
Chung giáo, dùng chữ khắp để in ấn, ấn nhất định thấy.

Trong hư không này đối với Phật, phát tâm nhập tận, đối với vị
nhiếp nhập thành Phật, cũng khó thấy. Y cứ các
nhập này, là so sánh,
so lường văn khác nhau của nghóa trí.

Trong hư không này, không có người phát tâm của vị
địa ngục, nhưng có phát tâm thành Phật trong địa
ngục, cũng khó thấy. Y cứ vào
ngôn thuyết này để giải thích, nên biết văn dễ thấy.

Các pháp đều
khác, đến công đức của các địa.

Pháp Ký chép: Các pháp đều khác, vì trụ tự như, nên
tướng một như, nhiều như, như như, không thật có. Vì y cứ năm mươi bốn góc,
nên nói rằng: Như như mà không thể phân tích, đây là góc như thứ nhất,
đây là góc như thứ hai
v.v… nên nói rằng như như.

Y cứ vào góc thứ hai, cũng giống như thế. Đến cuối cùng này
là đáp câu hỏi trước.

Trên nói rằng: Nhân quả khác nhau mà đức tánh thật của một
nhà ở Trung đạo chưa
biết nghóa của lý do.
Đại Ký
chép: Cho nên, kinh nói: Hỏi: Tin sâu pháp Phật ra sao? Đáp: Tất cả các pháp chỉ là
sở tri của Phật, không phải cảnh giới của
ta, nghóa là dẫn kinh Thắng-man để chứng sự tự khiêm nhường trên, nghóa là trước nói rằng: Nghóa này thật ra khó hiểu.
Tuy nhiên, y cứ theo luận chủ
Thiên Thân, cho đến tùy phần có thể hiểu rằng: Ý nói, chỉ
sở
tri của Phật, chẳng phải
ta tự phân tích mà hiểu. Nhưng y cứ vào giáo lý, tùy từng phần biểu hiện nghóa này.
Cho nên, dẫn trong kinh với trí
kính mến, tìm tòi mà làm
chứng. Kinh kia nói: Thành tựu pháp trí rất sâu là người thứ nhất, thành tựu thuận theo pháp trí là người thứ hai, kính
mến, tìm tòi (suy tôn) Như
Lai, chẳng phải cảnh giới của ta là người thứ ba.

Giải thích: Đầu tiên thì trí chứng, tiếp theo thì ba hiền,
sau thì mười Tín.

Pháp Ký chép: Bảy xứ, tám hội và phẩm loại khác nhau mà chỉ
ở phẩm địa.
Vì sao? Vì là căn bản, vì được pháp tận, như chương
Tất-đàm, thì chương đầu
của tất cả các chữ là gốc.

Như thế, tất
cả các pháp thế gian, xuất thế gian, vì lấy mười
địa làm gốc, nên nói
là nhiếp pháp tận.
Cổ Ký nói:
Nhất thừa, mười địa làm sao thấy được?
Đáp: Ở hội
bốn mươi ngày, tại núi Phù Thạch, Hòa-thượng
nói: Mười địa Nhất
thừa, ngang dọc. Tướng Nguyên, Trí Thông v.v…, vì
cho rằng đã được ý
của Hòa-thượng và hội kia sau cùng đều trình lên đối tượng nhận lãnh,
Hòa-thượng nói: Đều
không được.
Mười địa Nhất thừa, y chỉ đạo tràng vắng lặng, mới thành
Chánh giác, tâm
Phật mà thấy. Sau, Lâm Đức
giải thích: Mười địa của hội đầu, như người
mù bẩm sinh, thấy
sắc mà thấy, mười địa trở lên của phẩm
Quang Minh Giác, như
người điếc, nghe tiếng mà thấy, nghóa là y chỉ gốc của
hội đầu, khởi mười
địa của phẩm Quang Minh Giác sau, mười địa tu
sinh, mười địa quả Phật,
mười địa bản hữu, lìa mười địa thế gian, nhập
mười địa pháp giới.

Hỏi: Mười địa vô tận của Nhất thừa làm sao thấy được? Đáp: Y cứ ba ngàn pháp giới trong Ba thừa để nói.
Trong môn Nhất thừa tùy cũng y vào pháp giới để nói. Từ trong Biệt giáo y
theo chủng pháp để nói.

Mười địa của Ba thừa: Sơ địa, y cứ vào một trăm cánh hoa
sen
để nói, nghóa là mật
chứng, đầy khắp, đối tượng nương tựa của thân
chân tha thọ dụng, cũng
là ứng thân. Trong một trăm cánh hoa sen kia, tóm lãnh hoàn toàn một cánh, tức là hóa của
tịnh độ. Lại, trong mỗi
cánh đều có một trăm
ức Thích-ca, tức là hóa của cõi uế.

Nhị địa, thì y chỉ một ngàn cánh hoa
sen để nói.
So sánh với trước có thể biết, cho đến địa thứ mười, thì y cứ vào vô
số cánh hoa
sen
để nói, cũng so sánh
với trước, mà biết ở đây.

Hoa sen trong
Ba thừa, đối tượng y chỉ, cư trú của
Bồ-tát mười địa.

Hoa sen của
Nhất thừa, tức là thể của mười địa. Trong môn thuận

theo của Nhất
thừa, y cứ vào pháp giới để giải thích, đồng với Ba
thừa, chỉ vì sáu tướng
thành cho nên khác.

Nói y cứ chủng để giải thích, trong hội đầu, gồm có mười địa
của năm mươi sáu lớp,
nghóa là một lớp của phần giáo, năm mươi lăm
lớp của phần chứng.
Noí một lớp của phần giáo, trong biển thế giới có mười biển nước

thơm của các
cõi Phật nhiều như số bụi nhỏ nhiều không thể nói.
Biển trung ương, xuất hiện hoa
sen vó đại, trên hoa
sen này có chủng thế
giới. Trong một chủng này
có hai mươi lớp thế giới, hai mươi lớp này tức
là mười địa. Mỗi mười địa đều có thắng tấn của phần mình, nên có
hai mươi lớp. Một chủng như thế có mười địa, mỗi chủng khác đều có
mười địa, nên có mười
lần mười địa số bụi thế giới, nên nói rằng mỗi địa
vô tận, đây tức là một lớp.

Nếu tiến lên
thấy, thì sẽ có nhiều lớp mười địa vô tận, có
thể suy nghó.
Nói mười địa của
phần chứng, y cứ vào năm biển, mười trí mà thấy, nghóa là vì dùng biển nhập trí, nên có năm mươi biển, thì mười
địa năm lớp, vì dùng trí nhập biển, nên có một trăm trí, mười địa năm
mươi lớp. Cho nên, trong
phần chứng gồm có mười địa năm mươi lăm lớp, là y cứ vào môn nhất hạnh. Nếu thấy tiến tới, thì
sẽ có nhiều lớp mười
địa vô tận có thể suy nghó.

Hỏi: Ba thừa
lấy Hoan hỷ, Ly cấu, v.v… làm mười địa, còn
trong Nhất thừa lấy gì
để đặt tên?
Đáp: Đồng
với Ba thừa trong môn đồng giáo tùy, nếu tên trí, tên biển, tên thế giới trong biệt giáo, đều là tên của mười địa thì tên
thế giới, v.v… tên hoan
hỷ, v.v… trong môn Viên giáo, đều là tên mười địa, nghóa là trong Ba thừa chỉ có danh, không có tự thể của pháp thật.
Trong Viên giáo lấy đủ
pháp thể làm mười địa. Lại, mười địa Sơ giáo
của Ba thừa, là vị dọc, nghóa là từ mười Tín, mười Trụ, đến dần quả Phật.
Mười địa của giáo
thuần thục, là vị ngang, tức là vì đã phân lập trong một
thể Như Lai tạng. Trong
Nhất thừa, đủ ngang, dọc, nghóa là ngang
(không gian) bao trùm pháp giới hư không, dọc (thời gian) xuyên
suốt chín
đời, mười đời.
Mười Tín, mười Trụ v.v… đều từ mười địa mà khởi, nên
Sư Tạng nói: Mười địa,
trước thu nhiếp địa tiền, trên thu nhiếp quả
Phật. Phần gốc của các hội đều nói rằng có biển. Cái biết này đều dùng
mười địa làm căn bản,
ý của Hòa-thượng nên biết như thế.

Pháp Ký chép: Không khởi một địa, thu nhiếp khắp công đức của tất cả các địa. Trong đây vì nói pháp duyên khởi nên nói là một
thu nhiếp tất cả. Hỏi: Nếu y cứ vào
duyên khởi, đầy đủ pháp không
có nghiêng lệch, thì tức một lời nói kia đã đủ, đâu cần phải nói lặp lại thu
nhiếp khắp chăng? Đáp: Thật ra thì như thế, chỉ nói một địa là đủ rồi, chỉ vì
thuận theo thế thôi.

Cổ Ký nói: Chí Tướng giải thích văn
trong kinh, ở một địa thu
giữ khắp tất cả các địa.

Y cứ vào hành tướng, theo thứ lớp, sau cùng đến cùng cực tự
thể thật, để giải thích
phải lược có bốn:

Vì bắt đầu nên chủ
thể sinh, ở
sau cùng vì đầy đủ cuối cùng
nên nói nhiếp.

Dù là bắt đầu, nhưng có thể vận hành khắp các địa, vì đã vận hành các pháp
chẳng khác, nên nói nhiếp mà
sự vận hành đã thành,
chỉ ở trong phần mình, trên, dưới, hơn, kém, chỉ
có sáng suốt tối tăm là khác.

Chỉ là đầu tiên, tức thu nhiếp tất cả công đức của các địa,
nên gọi là Nhiếp.

Chẳng phải cho rằng, vì đầu, sau, nên gọi là nhiếp, chỉ là đầu
tiên tức là chánh, vì là sau cùng, nên gọi là Nhiếp.

Trở lên
giải thích: Sơ, nhị, giáo thỉ chung,
hai sau,
Nhất thừa, Nhất thừa hai phần duyên
khởi, giữa, đầu tiên, phần quả sau. Đầu tiên,
giữa, môn, sau tức môn.





<卷>QUYỂN HẠ (PHẦN 1)</卷>
Văn chép: Văn của ba giải thích, văn ý dưới, mỗi câu có bảy
chữ, gồm ba mươi câu.
Trong đây, phần lớn có ba:

Mười tám câu, y cứ hạnh lợi mình.

Bốn câu tiếp theo nói về hạnh lợi người.

Tám câu tiếp theo giải thích về phương tiện tu hành của hành
giả và được lợi ích.

Y cứ vào môn đầu tiên có hai:

Bốn câu đầu thị hiện phần chứng.

Mười bốn câu tiếp theo nói lên phần Duyên khởi.

Trong đây, hai
câu đầu chỉ cho thể duyên khởi. Hai câu tiếp theo y cứ dụng lý Đà-la-ni để giải thích về
sự phân chia xếp đặt
của pháp Nhiếp.

Hai câu tiếp theo tức pháp sự, nói về sự phân chia giới hạn
của pháp Nhiếp.

Bốn câu tiếp theo y cứ vào vị để nói hị rõ
sự phân chia giới
hạn của pháp Nhiếp.

Hai câu tiếp theo, y cứ vào vị để nói rõ sự phân chia giới
hạn của pháp Nhiếp.

Hai câu tiếp theo giải thích chung ý trên.

Mặc dù
sáu môn khác nhau, nhưng chỉ thể hiện pháp
Đà-la-ni Duyên khởi.
Đầu tiên nói rằng thể
duyên khởi. Tức pháp Đà-la-ni
của Nhất thừa, một tức tất cả, tất cả tức một, là pháp của pháp giới
vô chướng ngại.

Nay, y cứ một
môn biểu hiện nghóa duyên khởi. Cái gọi là duyên khởi: Đại Thánh giáo hóa
chúng sanh, muốn
sao cho khế hợp với lý,
bỏ sự. Phàm phu thấy
sự, thì quên lý. Bậc Thánh duyên lý, đã không có
ở sự, nên nêu thật
lý để hội mê tình, sao cho các hữu tình biết sự
không
thật có.
Vì sự hội lý nên khởi lên giáo này. Nên Địa
Luận nói: Tự tướng có ba thứ:

Tướng báo, danh sắc sinh chung với thức A-lại-da, như trải qua đất của ba cõi, lại có
mầm sinh, cái gọi là danh
sắc
sinh chung, danh
sắc
sinh chung là danh sắc sinh chung với A-lại-da kia.

Tướng nhân kia là danh sắc không lìa, vì danh sắc kia dựa vào
A-lại-da kia sinh chung, nên biết trải qua không lìa.

Quả kia thứ lớp sáu nhập theo nhau, cho đến đối với hữu, như
trải qua danh sắc này thêm lớn, thành nhóm tụ sáu
nhập, cho đến vì có nhân duyên nên có sinh, già,
bệnh, chết, lo buồn, khổ não.
Như vậy,
chúng sinh thêm lớn nhóm khổ, trong đây lìa ngã,
ngã sở, không có như,
không có hay biết, như cỏ cây.

Trong đây lìa
ngã, ngã sở, hai thứ này biểu thị không, vô tri,
vô giác, vì tự thể
chẳng có ngã, nên như cỏ cây, vì bảo cho biết, vì
không thuộc số chúng
sinh. Nên biết mười hai nhân duyên tức là tự thể
tánh không, dựa vào
thức A-lại-da kia sinh, Lê da vi tế, tự thể vô ngã,
sinh mười hai nhân duyên.
Vì mười hai nhân duyên đều vô ngã, nên
duyên sinh không có pháp
riêng. Phật nêu môn quán duyên khởi, để hội
nhập các pháp, tất cả
vô phân biệt nên thành thật tánh, nên Địa Luận
chép: thuận theo quán thế đế, tức nhập đệ nhất nghóa đế, là
sự việc
duyên khởi. Nghóa này ở
Ba thừa cũng chung cho Nhất thừa. Vì sao? Vì được Nhất thừa xem trọng. Nếu y cứ vào Nhất thừa
Biệt giáo, thì lược
nói mười môn, cái gọi
là nhân duyên vì có phân chia thứ lớp, vì thuộc
về nhất tâm, vì tự nghiệp
hình thành, vì không lìa nhau, vì ba đường
không dứt, vì quán đời
trước, sau, vì ba khổ nhóm họp, vì nhân duyên sinh,
vì nhân duyên sinh diệt
ràng buộc, vì thuận theo quán có cùng tận.

Mười hai nhân duyên của mười lượt như thế, thuộc về nghóa
Nhất thừa. Vì sao giảng
mười số môn biểu hiện vô lượng, nên hỏi mười
lượt nhân duyên là
phải có trước, sau hay nên trong một lúc? Đáp:
Tức trước, sau, tức không
có trước, sau.
Vì sao biết được?
Vì môn khác nhau, vì sáu
tướng trước, sau thành, tức không có trước, sau.

Nghóa ấy thế nào?
Mười lượt dù khác mà đồng thành vô ngã, nên kinh Anh
Lạc chép: Mười lượt nhân
duyên, thuộc về nghóa của Ba thừa. Vì sao? Vì y cứ
sự khác nhau của giáo
không đồng, nghóa rộng như Địa Luận nói.

Như giảng nói
mười hai nhân duyên, các pháp duyên sinh khác
y cứ so sánh có thể hiểu.

Pháp Đà-la-ni
như ở dưới sẽ nói.
kinh.

Tức sự
nhiếp pháp, hiện nhân Đà-la-ni và vi tế, nghóa rộng
như
Y cứ theo thế gian, thời gian: Cái gọi là chín đời: quá khứ quá khứ,

quá khứ hiện tại, quá khứ vị lai, hiện tại quá khứ, hiện tại hiện tại,
hiện tại vị lai, vị lai
quá khứ, vị lai hiện tại, vị lai vị lai, tức nhau ba đời và với tương
nhập thành. Một niệm kia vì chung, riêng nói chung nên
là một niệm mười đời,
ước y cứ sự niệm để nói.
Y cứ vào vị, dùng nghóa thuận theo phương tiện của
sáu tướng,
lên lên xuống xuống có
thể hiểu. Sáu tướng cũng như trên đã nói. Hỏi: Các pháp trong một lời nói
duyên khởi, không có hai, tức
nói lên bàn tay đâu
cần nhiều môn? Đáp: Thể giải tức là không cần xa.
Cho nên, kinh nói: Tánh của
tà dâm, giận dữ, ngu si
tức là Bồ-đề. Như thế mê thì rất xa, nên Phật dạy bảy thứ khổ đế, vì ngoài có
Bồ-đề riêng. Ba vô
số kiếp như nói tu
hành mới được độ.
Vì người mê cần phải nói nhiều môn.

Hỏi: Nếu như
thế thì có vô số pháp môn vì sao chỉ nói sáu môn?
Đáp: Dùng
sáu môn để nói các pháp, y cứ vào ví dụ sẽ hiểu,
nên lược nói như thế,
thật ra như nói: Sáu mờ mịt không phân biệt được,
vì các pháp duyên khởi
như thế, nên y theo trên có thể suy nghó.

Y cứ vào hải ấn trong hạnh lợi ích người, y cứ dụ được danh.
Vì sao? Vì biển cả
rất sâu,
sáng sạch, thấu đáy.
Khi Thiên đế đấu tranh
với A-tu-la, tất cả
chúng binh, tất cả dụng cụ binh khí, ở trong đó biểu
hiện rõ ràng phân minh,
như in chữ, nên gọi là hải ấn. Tam-muội của đấng Năng nhân cũng giống như thế, chứng cùng cực pháp tánh, không
có nguồn đáy, thanh tịnh rốt ráo,
sâu dày
trong trắng. Ba thứ thế gian
hiện rõ ở trong đó,
gọi là hải ấn. Phồn là nghóa thịnh vượng, phát ra là
tung vọt ra vô tận. Như
ý là theo dụ được tên, bảo vương như ý, vô tâm
mà mưa báu, lợi ích
chúng sinh tùy duyên vô cùng.
Đức
Thích-ca Như Lai vận dụng phương tiện khéo léo cũng
giống như thế, một âm mà thích ứng chúng
sinh các cõi, diệt ác,
sinh
thiện, lợi ích chúng
sinh thuận theo chỗ dùng nào cũng đều như ý, nên gọi
là như ý. Y cứ phương
tiện tu hành, trong đây có ba. Nói về phương tiện tu hành.
Giải thích được lợi ích. Hành giả của môn đầu, nghóa là thấy, nghe pháp lành của Nhất thừa trở lên, chưa chứng viên mãn pháp lành
về sau, tức là ở đây,
nói theo Biệt giáo Ba thừa. Nếu nói theo phương tiện
Nhất thừa, thì năm thừa đều thuộc về nhập
Nhất thừa. Vì sao?
Vì đối tượng truyền bá của
Nhất thừa, được Nhất thừa coi trọng, là phương tiện

của
Nhất thừa. Nếu y cứ vào nghóa này, thì đều thu nhiếp chung
năm thừa, hành giả tu
Nhất thừa cũng được đối tượng truyền bá, xem
trọng. Y cứ vào phương
tiện ngữ của đạo lý duyên khởi, nghóa là y cứ
vào trí, ngữ.
Vì sao? Vì tiến thú
không dừng, gọi là người không hồi tâm,
vì không gọi phương tiện
nên cũng có thể y cứ theo ý bậc Thánh nói.
Vì sao? Vì dùng phương
tiện khéo léo để dẫn dắt chúng sinh, như thuyết của
năm thừa, nhân, pháp,
nhân quả, giải, hạnh, lý, sự, giáo, nghóa
v.v… Tất cả các pháp so sánh như thế.

Hỏi: Cái gọi
là pháp của năm thừa, v.v… vì là giáo pháp, chủ
thể giải thích, hay là
nghóa của đối tượng giải thích? Đáp: Tất cả các pháp chủ thể, đối tượng giải thích đều ở
trong lời nói. Nghóa ấy
thế nào? Tướng mạo, lời nói của pháp, đối
tượng giải thích đều dứt bặt. Chư Phật, Thế Tôn
vì dùng năng lực bản nguyện
đại từ bi, vì pháp,
pháp của nhà chư Phật như thế, nên lập ra ngôn giáo, vì chúng
sinh mà nói. Vì nghóa này nên tất cả các pháp thuộc về lưới
giáo, đều ở lời nói.
Cho nên, kinh chép: Tất cả các pháp chỉ có danh tự, tức là nghóa ấy. Hỏi: Pháp chứng lệnh tướng mạo, lời nói không theo kịp.
Pháp của ngôn giáo tồn tại
ở trong sự, nghóa là hai pháp chứng, giáo ở hai bên. Đáp: Nếu nói theo tình thì
hai pháp: Chứng, giáo thường ở
hai bên. Nếu nói theo lý,
thì hai pháp: chứng, giáo, xưa nay là Trung đạo, một vô phân biệt, cho nên biết được biến kế không có tướng, y
tha không có sinh, chân
thật không có tánh, ba thứ tự tánh thường ở
Trung đạo. Ngoài ba pháp
này, không còn chứng, giáo, nên phải biết một
vô phân biệt, nên bậc
chí nhân vì được lý này nên danh tướng chẳng
theo kịp. Vì chúng sinh nên
nói, nói ở trong sự, kệ kinh chép:

Tất cả các Như
Lai Không có nói pháp Phật Thuận theo đối tượng hóa
Mà vì giảng nói pháp.
Tức là nghóa ấy, cho nên bậc Thánh vì thuận theo biến kế,
nên lập ra ba tánh. Vả
lại, tâm cùng cực yên ổn, dần dần về sau, biểu
hiện ba vô tánh, giác
ngộ người nằm mộng. Đây tức là sự tốt đẹp khéo
léo vó đại của bậc Thánh.

Hỏi: Như Nhiếp Luận chép: Đối tượng chấp biến kế là cảnh giới của phàm phu, chân thật y tha là cảnh giới của trí Thánh.
Vì sao
bậc Thánh thuận theo biến kế? Đáp: Các pháp biến kế vì điên đảo nên có. Cho nên luận chép:

Cảnh giới của phàm phu vì cuối cùng là không nên chẳng có gì để đối. Do đó trong luận chép: chẳng phải cảnh giới của bậc Thánh, chẳng
phải nói là biết không,
chẳng phải cảnh giới Thánh. Cho nên bậc Thánh
với lòng từ bi, dùng
phương tiện, vì thuận theo chứng bệnh mắt nên nói
là hoa đốm trong hư không,
có ý ngăn ngừa vốn ở đây.

Tướng y tha khởi từ nhân duyên sinh, chẳng có tự tánh, lìa lỗi hai biên, với vô ngã đồng với tánh
Viên thành thật, pháp tánh bình
đẳng viên dung, kia, đây chẳng thể phân biệt, vì một vị xưa nay,
do nghóa này, nên phân biệt chẳng theo kịp, vì vậy luận nói: Cảnh giới của
trí Thánh với ý riêng
như thế. Nếu nói theo thật, thì ba thứ tự tánh đều là cảnh giới phàm phu.
Vì sao? Vì thuận theo tình
nói sự, vì an lập ba, nên ba thứ lớp tánh tức là cảnh giới của trí Thánh.
Vì sao? Vì trí thuận
theo, biểu hiện lý, vì phi
an lập. Cho nên trong kinh cũng nói: ngoài ba tánh lập riêng ba vô tánh, vì
sao? Vì thuận theo tình an lập. Vì y cứ vào môn giải nên lập riêng ba vô tánh, trí
thuận theo, thể hiện lý. Vì y cứ
vào môn hạnh nên ngoài
ba tánh, không lập ba vô tánh, ngoài hai tánh còn chẳng chân thật, huống chi ngoài ba tánh, có ba vô
tánh riêng.
Cho nên biết được trí vô tướng hiện tiền, cuối cùng không có pháp nào để
đối chiếu, chỉ vì ở
trong Trung đạo nên phải hiểu lý do lập giáo. Hỏi: Như trên đã nói, pháp của phần chứng và pháp của
phần duyên khởi có khác nhau? Đáp:
Có riêng, không riêng. Nghóa ấy ra
sao? Pháp của
phần chứng, nói theo thật
tướng thì chỉ chứng pháp phần duyên khởi của
sở tri, vì chúng sinh nói,
tương ưng với duyên. Cho nên, hoàn toàn là
pháp duyên khởi riêng,
từ mọi duyên sinh, không có tự tánh, chẳng khác
với gốc, nên không có riêng.

Hỏi: Nếu như
thế thì dó sở chứng của mình vì chúng sinh,
chẳng khác với ngọn, sai
biệt tầm thường chăng?
Đáp: nghóa
ấy cũng được. Nếu vì đã chứng ở lời nói, chẳng
khác với ngọn, lời nói
ở chứng, chẳng khác với gốc. Vì chẳng khác với gốc, nên dụng mà thường yên lặng, nói mà chẳng nói. Vì chẳng khác
với ngọn nên yên lặng
mà thường vận dụng, không nói mà nói. Vì
không nói mà nói nên
nói tức chẳng phải nói. Vì nói tức chẳng phải nói, nên nói tức không thật có. Vì không nói tức chẳng phải không nói,
nên không nói tức chẳng
phải không nói, vì cả hai đều không thật có, nên cả hai đều cùng không ngăn ngừa nhau.
Vì nghóa này, nên nói và không nói bình đẳng, chẳng có khác nhau,
sinh và không
sinh bình
đẳng không khác, động với không lay động bình đẳng chẳng khác nhau. Tất cả pháp
môn nhau, khác nhau,
so
sánh như thế.
Cho nên, kinh nói: Tất cả các pháp hữu vi, vô vi, có Phật, không
có Phật, tánh, tướng thường trụ, không có thay đổi khác, chính là nghóa ấy. Cũng có thể trong chánh
nói pháp, ngoài lời nói
không còn có nghóa khác, vì lời nói là nghóa.
Trong pháp chánh nghóa, ngoài
chánh nghóa, không còn có lời nói khác, vì
ng- hóa là lời nói. Vì
nghóa là lời nói, nên lời nói đều là nghóa. Vì
lời nói là nghóa, nên nghóa đều là lời nói. Vì nghóa đều là lời nói, nên nghóa
chẳng phải nghóa, đều là
nghóa. Lời nói tức chẳng phải lời nói, vì lời nói
tức chẳng phải lời
nói, nghóa tức chẳng phải nghóa, nên cả hai đều
không thật có. Cho nên,
tất cả pháp, xưa nay ở Trung đạo. Trung đạo,
chung cho lời nói chẳng
phải lời nói. Vì sao? Vì thật tướng các pháp chẳng
ở trong lời nói. Vì lìa
danh tánh, nên pháp của lời nói không ở chân
tánh. Vì lợi ích các
căn cơ, nên nói là không có chân tánh. Vì lìa danh tánh, nên danh mà không có danh. Vì danh mà không có danh, nên
dùng danh để cầu sự
thật, sự thật không thật có, vì danh không có chân
tánh, nên danh mà chẳng
có ngã đồng. Vì danh mà chẳng có ngã đồng, nên danh, tánh không thật có. Vì nghóa này nên cả hai đều không thật có,
chỉ chứng sở tri, chẳng
phải cảnh giới khác. Cho nên, kinh nói: Tất cả
các pháp chỉ là sở tri
của Phật, chẳng phải cảnh giới của ta.

Hỏi: Hai nghóa
trước, sau có gì khác nhau? Đáp:
Nghóa trước lấy gốc, ngọn tức nhau, dung nhau, để biểu
hiện nghóa Trung đạo, nghóa
sau, dùng danh nghóa làm khách lẫn nhau, biểu hiện nghóa
vô ngã, chẳng khác với đạo lý đã thể hiện,
phương tiện của chủ thể giải
thích riêng. Đây tức là gốc ngọn
giúp nhau, danh, nghóa làm khách lẫn nhau, mở đường dẫn dắt
chúng sinh,
sao cho
suy cho
cùng tự thể không có,
gọi là nguyên nhân, cương yếu của tông chủ thể,
đối tượng hóa độ là ở đây.

Hỏi: Nghóa này đối xứng với tông Đốn giáo, vì sao lại nói ở đây? Đáp: Như trên đã nói: nói và không nói bằng nhau
không khác.
Vì sao? Vì đều là thật đức, nên chẳng có ngăn ngừa thưa hỏi. Vả lại, vì
giữ gìn phân biệt, nên
thuận với thuyết của Ba thừa, vì là công năng khéo léo hơn của trí giả.
 Phần chứng và nghóa của phần duyên khởi như trên, đối xứng với giáo đại, nghóa đại
trong luận. Trái với phân biệt, được
vô phân biệt, gọi là không có duyên, vì vô trụ thuận với lý, nên gọi là
khéo léo, như nói: Vì tu
hành được ý bậc Thánh nên gọi là nâng lên.
Như ý, như trước đã nói.
Trở về nhà, vì chứng bản tánh.
Nhà nghóa là gì? Nghóa là che lấp, vì nghóa trụ xứ, vì cái gọi là nơi cư trú
của pháp tánh,
chân không, giác giả, nên gọi là nhà. Đại bi khéo léo che mát
chúng sinh,
gọi là nhà. Nghóa này ở Ba thừa, Nhất thừa mới cuối cùng. Vì
sao? Vì thích ứng pháp giới, cái gọi là nhà Đà-la-ni pháp giới và
nhà Nhân đà-la-ni, nhà
vi tế, v.v… Đây là vì đối tượng nương tựa cư trú
của bậc Thánh, nên gọi
là nhà. Tùy phần là nghóa chưa đầy đủ. Tư lương
là phần giúp bồ đề,
như dưới đây, trong phẩm Ly Thế Gian của kinh nói: Hai ngàn lời đáp
v.v… là đúng vậy.
Đầu tiên
nói, thể duyên khởi cho đến so sánh có thể hiểu.
Đại Ký
chép: Đầu tiên nói: Thể duyên khởi, tức là Đà-la-ni, v.v… của
Nhất thừa, nghóa là thể của
duyên khởi, đi
suốt qua
mười pháp khắp.
Nhưng nói rằng, chân tánh chỉ y cứ vào môn hữu tình. Vì văn
dưới nói: Nay, y cứ vào
nghóa một môn biểu hiện duyên khởi mà y cứ
mười hai chi để giải thích.

Hỏi: Trước kia đã dùng nghóa mãn của thật hạnh để phối hợp
với phần chứng ra sao? Đáp: Nếu có người tu hành thì y chỉ phần chứng mà tu, chỉ dựa
vào phần giáo mà tu, thì
chẳng phải thật hạnh. Ý Hòa-thượng thì thực hành cả hai chứng và giáo mà tu, vì hạnh thật nên như vậy. Dùng nghóa
chứng mãn để phối hợp
với phần duyên khởi ra sao? Như khi thị hiện pháp
đã đủ của tướng
chung, mở rộng tướng riêng của duyên khởi kia.
Như thế vì muốn nói lên pháp đầy đủ trong
phần chứng, vì
giải thích về chân tánh cho nên như vậy.

Pháp Ký chép: Vả lại, y cứ vào một môn để nói lên nghóa
duyên khởi, nghóa là chỉ cho chân tánh. Hỏi:
Vì sao không giải thích chân pháp tánh để nói về chân
tánh? Đáp: Vì phần chứng kia không thể chỉ bày bậc Đại Thánh giáo
hóa
chúng sinh,
sánh như người
say nhìn thấy thú dữ
giữa sân, cho
là con quỷ thật. Cũng như
thế, chúng sinh mê mười hai chi hữu kia, tức là thể của chân tánh
rất sâu, chấp là pháp
sinh tử.
Cho nên, bậc đại
Thánh khởi đại từ bi,
khiến chúng sinh kia biết được mười hai chi hữu, tức
là thể của chân tánh
rất sâu, nên nói rằng: Khiến các hữu tình biết
sự
tức không có tức sự hội lý.

Hỏi: Đại Thánh thấy chung thú dữ và quỷ chăng? Đáp: Đúng vậy, vì văn dưới nói: bậc Thánh vì thuận theo
mắt bệnh, nên nói hoa
đốm trong hư không, đâu có ngăn ngừa câu hỏi,
nên biết chung cho kiến.

Luận nói: Tự tướng v.v…, tự tướng ấy chỉ cho thân mình.
Tướng báo, chỉ cho sắc,
thời gian cũng chẳng phải là báo. Y cứ vào thời gian
bất tịnh của tâm này là tướng báo.
Danh sắc, chẳng phải
sắc bốn
ấm không có tướng, như
bãi sa mạc, chẳng phải danh, vì không biểu hiện, nên nói là danh. Vì tướng
sắc thô, nên đương thể nói
là sắc. Lại, giải thích chỉ là tâm, thời gian chẳng thể lập danh, chỉ
là sắc, thời gian
cũng không lập danh, chỉ
vì y cứ vào tâm này trong sát-na đầu tiên của
sắc bất tịnh, gọi là
thân người, gọi là thân ngựa, nên nói là danh sắc.

Sinh chung với
thức A-lại-da, trung hữu cầu sinh, dùng hạt
giống tạng thức Lê-da
sinh, cũng như có người đựng vật trong chiếc đãy,
bỏ vào nước, bỏ vào
lửa, tùy ý đi qua, bản thức như thửa ruộng. Vô minh phản hành như gieo hạt giống, đã gieo giống là
sinh giống
của năm quả.
Hai chi ái,
thủ, như đất và nước, chung với chi hữu là công
năng sinh (chủ thể sinh)
nghiệp của sinh, già, chết. Sinh, già, chết kia là quả đã sinh.

Hỏi: Năm quả
là hạt giống phải chăng? Đáp: Năm quả chẳng phải hạt giống, chỉ có công năng
sinh ra
hạt giống của năm thứ.

Hỏi: Hạt giống của năm quả là gì? Đáp: Là hạt giống của ba tánh trong
thức A-lại-da. Hạt giống
này ở chi thức thứ ba,
cho nên hạt giống này kết hợp thành thức.
Ở đất ba
cõi lại có mầm sinh, đây là chỗ có nỗi âu lo mà các
bậc Thánh khởi đại bi vô cùng sâu đậm.

Lại, qua mà lại đến, vì qua mà lại đến, nên nói là lại.

Tướng của nhân kia, nhân kia, là thức Lê-da, tướng danh sắc.
Tướng thứ lớp của quả kia, ở trong đó có sáu chi.
Hai chi này nói lên không, y cứ
sắc mà
tìm sắc.
Không có khổ bệnh. Y cứ tâm mà tìm tâm, không có khổ bệnh. Vì chẳng có
biết, chẳng có giác như
thế, nên tự thể không có ngã.
Chẳng phải
số
chúng sinh,
sắc hợp với tâm mới được chỗ thọ
sinh. Nếu sắc, tâm lìa bỏ mà chỉ
là sắc, thời gian, thì
sẽ không được thọ
sinh, nên nói thuộc
số phi chúng
sinh (chẳng thuộc
số
chúng sinh), tức
là tánh thành thật. Một
hạt bụi không có tự tánh, vì dùng tất cả pháp
làm tự tánh. Chẳng có
một pháp nào không phải tánh của một hạt bụi.
Cho nên nói tánh thành
thật, vì hạt bụi này tức là thể của hải ấn,
nên nói là thật tánh.
Thuận theo quán thế đế, cũng như các ảnh tượng nhiếp nhập
trong nước, vì thuộc về
lợi mình, nên là chân đế. Nước trở lại hiện ra
tượng, vì là lợi người
khác, thuộc về tục đế.

Cho nên, nếu thuận theo thế tục thì được nhập chân, vì
nghóa hướng ngoại của
đệ nhất nghóa đế, là tục đế. Vì mười hai nhân
duyên nên thuận theo quán
thế đế, tức nhập đệ nhất nghóa đế.

Tham Huyền chép: trong đầy đủ các khổ thứ hai, có ba. Biểu
hiện tướng mười hai duyên.

Như thế v.v…
trở xuống là kết thành nhóm khổ. Là giữa,
dưới, giảng nói thể của duyên không thêu dệt rực rỡ
hữu là đảo ngược.
Trong luận,
đoạn đầu ở trước ba chi trước hợp thành một phần.
Ở ba cõi
v.v… trở xuống là giải thích chín chi sau, ở trong đó
luận chủ chia thành ba tướng:

Tướng tự.

Tướng đồng.

Tướng điên đảo. Giải
thích có hai môn:
Y cứ vị phần.

Y cứ nghóa thuận theo.
Tướng tự trong
phần trước, nghóa là nói về thể trạng của
nhân duyên hiện tại.
Tướng đồng:
vì nhân duyên vị lai đồng với hiện tại. Thật lý
hiện tại cũng có sinh
già, ở vị lai cũng có thức, danh sắc.

Nay, vì y cứ
vào tướng phần của vị phần, nên lập ra hai tướng.

Ba điên đảo hiện duyên thể thật sự không, hiện chấp hữu là trái ngược.
Y cứ nghóa
thuận theo: Y cứ từ
nhân sinh, hành tướng
sâu kín, là tự tướng
duyên khởi. Y cứ tướng quả, biểu hiện rõ ràng lỗi lầm, tai họa
của duyên khởi, vì suốt
qua khắp vị quả, nên nói rằng ba duyên của
tướng đồng, thật sự
vô ngã, chấp lấy giả dối là trái ngược.

Hỏi: Hai chi
trong tướng đồng, hoàn toàn là quả, hoàn toàn hiện hành. Bảy chi tự tướng là hiện quả, là hạt
giống nhân. Giải thích như
thế thì có sai lầm gì không?

Đáp: Đều cùng có lỗi.

Hỏi: Nếu lấy
hạt giống nhân thì không nên nói là đất của ba
cõi sinh ra mầm. Nếu lấy hiện quả thì bốn quả trước
sẽ chẳng khác với
sinh, v.v…, ba quả sau lại
chẳng phải thuộc về quả đã sinh chăng?
Đáp: Các
quả này đều là vị của quả hiện sinh, không bàn
về tên nhân, vì hiện tự tướng. Y cứ vào bảy chi tự tướng để
giải thích,
được chia làm ba:

Tướng báo, danh
sắc
sinh chung với
thức A-lê-da, nghóa là trong chi danh
sắc có nghóa thu nhiếp chung tất cả danh ngôn hạt giống.
A-lại- da tức chi thức có chung ba nghóa:

Y
cứ vào luận Tạp Tập quyển tư, vì lấy hạt giống
nghiệp làm chi thức, nên thuộc về công năng dẫn
hạt giống thức nhập thuộc về chi danh. Cho nên, văn
này đã giải thích một chi trong ba chi trước, vì
đều là chủ thể dẫn.

Vì lấy hạt giống bản thức làm chi thức, nên hạt giống thức trong đây và hạt giống
danh sắc, vì là năng lực dẫn thấm nhuần
hoặc nghiệp,
nên khởi hạt giống này, khiến sinh ra quả khổ.

Hiện hành thứ tám cũng là chi thức. Cho nên tướng nhân trong
đây nói rằng vì danh sắc không lìa bản thức,
nghóa là nhân này chung
với thức, sinh ra danh sắc. Sinh xong y chỉ vào hiện
hành thứ tám, là vì cầm giữ của thức thứ
tám kia, nên gọi là tướng nhân. Về thật lý, năm chủng thức trong đây do
sự huân tập đời trước, phát ra đồng đặc
mà sinh, chỉ dựa vào phần vị hiện khởi ở đương lai, vì có thứ lớp, nên nói là
trước, sau. Cho nên gọi là tướng thứ lớp của quả kia.

Ái, thủ có
ba, dù chẳng phải đối tượng sinh, nhưng khi chánh
sinh vẫn có cả ái và
thủ này, nên luận Duy Thức chép: Sinh dẫn đồng thời là nghóa này, v.v… Đây là thuyết giảng bản thức hòa hợp với chủ
thể nương tựa, gọi là tướng báo.

Biểu hiện chủ thể nương tựa chẳng có tự thể, vì đối với đối
tượng nương tựa, nên nói thức này gọi là tướng nhân.

Tướng chủ thể nương tựa cùng tận, chỉ là đối tượng nương tựa,
chuyển dần vào vị kia, gọi là quả, cũng do bản
thức chuyển biến thành quả này. Cho nên dần dần lược bỏ
tướng khác, đều cùng tận, chỉ
còn có thức.

Trên đây là y cứ ở
Thỉ giáo, nếu y cứ theo Chung giáo thì bản
thức này là Như Lai
tạng. Trước hết, hòa hợp với nhiễm, kế là pháp
nhiễm nương tựa chân,
sau vì nhiễm chẳng khác với chân, nên chỉ có chân là chuyển.

Nhân duyên như thế, v.v… trở xuống là kết nhóm khổ, trong đây
vô ngã trở xuống là biểu hiện tướng điên đảo,
đều như luận giải thích.

Thập Nhị nhân
duyên quán của ngài Trừng Quán chép: Mười hai nhân duyên chính là cây lớn
sinh tử, cũng gọi là con
sông lớn
sinh tử.
Vì sao gọi là cây? Như cây của thế gian
có rễ, cọng, cành, lá, hoa, quả
nối nhau mà sinh. Mười
hai nhân duyên cũng giống như thế.

Quá khứ có hai thứ nhân gọi là rễ. Hai nhân là:

1/ Chi vô minh.
2/ Chi hành. Hiện tại có năm quả, năm quả là:
1/ Chi thức.
2/ Chi danh sắc.
3/ Chi sáu nhập.
4/ Chi xúc.
5/ Chi thọ. Hiện tại có ba nhân, ba nhân là:
1/ Chi ái.
2/ Chi thủ.
3/ Chi hữu. Vị lai có hai báo, hai báo là:
1/ Chi sinh.
2/ Chi già chết. Chi vô minh trong hai nhân quá khứ. Nghóa là tất cả phiền não quá khứ gọi là chi vô minh. Lại nói rằng: Không hiểu rõ về duyên gọi là Vô minh.

Chi hành, nghóa
là tất cả nghiệp thiện, ác, v.v… của thân,
miệng, ý, đều gọi là
hành. Vì vô minh nên phát sinh ra hành. Hai thứ vô
minh và hành là hai nhân quá khứ.

Hành: là nghiệp sinh tử. Vì hai thứ này có công năng chiêu
cảm năm quả hiện tại,
nên gọi là rễ. Trong năm quả hiện tại:

Chi thức, vì có hành nghiệp quá khứ, phát khởi thần thức hiện tại.
Đầu tiên
lúc thọ sinh nhất tâm nghó đến việc vào thai, gọi là Thức.
Chi danh sắc,
vì có thọ sinh thức, nên phát khởi danh sắc. Danh sắc: là năm uẩn, nghóa là từ niệm thứ hai trở đi, là tâm, hòa hợp với
tinh huyết trắng đỏ của
cha mẹ, cho đến một trăm ngày, các bao chưa
mở, chỉ là khối thịt,
chưa thành tướng mắt, tai, mũi, lưỡi, vì chỉ có sắc,
tâm nên gọi là danh sắc.

Chi sáu nhập, vì danh
sắc nên phát
sinh
sáu nhập.
Sáu nhập, vì sáu căn đi suốt con
đường thức, nên là sáu nhập. Đây tức là ngoài một trăm ngày ở
trong thai, trong khối thịt, khởi nghiệp
sinh gió thổi
khối thịt mở ra, biến
đổi thành tướng mạo các căn, gọi là chi sáu nhập.

Chi xúc, vì
sáu nhập nên
phát sinh:
Ba sự căn, trần, thức
v.v… hòa hợp, đụng chạm, gọi là xúc. Đây là xuất thai trở đi cho đến hai tuổi, chưa phân biệt các trần khác, chỉ biết đói khát, nóng lạnh; nếu
phạm lửa, chạm chất
độc, thì khóc òa lên, gọi là chi xúc.

Chi thọ, vì xúc cảnh, nên phát sinh ra thọ. Nhận lãnh gọi là
thọ. Đây là hai tuổi
trở lên, tâm phân biệt các trần, khoảng dưới năm,
sáu tuổi, gọi là chi thọ.

Năm chi này đáp lại hai nhân quá khứ, gọi là năm quả hiện
tại, như cây thế gian đã
có thân cây, cần có cành, nhánh, hoa, quả.
Ái và thủ
có ba nhân. Lại cảm hai báo sinh, già, bệnh, chết ở
vị lai. Trong ba nhân hiện tại:
Chi ái, vì nhận lãnh, nên
sinh ra ái, đối với nhiễm
duyên khởi,
gọi là ái. Đây là
trên bảy tuổi, dưới mười lăm tuổi, yêu hoa, tham quả,
tâm ham muốn theo đuổi,
tìm cầu, gọi là ái.

Chi thủ, vì nhiễm ái, nên phát
sinh ra thủ. Vì đối với duyên,
nhiễm nhập, có đối
tượng chấp, nên gọi là Thủ.

Chi hữu, vì chấp chặt vướng mắc nên phát khởi ra hữu, sự
tạo tác của thân, miệng, ý, chiêu cảm hữu vị lai,
vì quả vị lai gọi là hiện tại.

Vì có ba nhân
nên gọi là hữu. Đây gọi là tùy thuộc của thủ,
tài, sắc, sát, trộm, tà
dâm mà hữu tình kia đã nhận lấy. Lấy được vào
tay, thỏa thích bản tâm,
nghó nhớ thành nghiệp, như khi tham, giận, si khởi, lại dùng tâm mình
quan sát,
suy nghó,
so lường, tìm kiếm,
mong cầu, tham, giận,
si này có hình tướng gì?
Là mầu xanh, hay mầu vàng, là
quá khứ, hay vị lai, là
hiện tại, là ở trong, ngoài hay trung gian? Tìm kiếm, mong
cầu tham, giận,
si đều không có
hình tướng.
Nếu tham, giận,
si xưa nay là có, thì ngày
nay khi hay biết lẽ ra cũng có thể nhìn thấy rồi. Nay,
giác biết tức không có, nên biết. Vì bất giác
nên bỗng nhiên
khởi vọng, giác thì vì
bất sinh, nên giác là đối trị vô minh. Đây là giác biết vô minh hiện tại không được ở tâm, vì không có vô minh, nên tất
cả vọng tưởng, phiền
não bất sinh. Vì phiền não bất sinh, nên nghiệp
bất sinh, vì nghiệp bất
sinh, nên chẳng có hai nhân quá khứ. Vì không
có hai nhân, nên năm quả
hiện tại bất sinh. Vì năm quả bất sinh, nên
ba nhân: ái, thủ, hữu
bất sinh. Vì ba nhân chẳng sinh, nên hai báo ở vị
lai sẽ bất sinh, gọi là
đoạn đại thọ mười hai nhân duyên, tát cạn sông lớn mười hai
nhân duyên. Mười hai nhân duyên này chẳng có
nơi chốn, gọi là Niết-bàn.

Trí Thánh tự
giác ở đây gọi là Bồ-đề.

Chân Ký chép: Đaị Thánh giáo hóa chúng sinh, muốn cho
chúng sinh khế hợp với
lý, bỏ sự. Đây là nói nghóa của đồng giáo.
Tướng báo,
Như Lai tạng hòa hợp với nhiễm, thành báo của
danh sắc, như nước trong
biển cả do gió thành sóng.

Tướng nhân, đối tượng khởi danh
sắc tức là chân thức Như Lai
tạng, như đối
tượng khởi sóng, tức là nước.
Tướng thứ lớp của quả, quả của đối tượng khởi không có vật khác, chỉ có đối tượng xoay chuyển trở về của một chân tâm, như
sóng
sai biệt, sóng chỉ được
chuyển trở về nước của một biển.

Trong đây lìa
ngã, ngã sở, chỉ cho thể của một chân tâm, không có vật khác. Cái gì là ngã? Cái gì là ngã
sở?
Chẳng thuộc
số chúng
sinh (số phi chúng sinh)
cũng như dòng nước, dòng chảy thường không
dứt, không có lúc nhàm
bỏ. Vì không có nghó nhớ, chúng sinh cũng thế, trôi lăn
sinh tử không có ngừng dứt, chỉ vì tự thể vô ngã nên như vậy, vì
thế nói rằng không thuộc số chúng sinh.
Lê-da vi tế,
vì Lê-da tức Như Lai tạng, tức tánh thành thật, y cứ vào Ba thừa nói rằng: Thật tánh
Như Lai tạng. Y cứ Nhất thừa nói rằng: Chân tánh
rất sâu. Dưới nói rằng nghóa này ở ba thừa, vì cũng
chung cho Nhất thừa.
Cổ Ký chép:
Lâm Đức đến trong Trung Hoa vào đời đường,
gặp được Hòa-thượng
Dung Thuận, hỏi: Trong Nhất thừa nói Lê-da là
gì? Dung Thuận nói: Tất
cả các pháp đều lấy Lê-da làm gốc, rộng thì
vô lượng, sơ lược có năm:

Thức Bạch tịnh vô ký: gìn giữ hạt giống ba tánh.

Thức A-ma-la: gìn giữ đức nhiều như cát sông Hằng.

Thức tánh khởi: gìn giữ mười pháp khắp.

Thức pháp giới an lập, gìn giữ ba thứ pháp thế gian.

Thức Pháp giới Nhân-đà-la: giữ gìn vô tận nhân
pháp Đà-la-ni,
hoàn toàn là hữu vi của pháp giới, vì hoàn toàn
là vô vi của pháp giới,
nên nói là: Lê-da. Ba tánh thiện, v.v… chung và vô vi tập khởi.

Pháp Ký chép: Cái gọi là hữu
nhân duyên, phân chia thứ lớp. Nhân duyên là nhân duyên
sinh mười hai chi, hữu là ba hữu, nhân là mười hai chi riêng.
Thứ lớp: đầu tiên là chi vô minh cho đến chi
sau cuối là già chết. Thuộc về nhất tâm, nhất tâm là chủ thể thu nhiếp, đối
tượng thu nhiếp là mười hai nhân duyên.

Tự nghiệp thành, phân biệt nhân tà của người khác, không
phân biệt nghóa duyên xa
trong pháp Phật của mình.

Trong môn trước nói: Mười hai nhân duyên là đối tượng tạo tác của nhất tâm, e có nghi ngờ: Chỉ nhất tâm tạo tác, không đợi duyên
hay chăng? Nên giảng chủ
vì nghiệp nên tạo ra mười hai nhân duyên.

Không lìa bỏ
nhau, chi trước không rời chi sau, chi sau không
lìa chi trước. Môn trước biểu hiện nghóa mười hai nhân duyên thành duyên tăng thượng trong nhân
sinh tự. Quán này thể hiện nghóa mười hai nhân
duyên trở thành nhân duyên trong nhân
sinh tự. Ba đường không dứt,
vì muốn thể hiện ba đường
không dứt nên mười hai chi không lìa nhau.

Quán mé trước, sau, giảng nói về ba đường không dứt trong
môn trước, vì vô minh
quá khứ sinh ra năm quả hiện tại, vì ba nhân hiện
tại sinh già chết ở vị lai.
Ba khổ, tập,
biểu hiện hữu tình kia do nhân của ba đời được
thân đầy đủ ba khổ
này. Quán này lấy nhân, quả đã được để lập, không
lấy nhân do chủ thể sinh.

Nhân duyên sinh, nhân duyên là đối tượng nương tựa của tục
đế, sinh là pháp quả
đối tượng sinh, phá bỏ sức nghiêng lệch xa, gần
của nhân duyên, biểu
hiện nghóa toàn lực sinh quả.

Nhân duyên sinh diệt ràng buộc, ghi chép đối tượng y chỉ của
tục đế. Sinh: pháp quả đã sinh (đối tượng sinh).
Diệt là nghóa lìa năng
lực sinh quả của
nhân duyên.
Ràng buộc, thuận với
sự trói buộc.
Gọi là sinh thì thuận với
sự ràng buộc ở diệt, vì diệt thì thuận với
sự buộc
ràng ở sinh.
Hòa-thượng nói: Sinh là
sự
sinh của không có
trái ngược,
sinh này tức không
có sinh, diệt là diệt của không có
trái ngược, diệt này tức không có diệt. Hai pháp này không hai, là
sự
sinh diệt đầy đủ, vì
khi diệt ràng buộc sinh,
thì sinh dù chẳng phải diệt, nhưng cũng không
lìa diệt, cũng như dùng
sợi dây trói chặt hai người, dù họ không lìa
nhau, nhưng cũng không phải hợp thành một thân. Đây là dụ phần, chẳng phải là dụ mãn. Sinh diệt ở đây thì nay nói rằng pháp của cái đã
sử dụng, hiện tiền
là sinh, vì vốn bất
sinh là diệt. Cho nên dùng diệt để ràng
buộc sinh, thì diệt là
chủ thể ràng buộc, sinh là đối tượng ràng buộc, vì
sinh ràng buộc, diệt cũng giống như thế.

Quán này nhằm phá bỏ nghóa sinh quả của toàn lực trước kia, vì hiện giúp không
có sức, duyên vô
sinh
sinh ra
quả pháp. Lại, nói:
Hoặc của tâm, phiền não
của tâm thế gian, xuất thế gian, mê pháp xuất thế gọi là phiền não của tâm xuất thế gian.
Như thế, thêm chấp đối với pháp đối tượng chấp (pháp bị chấp), là mê
sự lý kia, gọi là
hai chấp ngã: nhân và pháp. Hai chấp ngã này dùng quán thứ tám ở trước để
đối trị, tâm của chủ
thể mê đối với đối trị trong quán này, thuận theo hữu quán tận.

Hỏi: Vì sao
trong môn tánh khởi này dùng nghóa của quả
không duyên sinh của vô
lực vô sinh làm đối tượng trị? Đáp: Vì không hữu trong môn tánh khởi đều hiện khởi, nên có thể đối trị chấp không nghiêng lệch của môn trước. Mười lượt dù
riêng, nhưng đồng thành vô ngã.
Trong Nhất thừa, dùng thể hải ấn làm vô ngã,

như mười hai
nhân nói các pháp duyên sinh khác, so sánh rất dễ hiểu.
Từ trước đến nay đã thể hiện trực tiếp pháp tánh, mà vì căn cơ khó
chứng được, nên đổi lại nói rằng, chân tánh chỉ bày thể duyên khởi, muốn cho tu tập. Vả lại y cứ mười hai chi của
chúng sinh, dùng
mười lượt quán mà chỉ
bày, nên tất cả pháp cũng quán như thế.

Vì răn dạy như thế, nên nói rằng y cứ vào ví dụ sẽ hiểu.
Chân Ký nói:
Nếu y cứ Nhất thừa Biệt giáo, lược nói mười môn, thì trước
sẽ dẫn giải
thích rằng: thuận theo quán thế đế, tức nhập đệ nhất nghóa đế, là
đồng giáo. Nay, vì ý giải thích trực tiếp mười lượt,
nên nói: Nếu y cứ Nhất
thừa Biệt giáo, v.v…

Nếu dùng mười lượt quán một chi vô minh, thì sẽ đủ ba thế gian thành thể của chi vô minh, nên không lay động tai hại lỗi lầm, tức là tánh pháp ở
Trung đạo. Như một vô minh cho đến già, chết
v.v… đều như thế.

Hỏi: Đối tượng quán như thế, chủ thể quán ra sao?
Đáp: Chủ
thể quán cũng vậy, đầu tiên trong phần hữu của nhân duyên, thu nhiếp đủ chín lượt còn lại, chín lượt cũng như vậy.
Nhưng mặc dù đều thu
nhiếp chín lượt khác, mà đầu tiên thì quán thứ
lớp của phần hữu.
Thì quán tâm của mười thứ tánh khởi, cho đến mười thứ tánh
khởi, chín duyên khởi
của tám nhân duyên.

Đó là môn riêng. Hỏi: Mười lượt kinh Anh Lạc với mười lượt kinh Hoa
Nghiêm đâu có riêng phải chăng? Đáp: Mười lượt kinh Anh Lạc cùng tận ở thể một pháp giới.
Mười lượt của kinh này thì vẽ pháp giới vô tận, nên nói rằng:
So sánh giáo khác nhau.
Đại Ký
chép: Đức Chân Định trong mười lượt, dùng ba sinh diệt để
giải thích. Nghóa là bảy lượt trước chấp khắp
sinh diệt.
Sinh diệt nhân duyên thứ
tám. Sinh diệt hai đạo lý sau.
Lâm Đức dùng bốn
sinh diệt để
giải thích, nghóa là
sinh diệt,
nhân duyên trước. Sinh diệt duyên khởi thứ chín. Sinh diệt tánh khởi
thứ mười, vượt qua
tình, kiến, xứ, sinh, diệt vô trụ.

Huấn Đức dùng năm diệt để giải thích. Nghóa là năm quán trung gian thì
sinh diệt biến kế,
sinh diệt, nhân duyên thứ tám,
sinh diệt duyên khởi thứ chín,
sinh diệt tánh khởi thứ mười,
sinh diệt vô trụ
của quán Sơ Nhị.

Nay, dựa vào
ý của Huấn Đức để giải thích, thì nửa sau của quán

thứ hai trong
sinh diệt vô trụ, là thể của vô trụ. Quán đầu tiên và nửa phần đầu của quán thứ hai là vị
Vô trụ. Vì tướng, v.v… của mười
hai nhân duyên kia là Vô
trụ, vì hai mươi hai vị trong Biệt giáo.
Đệ lục địa
Sớ của Thanh Lương chép: Nay, trong văn kinh,
lược biểu hiện mười
lớp tánh tướng cùng cực, vì hiện vô tận, chẳng phải
chỉ phó thác ở vị đồng
với Nhị thừa nói mười lớp.

Sự nối nhau của chi hữu.

Thu nhiếp trở về với nhất tâm.

Tự nghiệp tạo thành.

Không lìa bỏ nhau.

Ba đường không đứt quãng.

Luân hồi ba đời.

Ba khổ nhóm họp thành.

Sự sinh diệt của nhân duyên.

Sự ràng buộc của sinh diệt.

Thuận theo không có cùng tận.

Đều
có nghịch, thuận, tức thành hai mươi.
Kinh dưới nói:
Quán sát thuận, nghịch như thế,
nghịch thì duyên diệt, thuận thì duyên sinh,
v.v… giải thích về duyên khởi.

Ba quán là:

Quán sự khác nhau của tướng đế.

Quán đại bi thuận theo.

Quán tất cả tướng trí.

Đầu tiên, chỉ quán hai đế, vì ngã của hữu vi, vô vi, tức đại bi
là quán hàng đầu.

Bi thuận theo
vật tăng, tức quán đại bi tăng thượng.
Tức xoay vần quán các môn đều là tánh cùng cực, tướng của
nhân duyên, tức quán đại bi đầy đủ.
Một quán đầu trở xuống, đồng với trí Nhất thiết của
Nhị thừa. Một quán tiếp theo tự
thể hiện trí tướng của đạo Bồ-tát. Sau tức trên
đồng với trí Nhất thiết
chủng của chư Phật, nên kinh Niết-bàn chép: Vì quán trí phẩm hạ mười hai nhân duyên nên được Bồ đề của
Thanh văn, vì quán trí phẩm trung,
nên được Bồ-đề của Duyên giác, vì quán trí phẩm thượng, nên được
Bồ-đề của Bồ-tát, vì quán trí phẩm thượng
thượng nên được
Bồ-đề của Phật. Bồ-đề đầu tiên, thứ hai, tức
ý quán ban đầu, hai quán còn lại đều nhất, rất dễ biết. Trước kia y cứ vì vật ba
đều xứng đối với bi. Nay, y cứ vào tâm quán ba, đều quán trí là biết. Ba câu đều có bi,

trí dung thông dẫn dắt nhau.
Ba quán này chỉ ở nhất tâm,
Bát-nhã rất
sâu được thể hiện ở đây.

Tham Huyền chép: Mười quán là gì? Thứ lớp một phần nhân duyên, v.v… Mười thuận theo không có cái có tận, ở trong đó, vì đều
có quán thuận,
quán nghịch, nên có hai mươi môn, nghóa là quán thuận
đại bi không trụ
Niết-bàn, quán nghịch vì đại trí không trụ sinh tử, nên
gọi là không trụ đạo.

Trong thứ lớp
của một phần nhân duyên, chánh biểu hiện
không có ngã của chi
hữu, trong đó có hai:

Đầu tiên là
nói chấp trái ngược có ngã, khởi giả dối phần
duyên. Giảng nói mê các đế lý, khởi thứ lớp
duyên trong duyên ban đầu, có ba:

Giải thích quyết định không có ngã.

Mê thành duyên khởi.

v.v…

Hai câu trong
duyên đầu, trước nói về thế gian thọ thân, đều do chấp mắc ngã. Trái lại nêu tình hoặc, giảng nói ngã phi lý.
Nếu ngã về lý có chấp mắc
ngã, thì thuận với lý, lẽ ra được xuất thế. Đã
sinh ra giảng nói ngã phi lý của thế gian.
Nếu lìa chấp mắc ngã, thì không có
sinh
(vô sinh):
Thuận với nêu giải, tâm, giảng nói lý không có ngã. Nếu lý có ngã, lìa ngã, trái với
lý, lẽ ra sinh thế gian.
Đã được xuất thế, giảng nói lý vô ngã.

Giảng nói mê
vô ngã này, khởi chi hữu kia, trong đó trước
thuận với quán duyên
khởi, sau quán nghịch vô ngã.
Trong phần thuộc về nhất tâm, nói ba cõi luống dối, chỉ là
nhất tâm tạo. Một văn
này các luận đều dẫn chứng Thành Duy Thức.
Nay, thuyết đã nói ở đây là các tâm nào? Sao gọi là tạo tác?
Nay sẽ giải
thích về nghóa này.

Y cứ vào thuyết các Thánh giáo nói, có nhiều môn: Vì tướng,
kiến đều tồn tại nên nói là Duy thức.

Vì nhiếp tướng về kiến nên nói Duy thức Thu nhiếp số trở về với vua.

Lấy ngọn về gốc.

Thu nhiếp tướng, trở về với tánh. Chuyển chân thành sự.

Lý, sự đều
dung thông. Dung thông sự tương nhập.

Toàn sự tức nhau.

Lưới Đế-thích không có trở ngại, ở trong đó, ba môn đầu, y cứ
vào giáo ban đầu nói.
Bốn môn tiếp theo y cứ vào chung giáo, đốn giáo
để giảng nói. Ba môn sau
y cứ vào Biệt giáo trong Viên giáo để nói,
gồm đủ mười môn, y cứ
Đồng giáo để nói.
Trong ba nghiệp giúp thành của mình, mười hai chi này
đều có hai nghóa:

Giảng nói hành tướng của mình. Giúp thành công dụng sau.

Nghóa là hoặc
si trong duyên là vô minh, tự tướng làm nhân
cho hành, là giúp cho thành nghiệp.

Trong không lìa bỏ nhau, trước năng
khởi sau, lìa
sau
không có trước. Sau dựa vào
trước khởi, lìa trước chẳng
có sau, vì không lìa nhau, nên đều không có tự tánh. Duyên khởi vô tánh, như trò ảo
thuật hiện tiền.

Trong ba đường
không dứt, như mười hai duyên của Bồ-tát Tinh Ý.
Luận nói rằng: nghiệp đầu tiên tám, chín của phiền não, hai
và mười, bảy còn lại,
nói là khổ, ba nhiếp, mười hai tận. Vì từ ba nên
sinh hai, vì từ hai nên sinh bảy, vì từ bảy lại sinh
ba. Cho nên, như bánh
xe quay vòng. Tất cả pháp thế gian chỉ có nhân quả không có người, chỉ
từ pháp không, lại sinh ra pháp không.

Giải thích: Đây là giải thích ba đường
sinh nhau, hiện ra hai vô ngã.
Trong phân biệt
mé trước, sau, mười hai chi này, hai chi đầu là
chủ thể dẫn,
năm chi tiếp theo là đối tượng dẫn, ba chi tiếp theo
là chủ thể sinh, hai chi sau là đối tượng sinh, v.v…

Y cứ kinh này, mở ra phần chủ thể đối tượng dẫn. Mé trước,
mé giữa, hợp chủ thể,
đối tượng sinh, đều là mé sau, vì dẫn xa nên mở
ra, vì sinh gần nên hợp.

Trong phân biệt ba khổ, có hai môn:

Môn thật lý chung khắp.

Môn tùy tướng thêm hiện.

Như kinh này nói: Năm chi đầu tướng mạo dời đổi, nên gọi
là hành khổ.
Hai thứ xúc, thọ, vì chạm nhau
sinh ra khổ, nên nói
là khổ khổ, các chi còn lại là hoại khổ, nghóa là chỉ hư hoại niềm vui, gọi
là hoại khổ. Chi già chết không có niềm vui để hoại, vì
sao gọi là
hoại khổ? Giải thích có hai:

Niềm vui hư hoại là khổ, đối lại với đối tượng hoại mà nói.
Vì do hư hoại là khổ nên nói là hoại khổ. Chi già chết này, vì
công năng hoại sinh, nên
thuộc về hoại khổ.
Trong nhân
duyên sinh, về lý, thật
sự vô minh đối với hành
không có nghóa nhân
duyên, mà nói nhân duyên sinh ra hành, có hai nghóa:
Tự chủng là nhân, vô minh là duyên, vì hợp lại nói, nên gọi
là Nhân duyên. Nhưng vì
giấu hạt giống gần của vô minh kia, biểu
hiện duyên vượt hơn
này, nên nói: nhân duyên của vô minh.
Chỉ duyên tăng thượng của vô minh kia, đối lại với quả
tăng thượng của mình, vì lại là nhân gần, nên nói vô minh là nhân duyên
của hành, nhân duyên của
các chi còn lại cũng giống như thế.
Muốn giảng nói quả không tự khởi, chủ yếu từ
nhân duyên.
Nhân duyên ép ngặt thêm,
lại đều không có tánh. Cho nên nói nhân
duyên sinh, chính là biểu
hiện Vô sinh. Sự kiện này cũng là quán thuận,
quán nghịch, một khi dứt hết, chẳng phải sinh, vô
sinh, rất dễ hiểu v.v… Thu nhiếp ba môn sau trong quán
sâu xa này hợp thành bốn câu:

Không tự sinh. Không từ người sinh. Không sinh chung.

Chẳng phải chẳng có nhân sinh.
Các luận đều giải thích bốn câu này khác nhau, lược
có năm thuyết:
Y cứ phá bỏ ngoại đạo,
giải thích: Nghóa là các pháp không
từ Minh đế, vì tự
tánh sinh, nên nói:
Không tự sinh. Vì không từ
Phạm Thiên, trời Tự
Tại, v.v… sinh, nên nói không từ người sinh. Cũng
chẳng phải là vi trần, đại chủng hòa hợp sinh, nên
nói rằng chẳng sinh
chung. Cũng chẳng phải chẳng có nhân, tự nhiên
sinh khởi, nên nói:
chẳng phải chẳng có nhân sinh.
Y cứ phá bỏ
Nhị thừa: Nghóa là các pháp không nhất định, vì
nhân đồng loại của mình
sinh, nên nói: Chẳng tự sinh. Vì không nhất định từ nhân dị
thục sinh, nên nói: Chẳng từ
người sinh. Lại cũng chẳng phải
vì pháp kia đều có nhân
sinh, nên nói chẳng sinh chung. Trong Tiểu thừa, thừa nhận chi vô minh, trước kia vì không chánh tư duy, dựa vào
sự luống dối mà khởi,
dường như chẳng có nhân. Nay, vì cũng không
như vậy, nên lìa vô nhân.

Y cứ pháp biểu hiện cho không: Quả chẳng tự khởi, gọi là
chẳng tự sinh. Tự đã không lập, thì đối với ai để phân biệt
người khác.
Lại, người khác cũng đều tự không thành tự, thì làm
sao người khác
sinh, nên nói: chẳng từ
người sinh. Nhân quả của mình, người, vì đều không thành, nên nói rằng:
Chẳng sinh chung. Vì lìa
nhân duyên, không
có pháp quả riêng, nên
nói chẳng phải không có nhân sinh.

Y cứ nhân duyên ép ngặt thân. Luận Đối Pháp chép: Vì tự
chủng có nên không từ người. Vì đợi mọi duyên,
nên chẳng phải tự tạo tác,
vì không có tác dụng,
nên không sinh chung, vì có công năng nên chẳng phải không có nhân.
Thông thường các
duyên khởi, hai câu của cõi
nước song song, đã là rất
sâu kín, huống chi bốn câu của cõi
nước chung.
Cho nên duyên khởi rất sâu xa.

Y cứ môn duyên khởi vô ngại, chỉ có nhân duyên sinh quả,
nhân duyên đối nhau đều
có hai nghóa và hoàn toàn có công sức. Hoàn toàn không có
công sức. Nghóa là nhân hướng về quả, có hoàn toàn bất
sinh, vì duyên sẽ hoàn
toàn sinh, nên nói là: Nhân bất sinh, duyên sinh.
Hai duyên đối với quả cũng hoàn toàn
bất sinh, vì nhân chắc
chắn sinh, nên nói: Duyên bất
sinh vì tự
nhân sinh. Vì hai công
sức không cùng
có, nên chẳng sinh chung.
Vì hai không có công sức cũng không cùng có, nên chẳng phải không có
nhân sinh. Môn này có hai nghóa: Một là y
cứ công sức, vì có đủ
nghóa không có, nên khiến cho nhập nhau, nghóa là khi nhân
có sức, thì duyên không có
công sức.
Cho nên, vì nhân có
sức, nên có công năng
thu nhiếp người khác. Vì duyên không có công
sức, nên có thể nhập vào
người khác, hội họp
sức duyên kia, đều quy về
sức nhân, gọi là chẳng
từ người sinh, dù nói không từ người, trái lại, biểu hiện
tự sinh,
sức nhân trở về duyên, không tự cũng như vậy. Trái lại
mà suy nghó, do hai sức,
hai vô sức đều chẳng phải đều có, nên chẳng có không nhập nhau.
Một sức, một vô
sức vì quy về nhau, nên
thường nhập nhau, vì chẳng chướng ngại nhau, vì duyên tăng
thượng rộng, nên tất cả các pháp đều nhập nhau.
Phẩm Thập Nhẫn nói: Bồ-tát khéo quán
pháp duyên khởi, đối với một pháp hiểu rất
nhiều pháp, trong rất nhiều pháp hiểu rõ một pháp, là vì môn này. Hai là y cứ vào thể, vì có nghóa
không, bất không, nên có tướng, tức nói là chẳng phải
sức nhân trực tiếp trở
về với duyên, giảng nói về nhập nhau của các pháp, cũng chính là thể
của nhân do duyên hiện.
Tánh của nhân không, thu nhiếp đồng với duyên là
sao? Nghóa là nếu không có duyên, thì không có nhân, nên do
sinh quả gọi là nhân,
không có duyên thì quả bất sinh, lúc này không gọi
là nhân, biết một cách sáng suốt.

Nhân này hội
về duyên kia, là không tư sinh. Cho nên duyên
là nghóa hữu đều là
chủ thể thu nhiếp. Nhân là nghóa không, đều giữ thọ. Vì nhân thu thọ, nên bỏ dở đã đồng với duyên, vì duyên năng thu nhiếp, nên nhân thu
nhiếp đồng. Đã thu nhiếp nhân khác, duyên thọ, v.v… đều

so sánh, suy
nghó có thể biết.

Vì so nghóa này nên các pháp tức nhau, không có đối tượng trở ngại.

Văn trên nói: Biết một tức nhiều, nhiều tức một, v.v… đều là nghóa này. Cho nên pháp đại duyên khởi vô tận, tự tại vô ngại, đều từ
môn này mà mở rộng,
biểu hiện. Trong thuyết chín nhân duyên ràng buộc, nhân duyên
sinh ràng buộc, nghóa là duyên khởi này ràng buộc lẫn nhau trụ
không được,
sự
sinh này vì ràng buộc này, nên lại chẳng phải là diệt, vì một chữ ràng buộc, in vào thể của pháp này, lìa các phân biệt.
Nhưng vì tướng ràng buộc của duyên khởi này cũng lìa, vì mượn lời nói
để biểu hiện, nên nói rằng thuyết ràng buộc. Vì giảng nói
sự ràng buộc
này chỉ ở trong thuyết.
Môn này biểu hiện sự tướng của pháp duyên
khởi, hướng về cùng
tận lý tánh, vì sẽ biểu hiện xứ rất mầu nhiệm, nên
luận chép: Thuận theo quán
thế đế, tức nhập đệ nhất nghóa đế là môn này.

Trong mười vô sở hữu tận, giảng nói về tướng luống dối của chi hữu này đã cùng tận, thuận theo vô
sở hữu, thấu
suốt đến
nghóa thứ nhất. Sự biểu hiện này không hư hoại tục mà
thường chân, nên nói
rằng nhân vô minh, duyên
các hành sinh là thuận theo vô sở hữu. Hỏi: Vô minh
sinh ra hành là thuận với
sở hữu, vì
sao lại nói
thuận với vô sở hữu? Đáp: Nhân thứ lớp các môn trước, đến môn này biểu hiện
vô minh kia, khi chánh sinh
hành tức vì thuận với vô sinh nhập lý, v.v…
vì sao trong kinh lại nói là thuận với không có? Còn luận thì nói thuận với có?

Giải thích ý
kinh, là nói theo duyên trở về lý, còn ý của luận
thì lại nói theo tánh từ
tướng, vì đều biểu hiện ý riêng, nên soạn ra thuyết này.

Xếp đặt hàng lối của chi hữu.

Thu nhiếp về nhất tâm.

Sức, dụng sinh nhau.
Trước,
sau hệ thuộc với nhau.

Ba đường xoay vần.

Nhân quả ba đời.

Lỗi của ba khổ.

Từ nhân không có tánh.

Dường như có hoặc không có.

Dứt hết, đồng với bình đẳng.

Phối hợp,
kết mười văn trước, hiện có thể thấy.
quả.

Sưu Huyền chép:

Quán thứ lớp của phần nhân duyên, đối trị kiến chấp ngã, v.v…

Nương vào quán nhất tâm, đối trị chấp tự tánh của cảnh ngoài.

Quán nhân của mình, đối trị chấp nhân duyên của chấp khác.

Quán không lìa bỏ, đối trị với chấp thời gian khác của nhân

Quán ba đường, đối trị chấp nhân duyên bỏ sự chấp lý.

Quán ba đời đối trị với chấp vô nhân.

Quán ba khổ, đối trị chấp ưa tịnh.

Quán nhân duyên, đối trị nhân riêng có năng lực sinh quả.

Lý nhân
duyên sinh. nhân có dụng
quyết định. Duyên có phát
quả, thì pháp mới
sinh được. Nếu chỉ có
sức nhân, không có duyên phát ra công năng của quả, thì nghóa của
sáu nhân kia
sẽ không hiện
ở trước. Lại, y cứ
sáu nhân, bốn duyên của
Tiểu thừa, nếu y cứ vào
Ba thừa, tức mười nhân,
hai mươi nhân, v.v… Nếu y chỉ Nhất thừa thì thuận
theo pháp, giải thích nhân
là hai, sự, lý nhân duyên đều khác với pháp giới. Nay về nghóa của
sáu nhân, chỉ có Nhất thừa mới hiểu. Đây là y cứ
vào Biệt giáo để nói
về quán chín nhân duyên sinh diệt ràng buộc.

Từ đây trở xuống, hai quán chỉ đối trị hoặc của tâm, nghóa chung rất dễ biết, nghóa là
sức chung của nhân duyên chiêu cảm quả chấp. Quả duyên
sinh của
nhân trước, nghóa
sinh là thêm
nghóa không, tức nhỏ nhoi là pháp
nhân duyên, vì thêm thuận với
sinh mê.
Nay duyên nghóa không của pháp ràng buộc, là nghóa thêm
sức sinh,
sâu kín là pháp
duyên khởi, thuận với trí vô
sinh vô phân biệt, nên kinh ở dưới
nói: Pháp duyên khởi
lìa có, không, duyên khởi này dù không có sức
sinh, nhưng vì nghóa
không thành, nên lìa bỏ tự
tánh sinh.
Kinh nói: Vì vô
trụ là gốc, nên quán mười vô
sở hữu cùng tận, đối tượng trị cuộc hạn ở
hoặc của tâm, cũng có
thể chung cho các sử. Tục đế vì thu nhiếp chung
nên thuộc về chấp nhân
duyên, chỉ có thích ứng với tướng tục, nghóa
không của tự thể, vì không hiện ở trước, nên
là chướng ngại. Các pháp
duyên sinh chẳng khởi thì thôi, hễ khởi thì biểu hiện
song song, như con nai khát nước kia thấy lửa mặt trời, nước khô, ẩm ướt đều
rõ ràng. Lại,
như tượng gương soi,
nhiễm, tịnh biểu hiện song song, đây là chánh lý. Hỏi: Đối tượng biểu hiện không là chân đế hay là tục đế?
Lại, pháp quán này và
duyên sinh ởtrước, kể cả sự sinh ràng buộc làm
sao chấp riêng?
Đáp: Nhân
duyên và sự ràng buộc chỉ thành thuận với hữu.
Nay, quán thứ mười, không, hữu đều thuận. Lại,
không, hữu này đều là tục

đế. Giảng
nói đầy đủ chân, tục, có nhiều nghóa.

Một thể tướng đối nhau.

Không, hữu đối nhau.

Như chân, tục của phần này, nghóa ấy chẳng phải một, nếu không, hữu chia
ra chân, tục, thì hữu là tục, không là chân, tức chứng
sở tri
của trí. Nếu thể tướng
đối nhau, thì không, hữu có thể giải thích nhau. Nếu y cứ nghóa này, thì tục đế chung
cho không, hữu. Không này là
chẳng tự thể, chẳng phải
không việc, nên luận nói: Là tướng chân như tâm, vì có khả năng thị hiện thể của Đại thừa, nên biết dù là chân như được gọi
là tướng tục, không là thể. Đây là không, hữu đồng là một tướng, vì
duyên thuận với tánh
lý, sự, là thể của quán này, nên văn trên nói rằng:
Mười hai duyên
sinh là vô vi. Mười quán cũng có thứ lớp
sinh nhau, vì
biết các lỗi luống dối,
nên có thức thứ nhất. Đã nhận thức vọng xong, chưa biết pháp vọng, thì dựa vào đâu
được sinh, nên có thức thứ hai.
Biết đối tượng nương tựa, chưa biết có lý nào, nên có thức thứ ba. Đã biết lý
sinh chưa biết dựa vào
thời gian nào, nên có thức thứ tư. Biết thời gian
rồi, nhưng chưa biết y cứ
vào nghóa nào, nên giảng nói thức thứ năm.
Biết nghóa ấy xong, chưa biết dựa vào gốc ngọn nào, nên có thức
thứ sáu.
Đã biết gốc ngọn rồi,
chưa biết có lỗi nào, nên có thức thứ bảy. Biết lỗi
ấy xong, làm sao đối với
sự thành, nên có thức thứ tám. Biết sự thành rồi, nhưng chưa biết có tướng nào, nên có thức thứ chín. Biết tướng rồi
nghi, đó là vì trái với
lý, nên có thức thứ mười.

Y cứ kinh giảng nói mười lượt xong.
Quán thứ mười trong
Chùy Huyệt Ký chép: Đây tức là nhân
duyên cùng tận ở tự
như. Đây tức tục đế, lìa mé phân biệt.

Từ đây trở đi, đầu tiên tức thô, ngu si, điên đảo, tức pháp rất
sâu xa, thuận theo nêu một
thu nhiếp tất cả pháp duyên khởi tự tại vô
tận. Chánh mười số đã
biểu hiện đạo lý duyên khởi của pháp khắp.

Một lời nói duyên khởi v.v… cho đến vô phân biệt. Đại Ký
chép: Một lời nói duyên
khởi, cho đến đâu cần nhiều môn: Khởi ý hỏi
này, đầu tiên, tiêu biểu cho chân tánh, biểu thị thể
duyên khởi, tức lý
vô phân biệt, đã hiện
liễu thủ, đâu cần lại nói ở giữa, tức đồng
nhiều môn chăng? Đáp: Nếu ép ngặt lấy căn, hiện có thể biết.

Hỏi: Sao không
giải thích sáu môn mà hỏi đáp?
Đáp: Môn
thứ sáu, tổng kết ý trên. Giải thích năm môn vì
nghóa ấy đã cùng tận.
Liễu thủ: lời nói của sự hoàn tất.

Pháp Ký chép: Tánh dâm, giận dữ, ngu
si tức là
Bồ đề. Người xưa nói: Chỉ biết công
dụng của nước là làm sạch vật, chẳng biết làm trong
nước đục. Ý này thế nào? Nghóa là nếu muốn làm
sạch nước, nếu lấy đá xanh thì nước không
được sạch, nếu không động
tới đất, đá, nước
mới tự sạch. Tịnh hóa tâm mình, cũng giống như thế. Nếu muốn dứt trừ ba
độc phiền não, thì tâm
sẽ không được thanh tịnh. Ba độc không động, tâm tự
thanh tịnh.
Cho nên, phàm đến Bà la môn nóng nảy vượt hơn, tri thức lành đã tiếp nhận pháp
môn si, liền được an trụ
soi sáng, gặp tri
thức Mãn Túc Vương thọ
pháp môn giận, tức được tam muội An lạc, gặp
tri thức Bà-Tu-Mật thọ
pháp môn tham, liền được thực tế lìa dục.

Thám Huyền dùng phương tiện dạy tri thức, sớ chép rằng:
Trên, dưới trái đạo
như thế, gồm có ba loại:

Giai vị này đồng với tà kiến.

Mãn Túc Vương đồng với sự giận dữ.

Bà-tu-mật đồng với tham ái.
Thế nên,
tướng của ba độc đều có chánh pháp, nhưng có bốn ng- hóa:

Đương
tướng, tức vì không, nên các pháp chẳng có hành.
Kinh nói: Tham dục tức
là đạo, giận,
si cũng giống như vậy, trong ba việc
này có vô lượng pháp Phật.
Giải thích:
Đây là y cứ tức không là pháp Phật, chẳng phải
sự tức là pháp Phật.

Y
cứ khéo giáo hóa chúng sinh, nói là pháp Phật, chẳng phải
cho rằng tức như Tịnh Danh nói: Trước, dùng móc
dục lôi kéo, sau kh-
iến nhập trí Phật, v.v…

Để lại hoặc
thấm nhuần, lớn lên, đạo Bồ-tát nói là có pháp
Phật, chẳng phải cho rằng, tức là như Tịnh Danh nói:
Tất cả phiền não
là hạt giống Như Lai.

Đương
tướng tức là khác với ba pháp trước.

Pháp Ký chép: Bảy thứ khổ đế, bảy thứ
sinh tử, nghóa là phần đoạn có ba, biến dịch có bốn. Phần đoạn ba là ba cõi.
Biến dịch bốn là:

1- Sinh tử phương tiện.
2- Sinh tử nhân duyên.
3- Có sinh tử hữu.
4- Không có sinh tử hữu. Nhiếp luận sớ của pháp thường chép:
Sinh tử phương
tiện tức dùng vô minh làm duyên chiêu cảm
sinh tử, vì chẳng phải
nhân gần, nên gọi là phương tiện.

Sinh tử nhân
duyên, tức dùng nghiệp vô lậu làm nhân chiêu cảm

sinh tử. Vì
nhân duyên gần này, nên gọi là nhân duyên.

Có hữu, là do nhân duyên trước chiêu cảm sinh ra quả hữu. Vì
có quả này nên gọi là có hữu.

Không có hữu
thì chi già chết dứt diệt. Báo kia sau khi cùng
tận, lại vì không có
quả hữu, nên nói là không có.

Thanh Lương Diễn Nghóa rằng: Kinh Vô Thượng Y nói: A-la-hán, Bích-chi-phật, Bồ-tát đại địa là bốn
thứ chướng, không được bốn
đức pháp thân của Như Lai:

1/ Hoặc sinh duyên.
2/ Hoặc sinh nhân.
3/ Có hữu.
4/ Không có hữu. Sao là hoặc sinh duyên? Tức là vô minh trụ địa,
sinh ra
tất cả hành, như vô minh
sinh nghiệp. Thế nào là hoặc
sinh nhân? Là các hành do vô minh trụ
địa sinh.
So sánh với các nghiệp do vô minh
sinh ra. Thế nào là có hữu? Duyên nhân của vô minh trụ địa. Hạnh vô lậu mà
vô minh trụ địa đã
khởi, khởi ba thứ ý sinh thân, so sánh như bốn thủ làm duyên, ba nghiệp hữu lậu làm nhân, khởi ba thứ hữu. Thế nào là
không có duyên? Vì ba thứ
ý sinh thân không thể hay biết, vi tế đoạn diệt,
so sánh như trong duyên ba
hữu, sinh niệm niệm già chết v.v… Ở trong
ba cõi có bốn thứ tai nạn

Tai nạn phiền não.

Tai nạn nghiệp.

Tai nạn sinh báo.

Tai nạn của lỗi lầm.

Vô minh trụ địa đã khởi phương tiện
sinh tử, như tai nạn phiền não trong ba cõi. Nhân duyên
sinh tử mà vô minh trụ địa đã khởi, như tai
nạn nghiệp trong ba cõi.
Vô minh trụ địa đã khởi ra sinh tử hữu, như tai
nạn sinh báo trong ba cõi.
Đối tượng mà vô minh trụ địa đã khởi không
có sinh tử, như tai nạn,
lỗi lầm trong ba cõi.

Pháp Ký chép: Người vô phân biệt. Hỏi: Mỗi đều là bốn câu như không tức nhau v.v…, hợp lấy là

sao?
Đáp: Đúng
hư vậy, nghóa là ba câu trước tức môn, vì là môn thể.

Câu không tức nhau, là môn giữa, môn vị không lay động. Vì vị
không lay động nên mới
được nhập nhau, sẽ trở thành một ý hướng, nên
hợp lấy. Nghóa không tức
nhau nói rằng mờ mịt không có phân biệt.
Y cứ vào dụ được danh v.v… cho đến đều như ý. Đại
Ký chép: Hải ấn, y cứ vào được tên, vì khi Tu-la, Đế-thích chiến đấu với nhau, các dụng cụ binh v.v… biểu hiện ở nghóa trong biển
sáng sạch, dụ cho ba độc của họ đương tướng không lay động, tức là vì nội tại chứng thể pháp
rốt ráo của hải ấn.

Cổ Ký chép: Tôn giả
Vân Hoa nói: Chỉ pháp mà kinh Hoa
Nghiêm đã nói, y chỉ định
hải ấn mà khởi. Bấy giờ, có Quốc thống Trí Tích hỏi rằng:
Kinh Đại Tập chép: Như tất cả thân chúng
sinh của
Diêm-phù-đề và sắc
ngoài, trong biển sắc tướng như thế, đều có tướng ấn. Cho
nên, gọi biển cả là ấn
Bồ-tát cũng vậy, được tam-muội Hải ấn của biển
cả, thấy tường tận tâm
hạnh của tất cả chúng sinh, thì bốn giáo pháp
phẩm hạ cũng y cứ định
hải ấn mà khởi, vì sao nói rằng không phải như vậy?
Vân Hoa đáp: Hải ấn có năm:

Đế-thích
đã tu trải qua ba đại A-tăng-kỳ kiếp, lên đỉnh
núi Tu- di của pháp không, khi chiến đấu với A-tu-la
sở tri chướng, tượng bách
pháp của ba khoa hiện ra hải ấn trong biển trí đại viên cảnh.

Đế-thích
đã tu trải qua nhiều kiếp không thể kể, lên đỉnh núi
Tu-di của bản giác, khi chiến đấu với A-tu-la, vô minh căn bản, tượng
tánh đức như cát sông Hằng, hiện trong hải ấn
của biển chân như.

Đế-thích
một niệm bất sinh, lên đỉnh Tu-di của tam-muội
Nhất hạnh, khi chiến đấu với
A-tu-la của tưởng luống dối, tượng vô phân biệt
của vô tướng, thể hiện hải ấn của biển thật tướng không hai.

Đế-thích đã tu trải qua kiếp
số như cát bụi của cõi hai Phật, lên đỉnh Tu-di của
tướng chung, khi chiến đấu với
A-tu-la biến kế, mười thứ
tượng của pháp khắp, hiện ở hải ấn của biển thế giới.

Đế Thích của mười vị Phật, lên đỉnh
Tu-di pháp tánh, khi chiến
đấu với A-tu-la của thật tướng vô trụ, tượng
của ba thứ thế gian, hiện ở
hải ấn của biển cõi nước.

Ba hải ấn trước trong năm, như thứ lớp tức
khắc thỉ, chung, hai
hải ấn sau, như thứ lớp
hóa độ ngoài, chung trong. Ở đây, thêm giải thích
y cứ nhân hải ấn, lẽ
ra phải có sáu thứ, nghóa là Đế-thích của Phổ
Hiền, lên đỉnh Tu-di của giải hạnh, khi chiến đấu với
A-tu-la của
một trăm chướng, tượng của pháp khắp vô lậu, hiện ở hải ấn của gương
soi
pha-lê trên đỉnh ánh sáng.
Nếu y cứ vào ý của ba lớp trước, thì Ba thừa thuận theo phân
chia cũng biện luận hải
ấn mà nói Ba thừa đều là thuyết đã nói ngoài
định hải ấn, là vì y cứ
hải ấn của Nhất thừa mà nói như vậy.

Thanh Lương giải thích về hải ấn rằng: Dùng mười nghóa để
giải thích nhằm biểu thị
công dụng vô tận.

Nghóa chủ thể
hiện của vô tâm. Nghóa hiện không có đối tượng hiện.

Chủ thể hiện
với đối tượng hiện chẳng phải một nghóa. Chẳng phải nghóa khác.

Nghóa không có đến, đi. Nghóa rộng lớn.

Nghóa thể hiện cùng khắp. Nghóa hiện ngay.

Nghóa thường hiện.

Nghóa hiện chẳng phải hiện.
Đại Ký
chép: Như ý, từ dụ được mang tên v.v… cho đến đều
như ý, cũng như hạt ngọc
châu như ý vương, người không có phước đức
mà được nó, thì nó
sẽ biến thành rắn độc, lại gây tai hại cho con người.
Nếu người có phước
đức nhận được, thì nó sẽ tùy thuộc ý ưa thích của
người đó, mưa của báu
vô tận, bố thí rộng khắp cho người nghèo khổ.

Về nghóa lý pháp khắp của Nhất thừa cũng giống như vậy. Nếu căn cơ thấp kém, không có tín viên mãn mà nghe nghóa lý của
Nhất thừa, thì sẽ chấp
kiến, tâm mình sinh nghi ngờ, chê bai, trái lại sẽ phải đọa vào con đường dữ,
 cam chịu khổ đau vô tận. Nếu có người chánh tín với tâm rộng lớn, nghe nghóa lý của
Nhất thừa, thì vừa nghe, liền tin,
sẽ được lợi ích của xứng tánh
Nhất thừa, đem lại lợi ích rộng lớn cho
mình, người, đều được như ý. Thấy, nghe
Nhất thừa, như thuyết của năm thừa: Đại
Ký chép: hành giả, nói là thấy
Nhất thừa, nhân pháp khắp trở đi, người chưa mãn chứng viên pháp cùng khắp. Nếu y cứ vào Biệt giáo vô trụ thì
thấy, nghe tức là chứng
viên. Nay, y cứ vào vị phó thác, nên nói rằng thấy, nghe
Nhất thừa, cho đến nói rằng: Chưa mãn chứng viên
pháp cùng khắp.
Cổ Ký chép:
Ba đời có nhiều lớp:
Y cứ vào báo thì thấy nghe quá khứ, hạnh giải hiện tại,
chứng nhập vị lai.
Y cứ vào cõi, thì thấy, nghe trong cõi, được pháp xuất thế, vượt lên xuất thế,
chứng thành. Lại, trong cõi thấy nghe chung giải hạnh
xuất thế, được pháp,
vượt ngoài xuất thế chứng thành.

Y cứ thắng tấn phần mình, thì thấy, nghe của mười Tín trở
xuống, giải, hạnh của
mười tín, tâm mãn của mười tín, chứng nhập thắng tấn.
Y cứ môn tin hiểu thêm lớn thì thấy, nghe của mười Tín, giải
hạnh của Ba hiền, chứng
nhập của Mười địa.

Y cứ so sánh
chứng, thì sự thấy, nghe của địa tiền, từ Sơ địa
đến giải hạnh của Thất
địa, Bát địa trở lên chứng nhập.
Y cứ vào
Nhất thừa, Ba thừa thì thấy, nghe của
bốn địa, giải,
hạnh của Ngũ, Lục, Thất
địa, chứng nhập của Bát địa.

Y cứ nghóa Nhất thừa của môn phối hợp năm thừa, thì thấy
nghe của Bát địa, giải,
hạnh của Cửu địa, chứng nhập của Thập địa.
Y cứ tri thức, thì
Văn-thù vì thấy, nghe. Đức
Vân trở đi,
năng thực hành.
Di-lặc nói: đương lai thấy ta là
chứng nhập. Lại, tri thức
Phổ Hiền là chứng biển quả.

Trí Thông Ký
chép: Pháp khắp của ba vị thấy, nghe v.v… có
phải là vị chánh chăng?
Đáp: Không.
Chỉ từ Ba thừa tạo ra thuyết này. Nếu chánh
pháp của pháp khắp, tức
không có vị, đều là vị, pháp môn pháp giới của
tất cả ba cõi sáu đường,
đều là vị chánh của pháp khắp. Lại, một vị, tất cả vị, tất cả vị, một vị, pháp môn như vị, pháp môn
nghóa giáo, v.v… của
tất cả hạnh cũng như
vậy, có thể suy nghó.

Hỏi: Nếu vậy
thì trong pháp khắp lấy gì làm khởi đầu?
Đáp: Được
một pháp môn dùng làm thỉ, thỉ này và chung không có riêng.
Đại tông địa huyền
Văn luận rằng:
Vị chuyển dần, không
vượt qua thứ lớp, kệ chép:

Trong năm mươi mốt vị
Thứ lớp chuyển, không vượt Tất cả đủ trong một

Gọi là vị chuyển dần.

Luận giải thích:
Chỉ một hạnh, trong vị tướng riêng của năm
mươi mốt thứ, như thứ
lớp của năm mươi mốt thứ đó không có vượt qua
pháp vị tổng trì cuối
cùng chẳng có thừa, kệ nói:

Trong năm mươi mốt vị Tùy vị trước được nhập Thu
nhiếp tất cả, tất cả Rốt ráo không có thừa.

Luận giải thích:
Trong tướng riêng của năm mươi mốt vị,
hoặc có hành giả, dùng
tín thú nhập, hoặc có hành giả dùng sân như địa thu nhập, hoặc có hành giả dùng địa đại cực thu nhập v.v… bình đẳng,
thuận theo trước được
nhập, thu nhiếp cùng tận tất cả. Tất cả vị địa cuối cùng không có thừa, cũng không có di chuyển, cũng không có xuất,
nhập, mỗi một rõ ràng.
Vì rộng lớn,
viên mãn, cùng khắp, kệ chép:

Năm mươi mốt thứ vị Không thời gian trước, sau Vì cùng
chuyển, cùng hành Gọi cùng khắp viên mãn.

Luận giải thích: Năm mươi mốt vị không có trước, sau, trong một thời gian
đều chuyển, đều hiện hành, không có dư thừa.
Cũng trong năm mươi mốt vị
tướng riêng, có vô lượng, vô biên các vị,
không có trước, sau, trong một thời gian
đều chuyển, một thời gian
cùng hiện hành, chuyển theo
chiều ngang, không có người dắt dẫn. Tất cả
các pháp đều chẳng phải vị. Kệ chép:

Các vô lượng, vô biên Tất cả các thứ vị
Đều
chẳng phải dựng lập Đều gọi không địa vị.

Luận giải thích: Chẳng phải nhân, chẳng phải quả vì chẳng
phải nghóa kia lập làm vị.
Tất cả các pháp đều là vị. Kệ nói rằng:

Tất cả các thứ pháp Đều là thân kim cương Vì dùng
nghóa một thân Nên đều gọi là Môn.

Luận giải thích: Đây gọi là người của đạo không bị bệnh.
Một thân kim cương Bảo Luân
Sơn Vương, tướng ấy thế nào? Kệ chép rằng:

Dần là tận, chẳng phải mãn Một thời gian trước, sau
Đều có và câu phi

Chuyển thời, xứ, một, khác.
Đại
Ký chép: Năm thừa đều thuộc về nhập
Nhất thừa, dùng
sở lưu của
Nhất thừa, sở mục của
Nhất thừa, vì phương tiện của
Nhất thừa, nói là sở lưu,
cũng như một trăm sông đều chảy ra biển cả kia.
Tất cả các pháp của Ba thừa,
năm thừa, v.v… đều từ gốc Nhất thừa mà truyền thành.

Sở mục, y cứ vào Ba thừa thì là nghóa nhãn mục, y cứ Nhất thừa thì nghóa danh mục. Nói là nhãn mục trong
Ba thừa, đối tượng huân
tập của Ba thừa, tất cả
các pháp hoàn toàn là pháp khắp của Nhất thừa,
vì sự việc này tức là
nhập nhãn mục của pháp khắp Hoa Nghiêm.

Trong Nhất thừa gọi là danh mục, nếu y cứ pháp
Phật Vô sinh, thì chẳng thể gọi là danh mục, nhưng vì cơ duyên nên dùng các danh tự, đề

mục để chỉ bày.
Phương tiện,
cũng như muốn bước lên nhà cao, người mạnh
mẽ, nhanh nhẹn nhảy một
bước là lên đến, như người đi sau cuối bảo họ
lùi lại, đi chừng ba,
bốn bước, từ lúc bước là đã được sức bước lên nhà.

Như thế, người
thượng căn, một khi được nghe pháp khắp là đã nhập thẳng vào
Nhất thừa, trung căn, hạ căn chưa có khả năng vào thẳng pháp khắp của
Nhất thừa. Phật dùng đại bi lập ra
Ba thừa, là phương tiện nhập Nhất thừa.

Sở lưu, sở mục là y cứ vào đạo lý duyên khởi mà nói:
Chẳng phải nói là đạo lý
của duyên khởi vó đại. Pháp của Nhất thừa khởi
lên trong cơ duyên.

Phương tiện là y cứ vào đạo lý duyên khởi mà nói, chẳng phải nói là đạo lý đại
duyên khởi.
Pháp Nhất thừa vì khởi trong cơ
duyên. Phương tiện, y cứ
trí ngữ, y cứ vào căn cơ giáo phẩm hạ, biết Ba
thừa của mình là giả
lập ra, nhập trở về trí của Nhất thừa nên nói như vậy. Cũng có thể dựa vào ý của bậc Thánh năng hóa độ đại Thánh,
dùng phương tiện thiện trong
Nhất thừa, phân biệt nói
Ba thừa, dẫn dắt
người trung gian, dưới
nhập ý Nhất thừa gốc. Cho nên nói y cứ ý bậc
Thánh nói. Vì sao? Vì khéo
dùng phương tiện lành, dẫn dắt chúng sinh.

Thập Cú Chương Ký chép: Sở mục là
sở lưu của kinh này,
phương tiện là bốn giáo phẩm hạ.

Hỏi: Khởi trong cơ duyên, y cứ vào cơ duyên nào? Đáp: Cơ
duyên của giáo phẩm hạ.

Hỏi: Nếu vậy, thì sở mục cũng là giáo phẩm hạ phải chăng? Đáp:
Pháp sở mục trong
kinh Hoa Nghiêm, hướng ra ngoài
mà truyền bá, khởi trong cơ duyên của giáo phẩm hạ. Vì muốn thể hiện giáo pháp phẩm hạ đã khởi trong duyên này, vì vốn được kinh Hoa
Ng- hiêm xem trọng, nên
đều biện luận về sở mục.
Đại
Ký chép: Như thuyết của năm thừa nói về nhân quả
của nhân, pháp, cho đến
so
sánh như thế. Năm thừa là ba thừa, Tiểu thừa và
nhân, thiên thừa. so sánh
như thế, v.v… thuận theo cơ duyên mà năm thừa dù riêng, nhưng pháp của năm thừa kia chẳng khác với
Nhất thừa, nghóa
là trước kia đã y cứ
thuận theo căn cơ mà chia ra năm thừa để giải
thích cho hành giả xong.

Trong đây y cứ vào pháp của năm thừa kia thì y cứ so sánh rất dễ hiểu.

Chẳng phải y
cứ vào mười thứ pháp khắp của Nhất thừa, mà là y

cứ vào so
sánh, y cứ nhân, pháp sở hữu trong năm thừa mà nói. Nghóa là như thu
nhiếp năm thừa nhập vào Nhất thừa. Nhân, pháp sở
hữu của năm thừa kia cũng vì được nhiếp vào
chung Nhất thừa. Cái gọi là
năm thừa có công năng
khéo léo, vượt hơn.
Đại Ký
chép: Cái gọi là pháp của năm thừa, vì là giáo pháp
của chủ thể giải thích,
hay là nghóa của đối tượng giải thích?
Từ đây trở xuống có bảy
lớp hỏi, đáp. Ý hỏi trong hỏi đáp
đầu tiên này: Muốn thể hiện ngoại giáo của năm thừa, vì có riêng chỉ
thú lìa ngôn,
bặt tướng. Lại, muốn thể hiện giáo pháp của năm thừa kia, tức
là vì lìa đối tượng
giải thích của danh tướng, cho nên hỏi.
Về ý đáp thì người xưa nói: Đây là đem lá vàng kia chính là
vàng ròng, chỗ chỉ bày răn dạy như thế.

Lời xưa nói:
Hiểu sư gặp tướng
Hòa-thượng quyết nghi có ba.
Ng- hóa là Thỉ giác, đồng
với Bổn giác, là nghóa của phàm hay của Thánh?

Sự ẩm ướt vượt qua nghóa các thứ tâm của biển.

Chủ thể giải
thích, đối tượng giải thích này đều ở trong lời nói.

Ý của sư
Hiểu thì cho rằng, thể của pháp có thật trong giáo phẩm hạ và thấy văn này, mới biết chủ thể
giải thích, đối tượng giải thích
đều có thể của pháp
thật ở trong lời nói.

Hỏi: Chủ thể
giải thích, đối tượng giải thích đều ở trong lời
nói, nghóa là lập ở
chỗ nào mà nói?
Đáp: Phổ
Hiền là căn cơ sở lưu, sở mục, ở chỗ vô sinh, vô
danh, vì mỗi thứ gọi đề
mục, vì vào lúc ấy chủ thể giải thích, đối tượng
giải thích đều thành
khác nhau. Y cứ vào chỗ này, nói rằng, đều ở trong
lời nói. Lại, tiến tới
mà nói rằng: Phật bèn hướng ra ngoài làm căn cơ
của Sơn vương, vì
nói thường, nói khắp, nên
mười huyền, mười pháp vào
lúc này, đầy đủ tự
tại. Tuy nhiên, cũng so sánh với nội chứng của mười
vị Phật trên, thì cũng
là tương ưng với giáo. Y cứ vào chỗ này cũng
được, có thể nói là
đều ở trong lời nói.

Vì sức bản
nguyện của đại từ bi, cho đến lập ra ngôn giáo, v.v…: chư
Phật Thế Tôn từ phần tánh biển, phát nguyện đại bi để
tự chứng pháp, ngoài hướng đến tâm căn cơ, khởi hai
ngôn thuyết, gọi là trí
thanh tịnh, nói việc thành
bại của biển thế giới trong môn pháp giới, nói
cõi nước Phật không
thể suy nghó, bàn luận trong môn Bát-nhã không
suy nghó bàn luận.
Hai ngôn thuyết này dù
Phổ Hiền, Văn-thù xuất định đi nữa, nhưng y chỉ quả địa chí tướng, nghóa của mười trí, năm biển, thì
phấn tấn trongđịnh, khởi lời nói này.
Cho nên, lời nói không
suy nghó, bàn lu- ận cõi Phật, đối xứng với biển cõi của chứng nội tại mà khởi Phổ Hiền,
Văn-thù v.v…, vì gọi ngôn thuyết này mà chứng, nên nói
rằng chứng gần,
phần chứng, nên trong môn này, Phật và Bồ-tát là một nối nhau.
Vì thế, nói rằng: Hướng
vào bên trong thì mười Phật, hướng về bên
ngoài thì Phổ Hiền.

Hỏi: Tam muội
Tạng Tịnh nội chứng của Phổ Hiền là Phật
hướng ra ngoài.
Vì sao hướng nội thì mười Phật, còn hướng ngoại thì
Phổ Hiền, nên là một nối
nhau phải chăng? Đáp: Phật hướng ra mé ngoài, đều là nhân viên của
Phổ Hiền. Nhân viên này
hướng nội thì là mười Phật, nên nói rằng: một
nối tiếp nhau.

Pháp Ký chép: Sức bản nguyện, lúc
Phật tu nhân, đã phát thệ nguyện nghó rằng ta
sẽ
thành Phật, vì căn cơ Ba thừa mà lập giáo
xong, không để cho trụ dấu ấn, mà tưởng phải nhập trở về thật
thể Nhất thừa.

Khởi nguyện như thế, pháp cũng như thế, lúc chư Phật ba
đời thành Chánh giác,
pháp nhó khởi nguyện này như thế.
Đại
Ký chép: Hỏi đáp thứ hai,
hai pháp: chứng, giáo trong
câu hỏi thường có lỗi
hai bên: Trước nói rằng: Tướng, lời nói, pháp
của đối tượng
giải thích.
Lại nói: Tất cả các pháp vì đều ở lời nói, nên ghi chép hai lời nói ấy để nêu câu hỏi này.
Trong đáp, trước nêu hai
nghóa chánh đáp, cho nên biết được là vì hỏi lập lại, vô tướng biến kế v.v… trở
xuống là đáp lập lại.

Pháp Ký chép: Hai pháp: chứng, và giáo là Trung đạo xưa nay, nhất vô phân biệt, cũng như hiện
trong nước, hiện các hình ảnh ở
bờ nước, con người chỉ
nhìn thấy nước kia khác với hình ảnh, chỉ vì không dùng nước kia làm mắt.
Cũng như vậy, nếu không dùng hải ấn làm
nhãn quang thì sẽ không
nhận thấy pháp của ba thế gian, tức là hải ấn.
Nếu dùng hải ấn làm nhãn quang thì
sẽ được nhìn thấy các pháp, tức thể
của hải ấn. Ba thế gian,
đối tượng hiện của hải ấn là phần giáo. Hải ấn
thu nhiếp ba thế gian, tức
là phần chứng, nên nói là hai pháp: chứng, giáo nhất vô phân biệt. Vô tướng của biến kế,
Vô sinh của y tha, vô
tánh của chân thật, là
ba thứ lớp tánh thường ở Trung đạo, v.v…: ba
tánh là giáo, ba vô tánh là chứng. Cho nên chứng đủ giáo. Nếu y cứ vào
tình nói rằng, vô tướng của biến kế là không có chấp thật, chẳng phải không có dường như có.
Vô sinh của y tha là không có dường như có, chẳng phải tự thể là không. Vô tánh của viên thành là tự thể không, vì vô
tánh chẳng phải duyên.
Cho nên, bỏ ba tánh, hiện ba vô tánh. Nếu y cứ
lý nói rằng: Chỉ là một
chân, tức là vô tướng, tức là vì vô tánh, v.v…
nên
chẳng thể phân tích. Đây là bỏ vô tướng của biến kế, đây là bỏ vô
sinh, v.v… của y tha, nên
ba vô tánh tức một đời, chỉ y cứ vào một chân,
mà vì chia làm ba, nên ba
tánh cũng một đời, cho nên nói rằng: Ba thứ
tự tánh thường ở Trung đạo.

Nếu y cứ vào rừng cây để giải thích thì vì là chỉ thú
giải thích ba tánh, nên là giáo ban đầu. Nếu y cứ phân tích vàng thành ba để giải thích về ba tánh, thì
sẽ có chỉ thú giải thích nghóa
ba tánh. Lại, có
nghóa trong giáo
thuần thục. Nếu y cứ dùng bơ chia làm ba để giải thích về
ba tánh khác nhau thì sẽ
đối xứng với tông của giáo thuần thục.
Nếu y cứ phân tích hư không thành ba mà giải thích về ba tánh,
thì sẽ đồng với Nhất thừa giáo.
Còn nghóa thứ hai, dùng vàng để chia thành ba, mỗi
chỗ khác nhau, là ba tánh, tùy thuộc chỗ tánh vàng kia khác, tượng vàng
cũng khác, là ba vô
tánh, đây tức là vì có lớp, là giải thích chỉ thú ba tánh.
Nếu y cứ vào thể vàng thì vàng của ba chỗ chỉ là một thứ, là ba
vô tánh, tượng vàng
của ba chỗ được hình thành bởi một vàng là ba
tánh. Nghóa này đối xứng
với giáo thuần thục.

Còn nghóa thứ
ba, chia bơ thành ba, là ba tánh. Đức thể bơ của
ba đồ đựng, đồng là
một, nghóa là ba vô tánh. Nếu y cứ vào thật lý, thì
ba tánh: Trong giáo ban đầu,
thuận theo phân chia mà giải thích đầu tiên của giáo
thuần thục, rốt ráo mà biện luận về Chung của giáo thuần
thục không dùng.
Trong Nhất thừa của Đồng giáo, muốn dẫn Ba thừa để
tập con người của ba
tánh, dựa vào người ấy mà tập phép tắc của ba
tánh. Vả lại, chia đại
không dùng làm ba thước vẽ, nên nêu một, gồm
thâu hoàn toàn, không thể phân tích.

Chân Ký nói: Vô tướng của biến kế, vô
sinh của y tha, cho đến ngoài ba pháp, không
còn chứng, giáo. Vì giải thích trực tiếp chứng giáo của Nhất thừa rất khó, nên gửi gắm giáo thuần thục kia đã giải
thích ba tánh, bảo cho biết nghóa này. Y cứ vào vô tướng của một biến
kế, có môn giải, môn
hạnh. Môn giải: làtình biến kế có, nhập y tha,
dường như có. Môn hạnh, tình có tức là vị chân,
nên Khang Tạng nói:
Duyên không có duyên
khác, vì thể đều là duyên. Cho nên, duyên khởi
khác nhau tức là biển cõi rất sâu.
Đại Ký
chép: Ý hỏi trong hỏi đáp thứ ba, thì do bậc Thánh
trước, thuận theo nói
biến kế, dẫn luận mà hỏi. Trong phần đáp, từ đầu
tiên đến nghóa khác như
thế, nghóa là chánh đáp, gọi là hiện. Hỏi: Nếu y cứ thật mà nói trở xuống, là gồm ý đáp, hỏi có đủ chăng?
Nói hoa đốm trong hư không: Như người
mắt sạch, chẳng thấy hoa đốm trong hư không. Chẳng thấy hoa mắt, thuộc về mắt bệnh của
người kia, mà nói hoa
đốm trong hư không kia. Bậc Thánh cũng vậy, đã
được không của biến
kế, thuận theo người biến kế mà lập ra ba tánh.
Hoa đốm trong hư không này dụ chung cho năm giáo, nghóa là trong
Tiểu thừa, giảng nói hoa đốm trong hư không của
nhân không, cho đến trong Đốn giáo nói hoa đốm trong hư không của một niệm bất
sinh. Trong Nhất thừa không dao động biến kế của hoa đốm hư không, tức
là pháp rốt ráo của
Biệt giáo vô trụ của Phổ Hiền.

Pháp Ký chép: Ba thứ tự tánh đều là cảnh giới của phàm phu: Y tha,
viên thành, chẳng phải cảnh giới của phàm phu, nhưng vì giảng nói, bảo cho biết đây là biến kế, đây là y viên, nên phàm phu được nhập
vô tánh, vì y cứ vào
môn giải nên lập riêng ba vô tánh.

Hỏi: Ba vô tánh trong môn giải ra sao?
Đáp: Về lý,
không có bất cập dường như có, vô tánh bất cập tùy duyên, nghóa là ba cõi trong giáo
thuần thục, chỉ là đối tượng tạo tác của
vô minh. Lại, nói rằng: Chân vọng hòa hợp làm ra.
Lại nói: Chỉ một chân tâm đã làm
ra, xó bỏ cái do ba lớp này đã làm ra, vì lý hiện diệt, nên lý biến kế không có bất cập dường như có
của chân, vọng.
Vô tánh của dường như có
này, là bất cập tùy duyên của chân như.

Vì y cứ vào môn hạnh, nên ngoài ba tánh chẳng lập ba vô tánh. Hỏi:
Trong môn hạnh, nếu không lập riêng ba vô tánh, thì
sẽ y
cứ vào đâu để lập ba vô tánh?

Đáp: Chỉ vì
không có nên được nói là ba vô tánh. Nếu có, thì
làm sao không có tánh? Hỏi:
Nếu vậy, thì vì
sao Lục địa
Sớ chép: Khi xóa bỏ hết cảnh
thật diệt, thì được
một phần tánh vô tướng. Vì vô tướng biểu hiện, nên cảnh tưởng của Duy thức đều
bất sinh, gọi là được tánh vô tánh. Đây là
quán Duy thức của môn
hạnh phải chăng?

Đáp: Vì chỉ
do xóa bỏ hết nên mới biết chẳng có.

Chương Đạo Thân chép: Trong Nhất thừa, nếu chẳng phải y tha không có biến kế, thì biến kế là quả, y tha là nhân. Nếu chẳng phải
biến kế không có y tha
thì y tha là quả, biến kế là nhân. Nghóa như thế
tức là duyên khởi.

Hỏi: Biến kế
là duyên khởi, trong đường ác có quỷ thật không?
Đáp: Trong
đường ác, do hữu vi giống với quỷ và nghóa của quỷ thật, chấp là quỷ. Nếu nghóa quỷ thật vô vi trong đường ác, thì lẽ
ra không có chấp là quỷ
thật trong đường ác. Lại, nói: xóa bỏ hết ba tánh,
để giải thích ba vô tánh, hai tông khác nhau, Thỉ giáo chỉ xóa bỏ
hết biến kế. Lại, chỉ vì
đối tượng chấp là biến kế, tâm, chủ thể chấp, thuộc về y tha.

Nếu vậy, thì xóa bỏ hết ba tánh, biểu hiện ba vô tánh,
sao chỉ
xóa bỏ hết ba tánh trong biến kế?
Đáp: Cái
gọi là chấp mầu xanh, v.v… cho là thật, là biến kế
biến kế, chấp tâm năng
chấp là thật, là biến kế trong y tha. Nếu chấp
viên thành là thật, là
chấp biến kế trong viên thành.
Tông này đối xứng với môn giải, ba tánh của Chung giáo đều
xóa bỏ hết, cũng có thể chấp tâm, hợp thành biến kế. Tông này đối xứng
với môn hạnh. Lại, nói:
Hợp một đời của ba tánh: y cứ vào ba tánh, tức ba đều là môn hạnh của ba. Ba tánh thị hiện ba tánh viên dung. Đây là
đối tượng thu hướng
của phương tiện, nói lên tánh vô tận của Nhất thừa.
Đại Ký
chép: ngoài hai tánh, không có chân thật, v.v…: Vì
trí vô tướng, khi xóa bỏ hết cảnh phân biệt của biến kế
sở chấp, hay lấy y
tha đều tức bất sinh, vì
vô tướng hiện, nên ngoài y tha này không có
viên thành thật riêng.
Trí vô tướng,
v.v… hiện tiền: Trí vô tướng hiện, vì tâm, cảnh y
tha đều không có, nên
nói trí vô tướng hiện.
Chẳng có pháp nào để đối, y tha
vô sinh, khi chân lý hiện,
lại không có viên thành chân thật.

Pháp Ký chép: Phải hiểu nguyên do lập giáo.
Trước kia, dù đã thể hiện đạo
trong chứng, giáo và ngoài ba tánh, chẳng có đạo lý của ba
vô tánh. Nếu không hiểu
nguyên do lập giáo của ba tánh kia, thì sẽ không biết được ba vô tánh này là Trung đạo của ba vô tánh, ba tánh của
giáo thuần thục. Đây là vì Trung đạo của
Nhất thừa. Lại, trong
giáo thuần thục, dù nói rằng xóa bỏ hết ba tánh, thể hiện ba vô tánh, chỉ
dung thông tướng vô tánh
kia sao cho quy về chân tánh. Nhất thừa bèn
nói rằng, vì thể dung
thông chân thật, nên đây là danh tướng của cột
lộ ra trước, chính là thể pháp rốt ráo của hải ấn, nên nói rằng hai pháp
chứng, và giáo thường
ở Trung đạo. Cho nên, thông thường ở đối tượng
nghe, hãy cẩn thận chớ
như lời nói, hiểu nghóa, mà phải biết nguyên do.

Chương Đạo Thân chép: Pháp duyên khởi của Nhất thừa,
không phải tình theo kịp,
dù tình chẳng thể bắt kịp, nhưng chẳng cầu xa,
trái lại tình thì đúng.

Hỏi: Phương tiện trái lại tình là gì?

Đáp: Phương
tiện vô lượng, mà chủ yếu của phương tiện là thuận theo chỗ đã nhìn thấy không chấp mắc trong tâm, vì là thuận theo pháp
đã nghe, không chấp lấy, như văn thì có thể hiểu nguyên do của
phương tiện kia. Lại, hiểu
thật tướng của pháp.

Hỏi: Lời nói này là sao? Đáp: Lời nói phàm
Thánh khởi lên, đều có lý do về cơ
duyên, cho rằng giáo là
thuốc hay, chữa trị bệnh sinh. Nếu trị được sinh, thì
sẽ dùng sinh, nếu trị
được bất sinh thì pháp nhất định là sinh, bất sinh,
thì sẽ dùng sinh là bất
sinh, tức chẳng phải bất sinh là sinh, thì chẳng phải vì pháp kia không tồn tại
ở sinh,
bất sinh, nên có thể
dùng sinh, bất
sinh để chữa bệnh vô chướng ngại.

Chương thứ hai trong thập cú Chương giải thích chép: Hai
thuận theo văn, chấp nghóa có năm thứ lỗi. Nếu nghe tên phàm chẳng
phải Thánh thì có năm lỗi:

Không chánh tín.

Lui sụt sự mạnh mẽ.

Lừa dối người khác.

Chê bai Phật.

Xem thường pháp.

Đại
Ký chép: Trong hỏi đáp thứ tư, là y cứ chung, vì ước tình,
ước lý để hỏi, nên
dùng riêng, không riêng, như thứ lớp đáp.

Trước kia, y
cứ giải thích của ba tánh, ba vô tánh, thể hiện
Trung đạo của chứng,
và giáo. Nay, y cứ nghóa giúp nhau
của gốc, ngọn, là
thể hiện Trung đạo để hỏi.
Nghóa riêng,
không riêng trong lời đáp đều y cứ vào môn lý.
Trước kia, y cứ vào chứng và giáo để nói về
nghóa một vô phân
biệt.

Nếu như vậy thì chứng, giáo đâu có khác nhau.
Theo ý của Huấn Đức thì hỏi, đáp thứ tư này trở xuống, có bốn

nghóa đoạn, nghóa là từ câu hỏi đã nói như trên, cho đến:
Thế nên, không tiêu biểu riêng. Hỏi: Nếu như thế v.v… cho đến cả hai đều không ngăn ngừa
nhau, nghóa là giải thích chăng?
Nói và không nói là kết. Cho nên kinh nói: Dưới đây
sẽ dẫn chứng.

Trong tiêu biểu, đầu tiên, tiêu biểu chứng và giáo đối nhau để
nói nghóa riêng, sau tiêu
biểu gốc ngọn đối nhau nhằm nói không riêng.

Trong hai cách
giải thích có năm:
Nếu như vậy thì chí và gốc
chẳng khác, giải thích gốc ngọn đối nhau.

Chẳng khác với gốc, rốt ráo không nói mà nói, dụng vắng lặng
vô ngại, giải thích nghóa, thuyết đối nhau.

Không nói mà
nói, rốt ráo nói thì không phải nói, giải thích phần chứng ở trên, cũng là có thể nói, phần giáo cũng là nghóa
không thể nói.

Nói tức không phải nói, rốt ráo không nói tức không thật
có. Giải thích tánh của hai pháp chứng, và giáo,
nghóa nhất vị ở Trung đạo.

Cả hai đều không thật có, vì biểu hiện mỗi thứ nhất vị không
trở ngại, có đủ nói, không nói.

Năm đoạn giải thích về câu trên đây, là y cứ vào năm lớp hải ấn.

Trong ba kết, nghóa nói và không nói, là nói hai đại
sinh và
không sinh, mong rằng khéo quyết định.

Quyết định xứ động và không động, nhập căn bản, chín nhập.
Đại Ký chép: Ý hỏi trong hỏi đáp thứ năm, thì trong hỏi đáp
ở trước, chỉ nói về
duyên khởi. Vô tánh và gốc chẳng khác, không
biểu hiện, vì gốc kia và ngọn chẳng khác.

Vì muốn biểu
hiện nghóa này, nên nêu câu hỏi này. Trong phần đáp, trước đáp chung nghóa vô tánh của duyên khởi kia. Nếu là nêu
câu hỏi thì đối tượng
chứng ở lời nói trở xuống là đáp rộng.

Trong đáp rộng này và nghóa riêng, không riêng trong hiện
tiền, trong đó có hai: Trước nói về Trung đạo của giáo, và chứng,
sau cũng có thể nói đúng, v.v… trở xuống, biểu hiện Trung đạo không hai của
chánh nghóa, chánh thuyết.
Chánh nghóa, chánh thuyết: Chánh nghóa là chứng nội, chánh thuyết là hóa độ bên ngoài.
Tuy nhiên, chánh nghóa thì
Nhất thừa, chánh thuyết thì Ba thừa.

Thật tướng của các pháp không ở lời nói hay chăng? Đáp: Chỗ cuối cùng
của nghóa, ngôn. Ngôn chính là nghóa,
tức là Trung đạo, nên
nói rằng không ở lời nói. Vì lợi ích ở cơ duyên,
nên nói không có chân
tánh, chẳng phải ghi chép trên không ở chân tánh, là không có chân tánh. Vì y cứ vào thật không có tự tánh, nên nói
rằng: Không có chân tánh.
Vì lìa danh, tánh, nên danh mà không có danh, trở xuống biểu hiện thật tướng các pháp, nghóa không ở trong lời nói,
vì danh không có chân
tánh v.v… trở xuống là ghi chép nói lên pháp
của ngôn thuyết, không ở
nghóa của chân tánh.

Pháp Ký chép: Trung đạo chung cho lời nói, chẳng phải lời nói.
Vì sao? Vì thật tướng
các pháp không ở trong lời nói. Trung đạo có khác vì với thật
tướng? Đáp: Trung đạo thì đã nói rằng chung cho lời
nói, chẳng phải lời
nói, nên đi suốt qua thật tướng của chứng, giáo, tức là vì
đã không ở lời nói, nên chỉ là chứng, gọi là dùng nghóa làm giáo.
Ngoài giáo không có
nghóa, vì giáo không có nghiêng lệch một bên, nên
giáo là nghóa Trung đạo
cũng giống như thế, nên là chứng Trung đạo.
Đại
Ký chép: Hai nghóa trước,
sau trong hỏi đáp
thứ sáu, y cứ vào cũng có thể trong chánh thuyết pháp trở lên là
nghóa trước, trở xuống
là nghóa sau. Gốc ngọn tức nhau, gốc tức là Phật,
Nhất thừa, ngọn là
chúng sinh, Tiểu thừa, Ba thừa.
Các nghóa này đều là đức dụng chân thật trong nhà pháp tánh, danh nghóa làm khách lẫn nhau. Tất cả các pháp không
ngoài danh, nghóa. Vì người chấp quyết định tự tánh của
danh nghóa, biểu hiện
danh nghóa làm khách lẫn
nhau, không có đạo lý của tự tánh. Tự thể
không có gọi nguyên
chân, chính là phần chứng, kiêm nhiệm là Biệt giáo
vô trụ của duyên khởi.

Hỏi: Nguyên chân thì vì đối tượng hiện giúp nhau của gốc ngọn cho
nên sâu. Gốc của giúp nhau dù nói là chứng, nhưng cũng cạn cợt chăng?
Đáp: Thuận
với Ba thừa tạo ra thuyết này. Nếu y cứ vào thật,
ng- hóa là vì cuối cùng
chính là Nhất thừa, nên nói rằng: Tông chỉ của
chủ thể hóa, đối tượng
hóa chủ yếu là ở đây.

Pháp Ký chép: Gốc ngọn tức nhau, trong giáo thuần thục, dứt
hết sự nương tựa gốc mà ngọn được khởi, trở lại gốc mới thể hiện nhất tâm, phó thác ở gốc kia, thể hiện pháp tánh của hai chứng, và giáo của
Nhất thừa, ở Trung đạo.

Danh, nghóa làm
khách lẫn nhau, trong giáo ban đầu lấy sự nhờ vả lẫn nhau của danh nghóa làm khách, thể hiện đạo lý vô ngã của
danh và nghóa, phó thác ở
gốc kia, nhằm nói lên nghóa chẳng có tự tánh
của hai pháp chứng, và
giáo của Nhất thừa. Đạo lý đã hiện không khác
với phương tiện, chủ
yếu giải thích. Nghóa đã lập của giáo thuần thục, giáo đầu tiên riêng mà nhờ gốc kia đã biểu hiện vô ngã, và nghóa
Trung đạo, vì để nói lên
nghóa chứng, và giáo của Nhất thừa không hai.

Ý hỏi trong
lần đáp thứ bảy, tức là dứt hết sự khác nhau, quy
về trung đạo. Trong Chung
giáo được giải thích nghóa này. Nhưng vì y
cứ rất cùng cực nên
nói rằng, nghóa này đối xứng với tông Đốn giáo hay chăng?
Ý đáp, thì
Duy-ma trái lại lời nói của Văn-thù, nghóa là yên
lặng đối với một yên
lặng. Trong tám hội, Phật yên lặng, vì sự yên lặng
của bất động tới ngôn
thuyết, cho nên khác, tức là dứt hết danh, nghóa của nói và không nói, gốc ngọn
sao cho quy về
Trung đạo. Vả lại, thuận
với thuyết của
Ba thừa, nếu y cứ vào ý thật của
Nhất thừa, thì
sẽ không động tới gốc ngọn của
danh nghóa, tức là vì đức chân thật trong ngôi
nhà pháp tánh, nên không
đối xứng với tông chỉ của Đốn giáo.

Pháp Ký chép: Vì giữ gìn phân biệt, nên thuận với thuyết của
Ba thừa, nghóa là trực
tiếp khiến người của Ba thừa bỏ đi lối tu học của họ để hội nhập
Nhất thừa, vì e khó tin nhận, nên dùng phương tiện
phó thác, thuận với
chấp giữ gìn phân biệt của họ.

Dù không là bốn giáo, nhưng đều là đức thật. Nếu nói Tiểu thừa và giáo đầu tiên, tức là
Nhất thừa, thì vì đối xứng với tập quán
thêm phân biệt của họ,
nên phó thác chứng bệnh khác nhau của Ba thừa kia, vì cùng tận thuyết nghóa Đốn giáo, nên nói; Vì giữ gìn phân biệt nên thuận với thuyết của
Ba thừa, vì là khả năng khéo léo vượt
hơn của người trí.
Đúng như
thuyết tu hành, cho đến gọi là Nhà. Đại Ký chép:
Như thuyết tu hành, được
ý bậc Thánh, tu hành hướng về chứng mới
được. Chư Phật muốn cho
quần mê, sau cùng đến ngôi nhà pháp tánh, là
đại ý lập ra ngôn, giáo.

Chân không pháp tánh: Y cứ cuối cùng thì là nhà pháp tánh
của phần chứng. Nhưng ý
trong đây không phân chia chứng và giáo, mà
là nói chung về phương
tiện tu hành của hành giả, nên chung cho
chứng, và giáo. Đà-la-ni pháp giới:
phần chứng. Nhà v.v…
nhân Đà-la-ni:
phần giáo, biệt giáo vô trụ.

Dung Ký chép: Trạch là
phần chứng. Xá là phần
duyên khởi.
Nhà Đà-la-ni pháp giới
là lý. Nhân Đà-la-ni và vi tế v.v… là sự, nghóa là y cứ một pháp, thu nhiếp hoàn toàn pháp giới không có nghiêng lệch
một bên, không có sót
mất: Đà-la-ni pháp giới, mỗi pháp khác, lớp lớp
thu nhiếp nhau vô tận vô
tận: Nhân Đà-la-ni. Tất cả các pháp ở trong một pháp, ngang bằng đều hiện, nghóa là vi tế, vì là nơi y chỉ, cư trú của
bậc Thánh, nên gọi là
Nhà, nghóa là mười Huyền môn.

Hỏi: Mười huyền môn này là phần giáo cũng là phần phải
chứng chăng?
Đáp: Nếu y
cứ vào tự chứng thì là phần chứng, vì người khác
lập ra thì thuộc về phần giáo.



PHÁP GIỚI ĐỒ KÝ TÙNG TỦY LỤC

<卷>QUYỂN HẠ (PHẦN 2)</卷>
đây:
Văn nói rằng: Hai được ích, nói là Đà la ni: Vì tổng trì, như dưới

Thuyết trong
phương pháp đếm mười tiền nói: Thật tế, nghóa là

vì cùng cực
pháp tánh. Trung đạo: Vì dung thông hai biên. Ngồi, người ngồi, vì thu giữ tất cả, nên an tọa giường báu rộng lớn của mười
thứ Niết-bàn của pháp
giới, vì thu giữ tất cả nên gọi là ngồi trên giường.

Bảo: Vì đáng
quý trọng, giường nghóa là thu giữ, gìn giữ.

Mười thứ Niết-bàn: Như phẩm Ly thế gian của kinh dưới đây
nói: Không lay động từ
xưa đến nay: nghóa thành Phật xưa nay. Cái gọi
là mười Phật, như kinh Hoa Nghiêm nói:

Phật vô trước, vì an trụ thế gian, thành chánh giác.

Vì Phật nguyện xuất sinh.

Vì tin Phật nghiệp báo.

Vì Phật trì tùy thuận.

Vì Phật Niết-bàn, vónh viễn độ.

Phật pháp giới vì không có chỗ nào không đến.

Phật tâm vì an trụ.

Phật tam muội vô lượng vì không có vướng mắc.

Vì Phật tánh quyết định.

Phật như ý, vì che khắp.

Vì sao mười
số nói là vì muốn hiện nhiều Phật?

Đáp: Nguyên
chân của các pháp của nghóa này là tông huyền
vi của cứu cánh, rất
uyên thâm, khó hiểu, vả lại có thể tư duy sâu xa.

Hỏi: Hữu tình ràng buộc đủ chưa đoạn trừ phiền não, chưa
thành phước, trí, vì do
nghóa gì nên xưa nay thành Phật chăng? Đáp: Phiền não chưa đoạn, không gọi là
thành Phật.
Phiền não đoạn tận, phước, trí
thành xong. Từ đây trở đi gọi là xưa
nay thành Phật.

Hỏi: Đoạn hoặc ra sao?

Đáp: Như Địa
Luận nói: Không phải ban đầu, không phải
chính giữa, không phải
sau, vì lấy sau trong trước, nên thế nào là đoạn?
Như hư không.
Vì đoạn như thế nên chưa đoạn, đã trở lại
không gọi là đoạn. Đã
đoạn rồi, bỏ, gọi là xưa nay đoạn, cũng như giác biết mộng, ngộ giấc ngủ
không đồng, nên kiến lập thành, không thành
đoạn, không đoạn v.v.
Kỳ thật, về mặt đạo lý, thật tướng các
pháp không tăng,
không giảm, bản lai không lay động. Thế nên kinh nói:
Trong pháp phiền não không
thấy một pháp nào giảm, trong pháp thanh
tịnh không thấy một pháp
nào tăng, là sự kiện ấy.

Có người nói: Văn kinh như thế v.v… y cứ tức lý nói, không phải tức
sự nói. Nếu y cứ ở môn giáo phương tiện của ba thừa, hợp lại
có nghóa này. Nếu y chỉ
môn giáo như thật của Nhất thừa, không cùng tận
lý kia, sự, lý mù mịt, một vô phân biệt, thể
dụng viên dung, thường
ở trung đạo, từ ngoài
sự, chỗ nào được lý?

Hỏi: Trong giáo ba thừa cũng có yên lặng mà thường dụng,
dụng mà thường yên
lặng. Nghóa như thế v.v… vì sao trên nói rằng khắp
tức môn lý, trong không
tức sự, không tự tại chăng?
Đáp: Vì lý,
sự tương tức nên có nghóa như thế, không phải nói
là sự sự tương tức.
Vì sao? Vì trong giáo ba thừa muốn chữa trị bệnh
phân biệt, vì hội sự
nhập lý làm tông. Nếu y cứ Nhất thừa biệt giáo, thì lý
lý tương tức, cũng được
sự sự tương tức, cũng được sự lý tương tức,
cũng được mỗi đều
không tương tức. Cũng được là vì sao? Vì chính giữa
tức không đồng, nên
cũng có đầy đủ pháp môn lý Nhân-đà-la và sự
Nhân- đà-la v.v…
Trong nhà pháp giới của
Phổ Hiền mười Phật có phân biệt của pháp giới không có chướng ngại như thế v.v, vì rất tự tại. Ngoài ra
pháp môn tương thành
v.v… của chủ, bạn, thuận, nghịch.

Y cứ so sánh
thu giữ nhau, tùy thuộc nghóa diệt đi tăng lên.
Nếu muốn quán pháp Đà
la ni thật tướng của duyên khởi thì trước hết nên học pháp đến mười tiền, cái gọi là một tiền cho đến mười tiền. Sở dó
nói mười là vì muốn
biểu hiện vô lượng, nên trong đây có hai:

Mười trong một, một trong mười.

Một tức mười, mười tức một. Trong môn đầu tiên có hai:

Hướng trên đến nay.

Hướng dưới trở đi.

Nói trong hướng trên đến nay có mười môn không đồng:

Một nghóa là
một. Vì sao? Vì duyên thành, tức là số gốc, cho đến mười, nghóa là mười trong một.
Vì sao? Vì nếu không có con
số
một, thì số mười tức
sẽ không thành, vẫn mười không phải một, môn còn
lại cũng như thế. Cứ so sánh có thể biết.

Nói trong hướng xuống dưới trở đi, cũng có mười môn:

Một nghóa mười. Vì sao? Vì duyên thành, cho đến mười nghóa là một
trong mười.
Vì sao? Vì nếu không có mười thì một tức
sẽ
không thành, vì vẫn một
không phải mười, nên số còn lại cũng như thế.
Như vậy trở qua, trở lại, tra xét xứng đối, tức biết. Trong mỗi một đồng tiền đầy đủ mười môn, như trong hai đồng tiền gốc,
ngọn đầy đủ mười môn,
trong đồng tiền của tám môn còn lại, cứ so sánh
có thể hiểu.

Hỏi: Đã nói một thì đâu được trong một gọi là mười chăng?
Đáp: Pháp
Đà la ni đại duyên khởi nếu không có một, thì tất
cả tức sẽ không thành,
nên biết quyết định như thế. Tướng ấy ra sao?
Đã nói một, nghóa là
không phải tự tánh một, vì do duyên thành nên một, cho đến nói mười, nghóa là không phải tự tánh mười, vì
duyên thành nên mười.

Tất cả pháp duyên sinh không có một pháp nào quyết định có tự tánh. Vì pháp không có tự tánh nên không tự tại. Không tự tại nghóa là tức
sinh
không sinh, không
sinh sinh.
Không sinh
sinh tức là
nghóa không trụ. Nghóa
không trụ tức là nghóa trung đạo. Nghóa trung đạo
tức đi suốt qua sinh,
không sinh, nên Long Thọ nói:

Pháp do nhân duyên sinh Ta nói tức là không
Cũng nói là giả danh Lại là nghóa trung đạo. Tức nghóa kia vậy.

Trung đạo là
nghóa vô phân biệt, vì pháp vô phân biệt không bảo thủ tự tánh, nên tùy duyên vô tận, cũng là không trụ.
Thế nên, phải
biết mười trong một, một
trong mười, dung thông nhau, không có trở ngại, vẫn không kén chọn phải. Đã trong một môn đầy đủ mười môn,
nên biết sáng suốt trong
một môn có vô tận nghóa như một môn, môn
khác cũng như thế.

Hỏi: Trong một
môn thu giữ mười, là tận hay không tận? Đáp:
Là tận, không tận.
Vì sao? Vì cần tận tức tận, cần
không tận tức không
tận. Nghóa ấy ra sao? Vì dung một sự để biện minh một, nhiều, nên tức tận Vì dùng
sự khác để biện
minh một, nhiều, nên tức
không tận.
Lại, nghóa một, nhiều trong một sự không giúp nhau phải, tức là vì nhiều,
một sự, nên tức là một bốn
luận chứng, gìn giữ quá
khứ, không phải hiện
đức, so sánh có thể hiểu. Sự khác cũng so sánh đồng.

Hỏi: Cần là nghóa gì? Đáp: Cần, nghóa là
duyên thành.
Vì sao? Vì pháp nhân duyên
một không sai khác, lỗi
lầm. Trong môn các sự riêng riêng, cứ so sánh
như thế. Diệu lý duyên
khởi, nên biết như thế. Môn thứ nhất đã giảng nói xong.
Môn thứ hai,
trong đây có hai môn:

Hướng lên trên trở đi.

Hướng xuống dưới trở lại.

Mười môn trongmôn ban đầu không đồng:
Một nghóa là một.
Vì sao? Vì duyên thành cho đến mười
nghóa là một tức mười.
Vì sao? Vì nếu không có số một, thì số một sẽ
không thành, nên vì duyên thành.

Trong môn thứ
hai cũng có mười môn:

Một nghóa là
mười. Vì sao? Vì duyên thành, cho đến mười
nghóa là mười tức một,
vì nếu không có mười, thì một tức sẽ không thành. Số còn lại
so sánh, vì do nghóa này, nên phải biết, trong mỗi một đồng
tiền đầy đủ mười môn. Hỏi: Nhiều môn như trên, trong một thời gian đều cùng
viên chăng? Trước, sau
không đồng chăng? Đáp:
Tức viên, tức trước,
sau
không đồng.
Vì sao? Vì cần
viên tức viên, cần trước,
sau
tức trước, sau.
Vì sao? Vì trong nhà
pháp tánh, dụng đức tự tại,
không có chướng ngại, vì do duyên thành, nên đều
được như thế.

Hỏi: Như trên
đã nói nghóa đến, đi, tướng ấy ra sao?

Đáp: Vị mình
không lay động mà luôn đến, đi. Vì sao? Vì đến, đi
là nghóa tùy duyên, tức là nghóa nhân duyên.

Không lay động, hướng đến nghóa gốc, tức là nghóa duyên
khởi. Hỏi: Nhân duyên có khác với duyên khởi không?
Đáp: Cũng
riêng khác, cũng đồng. Cái gọi là nghóa: Nhân
duyên, nghóa là tùy thuận
sự
sai biệt của tục, tức là nhân duyên đối chiếu nhau, hiện không có nghóa tự tánh, chính là thể tục đế.
Duyên khởi: Thuận với tánh vô phân biệt,
tức là tương tức, tương dung, nghóa hiện bình
đẳng, chánh thuận với
thể của đệ nhất nghóa. Vì tục đế không có tự tánh, nên thuận với nghóa thứ nhất.
Thế nên, kinh nói: Tùy thuận quán thế đế,
tức nhập đệ nhất nghóa
đế, tức nghóa kia.
thích.

Nghóa riêng như thế, nghóa đồng như trước
Long Thọ đã giải

Y cứ trong mỗi một đồng tiền, y cứ đồng thời đầy đủ đồng mười
môn, dùng người quay trở về,
so
sánh có thể hiểu mười môn.
Mười môn như dưới nói, như thứ nhất trong đồng tiền, cho đến thứ mười
không đồng, mà tương
tức, tương nhập không có trở ngại, thành nhau.
Mặc dù có rất nhiều môn dị
biệt: nhân quả, sự lý, nhân, pháp, giải, hạnh, giáo, nghóa, chủ, bạn v.v, mà tùy thuận bày ra một môn thu giữ hết tất
cả. Nghóa khác so sánh có thể biết.

Phương pháp đếm tiền từ trước đến nay: Vả lại, dựa vào tiền
của sự biến kế, hiện chỉ thị đồng tiền duyên khởi của nhân duyên y
tha, cũng có thể y cứ
chỉ thị tất cả các pháp duyên sinh, sau cùng không thể được. Chấp vật biến kế, mê pháp
duyên khởi, hiện pháp tạm lưu lại hoàn
toàn riêng.
Kinh nói: Công đức một niệm của
Bồ-tát phát
tâm đầu tiên, không thể tận, như đồng tiền thứ nhất.
Vì sao? Vì ước lược một môn biểu hiện vô tận, huống chi vô lượng, vô biên công đức
của các địa: như đồng tiền thứ hai trở đi.
Vì sao? Vì y cứ môn khác để nói.
Thời điểm phát tâm
đầu tiên ấy là thành bậc chánh giác, như một đồng
tiền vì tức mười. Vì
sao? Vì y cứ ở thể của hạnh để nói. Hỏi:
Bồ-tát phát tâm đầu tiên, tin
Bồ-tát địa, tức là vị đệ tử, thành đấng
Chánh giác, nghóa là
Phật địa, tức là vị
đại sư, địa vị cao thấp
không đồng, hoàn toàn
riêng. Vì sao đồng chỗ đều là đầu, chân chăng? Đáp:
Pháp phương tiện của ba thừa, dụng của pháp, pháp
Nhất thừa viên giáo,
tạm lưu lại đều riêng, không được dụng tạp nhạp.
Ng- hóa ấy thế nào? Pháp
ba thừa: Đầu, chân đều riêng, A da, con trẻ, năm tháng
không đồng.
Vì sao? Vì ước lược tướng để nói, vì
sinh lòng tin, nên người của pháp Nhất thừa
viên giáo, đầu, chân đều một.
Con trẻ A da, năm tháng đều
đồng. Vì sao? Vì duyên thành, vì y cứ vào đạo lý để nói.

Hỏi: Một là nghóa gì? Đáp: Một,
nghóa là nghóa một vô phân biệt. Lại hỏi: Đồng là gì?
Đáp: Đồng
nghóa là không trụ, vì không trụ vô phân biệt.
Thủy, chung đồng chỗ, thầy trò đều là đầu là nghóa gì?
Đáp: Đồng
chỗ đều là đầu, nghóa là không biết nhau. Vì sao? Vì vô phân biệt.

Vô phân biệt là nghóa gì?
Đáp: Vô
phân biệt nghóa là duyên sinh, tức là thủy, chung, đồng

là không có
hai, không có riêng. Vì sao? Vì tất cả pháp duyên
sinh đều không có tác giả, không có người
hoàn thành, không có
người biết.
Một tướng dụng yên lặng, một vị cao thấp, cũng như hư không, các
pháp pháp nhó, xưa nay như
thế. Thế nên kinh nói: Quán tất cả pháp
không sinh, không diệt, do
nhân duyên mà có.

Văn như thế v.v… là nghóa kia.

Hỏi: Sở dó cho nên, biết được Bồ-tát tín vị cho đến Phật đồng
xứ đều hiển bày, như
kinh ở dưới nói: Lúc mới phát tâm liền thành Chánh giác, cũng như Địa
Luận giải thích, Bồ-tát tín địa cho đến
Phật thành tựu
sáu tướng. Biết rõ có nghóa như thế,
sáu tướng như trên, lời
này muốn vào yếu môn
của nhà pháp tánh, mở kho đà-la-ni, khéo léo
nhặt lấy. Trên đây nói
chỉ hiện bày pháp đại duyên khởi của Đà-la-ni Nhất thừa, cũng có thể nói Nhất thừa vô ngại, thể của biện tài chẳng
phải giới hạn của ba thừa.

Hỏi: Sơ giáo
đã như thế, tất cả các pháp tức không, tức như
hoàn toàn không phân
biệt, vì sao ở trên nói phân biệt đầu và chân?

Đáp: Đều vì
nghóa này chưa viên mãn, nên giải thích đây. Hỏi:
Vì sao biết được ngoài ba thừa còn có giới hạn của viên
giáo Nhất thừa, như ở dưới kinh nói: Các loài chúng
sinh trong tất cả thế
giới rất ít người mong
cầu đạo Thanh văn, người mong cầu đạo duyên
giác lại càng ít hơn,
người cầu Đại thừa càng ít có hơn nữa. Người cầu
Đại thừa cũng còn là
dễ, người tin được pháp này rất khó, nếu chúng
sinh thấp kém, tâm nhàm chán thì chỉ bày đạo Thanh văn giúp thoát khỏi
các khổ. Nếu lại có
chúng sinh các căn có chút sáng suốt, được lợi lạc
bởi pháp nhân duyên thì
nói cho nghe pháp Bích-chi-phật. Nếu người căn tánh
sáng
suốt bén nhạy, có tâm đại từ bi, làm lợi ích chúng
sinh thì nói cho nghe
đạo Bồ-tát, nếu có tâm vô thượng, quyết định ưa thích
việc lớn thì chỉ bày cho
họ thân Phật, nói Phật pháp vô tận. Lời thật như
hạt ngọc trong lòng bàn tay, không nên kinh lạ. Hỏi:
Nghóa riêng giới hạn của
Nhất thừa, ba thừa làm
sao biết được?
Đáp: Hãy y
theo mười môn sẽ biết được:

Môn đồng cụ túc tương ưng: Trong đó có mười môn,
đó là: Nhân, pháp, lý, sự, giáo, nghóa, giải, hạnh, nhân quả. Mười môn này
tương ưng không có trước sau.

Môn Nhân-đà-la võng cảnh giới: Trong đây có đủ mười môn
trước, chỉ có nghóa tùy theo dụ mà khác, ngoài ra
có thể y cứ theo đó.

Môn bí mật ẩn hiện câu thành: Trong đây có mười môn trước,

nhưng nghóa
tùy theo duyen mà khác.

Môn vi tế tương dung an lập: Trong đây cũng có mười môn
trước, nhưng nghóa tùy theo tướng mà khác nhau.

Môn thập thế cách pháp dị thành: Trong đây cũng có mười môn
trước nhưng nghóa tùy theo đời mà khác.

Môn Chư tàng thuận tạp cụ đức: Trong đây cũng có mười môn
trước, nhưng nghóa tùy theo môn mà khác nhau.

Môn nhất đa tương dung bất đồng: Trong đây cũng có mười
môn trước, nhưng nghóa tùy theo ý mà khác nhau.

Môn chư pháp tương tức tự tại: Trong đây cũng có mười môn trước,
 nhưng nghóa tuỳ theo dụng mà khác nhau, cũng có thì y theo tánh.

Môn duy tâm hồi chuyển
thiện thành: Ở đây cũng có mười môn
trước, nhưng nghóa tùy theo tâm mà khác.

Môn thác
sự hiện pháp
sinh giải: Ở đây cũng có mười môn trước, nhưng nghóa tùy theo trí mà khác nhau. Ngoài ra có thể y cứ theo đó.

Mười môn huyền trên đều khác nhau, nếu giới hạn của giáo
nghóa tương ưng theo đây
thì thuộc về viên giáo Nhất thừa và đốn giáo.
Nếu giới hạn của các giáo nghóa tương ưng theo đây mà không đầy đủ thì thuộc về tiệm giáo của ba thừa, nên biết như thế. Mười môn này đầy đủ viên mãn như kinh Hoa
Nghiêm nói, còn các nghóa rộng khác như
trong kinh luận sớ sao
không muc vấn đáp… có phân biệt.
Nhất thừa pháp giới đồ hợp thi nhất ấn:
Theo kinh Hoa
Nghiêm và luận thập địa tiêu
biểu cho tông của viên giáo, ghi vào ngày mười
lăm tháng bảy niên hiệu
tổng thương năm đầu.

Hỏi: Vì sao
không ghi tên người biên tập?

Đáp: Vì nói
lên ý nghóa các pháp do duyên sinh không có chủ.
Lại hỏi: Vì sao có ghi tháng năm?

Đáp: Vì nói
lên ý nghóa tất cả pháp nương theo duyên mà sinh.
Lại hỏi: Duyên từ đâu đến?
Đáp: Từ
tâm điên đảo đến. Tâm điên đảo từ đâu đến?
Từ vô thỉ vô minh đến. Vô thỉ
vô minh từ đâu đến? Từ như như đến, như như
từ đâu đến? Như như
tự pháp tánh, tự pháp tánh lấy gì làm tướng?
Lấy vô phân biệt làm tướng.
Cho nên tất cả pháp bình thường ở trung đạo,
đều là vô phân biệt.
Vì nghóa này nên bài thở ở văn đầu chép: Pháp tánh viên
dung không có hai tướng,
cho đến xưa nay bất động gọi là Phật, ý chính là ở

đây, cho nên
y theo lời thơ, ngay nơi hư dối mà hiện thật. Cho nên thệ nguyện thấy nghe tu tập phổ pháp Nhất thừa tên gọi và ý nghóa,
hồi hướng gốc lành này
bố thí cho chúng sinh, huân khắp rộng tu, cùng tận
thế giới chúng sinh, nhất thời thành Phật. cái gọi
là mười Phật rất sâu xa khó hiểu.
Đại ký
chép: Cái gọi là mười Phật, nếu dùng ấn chữ
Phật để ấn thì gọi là
chứng phần.
Mười Phật nếu dùng ấn chữ phổ để ấn thì giáo
ấy chia ra làm mười Phật.

Pháp ký chép: Hoàn toàn không đắm trước Phật, Phật an trụ
thế gian thành Chánh giác.
Vô trước tức trước, trước mà vô trước.
An trụ thế gian: Trong ba thừa mà xuất thế
thành Phật, chẳng phải an trụ trong
Nhất thừa, lấy ba thế gian làm thân tâm mình, nên nói là an trụ thế gian, dùng chứng tâm khán thì chỉ là tâm, không có cảnh
sở
đối, đó là trước,
chẳng phải như ý thức phân biệt chấp trước cảnh khác.

Vô trước tức trước: Tuy tâm không thấy cảnh nhưng tất cả
cảnh đều là tâm của ngã.

Trước mà vô trước: Tất cả đều là mặt trời tâm của
ngã, tất cả
thú hướng đều cao xa
không thể lường được.

Thành chánh giác: Giống như nhãn thức lấy căn trần của mắt
làm thể mà không bị máu
mủ, da thịt bất định làm nhiễm, thành nhãn
thức thanh tịnh. Nếu xỏ
lỗ tai không chảy máu thì tịnh nhãn không thành,
trí chánh giác cũng giống
như thế lấy ba thế gian làm thân tâm mình mà không bị nghiệp phiền não của chúng
sinh làm ô nhiệm, được
thành Chánh giác. Nhưng
trong đại duyên khởi, hễ bỏ được một pháp thì
toàn thể tất cả các
pháp đều không lập, cho nên đối với nghiệp hoặc phiền não của
chúng sinh. Nếu nói một là chúng
sinh không thành
Chánh giác, hai là nguyện
Phật ra đời thì trong hải ấn sinh ra tất cả các
pháp của ba thế gian. Lại
mỗi pháp trong ba thế gian sinh ra các pháp trong pháp giới ở từng niệm, luôn đổi mới vô tận, vì vô tận nên y cứ vào
nghóa này mà nói sinh ra.
Các pháp như thế hoặc tu không tu, trong thân
tâm của tất cả chúng
sinh thường như thế, thường như thế, cho nên Như Lai
hiện thấy pháp này chỉ do nguyện, có công năng sinh
ra pháp như thế. Chúng
sinh không thấy chỉ do không
thể nguyện, cho nên y cứ
nghóa sinh ra này mà gọi là
nguyệt Phật; ba là tin nghiệp báo mà
Phật nói, nhân sáu đường
của thế gian, nhân Thanh văn, duyên giác, Bồ-tát xuất thế
làm nghiệp, rừng rậm hạnh nghiệp của địa thứ chín trong văn
dễ thấy. Báo là quả
của sáu đường, quả của Thanh văn, duyên giác, chư Phật… là báo. Đây là pháp hải ẩn
tròn sáng, nên gọi là nghiệp báo Phật.

sở dó tất cả chúng
sinh không biết
Phật Phật chân thật của mình ở tại thân tâm là do không tin, chỉ nhờ tín tâm mà được thành nhiệp báo
Phật, nên nói là tin;
bốn là trì Phật tùy nguyện: Nếu nêu một hạt bụi thì
khởi không sót, cho nên
không lường sự cùng tận. vì sao? Vì tất cả các pháp đều thuận theo nhất tọa, nếu không thuận theo thì nhất tọa này
đâu được cùng tận
tất cả pháp. Trong các pháp khác như thế suy nghó theo đó,
 một tức tất cả tất cả tức một, chủ bạn đầy đủ,
 đạo lý vô tận tự tại đều là nghóa này. Y cứ như thế,
 hễ nêu nghóa nhiếp trì thì gọi là trì Phật, năm là
Niết-bàn phât độ hẳn: Trong ba thừa phải xả bỏ
sinh tử mới
chứng Niết-bàn, nhờ đó
mà không còn sinh tử, cho nên chẳng phải độ hẳn,
vì cho là có ahi nên nêu
chúng sinh không haih, nêu tức là thật Phật,
nên đối với chúng sinh
Niết-bàn thấy có hai đâu thể không đắm chìm trong biển
sinh tử.
Trong Nhất thừa lại y cứ vào báo riêng của thân ta, đồng tử một mắt thấy
suốt rốt ráo hải ấn, ở đây trở lên khoông còn chỗ
chuyển, nên nói độ hẳn. Tất cả pháp khác đều như thế, y cứ vào nghóa ấy
gọi là Phật danh, sáu
pháp giới Phật không chỗ nào không đến. Nếu
nắm phía đông của rường
trên mà cầu giới hạn phía tây cùng tận, hư
không phía tây không có
giới hạn cùng tận, hư không phía đông tìm cuối
phía tây này, không chỗ
nào không đến. Giới hạn cùng tận, hư không phía đông tìm cuối phía tây này, không chỗ nào không đến. Giới hạn phía tây không thật có, vì
sao? Vì cuối phía tây của pháp giới, phương
tây tức là phương đông,
các phương khác đều như thế. Một rường như thế các pháp đều cũng như thế. mỗi pháp đều nêu, không chỗ nào
chẳng đến, là pháp giới
Phật, bảy là tâm Phật an trụ. Nếu khi tâm nói thì tất cả các pháp đều là tâm, nghóa này
sai lầm, bởi trùm khắp trong thức cho nên quên mất, chẳng phải là chỗ thành của chân tâm, nên nói tâm
Phật là tâm tánh nhất
pháp giới khởi, tâm rừng rậm… trong ba thừa, tâm
là duyên lự, là tâm
chất ngại trong Nhất thừa, các thứ nghóa ấy, sắc
nghóa là vô chất, tâm nghóa là các thứ, cho nên
khi dùng tâm thấy thì không vật nào chẳng là tâm. Sắc nghóa là vô chất ngại, cho nên khi
sắc nói
thì không vật nào chẳng
phải là sức. Nếu theo nghóa hải thấp quá thì trong quá kia chất mà gọi là tâm, tất cả pháp tự vị bất động, chính là tâm
này nên nói là an trụ,
y cứ nghóa ấy mà gọi là tâm Phật. tám là
Tam-muội Phật vô lượng vô trước, trong phẩm hiền thủ, mười thứ đại
Tam-muội và các hội nhóm hợp các đại
Tam-muội đều là
Tam-muội Phật. bất cứ
một Tam-muội nào cũng
đều đầy đủ tất cả các pháp, cho nên nói vô
lượng. Trong vô lượng, tùy mỗi pháp hễ nêu thì
không nghiêng lệch, nên
nói là vô trước. Y theo
Tam-muội thấy pháp như thế, nên gọi là Tam-muội
Phật. chín là
tánh Phật quyết định: Tánh là vô trụ pháp tánh,
tất cả các pháp đều là lý vô trụ
quyết định, có Phật hay vô Phật thì tánh tướng
vẫn thường trụ, y cứ
vào nghóa ấy mà gọi là Phật danh. Mười là như ý
Phật che phủ cùng khắp.
Trong cung điện của ma rồng sa kiệt la có của
báu như ý tên là xuất
sinh vô tận, báu châu vương này có khả năng sinh ra tất cả châu báu dưới biển, trên đất liền và nước biển lớn.
Trong biển lớn, đối với tất
cả các loài chúng sinh thì nước này là nhà, nước này
là thức ăn, đều được
sinh ra, lớn lên. Vì trong biển lớn có mặt đất,
hoặc sông hoặc
suối và các ao giếng, thuần thấm
sinh trưởng tất cả cỏ
cây và các quả trái,
dưỡng dục chúng sinh. Nếu không có báu vương vô
tận này thì nước biển
khô cạn, ngũ cốc điêu tàn, chúng sinh dưới nước trên bờ nhờ đâu mà được thâu lớn lợi ích. Như ý vương này chỉ nhờ chư
Phật mà nuôi lớn cái
do bổn nguyện của chúng sinh sinh ra. Nếu không có năng lực bổn nguyện của chư Phật thì không có báu vương này, cho
nên biết sở dó tất cả
chúng sinh sở dó lợi ích được lớn thêm đều là
nhờ bóng mát nuôi dưỡng của như ý Phật. Các ý nghóa ấy chỉ là đạo lý
sẵn có
của chân Phật trong thân
tâm của chúng ta, dùng mười tên gọi để chỉ
bày, nghóa này là cội
nguồn chân thật của các pháp.

Hỏi: Chỗ này
có mười tên gọi phải không?
Đáp: Không,
vì duyên khởi nên có chia làm mười tên gọi,
trong chứng phần không có mười tên gọi.

Hỏi: Trong chứng phần có danh hiệu chân thật? Đáp:
Trong chứng phần có danh hiệu Phật này ở ngoài
chứng phần hay sao?
Đáp: Trong
chứng phần có danh hiệu chân thật. Hỏi:
Chương thập chủng tịnh độ chép: Muốn biết phần lượng thì
y cứ vào mười danh hiệu
Phật này sẽ biết, nghóa ấy thế nào?
Đáp: Không
đắm trước cũng là nguyện, cũng là bình đẳng
nhưng nói là danh hiệu,
Phật thì không thể nói, các thứ danh hiệu như thế
chỉ giải thích tướng,
còn biển cõi thì không thể nói, y theo đó có thể biết.
Đại ký chép: Tội nguồn chân thật cảu các pháp là duyên khởi phân ra huyền tông rốt ráo, về chứng phần thì nghóa này có hai
phần chứng giáo, có
chung mười Phật, nếu chỉ trong chứng phần thì có mười Phật, chứng phần là nguồn gốc của phân giáo, nên nói là nguồn
gốc chân thật. Lại ý của tứ nghiệp là nguồn gốc chân thật, cho nên trí
huyền tông là cảnh, cảnh
thấy được của chân trí mới được gọi là huyền,
cho nên nói rất sâu xa khó hiểu.

Cổ ký chép:
Khi Hòa thượng tướng trụ tại phường đại lô ở núi đại

bá, vì thân
định trí thông… mà nói người tu hành muốn thấy mười
Phật thì trước nên thực
hành nhãn mục?

Hòa thượng đáp: Lấy kinh Hoa Nghiêm làm nhãn mục của mình. Cái gọi là câu văn đều là mười Phật. Ngoài ra cầu quán Phật thì đời
đời kiếp kiếp không bao giờ thấy.

Hòa thượng nói: Cái gọi là Phật vô trước an trụ thế gian
thành Chánh giác: Thân năm thước ngày nay của ta gọi là thế gian,
thân này đầy khắp hư
không pháp giới, chẳng chỗ nào không đến, nên nói là
chánh giác, cho nên an trụ thế gian là lìa mê
đắm Niết-bàn,
thành Chánh giác là lìa mê đắm
sinh tử. Nếu nói theo
sự thật thì ba thứ
thế gian là tròn sáng tự
tại, cho nên nói Phật vô trước.

Nguyện Phật ra đời: Một trăm bốn
mươi nguyện, mười nguyện
hồi hướng là nguyện
của sơ địa, và nguyện tánh khởi… đều là nguyện
Phật. Phật này lấy vô
trụ làm thân, không có một vật nào chẳng hải là
thân Phật, cái gọi là
hễ nêu bất cứ một pháp nào đều thuộc về nguyện
này. Tất cả xứng khắp
pháp giới gọi là nguyện Phật.

Tin Phật nghiệp báo: Là pháp hai mươi hai vị, xưa nay bất
động, tròn sáng chiếu
soi. Nếu những người tu hành tin được như thế thì
gọi là tín. Nếu nói theo
đạo lý chân thật thì trên từ diệu giác, dưới đến
địa ngục đều là Phật
sự. Cho nên, nếu người kính tin được việc này thì
sẽ được Phật nghiệp báo.

Trì Phật tùy
thuận: Sum la các pháp trong pháp giới tuy nói là
vô tận nhưng nếu dùgn
hải ấn để ấn định thì chỉ có một pháp định hải ấn, kia trì ta, ta trì kia, cho nên nói tùy thuận, vì vậy lấy thế giới trì
Phật, lấy Phật trì thế giới, đó gọi là trì thật.
Phật Niết-bàn diệt độ hẳn:
Chứng kiến sinh tử,
Niết-bàn xưa nay bình đẳng nên nói là diệt độ hẳn.
Cái gọi là sinh tử chẳng ồn
ào náo động, Niết-bàn chẳng phải vắng lặng
chính là nghóa này.

Pháp giới Phật chẳng chỗ nào không đến: Pháp giới một hat
bụi, pháp giới một cây
thông, pháp giới một cây lật, cho đến pháp giới hư không mười phương ba đời đều là thân Phật. Cái gọi mé trước của
chân như bất diệt, mé
sau bất sinh, hiện tại bất động. Như lai cũng thế, quá khứ
chẳng diệt, vị lai
vô sinh, hiện tại bất động, không hình
không tướng, như thế
giới hư không chẳng thể đo lường trăm ngàn muôn
kiếp đã nói, đang nói
sẽ nói cuối cùng không thể cùng tận không có bờ mé gọi là pháp giới Phật, tâm Phật an trụ dứt tâm vọng là Phật khởi
tâm vọng chẳng phải Phật
như người dùng bình sạch đựng nước, không biết nước
sạch hay dơ nước
sạch thì bóng rõ nước dơ thì bóng mờ. Tâm pháp cũng
thế dứt tâm vọng thì pháp giới tròn sáng, khởi tâm vọng
thì páhp giới sai biệt
cho nên tâm an trụ thì đó là pháp giới các pháp
hiện trong thân năm thước
của ta. Tam-muội Phật vô lượng vô trước:
Pháp Tam-muội hải ấn đều là vô trụ trước gọi là
Tam-muội Phật vô lượng vô trước.

Tánh Phật quyết định: Pháp tánh có hai, là đại tánh và biểu tánh. Vì
sao? Nếu một pháp giới khởi rồi thì mé ba đời không trong
không ngoài, gọi là đại
tánh. Địa vị của một pháp khắp trong tất cả pháp
mới được thành, đó
gọi là tiểu tánh. Cái gọi một trụ cùng tận mé pháp
giới, nhưng trụ này gọi là đại tánh. Địa vị cảu một pháp khắp trong tất
cả pháp mới được
thành, đó gọi là tiểu tánh. Cái gọi là một trụ cùng
tận mé pháp giới, nhưng
trụ này gọi là đại tánh, trong một trụ này, các
vị như đòn, kèo, ngói… hiện gọi là tiểu tánh. Như ý Phật che phủ khắp, như đại Long vương có đại bảo vương, nếu không có báu này thì
tất cả chúng sinh không
có y phục thức ăn. Năm cốc chín cốc, ngàn giống muôn giống đều
thành thục: Chỉ có đức của nàh vua này, như ý
Phật suy nghó cũng như thế.

Trinh nguyên
kinh cát tướng vân tri thức sớ chép: Hỏi pháp
môn vô lượng vì sao đầu
tiên lại dạy niệm Phật?

Đáp: Lược có mười nghóa:

Là Tam-muội niệm Phật đại chúng thực hành trước tiên.

Là nương theo Phật mới được thành thắng hạnh.

Là công đức cao dễ thành tựu.

Là quán chung câu cạn có công năng nhiếp khắp.

Là tiêu diệt chướng nặng, làm duyên tốt đẹp.

Là gồm cả nhân pháp, dễ được che chở.

Là Bồ-tát thập địa đều niệm Phật.

Là kinh tam bảo cát tường đầu tiên nói về pháp niệm Phật, vì pháp niệm Phật này đầu tiên là hải vân nói pháp, vì khéo trụ nương
tăng làm thứ lớp.

Là tức tâm tức Phật, dễ thành một cảnh.

Là biểu thị cho sơ trụ duyên theo Phật mà phát tâm ưa thích
cúng dường…

Lược là ba môn:

Nói về sở niệm khác.

Hội thích văn kinh.

Dùng năng niệm để thu nhiếp.

Nay đầu tiên nói mười thân ba thân là quán khác nhau, lược thành
mười thứ…

Nói mười thứ:

Nếu thực hành quán này thì Phật dùng pháp giới làm thân thanh tịnh như hư không, chẳng có niệm và người niệm tức là niệm chân như,
đó là niệm pháp thân.

Biển thế giới Hoa tạng pháp giới không sai khác, nương theo
chân mà trụ, không nương cõi nước, đó là niệm tánh độ.

Mười liên hoa tạng trần số tướng, các tướng này đều
là niệm tướng của báo hân.

Có vô lượng đức, mỗi đức khó nghó bàn là niệm nội đức của báo thân, cho nên
kinh trên chép: Trong tất cả oai nghi thường nhớ nghó
công đức của Phật, ngày đêm không có lúc nào
ngừng dứt, nghiệp như
thế nên thực hành.

Quán cõi hoa tạng, vô lượng báu
trang nghiêm, lượng khắp
pháp giới, đó là niệm báo độ.

Hoặc quán tướng Phật có đủ ba mươi hai tướng tốt, hoặc chung
hoặc riêng, hoặc nghịch
hoặc thuận, thân trượng
sáu cao
ngàn thước,
các tướng này đều là niệm tướng của hóa thân.

Mười Lực vô úy, mười tám bất cộng các pháp này
đều là niệm tướng của hóa thân.

Tịnh độ ở các phương khác, nước chim cây rừng, các pháp này
đều là niệm y báo của hóa thân.

Hai điều trước là tánh,
sáu điều
sau là tướng, ngoài tướng không
có tánh, ngoài tánh không có tướng, giao xen thấu suốt Phật chân, cõi
chân, đó là niệm tánh tướng vô ngại thứ chín.

Dùng tánh
dung tướng, tướng theo tánh mà dung khiến cho chín môn trước hợp thành một mỗi,
 cho nên đức đức vô tận, tướng tướng vô cùng mỗi hạt bụi đầy khắp cõi nước, giống như mành lưới trời đế
thích, đó là niệm thứ mười, lớp lớp dung nhiếp
được hai môn sau trước đều là kinh chân thật tuy rằng nói nghóa riêng nhưng đều bao trùm,
chung nhiếp…

Thứ ba là năng niệm thâu nhiếp, lược có năm:

Môn duyên cảnh chánh quán niệm Phật, hoặc chân hoặc ứng,
hoặc y hoặc chánh, đều là cảnh nên xưng danh thuộc về miệng, chẳng
phải chân niệm nên lượt qua không nói.

Môn nhiếp cảnh duy tâm niệm Phật, tâm này là Phật, tâm này thành Phật biển chánh biến tri của chư Phật từ tâm tưởng
mà sinh, huống
chi ba pháp tâm, Phật và chúng sinh không khác nhau.

Môn tâm cảnh câu dẫn niệm Phật: Tâm tức là Phật, tâm tức
chẳng phải tâm, Phật tức là tâm pậht cũng chẳng
phải Phật. chẳng phải
tâm chẳng phải Phật, xa lìa tất cả không có sờ
niệm là chân niệm.

Môn tâm cảnh vô ngại niệm Phật,
song chiếu
sự lý, còn mất vô
ngại… sự vắng lặng của chân môn, gì là Phật gì
là tâm. Xét sự sáng tỏ
của sự lý thì biết được tâm thường, Phật
thường. Mất cả hai thì chánh
nhập hai dòng tịch chiếu.

Môn trùng vô tận niệm Phật: Lý đã vô tận, dùng lý
dung sự,
sự
cũng vô tận, cho nên dễ một môn nhiếp thì tất cả môn dung.

Năm môn này đều nhất trí. Tức là tâm năng niệm trong đây
hợp với mười cảnh
Phật ở trước, chẳng phải hợp chẳng phải tan,
thiệp nhập lớp lớp cảnh khó nghó bàn. Pháp môn niệm Phật các giáo
đều khen ngợi, lý rất
sâu xa, người đời phần nhiều đều thực hành, cho nên lại
lược nêu thuyết không
nhàm chán phức tạp…

Phổ hiền tri pháp sớ chép:
Thứ nhất là ba đoạn văn lễ kính chư Phật, đầu tiên là nhắc lại
tên gọi do tâm cung kính,
vận dụng thân miệng mà lễ khắp, dứt trừ
chướng ngã mạn, khởi tâm kính tin. Tâm tạng thiện lặc na nói bảy cách lễ,
ở đây thêm htành mười đó là:

Lễ ngã ngã mạn: Như cái chày lên xuống, không có tâm cung
kính.

Lễ xướng họa: Lớn tiếng ồn ào, lời câu lẫn lộn.
Hai cách lễ nầy là phi pháp.

Lễ cung kính: Năm luân sát đất, tha thiết nâng chân Phật.

Lệ vô tướng: Đi sâu vào pháp tánh, lìa tướng năng sở.

Lễ khởi dụng: Tuy không có năng
sở nhưng vận dụng khắp thân

tâm, như
bóng trùm khắp, lễ không thể lễ.

Lệ nội quán: Chỉ lễ pháp thân chân Phật trong thân,
không tìm cầu bên ngoài.

Lễ thật tướng: Hoặc trong hoặc ngoài đồng một thật tướng.

Lễ đại Bi: Bất cứ Một lễ nào cũng đều thay thế khắp chúng

sinh.

Lễ tổng nhiếp: Nhiếp sáu môn trước thành một, quán mười vô
tận, lễ nhập vào cảnh đế võng, hoặc Phật hoặc người lễ, lớp
lớp vô tận.

Thùy huyệt vấn đáp chép:

Hỏi: Từ Phật vị lai lại hóa từ hiện tại, dùng văn tự
nao để biết? Đáp: Bồ-tát địa thức tám trong kinh anh lạc chép: Tự thấy thân

mình được
chư Phật xoa đảnh nói pháp, cho nên bậc thánh nói
rõ ràng dễ hiểu.

Lại các kinh chép: Kính bái chư Phật ba đời, các tội nghiệp
tiêu diệt, chư Phật vị
lai thì thế nào? Hỏi: Ở đây là nghóa lễ bái các ngài đã thành Phật thế nào là
tự chưa thành Phật? Đáp: Ý nghóa lạy Phật khác đều xa xôi.
Vì sao? Vì chư
Phật vì chúng
sinh mà nói đức của Phật, ý muốn chúng
sinh cũng được quả
kia, cho nên dạy tu hành,
vì thế chúng sinh mong quả đức sẽ được ở
tương lai, vì muôn được
không tiếc thân mạng kia mà tu hành, không vì
được quả Phật kia mà
tu hành, cho nên dạy ta phát tâm tu hành. Phật chỉ
cho ta quả đã thành Phật,
chẳng phải Phật khúc, nghóa này không nghi
ngờ gì. Lại người khác
đã thành Phật tức là tư sẽ được quả thật. Vì
sao?
Vì khi người khác thành Phật thì tức là được quả bình đẳng của chư
Phật ba đời. Lại ta sẽ thành
quả thật tức là người khác nay thành Phật. Vì
sao? Vì khi ta được quả Phật tức là được pháp bình đẳng của
Phật ba đời, cho nên xoay vần bình đẳng lẫn nhau như thế, quả đức bình đẳng
không sai khác.
Lại Phật của ta này, đối với tất cả hữu tình vô tình trong pháp
giới hoàn toàn ở hiện
tại, không có một vậy nào chẳng phải là Phật thể của ta. Nếu lễ bái Phật tự thể của ta thì không vật nào chẳng phải là
sở
bái. Điều này rất quan
trọng cần phải suy nghó.

Luận tự thể Phật quán chép:

Hỏi: Thế nào
là tự tánh giới? Thế nào là Phật tự thể? Đáp:
Vô trụ là tự tánh giới, thật tướng là Phật
của tự thể. Hỏi: Phật của tự thể này phải quán
như thế nào? Đáp:
Bằng kệ rằng: Các duyên căn bản ngã, tất cả pháp
nguồn tâm, lời nói đại
yếu tông, Thiện tri thức chân thật.

Hỏi: Nghóa này thtế nào? Đáp: Là nguồn tâm của tất cả pháp, là Phật của tự thể, là
tông đại yếu, là viên nhân của tự thể, là Thiện tri thức chân thật, là quả
viên mãn của tự thể
đủ ba nghóa này cho nên là ngã. Đây tức là Phật
của tự thể.

Hỏi: Quả Phật này có tu hay không? Đáp: Không thể nói là tu hay không tu, không phân biệt tình và
vô tình, ba thế gian bất động.

Hỏi: Phật này có hóa độ chúng sinh hay không? Đáp: Trong hư không các pháp đều là hư không, cho nên hư
không hóa hư không, đó
gọi là Phật hóa của tự thể. Có bản nói trong Phật của
tự thể đều
có Phật của tự thể, đó gọi là Phật hóa của tự thể.

Hỏi: Chẳng hay thế nào là ngôn ngữ?

Đáp: Như ông
không biết ngôn ngữ, lời này rất rộng lớn. Hỏi:
Lời này thế nào?

Đáp: Tâm ta
là động, hư không bất động lìa động và bất động
là mé duyên khởi.

Hỏi: Theo mé
duyên khởi thù pháp ấy thường như thế, người
mới ta làm sao sống với tâm ấy?

Đáp: Y theo
pháp mà nói về lìa tu, không tu, thử nói về sơ
khởi thì tâm ta và thân
ta làm cho nói năng với nhau, nghóa là đem tâm
tìm thân, đem thân tìm
tâm tâm ở khắp thân, thân ở khắp tâm nhưng gọi là lời nói.

Hỏi: Vì khắp
nhau nên không có chỗ nói, làm sao gọi là lời nói?

Đáp: Khi tâm
nói thì ngoài lời nói không có lời nói, khi thân nói thì ngoài lời nói không có lời nói, cho nên không có lời nói mà
nói không có nghe mà nghe.

Hỏi: Ở đây chỉ có tâm ta thân ta, thế nào là cội nguồn của tất cả pháp? Đáp: Tìm bờ mé của tâm ta, tận mé pháp giới bốn đại của thân
ta cũng giống như thế.

Hỏi: Nếu như
thế thì chỉ có thân tâm ta, thế nào là Thiện tri
thức chân thật?
Đáp: Các
pháp trong pháp giới đều là thân tâm ta, đều được
gọi là Thiện tri thức.

Hỏi: Nếu thế
thì không có mê ngộ, sao gọi riêng là Phật? Đáp: Vì có hai nên chúng
sinh không hai, vì vậy tức là phât của
tự thể. Quán như thế
là chánh quán. đại kinh giới duyên khởi căn bản
của các pháp là Phật
bảo của ta, nguồn cội của tất cả pháp là tăng bảo
của tâm, đại yếu của
lời nói là pháp bảo của tông, Thiện tri thức
chân thật, đây là nghóa duyên khởi của đại pháp
giới, người có được tâm tuy
vào trong sáu đường bốn
loài nhưng chắc chắn không nghi sợ. Ở đây gọi
là tam bảo của tự thể,
tức Phật bảo của thân nghiệp, pháp bảo của
khẩu nghiệp tăng bảo của
ý nghiệp. Phật là do duyên hợp thành pháp là tất cả pháp xuất hiện mạnh mẽ, tăng là vô chướng ngại đối với tất cả pháp. Phật này là bậc
só nhân ba nghiệp đắp
ca sa:
Thân nghiệp năm điều, khẩu nghiệp bảy điều ý nghiệp chín điều ba ca
sa này mặc ở tất cả
mọi nơi. Bậc só nhân
Phật này không có tận cùng, thật pháp giới pháp kiến, lại kiến kiến xứ xứ ba thứ thế gian có được, cho nên ba thứ thế gian đều là Phật.

Từ hữu tình còn đầy đủ ràng buộc cho đến tùy nghóa tiêu tức,
đại ký chép: Hữu tình còn đầy đủ ràng buộc chưa dứt phiền não, chưa
thành phước trí. Vì lý
do đó nên có phải xưa nay thành Phật chăng? Có ý
hỏi này, nếu y cứ theo
mười Phật thì các pháp trong pháp giới đều là
thật, nhưng ngày hôm nay chúng ta là phàm phu mù tối làm
sao có khả
năng tức là mười
Phật? Câu hỏi như thế.
Đáp: Ý là
pháp vượt tình phàm, vượt tình phàm là đúng.
Nếu trái với tình kiến thì pháp giới tròn sáng,
tất cả cả chúng sinh dứt hết phiền não, phước
trí thành tựu, há chẳng phải là Phật hay sao?
Đáp: Như
thế. Ý hỏi đáo như thế mong nghóa ba thừa dứt
chướng thành Phật ấy
muốn nói lên xưa nay thành Phật của Nhất thừa.

Hỏi: Rằng xưa
nay có dứt phiền não chăng, là biết xưa nay phiền
não bất động chăng? Đáp: Biết xưa nay dứt, vì giác nên không thấy chỗ thấy của
người trong mộng là con
quỷ cao năm thước.

Hỏi: Thế thì
trái với trong kinh đã dẫn rằng trong pháp phiền
não không thấy một pháp nào bớt?

Đáp: Xưa nay
là không vì sao nói thấy bớt. Thân ký chép: Chẳng
phải sơ, chẳng phải trung hậu, chia làm ba
sát na tìm chướng bị
dứt. Như sát na ba nđầu
nêu trí để tìm chướng, đều là trí thể không thể
cắt dứt được, giữa
và cuối cũng như thế. vì trước, giữa cuối đều chấp
nên không dứt mà dứt,
như hư không. Việc dứt ấy nếu nói theo ký vị thì
đó là hư không, vì
không có vật nghóa nên không có năng đoạn sỡ
đoạn, bởi giống như hư
không bị cắt đứt. Theo Nhất thừa thì hư không
chẳng có nghóa suy lường,
thể của trí và chướng không suy lường lẫn nhau.
Vì không có nghóa suy
lường là như hư không, việc dứt như thế.

Pháp ký chép: Giống như thức và ngủ khác nhau, như có hai người nằm chung trên một chiếc giường một người không ngũ, cho nên ba
thời cầu mộng, thời
đầu không được giữa và sau cũng thế. Còn một
người thì ngủ suốt đêm,
cho nên ba thời thường mông như thế y cứ vào
Nhất thừa mà dứt chướng
thành Phật, cho nên toàn tha là tự mà hằng
giác, ban đầu không ngủ
toàn tự tha là mà hằng mộng, vì vậy thường không ngộ.
Cho nên, ba thừa dứt chướng không đến chỗ dứt cái chưa dứt,
Nhất thừa thì đến chỗ
dứt cái chưa dứt. Phật của ba thừa không đến chỗ
dứt, tự tương tục
ngoài chướng của chúng sinh. Phât của Nhất thừa thì
đến chỗ dứt, đó là chướng tự
sở chứng của biển
chúng sinh. Tất cả
chúng sinh ngày nay phát
tâm dứt chướng ta chứng chính là đức của môn bất

tận của chư
Phật, thật ra đối với đạo lý thì thật tướng các pháp không thêm không bớt, chúng
sinh và Phật đã chung một giường pháp
tánh, tuy nói chúng sinh
không có thiếu thừa tuy nói chư Phật không có thêm bớt nhưng lý lý tức nhau bình đẳng, ba câu trước là tức môn, một
câu sau là trung môn.

Hỏi: Lý lý tức nhau, hai không có dứt bỏ hay không? Đáp: Không dứt bỏ.

Hỏi: Nếu thế
thì không tức nhau phải không? Đáp: Vì tức nhau nên không dứt bỏ.
Đại ký chép: Nhà pháp giới của mười Phật phổ hiền tức là lên nhà pháp tánh và nhà pháp
giới Đà-la-ni, chính là y cứ ngoại hóa mà chung cho nội chứng, ngoài ra thì nghịch thuận chủ bạn thành nhau… nghịch thì có các
sự ngàn lấp của năm
nguồn nhiệt, thuận thì có chánh hạnh mười độ… lấy đây làm đầu đều chấp tất cả pháp vô tận, cho nên nói y
theo ví dụ. Nhiếp nhau tùy nghóa tiêu tức, muốn quan duyên khởi cho đến
dừng dtứ hoàn toàn khác nhau.
Đại ký
chép: Nếu muốn quán duyên khởi cho đến mười tiền thì khai tông chép: Pháp đến mười tiền để trị chấp, chấp thuốc bậc nhất
của bịnh thành môn tối
thắng của đức vô ngại.

Giải thích rằng: Nếu thể đạt được pháp đếm tiền này thì đối với nhật dụng của các cảnh giới hễ thấy nghe điều gì đều không chấp
không đắm, trong mỗi lỗ
chân lông, mỗi hạt bụi thấy tất cả Phật, nghe tất
cả pháp khởi tâm động
niệm, giở chân lên, đặt chân xuống hễ có làm gì đều rốt ráo đầy đủ
Phật sự cho nên nói thuốc bậc nhất trị bịnh
thành môn tối thắng của đức.

Cổ ký chép: Tôn giả vân hoa nói: Có một lầu quán, bên
trong trang nghiêm
Nhất thừa, bèn ngoài trang nghiêm ba thừa.
Trong đây có môn tên là
giác môn, hướng về cội bồ đề, vì các chúng sinh
bị vọng tưởng buộc ràng nêu chướng môn này, vì
như thế nên không thấy Nhất thừa quý báu trang
nghiêm, cho nên Bồ-tát thiên thân dùng sáu
tướng để mở bày môn
này, nhưng người Thiên Trúc chưa hiểu sáu tướng
nên phỉa dùng pháp tổng
trì trong chương tất đà, mà ngài soạn tập mà
mở bày. Người ở đông
bộ lại không hiểu pháp tổng trì của chương tất
đàm, cho nên tôn giả
vân hoa dùng pháp giáo tiền mà ngài soạn tập để mở bày.

Hỏi: Thương tất đàm này và dụ đếm tiền trong thánh giáo có hay không?

Đáp: Có, dụ
tất đàm là dụ đếm pháp nói trong phẩm thập địa.

Bài tụng của
Bồ-tát Tinh Tấn Lâm trong hội thứ tư chep: So
sánh như pháp toán số
tăng từ một cho đến số vô lượng. Pháp không có
thể tánh, vì có trí tuệ nên khác nhau. Hỏi:
Trong tiền này, thế nào là chấp khắp? Thế nào là
nhân duyên? Đáp: Mười tiền như thế thứ nhất, thứ hai cho đến thứ mười đều
có tự tánh, chấp một thì không có một, chấp hai thì không có hai đó là
tiền chấp khắp. Vê tiền
nhân duyên, một vị tiền này đầy đủ trong tức cho nên nếu không có chín thứ còn lại thì một tiền này cũng không
được thành. Vì thế một
tiền này tức là một của vô tận. Hỏi: Dùng dụ mười tiền này đầu tiên là dắt dẫn người
sơ
cơ, phương tiện thế nào? Đáp: Hòa thượng bào người
sơ cơ rằng: Trước ông nêu
ra mười tiền, người ấy nên
sai bày ra
Hòa thượng nói: Mười tiền này là mười
của tự tánh phải không?
Hay là mười của duyên khởi vô tánh?

Người ấy thừa rằng: Tiền này thật là mười của tự tánh.

Hòa thượng nói: Đừng nói như vậy, mười này là mười của
duyên thành, cho nên mỗi
tiền có đủ mười. Nhưng người mê chưa hiểu ý
này, Hòa thượng nói rằng: Nếu mười tiền này
đều là mười tiền của tự tánh thì ông nên đếm, người mê nên
sai đếm tiền
ấy rằng: Một, hai,
cho đến mười. Bấy giờ,
Hòa thượng lấy ra một tiền hỏi: Còn mấy tiền?
Bạch rằng: Chỉ còn chín.

Hòa thượng nói: Ông đếm nữa được không?
Người ấy đếm rằng: Mười định này là mười của tự tánh, vì
sao
ông khiến cho tiền thứ
hai ở trước biến thành thứ nhất, cho đến thứ mười
ở trước thành thứ chín?

Bạch rằng: Vì
Hòa thượng lấy ra một tiền cho nên như thế. Bấy
giờ, Hòa thượng lại để vào một tiền, hỏi: Có
mấy tiền? Đáp: Có mười tiền.

Hòa thượng nói: Ông hãy đếm lại.

Người ấy vân lời đếm lại, một hai cho đến mười, bạch rằng:
Khi Hòa thượng lấy ra một tiền thì tiền thứ hai biến thành tiền thứ nhất,
Hòa thượng lại để vào
một tiền thì tiền thứ nhất lại biến thành tiền thứ hai, cho nên chẳng phải tự tánh mười, mà là từ một mà có mười, từ mười
mà có một cho nên mỗi
mỗi duyên khởi là vô tánh.

Ngài pháp Dung nói:
Một là
Hướng thượng lai: Một chỗ nói môn này đồng tiền đầu tiên
chỉ có nghóa khứ, không có nghóa lai, trong tiền thứ mười chỉ có nghóa lai không có nghóa khứ; chỗ khác nói trái với ở đây,
 cho rằng đồng tiền thứ nhất có năng lực đem mười đồng tiền đến, cho nên nói lai; đồng tiền
thứ mười có năng lực
đem mười đồng tiề nđi, nên nói là khứ.
Về bổn số,
hỏi: Bản một và bản số khác nhau thế nào? Đáp: Khi vị không trao gọi một thì mười đều nên nói rằng
tôi cũng một, vì tôi cũng một nên khi đưa đồng tiền thứ nhấtcho đến thứ mười thì một của thứ nhất vốn là một, nên dưa đồng tiền thứ nhất nói là vốn
đếm một, lại một đầu
của số mười nên nói là bản một.
Đại ký
chép: Một là một cho đến tức là bổn số. Hỏi:
Làm sao biết một đầu thọ tên pháp gốc? Đáp: Phật tự chứng pháp lìa giải thích một hai mà không giữ
tự tánh, tùy duyên mà
thành, nếu gọi là một thì toàn pháp giới là một, đã đưa tiền nói
rằng một, hai, cho đến mười nên nói một đầu trên được
gọi là tên pháp gốc.

Hỏi: Đã xếp ngang mười đồng tiền, hễ ta lấy đi đồng tiền nào
thì đếm tiền còn lại
đầu tiên là một, cho đến mười đều là bổn số.
Đáp: Đã
lấy đi đồng tiền nào thì đếm tiền còn lại đầu
tiên là một mới là bản số, tùy theo số đồng
tiền lấy ra mà thứ lớp được gọi là
hai, ba… cho nên đó là số mạt. Hỏi: Nếu ở đây Hòa thượng lấy một làm gốc thì trong
kinh so
sánh như pháp đếm, mười
đều là bổn số thì văn làm sao hiểu? Đáp: Vì là mười của một nên nêu mười, nên là mười của một,
nên mười đều là một
nên nói đều là bổn số.

Hỏi: Nếu thế
thì lẽ ra mười đầu là bổn số, sao không như thế? Đáp: Khi đưa tiền đã nói một, hai… cho nên chỉ một đầu là
bản số,

vì thế mười
là mười của một, đều là bản số.
Ngài pháp
Dung nói: Ngay nơi
sinh là
bất sinh, ngay nơi
sinh là
vô minh do duyên với hành
quả mà sinh, nên biết là sinh, thuyết sinh
trói buộc không sinh.
Không sinh sinh vì vô minh diệt, hành diệt thì
không sinh, thuyết diệt trói buộc sinh.

Nghóa bất trụ: Lại y cứ một hạt bụi không trụ ở tự vị, cùng
tận pháp giới, rõ ràng như thế. Về nghóa trung đạo, hễ nêu lên pháp
nào đều không thể so lường.
Đại ký chép: Không tự tại nghóa là tự
mình không, tức
sinh
bất sinh, bất sinh sinh có chứa đựng hai ý:

Sinh bất
sinh là chứng phần của Phật pháp
vô sinh; bất
sinh
sinh
là phần duyên khởi.

Y cứ phần duyên khởi
bất sinh: Duyên khởi quán vô lực vô
sinh, sinh là quán nhân duyên có năng lực, có sinh.

Ngài Long Thọ
nói: Pháp do nhân duyên sinh,có hai giải thích:

Ba câu đầu là đồng giáo, một câu sau là biệt giáo.

Tức là không: Thuộc về quán duyên khởi.

Đó là giả danh: Là quán
nhân duyên, nghóa trung đạo là quán tánh khởi.
Ngài pháp
Dung nói: Vô phân biệt, trong mười tiền này hễ nêu
lên mỗi tiền đều không thể
suy lường, không thể nêu chỉ nên
cũng không giữ tự tánh.

2. Không giữ tánh ba bốn và mười cũng không giữ, tự thành thể của một, nói nhiều. Do một mà có mười cho nên nếu lấy một thì hai
ba cho đến mười đều
không thành, cho nên lúc nói một thì mười đều cho phép, ta vừa một ta vừa mười dùng nhiều của một nên nói là nói
về một nhiều, cho nên nói là cùng tận. dùng việc khác để nói về một nhiều nên khi nói hai thì mười đều cho phép.
 Ta là hai… nên nói thế. dùng việc khác để nói về một nhiều cho nên không cùng tận. vì hai cùng tận
mười vì ba cùng tận
mười cho đến vì mười cùng tận mười đều là đức
không cùng tận của một tiền đầu tiên. Hỏi: Dùng hai việc để nói hai nhiều cùng tận của tiền thứ hai,
tiền thứ hai này có bất tận không?
Đáp: Dùng
một việc mà nói một nhiều, dùng ba việc mà nói
ba nhiều… đều là sự
bất tận của tiền thứ hai.

Hỏi: Tạng sư
nói: Mười trong một nên một của cùng tận có
khác gì với một trong
mười nên một của bất tận?
Đáp: Đồng.

Hỏi: Nếu thế
thì vì sao một trong mười không cùng tận? Đáp: Vì trong một có đủ mười nên nói là mười trong một cùng
tận, một có đủ mười
chỉ là một của thứ nhất mà cùng tận mười, không phải là thứ hai, thứ ba, cho đến thứ mười mà cùng tận mười, cho nên nói
một trong mười không
cùng tận. Nói một của mười trong một có hai, có
ba, cho đến có một trong
người. Một của một trong mười không thể là
hai nhiếp mười, không
thể là ba nhiếp mười, cho đến không thể là một
của mười nhiếp mười.
Đại ký
chép: Hỏi dùng một việc để nói một nhiều có chung
cho người tiền không?

Đáp: Chung. Vì
y cứ vào thể của tiền cho nên lại tùy theo vị
mà nói dùng hai việc để
nói nhiều của hai, cũng được dùng môn khác để

lệ theo, tức
là y cứ vào vị của tiền, trong đây là nói theo thể của
tiền. Trong đây dùng việc
khác là khiến cho người chấp khắp huân tập nhân duyên, cho nên y cứ vào các việc khác như lìa nhơ… của các vị.
Nếu khiến cho người nhân duyên tu tập duyên khởi tì mỗi việc có mười,
nên y cứ vào hoan hỷ có
đủ. Lìa nhơ… trong mười là việc khác, không y
cứ vào lìa nhơ… của
các vị, nên ở dưới lại giải thích trong đó y cứ
vào một môn mà nói về tận, bất tận. cho nên y cứ
vào nghóa đầu thtể không
thể cùng tận, cho nên y cứ vào nghóa đầu thề không thể cùng thận, cho
nên không cùng tận, theo
nghóa sau thì không cùng tận cho nên bất tận.

Hỏi: Làm sao
biết là việc khác?

Đáp: Chỉ vì
hoan hỷ mà có lìa nhơ, chẳng phải lìa nhơ của nhiều giai vị.

Hỏi: Tạng sư
nói: Chỉ nhiếp một môn tự là vô tận hay cũng
nhiếp cả các môn vô tận khác? Đáp: Hoặc đều niếp hoặc chỉ nhiếp tự một môn vô tận.
Vì sao?
Vì không có tự một môn
vô tận, trong tất cả môn vô tận khác đều không thành, cho nên môn đầu đồng thể tức là nhiếp vô tận trong hai
môn đồng khác, pháp
giới viên cực không có tận cùng, thảy đều nhiếp hết.

Người xưa nói: Các môn khác ở trên nói trong một môn
đã có mười, nhưng mười này lại tự tức nhập nhau, lớp lớp thành vô tận
cho nên ý cứ tự sở
nhiếp là các môn khác, vì thế mà biết chẳng phải là
lìa nhơ của các địa vị.

Pháp ký chép: Lại trong một việc nghóa không lẫn nhau, đó tức
là nhiều có chỗ nói đó
là nghóa tận, bất tận trong đây nhưng giải thích
lại nghóa một nhiều trong
câu tận ở đầu. Bốn câu đều giữ gìn lỗi.

Hỏi: Nếu chấp là một thì có lỗi gì?

Đáp: có lời
đoạn thường, nghóa là có mười phương có một
không có mười, vì một là đoạn. Không có mười mà chấp một nên thuộc
về thường, bỏ là sai.

Hỏi: Một phải chăng?
Đáp: Không,
vì một tức mười. Hỏi: Là mười phải chăng?
Đáp: Không, vì mười tức một.
Vừa một vừa mười
chăng? Không, vì lìa trái nhau.
Chẳng phải một chẳng phải mười
chăng? Không, vì lìa hý luận. đức hiện tại là
một phải chăng? Đúng, vì mười tức là một. Mười
phải chăng? Đúng, vì một tức mười. Vừa là một
vừa là mười phải chăng? Đúng, vì đều tồn tại
vô ngại. Chẳng phải một
chẳng phải mười ư? Đúng, vì dứt bặt đối đãi lìa

tướng, việc
khác cũng y theo đây mà đồng. Như đồng tiền thứ nhất
nói về tận, bất tận và
dùng bốn câu mắc lỗi, đồng tiền thứ hai cũng y
theo đây mà biết, nếu
cần thì duyên thành nghóa.
Có chỗ nói:
Duyên nghóa là cần, cần thì không có nghóa khác.
Chỗ khác nói: Cần là
nghóa duyên, duyên thì không có
nghóa khác,
một là hướng thượng hai là hướng hạ, chỉ có một đồng tiền đầu tiên nêu thể là hai,
 cho đến là mười. Cho nên nói hướng khứ,
 chẳng phải y cứ tương khứ mà nói khứ.
 Từ mười hướng về một nêu thể mà đến, cho
nên nói lai, chẳng phải y
cứ tương lai mà nói lai. Đây chính là môn, là
hình đoạt môn, cho nên y
cứ nghóa khứ lai của tự thể mà nói khứ lai.
Trong môn trước là tướng thuận nghóa cho nên y cứ tương lai, nghóa tương
khứ gọi là lai khứ. Tự
vị bất động mà thường lai khứ. Hỏi: Trong môn trước thì là lực môn, cho nên có thể nói là
bất động, ngay môn này
là thể môn, cho nên vị là động môn, thế nào là
tự vị bất động?

Đáp: Tuy nói
một tức hai, một tức ba, cho đến một tức mười,
mà không xả tên một cho
đến đồng tiền thứ mười, nên nói tự vị bất động mà lai khứ.
Đại ký chép: Lai khứ là nghóa tùy duyên, tức là nghóa nhân duyên. Bất động là nghóa bất động là nghóa hướng bổn, tức là
nghóa duyên khởi.

Tạng sư nói: Khứ lai bất động tức là một vật, mỗi vật đều
hiện một nghóa cũng chấp
nhận lẫn nhau. Vì bình đẳng không khởi cho
nên gọi là duyên khởi,
nên nói nghóa hướng bản tức là nghóa duyên khởi.

Pháp Dung ký
chép: Nhân và duyên đối nhau. Tiền nhân duyên, mỗi tướng có năng lực giúp nhau, toàn lực năng
sinh mà thành
mười tiền. Tiền duyên
khởi không có năng lực giúp nhau, không lực vô
sinh mà có mười tiền.
Nếu không có năng lực giúp nhau, không lực vô
sinh thì không lập, cho nên
duyên tập duyên tánh không thêm bớt.
Lục ký chép:
Y theo sự tiền biến kế, hiện bày nhân duyên y
tha duyên khởi kế, hiển
bày tiền nhân duyên duyên khởi, cho nên không dùng tiền làm dụ, như thứ lớp của ba tánh, y theo pháp y của
sự
hiện biến kế, y theo pháp
y tha hiện nhân duyên duyên khởi. Ý tiết sau thì lấy tiền làm
giải thích, một là nói rằng: Ban đầu lại kế, từ cạn hiện
sâu, như văn có thể
biết, cũng có thể y theo ở dưới, cho nên nói về
số
pháp này là muốn cởi
bỏ mê ngu cho nên giải thích lại rằng: Chỉ bày thẳng pháp duyên
sinh không có tự tánh, vì lìa
danh tướng, vớt ráo
không thật có, cho nên lại y cứ chấp biến kế mà vật mê. Pháp duyên khởi giải thích
mười tiền,
dùng pháp hiện số và những điều nói ở trên.
Pháp lìa tướng dừng thì hoàn
toàn khác, vả lại pháp đếm tiền mà thế tục biết này
còn có khả năng sâu xa
mầu nhiệm như thế, huống chi là điều thánh trí đã chứng kia là pháp lìa lời dứt tướng. Hiện như thế chỉ y theo chữ ở
trước, cho nên văn dường
như hơi ẩn. Dừng lại là lý do của việc.

Nam nhạc quán
tông ký chép: tiền có bảy lớp là: Biến kế, y
tha, nhân duyên,
duyên khởi, tánh khởi, vô trụ và
thật tướng. Một là
tiền biến kế có hai, là
chỗ thấy cảu phàm phu, Nhị thừa; phàm phu chỉ thấy tướng mông tròn của tiềm này, chứ không thấy do bốn đại bốn
trần hợp thành, cũng chỉ thấy một, chẳng phải tướng
sai biệt hai, ba
khác. Rốt ráo không thấy
tiền là vô tự tánh, Nhị thừa dần thấy giả nhóm họp tướng không ở đây cũng giống như tiền biến kế vì Nhị thừa tuy thấy bốn tướng mà chưa được hiểu lý
pháp không, cho nên trên đây gọi
chung là tiền biến kế.
Người ba thừa mới hiểu được tiền này, nương vào
nhân duyên khác mà khởi,
lúc khởi là vô sinh cho nên gọi là y tha, mà chưa hiểu nhân duyên
sơ không hai, y theo Nhất thừa nói về nhân duyên
này, vì không có thân sơ
nên gọi là tiền nhân duyên, nhưng từ trước trị bịnh, vì bịnh nên gọi là
nhân duyên, phần ba thừa nói không có
nghóa thân sơ, nhưng nay nói thẳng nghóa Nhất thừa thân
sơ không hai, nhưng giống như môn này chỉ nói nghóa duyên khởi hiện tiền có năng lực
sinh ra
quả. Kế là hiển bày
nghóa duyên khởi vô tánh không bỉnh đẳng, nên gọi là tiền
duyên khởi. Cho nên kinh nói: Vì bình đẳng không khởi cho
nên gọi là duyên khởi.
Kế là nói không hữu chẳng hai, xen lẫn thành một thể, từ nghóa thể không nên gọi là quán tánh khởi, ở đây phần
nhiều y cứ mười hai
duyên sinh mà mười phen quán lập, cho nên có chỗ
nói thuận theo nghóa ba thừa.

Hỏi: Ba môn tên có chỗ cao siêu gì mà lại nói vô trụ thật tướng? Đáp: Cũng có chỗ cao
siêu là khi nói về vô trụ thì nói không
là đã đầy đủ, không
cần thêm chữ hữu, thêm chữ hữu cũng vậy thôi, nói một thước tức là đầy đủ pháp, không cần thêm từ gì khác. Mỗi y cứ
đều đầy đủ, mỗi tánh
đều tròn đầy, không thay đổi bản vị vì khiến cho đầy đủ không
chuyển trước, trên gọi khiến cho tròn đầy mà không hạn
hẹp, khiến cho rộng rãi
mà không lừa dối, thấp mà làm cho cao,
 nên người xưa nói vô trụ là tên khác của bất động,
 thật tướng là ban đầu nhập vào cửa chân nguyên vô danh,
 rốt ráo tiêu trừ mé duyên khởi cứu cánh,
hiểu nhập vào hạnh, hành
thành thì chứng nhập.
Bồ-tát một niệm cho đến biện tài vô ngại, Đại ký chép:
Công đức một niệm của Bồ-tát mới phát tâm, cho đến y cứ vào một môn bình đẳng. Môn đều là đồng thể, vô lượng vô biên công đức các địa, cho
đến y cứ vào môn khác.
Môn thứ hai trở lên là đồng thể, lúc mới phát
tâm cho đến y cứ vào
hành thể, đó là môn dị thể. Nhưng tuy có nghóa nàyn- hưng nghóa ở đây
giải thích, bất luận là thể đồng khác, y cứ vào một môn mà hiện vô tận bình đẳng,
 đó là đồng tiền thứ nhất hiện vô tận. bất luận là thể đồng khác, nói theo môn khác thì nghóa đồng tiền thứ hai
trở lên, như một tiền
tức mười là nói theo hành thể. Trên đây tuy nói một hiện vô tận, lại nói rằng nói theo môn khác mà không nói vô tận lớp
lớp sẵn có, cho nên nay
chỉ một môn mà trong môn khác sẵn có, cho
nên nói như một tiền
tức mười. Nói theo hành thể:

Vì mới phát tâm là thể của muôn hạnh. Lại tín mãn thành
Phật là hạnh Phật, đứa con của a da năm tháng đều
đồng, một niệm tức chín đời nên tuổi đứa bé chẳng phải nhỏ, chín đời tức một niệm nên tuổi
người cha chẳng phải nhiều, cho nên lời xưa nói:
Bé gái một tuổi dâm,
năm mươi tuổi thì sinh, được đại trượng phu năm
mươi tuổi. Bồ-tát mới phát tâm nhiếp năm mươi
giai vị, tức thành giai vị diệu giác.

Nghóa vô phân biệt, các pháp thể là một đồng thì nghóa bất trụ vì ở đây không tự tại nên đồng với kia, vì kai không tự tại nnê đồng với đây.
 Đồng ở chung một đầu nghóa không biết nhau nêu đầu thì ngoài đầu có chân, nêu chân cũng như thế, không thể đối nhau, tức không biết nhau không có tác giả không có nghóa tác dụng không có người thành không có nghóa thể tánh không có
người biết, thể dụng đều vô
nghóa đây là quán duyên khởi, do vô thể dụng mới
thành quả không là
chứng phần của nhà pháp tánh. Kho Đà-la-ni là
phần duyên khởi đó là yếu môn nhập vào nhà
phần chứng; trong môn đồng giáo nói
sáu tướng
phương tiện, là chiếc chìa khóa tốt để mở kho
biệt giáo vô trụ.
Hỏi: Yếu môn để vào nhà, chìa khóa để mở kho thì ngoài
sáu tướng còn có gì
để vào, để mở hay không? Đáp: Có thuyết nói chỗ vào là
chứng phần,
sáu tướng chính
là phần duyên khởi cho
nên khác. Thuyết khác nói sáu tướng tức là nhà pháp tánh và
kho Đà-la-ni, cho nên không còn chỗ vào, chỗ
mở nào khác.
Nhưng nói: Sáu tướng phương tiện là y cứ vào tướng khéo léo của pháp thể mà tập thành
phương tiện, thể của biện tài vô ngại chẳng phải là phạm vị của ba thừa, tuy là biệt giáo vô trụ nhưng dùng
sáu
tướng phương tiện làm lời nói, nghóa là trong biệt giáo tuy nghóa tức là lời
nói, lời nói tức là
nghóa, nhưng lời nói và nghóa không lẫn lộn.
Đồng thời
đầy đủ cho đến như kinh Hoa Nghiêm:
Đại ký chép: Đồng thời cụ túc tương ưng có nhiều nghóa
giải thích.

Có chỗ y theo
đại sớ đồng khác đầy đủ mà nói chín môn trước đều
hợp thành một, pháp đại duyên khởi làm cho nhiều nghóa môn đồng thời đầy đủ mà nói chỉ có chung chẳng có riêng. Có chỗ nói theo cương
mục thì một hạt bụi này
thu nhiếp mười cặp trên, đồng thời cụ túc cũng
thu nhiếp chín môn sau.
Văn huyền
nghóa chép: Tiết đầu làn nghóa riêng đồng thời,
tiết sau là nghóa chung đồng thời, nay nói hai nghóa đều đúng không
nên cố chấp hạn cuộc.
Nói đồng thời thì có chỗ nói: Lúc hải ấn tròn
sáng. Có chỗ nói ở
đời nhiễm chia làm mười hai thời tùy theo mà nói lại
hai thuyết này đều có
lý, nói trong đó có mười môn, đó là người, pháp,
lý, sự… có mười
cặp, hai mươi pháp, nưng khai hợp thì nghóa không thêm bớt.

Nói mười môn:
Vì sao mười pháp mà gọi là môn? Vì nghóa
sở nhập của trí là
đồng. Nói tương ưng không có trước sau: Có thuyết nói thời pháp tương ưng, thuyết khác nói trong mười phổ pháp thì mỗi
pháp không biết nhau.

Nhân-đà-la võng cảnh giới: Như điện thế thích có tướng
màu nhiệm của mành lưới
châu năm màu, ảnh hiện nhiều lớp vô cùng cực, pháp duyên khởi pháp pháp như thế,
sở nhiếp nhiếp nhau lại là
năng nhiếp, lớp lớp
nhiếp nhau vô tận vô tận, hướng vào trong tìm tâm,
mỗi nhập vẫn là bên
ngoài hướng ra ngoài mà tìm biên thì có xuất ra vẫn
ở trong. Cho nên, ngoài
hướng ra ngoài mà tìm bêin thì có xuất ra vẫn ở trong. Cho nên người xưa nói: Thí như cung vua vó nhiều lớp cửa, khi từ ngoài vào trong vào cửa này tức là trong, nhưng trong cửa ấy lại có
cửa khác, cho nên cửa
vừa vào lại thành bên ngoài.

Lại nói: Vào cửa này tức là trong, mà trong cửa này lại có
cửa khác cho nên cửa
vừa vào lại thành bên bên ngoài, lớp lớp như thế
cho nên có vào nhiều lần
cũng vẫn là bên ngoài. Khi từ trong ra ngoài
thì ra khỏi cửa này tức
là bên ngoài, nhưng ngoài cửa này lại có cửa khác cho nên cửa vừa ra lại thành bên trong, lớp lớp như thế cho nên dù có
ra nhiều lần vẫn là bên trong. Hỏi: Nói cảnh giới là để phân biệt với môn khác, há chẳng phải
là cảnh giới chứng trí,
vì sao chỉ có môn này được lời này?
Đáp: Địa
luận chép: Lưới đế thích khác nhau là tướng của
nghóa chân thật, tướng
của nghóa chân thật là cảnh giới của người chứng,
cho nên từ văn của luận
này mà lập tên môn này, chẳng phải là môn
khác, chẳng phải là cảnh
giới cảu người trí, trong đây có đủ mười môn trước, đó là một loại mười phổ pháp đó là tùy môn mà
lập riêng. Đáp: Hai ng-
hóa đều
được, mỗi môn đều nói vì có mười pháp trước
cho nên một
loại cũng được, nhưng
tùy môn mà không lẫn lộn cho đến trăm môn
ngàn môn đều có đầy
đủ, cho nên đều riêng cũng được. Từ dụ mà khác là
y cứ pháp, nên nói rằng
từ lớp lớp vô tận mà khác.

Hỏi: Vì sao
môn đầu không có từ ngữ phân biệt này? Đáp: Đã là môn đầu thì các môn khác không xen lạm, nếu
đối với các môn sau mà
phân biệt thì có thể nói: Từ không có trước sau mà khác, còn lại y cứ theo mà biết.
 Môn trước mười pháp đều đầy đủ, vì đầy đủ cho nên y cứ theo đây, nên nói: Người pháp
Nhân-đà-la cho đến nhân quả
Nhân-đà-la… các môn khác đều lệ theo đó cho nên ở cuối
môn thứ mười cũng có lời này.

Bí mật ẩn hiện câu thành có văn chép: Ở trong một hạt bụi
nhập vào chánh thọ, ở
trên đầu sợi lông khởi Tam-muội, tự tại ẩn đây
hiện kia như thế, chánh
thọ khởi định đồng thời bí mật thành tựu.

Có văn chép: Ẩn thì bí mật, hiện thì hiện rõ, gọi là môn bí mật ẩn hiện câu thành. Ý đầu nói: Ẩn và hiện trong một lúc đều thành, cho
nên bí mật. Ý
sau nói bí mật ẩn và hiện đều thành. Từ duyên mà khác
là cơ duyên, cho nên chương mười huyền nói: Tuỳ duyên mà thấy cho nên
có thêm bớt. Lại nói duyên cần phải có, nghóa là trong mười phổ pháp
cần người thì người
hiện các thứ khác ẩn cần thứ khác cũng như thế.

Vi tế tương dung an lập: Vi tế có công năng bao gồm chứa
đựng, sự an lập chứa
đựng chung cả năng sở.

Có chỗ nói trái lại rằng: Vi tế thì sự bao gồm dung nhau, cho nên
có khả năng chứa đựng, an là năng an lập là sở lập.
Môn nhất đa
tương dung: Một mà dung chứa nhiều nhiều mà
dung chứa một, hai nghóa bình đẳng. Môn vi tế này y cứ nghóa một
dung nhiều, cho ênn người
xưa nói: Như bình lưu ly đựng nhiều hạt cả.

Lại nói: Vi tế là nghóa khó biết, tức là hạt bụi không trở thành
lớn mà có khả năng
vào trong hạt bụi, lý ấy rất sâu ra khó biết. Dung
nhau là một có công năng
dung chứa nhiều, mỗi pháp đều cũng như thế,
an lập mà một nhiều không hoại.

Lại nói: Nếu
do thần thông biến hóa ra là không đúng, tức an
lập là duyên khởi thật đức pháp nhó, vì tương
dung nên nói là an lập.

Từ khác nhau: Đây là nói theo tướng, nghóa là tướng nhỏ,
tướng lớn, tướng một, tướng nhiều.
Thập thế các pháp
dị thành, hỏi: Nên nói là cửu thế cách pháp,
vì sao lấy chung một niệm
mà nói là cách pháp?

Đáp: Vì khi
chung riêng có pháp cách chung riêng, cũng không

khó. Từ thế
mà khác: Trong mỗi đời đều có mười pháp, đây là cái
mà thế môn có đủ.
Chư tàng thuần tạp cụ đức: Y theo phẩm mười vô tận tạng mà lập. Từ môn mà khác: Một hạnh tu lâu dài, cho nên nói thuần môn
muôn hạnh đều chung, nên nói là tạp môn.

Nhất đa tương
dung bất đồng: Người xưa nói hai môn vi tế
tương dung, nhất đa tương
dung vì sao khác nhau? Tương dung tuy đồng mà nghóa thì khác, nghóa là thế nào là
tương dung, cho nên có môn nhất đa
tương dung. Sự tương dung ấy như thế nào? Cho nên có môn vi
tế tương dung. Từ lý mà
khác là không đúng, nghóa là lý chân như là
đạo lý nhân quả, nghóa
là nhân có công năng đầy đủ quả, một có khả năng có nhiều.
Chư pháp tương tức tự tại: Nhân duyên đương thể, tức nhân
tức quả năng thành
nhân, bên ngoài không có pháp riêng để thành quả.
Từ dụng mà khác: Vì đức dụng tự tại, nghóa là nêu dụng của thể tương
tức; cũng có thể y
tánh: Là pháp tánh vô trụ.

Hỏi: Các môn
khác sai không y theo pháp tánh vô trụ? Đáp: Tuy đều y theo tánh có xa gần khác nhau. Nghóa là
trung môn chỉ y theo lực
dụng mà nói, trong đây nói pháp do bản tánh vô trụ mà thành đương thể tức không, toàn thể tương tức, rất gần với tánh, duy tâm hồi chuyển
khéo thành, mười một tâm trù lâm và mười tâm
tánh khởi. Từ tâm mà
khác, duy tâm hồi chuyển mà bất động.

Thác sự hiện pháp
sinh giải: Việc nương gá chánh nhau thì hiện
ra pháp thể vô tận,
chẳng phải nương gá vào đây mà có sở biểu riêng.
Từ trí mà khác, y cứ vào sinh giải.

Hoa nghiêm lược sách chép: Mười biểu vô tận, mỗi pháp đều
tạo huyền, hễ nêu bất cứ một pháp nào đều có đủ mười:

Môn đồng thời cụ túc tương ứng: Như một giọt nước biển có
đủ vị trăm sông.

Môn quang hiếp tự tại vô ngại: Như chiếc gương đường kính chỉ
một tấc mà thấy cả ngàn đặm.

Môn nhất đa tương dung bất đồng: Trong ngôi nhà có ngàn
ngọn đèn, ánh sáng chan hòa lẫn nhau.

Môn chư pháp tương tức tự tại: Như mầu vàng của vàng, cả
hai không rời nhau.

Môn bí mật ẩn hiện câu thành ánh trăng trong hư không, ánh
sáng trong đêm tối ánh chiếu nhau.
Môn vi tế tương dung an lập: Như bình lưu ly đựng nhiều hạt
cải.

Môn Nhân-đà-la võng cảnh giới: Hai chiếc gương soi vào nhau

hình ảnh hiện
ra nhiều vô cùng.

Môn thác
sự hiện pháp
sinh giải:
Giơ tay, chạm mắt đều là
đạo.

Môn thập thế cách pháp dị thành: Giấc mộng một đêm mà dằng

dặc trăng nay.

Môn thủ bạn viên minh cụ đức: Sao bắc đẩu ở đâu thì các
sao đều hướng về đó.

Viên thông thủ tọa ký chép: Y cứ vào thân ta mà nói về mười cặp. Mười môn:

Thân năm thước của ta tiêu biểu cho khiến sinh giải làm
giáo, tức sở thuyên làm nghóa.

Thân năm thước của ta tức đồng pháp tánh làm lý.

Kinh chép: Chúng sinh tức pháp thân, pháp thân tức của
chúng sinh cho nên năm thể
bốn đại rõ ràng khác nhau làm sự.

Thân năm thước của ta từ đầu đến chân vắng lặng vô ngại là
cảnh sở quán. Quán như thế là tâm ta, trí là trí năng quán.

Các hành vi thiện, ác, vô ký… do ta tạo ra, do hành vi này nên
được địa vị phàm phu… làm giai vị.

Nghiệp do ta gây ra làm nhân, báo do nghiệp này chiêu cảm là
quả.

thân
năm thước của ta là chỗ nương ở của tám muôn hộ trùng,

chư Phật nói
pháp đầy khắp trong lỗ chân lông của ta.

Tánh bản giác của ta xưa nay
thường trụ, bất hoàn, bất động
làm thể, hiển hiện rõ ràng làm dụng.

Thân năm thước của ta là người, vì thuộc về pháp duyên
khởi cho nên là pháp.

Pháp bất thiện mà ta gây ra ngược với chân cho nên là nghịch,
việc gây ra tương tự như hạnh lành là thuận.

Ta sẽ thành Phật, trong luân tâm ta, không giây phút nào tạm
bỏ, nếu ta làm lành thì giúp cho thêm lớn, nếu ta
làm ác thì sẽ bị tiêu hoại, do tâm mê của ta chiêu cảm ra. Thân năm thước của ta như thế vốn tự đầy đủ, hoặc viên mãn, hoặc từng phần, tức có đủ mười cặp
như giáo… là môn đồng thời cụ túc tương ứng,
năm trước bất động trùm khắp mười phương ba đời là môn quảng kiếp tự tại vô ngại. Cho nên
nếu hành giả tu quán này thì bất động phàm thân,
tức là tự thể tỳ lô vô tận pháp hải tổng tướng phổ hiền, tức là nội chứng cõi nước, cũng là

thể giới hoa
tạng, cũng có thể gọi là kinh Đại Phương Quảng
Phật Hoa Nghiêm. Trong phẩm hạnh nguyện
sao của thiền
sư khuê phong
giải thích: Lột da làm
giấy, chích máu làm mực chẻ xương làm viết để
biên chép kinh điển.

Văn chép: Hai là quán trí
giải thích, tức quán
sát thân này hoặc da hoặc xương đều không có thật thể cố định. Nêu thật thể
toàn không,
vô ngã ngã sở. Nhưng
mắt thấy dường như có thân tướng, giống như chùm bọt, ánh lửa, cây chuối, đã không có tự thể, vốn đồng pháp giới.
Như thế suy cho cùng ba đế
đầy đủ, thành không, giả, trung màu nhiệm. Ba quán
giải thích ở đây nghóa sinh, giải thích này khế hợp với tâm cơ,
tức là chép kinh, dùng
kinh để giải thích, tiêu biểu cho nghóa sinh giải, cho
nên nếu quán sát, tâm mê chấp tướng, tức là
không có kinh, cũng ngay nghóa ngày, người học Hoa
Nghiêm sao không cố gắng được.

Nam nhạc quán
công ký chép: Hỏi mười môn sâu xa khó có
thể thấy được, xin hãy
lập bày tướng môn.
Đáp: Có
mười đạo lý duyên khởi:

Đồng
thời cụ túc là đạo lý tương ưng của pháp giới.

Nhân-đà-la võng: Là đọ lý vô tận của pháp giới.

Bí mật ẩn hiện: Là đạo lý tương thành của pháp giới.

Vi tế tương dung: Là đạo lý tề hiện của pháp giới.

Thập thế cách pháp: Là đạo lý lưu chuyển của pháp giới.

Chư tàng thuần tạp: Là đạo lý cụ đức của pháp giới.

Nhất đa tương dung: Là đạo lý nhân quả của pháp giới.

Chư pháp tương tức: Là đạo lý đức dụng của pháp giới.

Duy tâm hổi chuyển: Là đạo lý tập khởi của pháp giới.

Thác sự hiện pháp: Đạo lý hiện tiền của pháp igới
rất sâu xa. Hỏi: Pháp quán thập huyền duyên khởi
như thế nào mà thành?

Nếu tùy theo
mười môn mà thành mười quán, tiến tâm rộng lớn mà không thành nhất quán. vì
sao? Tùy theo mười môn riêng mà tâm
đi trong đó, nếu xả mười
môn quán hạnh, hạn cuộc không ứng với vô
tận tức đồng với ba thừa?
Đáp: Nghóa
này thật khó, nhưng có hai nghóa sinh giải và thành hạnh, nếu y cứ
sinh giải mà nói đủ về mười môn thì
không đúng, không được
sinh giải vô tận. Nếu y cứ
sinh giải mà nói đủ về mười môn
thì không đúng, không
được sinh giải vô tận. Nếu y cứ thành hạnh mà nói đủ về mười môn thì hai chữ
duyên khởi, các pháp không hai tức
là hiện liễu, tay đâu cần nhiều cửa. Nhưng một lời không trái với nhiều
lời, nhiều không trái với một.

Kinh chép: Nếu
thấy pháp duyên khởi tức là thầy lô xá na,
chính là ở đây nói.
Nếu thành một quán duyên khởi thì mười môn tương ưng.

Hỏi: Biển tánh ấy quả phần bất luận, Nhân-đà-là… đường tâm
trí dứt, chỉ quán biển
tánh đầy đủ, đâu cần thành mười quán môn chăng?
Đáp: Chỉ
quán biển tánh thì quán ấy có nghiêng lệch. Bồ-tát
ba thừa kia còn chiếu soi
cả hai đế, đều sống trong không hữu gọi là
tánh trụ, huống chi Nhất
thừa không khởi thì đã khởi, cho nên lìa đầu cuối. Khởi và không khởi hợp thành một bờ mé, là đạo quán trong
duyên khởi vô trụ.

Hỏi: Hành giả Nhất thừa đến địa vị nào mới có dạng vô ngại
của mười môn? Đáp: Đến địa vị giải hạnh mới có đại dụng, nếu thấy nghe
vừa sinh liền thành hạt
giống kim cương. Lại trong thấy nghe liền khởi
đại dụng vô ngại. Hỏi: Trong môn quảng hiệp thì bốn câu
sáu câu làm
sao thấy được?
Đáp: Hoặc
rộng kín không bờ mé, hoặc có giới hạn rõ ràng,
 hoặc vừa rộng vừa hẹp, hoặc không rộng không hẹp,
 hoặc có đủ bốn thứ này đó là giải cảnh,
 hoặc dứt cả năm thứ trước, đó là hành cảnh.
Trong đây, ba câu trước là
nghóa duyên khởi hiện tiền, một câu kế là nghóa
duyên khởi vô sinh.

Hỏi: Vì sau
có bốn câu trước đó là giải cảnh không phải không?
Đáp: Người
khởi giải vì riêng biết các pháp phổ tánh tướng
riêng mới khởi chánh giải nếu không biết riêng
tức là dính mắc tà kiến,
cho nên hai câu trước là
khắp và riêng đối nhau, hai câu sau là tánh
tướng đối nhau, cho nên
chương lưu chuyển chép: Hỏi một môn cô niệm
liền đủ, đâu cần phân
biệt rộng như trên?
Đáp: Nếu
không suy nghó sâu xa như trước thì nghóa ấy kiến
chấp sẽ sinh, không được hàng phục, nếu không riêng biết giải hạnh là khác, tức là vọng dùng giải làm hạnh tình, nghóa là không phá lập
chung không biết, chỉ gượng hành phục phục tâm mà thực hành các quán, đồng thời cho rằng giữa chừng mà làm chẳng phải là chân hạnh rốt
ráo, tăng thêm ác kiến,
rơi vào lưới ma, không thể thành tựu lợi ích.

Kinh nói: Trăm
ngàn vị tăng dê câm, không có trí tuệ tu tónh
lực dù trong trăm ngàn
kiếp cũng không có một người nào được
Niết-bàn. Người có trí tuệ thông minh có khả năng nói pháp, nghe pháp nghó
rằng: Trong chốc lát có
khả năng mau đến Niết-bàn.

Hỏi: Vì sao
dứt năm thứ trước là hạnh cảnh?

Đáp: Chỉ là
quán pháp chung là một thân, cho nên không có năm
câu khác nhau. Vì vậy ngài vân hoa nói: Không cần
nói nhiều, chỉ nói một.
Lại kinh chép:
Đối với các pháp không sinh hai cách hiểu. Hỏi: Quán pháp chung một thân, không thực hành bốn câu
như rộng… có thuộc về
quảng hiếp hay không? Đáp: Tuy có một quán mà là vô trụ, cho nên tùy theo cần bao nhiêu vô ngại, như ngài vân hoa nói: Vô phân biệt bất trụ,
thành tựu các việc.

Hỏi: Bốn câu
trong giải, há chẳng phải là vô phân biệt hay
sao? Lại trong cảnh hạnh tuy là một quán không ngại bốn câu nhưng
giải hạnh khác nhau làm
sao thấy được?

Đáp: Cả hai
đều thông, nhưng có thêm thiên chấp, nghóa là
muốn thành giải thì dùng
nghóa nhiều của một, cái hiểu ấy không thiên
lệch. Nếu muốn thành
hạnh thì trở thành một trong nhiều. Quán xét hạnh
ấy không loạn động. Hỏi:
Vì sao chỉ lấy đều dứt làm hạnh, nên nói trong hạnh phổ
hiền đầy đủ dụng vô
ngại của các câu?
Đáp: Ngài
Vân Hoa nói: Thân đế tục đế chẳng thể phân biệt mà biết nhưng đối với tình kiến cho nên chua làm hai tướng, chỉ có vượt ngoài tình kiến, tương ưng
nghịch thuận, vì thế nên biết dứt bặt năm
thứ, chỉ là khiến cho
vượt ngoài tình kiến.

Hỏi: Dứt năm câu trước thành một quán, vì sao?
Đáp: Nếu
nói rộng thì không cần lời nói khác, nói hẹp cũng
như thế, nhưng vượt tình
kiến thì rộng hẹp tương ưng.

Lại người xưa nói: Đi bộ là giải, không đi bộ là hạnh, ở
đây nói có mặt.

Lâm đức nói: Có tướng chung ly biệt, thể của các pháp rốt ráo này dứt bặt bốn câu như rộng… mới là rốt ráo của rộng… cho nên biết đều dứt các duyên của
tướng riêng, chính là tướng chung của rốt ráo. Lại có chỗ nói giải là tiến tu, cảnh là các pháp như rộng hẹp… người mới tu lấy pháp vô ngại của phần duyên khởi làm
sở giải, hành giả là hạnh phổ hiền của phần
duyên khởi. Cảnh là biển tánh của mười Phật, nghóa là hành nhân quả phần
duyên khởi. Vì biển tánh kia là cảnh hạnh, như người xưa
nói: Hành giả Nhất thừa
chỉ tu biển cõi nước, chính là ở đây.
Đại ký
chép: Như kinh Hoa Nghiêm, người xưa nói trong tên
của đề kinh, đại phương là khí giới, quảng Phật là
Phật giới, hoa là nhân trên từ đẳng giác dưới đến
sáu đường tức là
sinh giới. Nghiêm thì ba
uyên này khởi dung chứa lẫn nhau, tức tròn
sáng tự tại.
Kinh thì đối với giới ở trước dùng
sáu tướng để quán trí, giải này là hạnh, giữ
gìn không mất. Nếu quán trí có xen hở không được giữ gìn tương tục thì
chẳng phải kinh. Chung thì đề
kinh bảy chữ, riêng thì vô tận. phẩm hội đồng
thì phẩm hội đều đồng,
khác thì phẩm hội đều khác, thành thì duyên
khởi tập thành, hoặc thì
phẩm hội đều trụ.
Tứ đại thường chuyển pháp luân quán chép: Muốn được ý
kinh này phải có ba đoạn:

Nói bảy chữ đại phương quản Phật…

Giải thích đại ý ba mươi chín phẩm.

Quán đạo lý, y theo quán mà giải thích rộng.

Trước tiên là nói về đề mục: Đại phương quảng là cảnh sở quán, Phật
Hoa Nghiêm là tâm năng quán, kinh là chung cho cảnh trí.
Cái gọi đại là bốn đại, phương là trần của
bốn đại, quản: Mỗi trần tướng là pháp giới, hư
không giới.
Trong chín đời, mười đời không chỗ
nào chẳng trùm khắp.
Phật là tâm hiểu được lý này, hoa là tâm này thanh tịnh, vắng lặng lìa nhiễm, nghiêm là trong tâm lìa nhiễm có đủ tính
chất nghịch thuận. Kinh là
năng sở không hai. Đại ý của hai thích phẩm nói có
chung riêng, chung là ba độc. Tức là ba trí, trong mỗi trí có mười đức, nên nhân lên thành ba mươi. Lại trong mỗi trí có ba đời, có
đủ kiến, văn, gaỉi, hành, chứng, có đủ ba thế gian, đó là chín phẩm. Riêng thì
ba hiện đạo lý, y theo
quán mà giải thích rộng, trước dung tâm tướng,
giải thích ý kinh này. Thế nào là dung tâm tướng?
Một niệm vô sinh,
chánh niệm quán tâm,
tương ưng với lý thật tướng, lìa các tâm tướng. Bấy giờ có được mười thứ lợi ích, ba là trong thân tâm mình thấy đầy đủ
các pháp, như cầm gương
sáng tự thấy mặt mình.

Mười thứ lợi ích:

1.Trong thân tâm mình có giới, định, tuệ, tất cả pháp như kinh nói định tâm lại một chỗ không việc gì chẳng làm xong,
 buộc tâm ở một chỗ có công năng mở cửa trí tuệ, giữa nhất tâm không dời đổi, tinh
thần không tán loạn,
muôn linh che chỡ, mới học Tam-muội không thể
nghó bàn, buộc tâm vào
một duyên, nếu huân tập lâu ngày, quán tâm thành tựu không còn tam tướng thường đi chung với định, tất cả tâm tướng
tức chẳng phải tâm, đó
gọi là định không thể nghó bàn.

Kinh có năm thứ:

Nhất thiết kinh.

Tâm kinh.

Tự thể kinh.

Tự trụ kinh.

Thật tướng kinh.

Nghóa là đối
với nhất pháp giới dùng ấn nhất tâm để ấn thể các duyên, tất cả các duyên đều là ấn văn, cho nên là nhất
thiết kinh.
Nhiết thiết kinh này chỉ có lượng nhất tâm, cho nên là nhất tâm kinh.
Các pháp của tâm có tự thể, cho nên là tự thể kinh. Tự thể vô ngã đối
với tất cả không mê
đắm, nên là vô trụ kinh. Vô trụ kinh này vắng lặng
vô tướng, cho nên là
thật tướng kinh. Ban đầu là văn tự kinh, kế là
nghóa kinh kế là quán
kinh, kế là định kinh, sau là nhất pháp kinh.

Tâm luân sao
chép: Lúc mới thành Chánh giác, Phật nhập
Tam- muội hải ấn, pháp
môn sở chứng lược có sáu lớp kinh:

Ly nội ngoại kinh.

Hướng nội kinh.

Hướng ngoại kinh.

Nội ngoại tương ưng kinh.

Nội trung lược thuyết kinh.

Cơ tướng thuyết kinh.

Ba thứ kinh trước là qỉa phần tự lợi, quả phần biệt giáo, ba
thứ kinh sau là nhân phần
tự lợi, nhân phần biệt giáo.
Viên thông thủ tọa ký chép: Ở đầu
kinh Hoa Nghiêm, bốn chữ
tôi nghe như vầy giải
thích có ba nghóa, đối với đây thì mới thành
Chánh giác cũng có ba
nghóa: Một là chỗ lìa lời vắng lặng, là tánh bặt
tướng không thể gọi tên, chỗ huyền vi
siêu xuất ngoài ý. Pháp tánh không
thể gọi tên: Danh vị chữ pháp trong pháp giới là chỗ bất động.
Như thân năm thước của ta ngày nay chỉ là năm thước, trên năm thước này
không thể gọi là Phật
là pháp, không thể gọi là pháp tánh, năm thước này gọi là chánh tức pháp thể. Nhưng gọi tên này là do pháp lập ra, như
thế chấp chỗ không thể
đến, vượ ra ngoài ý, lại nói là bặt tướng.

Hỏi: Chỉ nói
là năm thước, khi duyên khởi có thể cho phép
nghóa này thế nào là biển tánh? Đáp: Đối với năm thước này gọi là trong duyên lập pháp
năm thước là duyên
khởi nhân phần, đó gọi là ngoài ra không còn một
pháp để lập, là tánh hải quả phần, cho nên tạng
sư nói:
Duyên không
có duyên riêng vì thế
đều là duyên, cho nên duyên sai biệt sinh khởi,
tức là biển cõi sâu xa.

Hòa thượng tướng nói: Lời nói ở chứng không khác với bổn,
cho nên trong giáo phần,
lời nói là năng thuyên giải thích sở thuyên.
Nay ở đây, lời nói là
thể của chứng, không có năng thuyên, sở thuyên khác nhau. Hỏi: Trên thân năm thước của ta không được gọi là Phật, cũng
không được
gọi là pháp thì lấy gì chứng minh để biết được? Đáp: Lời tu đã nói ra làm
bằng chứng, nhưng tìm
người kiêm chứng, phẩm quang
kinh giác chép:
Trong nhiều không có tánh một, một cũng không có nhiều. Ngài thí tướng dẫn đây làm chứng
cho tức môn, nhưng lời nói nhiều chỉ là nhiều, trong nhiều không còn
thành tánh một. Nói một chỉ là một, trong một không còn thành tánh của nhiều, cho nên chỉ là thân năm thước của ta, đối với thân này không được gọi
là Phật, pháp. Dùng nghóa
ấy giải thích văn này. Như là giống như, tức
là pháp bổn như giống
như chữ đều cho nên chánh tức là tôi nghe, ý
này chỉ có tôi nghe tôi
nghe trở lên không còn thêm lời nào khác. Đã y
cứ tôi nói cho nên chỉ
có tôi, trên đó không còn thêm gì, như danh vị
của Phật và Bồ-tát…
nghe bị hạn cuộc ở ngã.

Hỏi: Đã dứt danh lìa tướng, vì sao lại nêu từ ngữ năm thước?
Đáp: Tên
gọi năm thước trong chứng phần này tức là thể
của thật pháp, ngoài tên gọi này không còn pháp thể nào.
Trong phần duyên khởi, tên ọig và nghóa hai danh vị khác nhau, nên làm cho tức nhau.
Nay trong chứng phần này không phải như thế. thứ hai là lìa tu lìa
chứng, viên cực chí
đạo. Không phân biệt xứ và người, Phật này
không khác chủ, cùng với khí xúc
sự như thế.
Cho nên, phẩm quang minh giác
chép: Cõi nước và
chúng sinh một khác không thật có, khéo quán sát như thế gọi là biết nghóa
Phật pháp, xứ và người không phân biệt, chủ và
khí không phân, khí và
chúng sinh vốn chẳng khác, vì là nhất Phật thể, lại cũng chẳng phải một. Vì mỗi mỗi bất động tự là danh vị. Do đây
mà được biết, lìa ba thế gian là một
Phật thể, chẳng phải dung thông
ba phương thành một. Tuy
một Phật thể tức ba thế gian nhưng chẳng phải chia một thành ba.
Cho nên, danh vị của ba thế gian là bất động, đó
tức là Phật. dùng nghóa ấy để giải thích văn này, như khi tôi và nghe là một thì tức là Phật. Nói theo nghóa hai lớp trên này thì bốn chữ tôi nghe
như vầy chính là pháp
thể rốt ráo, không lấy đây làm đầu để phân biệt
với nghóa mà văn dưới
gọi. Thứ ba là mặt trời trí chánh giác xuất hiện
dưới cây đạo, nghóa là y cứ theo Phật nói về Phật thì các pháp trong pháp giới đều là Phật, nhưng tùy theo duyên chúng
sinh mà thị hiện
có thành Phật, thị hiện có nói pháp, cho nên ở dưới cây đạo mới thành
Chánh giác. Y cứ theo
nghóa này mà giải thích thì pháp ở bảy chỗ tám hội
là do Phật nói, còn
người kiết tập nói là tôi nghe như vầy. Vì thế
chương chủ y theo nghóa này
mà nói: Phân biệt nghóa mà văn ở dưới nói. Y cứ
vào ba phần trên thì thứ nhất là
sở chứng của Phật, thứ hai
Phật là năng chứng, đủ hai Phật này là định hải ấn, cùng với định này đều là
trí năng chứng, gọi là đại không, đại hư không này tùy theo căn cơ cần dùng mà thành các tên gọi, pháp được hình thành dùng bụi mà tính đếm cũng
khó cùng tận, nói yếu lược thì không ngoài mười thứ. Ba khoa trăm pháp
mà ba thừa nói là từ
thứ dị thục sinh ra, không nói về nghóa chủ bạn
thành nhuau. Nay mười pháp
này vốn là đối với chứng trí, trong đại hư không đều có tên gọi, nên gọi là chủ bạn
thành tông. Lại trong ba Phật,
hai Phật đầu là chứng
phần của mới thành Chánh giác, Phật thứ ba là
giáo phần của mới thành
Chánh giác. Theo nghóa đầu trong chứng phần
thì là sở chứng, nghóa
thứ hai là viên trí năng chứng, giáo phần tức là
viên trí này, là nghóa tương ưng với duyên.

Hỏi: Nếu dùng nghóa đầu để giải thích kiến thì như vầy tức là
tôi nghe, mới thành Chánh
giác làm sao giải thích? Đáp: Đều dùng ví dụ này để
giải thích, nghóa là nhất thời cũng
tức là pháp tánh đầy
đủ, không còn thêm chỗ nào cũng như thế.
Mới thành
Chánh giác: Cũng chẳng phải xưa mê nay giác nên
gọi là pháp giới rốt
ráo, mé ba đời, tức là pháp thể đầy đủ rốt
ráo, cho đến cuối kinh loại sáu mươi quyển có bài
kệ nói về tâm chúng sinh
nhiều như bụi nhỏ cũng
như thế, nếu dùng nghóa thứ hai để giải thích kiến thì như là lúc tôi và nghe hợp thành một, tức là Phật. Tôi là năng
nghe, nghe là sở nghe, ngã
năng văn và pháp sở văn hai mà không hai, chỉ
là một thể, tức là
thể như Phật. xứ là bồ đề là thể của Phật y cứ vào viên hiện mà thấy. Mới thành Chánh giác là Phật thứ ba dùng các nghóa
này để giải thích một
bộ, đầu cuối mới là diệu.
Cổ ký chép:
Đại kinh lược có mười lớp giải thích:

Kinh an lạc, ba hiền, mười địa, ba thừa.
Kinh này nói về ba
hiền, mười địa Nhất thừa. Nếu y cứ theo nghóa ấy
để giải thích văn kin
này thì tôi nghe như vầy, một thuở nọ Phật mới
thành Chánh giác, thứ
nhất là trong đạo tràng vắng lặng ngài nói về
thế giới Hoa tạng.

Trong phổ quang đường nói về thập tín, cho đến thứ tám trong
nước xá vệ nói về nhập pháp giới. Y cứ vào
thứ lớp hành bố trong
kinh này, ba thừa sáu tướng viên dung là Nhất thừa, y
cứ theo nghóa này mà giải thích tôi nghe như vầy cho đến trong đạo tràng vắng lặng nói về
thế giới Hoa tạng. Trong phổ quang đường của đạo
tràng vắng lặng nói
về thập tín, cho đến tám là ở nước xá vệ
trong đạo tràng vắng lặng nói
về nhập pháp giới.

Hai nghóa trước tiêu biểu cho tướng, cho nên trong ba thừa thì

Nhất thừa, y
cứ theo nghóa này mà giải thích thì tôi nghe như vầy cho đến thứ nhất trong nước xá vệ nói về thế giới
Hoa tạng, thứ hai là trong phổ quang đường nói về thập tín, thứ ba là ở cung trời tha hóa nói
về thập trụ. Thứ tư là ở cung trời đâu
suất nói về thập hạnh, cho đến
thứ tâm là ở đạo
tràng vắng lặng nói về nhập pháp giới. Nghóa này là hia mươi hai vị phổ hiền, tức là vị thoát vị cho nên không có hơn
kém. Trong bốn thứ trước
đều là tiêu biểu cho ba thừa. Phổ hiền vô tận
pháp số hiện là
Nhất thừa. Y cứ vào nghóa này mà giải thích tôi nghe như vầy cho đến trong đạo tràng vắng lặng nói về thế giới
Hoa tạng. Thứ hai là trong đạo tràng
vắng lặng nói về thập tín, cho đến thứ tám là trong đạo tràng vắng lặng nói về nhập pháp giới, hư không vô văn tự
là Nhất thừa, thứ
sáu hư không vô văn tự là ba thừa, hư không có văn tự
là Nhất thừa, tứ bày trước là giáo phần, đó là nhân môn phổ hiền, cho nên
là ba thừa. Phật hướng
ra bên ngoài là Nhất thừa.thứ tám Phật hướng
ra bên ngoài là ba thừa,
Phật hướng vào bên trong là Nhất thừa. Thứ chín Phật hướng vào bên trong là ba thừa, lìa hướng và bối là
Nhất thừa. Thứ mười lìa hướng bối là ba thừa, pháp tánh là
Nhất thừa. Đây là phạm
thể đức truyền nhuận huyền đức thọ.

Phạm thể đức
nói: Nếu không biết được mười lớp giải trong kinh Hoa Nghiêm thì người giải thích không bao giờ biết được văn nghóa
của Hoa Nghiêm, lại nếu
không biết tám lớp giải thích trong luận khởi
tín thì cũng không thể
hiểu được văn nghóa của luận này.

Trong Hoa Nghiêm
Tam-muội Quán Môn của Đại sư Hiền
Thủ, hỏi rằng: Chúng sinh
tu hành là phải thọ trì thánh giáo, có phải xả
giáo hay không?

Đáp: Có mười loại:

Tự có chúng
sinh không biết nên xả bỏ thầy có lời thánh, tự
làm ngu tâm mình, lại theo bạn tà trái giáo tu hành
lừa dối mê hoặc đó là người ác.

Có chúng sinh bỏ thánh giáo, dùng tâm ngay thẳng cho là
xuất yếu siêng năng khổ nhọc tu hành, cuối cùng
không được lợi ích gì, hai
người này đều xả thánh giáo, không y theo nghóa lý.

Chỉ tụng lời của bậc thánh mà không hiểu ý nghóa, nương vào
thánh giáo cầu danh cầu lợi, trái với những gì
mình đã đọc tung, cũng
là hạng người ác.

Chỉ dạy theo câu văn, không biết nghóa lý, chỉ dùng tâm ngay
thẳng đọc tụng, tuy không có tâm gian dối nhưng
cũng chẳng được lợi
ích. Hai hạng người trên đây đều không xả giáo
nhưng không được ng-

hóa lý. Bốn
môn trên đây đều không nên y theo.

Đọc
tụng thánh giáo, phân biệt biết hành giả, thường đọc văn
cú ít có tu hành.

Tìm nhiều thánh giáo, biết khắp giải thành tam lược lời
thánh lấy ý chuyen tu.

Thọ trì được ý, chỉ để tu hành không còn tìm lời hay.

Tìm giáo được ý chỉ, biết tất cả pháp đều xứng tánh, cho nên đối với giáo cũng không xả ngay nơi ngôn giáo xứng tánh này y
theo giáo tu hành.

Thường thọ trì lời xứng tánh, không xả không mê đắm, thường quán lý dứt lời, không bỏ không dính mắc. Năm môn trên giống
như chưa rốt ráo.

Tìm giáo được thật lý, lý giáo vô ngại, thường quán lý mà
không ngại trì giáom thường trì giáo mà chẳng
ngại quán không. Ở đây
giáo lý đều dung hợp thành một quán mới gọi là rốt ráo.

Mười môn trên đây, bốn môn trước hoàn toàn không nên y theo năm môn kế là từ cạn
đến sâu, tùy căn cơ mà ngộ nhập.
Nhưng phương tiện đổi phàm
thành thành vẫn chưa rốt ráo, chỉ có môn thứ mười
mới là rốt ráo. Lại,
Đại sư Hiền Thủ nói thọ trì kinh Đại thừa phải
biết năm pháp:

Nói văn có năm, nghóa là phải khéo biết phần đoạn khởi tận, trước
sau nối tiếp, thứ lớp liên hợp giải thích nghóa viên mãn
không thêm không bớt.

Hiểu việc ấym cũng có năm đó là nói xứ, nói chủ,
theo chúng,
thỉnh nghi và điều do viên âm nói ra.

Đạt được nghóa ấy, cũng có năm là lược nêu cương yếu, giải
thích rộng dứt nghi, thí dụ giúp cho hiểu, dẫn việc
chứng thành và nêu
lợi ích khuyến học.

Được
ý cũng có năm: Khiến phát đại tâm, quán chân lý, hàng
phụ phiền noã, từ bi cứu giúp chúng sinh và siêng tu muôn hạnh.

Tu hạnh ấy tự có năm thứ:

Thực hành pháp đã nghe, đối với thân tâm chưa hề dừng nghó.

Trải qua bốn môn trước, kế là khởi tâm cao
siêu đối với văn
giáo trước khởi ý tưởng khó gặp, đối với
sự tướng ở trước khởi tâm tôn trọng, than
Phật khó gặp, thương mình bạc phước, đối với nghóa lý ở trước khởi tâm yêu thích đối với ý chỉ ở trước vừa thương xót vừa vui mừng.
Thọ trì
chánh pháp, nghóa là biên chép lưu thông kinh giáo,

cùng tận
sự tướng, tiêu biểu cho Phật pháp hội nhiếp lược nghóa
kinh điển chỉ bày cho hành nhân.

Tự hành thêm lớn gần gũi, buộc niệm suy nghó bạn lành.

Thành tựu hạnh vô ngại, nghóa là được ý chỉ thì quên phương
tiện, vì thế không nên giữ lại.

Ý chí là do
giáo cho nên không thể xả bỏ, vì thế mà đối với
giáo sinh ra hạnh không
giữ không bỏ, ở đây tuy chia thành mười pháp hạnh nhưng các duyên giúp thành gồm cả
chánh duyên, trợ duyên, gọi là
thọ trì tu tập đều nương
theo đây. có thể nói viên nhân siêng tu không
lui sụt đều chứng quả viên mãn, tự giáo chí đường, xưa nay có y theo
pháp tu học các điềm
lành cảm thông loại ấy thật nhiều, có nói đầy
đủ trong Hoa Nghiêm truyện và Toản Linh ký.

