<經 id="n1888">NÓI VỀ BỎ MÊ HIỂN TRÍ THÀNH MƯỜI MINH BI</經>





HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



BÀI TỰA THÍCH HOA NGHIÊM

THẬP MINH LUẬN
Biên soạn: Đời Tống, Thiền sư Bảo Giác Viên Minh, hiệu
Tuệ Hồng, Giác Phạm.

Hiển mô các,
thị chế Chu Công Thế Anh nói cho tôi nghe
rằng: Trong khoảnh khắc đi
qua Kim Lăng, yết kiến Vương Văn Công ở núi Chung
Sơn. Văn Công lấy vãng
sinh
Ngạn Lý Hãn, người có chí học đạo chép rằng:
Nếu đọc sử có thấy câu.
Tiễn Ngũ Viên hay chăng?
Câu Tiễn bảo tế hội khể để mật nơi ngồi, nằm thì ngửa mật, ăn cơm cũng nếm mật.

Ngũ Viên đến nước
Sở mang theo cái túi không có đáy, mà
đi chiêu quan đến Bồ
phục, đi xin ăn ở chợ Ngô. Hai người lập tâm,
cấm dục, trong sạch, chịu
xấu hổ để trả mối thù mà đốt thân, nhọc lòng
lo nghó suốt hơn hai mươi
năm, về sau được thỏa mãn sự mong muốn của mình. Bởi kẻ có chí, việc cuối cùng cũng thành.
Tuy nhiên, dời đổi
tâm này để học Bồ-đề
vô thượng, người kia lấy gì để ngự trị tâm mình?

Thế Anh căn dặn tôi hãy ghi nhận lời ông nói. Một năm sau,
Thế Anh qua đời, còn tôi trở lại từ hải ngoại, ở nhà tre trong chùa
Khê Thạch Môn, để giải thích
luận này vào mùa kiết hạ.

Nhớ lại lời nói lúc bình thường:
Than ôi! Trôi lăn trong ba
cõi chưa tức thì bỏ đi,
nỗi xấu hổ ấy cũng lớn thay. Ngục tù ràng buộc
năm ấm, chưa thể thoát
khỏi, mối thù ấy cũng sâu lắm. Đem mối thù Ngô, Sở,
sự xấu hổ để
so
sánh, trạng thái đó gấp bội như ngày và kiếp
mà người học trò cũng
lo nghó, bỏ cánh bay thẳng tắt. Nhưng với lòng chí
thành, xót xa, nhọc nhằn, hành động với năng lực dũng cảm dữ dội,
đem so sánh với Câu
Tiễn, Ngũ Viên, chỉ là ngọn cỏ nhỏ nhoi với núi
Thái mà thôi, há không
tiếc hay sao?

Trong Kinh Kim Cương Bát-Nhã, Tu-bồ-đề nghe đức
Thế Tôn dạy: Dùng thân mạng nhiều như
số cát
sông
Hằng v.v… để bố thí, không bằng phước thọ trì bài kệ bốn câu, nói cho người nghe, liền khóc sướt mướt.

Tâm của Tu-bồ-đề há không cho rằng người học đa
số do
chấp mắc vị của một
thân, vì lười biếng nên tự mình bị chướng ngại chăng?

Luận về Tạp Hoa, đủ bài kệ như
số bụi nhỏ của bốn thiên
hạ, mà đối tượng giải
thích của kinh chỉ một pháp của Đại Trí Phổ
Quang Minh Như Lai mà thôi.
Người gần gũi, tùy thuận trì này với ba
pháp: giới, định, tuệ mà thôi.
Dùng phương tiện quán chiếu giới, định, tuệ
phá diệt vô minh, tất cả
chúng sinh vì chứng thật trong khoảnh khắc búng ngón tay, nên
Bồ-tát Kim Cương Tạng nói:
Thuận theo vô minh khởi các hữu.
Nếu không thuận theo các hữu mà lìa, thì đây gọi là thành
Phật hiển nhiên, pháp bí
truyền chỉ yếu nhân, pháp, mượn lịnh Như Lai
ba đời lại một lần
nữa, giảng nói chỉ bày chỉ thú sâu xa, không thể thêm mảy may nào ở đây. Đối với việc lợi, hại, lấy, bỏ,
sáng tỏ như trắng với đen, nghóa lý ấy rõ ràng, xán lạn như mặt trời, các vì
sao?
Vì không biết người học đối với giới, định, tuệ đâu có nghi mà không thuận
theo? Đối với phiền não
vô minh, đâu có lưu luyến mà không dứt bỏ
chăng? Mạnh Kha nói: Nay
có ngón tay vô danh, co quắp mà không tin, chẳng phải việc tai hại của bệnh thấy khổ.
Như có người hay tin, thì con đường Tần,
Sở không xa, vì ngón tay không bằng người.
Ngón tay không
bằng người thì biết là ác.
Ở đây, gọi là loại không biết.
Loại biết hiện nay: ta đặc biệt
chưa thấy, đâu chứng
tối tăm của hạnh bí mật, ẩn giấu thật, lộ rõ ngọc trai, đời không được mà biết chăng? Ức chế năng lực quán thô nổi, cảnh
tập quán nặng, gắng
gượng phần nhiều gặp duyên mà lùi lại chăng?

Tôi tha thiết kính mến, nghó rằng đấng Đại
Trí, cha con đối
với đạo, hãy dứt bỏ
hư danh, thu thập hiệu quả thật.

Trong ba mươi
năm, quyết định kỳ hạn hiện chứng, đều đạt
được túc trí thông,
nhập tam-muội Pháp Hoa. Lạc trong sữa, do lạc này
mà nghiệm biết sữa kia.

Than ôi! Đâu được như hai vị
Nam Nhạc, Thiên Thai, tăng
tiến với đạo này chăng?

Ghi chép ngày
mồng 10 tháng 6 niên hiệu Chánh Hòa, năm thứ năm.



NÓI VỀ BỎ MÊ, HIỂN TRÍ, THÀNH MƯỜI MINH BI

Biên soạn: Lý Thông Huyền ở Thái Nguyên, đời Đường.

<詞>- GIẢI THÍCH MƯỜI HAI DUYÊN SINH:</詞>

Nói về mười hai duyên sinh: Là tất cả chúng sanh theo vọng,
mê chân, trôi lăn sinh
tử, trong làn sóng không dứt của biển khổ lớn.
Biển ấy mênh mông, rất
sâu, không có ranh giới, cũng vừa là ngôi thành
vó đại, được trang
nghiêm bằng các châu báu của tất cả chư Phật,
chúng Thánh
Hiền, cũng là khu vườn, rừng hoa, nơi
Văn-thù, Phổ Hiền thường đi dạo, nghỉ ngơi, thường xuyên có chư
Phật xuất hiện ở trong đó.
Bồ-tát Phổ Hiền thường
đối hiện sắc thân, ở trước tất cả chúng sanh giáo
hóa không có thôi dứt.

Văn-thù-sư-lợi bảo Thiện Tài rằng:
Không nhàm chán nỗi
khổ sinh tử, có thể đầy
đủ hạnh Phổ Hiền ảnh hiện, liên hệ với biển
công đức của tất cả
chư Phật lớp lớp đầy đủ ở trong đó, không có cùng
tận, với tất cả chúng
sanh cũng như bóng ánh sáng, không có chướng
ngại, vì mê mười hai chi
hữu, gọi tất cả chúng sinh tỏ ngộ mười hai chi hữu tức là
Phật, nên chúng
sanh kể cả chi hữu đều không có tự tánh.
Nếu tùy phiền não, vô minh,
hành, thức, danh sắc, sáu căn đối nhau, sanh
xúc, thọ, ái, thủ, hữu,
thành thân năm uẩn, tức có sinh, già, bệnh, chết,
nên thường trôi lăn.
Nếu dùng năng lực phương tiện quán chiếu giới, định, tuệ,
soi rọi cảnh thân, tâm của mình, thể tướng đều là tự tánh
không, chẳng có hữu
trong ngoài, tức tâm chúng sinh hoàn toàn là biển trí
của Phật, như bài tụng của kinh nói:

Muốn biết tâm chư Phật. Phải quán trí tuệ Phật. Trí Phật
không chỗ dựa. Như không, chẳng sở y. Các ưa thích của chúng.

Và các trí phương tiện. Đều nương vào trí khởi.

Như kinh Hoa Nghiêm chép:
Phật tử Bồ-tát Ma-ha-tát có
mười thứ lùi mất, đạo
pháp của Phật lẽ ra phải xa lìa. Những gì là mười?
Là đối với thiện tri thức
sinh tâm kiêu mạn, mất đạo pháp
của Phật, sợ nỗi khổ
sinh tử, mất đi đạo pháp của Phật, nhàm chánh
hạnh Bồ-tát, mất đạo pháp của
Phật, chán ghét
sự thọ
sanh, mất đạo pháp của
Phật, ưa dính mắc tam-muội, mất đạo pháp của
Phật. Khởi tâm nghi ngờ đối với các gốc lành, mất đạo pháp của
Phật, bài báng chánh pháp, mất đạo pháp của
Phật, dứt hạnh
Bồ-tát, mất đạo pháp của
Phật, ưa cầu thừa Thanh văn và
Duyên giác, mất đạo pháp của Phật. Khởi tâm giận
dữ, mất đạo pháp của Phật.

Nếu người tu hành cầu tâm đại
Bồ-đề, không có nhọc nhằn xa
cầu, chỉ tự thanh tịnh
nhất tâm, tâm không thì cảnh diệt, thức phân tán, tức trí
sáng suốt.
Trí tư đồng với không, các duyên đâu có lập?
Vì ánh sáng trí tuệ của không
sáng
suốt, pháp môn thấy khắp, nhập
sơ tâm của
Thập Trụ. Tâm này như
Đồng tử Thiện Tài lên đỉnh núi Diệu Phong, vì dùng pháp môn tận của tướng
sáng
suốt, nên muốn cho tâm mình chuyển,
lại thêm vượt hơn. Trên
nhập nước của môn biển, lại quán biển cả sinh
tử của mười hai chi
hữu. Thấy Phật xuất hiện, khởi nói Kinh Phổ Nhãn
và các biển Ba-la-mật
của biển công đức Phật, cho đến Thiền
Ba-la-mật, mới thỉ một
chung. Lại, đến địa thứ sáu trong mười địa, tạo ra mười
độ, quán sát mười hai
chi hữu nghịch thuận, thành môn Bát-nhã
Ba-la-mật. Ba không tự tại, trí tuệ hiện tiền, vì lấy đại từ đại bi làm đầu, nên không dứt hết các hành.
Lại dùng tuệ không nhập vào biển các hành, nuôi
lớn đại từ đại bi,
nhập vào biển sanh tử, như nước ở chỗ hoa sen mà
không có ô nhiễm, như
biển ở chỗ A-tu-la vừa chìm mất tượng bán thân.
Bồ- tát đại bi dùng trí
không để thuận theo sự ràng buộc chỗ dòng chảy
mà không chìm, rộng như kinh nói.

Nay, lược nêu mười pháp ấy,
sao cho kẻ hậu học không giả
dối mong cầu riêng. Nếu
từ người khác bên ngoài để cầu, cuối cùng phải nói về lý này.
Nếu người nào nhàm chán mười hai duyên
sanh, cầu riêng biển trí giải thoát, thì như bỏ băng mà tìm nước, đuổi theo
ánh nắng lửa của mặt
trời để tìm nước uống. Nếu dùng sức chỉ quán để
soi rọi thì tâm, cảnh đều quên, mặt trời trí tuệ tự nhiên
sáng tỏ, như kho báu trong nhà cô gái nghèo, không làm ra mà tự
sáng lấp lánh, như
viên ngọc trong túi của
người nghèo, chẳng có dụng công mà tự hiện.
Mười môn như sau:

Thứ nhất, nói về mười hai duyên
sanh của tất cả chúng sinh,
nhàm chán sinh tử từ
đâu sinh ra?

Thứ hai, nói về mười hai duyên
sanh là bản hữu hay là vốn không?

Thứ ba, nói về trí tuệ giải thoát của chư Phật, là vốn có hay
do tu mà sinh?

Thứ tư, nói mười hai duyên
sinh với trí tuệ, pháp nào là
trước, pháp nào là sau?

Thứ năm, nói mười hai duyên
sinh và trí tuệ của
Phật có thỉ có chung hay chăng?
Thứ sáu, nói mười hai duyên sinh do nhất tâm biến hiện,
sao
lại cảm chịu khổ, vui của
ba cõi khác nhau?

Thứ bảy, nói trong pháp giải thoát, pháp nào có y, pháp nào không có y?

Thứ tám, nói về
sự giải thoát của chư
Phật có thể, tánh, tướng,
không có nơi chốn, có vô lượng công đức, có cõi của một
Phật, được trang nghiêm bởi
thân cõi nhiều như cát bụi, tướng răng ảnh hiện
sáng suốt, là hữu
thường hay vô thường?

Thứ chín, thuyết minh tất cả chư Phật đề có nguyện lớn rằng,
thề độ hết tất cả
chúng sinh mới tự giải thoát như hiện nay, vẫn còn vô
số tất cả chúng
sinh
sao vô lượng chư Phật đã thành,
Phật hiện đang thành, như vô lượng cõi nhiều như bụi, há không trái với năng lực vô lượng
vốn là đại nguyện của
mình chăng?

Thứ mười, nói mười hai chi hữu là cội nguồn của sự sinh tử
lớn, làm sao cứu độ
vượt qua, khiến cho người mê hiểu được mình đồng với đại trí, đại bi với
Phật, thành biển công đức của
Phật, tất cả biển trí
của đại pháp môn chăng?

Thứ nhất, nói về mười hai duyên sinh, nhàm chán sự
sinh tử từ
đâu sinh ra? Vì tất
cả chúng sinh từ xưa đến nay không có gốc, không có ngọn, không có bắt đầu, không có
sau cùng, không có tánh, không
có tướng, không có xưa,
không có nay. Thể của trí tuệ chân thật là nguồn gốc của tất cả chúng
sinh, vì trí tuệ chân thật không có thể tánh,
nên chẳng thể tự biết
không có tánh, vì tánh của vô tánh chẳng thể tự biết, vì không có tánh nên gọi là vô minh, như trong địa thứ
sáu
Kinh Hoa Nghiêm chép:
Vì không liễu nghóa thứ nhất nên gọi là
Vô minh. Sẽ biết vì trí tuệ chân
thật vốn chẳng có tánh, nên chẳng thể tự rõ. Đã
không thể tự rõ, cho
nên chư Phật lại phải thị hiện xuất thế, nói pháp, nhằm đem lại
sự lợi ích, yên vui cho các trời, người.
Vốn không có chúng
sinh đáng cứu độ, bậc
tiên hiền đã đắc đạo, lợi lạc thế gian, biết
sáng
suốt chân trí chủ yếu
được rõ duyên, mới có thể hiện.

Nếu nói chân trí xưa nay tự nhiên thường, không thay đổi ấy, thì phải có đối tượng y chỉ, tức đã có nơi chốn thì có hình chất
vững chắc, mười phương
hư không sẽ chẳng thể dung nạp nhau, tức đồng với ngoại đạo,
Nhị thừa và tịnh độ,
Bồ-tát đều có đối tượng nương tựa.
Nên, chúng sinh tự là
chúng sinh, Thánh tự là Thánh không cần sự giáo
hóa. Vì thế, nên biết có Hiền Thánh đắc đạo,
hội nhập chân thật sáng
suốt, nhận biết chân trí chẳng có tánh, nên không rõ được duyên, chỉ mê
tâm, cảnh, mười hai chi
hữu thuộc về sự, nhiễm chấp mắc, không thể tự biết có tánh, không có tánh, vọng gây nên ngã kiến, thuận theo vô
minh, hành, thức, danh sắc,
đối với sáu căn là xúc, thức là hạt giống, ý là
chủ thể duyên tùy thuộc
sự hòa hợp, xúc, thọ sinh theo.

Hai là sự
vô minh, hành duyên năm căn: mắt, tai, mũi, lưỡi,
thân, đối lại với danh
sắc. Vô minh và hành là đối tượng duyên, ý là
chủ thể duyên, danh
sắc là cảnh, đối tượng duyên.
Thức đối với các căn tùy thuộc sự hòa hợp.
Phân biệt việc thiện ác nhận lấy gọi là
Thọ. Năm căn của một đoạn này,
từ bảy pháp ý và thức làm duyên hiện hành.
Nhận lãnh tham chấp mắc không buông bỏ, ấy là
sinh ái, thủ, hữu.
Từ ba duyên ái, thủ, hữu
thành nghiệp nhân của đời sau, ba duyên: sinh,
già, chết làm quả khổ
của đời đương lai.
Ái, thủ, hữu này và
sinh, già, chết thường dùng
sinh, già, chết làm quả, đời đời không có dừng dứt, tùy thuộc tự tham dục, nhân
nghiệp kiêu hãnh ngã mạn, buông lung tham giận, hơn kém, v.v… thọ
sinh
trong ba cõi, khổ, vui khác
nhau, đều là tự tâm thay đổi, chẳng phải do người khác ban cho.
Nên biết như thế là nguồn gốc của biển khổ đã
sinh
ra tất cả chúng sinh. Vì
mê chân trí ấy là nghiệp hữu sinh ra mười hai chi hữu.
Nhân chi hữu này mà khởi. Nếu đạt vô ngã thì
sẽ không có
chỗ sinh, thì tất cả pháp
tự tánh vô sinh. Cho nên, kinh chép: Thế gian
sinh diệt đều do chấp mắc ngã.
Nếu lìa ngã thì
sẽ không có chỗ
sinh, vì
chấp mắc ngã, nên thường
cầu có, không, chẳng chánh suy nghó, khởi hành vi giả dối,
 hành động theo tà đạo, làm tội, làm phước,
 làm bất động, chứa nhóm thêm lớn,
 tâm gieo trồng trong các hành, hạt giống
sinh
thân hữu lậu. Lại nữa,
khởi hữu sau, sinh và già chết đã gây ra các
nghiệp, làm ruộng thức,
làm hạt giống, bị vô minh tối tăm che lấp, được
thấm thấu, nhuần nhuyễn
bởi nước ái, được tưới tiêu bởi ngã mạn, lưới kiến thêm lớn, nẩy mầm danh sắc.
Danh sắc thêm lớn,
sinh ra năm căn (năm
giác quan).
Các căn đối nhau sinh xúc, xúc đối nhau sinh thọ, thọ
sinh xong, lại mong cầu
sinh ái, ái thêm lớn
sinh ra thủ, thủ thêm lớn
sinh ra hữu, hữu
sinh xong, ở trong các cõi, khởi thân năm uẩn, gọi là sinh, sinh xong,
suy yếu biến đổi thành già, già rồi tạo nghiệp yếu kém,
thành bệnh, bệnh xong, nghiệp hết, là chết.
Khi chết, vì
sinh các nóng bức, nên lo lắng, buồn rầu, than thở, mọi đau đều nhóm họp.
Vì quả nhân duyên này nên có
tập, không có tập: Đây là nói về ý kinh, là vì gọi
đệ nhất nghóa, nên vọng
sinh duyên khổ, thật đáng thương xót, vì mê tâm, cảnh, uổng phí trôi lăn sinh tử.
Mọi nỗi buồn rầu khốn khổ,
chuyển biến thổi ập đến
không ngớt, chỉ cần thanh tịnh ý căn thì không tuệ
sẽ hiện tiền, mười hai
chi hữu đều không có và năm pháp danh sắc, thức, xúc, thọ, v.v… đều là pháp giới của trí căn bản, các pháp môn
duyên sinh tự tại, biển
cả và các biển công đức của các Ba-la-mật, để
chứng tỏ người mê,
tức tất cả tâm cảnh của biển phiền não đều là biển
khổ. Nếu là người giác
ngộ, thì tức là các pháp môn và biển Ba-la-mật,
khi chánh giác ngộ, tất
nhiên vô minh không thấy diệt, trí tuệ không
thấy sinh. Cho nên kinh nói:
Tất cả pháp bất sinh, tất cả pháp bất diệt.
Nếu hiểu được như thế, thì chư
Phật thường hiện tiền. Đây là nói về hết
mê, nên tất cả chúng
sinh ở trong trí vô tác căn bản thứ nhất, khởi
vọng tạo nghiệp, ái, thủ, hữu sinh. Cho nên mười
hai chi hữu do mê trí tuệ chân thật mà sinh.
Mười hai chi hữu dùng làm nguồn gốc của
sự
sinh, vì
trong các Bát-nhã của
giáo pháp Ba thừa này là người giống phẩm hạ trung, chỉ nói mười hai duyên không của năm uẩn.
Không cũng không, hữu
vi, vô vi và rốt ráo
không, cho đến mười tám không v.v… đều chưa nói
về biển khổ phiền não
của mười hai duyên sinh, ấy là các biển công đức, muôn hạnh của
Bồ-tát, các biển
Ba-la-mật, các biển pháp môn,
biển chánh giác của biển
trí, ba pháp của Văn-thù, Phổ Hiền,
Tỳ-lô-giá-na đều tròn
đầy. Chư Phật mười phương trong mỗi hạt bụi và tất cả
chúng sinh đồng ở trong biển vô ngại.

Vì pháp như thế nên là thần thông của quyền thừa chẳng thể thực hiện được, tất cả Đại,
Tiểu thừa đều không có bờ mé, tham dự,
phản ánh nhiều lớp, lớp
lớp vô ngại, như kinh có nói rộng.

Thứ hai, nói mười hai duyên
sinh là vốn có, hay vốn không?
Trong đây có hai nghóa:

Vọng. Chân.
1. Như kiến vọng của tình đời, tùy thuộc ba đời. Xưa nay, vì tâm chấp muôn việc kia là có thật. Lại, chấp sự
sinh tử cho là vô
thường. Đây chính là như tâm tưởng của tình đời đã chấp nói là vô
thường, đều là tâm
vọng, tưởng vọng, phán đoán nối nhau không có tận
cùng. Nói thường, vô
thường đều là luống dối, không có pháp nhất định,
đều không đáng nương tựa.
Nói lý trí chân như thường, không thay đổi, cũng là luống dối,
cho nên, kinh Tịnh Danh chép:
Không dùng tâm hành sinh diệt để nói
pháp thật tướng, vì
mười hai chi hữu này là tự tâm của tất cả chúng sinh,
tự lừa dối, tình chấp
thay đổi mà sinh. Nay nói mười hai chi hữu thường
là luống dối. Nếu nói
pháp vô thường, lại do diệt mà chấp chứng, hoặc
vì nhàm chán pháp vô thường, lại do diệt mà chấp
chứng, hoặc vì
nhàm chán mà vãng sinh,
đều là biến hóa sinh tử, chẳng phải giải thoát chân thật.
Thế nên, thường và vô thường đều đồng với trí đệ nhất
nghóa, không thể dùng tình
để biết. Kinh nói: Vì không rõ nghóa thứ nhất
nên gọi là Vô minh.

Lại, thế đế tức đệ nhất nghóa đế là sao? Mười hai chi hữu
quyết định nói là thường
và vô thường. Lại, như khi đệ nhất nghóa của
chánh hội, chẳng thấy
thân, tâm và cảnh giới, hoặc sinh, hoặc diệt, thường và vô thường.

Cho nên, mười
hai chi hữu chẳng có tánh quyết định, chẳng
thể nói là thường và
vô thường, vì đồng với thắng nghóa đế đệ nhất.

Thứ ba, là nói về trí tuệ giải thoát của chư Phật, là vốn có hay
do tu sinh?

Một đoạn này phải biết có bốn sự chê bai:

Nói pháp vốn có thêm sự chê bai.
Nói pháp vốn chẳng có tổn giảm, chê bai, vừa có vừa không có chê bai hý luận, chẳng phải
có, chẳng phải không có
sự chê bai mâu thuẫn nhau.

Nếu nói trí tuệ giải thoát của chư
Phật vốn có thêm
sự chê bai, nói là pháp vốn không có thêm
sự chê bai, vừa có, vừa không có
sự chê
bai hý luận, chẳng phải
có, chẳng phải có sự chê bai, mâu thuẫn nhau.

Nếu nói trí tuệ, giải thoát của chư Phật vốn có thêm sự chê
bai, nếu nói vốn không
có chủ yếu nhờ tu sinh, tổn giảm sự chê bai, thì
một đoạn ở đây, lời
nói, suy nghó, so lường của ý tình chẳng theo kịp.
Tình mất, thần hội nhập, tưởng tận, trí viên,
sao dùng tình để giải thích về
có, không, bàn bạc về
trí không có công dụng kia?

Nói trí tuệ, giải thoát của chư
Phật kia vốn có, tức thể tánh như đồng với hư không, xưa nay chẳng có dấu vết.
Nói trí tuệ, giải thoát của

chư Phật kia
vốn không, do tu mà có được, thì mất tình lo nghó mà
bắt đầu hội nhập Nhất
thừa. Nếu vì diệt thức, mất tình thì cũng chẳng phải là xứng đồng với tất cả chúng
sinh, do tư tưởng thanh tịnh thường tồn
tại, nghóa là thường
mê, chẳng biết tồn tại, tu là từ chối sự thất bại, buông lung thì hoàn toàn sai trái.
Nếu nói: Vốn có tu
sinh thì đều bị lỗi
lầm. Vì sao? Vì nói vốn
có tất cả chúng sinh xưa nay là Phật, thì sao lại
do khổ vui mà trôi lăn
mãi không ngừng? Nếu nói do tu sinh, lại thành
bại hoại, thì pháp hữu
vi đều là vô thường, nên phải dứt trừ hai chứng
này mới được tương
ưng. Cho nên tụng xưa chép:

Các pháp không tự sinh Cũng không từ người sinh Không
chung đều là nhân Cho nên nói Vô sinh. Đây là
phương tiện quán hạnh của thiền định, dùng để rõ duyên, mê giải, tự
sáng
suốt, không thể dùng tình lo nghó để đắn đo tính kể rằng tu sinh, vốn có.
Thể của quả quán hạnh này không thật có,
do châm chước mà biết,
không do lo nghó, suy lường mà được, phải dùng công
sức thành thục chỉ quán mới chứng biết.
Vội vàng cũng
không thành, thong thả
cũng không được, chỉ biết không thôi nghỉ, tất
nhiên không luống bỏ như trong
sữa có lạc, đều phải đợi duyên.
Vì trong duyên duyên không có
tác giả, nên lạc kia khi thành rồi cũng không
có chỗ đến, cũng chẳng
phải vốn có. Trí tuệ của Như Lai do phương tiện mọi việc lành: giới, định, tuệ để
soi rọi mà trong duyên duyên không
có tác giả, vì không có
thành, hoại. Nhưng đối với trí Nhất thiết, trí
Nhất thiết chủng, ở
trong đó mà được sáng láng. Đối với các pháp không có chủ thể tạo tác, đối tượng tạo tác, nên cũng chẳng phải vốn có,
cũng chẳng phải vốn
không, vì trong đệ nhất nghóa chẳng có gốc, chẳng có ngọn, vô thỉ, vô chung, không có thành, không có hoại, không có ba
đời, xưa nay cũng chẳng
thể tạo ra vốn có, kể cả tu sinh, thành tựu các kiến chấp đoạn thường của thế gian và các cuộc tranh luận, nên biết như
thế. Như bài tụng trong kinh chép:

Tất cả pháp bất sinh Không có kiến và thường Tất cả pháp không diệt
Và không có chấp đoạn. Nếu hiểu được như thế
Chư Phật thường hiện tiền Vì không có đoạn, thường

Tức là nghóa thành Phật.

Cho nên, không
thể tạo ra vọng tưởng suy lường, phỏng đoán
là do tu sinh hay vốn có.
Vun trồng lại vọng tưởng không thể tương ưng, phải vô tâm đối với tất cả pháp, đạo tự thể hiện. Không có tâm,
đạo thể hiện, chánh trí
mới sáng suốt. Chánh trí đã hiện tiền mới giác
biết được các duyên
của tâm, cảnh tự chúng đều không có tánh. Tâm,
cảnh đã không có tánh
thì mặt trời trí tuệ đồng với cảnh không, đâu thể lập cảnh không của trí, thức yên lặng,
sóng không có
sinh, tất cả hiện
hành đều chẳng có chủ
thể, đối tượng, như tiếng vang trong hang trống, ứng vật thành tiếng, hang trống chẳng có tâm, trí cũng ứng vật như thế, phân biệt đều không có đối tượng
sinh. Ở đây, mình, người đồng trụ
trong huyễn ảo, tất cả tâm, cảnh đều như, chẳng thấy một pháp nào có
các tướng sinh, trụ, dị,
diệt, thành, hoại, v.v… gọi là môn pháp giới duyên khởi tự tại Vô sinh.
Như Thiện Tài chí đức
sinh đồng tử, đồng nữ có
đức, được pháp môn
không, trí huyễn, sinh huyễn, trụ huyễn, thọ sinh tất
cả chỗ đồng với trụ huyễn.

Thứ tư, nói mười hai duyên sinh và trí tuệ Phật, thứ
nào là trước, sau?
Như đã thấy nghiệp vọng, nhận thức của tình đời:
Tức mười hai
duyên sinh sinh tử ở trước. Nếu dùng đạo để
thể hiện trí sáng suốt, thì
xưa nay vốn không thay đổi, vì không có chuyển, là đức của quả báo,
của nghiệp thiện, ác đã gây ra trong vô lượng kiếp. Đạo thể
hiện trí sáng suốt đều sẽ thấy. Như trong lầu gác của
Di- lặc, Thiện Tài vào
xong, hạnh nghiệp xưa, nay ba đời của Di-lặc
đều biểu hiện ở trong đó.
Vì tự tịnh nghiệp trí tròn
sáng, chư
Phật nơi mười phương và tất
cả chúng sinh hành nghiệp
xưa nay trong ba đời đều biểu hiện khắp, vì
vô minh đều hết, trí
Nhất thiết thành, tự hợp như thế, chỉ tịnh hóa tự
tâm, không thể mong cầu,
như tâm đầu tiên của thế gian, vả lại chỉ dứt tâm, tịnh niệm:
Vì cũng được phần ít cảnh giới
sinh tử của bên ngoài đã
hiện, nên người cầu
đại đạo không nhận lấy, chẳng thể dùng ánh sáng đom đóm để gây trở ngại cho ánh
sáng của đại trí. Đây là thu nhiếp tán loạn, dứt đối tượng kiến chấp của tâm,
 cũng có qủy tà vào thân, cũng thấy phần ít đều không thể chấp, đã khéo quyết định lựa chọn như
Bồ-tát mười địa, đã
được tam-muội trong trăm muôn A-tăng-kỳ, đời đều
sáng suốt, ngồi trên hoa
sen báu lớn, đồng với một trăm muôn
Tam Thiên Đại thiên thế
giới, truyền trao chức vị Như Lai. Thân Bồ-tát kia đầy
đủ trên đóa hoa sen lớn.
Ở bốn bên hoa sen lớn này, tiếp theo có mười ba ngàn thế
giới Đại thiên, số cát bụi hoa sen dùng làm quyến thuộc.
Các Bồ-tát đều ngồi trên đó, hãy còn đối với hạnh
Phổ Hiền, cũng bị chướng ngại.
Muốn thấy Bồ-tát Phổ Hiền chẳng thể thấy được, phải bỏ
năm chướng mới thấy
Phổ Hiền. Trong phần lược giải thích, đã nói: Thiện Tài muốn vào vị
đại bi, chỉ thấy mắt trời báu ở chỗ
Ma-da phu nhân, đủ nói
số của năm
chướng, huống chi dứt
niệm thế gian, tâm tịnh phần ít, sợ sệt sinh tử, e
sợ
tâm duyên mà có thể
thấy phần ít cũng làm chướng ngại đạo, chưa tạo
tác, sẽ tạo tác, đã
tạo tác, cần vượt qua, chớ gây dính mắc ở trong đó,
một là y chỉ đồng tử
Thiện Tài, đã có dáng hạnh năm vị của mười trụ,
mười hạnh, không sai lầm.

Biển đại trí
căn bản như thế, không thể còn cầu kiến chấp
trước, sau, đều từ
pháp mê của mười hai duyên sinh. Ma vương thay đổi giả dối ý thức ở trong tâm cảnh,
 tự mê hoặc tâm mình, đến vô thỉ chìm đắm, do mê bất giác trước tồn tại,
sau tồn tại, thấy xưa, thấy nay, ở
trong nghóa thứ nhất, đều
không có cái thấy này. Ở tất cả chỗ
Văn-thù-sư-lợi đồng thanh nói kệ:

Một niệm quán khắp vô lượng kiếp Không đi, không đến,
cũng không ở Biết rõ việc ba đời như thế

Vượt các phương tiện, thành mười lực.

Lại, vì đồng
với việc ba đời trong thể đại trí, vì đời quá khứ
nhập đời vị lai hiện
tại, vì đời vị lai nhập đời quá khứ hiện tại,
vì đời hiện
tại nhập đời quá khứ
vị lai, vì trí căn bản không có tánh của ba đời, chấp vọng ba đời, trí hiện tự viên, không có xưa, không có nay, một đời
chung cho thành mười đời,
vì ba đời trên một đời, trong ba đời thành chín
đời, chung cho đời bình đẳng thành mười đời.
Như tìm hình vuông trên
viên ngọc tròn, tìm mối
đầu, cuối trên chiếc vòng xuyến, tìm bìa giữa,
nhỏ, lớn trong hư không,
mé trước, mé sau, sau cùng không thật có.

Nên biết như thế, thấy như thế, tức các kiến chấp đối với lớn,
nhỏ, trước, sau không có lẫn lộn.

Thấy như thế
cùng tận ba đời đều quên, gọi là khi mới phát
tâm, liền thành Chánh
giác, sau đó, thành hạnh Phổ Hiền.

Thứ năm, là nói mười hai duyên
sinh và trí tuệ
Phật có thỉ, có chung.
Như có người trong thời gian ngắn, nằm mộng thấy việc trong vô
lượng kiếp, bỗng nhiên thức giấc, kiếp số, thời
lượng đã có trong mộng
đều không thật có.
Cũng như thế,
kiến chấp vô minh và trí tuệ Phật cũng không thật có, vì mười hai chi hữu, vô minh và trí tuệ
Phật đều luống dối.
Kinh chép: Không có vô minh, cũng không có hết vô minh, cho đến không có già, chết,
 cũng không có hết già chết, vì chân, vọng đều đồng một tánh hư không, nên chẳng thể đối với cái không mà tìm tướng mạo
sinh
diệt. Chẳng thấy vô minh
diệt, chẳng thấy trí tuệ sinh, vì không có sinh
diệt, nên tất cả pháp
cũng như thế, không có sinh, không có diệt, không
có thỉ, không có chung.

Thứ sáu, là nói mười hai duyên
sinh là do nhất tâm biến hiện,
sao lại cảm chịu khổ, vui
của ba cõi khác nhau?

Bồ-tát Kim Cương Tạng nói: Vì không rõ đệ nhất nghóa đế, nên gọi là
Vô minh. Việc đã làm là hành, hành y chỉ ở tâm ban đầu là
Thức. Thức sinh chung bốn thủ uẩn là danh
sắc; vô minh, hành, thức,
danh sắc là bốn. Danh sắc
thêm lớn thành sáu xứ là sáu căn. Ba là sự:
căn, cảnh, thức hòa hợp
là xúc. Xúc sinh thọ, nhiễm ô chấp mắc ở thọ là
ái, ái thêm lớn là thủ. Vì từ trong ái, thủ
này, chẳng thuận với tham
lam, giận hờn, đều tùy
thuộc nghiệp cố chấp các thứ nghiệp sâu, cạn,
nhẹ, nặng khác nhau. Do
các nghiệp của hàng trời, người của đường ác
này đều khác nhau, nên
người tu hành phải quan sát, và đối trị chủng
thức, để thể hiện môn
trí mà đối với tâm, cảnh, liền được tự tại.
Về ý khác, dưới đây sẽ lại nói.

Thứ bảy, nói về trong pháp giải thoát, pháp nào có y, pháp nào không có y.

Thanh văn, Độc giác đều nhàm chán
sinh tử, y chỉ tịnh độ,
Niết-bàn vắng lặng.
Bồ-tát nhàm chán
sự
sinh tử, đã dựa vào tịnh độ.
Trong Bát- nhã, Bồ-tát đả
phá bỏ hữu, quy về không, thành trí tuệ không,
nguyện sinh tịnh độ. để
lại hoặc, thấm nhuần sự sinh, giáo hóa chúng sinh, như trong kinh Niết-bàn, y cứ vào tất cả chúng
sinh đều có tự tánh
thanh tịnh, cũng có đủ
hạnh Phổ Hiền, đều là pháp môn của Bồ-tát, v.v… các giáo trong ba thừa.
Cõi nước đều có phần lượng của đối tượng nương
tựa rộng, hẹp, lớn,
nhỏ, để được, đều có đối tượng nương tựa.
Vì suy lường phẩm căn của chúng
sinh chưa tròn đầy, có lượng tâm tu hành, đều dựa vào phần mình mà được, chỉ có quả
Phật Nhất thừa, đại bi, lý trí
của Tỳ-lô-giá-na,
Văn-thù, Phổ Hiền là tròn đầy, đều khắp đến
chúng sinh sáu đường và ba thừa, Bồ-tát, Nhị thừa
Thanh văn, Duyên giác, vì
tất cả đối tượng y chỉ
đều thường khắp đầy đủ mười phương cũng như hư
không, đều
chẳng có đối tượng nương tựa, chẳng phải ở
đối tượng y chỉ hẹp,
so lường giới hạn lớn, nhỏ, cũng chẳng phải đối tượng gánh vác tận cùng, đắn đo tính kể của tưởng tình,
 đối tượng ấn định của đại trí không có tạo tác, không có công dụng.
Vì đạt được hết mê trong mười hai pháp duyên
sinh, vì trí thể hiện, nên không có tâm chán bỏ, vì không có
cảnh của mình, người,
nên không mọc, không lặn. Trí ấn định mười
phương, không có đi,
không có đến, thường đối với sắc thân hiện tại, cùng
khắp trước tất cả
chúng sinh, vì không có đi, không có đến, nên cũng
chẳng có tâm biến hóa
của thần thông, vì trí không có đối tượng tạo tác, pháp nhó có thể thuận theo chúng
sinh, ứng cảm, thể hiện thân mình, thích ứng với đối tượng hóa độ, như tiếng vang ứng khắp trong hang
trống. Các âm thanh đều
chẳng có đối tượng nương tựa. Tất cả chúng sinh
và các Hiền Thánh đều
chẳng có nương tựa, chỉ vì do tâm mình thấy giả dối, chỉ trí
sáng
suốt, vì mê hiểu đạo tự như thế, chẳng phải do tình
này tạo tác mà được,
nên gọi không thể suy nghó, bàn luận. Lại, có ý
khác, sau đây lại giảng nói.

Thứ tám, nói về
sự giải thoát của chư
Phật đều không có thể
tướng, vốn không
có nơi chốn, đã có công đức trang nghiêm thân, cõi, là thường, hay vô thường?
Báo thân và cõi nước của
Như Lai, vì tịnh độ của ba cõi là
đối tượng tri kiến của Bồ-tát, cho đến vị thọ chức
của Bồ-tát Thập địa,
chỉ thấy Như Lai ra đời, công đức của thân, cõi,
giải thoát, Niết-bàn,
tam-muội, cảnh giới mầu nhiệm cũng không thể
thấy, đức quả thành
Phật, về sau, thường thực hành hạnh Phổ Hiền,
thường trụ thế gian,
thực hành trong sáu đường, mười phương không thôi
dứt, cũng không thể nhìn
thấy. Như đạo Thập địa viên mãn, vì muốn
thấy hạnh Phổ Hiền, nên
dùng ba độ của năng lực tam-muội, nhập gấp bội vô lượng tam-muội, rốt ráo không thấy thân
Phổ Hiền và tất cả cảnh giới, huống chi
sau quả
Như Lai, thực hành hạnh
Phổ Hiền, cõi
nước mười phương đều
ở khắp trong đó, công đức được thấy sẽ như thế nào?

Như phẩm thế
giới thành tựu kinh Hoa Nghiêm chép: Như
ngần ấy thế giới của
các loại hỗn tạp, biến xứ của hạnh Phổ Hiền, hạnh
Như Lai, như Hoa Nghiêm, tức
là Văn-thù-sư-lợi hóa thân đi vào thành giác ngộ của nhân gian, ở chỗ tháp miếu lớn phía Đông, chuyển nói kinh này, gọi là kinh phổ chiếu pháp giới
Tu-đa-la. Ở trong biển cả có
vô lượng trăm ngàn ức
các rồng, đều đến chỗ tháp miếu kia để được
nghe pháp này, đã nhàm chán sâu xa cõi rồng. Chính
đến với đạo Phật,
đều bỏ thân rồng, sinh
vào hàng trời, người. Một muôn các rồng phát tâm đại Bồ-đề
được không lui sụt. Có vô lượng vô số chúng
sinh đối với ba thừa đều được điều phục, nhân gian di chuyển thành. Đồng tử
Văn-thù- sư-lợi ở
trong ngôi tháp lớn trong rừng Trang Nghiêm, Tràng
Sa-la, vô lượng đại chúng từ thành đi ra, cùng đến chỗ đó.

Lược nêu Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, đồng tử, đồng nữ, đều nói:
Năm trăm chúng nhập
pháp, vì nghóa này, nên chỉ vì Văn-thù-sư-lợi
chuyển giáo ở nhân gian. Nếu là báo thân và cõi nước của
Như Lai, thì các vị trời,
Bồ-tát Thập địa và các
Bồ-tát ở tịnh độ, đều không thể
nhìn thấy, huống chi là
Nhị thừa và phàm phu mà được thấy. Vì đây là
cảnh giới vượt ngoài thức tình mắt, tai, mũi,
lưỡi, thân, chẳng thể nói
rằng: Thường, vô thường,
sinh, diệt, so sánh với thân và diệu tướng cõi nước của
Như Lai, không thể dùng hình chất trở ngại mà chia rõ ràng để biết,
 mỗi lỗ chân lông đều không có bờ mé, đã được tất cả thân công đức, không thể dùng tình thế gian để bói thử rằng:
Thường và vô thường đều không có thể quyết định, vì không thuộc về tánh
sinh diệt nên không
có khả năng biết giả dối.

Thứ chín, là nói tất cả chư
Phật đều dùng nguyện lớn độ hết chúng
sinh, nếu còn có một chúng
sinh, thì ta
sẽ không thành
chánh giác. Như nay, hiện
còn vô lượng chúng sinh, vì có vô lượng chư
Phật đã thành, hiện
thành Phật, há không trái với năng lực bản nguyện
của chư Phật kia chăng?
Như thế giới mười phương không thấy một vị Phật đã thành,
Phật hiện đang thành, thường thực hành hạnh
Phổ Hiền, ở thế giới mười phương, độ thoát chúng
sinh, không có xưa, không có nay, không mọc, không lặn, chỉ vì chúng
sinh phải thấy thành
Phật, kể cả Niết-bàn, Bồ-đề vô
tác, Đắc là sao? Chứng là sao? Thành là sao?
Hoại là sao? Chỉ vì hạnh
Phổ Hiền và chúng sinh thường như vậy, thường
lợi ích chúng sinh mà
không có lợi, nghóa là chỉ vì trí tánh vô tác, tự
vòng quanh khắp ứng hiện.
Mê hết vốn không có thành, hoại. Đang mê,
khi hết, không thấy mê.
Đã không thấy trí tuệ, nhưng Thiện Tài bước
vào cửa Từ thị, vào
xong, cửa khép lại. Vì trong các pháp, thật ra không có một pháp nào có thành, hoại.
Nếu đối với các pháp thấy có
Phật, người thành Phật, thì
đây là nghóa vô thường, như kinh Niết-bàn tự giảng
nói đủ văn, chớ sinh nghi ngờ.

Thứ mười, là nói mười hai chi hữu là nguồn gốc vó đại của
sinh tử, làm
sao vượt qua, khiến cho hết mê, đồng với đại bi, đại trí của
Phật, thành pháp môn rộng lớn.

Biển công đức của Phật của biển nhất thiết trí. Như trong hội thứ hai kinh Hoa Nghiêm, trong điện
Phổ quang minh nói môn
Thập tín. Như Lai phát ra ánh
sáng mười độ trong bánh xe dưới lòng bàn chân. Ánh ánh ấy được phát ra từ giữa hai đầu chân mày,
soi
sáng các
thế giới mười phương,
rồi lại trở vào trong bánh xe dưới lòng bàn chân,
để giảng nói ánh sáng,
quả của Phật, vì công dụng ánh sáng của quả
Phật là thành tín vị.
Ánh sáng của Phật kia danh hiệu là nhất thiết
Bồ-tát trí diệm chiếu diệu thập
phương tạng. Tướng mạo ánh sáng ấy cũng
như sắc báu, đèn, mây.
Vì ánh sáng của hào quang này được phát ra từ
trong bánh xe dưới lòng
bàn chân. Đầu tiên chiếu sáng Tam Thiên Đại thiên thế giới, khiến cho người tu hành thuận theo tâm ánh
sáng, tạo ra
tưởng sáng suốt của
ánh sáng, soi rọi khắp Tam thiên Đại thiên thế giới, bốn duy, trên, dưới, cũng giống như thế.
Theo thứ lớp một vòng, mỗi
phương do tưởng thành,
mười phương vượt qua tưởng này là quán đầu tiên.

Quán thứ hai, thứ lớp, cho đến thứ mười, rộng thêm gấp bội,
suy lường tưởng niệm,
đều tận hư không, khiến cho tâm mình cũng tận hư không, tâm đồng ở trong hư không, tâm mình, định của mình
sáng láng, yên vui, mới từ định khởi trở lại.
Quán mười phương, bốn duy,
trên, dưới, khắp chung quanh tìm cầu tâm mình, trong, ngoài đều không có
sở đắc, mới bắt đầu biết rõ tuệ không hiện tiền, gọi là pháp môn nghó nhớ, thấy khắp, trí tuệ
sáng
suốt của tất cả chư
Phật, ở trong vị này, định, loạn đều có quên, gọi là trụ Sơ phát tâm.
Vì Tuệ không này quan
sát tất cả chúng
sinh ở thế gian, kể cả cõi nước, đều như huyễn hóa, không có thể tướng, đồng với pháp môn giải thoát của tuệ không của
Phật. Nhập tri kiến của
Phật xong, do đây gọi là môn niệm
Phật, vì không có niệm tương ưng với chánh tuệ, nên nhập môn niệm
Phật cảnh giới
mười phương. Vì tự tánh của tuệ không cùng khắp và tất cả
Phật thành Chánh giác, xoay bánh xe pháp, kiếp ba đời ở một thời gian, vì không có
tướng kéo dài, rút
ngắn của thời phần để an lập, như kinh có nói rộng, nhập mười thứ rộng lớn này, như môn hư không lượng niệm
Phật, mới vào nước của môn biển.

Thứ hai, là pháp môn trị địa trụ phương quảng đạt biển mười
hai duyên sinh thành kinh Phổ Nhãn và thành biển hạnh mười Ba-la-mật, biển
công đức Phật, nhập vào biển ánh sáng khắp của
đại trí liên hoa đại bi không có nhơ bẩn, thanh tịnh vô nhiễm, như kinh nói: Đồng
tử Thiện Tài hỏi: Muốn
nhập tất cả biển trí vô thượng mà chưa biết
hạnh của Bồ-tát, làm
sao có thể bỏ nhà thế tục, sinh vào nhà Như Lai?

Mười câu hỏi như thế, đủ như kinh nói.

Tỳ-kheo Hải Vân sau khi dùng mười thứ khen ngợi, khuyến
phát, mới nói: Ta ở
nước của môn biển này mười hai năm, thường
dùng biển cả làm cảnh giới của mình, cái gọi là
suy nghó
sự rộng lớn vô lượng của biển cả, nghó về
sự rất
sâu khó
suy lường của biển cả, khuyên
chung mười thứ, quan sát
biển cả sinh tử của mười hai duyên sinh, ấy là
thấy dưới biển cả có
đóa hoa sen vó đại bỗng nhiên xuất hiện. Ta dùng
tâm quán viên tịnh,
nghiệp không ô nhiễm của sinh tử, thành mười vô
tận báu trang nghiêm, mười
vị vua cúng dường cung kính. Ta nói về
công đức của mười trí
Ba-la-mật, không ngoài biển sinh tử, ở trong biển
cả sinh tử, lợi lạc
chúng sinh, vô nhiễm tự tại, dùng vua để biểu thị. Vua A-tu-la nói:
Một trăm muôn nghóa là hạnh mãn trong đàn
Ba-la-mật. Tay cầm giữ cọng
sen kia, chứng minh không lìa bỏ trí căn bản, ở
trong biển sinh tử mà
không chìm, dùng vua A-tu-la để biểu thị.

Trở xuống là suy nghó.
Biểu thị pháp như thế, pháp khác có thể
so sánh mà biết. Dù cho có
sự việc ấy, cũng là biểu thị mọi pháp.
Hoa sen có
Phật xuất hiện, giảng kinh Phổ Nhãn. Nghóa là quán đạt căn bản
của mười hai duyên sinh,
trí tuệ ánh sáng cùng khắp, khởi trí sai biệt,
biểu hiện khắp tất cả
danh sắc, sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp, hư
không, v.v… thuận theo tất
cả dụcg chúng sinh đều nói là kinh. Chúng sinh vô tận, tâm tưởng vô tận. Đối với căn cơ,
sự mong muốn của chúng
sinh kia, dùng muôn việc thế gian, thích ứng với đối tượng cơ nghi mà nói
là Giáo, thì đâu có
cùng tận, kinh nói: Dùng nước biển cả làm mực, dùng núi
Tu-di làm bút, viết chép một môn trong một phẩm của kinh Phổ Nhãn này, một pháp trong một môn, một nghóa trong một pháp,
một câu trong một nghóa,
cũng không được chút phần, huống chi có thể viết hết. Ta đã ở chỗ Đức
Phật này, một ngàn hai trăm năm thọ trì pháp
môn Phổ Nhãn như thế.
Dùng môn mười Đà-la-ni, vì các người, trời,
rồng, thần, v.v… giảng nói rộng, truyền bá khắp, vì trên một duyên trong
mười hai duyên có một
trăm phiền não. Vì dùng làm pháp môn trong
mười hai duyên, nên nói
rằng, một ngàn hai trăm năm chỉ là bốn đế mà tất cả
Hiền Thánh đã nói không lìa.
Tất cả giảng không rời khổ, tập, tất cả giải thoát không lìa diệt đạo.
Tất cả khổ, tập không lìa vô minh, cho
đến tất cả các duyên
hành, v.v… tùy thuộc sự trong mười phương, mỗi
việc đều khác nhau, như
phẩm bốn Thánh đế của kinh Hoa Nghiêm nói:
Là người tu hành mỗi
mỗi đều y chỉ Thập tín, Thập Trụ, Thập hạnh,
Thập hồi hướng, Thập
địa và giai vị Đẳng giác Phổ Hiền tự sáng suốt.
Nếu không học khắp, biết không khắp, trụ trong một pháp, thì không
biết con đường tiến
tới. Giáo Nhất thừa dùng trí căn bản sáng suốt của ánh
sáng khắp,
dùng làm môn thăng tấn của tin hiểu, vì trí không có tự
thể của xưa, nay trong ba
đời, lại vì không dời đổi mé sát-na thành đại
Bồ- đề, y chỉ trí thành giáo, chẳng lập xưa nay.
Trí viên không lìa một niệm trong nhiều kiếp ba đời, vì trí không có kéo dài, rút ngắn, không có đến đi.
Thể của trí đồng với không, vốn không có rộng, hẹp, không thể phân tích rõ ràng để biết, không mảy may thêm bớt kiến, dù có lúc thâm
cao của công phu thắng
tấn, nhưng cũng không dời đổi mảy may nào. Giáo
của Ba thừa vì lập quả Phật trong ba tăng-kỳ kiếp
ở sau cùng của
Thập địa, Thánh trí y cứ
vào căn để lập giáo. Người ưa thích như thế, tức
tạo tác, chớ nghi ngờ Thánh chỉ, đến nỗi có do
dự, e tạo ra lỗi chấp không, dùng sáu phẩm trụ
của Thập tín, văn kinh lại nói trong điện căn bản
trí sáng suốt hào quang cùng khắp, lại dùng mười
Phật trí để làm thập
tín rằng, đứng hàng đầu
giác, hàng đầu mắt thấy, chung cho
Văn-thù-sư- lợi, dùng
làm hàng đầu hạnh của đối tượng tín.

Thế giới mầu vàng, tất cả thế giới mầu vàng và chín thế giới dưới,
 đều chung thành mười, là mười thế giới của pháp đối tượng tín, đều
gọi là sắc, cái gọi là
thế giới mầu vàng, thế giới của diệu sắc v.v… vì
tâm của Thập tín là tâm
sinh diệt, vì sinh tin hiểu, nên lại như các loại
sông tiệm, quả, hồng
nhạn, sông tiệm, đối với cái vụ, tảng đá lớn, v.v…

Nói lược như thế, không thể nói đủ trụ thứ hai trong mười trụ
của mười hai duyên sinh,
cũng quán thành kinh Phổ Nhãn. Bồ-tát Lục địa cũng quán nhân duyên
sinh khởi của mười hai duyên
sinh, thành
ánh sáng trí tuệ
sáng
suốt không có chướng ngại, để cho người học
sau
quan sát. Luận chủ tụng rằng:

Phàm phu không trí tuệ Chấp vướng mắc sinh ngã Thường
mong cầu có, không Không thể chánh suy nghó Thực
hành vọng tà đạo

Làm tội và làm phước Cho đến hạnh bất động Thường
đối với các hành Trồng hạt giống của tâm Sinh
các nghiệp hữu lậu Thành ở thân hữu sau Sinh tử
thường trôi lăn

Các nghiệp dùng làm ruộng Thức tâm làm hạt giống

Vô minh làm che lấp Nước ái làm thấm nhuần Ngã mạn
là tưới rót

Các kiến sinh danh sắc Danh sắc đã thêm lớn Năm căn do
đây sinh Các căn và danh sắc

Chủng thức thuộc thọ, xúc Xúc, thọ đã thêm lớn Ái,
thủ sinh các hữu Hữu sinh thân năm uẩn Sinh xong,
suy, thay đổi Già hoại trở về chết Khi chết sinh
nóng bức. Lo rầu mọi khổ nhóm Do đây thường trôi
lăn Sinh ở thân sáu cõi

Trong đây không một vật Vì luống dối nên thế Năng dùng
thiền tốt đẹp

Tâm niệm không luống dối Mới sinh được tuệ không Soi
khắp cả mười phương Trong đây chẳng có vật Năng
ở trong không thật, Mới hiện trí Như Lai Được
ánh sáng trí tuệ Lại soi rọi chúng sinh

Thường ở cõi mười phương Đầy đủ hạnh Phổ Hiền

Vì hóa độ chúng sinh Mà ở môn quả Phật An lập Tín,
Trụ, Địa Mười Hạnh, Mười Hồi hướng Vị Đẳng giác, Thập địa

Sao cho người tu hành Tu hành không lỗi lầm Thập tín là
sinh diệt

Mười địa nhập vị Phật. Vì trong vị Phật này

Vì lợi ích chúng sinh

Trí giải thoát chẳng nhiễm Gọi đó là mười hạnh
Dùng hạnh giải thoát này Nhập vào trong sinh tử
Khắp các cõi mười phương Rộng lợi ích chúng sinh
Gọi đó là Hồi hướng Thường ở trong sinh tử
Nuôi lớn đại từ bi

Gọi đó là Thập địa Vẫn ở biển sinh tử Ưa
vướng tâm giải thoát Thích tam muội Niết-bàn Để
dứt năm thứ chướng An lập vị Đẳng giác Thành
tựu đạo Phổ Hiền Như đối với Thập Trụ

Sơ trụ, trụ thứ hai Cho đến trụ thứ ba Mà ở biển quả Phật

Quán sát mười hai duyên Cầu nhiều tâm xuất thế Ba
tỳ-kheo tiêu biểu Trong Tứ trụ, Ngũ trụ
Ấy là tâm giải thoát

Phản chiếu cảnh thế gian Kể cả mười hai duyên
Tất cả mọi trần lao Đều
thường luôn thanh tịnh Thân, tâm không trong, ngoài
Mười phương đều vô ngại

Tất cả là rừng thiền Với các Như Lai thảy.
(Để chứng minh phản chiếu thế gian là giải thoát.
Dùng Di-già giải thoát, hai
só tục tiêu biểu.
Có cõi nước tên
Trụ lâm, đi suốt mười

hai năm mới
đến để tiêu biểu. Quán mười hai duyên sinh đạt một sau cùng).

Trong giai vị Lục Trụ Xuất thế và thế gian Hai giải thoát như thế Đều
hoàn toàn viên mãn Đại thần thông vắng lặng Không
có công, tuệ mãn. (Lấy
Tỳ-kheo Hải Tràng để tiêu biểu, lìa hơi thở ra vào, không
có suy nghó, giác biết
nữa, dụng thần vô phương đều tự tại).

Trụ phương tiện thứ bảy Rộng độ các chúng sinh Nuôi
lớn hạnh đại bi Trí không công thứ tám
Tiên Tỳ-Mục-Cù-Sa Chạy theo dòng tà kiến Đồng là
chúng chư Phật

Khiến nhập trí thanh tịnh Chỗ ở đồng với trước Đều
gọi là bờ biển

Biểu thị trí bi đồng Bà-la-môn thứ chín

Hiệu gọi là Thắng Nhiệt Giảng chín Ba-la-mật Hay đồng với
tà kiến Năm nhiệt và núi dao
Từ trên nhảy hầm lửa

Chiết phục các khổ hạnh Đều giúp vào chánh kiến Trụ
quán đảnh thứ mười Đối trí Ba-la-mật Để
giảng mãn mười Trụ Dùng hạnh trí từ bi Vương nữ
tràng sư tử Trong mười Trụ như thế Dùng mười
Ba-la-mật Hòa hội trí hạnh từ

Mỗi hạnh đều khác nhau

Vì thắng tấn như thế Cho đến đối mười hạnh

Trong mười Hướng, mười Địa Kể cả vị Đẳng Giác

Mỗi mỗi đối các vị Hạnh Ba-la-mật khác

Tham dự đều không đồng Không rời mới phát tâm.

Pháp môn trở lên từ bên phải, đều dùng trí
sáng
suốt, ánh
sáng cùng khắp của Như
Lai làm thể, trí khác nhau làm dụng, sao cho trí
tuệ đầy đủ, dùng làm
pháp giới. Kinh Đại thừa chép: Mười hai chi hữu
đều y chỉ nhất tâm mà
lập, tùy thuộc tham dục, sinh chung với tâm, tâm là hành.
Mê hoặc đối với hành
sinh ra thức, thức
sinh ra danh sắc,
danh sắc làm cho
sáu xứ thêm nhiều.
Ba phần hợp lại là
Xúc. Xúc sinh chung là
Thọ. Thọ lãnh không có nhàm chán
sinh ra ái, ái thu nhiếp không
bỏ là Thủ. Các chi hữu
kia sinh là hữu. Hữu đã khởi gọi là sinh, sinh thành thục là già, chết hư hoại là chết.
Kinh chép: Mười hai chi hữu đều
có nghiệp chủng như kinh có nói.
Đối với mười hai chi hữu là ba khổ:
Một vô minh và hành,
sáu
căn là hành khổ. Xúc,
thọ là khổ khổ, các chi còn lại là hoại khổ.

Vì vô minh diệt nên ba khổ diệt, liền được tam-muội Ba
không: Tam-muội Không,
tam-muội Vô Tướng, tam-muội Vô Nguyện. Ở
cảnh nhất tâm không có
nguyện cầu, chỉ dùng đại bi làm hàng đầu, vì giáo hóa tất cả chúng sinh.
Nhị thừa quán mười hai chi hữu.
Phiền não không đều diệt, thì trí
tuệ, đại từ, đại bi cũng diệt. Bồ-tát quán sát các
duyên do tánh là không,
chẳng có sinh, chẳng diệt, chẳng có thọ mạng.
Giáo hóa chúng
sinh không diệt các hành, cho đến tam-muội mười không hiện tiền, thường không xả bỏ tất cả chúng
sinh, rộng như kinh nói. Mười hai pháp duyên
sinh dù là một pháp, nhưng tất cả
Hiền Thánh đều ở trong một pháp đó để thực hiện quan
sát, đều đạt được lợi ích
khác nhau. Một pháp
Ba-la-mật thắng tấn của Bồ-tát năm vị, đều là tên
gọi dụng đức khác nhau,
nên không thể một bề y cứ làm phép tắc.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 166

