<經 id="n1889">LUẬN TAM MUỘI HẢI ẤN</經>





HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



LUẬN TAM-MUỘI HẢI ẤN

Biên soạn: Minh Bạch.

<詞>LỜI TỰA</詞>

Nếu nói về đại đạo vô biên, chẳng phải đi lại hiểm trở mà tìm được, chỉ lý
sâu kín mầu nhiệm, chẳng phải
sự nhận thức của trí
cạn thấp, thêm vào đó
sự cuộc hạn tình nhập đạo, đạo không phải hạn chế hội nhập chấp giáo cầu lý, lý chẳng phải chấp cầu,
 mà quan trọng là dùng hạnh lớn vô phương mới đối xứng với đạo,
 trừ không viên trí là hội nhập xa lìa lý,
 nên xin đem đến quân tử đồng ôm ấp ý của chiếc nơm kỳ lạ.

Quy mạng tận mười phương. Tam bảo trong pháp giới.

Ta muốn trả ơn Phật. Lược nói nghóa khế kinh.

Khiến khắp loài chúng sanh. Được cái vui Niết-bàn.

Nguyện đức từ hộ niệm. Mãn thệ nguyện của con.

Luận nói: Có Tam-muội vó đại gọi là
Hải Ấn, mau chóng giúp cho hành giả đến địa vị
Bất thối. Dùng phương tiện nhỏ đạt được lợi ích lớn. Tụng, kệ của nghóa thiết yếu trong ấn kia, gọi là Đà-la-ni, tổng trì tất
cả yếu nghóa của khế
kinh. Chứa đựng khắp tất cả công đức của chư
Phật. Tuy nhiên, Đà-la-ni
lược có hai thứ: Một là pháp, hai là nghóa.
Trong pháp có ba, nghóa là Thể, Trí, Dụng.

Nói thể, nghóa là nhất tâm, căn bản của các chúng sanh.
Tâm này xưa nay tự tánh thanh
tịnh, không thêm, không bớt, không sanh,
không diệt, rộng lớn vô biên, cũng như hư không.
Tổng trì tất cả pháp thế,
xuất thế, vì đều thu nhiếp.

Nói Trí, nghóa
là hai trí lượng, lý của địa vị Như Lai, không có lý nào không chiếu, không có
sự nào không đạt.
Duy trì chung tất cả
công đức vô biên, vì
không có đức nào không thu nhiếp.

Nói dụng, hai thân: ứng, hóa của địa vị
Như Lai ứng hiện
khắp pháp giới, nhằm
giáo hóa chúng sanh, cùng tận đời vị lai, dụng hóa
độ không có cạn hết.
Cầm giữ chung tất cả các pháp hiện có ở thế gian,
vì đều thu nhiếp.

Nói nghóa, nghóa mầu nhiệm, rộng lớn, đã rõ ràng viên giáo của Ma-ha-diễn.

Tổng trì tạng pháp bí mật của chư
Phật ba đời trong mười
phương, vì đều thu nhiếp.

Hai môn Đà-la-ni như thế đều thu nhiếp vô lượng pháp môn
như cát bụi, dung nhau vô
ngại, nhiếp nhập lẫn nhau, thuận nhập một
môn, không có môn nào
không suốt qua. Thấu đạt tất cả pháp môn cát
bụi, nhập cảnh giới
Phật, không có sợ sệt, như kệ trong kinh nói:

Vô lượng giải trong một Một giải trong vô lượng Lần
lượt sinh không thật Người trí không có sợ.

Hai môn Đà-la-ni như thế, cho đến vô lượng pháp môn nhiều như cát bụi, đều nhập vào tam muội
Hải ấn. Thí dụ như các thứ nước
có trong thiên hạ đều
chảy vào biển cả, không có dòng chảy nào mà
biển không nhận. Tam-muội
Hải ấn cũng giống như thế, đều thu nhận tất
cả nước của các Khế
kinh. Ví như mặt trời, mặt trăng, các vì sao trong
hư không, cung điện của
các vị trời, binh của A-tu-la và các binh được
trời Đế-thích dẫn đến,
đều ảnh hiện trong nước biển cả. Tam-muội Hải ấn cũng giống như thế, chư
Phật, các Thánh Bồ-tát của pháp giới vô
lượng vô biên đều
hiện trong nghóa Đà-la-ni đó, như bài tụng nên biết.
Nếu hành giả kia muốn
đọc chữ Sinh góc từ giữa ấn là bắt đầu, thuận theo văn ấn, chuyển quanh trở về, cho đến
Niết-bàn là sau cùng, bài tụng chép:

Lượng vô cớ như hằng tướng Phật nhất đại bất diệc hình bổn
sát vô hàm thập phương
sát bản quốc nhất thiết nhất thiết pháp trung
nhất số bao trần thiết nhất
sát dung giải lượng vô nhất ư giải
sát khoáng trần
trung khoáng đại chư thập trung pháp
Phật độ mãn thập phương
đại nhất giai lăng trần
nhất pháp nhất tắc nhất pháp lượng vô thị kiếp lụy như thị bất linh giới giả thị nhất pháp nhất pháp tắc trí trọng bất
giới thế chư nhi trí thể
bàn niết đề bồ thị giả liễu tri tắc nhất niệm
sinh
tử, Niết-bàn chẳng
khác, xứ tắc thành cầu phương thập nghệ nhất bàn nan thậm nhi cận đề phiền xứ
Phật bất tri thân biến niệm niết kiến thân tâm bổn bồ não trụ
Phật thành cựu tâm xúc vị tắc diệt
sinh vô lai thức bồ vô vãng diệc bất
súc thành tằng tử, nhất thân nhi vô nhân đề diệt tích
kiếp trường viễn trường diễn
sinh thiết bàn niết nhị vô thể vô tinh tấn xả
sinh tử bất tri chư pháp
cũng vô sinh như thế.

Sinh tử, Niết-bàn chẳng chỗ khác Phiền não, Bồ-đề
thể chẳng hai Niết-bàn gần mà không người biết
Bồ đề gần nhưng rất khó thấy Thân tâm xưa nay bất
sinh diệt
Tất cả pháp cũng giống như thế Bất sinh, bất diệt,
chẳng trụ xứ Tức là Bồ-đề thể Niết-bàn

Người trí trong một hiểu tất cả Trong tất cả pháp hiểu
được một Vô lượng pháp tức là một pháp Một
pháp tức là vô lượng pháp

Cõi nước một Phật, mười phương cõi Hình gốc một cõi
cũng không lớn

Nước một Phật chứa đựng mười phương Mà các thế
giới không xếp lên

Một hạt bụi bao gồm mười phương Trong tất cả hạt bụi
đều như thế Không khiến một bụi thêm rộng lớn
Tướng gốc các cõi thường như cũ Vô lượng vô
số kiếp rộng lớn
Người trí biết rõ thì một niệm

Một niệm chưa từng giảng nói xa Kiếp dài cũng không
rút thành ngắn Đến
khắp mười phương cầu thành Phật Chẳng biết thân,
tâm xưa thành Phật Dó vãng xưa, siêng bỏ sinh tử

Chẳng biết sinh tử tức Niết-bàn.

Luận nói: Pháp môn này có khả năng mở rộng mắt tuệ của tất
cả Bồ-tát, có thể là
hiệu quả của sở nguyện của tất cả Bồ-tát.

Tất cả hành giả muốn được
sinh về tịnh độ, thì phải y chỉ vào môn này, niệm niệm tu học, trong tất cả thời gian, chớ để cho đứt
quãng. Người nhân pháp này, chỉ dùng phương tiện nhỏ mà mau chóng tiến
đến quả Phật. Ví như có
người chèo thuyền ra biển, nếu muốn qua bờ bên kia, được thuận buồm, xuôi gió,
 tất nhiên phải vận dụng phương tiện nhỏ, để nhanh chóng đến bờ bên kia.
Người nhân pháp này, nhờ gió từ của
Phật, dùng phương tiện nhỏ, mau chóng đến quả vị
Phật, cũng giống như thế. Người
nhân pháp này không bỏ năm dục, vẫn được
thấy vô số Phật. Người
y chỉ pháp này đi, đứng, ngồi, nằm, trong tất cả thời gian, thường nhập diệt định.
Người nhân pháp này không bao lâu
sẽ được địa vị vô ngại nhẫn.

Có các thứ lợi ích như thế, cho đến chư Phật trụ trong vô số
kiếp để nói cũng không
thể hết. Pháp tạng bí mật của chư Phật trong ba
đời, không vượt qua
tụng Đà-la-ni này.

Nếu có người tu hành với ý muốn mau chóng tiến tới
Bồ-đề vô thượng, thì trước
phải phát nguyện mầu rộng lớn: Khởi tâm đại bi đối với các chúng
sinh, đối với tri thức khéo
sinh tưởng khó gặp, kính
trọng Tam bảo, phá bỏ
ngã mạn, y chỉ kinh Đại thừa, dốc lòng sám hối tất
cả tội chướng. Sau đó,
chuyên cầu bậc đại tri thiện thức, để thưa hỏi
pháp chính yếu. Nghe nói
pháp xong, buộc niệm suy nghó, đúng như lời
dạy tu hành. Trong tất cả
thời, không có tâm bỏ dở.

Nếu được như thế thì không bao lâu sẽ được nhập môn Đà-la-ni.

Như trên đã nói về tam-muội Hải ấn, xuất xứ từ phẩm Thập
Địa của kinh Hoa Nghiêm.
Ấn tượng ấy nghóa là dùng nghóa để yên định.

Văn tụng kia: nói chung nghóa thiết yếu trong một bộ kinh để làm bài tụng.
Sao đường ấn không có bắt đầu,
sau cuối?
Vì muốn chỉ bày
rõ một đạo lìa mé ba
đời, vì mé trước, mé sau không thể ngăn cách.

Sao đường ấn lại có bàn đá cong vạy?

Vì muốn biểu
thị rõ một đạo thuận theo duyên xứng đối với
căn cơ, vì thích ứng với
hạnh của Ba thừa, biểu hiện sự khác nhau.

Vì nghóa gì năm mươi sáu góc thành chung ấn?

Vì muốn chỉ bày rõ vị bốn mươi tâm Địa tiền và Đẳng
Giác, Diệu Giác của Thập địa.
Người, v.v… của năm mươi hai vị như thế, đều y chỉ một đạo mà vì tu bốn nhiếp độ thoát chúng
sinh, nên năm mươi hai
góc biểu trưng cho năm
mươi hai người chung kia, bốn góc còn lại biểu
thị cho bốn nhiếp. Vì bốn
pháp nhiếp của một đạo, kính tin trong vị
Thập Tín, vì bốn nhiếp pháp một đạo của tin hiểu trong vị Thập giải, vì
hạnh bốn nhiếp một đạo
của tín hạnh trong vị mười hạnh, vì giải, hạnh
đều viên mãn trong Thập
Hồi hướng, mà vì thực hành hạnh bốn nhiếp của một đạo, nên trong vị
Thập địa và vị Đẳng giác, chính vì chứng bốn nhiếp, hạnh của một đạo, nên cứu cánh viên chứng căn nguyên của một đạo trong vị
Diệu Giác, cùng tận mé vị lai, vì dùng pháp bốn nhiếp
hóa độ chúng sinh.

Sao trong tụng
hàng dọc, ngang đều có mười bốn chữ?

Vì muốn chỉ bày rõ hạnh Bồ-tát. Dù có vô lượng thứ, nhưng
vẫn không lìa hạnh bốn
nhiếp của mười Ba-la-mật, nên các Bồ-tát của
tất cả thế giới vô
biên trong mười phương đều y cứ vào hạnh này làm căn bản.

Sao trong tụng
có đầu cuối?
Vì muốn an ủi
Bồ-tát yếu hèn, đạo Phật dù tu hành xa không
dứt, nhưng cuối cùng sẽ
thành Phật, chớ lui sụt hạnh.

Sao hàng đầu
tụng và cuối bài tụng đều ở chính giữa?

Vì muốn chỉ bày rõ chánh quán mà tâm đầu tiên đã tập,
chẳng khác với trí chánh
quán của Như Lai.

Vì sao dọc
bốn vây quanh ngang, dọc đều mất đi câu?

Vì muốn chỉ rõ nghóa Đà-la-ni rất
sâu kín, kiến chấp đoạn,
thường và biên kiến
của con người không thể biết.

Câu tìm được
từ chính giữa là sao?

Vì muốn chỉ rõ chánh quán Trung đạo của nghóa Đà-la-ni rất
sâu kín mới có thể biết.

Sao ngoài ấm
không có tụng?

Vì muốn chứng
tỏ Phật giáo dù vượt ngoài cát bụi, nhưng
không rời Nhất đạo,
không còn có pháp nào ngoài Nhất đạo.

Sao không giải
thích nghóa trong tụng?

Vì muốn cho người tu hành đối với văn ít, hiểu nhiều nghóa, nên e rằng các hành giả bỏ gốc, chạy theo
số tham ngọn, vì câu văn mất ích lợi lớn, như trong kinh nói:
Thà rằng vì nghe ít mà hiểu nhiều vị nghóa,
chớ không muốn nghe nhiều
mà chẳng hiểu rõ nghóa. Vì muốn thử
nghiệm hành giả được lợi nhiều ít, căn cơ
sâu cạn hành
sinh thuần thục, vì
muốn cho chúng sinh kiêu
mạn, kiến chấp nhỏ hẹp, đối với chánh pháp,
sinh tâm kính trọng. Tuy
nhiên, nghóa sâu kín này chẳng phải là cảnh
giới biết được của
chín hạng người. Chín hạng người ấy là:

Không phải cảnh giới phàm phu biết được.

Không phải cảnh giới của người thế trí biện thông biết được.

Không phải cảnh giới của phân biệt pháp tướng.

Không phải cảnh giới của Thanh văn, Duyên giác.

Không phải cảnh giới của hành giả chấp không.

Không phải cảnh giới của người học rộng, tán tâm.

Không phải cảnh giới của chúng sinh chấp một bên.

Không phải cảnh giới của chúng sinh chấp đoạn.

Không phải cảnh giới của chúng sinh chấp thường.

Những hạng người như thế nghi ngờ lẫn nhau nói: Trí của ta thì vượt hơn, trí người kia tất nhiên yếu ớt, chỉ có mình ta có khả năng
hiểu tường tận Phật
pháp. Những người như thế rất đáng thương xót. Đối với
thân năm thước, khởi ngã to lớn, đem ý tưởng tấc vuông để
so lường hư không cùng tận, cũng như trẻ con dòm ống ngắm,
lấy chén rót nước
biển, nghóa là nói: Chỉ ta đong lường hết biển cả,
chúng sinh thấy nhỏ hẹp
so lường pháp Phật cũng giống như thế. Những hạng người kia nếu không phá bỏ ngã mạn, không ăn năn bản tâm, thì khó
có thể giáo hóa, dạy
bảo. Nếu miệng tụng kinh, mà không lãnh hội lý
sâu xa, thì cho dù học
rộng, nhưng chỉ thêm lớn tâm kiêu hãnh, ngạo
mạn, luống nhọc nhằn vô
ích, như kệ kinh nói:

Ví như người nghèo cùng Ngày, đêm đếm báu người
Tự không nửa đồng tiền Học rộng cũng như thế.

Có các hạng chúng sinh như thế, vì muốn giữ gìn điều ấy, nên
lại không giải thích
nghóa, e rằng kẻ ác kiến kia càng thêm mạnh mẽ, mãi
mãi chìm sâu trong biển khổ, không trông mong gì ra
khỏi, như kệ kinh nói:

Vì phá pháp không tin Sẽ vào ba đường

Ta thà không nói pháp Mau vào cõi Niết-bàn.

Như trên đã nói: Nghóa Đà-la-ni là pháp giới hạnh vô biên,
cảnh giới mà người trí
biết được, như kệ kinh nói:

Pháp giới tâm dạo, như hư không Người này biết được
cảnh giới Phật. Vì nghóa gì nên tồn tại gốc?

Vì muốn nêu cao làm
sáng tỏ chánh pháp, rốt ráo thường trụ, là đối tượng y chỉ chung của chư Phật ba đời.
Ví như sợi dây mực
là pháp thường, thì thợ
trước, thợ sau, là đối tượng y chỉ chung. Hơn nữa,

vì muốn cho
Bồ-tát giả danh, bỏ ngọn, tìm gốc, vì đạt nguyên bản.
Vì muốn cho chánh pháp
thường trụ, ánh sáng pháp không tắt, thường soi rọi, rốt ráo không dứt, vì phá bỏ vô minh đen tối của chúng sinh.
Vì muốn cho chỗ
sinh nhiều đời của chúng
sinh, hạt giống
Phật không dứt, cho nên gốc tồn tại.

Lược thuật nghóa thiết yếu của khế kinh như thế, muốn cùng tận cội nguồn kia chỉ có
Phật mới thấu đạt cùng tận, chỉ kính tin, hiểu được, khen ngợi giáo mà thôi.
Vì muốn phát nguyện rộng lớn nên dùng bài kệ khen:

Pháp Phật rất rộng lớn Sánh đồng với hư không Nghóa
mà ta đã nói

Như phần lỗ sợi dây
Công đức đã truyền thuật Thí cho khắp chúng sinh
Mau chóng lên mười địa Đều
thành chung quả Phật.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 166

