<經 id="n1890">HOA NGHIÊM NHẤT THỪA THÀNH PHẬT DIỆU NGHÓA KINH</經>





HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



HOA NGHIÊM NHẤT THỪA THÀNH PHẬT DIỆU NGHÓA KINH
Biên tập: Sa-môn Kiến Đăng, ở Thanh Kheo.

<詞>TỤC TẠNG ĐẠI NHẬT BỔN</詞>

Quy mạng mười thân Phật Giá-na. Các Như Lai pháp giới cùng tận.

Ba thứ luận viên mãn thành Phật. Hội biển thảy
Văn-thù Phổ Hiền. Ta ở sanh tử còn ràng buộc.

Tâm mong vãng sanh nước Phật tịnh. Chỉ nguyện xót thương
thân niệm trí. Mở lý sâu này, ích mình, người.

Cho pháp trụ lâu đáp ơn Phật.

Vì pháp tánh mênh mông không có bờ, biển
Phật rộng lớn vô
tận. Đây tức là giảng
nói cùng cực thành Phật của Xiển-đề, chẳng phải
tình đều thành bàn bạc
sôi nổi. Đại Thánh của địa vị cùng cực khó
nghiên cứu tận cùng,
Hiền Thánh thông minh không thể vượt hơn, huống
chi là phàm phu của thời
đại cuối cùng, đâu xứng đồng với ý khéo léo của Đại sư.

Vì thế, hôm nay, bằng
sự nhận thức riêng, tham khảo các chỗ
văn, mở rộng trở thành
ý chỉ của Phật, đại khái đặt ra năm môn:

Phát ra hạt giống thành Phật.

Giải thích quyết định được con người.

Chỉ bày rõ sự khác nhau của giáo.

Môn mau chóng được chủng loại thành Phật.

Môn phân biệt hỏi đáp.

Trong môn thứ
nhất, thành Phật có ba: Vị, hạnh, Phật lý, nên
sớ quyển 3 chép: Về
nghóa, y cứ ở ý kinh của một bộ thượng, hạ có ba thứ thành Phật.
Y cứ vị.
Y cứ hạnh. Y cứ lý.

Đầu tiên, là y cứ vị:
Phó thác năm vị như
Thập trụ, v.v… của ba thừa
Chung giáo, vì giảng nói về vấn đề thành
Phật này, nên bổn sớ nói:
Dùng phương tiện
sáu tướng tức tâm
sau cùng của
Thập tín, sau phần thắng tấn, nhập
vị đầu tiên của mười giải, tức thành Phật, đây là vị không lui
sụt của
Chung giáo của ba thừa, vì thu nhiếp dung
thông sáu tướng của
Nhất thừa, tức đủ các vị đến quả Phật. Trụ Sơ phát
tâm của ý là tướng
chung. Trụ thứ hai v.v… là tướng riêng. Trụ thứ hai, v.v… là đồng, vì kèm theo nghóa phát tâm, nên gọi là tướng đồng.
Trụ thứ hai ngang bằng, nhưng đều
không có lẫn nhau, tức gọi là tướng khác.

Y cứ trụ thứ hai ngang bằng, vì thành phát tâm chung nên gọi
là tướng thành. Trụ
thứ hai đồng, đều trụ pháp mình, vì thường không tạo tác, nên gọi là tướng hoại,
 nên phân biệt trụ thứ hai ngang bằng, thu nhiếp vị phát tâm chung, tức là thành
Phật. Vì thế, nên Địa
Luận quyển hai nói rằng:
Vì Bồ-tát của địa tín, cho đến làm một duyên khởi
cho pháp Phật không suy
nghó bàn luận, vì nghóa chung, riêng v.v… của
sáu tướng, dùng để tìm tòi.
Chương chép:
nói biết nhân quả đều có thời gian dung nhau,
tức đều thu nhiếp tất
cả, làm chủ, bạn lẫn nhau, điều này cần suy nghó sâu xa.

Việc này không nghi ngờ, nói là địa tín:
Tức Địa, Tín, Hạnh là
địa vị ba hiền Địa Tiền.

Hỏi: Sao không
nói là y chỉ ở vị tín thành? Đáp:
Sớ thứ tư chép rằng: Nếu y cứ vào
Chung giáo, thì tín
này chỉ là phương tiện
của vị Mười trụ, tự không có vị riêng, nên kinh Bổn Nghiệp chép:
Chưa trên trước vị có mười tâm này.
Lại, Nhân Vương chỉ nói ba hiền, mười
Thánh, không nói bốn.
Lại, trong bốn vị
sau
trong kinh này, đều có
nhập định, xuất định, sắp đặt mười danh hiệu để giải thích mười nghóa, v.v… chỉ vì trong
Tín không có nghóa này, nên biết được.

Hỏi: Địa vị phát tâm thành
Phật, hoặc năm vị nhiếp nhau mà

thành, hoặc
sáu vị thu nhiếp nhau thành? Đáp: Mở
rộng sáu vị thu nhiếp nhau thành. Mười tín thu nhiếp
Sơ trụ. Năm vị thu nhiếp nhau thành.
Mở rộng sáu vị thu nhiếp nhau thành: ngũ giáo quyển hạ chép: y cứ vào giai vị làm sáng tỏ.
Nghóa là sáu
giai vị bắt đầu từ mười
tín, cho đến quả Phật khác nhau, hễ được một vị, thì được tất cả vị.
Vì sao?
Vì dùng tướng của
sáu vị để nhận lấy, vì chủ bạn, vì nhập nhau, vì tức nhau, vì viên dung, nên khi vị
Sơ phát tâm của
ý làm chủ, vị trước,
sau khác là bạn, cho đến khi quả Phật làm chủ, thì
vị trước trước khác
làm bạn, nhập nhau y cứ vào dụng, tức nhau y cứ vào thể.

Viên dung: Thể dụng vô ngại, nói về
sự nhiếp nhau của các
vị này, vì Sớ quyển thứ năm ở ba:

Vì duyên khởi nhiếp nhau của môn Đà-la-ni.

Do tâm Bồ-đề của Phổ Hiền, vì bao gồm khắp sáu vị.

Do pháp tánh không có thỉ, chung.

Vì ba việc này, nên là chung, vì năm quyển hạ, nên là riêng.
Vì chung, riêng hợp thành tám, nên Đà-la-ni là tổng trì, vì vị nhiếp
lẫn nhau, nên gọi là
tổng trì. Sáu mươi hạnh của Phổ Hiền là tức hạnh
của sáu vị, vì như trước
kia đã ghi nhận nên nói rằng, bao gồm sáu vị. Đại ý nói:
Dù hạnh Phổ Hiền của
Nhất thừa, một hạnh tức tất cả hạnh
bằng nhau,. Nhờ quả vị
Chung giáo mà thấy một vị tức tất cả vị bằng nhau, tức hạnh này, là nhờ ở tín mãn, hạnh thành, gọi là hạnh thành
Phật. Nhờ ở các vị như trụ, v.v… thành tựu, gọi là vị thành
Phật, gọi là
thời tiết thiết yếu.

Hỏi: Nay, quả vị
Sơ phát tâm gọi là
Phật, vì lý của đối tượng y
chỉ bình đẳng, nên nói
Sơ phát tâm tức là Phật?
Đáp: Sớ
quyển năm chép: Tức là Phật. Có người giải
thích: Hoặc nói rằng: Trong nhân nói quả. Hoặc nói
rằng: Giải đồng với cảnh của Phật.
Hoặc nói: y cứ lý bình đẳng. Hoặc y cứ giáo ba thừa cũng
được nói như trên.

Nay, tìm văn
trên, dưới, y cứ vào viên giáo Nhất thừa, thỉ
chung nhiếp nhau viên dung vô ngại, được thỉ tức là chung, cùng cực
chung mới nguyên thỉ (vì
mới nói ba pháp trên) nên biết lý, trí, hạnh, vị
v.v… đều viên dung vô ngại.

Hỏi: Nay, sơ
phát tâm bao gồm thu giữ vị trước, sau. Thành
Phật, nghóa là thuận theo
đối tượng thu nhiếp gọi là Phật, hay chủ thể
nhiếp được gọi là
Phật? Đáp: Đúng như yếu lý.

Hỏi: Lập vị này thành Phật, có văn đối tượng y chỉ hay chăng? Đáp:
Văn chứng chẳng phải một. Năm giáo ở bảy văn, ba văn
đầu và văn thứ năm
là chung cho chứng. Ba văn còn lại chứng riêng.

Vị phát tâm đầu tiên, thành Phật nói bảy văn, nghóa là ở một địa,
v.v…

Biết một tức nhiều, nhiều tức một.

Ba kinh quyển 31chép: Không thể nói năng, không thể thuyết

minh đầy đủ
tất cả thuyết, không thể nói năng, thuyết minh trong
các kiếp không thể nói,
không thể nói, không thể tận. (Mới đồng với
4
5). Kinh thứ mười chép (mới,

17). Tất cả chúng sinh đều có khả năng phân biệt biết (tâm hạnh chúng sinh có thể
đếm biết). Tất cả cõi,
cát bụi hãy còn có thể tính đếm biết (cõi nước
như cát bụi cũng giống như thế).

Luận Thập Địa chép:
Dùng Bồ-tát của Địa tín, cho đến làm một duyên khởi cho pháp
Phật không thể
suy nghó, bàn luận, do nghóa chung
riêng v.v… của sáu tướng, dùng để bao gồm. Văn
đắc ý này là chỉ cho chánh văn kia.

Có thuyết nói: Vì văn so sánh, suy lường hạnh của quyển thứ ba, nên văn kia nói:
Kinh chép: Tín: là Tin nhập hạnh gốc của chư
Phật, Như Lai cho đến pháp
Phật không suy nghó, bàn luận.
Cảnh giới của Như Lai không có
chính giữa, không có ngoài bìa, khởi môn vô
lượng hạnh. Cảnh giới
của Như Lai nhập sự chỉ bày.

Phá bỏ: Quan niệm này rất sai lầm.
Vì sao?
Vì trong sự
suy
lường, so sánh hạnh kia,
không nói sáu tướng. Lại, thuyết kia chỉ nói tín
hạnh, không nói Địa tín. Lại, dẫn chứng này để
làm chứng cho nghóa của
vị Sơ phát tâm, đến
quả vị Phật, chẳng phải là nghóa quả Phật chứng
đắc của vị Sơ địa. Cho nên rất sai lầm.

Có thuyết nói: Vì quyển thứ nhất nói mười tám văn là chương đã dẫn. Văn ấy chép:
Tất cả Bồ-tát không thể
suy nghó, bàn luận
pháp Phật, cho đến nói
rộng, tức khảo xét rằng: Bồ-tát của địa Tín địa
Tiền, chính là pháp
Phật không suy nghó, bàn luận của quả
Phật, là một
duyên khởi. Vì phương
tiện của sáu tướng viên dung, tức nhau, nên trong
mỗi vị đều thu nhiếp
sáu vị. Mỗi vị mãn đều đến quả Phật.

Bồ-tát phát tâm đầu tiên tức là Phật cho nên bằng nhau.

Quyển thứ 9 nói: (Mới,

17). Quán như thế, dùng phương tiện
nhỏ, mau chóng được công đức của tất cả chư
Phật, thường ưa quan
sát tướng không hai, ở đây có việc này. (Nếu các
Bồ-tát thực hành quán
như thế, tương ưng với hai giải không sinh đối với
các pháp, thì tất cả

Phật pháp mau được hiện tiền.
Lúc mới phát tâm, ấy là thành
Chánh giác (tức được
A-nậu Bồ-đề) biết tánh chân thật của tất cả pháp (tức tự tánh của tâm), đầy đủ thân tuệ (thành tựu thân tuệ).
Không do người khác tỏ ngộ.

Hỏi: Quán như
thế là quán những gì?
Đáp: Kế là
văn trên nói rằng: Nuôi lớn đầy đủ tâm đại từ bi đều phân biệt chúng
sinh, mà không bỏ chúng
sinh, cũng không bỏ vắng lặng, thực hành nghiệp vô thượng, không cầu quả báo.
Quán tất cả pháp như trò ảo thuật, như mộng, như điện chớp, như tiếng vang, như biến hóa.

Sớ quyển 5 chép: Chánh hỏi có ba:

Hỏi tu phạm hạnh.
Thành vị. Đắc quả.

Tức kinh nói:
Thế nào là mới được tu tập phạm hạnh, đầy đủ địa của đạo
Bồ-tát Thập trụ, mau chóng thành tựu
Bồ-đề bình đẳng
vô thượng. Dụ sau hai
pháp đầu tiên trong thứ ba, cho đến đáp. Sau
khởi hai trước, ghi chép
đầu tiên, hai trong câu hỏi thứ ba, khởi hai lớp
giữa, sau, chỉ bày rõ nhân ít, được quả lớn, trong đó đều có hai: nêu
trước, giải thích sau.

Trong phần nêu
biểu đầu tiên, dùng một ít phương tiện là
nhân, mau được bằng nhau
là quả. Trong giải thích: Sao dùng nhân nhỏ
mà mau được quả lớn.
Giải thích: Dùng thường, vui để quán bi, trí, không, hữu bình đẳng, vì pháp không có hai.
Cho nên, mau được như thế: Ở
đây có việc này. Pháp
khác như ký đã rộng dẫn.

Thành Phật, hạnh thứ hai.
Sớ quyển 3 chép: y cứ vào hạnh,
nói chung không y chỉ vị,
tự phân chia thắng tấn rốt ráo, tức đến quả
Phật v.v… Quyển hạ của chương nói rằng: Vì do tín thành, nên thuộc về
Phật hạnh, chẳng phải
Phật vị, v.v…

Hỏi: Nếu không y chỉ ở vị,
sao các văn lại nói:
Nhờ Thập tín
mãn, vị sau, sau nhiếp giữ
tức thành Phật hay chăng?
Đáp: Thông
thường hạnh thành Phật có hai nghóa:
Y
cứ vào đức đương thể của Nhất thừa.

Vì y cứ môn phó thác, nên
sớ chép: Nếu y cứ vào
Viên giáo thì
sẽ có hai nghóa. Nếu y chỉ tự pháp của Phổ Hiền,
thì tất cả đều không
có vị. Nếu y cứ vào pháp phó thác, thì sẽ đồng với Chung giáo.
Nhưng tín, mãn nhập tế của vị, thu nhiếp chung tất cả các
vị, đều đầy đủ, đều

ở trong đây.
Đây tức là vì y cứ vào hạnh thu nhiếp vị.

Văn thứ ba của sớ, y cứ vào nghóa đầu tiên để nói. Văn khác y cứ vào nghóa
sau. Y cứ vào đức đương thể
Phổ Hiền của nghóa đầu
tiên: Sớ quyển 4 chép:
Vì tín mãn, thành địa vị Hiền Thủ này, nên đồng
với ba nghiệp rộng lớn
của Phổ Hiền, v.v… bao gồm nhân và quả, khắp
tất cả mọi nơi, cùng
tận tất cả thời gian, thường tạo ra dụng lớn của
pháp giới vô biên, đây
là thường thành, ngay nơi tướng mà giải thích,
không dựa vào các vị.
Nay, y cứ vào trong môn
Tín, thể hiện rõ ràng, thì thuộc về
sự gồm thâu của tín.
Lại, văn trên chép: Hoặc chỉ y cứ vào đức đương
thể của Phổ Hiền để
giải thích như phẩm Phổ Hiền hạnh đã nói. Khảo xét phẩm
Phổ Hiền có sáu mươi hạnh. Ở đây, một hạnh tức tất cả
hạnh, tất cả hạnh tức
một hạnh, vì nhiều lớp vô tận, nên không y chỉ
dần dần địa vị Phổ Hiền kia, nên sớ quyển mười
sáu chép: Thứ hai, trong
phần giải thích hạnh Phổ
Hiền, trước nói về sự rộng lớn của đối tượng trị có trăm ngàn chướng,
sự rộng lớn của chủ thể trị có sáu mươi hạnh.
Lại, vì pháp giới, đối tượng
chướng ngại, như các lớp manh lưới của trời
Đế- thích, khiến cho chủ
thể chướng, đồng với đối tượng chướng cũng đều vô tận.

Nói phần tự, phần thắng tấn,
sớ quyển thứ hai chép:
Nhưng nói chung phần này có bảy lớp:
Y
cứ vào phần sinh thục của một hạnh. Y
cứ hai hạnh, như hạnh thí sau đã thành tựu, tu giới, v.v…
Y
cứ vào hai lợi để phân tích.
Y
cứ vào vị hạnh để được vị là thắng tấn.
Y
cứ vào so sánh chứng để phân biệt.

Y cứ vào hai vị, nghóa là vị trước đã thành là phần mình, thu
hướng vị sau là thắng tấn. Y
cứ vào nhân quả, nhân thành phần mình mà nhập quả thắng tấn.

Nay, lớp thứ bảy này đối xứng với nhân viên của
Phổ Hiền, thành hướng về
tánh, vì khởi quả khéo léo, nên văn sớ nói: bao gồm nhân và quả.
Hỏi: Y cứ vào nghóa
sau, nay tín mãn: chủ yếu là không,
chung cho tên Thập tín, như
vậy tín thứ mười gọi là tín mãn phải chăng? Đáp:
Chung cho tên
Thập tín. Sao chưa nhập vị?
Trước kia, thứ lớp tu tập tâm
Thập tín, cũng lại một, hai, ba kiếp tu thêm mười tâm, nhập vị
Sơ trụ, gọi là
Tâm mãn, nên
sớ quyển 4 chép: Nếu y cứ vào
chung giáo, thì tín này chỉ là phương tiện của giai vị
Thập Trụ, tự không có giai vị riêng, nên kinh Bổn Nghiệp chép:
Khi chưa thượng trụ có
tên gọi của mười tâm này, nghóa là:

Tâm tín. Tâm niệm.
Tâm tinh tấn.
Tâm tuệ. Tâm định.

Tâm không lui sụt.

Tâm hồi hướng.
Tâm hộ. Tâm giới.
Tâm nguyện.

Tu thêm tâm này, một kiếp, hai kiếp, ba kiếp, mới được
nhập tâm trong Sơ trụ có
thêm mười, thành gọi là bách pháp minh môn,
gọi là nhập vào tập
chủng tánh, nên biết không có vị, chỉ là hạnh phương tiện.

Hỏi: Một, hai, ba kiếp kia, nghóa là kiếp trong muôn kiếp hay
là kiếp ngoài? Đáp:
Vì kiếp trong muôn kiếp, nên
sớ
Luận Khởi Tín nói:
Như kinh Bổn Nghiệp nói:
Bồ-tát của tướng tín này, trong mười ngàn
kiếp, thực hành pháp
mười giới, sẽ nhập tâm Thập tín, nhập vị Sơ trụ.

Giải thích: Trong đây nói
nhập vị Sơ trụ, nghóa là giai vị Sơ
phát tâm trụ trong mười
trụ, cho đến vị này mới được tâm tín không lui
sụt. Cho nên, cũng gọi
là nhập tâm Thập tín, chẳng phải nói là Thập tín trở xuống của mười giải. Ý đã nói mười ngàn kiếp nhập vị Sơ trụ vị,
không nói hơn mười
ngàn, nên biết là nội kiếp.

Hỏi: Tâm mãn
của Thập tín và trụ phát tâm đầu tiên có gì khác nhau?

Đáp: Vì hai
tâm này không có khác nhau, nên Khởi Tín luận
Sớ chép: Không phải nói
là Thập giải về trước, Thập tín, v.v… Lại sớ
thứ tư nói: Đây là y
cứ tín sau cùng, Khởi Tín kia vì cứ ở đầu tiên trụ, nên không hai.

Hỏi: Nếu như vậy, thì
Thập tín sau và tâm thành
Phật, tức vị
thành Phật, sao gọi là
hạnh thành Phật?

Đáp: Vì nghóa
này so sánh khác, thể kia chẳng khác, ý không
lui sụt vị cấp bực, tức
gọi là vị, nghóa hạnh tâm tín, gọi là Hạnh.

Hỏi: Ba thừa của
Chung giáo, tâm mãn của
Thập tín thể hiện tám tướng
thành Phật, với tín mãn thành Phật của Nhất thừa có gì khác nhau? Đáp: Tâm
mãn kia đối với vị tín mãn này khi thị hiện thành
Phật, đối với các vị
sau đều không tự tại, vì chưa được, nên chỉ là vì đương
vị tạm thời khởi hóa
độ, còn vị Tín mãn này thì không phải như vậy, vì
ở trong vị đầu tiên, khi
khởi dụng này, đối với các vị sau đều khởi
đồng thời, vì đều đã
được, vì là hạnh thật, vì bao gồm sáu vị.

Hỏi: Về nghóa
ba thừa, Nhất thừa như thế, đâu có riêng đồng
với Tín mãn, ở trên
phần thắng tấn khởi dụng này phải chăng? Đáp:
Vì muốn dùng phương tiện để nói rõ
Tín mãn thành
Phật của Nhất thừa này, sao
cho chúng sinh dễ dàng tin nhận, nên đối với
giáo Nhất thừa kia, trước
là đặt ra thuyết này.
Hỏi: Y cứ vào môn
Nhất thừa, đã ở trong một vị có tất cả vị và
tâm Tín mãn, tức được
thành Phật, thì cần gì lại nói các vị sau?
Đáp: Nói các vị
sau, tức là tất cả trong vị đầu tiên, như vị đầu
tiên, vị sau cùng cũng giống như vậy.

Hỏi: Nếu sau
đủ, ban đầu được, tức là sau được, cũng có thể ở
vị sau cũng có đủ vị ban
đầu, thì sẽ không được vị sau, lẽ ra cũng
không được vị ban đầu
phải chăng? Đáp: Đúng
vậy, khi vị đầu tiên đã được, thì vị sau đều được,
nên được vị sau tất
nhiên được vị ban đầu.

Hỏi: Sao được
vị đầu tiên thì vị sau đều được?
Đáp: Đương
đức của Nhất thừa tu hạnh pháp giới bao gồm
trong một hạnh, tu tất cả
hạnh cũng bao gồm một hạnh. Một hạnh tức
nhiều này, phó thác ở
tướng kiến của vị Chung giáo, thuận theo đã được
một vị, thì tất cả vị
kia, một thời gian đều sẽ được tự tại vô ngại.

Hỏi: Sao hạnh
Nhất thừa tu tất cả hạnh trong một hạnh, trong
tất cả hạnh cũng tu một hạnh?

Hỏi: Quán tất cả pháp như huyễn, như mộng, như điện chớp, như tiếng vang, như biến hóa v.v…
Vì một hạnh tức tất cả bình đẳng, nên phẩm Phạm Hạnh chép:
Quán tất cả pháp như huyễn, cho đến như nước.

Quán như thế, nghóa là dùng phương tiện nhỏ, mau được tất cả công đức của chư
Phật, cho đến lúc mới phát tâm, liền thành
Chánh giác là bình đẳng. Về ý, y cứ vào hai dụ đầu.
Năng lực thuật ra của nhà ảo thuật, ảo thuật ra một chiếc khăn mà tạo nên ngọn núi lớn và
các thứ hình loại súc
vật lớn, nhỏ, v.v… Một núi lớn này, hoàn toàn
do một chiếc khăn hình thành, gia
súc lớn, nhỏ cũng vậy.
Thể đã không hai,
thì tướng kia đâu có khác, nên nêu một
súc vật nhỏ, là nêu quả núi
lớn, vì thể đều đã
chấp lấy như thế. Thợ huyễn vô minh, năng lực thuật ra, huyễn ảo một pháp giới, tạo ra các thứ hình tướng y tha, một hạt
bụi hoàn toàn là một
pháp giới, thành ngọn núi lớn, v.v… Nhưng cố ý quán một hạt bụi thành như trò ảo thuật.
Vì các pháp như núi lớn, v.v… đều
bị lệ thuộc, nên thuận
theo nêu pháp giới của một pháp, thì các pháp
đều được nêu. Vì thế,
một hạnh tất nhiên là tất cả hạnh, tất cả hạnh tức
là một hạnh, nên phẩm
Thập nhẫn chép
(3
0): Bồ-tát này thâm nhập các pháp đều như huyễn, quán pháp duyên khởi, đối với một pháp hiểu
rất nhiều pháp, trong rất
nhiều pháp hiểu rõ một pháp v.v… Lại, kinh nói: Hoặc hiện trong
khoảnh khắc tạo ra một trăm năm, năng lực huyễn
tự tại, làm hài lòng
thế gian. Như dụ mộng: người trong mộng, thấy từ lúc tuổi trẻ cho đến già, nhưng thức giấc thì sát-na như mộng.
Các pháp cũng giống như thế,
nên kinh nói: Ở trong mộng, nói là trải qua năm, thức giấc thì trong khoảng giây lát, nên thời gian dù vô lượng, nhưng
thu nhiếp trong một sát-na,
nên biết hạnh một niệm tức là hạnh vô
lượng kiếp. Y cứ vào
thời gian đã như thế, xứ, v.v… khác cũng như thế.
Diệu nghóa Nhất thừa chỉ lưu ý này, nên khi được vị ban đầu, thì đồng thời đều được.

Hỏi: Nếu được vị đầu tiên thì sẽ được tất cả vị. Sao
các kinh luận nói các giai vị đều nằm trong thứ lớp?

Đáp: Vì trong
kinh này an lập các vị có hai việc khéo léo:

Y
cứ tướng, y cứ vào môn, trước sau của phần vị,
nhờ đồng với ba thừa, vì dẫn tới phương tiện
kia, nên thuộc về Đồng giáo.
Y
cứ thể, y cứ vào pháp, trước sau nhập nhau, viên
dung tự tại, khác với ba thừa kia, là biệt giáo,
chỉ vì môn không dời đổi, mà thường tức nhau, không hoại tức nhau mà thường trước, sau.
Cho nên, hai nghóa
dung thông không mâu thuẫn.

Hỏi: Nếu môn
đầu như tín, v.v… này tức tất cả, nếu tự Biệt
giáo, thì sẽ không y chỉ
vị thành. Nay, nhờ vị Chung giáo của ba thừa nói, vì không lui
sụt tín mãn trong giáo
Ba thừa kia, mới được nhập vị.
Nay, nhờ ba thừa kia được
nhập vị, xứ trong cùng một lúc, được tất cả
hành tướng của các vị
trước, sau này. Cho nên, không đối với tâm đầu
tiên của tín mà nói, vì
chưa được không lui sụt, nên không thành tướng
vị, vì chỉ là Hạnh.

Hỏi: Vì Tín mãn không lui sụt mới nhập vị, nên nói tâm mãn,
lẽ ra phải trụ vị thành
Phật, sao gọi là Tín mãn?
Đáp: Vì do
tín thành, nên thuộc về hạnh Phật, chẳng phải Phật vị
(văn quyển thượng, hạ).

Hỏi: Y cứ vào văn nào, v.v… để lập thành Phật này? Đáp:
Công đức v.v… của một niệm của
Bồ-tát sơ phát tâm, vì y cứ vào văn này để lập, nên phẩm
Hiền Thủ Sớ nói: Đây là đối xứng với
Sớ tín trong ba thứ phát
tâm của luận Khởi Tín, vì thành tựu phát tâm, nên nói là đầu tiên, đồng với trụ
Sơ phát tâm của văn dưới và phẩm
Phát Tâm Công Đức. Đây
là y cứ sau cùng của tín, vì sớ phẩm Hiền Thủ kia y cứ vào
sơ trụ, nên không hai.
Lại, sớ quyển mười tám chép:
Nếu dùng hạnh thu nhiếp vị,
thì tức tâm mãn của mười tín thành Phật, như
phẩm Hiền Thủ nói. Một
vết bánh xe lăn qua này, chẳng phải là Viên giáo. Xứ khác đều không có, chính là
so
sánh vây quanh của tông
Nhất thừa. Luận Khởi Tín nói:
Tín thành tựu phát tâm, nghóa là
Tín ở Thập trụ gồm lấy Thập tín. Tu tập
tín tâm trong vị Thập tín thành tựu, phát tâm
quyết định, tức nhập Sơ
tâm của Thập trụ, gọi là Trụ phát tâm, tức mười
tín hạnh mãn, gọi là
thành tựu tín, vì tiến vào đầu tiên của Thập trụ,
nên nói là phát tâm.

Hỏi: Sao phát tâm của phẩm này y cứ vào
sau cùng của Tín để nói?

nói. Đáp: Vì
phẩm Hiền Thủ nói hạnh mười tín, nên y cứ tín mãn
mà Sao đức hạnh của
Bồ-tát tín mãn này sâu rộng vô biên? Đáp:
Sớ chép: Vì có bốn thứ khó, nên dù là
sơ tâm, nhưng nay

công đức
này rộng lớn vô biên.

Xứ khó, nghóa là ở chỗ
sinh tử khổ não, mà phát tâm được,
sinh
ra đức rộng lớn này.

Thời khó: nghóa là từ lâu đã phát tâm, hoàn toàn không dao
động, chưa đủ là khó. Nay, vì trái với ở đây,
nên sinh ra nhiều đức.

Cảnh khó: nghóa là năng cầu Bồ-đề không có giới hạn này, vì
tâm từ cảnh, nên rộng lớn.

Tâm khó: nghóa là nếu phát tâm tiến, lùi, không nhất định,
sinh
đức không rộng, thì nay tức là sự rộng lớn này đã lâu.

Hương Tượng hỏi đáp rằng:
Hỏi: Văn sao chép: y cứ vào
pháp môn của tâm Bồ-đề
đầu tiên, được pháp môn tín, cho đến mười ngàn kiếp thành
Phật: Hạnh Phật chẳng phải vị
Phật v.v… Đây là y cứ vào lúc hạnh
Phật thành của
Nhất thừa, là lối đi tắt của mười ngàn phải
chăng? Hay là lúc của
hạnh Phật thành trong ba thừa? Đáp: Hạnh
mãn của Thập Tín suốt mười ngàn kiếp trong ba thừa giáo, lại thị hiện chỗ hạnh
Phật mãn của
Nhất thừa, chẳng phải Phật mãn của Ba
thừa, cũng chẳng phải hạnh Phật mãn của Nhất thừa,
chỉ mười ngàn kiếp không lay động.

Mười ngàn kiếp này không thể nói, không thể nói kiếp, mới
hạnh Phật mãn thành.

Tám muôn kiếp, v.v… như thế, cho đến một kiếp, hai kiếp,
cho đến nghóa bình đẳng,
so sánh suy nghó có thể biết.
Lý thứ ba thành
Phật, sớ quyển thứ ba chép: Ba y cứ vào lý, thì
tất cả chúng sinh đều
đã thành xong, chẳng phải mới thành, vì tướng khác đều cùng tận, nên ý nói:
Tất cả chúng
sinh đều lấy chân làm thể,
thuận theo thể tánh của
chân ấy, để giải thích về tướng khác nhau, tướng
ấy đều cùng tận một vị
bình đẳng, nên trước là Phật chung.

Hỏi: Phật là Đấng
Giác ngộ, địa vị mê của chúng
sinh
sao lại
dùng một vị chân làm
thể, nên đều chung là Phật? Đáp:
Lấy một chân lý làm thể, tướng trên kia của chúng
sinh cũng đều chẳng có khác nhau, cho nên, tất cả chúng sinh, ngườigiác,
được hiện bởi thân
Phật, chúng sinh được Phật kia hiện ra, vì đồng với
thân Phật, chủ thể hiện,
nên chúng sinh đều thành Phật.

Hỏi: Sự thành Phật của Nhất thừa này chỉ y cứ vào lý mà
nói hay chung cho sự mà nói? Đáp: Chung cho lý,
sự mà nói, vì ý
Phật nói lý đối tượng y chỉ, gọi là lý.
Các công đức của trí chủ thể y chỉ đều gọi là sự,
sự lý này gọi chung là thân
Phật. Vì được hiện bởi thân
Phật, nên có thể đồng với
đối tượng hiện, mà
đầy đủ cả sự và lý.

Hỏi: Nếu như vậy thì tất cả chúng
sinh phát tâm tu hành
sẽ thành? Đáp: Phát
tâm tu hành mà thành, lại y cứ vào Phật Thích-ca.
Sự phát tâm đầu tiên của Đức
Thích-ca thu nhiếp tất cả chúng sinh,
đều phát tâm xong, cũng
thu nhiếp môn tu hành khổ hạnh khó làm trong
vô số đại kiếp kia, đều
tu hành xong, thu nhiếp môn thành Phật dưới
cây Bồ-đề, đều thành
Phật xong, cho đến Niết Bàn, cũng giống như thế.
Như một vị
Phật như thế, môn thu nhiếp chư
Phật ba đời mười phương cũng giống như thế, nên trước thành xong,
sau
sau mới
mới cũng thành. Sự
việc này như Phật, chủ thể hiện, chúng sinh, đối
tượng hiện không thiếu
một nghóa, nên các vị cũng đầy đủ.

Hỏi: Sao biết
môn thu nhiếp Phật thấy tất cả chúng sinh phát
tâm tu hành, v.v… đều
xong, cũng sau sau phát tâm tu hành cho đến
thành Phật?
Đáp: kinh quyển ba mươi bảy chép: Trong thân Như Lai của Phật tử đều thấy tất cả chúng
sinh phát tâm
Bồ-đề, tu hạnh
Bồ-tát, thành Đẳng chánh giác,
cho đến thấy tất cả chúng sinh vắng lặng,
Niết-bàn cũng giống như thế.

Lại, quyển 32
chép: Tất cả chư Phật vì điều phục giáo hóa tất cả chúng
sinh, nên trong mỗi niệm thành Đẳng
Chánh giác, chẳng
phải không giác biết
trước chánh pháp của chư Phật, cũng không trụ địa học mà thành
Chánh giác. Sớ quyển thứ 16 giải thích: văn đầu tiên chép: Dưới đây, nói về môn thể hiện nhân quả (Đây là nêu văn), vì các
chúng sinh có thân Bồ-đề,
v.v… nên đều hiện ở trong đó, vì đối tượng hiện
kia đồng với chủ thể
hiện. Cho nên, chúng sinh đều thành Phật. Nếu
Viên giáo, tức tất cả chúng
sinh xưa nay đều phát tâm, cũng cuối cùng
tu hành, cũng cuối cùng
thành Phật, cũng cuối cùng không có mới thành, đầy đủ lời nói lý,
sự, cho đến
Niết-bàn, nghóa là ở trong tám tướng,
nêu vị đầu tiên, cho đến vị cuối cùng.

Hỏi: Giải thích văn đầu tiên này có bao nhiêu nhân? Đáp:
Kinh dùng mười nhân để giải thích, nên văn kinh chép: Đều một tánh vì không có tánh, nên không có tướng, không có tận, không có
sinh, không có diệt, vì ngã chẳng phải tánh ngã, vì chúng
sinh chẳng phải tánh chúng
sinh, vì giác không có đối tượng giác, vì pháp
giới không có tự tánh,
vì cõi hư không chẳng có tự tánh.

Sớ chép: Vì sao chúng
sinh đồng với tánh
Bồ-đề? Vì lược
dùng mười nhân để
giải thích thành nghóa này:

Vì chúng sinh y chỉ
Bồ-đề, không có tự tánh.
Cho nên đồng với
Bồ-đề, thành chánh giác. v.v…

Vì không có tướng tự nhiễm.

Vì không có đối tượng cùng tận.

Vì xưa nay bất sinh.

Vì chẳng có mới diệt.

Bốn nhân trên đồng một câu.

Vì tánh ngã tự là không.

Vì sự sinh của mọi duyên, chẳng phải là sinh.

Lập ra trí giác vì không có đối tượng giác.

Vì pháp giới, đối tượng y chỉ cũng không có tánh.

Bản tánh giới, đối tượng y chỉ cũng không có tánh.
Hỏi: Làm sao giác biết tất cả chẳng có tánh như thế v.v…?
Đáp: Tiếp
theo, kinh kết luận: Giác biết tất cả không có tánh như thế, v.v… trí vô tận, trí tự nhiên, tất cả đại bi không có cùng cực của
Như Lai, độ thoát chúng sinh.

Sớ nói: Dưới đây,
trí vô tận trong tổng kết, vì dụng soi rọi
không có giới hạn, nên
trí tự nhiên, vì không đợi công dụng. Đại bi không
có cùng cực, vì đồng
thể giáo hóa. Về đồng thể giáo hóa: Luận Khởi
Tín nói: Duyên ngoài
chúng sinh có hai thứ:

Duyên khác nhau.

Bình đẳng bình đẳng: Tất cả chư Phật, Bồ-tát đều nguyện độ thoát tất cả chúng
sinh, tự nhiên huân tập, thường hằng không bỏ, vì
năng lực trí đồng thể, nên thuận theo thích ứng
với thấy, nghe mà thể hiện
sự tạo nghiệp, cái gọi là chúng
sinh y chỉ tam-muội, mới được bình
đẳng, vì thấy chư Phật.

Sớ chép: Ở trong đó nguyện độ chúng
sinh, nghóa là tâm
bình đẳng. Tự nhiên,
v.v… nghóa là thường dùng ứng với căn cơ, vì năng
lực trí đồng thể, giải
thích thành dụng thường.

Thuận theo ứng
v.v…: Chỉ bày rõ tướng dụng của lực, trí kia.
2. Nói đối với căn cơ, nói lên rõ nghóa bình đẳng, nghóa là Thập trụ trở lên, các Bồ-tát đồng y chỉ năng lực tam-muội, đều thấy lượng thân của chư
Phật bình đẳng, không có tướng phân chia giới hạn
kia, đây, nên nói rằng kiến bình đẳng.

Hỏi: Tất cả chúng
sinh đều thành
Phật, sao hiện tại có chúng
sinh không tức là Phật? Đáp:
Vì cái thấy của quyền giáo này khác nhau, đối với
Viên giáo, căn cơ xưa nay thành Phật.

Hỏi: Căn cơ nào thấy khác nhau? Đáp:
Nếu đối với địa vị của hàng trời, người thì
sẽ đầy đủ
vật thật của hai ngã:
nhân và pháp. Nếu trong giáo Tiểu thừa, thì sẽ
xem chúng sinh này chỉ là
năm uẩn của một nhóm, pháp thật xưa nay chẳng có nhân.
Nếu giáo đầu tiên của Đại thừa, thì do
Duy Thức hiện, như
trò ảo thuật, dường như
có, đương tướng tức không, chẳng có nhân,
chẳng có pháp. Nếu y cứ
vào chung giáo thì đều là duyên khởi của Như
Lai tạng. Nêu thể tức đủ đức, như cát
sông
Hằng, chính là vì chúng
sinh không thêm, không
bớt. Kinh nói: Chúng sinh tức pháp thân, pháp
thân tức chúng sinh.
Chúng sinh, pháp thân, nghóa một, mà tên khác.

Giải thích: Tông này y cứ vào lý, chúng
sinh tức là
Phật. Nếu y cứ theo Đốn giáo, thì
tướng chúng sinh xưa nay cùng tận lý tánh, xưa
nay sáng tỏ, rõ ràng tự lộ ra, lại không có đối tượng chờ đợi, đối đãi,
nên chẳng thể nói tức
thật, không tức, v.v… Như ý mặc nhiên v.v của
Tịnh Danh (văn, sớ) nên
đối tượng thấy khác.
Nay, ông y cứ vào trong quả vị của hàng trời, người đầu tiên, quán đương tướng của chúng
sinh kia, ngay nơi không cũng chẳng
được, huống chi lại được thấy
sự trong viên giáo, nên ông thấy hiện có
chúng sinh, ta không y cứ việc kia để nói thành
Phật ở đây, chỉ khiến tình kiến nếu phá bỏ, thì pháp giới
sẽ viên hiện tất cả chúng
sinh thành
Phật, gọi là giáo hóa rốt
ráo, chẳng đồng với tông khác, nên trong kiết dưới
gọi là đại bi vô cực
của Như Lai độ thoát chúng sinh.

Hỏi: Y cứ giải thích văn kết, giống như y cứ vào lý để nói, vì
sao trong tiêu biểu có nhân của năm vị phát tâm v.v thành quả của
tám tướng thành Phật? Đáp: Đây
là dùng môn pháp tánh dung thông để giải thích,
nghóa là sự thuận theo
lý để dung thông nên được tức nhau, nhập nhau.
Lại, trong giáo pháp khác, quán vô
sinh, chỉ soi rọi lý tánh.
Trong Viên giáo này đầy đủ tất
cả pháp Phật, Bồ-tát y theo tông suy nghó.

Sớ quyển thứ 15 giải thích kinh sau rằng: Trong bảy Chánh giác
tự tại có hai cách giải thích:

Thuận theo văn giải thích.
Nghóa là tất cả đều vì điều phục hóa
độ, vì tự đối tượng hóa độ nên đều chỉ bày
thành chánh giác, nên nói:
Niệm niệm chẳng phải là một Đức
Phật. Đã chỉ bày thành, thì chẳng phải trước không hay biết, nay vì là thỉ giác, nên nói:
Không phải không
giác biết trước v.v… Đây là thể hiện dụng của hóa thân.
Y
cứ vào nghóa để giải thích: Một Phật tức khắp tất cả chúng
sinh, quanh khắp cát bụi mười phương, cùng tận ba đời, niệm niệm đồng thời, trước
sau đều thành
Chánh giác. Đây là thật thành, chẳng phải hóa, chỉ vì không thành, thì đã thành, thì xưa nay thành, nên nói:
Chẳng phải không hay biết trước, v.v… vì thu giữ ba đời
cùng tận, nên không
có xét lại, sẽ không thành, cho nên nói: Không
trụ học địa v.v… Đây là
y cứ vào tông để suy nghó.

Hỏi: Ba thứ thành Phật này hoặc chung lẫn nhau hay đều riêng? Đáp:
Về lý thành Phật, có thể chung cho hai thứ trên, hai thứ
trên không chung.

Hỏi: Sao lý thành Phật chung cho hai thứ thành Phật trên?

Hỏi: Tín mãn thu nhiếp các vị cũng y cứ vào thuyết
sự lý dung thông.
Vì thu nhiếp các vị như trụ, v.v… cũng giống như thế, nên văn của chương chép:
Nhưng vô tận này đều ở trong môn đầu, nên kinh này
nói: Biển công đức v.v…
một niệm của Bồ-tát sơ phát tâm, cho đến lại
nói: lúc mới phát tâm
liền thành Chánh giác.

Hỏi: Một niệm tức thành Phật nói ở trên, nghóa là trong Ba thừa

đã có nghóa
này, đâu có khác với niệm này?

Đáp: Ba thừa
hướng về lý là một niệm tức thành Phật. Nay,
Nhất thừa này được đầy đủ tất cả giáo, nghóa,
lý, sự, nhân, quả.

Tất cả pháp môn như trên và tất cả chúng
sinh đều đồng thời thành
Phật. Về sau, có thể mới dứt hoặc, cũng không trụ địa học mà thành
Chánh giác, đầy đủ mười Đức
Phật, để nói lên tính chất
thuận, nghịch vô tận, nên
đến các vị chung khắp chín đời, mười đời, v.v…
của lưới nhỏ nhoi
Nhân-đà-la, nghóa là tâm sau cùng của mười Tín trở lên, mười giải, mười hạnh, mười hồi hướng, mười địa và
Phật địa, v.v… đồng thời thành khắp, chẳng có trước
sau, đầy đủ tất cả.
Nhưng, một niệm này chẳng khác với trăm ngàn kiếp.

Hỏi: Nếu như vậy thì chỉ có thể lập hai thứ thành
Phật, sao lại
lập ba thứ thành Phật? Đáp:
Vì một, hai hẹp, một thứ
sau rộng, nên lập riêng.
Vì sao?
Vì lý thành Phật cũng
chung cho tín mãn, tất cả địa vị phàm phu về
trước. Một, hai thứ
giới hạn ở Tín mãn và vì trụ nên có rộng, hẹp này. * Thứ hai,
giải thích môn quyết định được con người. Trong đó có hai:

Nói ba thứ thành Phật, có thể được con người riêng.

Con người xuất ly, mau chóng thành Phật khác nhau.

Ba thứ thành
Phật ở phần đầu, người của chủ thể đắc, hoặc đồng,

hoặc khác.
Vì sao? Vì hạnh của một người, nhờ ở môn tín, nên là hạnh thành
Phật. Vì nhờ trụ nên tức vị thành
Phật. Tức lý
sự ở đây, vì
tức nhập Phật, nên gọi
là lý thành Phật, cho nên đồng. Nên sớ quyển bốn chép rằng:
Hỏi: Chẳng hay
Phật Xá-na này là
Phật trong địa vị
nào? Đáp: Nếu nói về
pháp tín, tức vị Phật trong tín, vị khác cũng giống như thế.
Y cứ vào đây để biết, nhưng về lý thành
Phật chung cho tất
cả phàm phu khác, và vì
phi tình, v.v… nên là khác. Sau, nói về loại
mau chóng thành Phật, gồm có bốn người:

Y
chỉ thân mười thế giới của tánh thế giới,
hiện thân con của
Luân vương thành Phật, như đồng tử Phổ Trang
Nghiêm bình đẳng.

Dựa vào thân thiên tử vượt hơn, từ ba đường ác,
sinh lên cung
trời Đâu-suất, hiện thân thành Phật.
Y
chỉ thân công đức vượt hơn của Diêm-phù-đề, như hiện thân
Thiện Tài, v.v… cuối cùng là hạnh Phổ Hiền, sinh
sau liền thấy Phật.
Y
cứ kinh Pháp Hoa, chép: Nghóa thân của Long nữ thành
Phật ở phương
Nam, thân lưu hoặc ở vị lai, mau chóng được thành Phật (Văn

bút tứ của Khổng Mục).
Thanh Kheo Ký
chép: Mười hiện thân thành Phật bình đẳng:

Hỏi: Đồng tử
Phổ Trang Nghiêm đi tắt kiếp
số như cát bụi của
thế giới hai Đức Phật,
tu hành thành Phật, vì sao một đời thành Phật? Đáp:
Thân phần đoạn của người này tức là thành
Phật nên một đời thành Phật.

Hỏi: Dùng văn nào làm chứng? Đáp:
Sư Tạng nói:
1.Y cứ vào vị, sau phần thắng tấn, tâm sau cùng của mười tín, nhập mười giải, tức thành quả Phật.

Giải thích: Tâm sau cùng
của mười Tín tức thành Phật, nên
biết một đời thành
Phật. Thiên tử Đâu-suất vây quanh thân thành Phật: Người này ở
quá khứ, nhờ nghe kinh,
nên dù đọa ba đường ác, mà vì gốc lành của
người đó, thân dựa
vào ánh sáng của tướng nhỏ sáng suốt từ địa
ngục ra, sinh lên cõi trời Đâu-suất. Thân trời
này là thân giải, hạnh, vì thân này tức thành
Phật, nên một đời thành
Phật. Lại, đồng tử
Thiện Tài một
đời thẳng tắp, gặp
thiện tri thức liền thành Phật. Thân Long nữ thành
Phật ở phương
Nam, người nữ này cũng y chỉ giáo
Hoa Nghiêm, tức là để lại hoặc, được thân long nữ, ngay thân này thành
Phật, nên nói
rằng: Một đời thành
Phật. Nay, xem xét ý ghi nhận này, đồng tử Phổ
Trang Nghiêm hiện thân thành
Phật là một đời phần đoạn, e rằng không
thuận với văn. Vì sao? Vì
xét văn kinh: Một kỳ hạn hiện thân thì hiểu
Nhất thừa. Đây tức là
vì hành tướng trong giải, hạnh sinh.

Ngũ giáo quyển hạ chép:
Lại, Thiện Tài kia có thể ở trong một niệm hóa độ chúng
sinh nhiều không thể nói, không thể nói, một
lúc đều đến trước
tam-muội Ly cấu. Trong niệm niệm khác, cũng đều như thế, cho đến đây là hành tướng bên trong địa vị giải, hạnh ở ba đời trước.
Phần đoạn sinh là chung cho thấy, nghe, v.v… nên chẳng phải đời này.

Hỏi: Sao Đồng
tử này có danh hiệu là Phổ Trang Nghiêm?
Đáp: Đức khắp pháp giới, nói là
Phổ, đức khắp trang
sức giao
tiếp là Nghiêm; nghiêm
khắp của phổ tức nghiêm, là đồng tử Phổ
Nghiêm, Phổ Nghiêm tức đầy đủ.

Bổn mới gọi Thái tử Đại Oai Quang. Nay, trong bổn này, Thái tử có tên là
Công Đức Thắng. Nay, đồng tử này là
Vương tử thứ ba, cả
hai sớ đều chẳng có
giải thích, hãy xét ở văn khác.

Phần phước của vua cha và Thái tử. Vì phần tuệ của đồng tử
này là đồ đựng đạo.

Hỏi: Sao Vương
tử này gọi là con của thế giới tánh Luân vương? Đáp:
Sớ quyển thứ ba chép:
Thế giới tánh trong đây, nghóa
là chứa nhóm thế giới
thành tánh, chứa nhóm tánh thành biển, v.v… như
trên đã dẫn thuyết của Trí luận (Luận Trí Độ).
Lại, văn ở dưới nói:
Ở trong biển thế giới
có tánh thế giới, trong tánh thế giới có một thế
giới, v.v… nên biết do
chứa nhóm mà thành.

Vì sao gọi là
Tánh? Có hai nghóa:

So sánh với các cõi trước, thu nhiếp các dòng loại, kết thành
tánh, như gom nhóm lâu thành tánh v.v…

Vì so
sánh với nghóa nhân hữu vi của biển v.v… ở
sau, nên cũng
được gọi là Tánh.

Hỏi: Chứa nhóm giới thành giới tánh cũng là nghóa nhân.
Sao không gọi là Tánh? Đáp: Vì
không có kết thúc dung thông, nên thiếu nghóa ban đầu.

Hỏi: Biển trong mười thế giới,
so
sánh với giới
sau, cũng
chứa nhóm thành giới
khác, sao không gọi là Tánh? Đáp:
Sự chứa nhóm ban đầu kết hợp với thu nhiếp xong, được
gọi tên là Tánh. Sau, mở
ra nghóa khác, vì chuyển sang lập tên riêng,
nên không gọi là Tánh.

Trên đã dẫn Trí Luận chép: Nếu y cứ
Chung giáo, như trong Luận Trí Độ nói:
Dùng Tam Thiên đại thiên thế giới làm một
số, đếm đến
số cát sông Hằng là
một tánh thế giới, đếm biển này lại đến số cát
sông Hằng là một chủng thế giới. Đếm biển này lại đến vô lượng
số cát
sông Hằng là sự phân
chia xếp đặt đối tượng hóa độ của một thế giới Phật. Lại nói:
Ngoài thế giới
Tam Thiên có riêng tướng râu
sen vây
quanh phần viên vầng biển
tánh của mười thế giới. Các tướng này đối
xứng với cảnh giới
Luân vương trở lên.

Hỏi: Sao Đồng tử
Phổ Trang Nghiêm như thế lại đối xứng với
con của Luân vương trở
lên trở lên trong muôn người con? Đáp: Vì văn kinh nói:
Hai muôn năm ngàn người con, nên biết
con của Luân vương trở
lên trong muôn người con. San Định Ký chép:
Ba hữu có hai cách giải thích:

Nói rằng: Vương tử có năm trăm người, bổn khác nói:
Hai muôn năm ngàn người: Xét kinh Anh Lạc chép: bánh xe ngàn căm của
Kim Luân vương, cho đến Bồ-tát địa thứ mười đều
có hai muôn người con.

Giải thích: Bồ-tát địa
thứ Mười cũng hiện làm vua sẽ không có hai muôn năm ngàn.
Xét sự vui mừng được thống lónh và chưa thấy
mắt Phật khéo thấy
Ba-la-mật. Trước kia, cũng là địa thứ hai vị chí, e rằng

hai muôn năm
ngàn người con là lầm.

Nói rằng: Y cứ vào giáo nói là khác, về mặt lý cũng không có
lỗi. Nay, nói rằng, sau thuận với sự hội nhập của
sớ gốc. Sự giải thích
đầu tiên trái với văn, rằng kinh Anh Lạc kia y cứ
vào Ba thừa, nên sớ chép:

Hỏi: Tất cả Luân vương trong
Niết-bàn đều quyết định có một
ngàn người con không
thêm, không bớt, vì sao trong đây nói khác nhau? Đáp:
Người kia là vua,
Luân vương của bốn thiên hạ. Y cứ
vào thuyết của Ba thừa,
thì đây là vì Luân vương của thế giới tánh của
vua, nên lại xét rộng
trong kinh kia, như mành lưới báu v.v… của
Đế-thích, vì được chiêu cảm bởi phước của kim
Luân vương, như
số cát
sông Hằng. Đây là y cứ
thuyết Nhất thừa khác nhau. Nay, xem xét riêng về thuyết mà
sớ của bổn kinh đã nói, rất có đạo lý.
Vì sao?
Vì số phu nhân mới, xưa, vốn nói chung là ba muôn bảy ngàn người, cũng đồng với
nói rằng, tuổi thọ của
con người là hai tiểu kiếp. Nói tiểu kiếp: Pháp
Hoa Sớ quyển 2 của ngài
Khuy Cơ chép: Tức dùng ngày, tháng, năm
v.v… là kiếp, nên gọi
là Tiểu. Hòa-thượng Nguyên Hiểu nói về nghóa
kiếp: Đại Luận nói
rằng: Thời tiết, năm vô lượng, gọi là Tiểu
kiếp. Đã trong nhiều thời gian, có hơn ba muôn phu nhân, đâu thể không có hơn hai muôn người con, nên biết với thời gian tám muôn năm, tuổi
sống lâu của con người
Ba thừa, khi
Luân vương ra đời, thì hoàn toàn khác.
Hoặc hỏi: Thiên tử Đâu
Suất thứ hai, vị nào thành Phật?
Đáp: Thiên
tử Đâu-suất thứ hai.

Hỏi: Thiên tử này đọa vào địa ngục và sinh lên tầng trời nào? Đáp: Kinh nói rằng:
Chỉ vì điên đảo, ngu
si ràng buộc, nên có
thân địa ngục. Lại nói
rằng: Vì không buông lung, nên đã trồng gốc lành ở chư
Phật, vì gặp thiện tri thức, vì
sức của
Xá-na cảm thành, nên
sinh trên tầng trời này.

Hỏi: Thiên tử này có được được ích gì? Đáp: Phần lớn có hai lợi ích:

Lợi ích địa ngục.

Lợi ích sinh trên cõi trời. Trong phần một có hai:

Lợi ích dứt khổ.

Lợi ích được mười thứ sáu căn thanh tịnh. Trong lợi
ích trên cõi trời cũng có hai thứ:

Nghe giáo được lợi ích.

Lợi ích của truyền thông.

Nhưng lợi ích
sinh lên cõi trời gồm thâu lợi ích địa ngục. Vì
sao? Vì thân địa ngục
được lợi ích bởi ánh sáng che mát, nên văn sớ
chép: Một ích soi rọi địa
ngục, sinh lên cõi trời.

Hỏi: Nếu như
vậy thì lợi ích sinh lên cõi trời này là gồm thâu
dứt khổ hay gồm thâu
các căn thanh tịnh? Đáp:
Chung cho cả hai việc gồm thâu.
Vì sao? Vì dựa vào dứt
khổ, tịnh hóa các căn
mới được sinh lên cõi trời.

Hỏi: Sao sự
lợi ích này sớ nói rằng: vượt hơn đối với
lợi ích khác. Sớ chép: Vì một ích soi rọi địa
ngục, sinh lên cõi trời, nên vượt hơn
các lợi ích khác. Ý
nói vì dứt khổ, sinh lên cõi trời v.v… là một lợi ích,
nên gọi là vượt hơn lợi ích khác.

Lợi ích nghe
giáo trong lợi ích trên cõi trời thứ hai: Trong đó có bốn:

Lợi ích của trời Đâu-suất khác.

Lợi ích của trời Dục.

Lợi ích của thiên nữ.

Lợi ích của thiên tử đương cơ.

Lợi ích đầu tiên:
Kinh nói: Khi Phật nói pháp này, trăm ngàn

muôn ức
na-do-tha số cát bụi cõi Phật, thiên tử Đâu-suất trong các
thế giới đều được
Vô sinh pháp nhẫn.
Lợi ích thứ hai:
Vô lượng, vô biên
A-tăng-kỳ các thiên tử cõi
Dục, đều phát tâm
Bồ-đề. Lợi ích thứ ba: Tất cả thiên nữ trong sáu tầng trời cõi Dục, bỏ
nữ, thành nam, được
tâm Bồ đề không lui sụt.

Lợi ích thứ tư: trong đó có bốn lợi ích:

Lợi ích thu nhiếp vị:
Nghe nói gốc lành hồi hướng của
Phổ Hiền, đều được các năng lực của mười địa,
trang nghiêm đầy đủ tam- muội.
Hồi hướng gốc lành:
Xem xét phẩm
Ly thế gian thứ năm mươi
lăm, rằng Bồ-tát có mười gốc lành hồi hướng:

Vì gốc lành của ta đồng với thiện tri thức, nguyện thành tựu như
thế, chớ thành tựu riêng.
Đồng tâm.
Đồng hạnh.
Đồng gốc lành.
Đồng bình đẳng.
Đồng niệm.

Đồng thanh tịnh.

Đồng đối tượng trụ.

Đồng
thành tựu viên mãn.

Đồng không hư hoại.

Mỗi mỗi văn trên dưới, đầy đủ như văn đầu.

Sớ chép: Vì gốc lành
đã thuận đồng với bạn lành, nên nói rằng, cũng một, hai gốc lành đồng với tâm (lược sớ:
sơ nhị đồng với tâm nguyện.
Tiếp theo, một đồng hạnh, tiếp theo hai đồng tu (tu
sự, lý). Kế là hai đồng đối trị, nghóa là chánh niệm, chủ thể trị hiện tiền,
đối tượng trị, thanh tịnh
đã lìa (chánh niệm là chủ thể trị, thanh tịnh, là
đối trị thanh tịnh).
Kế là một đồng trị, hai lài đồng chứng (hai gốc lành
sau đều được rốt ráo).

Các năng lực trang nghiêm:
Không có giải thích
sáng
suốt
văn, nhưng sớ quyển mười
sáu chép: Được Đà-la-ni vô tận, gọi là thành
tựu các năng lực.

Nếu y cứ mười tín mỗi mỗi trở đi là Bồ-tát. Nếu Bát địa
Ba thừa trở lên thì có
khả năng thọ lãnh pháp này, so sánh với đây có thể biết rõ.

Các năng lực
của mười địa: Là nói theo môn phó thác.

Lợi ích của hạnh thành, nghóa là đều thành tựu nghiệp thân, miệng, ý lành của cõi chúng
sinh, v.v… tức là văn
sám hối ba nghiệp
của pháp giới ở trên.

Lợi ích chướng diệt, tức diệt tất cả chướng đều được thanh tịnh,
 tức nghe hương cúng dường ở văn dưới, nghóa là diệt tám mươi bốn ngàn phiền não.

Lợi ích được thấy Phật: Thấy trăm ngàn muôn ức na-do-tha
số cõi nhiều như bụi cát, hoa
sen bảy báu, trên mỗi hoa đều thấy
Bồ-tát đang ngồi kiết già, phát ra ánh sáng rực rỡ.
Trong ánh sáng đó, thấy chư
Phật của cõi chúng sinh, v.v… đang ngồi kiết già,
thuận theo đối tượng nào đáng độ mà nói pháp cho nghe.
Nhưng, văn tổng kết chép: vẫn như thể được ít phần tam-muội kiến lìa.
Trong San Định
Ký, mở rộng lợi ích
tam-muội là năm lợi ích.

Hỏi: Bốn loại, v.v… này đều là người được lợi ích ở
địa ngục phải không? Đáp:
Không phải, vì loại thứ tư là người được lợi ích của địa ngục.
Y cứ vào địa ngục, người được lợi ích có hai lợi ích:
Tức lợi ích của cờ và ánh
sáng của vua, chúng
sinh địa ngục trong ngàn cõi sát trần,
đều được lợi ích bởi
ánh sáng thanh tịnh.

Hỏi: Sáu mươi ức na-do-tha
số bụi cõi
Phật, loại nào thuộc
về chúng sinh địa ngục?

Đáp: Chung cả hai loại.

Hỏi: Trong hai loại này, thiên tử được gọi là người căn cơ
đối xứng, chẳng phải ba
loại đầu tiên ư?

Đáp: Hai loại
người này, xưa thấy, nghe pháp khắp, vì gieo trồng
hạt giống kim cương, nên nay gặp ánh sáng Xá-na, mau hiểu vị
nhân cùng cực, người
khác không đúng như vậy, nên hai loại này là căn
cơ của Nhất thừa.

Hỏi: Nếu như
vậy thì ba loại đầu tiên được lợi ích của địa nào?
Đáp: Sớ
chép: lợi ích trước hai địa này là lợi ích của truyền
thông thứ hai, lại có ba thứ:

Lợi ích của hoa, vì thấy rộng chư Phật.

Lợi ích của hương,vì diệt nhiều hoặc chướng.

Lợi ích của lọng báu, vì rộng thành hạnh lớn, nên thiên tử Ý
Đâu-suất có căn cơ thích đáng, mỗi lỗ chân lông
đều hóa thành hương,
hoa xinh đẹp, mây lọng báu, cõi chúng sinh v.v… để cúng dường
Phật Xá-na, tức thiên tử này rải hương, hoa xong, thấy các Đức
Như Lai trong mỗi đóa hoa.

Bấy giờ, mây hương kia xông khắp vô lượng số cõi Phật,
thế giới chúng sinh nhiều như bụi, chúng sinh đó
nhờ hương mà tám muôn
bốn ngàn nghiệp chướng
phiền não đều được dứt trừ, đầy đủ gốc lành
sáng suốt của ánh sáng
tự tại. Nếu nhìn thấy lọng báu, là đã gieo trồng gốc lành với một
số cát
sông
Hằng vua Chuyển luân Thánh vương.
Rộng như kinh nói.

Hỏi: Vì sao
sự lợi ích này được gọi là thông truyền, thành
hạnh vô tận? Đáp:
Thấy vị thiên tử đầu tiên,
sau khi đã cúng dường hoa,
hương, lọng báu, về
sau
sẽ được lợi ích vô tận. Thiên tử Ý tự đã cúng
dường trong mỗi một đóa hoa, nhìn thấy các
Như Lai, chúng
sinh nhiều như cát bụi nhờ hương mà thiên tử đã cúng, được lợi ích diệt chướng.
Có các chúng sinh thấy
thiên tử này đã dâng cúng thứ mây lọng báu,
gốc lành của Luân vương
của một số cát sông Hằng. Luân vương này
phát ra ánh sáng tự tại
Mạn-đà-la, có các chúng sinh gặp ánh sáng này, đều được
Thập địa Bồ-tát, đều được trí của vô lượng hữu tình, được
mười sáu căn, thành tựu tam-muội tịnh lực.
Tam-muội này tức nhất tướng tùy thuận, năng lực
sáng
suốt của một hữu tình, thông truyền đi thành vô lượng hạnh như thế, vì ánh
sáng của tướng khác cũng giống như thế,

nên sớ
chép: Vì ánh sáng này chọn ra chung là năng lực
sáng suốt
của một ánh sáng trong
một tướng nhỏ. Một ánh sáng đã như thế, ánh
sáng khác cũng như thế. Một tướng nhỏ đã như
thế, thì tướng nhỏ khác cũng như thế. Tướng nhỏ
đã như thế, ngoài ra, biển, v.v… của tướng lớn
khác thì chẳng thể nói,
chẳng thể nói. Ý văn như thế, hãy suy nghó sẽ biết.

Nói chúng sinh như thế, v.v… đều trước là người tu việc lành,
nói đời trước có
thấy, nghe Nhất thừa, vì tu gốc lành của Phổ Hiền.

Hỏi: Một vị Luân vương của số cát sông Hằng là vị nào?
Đáp: Vì vị
Thập địa, nên sớ chép: Ở lỗ chân lông của vị thiên
tử này phát ra hương
hoa, lọng báu, v.v… Lại, lợi ích chúng sinh sao
cho Luân vương cũng được
Thập địa. Hỏi: Sao không
nói hai số cát sông Hằng Luân vương v.v… mà
lại nói một số cát
sông Hằng? Đáp:
Sớ chép: Đầu tiên là nói vì thấy chiếc lọng báu của
pháp môn pháp giới này,
nên được gốc lành của một số cát sông Hằng
Luân vương, đều như lưới báu v.v… thanh tịnh, đây
là Luân vương của muôn người con trở đi trong tánh thế giới, như Ái kiến, Thiên Tuệ vương,
v.v… chẳng phải là vua
bốn châu, v.v… một ngàn người con của Kim
Luân, nghóa là một
Luân vương của lưới báu thanh tịnh của
số cát
sông
Hằng, gốc lành tạm thấy
lọng báu này được thành tựu ngay.

Thứ ba, là đồng tử Thiện Tài. Nói Thiện Tài: Do tướng của báu của phước báu này khởi lập danh hiệu
Thiện Tài, tức Thiện là nhân,
Tài là quả. Lại, vì được của cải thuận với đạo này, nên nói là
Thiện Tài. Lại, lúc
sinh của báu hiện ra là
Tài, về sau khen đức hạnh của
Thiện Tài là Thiện, như
Thiện Hiện từ hư không sinh, v.v… Lại, Trí Độ Luận giải thích:

Thường Đề, v.v… So sánh với nghóa này rất dễ hiểu.

Mười câu trong khen đức hạnh của Thiện Tài là năm cặp. Đầu
tiên, từng vâng giữ hạt giống lành của Phật,
nói Thiện Tài này đã từng gieo trồng gốc lành
của phần giải thoát từ đời trước.
Ưa
thanh tịnh, gần gũi bạn lành.

Tu ba nghiệp.

Cầu tu pháp quả.

Tâm thanh tịnh, đầy đủ hạnh, vì tâm không có niệm khác, nên
thanh tịnh như hư không. Lại, vì không có biểu hiện
phiền não (văn
sớ quyển mười tám).

Hỏi: Đồng tử này là vương tử hay con của Trưởng giả? Đáp:
Văn kinh chỉ nói có năm trăm Đồng tử, gọi là Thiện Tài,

… không nói cha mẹ của đồng tử đó. Nhưng y cứ trong nhà của Đồng
tử, có bảy kho báu lớn, nên có lẽ là con của
Trưởng giả, vì không thấy nói ở trong cung, nên chẳng phải
Vương tử. Dù chẳng phải vương tử,
nhưng vì đã cảm được bảy báu, nên Khổng Mục,
v.v… nói là thân thù
thắng Diêm-phù-đề.

Hỏi: Sao đồng
tử này cầu thiện tri thức, còn người khác lại không cầu?

Đáp: Vì gốc
lành quá khứ của người này, hiện nay cũng đang cầu bạn lành,
nên kinh chép: Đồng tử này từng cúng dường chư
Phật trong quá khứ, trồng
sâu gốc lành, thường ưa thanh tịnh, gần gũi thiện tri
thức, thân, miệng, ý
thanh tịnh, tu đạo Bồ-tát, cầu trí Nhất thiết.

Hỏi: Văn-thù
bảo Thiện Tài nên tìm bạn lành, như có đối
tượng biểu hiện gì?

Đáp: Vì sớ nói, gồm có bảy:

Vì làm khuôn phép, nghóa là cầu pháp, nói phép tắc, mẫu mực của pháp.

Vì hạnh duyên vượt hơn, nghóa là cốt yếu của thành hạnh, đều
lấy bạn lành làm đầu.

Vì phá bỏ kiến chấp tăng thêm, khiến cho
Bồ-tát mới học
Thiện Tài, v.v… phá tan sự kiêu hãnh, ngã mạn của
mình, vì kiến chấp.

Vì nhờ thành hạnh, tức là hạnh tìm bạn lành và cầu pháp.

Vì làm sáng tỏ vị, nên rộng nhờ bạn lành, biểu thị rõ năm vị
như tín, v.v…

Vì chỉ bày rõ
sự
sâu rộng, vì biểu dương pháp
Phật rộng lớn, nên dù vị rất xứng đáng, nhưng ta chỉ biết một pháp môn này.
Thiện Tài lập vị cho đến đăng vị rằng: Ta chưa biết
thế nào là hạnh
Bồ-tát, v.v…?

Vì chỉ bày rõ duyên khởi, nên
Thiện Tài và bạn lành đồng
thành một duyên khởi. Vì chủ thể nhập, đối
tượng nhập không có hai
tướng, cho nên, không có Thiện Tài ngoài bạn
lành, nên chứng tỏ một tức tất cả, là chứng minh
Thiện Tài trải qua nhiều giai vị.
Không có bạn lành ngoài
Thiện Tài, nên rõ ràng tất cả tức một, nói nhiều vị thành tồn tại ở Thiện Tài.

Hỏi: Thế nào
là bạn lành?
Đáp: Nghóa
bạn lành này có ba thứ:

Nhân. Pháp. Hợp giải thích.

1- Trong loại đầu tiên có sáu:
Có người dù năng cứu vớt nỗi khổ, nhưng không khuyến khích
tu điều lành, thì chẳng phải bạn lành chân thật.

Dù khuyên tu việc lành của đời, tránh khỏi đường ác, nhưng
không khuyên mọi người hướng tới xuất thế, thì
cũng chẳng phải bạn lành.

thật.

Mặc dù tu hai hạnh, nhưng chẳng phải khuyên tu đạo Bồ-tát.
Dù tu đạo Bồ-tát, nhưng cũng còn tướng lành.

Chủ yếu khuyên chúng
sinh tu hạnh vô tướng, là bạn lành chân

Chủ yếu khuyên khiến tu đủ pháp hạnh của Phổ Hiền, mới là

chân thiện
tri thức chân thật rốt ráo.
2. Pháp: Thiện tri thức cũng có sáu lớp:
Pháp trời, người.

Pháp Nhị thừa.
Pháp Sơ giáo.
Pháp Chung giáo.
Pháp Đốn giáo.

Pháp Viên giáo.
Vì y chỉ các pháp này để trở thành chánh hạnh, nên gọi là bạn
lành.

Trong phần hợp giải thích cũng có sáu lớp.

Đối với pháp của
sáu vị trên, mỗi vị đều nói một môn, vì trao cho

cơ duyên thì
nhân pháp giải thích song song.

Giải thích văn dưới, các thiện tri thức đều có đủ ba vị trước.
Trong ba vị này, mỗi vị đều có đủ ba nghóa, như
sớ mười tám, nhưng các
thiện tri thức thường
có thuyết khác, như sớ quyển mười tám và thuyết cương mục.

Hỏi: Y cứ Đồng tử này để chia ra ba sinh nào? Đáp: Y cứ
vào tông viên giáo có ba vị:

Vị thấy, nghe, tức là Thiện Tài. Kê là sinh thân trước, vì thấy, nghe đúng như pháp
Phổ Hiền, vì thành gốc lành của phần giải thoát
kia nên văn khen đức: Đồng tử này đã từng
cúng dường chư Phật quá
khứ, gieo trồng sâu gốc lành. Lại, phẩm Tánh
Khởi chép: Văn quyển ba mươi bảy: Thế nào là tri kiến của
Bồ-tát? Đã gieo trồng gốc lành cúng dường cung kính, đã thấy nghe
Như Lai. Bồ-tát này là gốc lành đều không giả dối.
Công đức vô tận, lìa tất cả ái, cuối cùng quả báo giải thoát không giả dối, đầy đủ các nguyện trong tất cả pháp hữu vi, không

thể cùng tận, mà có khả năng thuận theo trí tuệ vô vi, khởi trí chư
Phật, tận cùng mé vị
lai. Các Phật kia địa ấy đầy đủ như trong phần ghi chép rộng.

Giải, hạnh sinh, nghóa là tu ngay, pháp hạnh của năm vị như thế, như
Thiện Tài, sinh này đã thành đến vị
Phổ Hiền (văn sớ).
Lại, thiên tử
Đâu-suất từ đường ác ra xong một đời, liền đến trước tam-muội
Ly cấu, được cảnh giới mười mắt, mười tai,
v.v… rộng như phẩm Tướng đã nói (văn năm giáo).

Chứng biển quả sinh, tức vị nhân sau cùng, tiềm ẩn đồng với
biển quả, là đời sau của Thiện Tài (văn sớ),
nghóa là văn kinh như
Di- lặc bảo Thiện Tài: Đến đời đương lai, khi ta
thành Chánh giác, ông
sẽ
thường được thấy ta.

Sự việc như thế, v.v… nên biết đây là y cứ vào nhân quả trước,
sau, vì chia thành hai vị. Cho nên, ở vị trước chỉ là nhân, vì quả viên ở vị
sau, nên nói: Sẽ thấy ta (văn năm giáo).

Xem xét chính
văn kinh quyển 16 chép: Ta sống lâu ở trong
đó, sau cùng khi ta hạ
sinh, thành
Chánh giác, ông và
Văn-thù đều được thấy ta.

Giải thích có ba nghóa:

Nói rằng: Đời đương lai khi ta thành
Phật, cũng sẽ giảng nói về
Hoa tạng này. Lúc đó, vì cũng đã có pháp mà
Văn-thù, Thiện Tài đã
nói, nên nói như vậy.

Nói rằng: Lúc ta thành Phật, ông và Văn-thù đều đến giúp ta
tuyên dương chánh pháp, hóa độ chúng sinh.

Vì biểu pháp: nghóa là vì
sao
Thiện Tài trên đối với hội
Phật, thì đều mong cầu các thiện tri thức, mà không đến
với Phật? Là vì đời này
của Thiện Tài là thân tu nhân, vì quả chưa thành,
nên không đến chỗ
Phật, chẳng phải cho rằng không cầu, mà chỉ vì
thành quả cách nhân,
nên nói: sẽ thấy Phật.

Ba người này là y cứ vào tướng văn để chia thành ba việc
sinh, nếu y chỉ pháp
sinh ba người thì đều đồng, nên trong hỏi đáp
Hương Tướng dưới đây sẽ nói:

Lại, Khổng Mục chép:
Trong kinh Hoa Nghiêm nói thành Phật có năm.
Ba người: Đồng tử
Phổ Trang Nghiêm, v.v… hiện thân thành
Phật, làm sao biết được
tướng thành Phật ấy?
Đáp: Vì Đồng tử
Phổ Trang Nghiêm trong việc hiện thân gặp
Phật, nghe pháp, được
tin hiểu, tự chia ra pháp vị thắng tấn, môn
tam-muội, v.v… tức biết thành
Phật tín mãn, v.v…
Lại, thiên tử
Đâu-suất v.v… trong
hiện thân đã được phần ít tam-muội
Ly cấu, lại vì xem xét các công đức, v.v… nên biết hiện thân thành
Phật. Đồng tử
Thiện Tài hiện thân đã đến chỗ tri thức
Bồ-tát Phổ Hiền, mà tri thức
Di-lặc nói: Khi ta thành
Phật ở đương lai, ông sẽ
thấy ta, nên biết sẽ thành Phật ở đời sau.

Các việc trên đây, chỉ y cứ tướng văn, y cứ vào ba vị thấy, nghe, v.v… là ba việc
sinh, nên nói như thế. Y cứ vào chung thật đều
đồng, chỉ vì trong một
thân thành Phật, nên nói một thân, nghóa là thân
pháp tánh, không có thân
phần đoạn v.v… riêng. Nếu thuận theo duyên
hiện thành Phật, thì đồng
với giáo của Ba thừa. Y cứ vào pháp thật giáo
của Nhất thừa, thì niệm
niệm thường thành Phật v.v… thêm thuyết ở
trước, văn sớ quyển hai mươi.

Hỏi: Đồng tử
Phổ Trang Nghiêm, thiên tử
Đâu-suất
sinh
trước, sau gọi là sinh
vào biển quả hay chăng?

Đáp: Như Yếu
Ký chép: Hỏi: Ba người trên đủ quyết định Bồ-tát ở vị nào?

Đáp: Sớ quyển

18.Thiện Tài này là Bồ-tát ở vị nào? Đáp: Kinh không có tướng của vị chánh đoạn, khó giảng nói. Hoặc có phán quyết là Bồ-tát thượng địa. Dù cho thiết lại phát tâm tức là
hai vị sau trong bốn thứ
phát tâm. Lại, là chứng phát tâm trong ba thứ phát
tâm trong luận. Hoặc có thuyết nói: Là thật báo,
phàm phu chỉ có
lòng tin, có thể cầu bạn
lành. Nay, lại y cứ giải thích sự thích ứng với người tu hành trong niềm tin cõi lành, vì thiên tử
Đâu-suất, đồng tử
Phổ Trang Nghiêm là Bồ-tát
Thập trụ. Khổng Mục thứ hai đồng nói là hiện thân thành
Phật. Phổ Nghiêm cũng nói cõi lành:
Chưa nhập, Sơ phát tâm trở xuống là vị mười
Tín. Quyển hạ chép:
Trước ba hiền chỉ gọi cõi lành, không gọi là chủng tánh.

Hỏi: Chưa đến tâm mãn của
Thập tín, vị
Sơ phát tâm đâu
được năm vị? Đáp: Thú
hướng tín vị, vì đã hiểu Nhất thừa, nên nhân vị rốt ráo, như
sớ quyển ba chép:
Hỏi: Thiện Tài là tín vị nào?
Văn dưới của
sớ chép: Nếu vậy thì
Thiện Tài nhất định là vị nào? Nghóa là giai vị
nào? Vì ở Tín là tín
vị, ở trụ là trụ vị, vì một thân trải qua năm vị, nên thuận theo được nói là vị kia.
Về lý, thật như văn
sớ trên, là
Bồ-tát của tín vị.

Long nữ thứ tư. Pháp Hoa Sớ của Từ Ân chép: Kinh Hoa Nghiêm
nói: Tám tướng thành đạo của Bồ-tát Thập tín.
Nay, hoặc nói: Đây là
lời khuyên
bảo mọi người. Trong Kinh Già-da Sơn Đỉnh, thiên tử
Tịnh Quang hỏi: Có bao
nhiêu cách phát tâm? Văn-thù đáp: Có bốn:

Phát tâm chứng: Nghóa là nhập Sơ địa.

Phát tâm hạnh: sáu địa tiếp theo.

Phát tâm không lui sụt: Tám, chín địa.

Phát tâm một đời bổ xứ: Địa thứ mười.

Nay, Long nữ
này, hoặc tức phát tâm thứ tư, hóa thành long nữ. Tuổi trẻ mà có khả năng học kinh Pháp Hoa, mau được
Bồ-đề, sinh này là
sự
sinh của chứng quả, tức văn kinh này nói:
Cung rồng được Văn-thù dạy bảo,
giải thích Nhất thừa. Trí Tích hỏi Văn-thù: Có
chúng sinh nào
siêng năng tinh tấn tu hành, kinh này, mau được thành
Phật không? Văn-thù đáp: Có long nữ
Ta-Kiệt-La, cho đến phát tâm
tâm Bồ-đề trong khoảng
sát-na, được không lui sụt, cho đến đi qua thế
giới phương Nam, thành
Đẳng Chánh Giác, nghóa là chứng biển quả sinh.

Hỏi: làm sao
biết nhân sinh này được quả Phật? Đáp:
Chương Thập huyền, nay nói: thành
Phật chỉ đầu tiên từ thấy, nghe trở đi, cho đến
sinh thứ hai tức thành giải, hạnh.
Tâm sau cùng của giải, hạnh nhân vị viên mãn cùng cực: Đối với đời thứ ba,
liền được quả viên
dung tự tại rốt ráo kia. Vì thể của nhân này dựa vào quả thành, nên chỉ cho vị nhân mãn, nghóa là thắng tấn,
 tức mất ở trong biển quả. Vì là cảnh giới chứng, nên chẳng thể nói.
Sự việc này như long nữ và đồng tử
Phổ Trang Nghiêm, thiên tử
Đâu-suất v.v… tức khắc
định nghóa của quả kia trong ba sinh.

Hỏi: Sao người
nữ này được gọi là thân để lại hoặc? Đáp:
Vì nhằm đem lại lợi ích cho chúng
sinh, nên để lại phiền
não thành long nữ.

Hỏi: Làm sao
biết được Bồ-tát địa tiền, nên để lại phiền não? Đáp: Ngũ
giáo quyển hạ chép: Nhưng đầu tiên trong vị ba
Hiền địa tiền kia, tức không đọa vào địa
Nhị thừa, vì tự tại đối với
chướng phiền não, có
thể dứt để lại hoặc, vì không đoạn là trừ chướng trí.

* Thứ ba, môn
hiển giáo khác nhau.

Y cứ Khổng Mục thứ ba, biểu thị rõ sự khác nhau của sáu giáo. Thứ nhất, giáo của thừa trời, người, giáo này có ba thứ thành Phật:
Phật vì cứu độ ba đường ác, hiện thân khác ở ngoài ba đường

ác kia, tức
thành thân Phật, như Phật hiện chân của con voi đen
v.v… Tân La Ký chép:
Phật hiện than voi đen thấy rõ địa ngục cho nên
Ngài vui mừng cho những
người vun trồng thiện căn. Nghóa là: Một là
Phật muốn cứu độ
những chúng sanh đọa trọng ba đường ác và dẫn dắt
họ cho đến thành Phật
v.v.. Hai là, Phật vì muốn dẫn dắt người và
chúng sanh mà thị hiện
thân Phật. Ví như, Phật vì trưởng giả Đề Vị mà
hiện thân thần cây. Sách
Đẳng Ký chép: Khi Phật mới thành đạo, Ngài
ngồi dưới cội cây Bồ
đề bên bờ sông, thị hiện thân tướng hảo cao mười sáu thước.
Các thương gia thấy thân này của
Phật cho là than mà phụng
thờ. Lúc đó, Phật hiện
thân cứu độ người có thiện căn. Ba là vì dẫn dắt
trời người nên hiện
thành thân Thánh. Như Phật là bậc Thánh để người đời cúng dường được phước. Thị Ký chép:
Phật ngự dưới cội cây
Bồ-đề, bấy giờ, Phạm
thiên biết cúng dường Phật, mà Phật vẫn yên lặng,
suốt bảy ngày, nhận thỉnh
Phạm thiên nói pháp, nên đến ngày thứ mười bốn, khi
Phật nói pháp, nhiều người trồng gốc lành, nên nói rằng:
Vì dẫn dắt hàng trời, người,
cho đến như người, v.v… biết Phật là là Thánh, v.v…

Trong Nhị thừa có bảy nghóa:

Y
cứ vào địa, nghóa là ba cõi, chín địa, mười địa, mười một địa, v.v…
Ngoài tức thành
Phật. Nói chín địa là
Bốn thiền, bốn vô
sắc và địa cõi Dục.

Mười địa: là Sơ vị chí, thiền trung gian, bốn thiền và bốn Vô
sắc. Mười một địa:
Vì mười địa trên, thêm cõi
Dục, nên Trí Luận quyển 20 chép:
Ba môn giải thoát trong chín địa, bốn thiền, vị chí địa
trung gian thiền, và ba Vô
sắc, vì tánh vô lậu.

Có thuyết khác nói:
Ba giải thoát chỉ có vô lậu.
Ba tam-muội chung cho hai. Vì lý do này, nên tam-muội, giải thoát có hai tên
gọi. Nói như thế, nghóa
là ở mười một địa. Sáu địa (bốn căn bản, Sơ vị
chí, thiền trung gian. Ba vô
sắc, cõi Dục và địa hữu đảnh. Nếu hữu lậu:
thì lệ thuộc ở mười
một địa. Vô lậu thì không trói buộc (không hệ thuộc).

Trí Luận quyển 23 nói: Là vô thường, vừa hữu lậu, vừa vô lậu
ở chín địa. Nếu hữu
lậu thì ở mười một địa.

Y cứ vào vị, thấy ngoài tu học, tức học thành
Phật kia. Ký chép: Phật ngự dưới cây
Bồ đề, sáu hạnh đẳng trí thông, mà địa phi tưởng
trở xuống, phiền não của ba không dưới đều
hàng phục, trước khi khởi
kiến đạo vô lậu, là đã chế phục, tu hoặc đều
dứt, cũng dứt tu hoặc chín phẩm của địa
Phi tưởng, chín
Vô gián, chín giải thoát, dứt phiền não do
đoạn kiến, chứng bốn Đế lý là kiến đạo của
tâm thứ mười sáu. Địa
Phi tưởng, giải thoát thứ tám trở lại, đều là tu
đạo, chỉ giải thoát thứ chín là đạo Vô học.

Y cứ vào hạnh, lìa học, rồi thì hiện thành
Phật trong thân Vô học.

Y cứ hạnh
Bồ-tát, ngoài ba mươi ba tâm, tức thành
Phật kia. Ký chép: Hỏi: Ba mươi ba tâm, tám nhẫn, tám trí, chín vô gián, tám giải
thoát, lúc trước đã y cứ vào vị để giải thích
xong, vì sao lại giải thích?
Đáp: Vì trước kia đã y cứ vào nghóa đi suốt qua
tất cả người, nhằm nói về thành Phật.

Vì nghóa này
chỉ nói về phép tắc thành Phật của Bồ-tát
Thích-ca, nên lại giải thích riêng. (Dù vị tâm đồng nói về thời gian, nghóa, vị,
tâm, đã khai, hợp khác
nhau, vì nói nghóa này riêng, nên giải thích riêng).

Hỏi: Nếu vậy
thì vì sao như thế?

Hỏi: Bồ-tát chỉ vì tu ba mươi ba tâm, không có tu nghóa thành
Phật khác, nên không chung với ở đây là đối với nghóa khác, cũng như
Thanh văn không nhất định: nghóa là con người thứ lớp trong một trăm
bảy mươi tám niệm, có
người thành Phật mà chỉ vì không có phát tâm kiến, tu vô học, nên y cứ vào kiến, tu chung cho tất cả người (nay theo
thuyết Khổng Mục đã nói
ở đây là kiến, tu y cứ vào Bồ-tát mà nói).
Bồ-tát thì không phải như vậy, chỉ có ba mươi ba tâm, nên chỉ không chung
đối với nghóa khác.

Hỏi: Con người
theo thứ lớp vì sao lại tu một trăm bảy mươi
tám niệm thành Phật?

Đáp: Mỗi địa
trong chín địa đều có chín phẩm phiền não vì
đầy đủ vô gián, giải
thoát, nên được một trăm sáu mươi hai niệm. Trong
số này, vì cộng thêm tám nhẫn, tám trí, nên có một trăm bảy mươi tám niệm.

Niệm như thế
gồm thâu kiến, tu ra sao? Đáp:
Vì kiến đạo gồm thâu tám nhẫn, tám trí, nên có một
trăm bảy mươi tám niệm
sự giải thoát dứt phiền não của phẩm thứ tám mươi mốt trong phiền não của chín nhân chín thành tám mươi mốt phẩm, giải thoát là đạo
Vô học, pháp khác đều vì thu nhiếp tu đạo, nên ngoài
kiến, tu, tức người
thành Phật đều suốt qua tất cả.
đ. Y cứ vào thời gian,
Tiểu thừa nói
sáu mươi kiếp thành ngoài
ba tăng-kỳ thì thành.

Khổng Mục quyển bốn chép:
Tiểu thừa lấy
sáu mươi kiếp
làm A-tăng-kỳ đại kiếp.
Tiểu thừa phải trải qua ba tăng-kỳ này mới được thành
Phật. Sự ghi nhận của
Phật: A-tăng-kỳ trong
Tiểu kiếp, vì có y cứ kiếp thứ năm mươi hai trong
sáu mươi địa, nên chỉ là một kiếp làm một A-tăng-kỳ.
Trừ hai mươi kiếp không trong tám mươi tiểu kiếp, nói
là sáu mươi kiếp. Tiểu
kiếp thứ năm mươi ba trong sáu mươi kiếp này
là A-tăng-kỳ, vì một
kiếp trong sáu mươi bốn, kiếp là nửa kiếp, nên gom tám mươi
kiếp làm một kiếp.

Gom sáu mươi
bốn kiếp thành một kiếp ấy là đại kiếp, lại đáng học.

Ngũ giáo quyển hạ chép: Người căn phẩm thượng, nghóa là Đức

Phật quyết định đầy đủ ba tăng-kỳ kiếp.

Số kiếp trong
đây, lấy một kiếp nước, lửa, v.v… làm một số.
Một của mười cái làm số thứ hai.
Như vậy lần lượt đến thứ
sáu mươi làm
một A-tăng-kỳ. Y cứ vào
một A-tăng-kỳ này để đếm ba tăng-kỳ.

Nghóa kiếp rõ ràng:
Thứ tám, nói trong hai mươi kiếp gió
trong tạng Thanh văn, tùy
mỗi kiếp là số thứ nhất. Từ số một này đếm
đến mười là số thứ
hai, tức dùng số thứ hai để đếm đến mười là
số thứ
ba, tức tương đương với
một trăm kiếp, tức dùng ba số làm một. Từ số
một này đếm đến mười
là số thứ tư, tức hợp với ngàn kiếp, tức
dùng số
thứ tư, từ số một đếm
mười là số thứ năm, tức tương đương với muôn kiếp, tức dùng
số thứ năm làm một
số, từ
số một này đếm đến mười là
số
thứ sáu, tức đối xứng với ức kiếp.

Dùng số thứ
sáu làm
số một, từ
số một đếm đến mười là
số
thứ sáu, tức tương
đương với mười ức kiếp. Dùng số thứ sáulàm số một,
từ số một đếm đến
mười là số thứ bảy, tức tương đương với mười
ức kiếp. Dùng
số thứ bảy làm một số.
Từ số một đến mười là số thứ tám,
tức tương đươngvới
một trăm ức ở đây. Tiếng Phạm gọi là câu-chi, lần lượt như thế, đếm đến
số lớn thứ
sáu mươi, cách một kiếp đại tăng-kỳ, vì
số của ba đoạn này, nên
nói là kiếp đại tăng-kỳ, nên luận Câu-xá
chép: Tám mươi trung,đại kiếp, ba vô số.

Hỏi: Câu-xá quyển tám chép: Vì ba đại
A-tăng-kỳ nào nên
nói vô số, v.v…? Đáp:
Nếu lấy pháp
số để tính thì
sẽ không thể biết được
số ấy, nên nói là vô
số. Y cứ vào thuyết của hai
sư sau này nói:
sáu mươi
kiếp thành của Khổng
Mục, nghóa là sáu mươi kiếp thành một tăng-kỳ, hai
kiếp sau cũng như vậy.

Văn ghi chép trên, chưa thấy lý do, hãy tham thể khảo luận
Ba-sa, Câu-xá, v.v…

Hỏi: Hễ thành Phật tu hành có bao nhiêu thời gian? Đáp: luận
Câu-xá quyển hạ nói: Lại y cứ vào Bồ-tát Bà-sa
v.v… thì thành Phật có hai thân:

Pháp thân.
Sinh thân.

Pháp thân: Năm phần như: giới, v.v…
Tu pháp thân này có đủ bốn thời gian:

Thời gian ba tăng-kỳ kiếp, tu bốn Ba-la-mật hữu lậu.

Thời gian trong một trăm kiếp, tu nghiệp tướng tốt đẹp.

Thời gian xuất gia, khổ hạnh tu thiền định.

Thời gian thành Chánh giác dưới cây Bồ đề.

Sinh thân: Chỉ một trăm kiếp tu nghiệp tướng tốt, ở thân
sau
cùng, tại nhà vua Tịnh
Phạm, thành Già-da, thọ sinh báo thân, bước lên
đạo giác tại nước Ma-kiệt-đà.
Ký chép: Hỏi: Trong ba tăng-kỳ kiếp, thời gian tu bốn
Ba-la-mật hữu lậu, thân nào tu? Đáp:
Chưa phát kiến đạo vô lậu trở xuống, đều có đủ việc
của thân phàm phu. Trong ba
tăng-kỳ kiếp của thời quá khứ, tu bốn
Ba-la- mật hữu lậu.
Kế là, trong một trăm kiếp, tu nghiệp tướng tốt của báo riêng.
Tiếp theo là
sinh lên cõi trời
Đâu-suất, một ngàn kiếp học oai nghi của Phật. Sau đó,
sinh trong cung vua, phu nhân
Ma-da là mẹ. Tiếp theo thành
Thái tử, nhận ngoại đạo
A-lam-già-lam làm thầy, tu tập chánh định.
Kế là, ngồi dưới cây Bồ đề, vào giờ dần, dùng đạo đẳng
trí sáu hạnh mà ở vô
sở hữu xứ để lại tu hoặc đều điều phục, trước khi khởi kiến đạo không có dòng chảy,
 là đã chế phục phiền não đều dứt, không được ba quả đầu tiên, có vượt qua được quả
Na-hàm thứ ba
chăng? Đồng thời dứt trừ chín phẩm tu hoặc của địa
Phi tưởng, chứng được
quả A-la-hán, vào giờ
dần, liền được thành đạo.
Đồng với đạo đẳng trí của
sáu hạnh, vì
sao không khuất phục
hoặc do kiến đoạn?
Đáp: Vì ưa
trên, chán dưới, vì duyên đạo của việc thế tục, không chế phục được phiền não do kiến đoạn, làm
sáng tỏ phương tiện của đạo giác, chế phục được phiền não do kiến đoạn.
Lại, ưa vượt
hơn, nhàm chán yếu kém.

Đạo: Sinh tử
là yếu kém, cũng vượt hơn đạo. Sự có lý ở đây, khi duyên theo lý này, là chế phục phiền não chướng đạo, đồng với
kiến đạo vô lậu, dựa
vào vị nào mà khởi? Đáp: Nếu
khởi chân kiến đạo, thì Tiểu thừa, Đại thừa đều
nương định biên tế thứ
tư mà khởi. Nếu khởi tướng kiến đạo thì luận Địa
Trì nói: Ba y chỉ năm sinh.
Nói ba, nghóa là trí hiện quán đế (trí chánh
đế), biến trí hiện quán
đế (trí hậu đắc) rốt ráo hiện quán.

Nói nương vào năm sinh:
Bốn thiền căn bản, định vị chí, nên
tướng kiến đạo y cứ
năm định mà khởi. Tiểu thừa như thế: Thêm Thiền
trung gian y cứ vào sáu
định, khởi tướng kiến đạo. Đó là nói chung, nếu nói
riêng, thì người tuệ giải thoát vì không dứt định chướng vô tri, nên
người này mới nương
vào định căn bản, khởi lên kiến đạo.

Hỏi: Kinh Bổn
Nghiệp chép: Một trăm kiếp tu nghiệp tướng
tốt với Tiểu thừa có
gì khác nhau?

Đáp: Ý kinh này nói: Vì hiểu rõ Tiểu thừa, nên trong ba
tăng-kỳ của ông, vì tu
bốn Ba-la-mật hữu lậu, nên ta nói: Địa tiền là một
tăng- kỳ, Sơ địa đến
Thất địa là hai tăng-kỳ, Bát địa đến Thập địa là ba tăng kỳ.
Sau mãn ba-tăng-kỳ này, khi kim cương dụ định hiện tiền, mới
được tu nghiệp tướng
tốt trong trăm kiếp, ngàn kiếp, kiếp nhiều như số cát sông Hằng.

Y
cứ sự sinh tử trên thân phần đoạn sau cuối, tức thành
Phật, kinh này quyển hạ chép: Nếu y cứ
Tiểu thừa, thì chỉ có thân phần đoạn,
đến vị rốt ráo, Đức Phật cũng đồng như vậy,
là thật chẳng phải hóa.
Y
cứ vào mười hai trụ của Tiểu thừa, trụ
A-la-hán trên hết thứ mười hai, thì đồng với
Phật. Quyển hạ chép: trong các giáo đều dùng ba
nghóa, lược chỉ bày:

Nói về tướng vị.

Nói về không lui sụt.

Nói về hành tướng.

Đầu tiên, y
cứ vào Tiểu thừa có bốn vị, nghóa là kiến, tu
phương tiện và rốt ráo.
Lại, nói mười hai
Trụ của Tiểu thừa, cho là rốt ráo, không lui sụt:
Trong đây, tu hành đến
Vị nhẫn, vì đã được không lui
sụt, nên hành tướng
của Vị Nhẫn đó cũng như thuyết của các luận kia.

Hỏi đáp của Chung Nam nói rằng: Nếu y cứ vào giáo Tiểu
thừa, thì thấy sắc thân
ba mươi hai tướng của Phật, tức là thật sự thấy
nhãn căn tương ưng đồng
thời với cảnh, nhìn thấy sắc tướng thật, gọi là
thấy Phật. Phật Tiểu thừa có hai:

Sinh thân. Hóa thân. Đức
Phật đều tu hành từ bi, hạnh ái mà thành.
Trong một thời gian, chỉ có hạnh
ái, từ bi của một vị Bồ-tát, y cứ vào ba mươi ba tâm, theo thứ lớp thành
Phật, hạnh kiến khác đều không thành
Phật, chỉ được hai thứ Niết-bàn
trụ vô dư. Chỉ một người thành Phật. Nếu người
khác thành Phật trước,
sau khác nhau. Nếu giáo hóa hữu tình, thời gian
sau thành Phật. Vì không
có Phật ở mười phương, nên đại kiếp thành, hoại của thế giới, mãn ba tăng-kỳ chắc chắn được thành
Phật. Không có
một niệm thành Phật,
nghóa là không có Phật ở phương khác, nếu có tức
là Phật của phương này
biến hóa đến phương kia. Ma-da mẹ Phật ở châu

Thiệm-bộ này là thật
sự mẹ
Phật. Trong thế giới khác không có
thật, vì Phật là hóa,
nên các căn của chư Phật, Bồ-tát, v.v… tương tác,
chỉ do biến hóa thành không cần sửa đổi tánh. Một
người dựa vào một người, dựa vào một cõi, dựa vào nhất tâm, thứ lớp thành
Phật. Nhân quả tương xứng với hiện lượng có thể biết, chỉ dứt hoặc, nhân quả cùng tận,
không phải đều khác
nhau. Nghiệp báo chung của các phần Bồ-đề. Từ lúc
sơ phát tâm, thứ lớp
tu, nói sắp muốn thành Phật. Tâm sau cùng của
Thập địa, trăm kiếp tu
riêng tướng tốt, là thật chẳng phải hóa, chỉ tu
nghiệp của phần Bồ-đề,
trừ người có lui sụt, đều thành Phật, không ai
không thành
Phật, vì tướng con người là
Phật. Trí Nhất thiết tức thuộc về pháp. Ngũ giáo quyển hạ chép: Nếu y cứ vào chủng tánh
Tiểu thừa, thì
có sáu, gọi là lui sụt,
tư duy, thủ hộ, trụ, thắng tấn, bất động. Trong tánh bất động có ba phẩm: thượng, trung, hạ, như thứ lớp người ba thừa.
Dù ở trong nói một hạng là
Phật có chủng tánh.
Nhưng chẳng phải là tánh đại Bồ-đề kia, vì đối với công đức của
Phật, không nói là cùng tận đời vị
lai, vì khởi dụng lớn.
Cho nên, phải biết ở trong giáo này, trừ một người
là Phật, giáo khác tất
cả chúng sinh đều không nói có tánh đại Bồ-đề.

Thứ ba, y cứ
vào môn giáo hồi tâm ban đầu có tám nghóa kia:

Y
cứ ở vị địa, nghóa là địa Càn tuệ ngang bằng
Thập địa, trong địa thứ mười tức thành
Phật, sở đó đồng với mười địa thành Phật là vì
dưới Phật đồng với vị nhân, nên đặt ra thuyết này.

Ký chép: Luận Pháp Cảnh: Dẫn tâm tiểu khai phát hạnh đại,
khiến sợ hướng về quên, phân phát bảo thủ giải.

Giải thích: Ý lập
Càn Tuệ ngang bằng với
Thập địa, khiến bỏ
bảo thủ của Tiểu thừa,
nhập vào trong Đại thừa.

Hỏi: Nếu như
vậy thì vì sao là địa Càn Tuệ ngang bằng? Đáp:
1.Vì chưa thành giải của giác không, nên không khiến lợi là địa Càn Tuệ, nghóa là tân dịch của lý không như nước, nên giác
không mới được tâm trí thêm lớn.

Địa tánh: Vì do giải không, nên dùng giải này để chế phục kiết.
Vì giải bền chắc không thay đổi, nên nói rằng địa tánh.
Địa vị
Bất không: Vì giải chân, tương tự bốn đế, nên mỗi đế
trong bốn đế là hai người, nên gọi tám nhẫn là
địa vị Bất Nhân. Vì hai
nhẫn trong mỗi đế, nên khổ nhẫn trong khổ đế cõi
Dục. Khổ loại nhẫn
trong khổ đế của hai cõi trên. Trong ba đế còn lại,
so sánh rất dễ hiểu.
Tám nhẫn: Ít có không gián đoạn. Tám thứ do tám
nhận này dẫn ra là giải thoát. Địa kiến:
Vì tám nhẫn này, nên được
Bát địa, vì đầy đủ tâm thứ

mười sáu,
nên kiến lý bình đẳng của bốn đế, nên nói là địa kiến.

Địa bạc (mỏng):
Từ địa kiến khởi tu trí đạo, đoạn
sáu phẩm ban đầu trong chín phẩm tu hoặc cõi
Dục, vì dứt ba phẩm
sau, nên nói là Địa bạc.

Địa lìa dục: Vì tu hoặc của ba phẩm
sau đều hết, nên không trở
lại cõi Dục. Vì vậy, nói là địa ly dục.

Dó biện địa: Vì kiết của ba cõi rốt ráo hết, nên được quả
A-la- hán. Cho nên, nói là Dó Biện Địa. Ba địa sau rất dễ hiểu.

Từ trên đến đây bao gồm ý của luận pháp cảnh.

Hỏi: Càn Tuệ
ngang bằng với Thập địa, hạnh chung của Ba thừa,
Thập địa vì sao trong chương này nói là Thập địa
Càn Tuệ trong
giáo hồi tâm đầu tiên? Đáp:
Trong năm mươi câu hỏi đáp, đầu tiên lập nhân quả của sáu đường.
Tiếp theo, nói về
Nhị thừa ngu pháp. Kế nói về
Tiểu thừa và Phật Tiểu thừa hồi
tâm. Kế nữa, nói về Phật tâm mãn của năm vị
Nhất thừa. Nhưng lập
Thập địa Càn Yuệ v.v…, sau cùng lập tiến thẳng
đáp thứ lớp mười
bảy môn của Bồ-tát.

Tuệ Cảnh Đức nói:
Tiến trên, dựng lập gốc của mười địa,
hạnh chung của ba thừa,
chính là pháp tiêu biểu đối tượng truyền thuật
của sư. Sư kia đã y cứ
ở vị để ba lần giải thích trái lại, có nghóa là:

Giải thích mười địa Biệt giáo của Ba thừa.

Hội mười địa của Biệt giáo nhập vào vị Thông giáo.

Hội Thập địa Thông giáo nhập vào vị tông thông.

Nếu y cứ vào vị ban đầu, thì
sẽ nói địa
Càn Tuệ trong vị lân không, tánh
sau cùng của phàm phu, ngoại đạo. (ở đây có thể thực
hành năm pháp quán dừng tâm). Địa tánh:
Niệm xứ tưởng chung, niệm xứ tướng riêng và bốn
gốc lành, hợp với vị
năm phương tiện này là Địa tánh. Hai niệm xứ
riêng, chung trong năm phương
tiện này, đồng với quán tánh không trong bốn gốc lành, vì giải thích quán pháp không. nên kết hợp hai niệm, xứ
riêng chung thành một.

Bát địa Nhân: Lập ra vị
Tư-đà-hàm. Lìa dục: Lập ra vị A-na- hàm.
Đã giải thích về địa: Lập ra vị
A-la-hán. Bảy địa này thuộc về địa

Phật Bích-Chi
trong thừa Thanh văn, rất dễ hiểu.

Vị Bồ-tát: Trong Biệt giáo này, chưa nói đến vị ba mươi tâm,
chỉ y cứ vào mười trụ,
chỉ ở bốn Bồ-tát, nghóa là sơ trụ, gọi là trụ Tận phát ý.
Trụ thứ hai đến trụ thứ sáu gọi là Địa hành đạo lậu. Trụ
thứ bảy đến trụ thứ chín, gọi là địa A-tỳ-bạt-trí.

Trụ thứ mười gọi là vị Nhất sinh bổ xứ. Lại, Đẳng giác, tâm
Kim Cương, không nói, vì trụ thứ mười là sau cùng.
Trụ này tức là thành
Phật thật của sắc tướng
một trượng sáu. Lượt thứ hai, vì Phật của Biệt giáo tức là
Phật của sự che lấp dấu vết, nên lui về ở mười
Tín của Thông giáo, khiến nhập mười tín.
Năm quả của Nhị thừa: an lập trước
mười Tín, khiến nhập vào vị mười tín.

Hỏi: Nếu như vậy thì vì
sao năm quả của
Nhị thừa không an lập
ở mười trụ, lại ở
tâm ban đầu của mười Tín.

Kinh Nhân Vương chép:
Trong tâm đầu tiên của tập chủng,
đã vượt qua Nhị thừa,
nên biết không an lập Thập trụ. Trong năm
phương tiện đã nói địa
tánh, địa Càn Tuệ đều lui về an lập trong phàm vị
Tín tiền. Hội nhập như thế, mười địa của
Biệt giáo vì muốn cho nhập
Thông giáo, nên lập mười địa, hạnh chung của
Ba thừa. Đã là
Thông giáo, mới được biết
sự xa dài của đạo
Phật. Lại, mười địa, ba hiền, theo con
đường thẳng tắt mà tu,
mới được thành Phật.

Cho nên, mười
tín của Thông giáo, thì có Ngũ Phần Đệ Tử, đó
là bốn quả Thanh văn,
quả Bích-chi-phật là năm.

Hỏi: Nếu như
vậy thì bốn giai vị Bồ-tát y cứ ra sao? Đáp: Tập
chủng là Bồ-tát mới phát tâm, chủng tánh, chủng
đạo là đạo hạnh đã lâu.

Sơ địa trở lên đều là đẳng giác A-tỳ-bạt-trí, là Nhất Sinh bổ xứ.

Diệu giác là
Bồ-tát. Hỏi: Dùng Thông giáo hội nhập
Biệt giáo. Hội nhập Biệt giáo mà tạm mượn vị
Biệt giáo để
so
sánh trong
Thông giáo. Ngay thẳng như thế, tự thuyết
Thông giáo nói Thập địa, hạnh chung của Ba thừa
ra sao? Đáp: Hội
năm quả của Nhị thừa nhập vào trong vị mười Tín của Thông giáo, gọi là địa càn
Tuệ. Vị ba Hiền là Địa tánh.
Phương tiện gần Sơ địa, tám,
gọi là Bát địa nhẫn. Sơ địa, gọi là Địa kiến, nhị địa
là Tư-đà-hàm, gọi là bạc địa, hai địa ba, bốn gọi là địa
Ly dục. Vì năm địa tương ưng với
quán đế, nên gọi là A-la-hán là địa Dó Biện. Vì
Lục địa thực hành quán nhân duyên, nên gọi là địa
Bích-chi-phật, đến
Đẳng giác gọi là địa
Bồ-tát. Diệu giác gọi là Phật địa.

Lượt thứ ba, dứt hết nhiễm chướng
Thông giáo, đã được quả
Phật, lui trở lại, an lập
ở trong mười Tín của Tông thông.

Mười địa Thông giáo thối lui an lập đối với
Ngũ phẩm đệ tử vị Thập trụ của
Tông thông, nghóa là vì
Tu-đà-hoàn có quả
Hướng, nên như thứ lớp, y cứ vào
sơ trụ, nhị trụ, cho đến
Ngũ phẩm đệ tử, gọi
là Bích-chi-phật. Vì ở
đây cũng có quả hướng, nên y cứ vào trụ thứ
mười hai, thứ chín.

Hỏi: Nếu vậy thì vì
sao quả
Phật kia được lập trong tâm mãn
Thập tín của Tông thông.
Mười địa của Thông giáo là đệ tử của năm
phẩm mười trụ? Đáp: Y cứ
vào Ngũ phẩm thì đệ tử và Phật không khác nối nhau, chỉ y cứ
Thông giáo thì đến quả vị
Phật giáo kia, mà vì lui
sụt an lập tâm mãn
Tín, nên khi lui
sụt
Phật thật xong thì đã lùi lại tánh mãn tín kia, là đệ tử của năm phẩm lập đồng.
Cho hế nên, người này đã thật
sự thối
lui vị Phật của mãn tín,
chuyển sang gọi khi hoàn toàn tu mười Tín,
hạnh làm Thanh văn. Lại,
là Bồ-tát Thập trụ, tinh tế có thể suy nghó.

Hỏi: Nếu vậy, thì vì sao lui sụt vị Phật Thông giáo, lại được lập trong
Mãn Tín, chỉ phổ biến giáo
Tông thông, dạy tu hạnh
Thập trụ, lại không bảo tu Thập tín
của Tông thông? Đáp:
Vì thuyết bất thật của thừa giáo kia, nên khi
Tông thông mới được là thật, thì có ở quả
Phật kia, tức
Tông thông của tín.
Thế nên, quả của
Phật thừa kia, và tín của
Tông thông. Trong Sơ địa của loại nhất như, lúc khởi tín của
Nhất thừa, tức
Sơ địa kia thành tựu tín của
Nhất thừa. Hỏi: Vì sao
Phật Ba thừa của Biệt giáo lại tu tín của Thông giáo?

Đáp: Ba mươi
bốn niệm của Thông giáo kia có thành Phật, đều nói việc này, vì có tín
Phật thật, nên
Phật thật của người kia, lại khiến
tu tín của Thông giáo, mà
đừng vì tin việc này, nên không đến người
quả Phật của Biệt giáo,
lại bảo tu tín Đại thừa.

Hỏi: Tông Thông vượt hơn so với tông của Biệt giáo kia, sao
lại tu hạnh này? Đáp:
Năm tín đầu trong mười tín là năm căn: tín, v.v… lập thêm năm tâm trong nghóa năm căn này. Y cứ thật thể của pháp đầy đủ
trong năm tín kia. Hạnh
thông giáo: Đủ năm căn: tín, v.v… của thế gian, một lúc đầy đủ.
Nếu chưa đủ năm căn trước.
Hành giả tiến lên thẳng
tắt mười ngàn kiếp,
mới được tu hạnh mười tín, thành tựu lòng tin này.

Hỏi: Nếu vậy thì vì
Ba thừa Biệt giáo đủ năm căn xuất thế của
Tiểu thừa, nên khi khắp
Thông giáo, thì lòng tin có thành tựu hay chăng? Đáp: Căn
Tiểu thừa chẳng khác với căn Đại thừa.

Hỏi: Nếu vậy thì khi năm đệ tử này đã tu hạnh
Thập trụ, dùng

nghóa nào để
cho tên Thanh văn?
Đáp: Người
này vì tu hành khắp giáo của Tông thông, nên nghe tiếng khởi hạnh
Thanh văn. Y cứ vào nghóa này là đệ tử của
Thanh văn. Nếu chỉ y cứ vào nghóa hiểu đạo lý của một chân tâm, thì chính
là Bồ-tát của Thập tín.
Đã dứt nhiễm chướng, thành
Phật, vì sao thối lui việc an lập
trung sơ Tín, Thập tín của
Tông thông? Đáp: Quả
Phật mà ông đã lập, vị Thập tín của ta đây, tám
tướng thành đạo đã
buông lung biến hóa, vì là Phật thật, nên lùi lại bảo phải tu.

Hỏi: Nếu vậy, thì trong thứ lớp hội tông thông tạo ra hình
tướng của hạnh chung Ba
thừa như thế nào?
Đáp: Người
tu-đà-hoàn tạo ra năm phương tiện, tức là ba vị
của Thập tín, kinh Đại
Tập chép: Mười tín là ba phẩm, gọi phẩm hạ là càn tuệ, phẩm trung là
Tùy thuận địa tín, phẩm thượng là Địa pháp
hạnh, phẩm thượng trung là Địa tánh.

Tiếp theo, hai trụ là bạc địa, nghóa là hai trụ thứ ba, thứ tư,
cho đến trụ thứ mười
là địa Bích-chi-phật. Nếu y cứ vào vị thì chủng
tánh là ý mới phát,
chủng đạo là hạnh đã lâu. Sơ địa trở lên là
A-tỳ-bạt-trí. Đẳng giác là Nhất Sinh bổ xứ,
Diệu giác là
Phật địa. Nếu y cứ
vào Tông thông của mình,
thì Thập tín là ngoại phàm, nên địa Càn Tuệ,
vị tập chủng chung cho hai,
nghóa là nếu người từ Đốn giáo mà nhập,
thì sẽ lập năm phẩm đệ tử. Đạo lý của vị
Bồ-tát ẩn, dùng mười
Trụ làm địa Càn Tuệ. Hai vị
chủng tánh, chủng đạo nhập Sơ địa, vì phương
tiện gần, là Bát địa
nhẫn. Sơ, Nhị, Tam địa là Tín nhẫn, nên gọi
Tư-đà-hàm là bạc địa.
Thất, Bát, Cửu địa là Vô sinh nhẫn, nên gọi
A-na-hàm là ly dục địa. Địa thứ
mười là nhẫn Tịch diệt. Vì phẩm hạ, nên gọi
A-la-hán là địa đã
thành, Đẳng giác là địa Bích-chi-phật, các vị trước gọi
chung là địa Bồ-tát, gọi
Diệu giác là Phật địa.

Từ trên đến đây, bao gồm ý của
Luận sư
Pháp Cảnh, ý của
Nghiễm Hòa-thượng. Nghóa
của sư kia có ba lớp giáo, nghóa là Thập địa,
hạnh chung của ba thừa:
Đệ tử không có Viên giáo. Vì sao? Vì Nhị thừa
gọi không có nhập Nhất
thừa. Lại, trong Tiểu thừa chỉ một Bồ-tát
Thích- ca thành Phật, vì
tự khác, không có người thành Phật. Không lập
hạnh chung, vì mười địa,
nên hễ lập mười địa của hạnh chung, ý dẫn tất cả người
Tiểu thừa vì nhập Đại thừa. Cho nên, ý hỏi đáp đều không lập loại mười địa của hạnh chung, nên trước nói
Tiểu thừa và
Nhất thừa, đi
suốt

qua nghóa hồi
tâm của ba giáo: Thỉ, chung, Đốn để lập sơ. Nghóa tiến thẳng ba giáo:
Thỉ, Chung, Đốn hợp lại lập thứ lớp.

Nay, ý chương này y cứ vào thật, dù chung cho
Chung giáo, nhưng y cứ
Sơ hồi tâm, phát thuyết mười địa như càn tuệ, v.v… Đốn giáo có mười địa, hạnh chung của ba thừa, mà vì không nói thứ lớp của vị
riêng, nên không dùng
mười địa chung cho Ba thừa.

Hỏi: Nếu vậy, thì vì
sao văn
sớ Đốn giáo lại tạo ra lý do của mười địa
Càn Tuệ v.v… mà nói rằng, mười địa này là đối tượng dụng của
Nhất thừa, là đối
tượng nhập của Ba thừa? Tức là Nhất thừa cũng lập
mười địa của hạnh chung chăng? Đáp: Nhất
thừa Đồng giáo vì y cứ ở trí, nên công dụng của
Nhất thừa đồng giáo, vì y cứ vào cơ duyên trực tiếp, vì người
Tiểu thừa không có
Nhất thừa, nên không lập mười địa của hạnh chung.
Cái dụng của Nhất thừa đồng giáo, dẫn trong giáo phẩm hạ, lập căn cơ mười
địa của hạnh chung trong
giáo phẩm hạ, vì đều là đối tượng sai khiến
của Nhất thừa, nên y cứ
nghóa này có mười địa của hạnh chung, có thể
suy nghó. Lại sư Pháp Tiêu
y chỉ Tam tạng Phật-đà làm thầy. Đại thừa của Tông thông đã lập ba tạng này, nói về đạo lý chân tâm
Như Lai tạng là cùng cực, nên
trong đây đều gồm thâu Lăng-già, Nhân Vương,
Hoa Nghiêm. Dùng sáu thức
của Ba thừa Biệt giáo làm phép tắc, tu
thành Phật, hội nhập
Thông giáo. Thông giáo lấy vọng thức làm phép tắc,
tu thành Phật, y chỉ Tông
thông. Chân tâm Như Lai tạng y cứ vào địa
vị, lại khiến tu giác.
Ý của Sư
Nghiễm: Đại thừa Tông thông của ba tạng, Nhất
thừa Hoa Nghiêm ngoài ba
thừa này. Dưới đây, Thỉ giáo thu nhiếp Đại thừa
thông giáo. Hành giả y chỉ Thông giáo này tu thành,
vì không tin
Nhất thừa kia, nên gọi
là Phật thân tự thọ dụng, vì giả gọi Bồ-tát.

Trong ý nghóa
Sư này, vì không có tranh luận, nên
Phật thân tự
thọ dụng, gọi là Bồ-tát giả danh.

Trong nghóa của
Sư Tạng: Tra xét cùng cực người căn cơ
chậm lụt, vì không vượt
qua Sơ địa, nên nói Phật thân tự thọ dụng là giả
gọi Bồ-tát. Lại, Bồ-tát
trước Sơ địa gọi là Bồ-tát giả danh, có sự tranh luận này.

Hỏi: Tam tạng
Phật-đà y cứ thuyết của kinh Lăng-già nói:
Nói Đại thừa thông, Đại thừa
Tông thông, nên lập giáo của
Tông thông, v.v… Vì sao sư
Nghiễm nói kinh Lăng-già không thuộc về Tông thông? Đáp:
1.Văn dựa vào kinh Lăng-già mà nghóa thú thì lấy
Hoa Ng- hiêm làm
Tông thông. Sư này đi suốt qua nghóa ba tạng như thế, vì là
vị nhân phẩm hạ của
Phật. Vì khi muốn dẫn dắt
Nhị thừa, Phật ở ngoài Thập địa,
Nhị thừa kia vì không cầu
Phật, nên lập
Phật địa trong vị
nhân phẩm hạ. Quyển hạ
chép: Lại, cũng vì nói mười địa Càn Tuệ v.v…
Thứ chín gọi là địa
Bồ-tát. Thứ mười, gọi là
Phật địa: Muốn dẫn dắt
Nhị thừa hướng lên không
đủ, dần dần tu hành đến quả Phật. Lại, quả Phật
kia không ở ngoài mười
địa, cũng đều ở trong địa, vì dẫn dắt Nhị thừa kia, nên phương tiện đồng với họ, do người
Nhị thừa ngay trong hiện đời được quả
Thánh nên không ở sau.
Mười địa của ý là mười địa Càn Tuệ. Y
cứ ở ngoài ba cõi, chín địa, mười địa, mười
một địa v.v… tức là thành Phật.
Y
cứ ngoài vị kiến, tu, tức thành Phật. Quyển hạ chép: Chỉ có bốn vị kiến, tu v.v… và chín địa v.v… gọi là đồng với
Tiểu thừa. Hoặc nói: Năm vị, nghóa là bảy phương tiện trước Kiến
đạo, ba thứ trước của phần trong là vị
Tư Lương, vì dùng phương tiện xa, nên bốn gốc lành
sau là thêm vị hạnh, vì phương tiện gần, nên gốc lành khác, gọi là đồng với trước. Y
cứ ngoài học hạnh, vị La-hán vô học, tức là thành Phật.
Y
cứ thời gian, y cứ ngoài ba tăng-kỳ của Đại thừa, tức thành
Phật của Đại thừa kia, số kiếp như quyển hạ.
Lại, Khổng Mục quyển
tư chép: Nghóa Đại thừa từ “cẩu-lê” trở đi,
thành một trăm câu, gọi là một
Thọ. Một Thọ trở đi, gọi là một
A-tăng-kỳ. Đây là
số thứ nhất trong mười
số của số lớn.
Ba thừa, Đại thừa,
Phật chỉ một phương oai nghi của
Phật hóa, trải qua ba đại kiếp này tu đạo được thành Phật.
Y
cứ ba mươi Vô nhẫn của hạnh Bồ-tát, ngoài ba tâm nhẫn thì thành Phật.
Y
cứ một niệm lý không chẳng có phân biệt, tức là thành Phật. Ký chép:
Trong giáo hồi tâm, tồn tại pháp y tha, giống như có
tướng mà tánh là không. Y cứ vào lý không,
tướng giả của không tánh

này, chẳng
phải lý chân như.

Y
cứ sinh tử trên thân phần đoạn sau cùng, tức là thành
Phật. Đây là y cứ ở hoa thân, nếu y cứ vào báo
thân, sau thân phần đoạn tức là thành Phật.

Ký chép: Y cứ vào báo thân:
sau diệt thân phần đoạn, là thành Phật. Quyển hạ chép:
Nếu trong Thỉ giáo, là
Thanh văn hồi tâm, thì cũng nói là phần đoạn, cho đến rốt ráo, thân
Phật cũng thế, nhưng
là hóa chẳng phải thật.

Y cứ giáo đầu tiên, vị đã tiến thẳng có bảy môn:

Y cứ vị, đầu tiên từ vị mười tín v.v…, cho đến từ hoan hỷ địa v.v…

đầy đủ ngoài mười địa, tức là thành
Phật, đây là vì thân phần đoạn, của cảnh Phật.

Ký chép: Ý của kinh Bổn Nghiệp nói là vì đã cảm nghiệp tướng tốt đã tu một trăm kiếp, nên biên do nghiệp cảm, gọi là phần
đoạn, không như nghiệp hữu lậu của vị nhân làm nhân.
Bốn thủ làm duyên
đã được thân phần đoạn.

Lại, y cứ vào vị, từ cuối địa Hoan Hỷ, địa thứ chín đối với địa thứ mười, tức lui
sụt thành
Phật. Đây cũng là đối với vị phẩm hạ của
Thanh văn, vì đối với thân phẩm hạ thành Phật,
nên đặt ra thuyết này.
Y cứ lý, chân như vô phân biệt không, một niệm tức thành
Phật. Y
cứ sau mười địa, một niệm chứng quả tức thành
Phật. Huyền môn chép:
Nếu Đại thừa nói về nghóa niệm
Phật thành Phật, gồm có hai thứ:

Hội duyên để nhập thật tánh, vì không có nhiều ít, nên nói một niệm thành
Phật. Như kinh Đại
Phẩm chép: Là nghóa của phẩm một niệm.

Hạnh hạnh đã mãn, nhận lấy niệm sau cuối, gọi là thành
Phật, như niệm đi xa, dùng bước
sau làm mức đến. Đây cũng chia dùng duyên khởi mà nói ba tăng kỳ kiếp, trước địa vị tu đạo là một kiếp tăng-kỳ.
Sơ địa đến Thất địa là hai tăng-kỳ,
Bát địa đến Thập địa là ba tăng-kỳ, tuy
nhiên cũng không quyết định là có một niệm thành
Phật, cho nên biết
rõ con người không nhất định.

Chung Nam Vấn đáp chép:
Do khi giác biết vị lý đầy đủ, vì chỉ một niệm.

Lúc hội duyên từ thật, pháp tánh chẳng có nhiều, chẳng phải
dài, ngắn, vì một thành
thì tất cả thành, tất cả thành thì một thành. Đây
là trái với thứ lớp
hai nghóa trước kia, đối xứng với nghóa trên của
Khổng mục, nghóa sau đối
xứng với nghóa này của Khổng mục.

Y cứ vào thời gian,
sau ba tăng kỳ của Đại thừa, tức thành
Phật của Đại thừa. Y
cứ vào hạnh, cuối cùng Vô học tức thành Phật của Vô học.
Y
cứ vào mười hai trụ của Đại thừa, sau Bồ-tát
trụ trên hết của
thứ mười hai, tức thành Phật của Đại thừa.

Chung Nam vấn đáp chép: Nếu y chỉ
Thỉ giáo của
Ba thừa, thì
tức một nửa thành
Phật, một nửa không thành Phật. Nếu tiến thẳng tới
và hai người hồi tâm tu
hành mãn mười ngàn kiếp trụ địa Kham nhậm
ấy, thì đều thành Phật.
Nếu chưa đến vị này, thì sẽ đồng với vị
Nhất-xiển- để-ca, như hạng người này v.v… đều không thành
Phật. Đây là y cứ vào vị ngữ.
Như mẹ Phật, tất cả Phật ở cõi
Tam Thiên, v.v… đều là hóa
Phật, thì bà con của
Ma-da cũng tức chẳng phải thật.
Các cõi Tam thiên, cũng có hoá nghóa của
Phật khác, đồng với tịnh độ ở trước, có các
quyến thuộc của
Phật mẫu, v.v… cũng chỉ là hóa
Phật, pháp môn này chẳng phải tám tướng hóa, vì nếu người hằng trăm kiếp tu nghiệp tướng tốt thì là hóa, chẳng phải thật (trở lên, chỉ y cứ
Thỉ giáo). Nếu tất cả
chúng sinh, thành Phật
trước, sau, thì sẽ có Phật mười phương, nên được đồng thời thành Phật ở nơi khác.
Nếu hữu tình hóa, lẽ tất nhiên cũng
sẽ
được chủ thể hóa, đối
tượng hóa đồng thời thành Phật, vì là tiến, lùi không nhất định.
Nếu chư Phật ứng, hóa của phương khác ấy thì các tịnh
độ đã có chư Phật,
đều là Thật báo, không có biến hóa. Nếu quyền
khởi không nhất định
Thỉ, chung, khiến căn cơ hữu tình biết biến hóa ấy
thì sẽ thuộc về hóa. Nếu ở chỗ
Sắc Cứu Cánh và dưới cây
Bồ-đề, thì hai
vị Phật đối nhau sẽ có hai nghóa:

Dùng hóa để biểu thị rõ báo, tức dưới cây Bồ-đề, hiện rõ
Phật trong biển thế giới Liên Hoa Tạng, vì là báo.

Dùng báo để chỉ rõ hóa, nêu xứ Sắc Cứu Cánh, thành
thân cao lớn, chứng tỏ dưới cây Bồ-đề là nghóa hóa.

Trở lên, văn là chung cho giáo Thỉ chung. Nay, văn này đầu
tiên chung cho hai nghóa của hai giáo.

Trở xuống, là dùng báo Nhất thừa, báo thân Thỉ giáo đối với hóa mà nói, nên
sớ quyển ba chép: nếu:
Nếu Thỉ giáo ở đỉnh cõi
Sắc, thì vì dẫn dắt
Tiểu thừa đồng với cõi để nói, nếu theo
Chung giáo thì
sẽ không ở ba cõi, như
kinh Niết-bàn nói: Tây phương ở cách thế giới Ta-
bà này ba mươi hai cõi nước Phật, nhiều như số
cát sông Hằng, có thế giới hiệu là
Vô Thắng, là tịnh độ thật báo của
Phật Thích-ca. Nếu là tướng tương nhập
của các căn, thì sẽ có hai nghóa:

Theo bản tánh tức Bồ-tát Đại thừa,
Duyên giác, Thanh văn. Nếu theo hiện giác, thì sẽ gọi chung là người
Bồ-tát Đại thừa. Nay, thu nhiếp bản tánh là phân biệt từ Đại thừa, tức hai nghóa:
Biến hóa, sửa đổi tánh đều thành. Nếu tu đạo thành
Phật, không thành
Phật, thì người
thực hành tu đạo, đều sẽ được thành Phật. Nếu
đối với căn cơ khác, thì
hiện không thành Phật. Nếu theo chánh lý, thì sẽ
vô thành, bất thành.
Nếu là tướng mạo của
Phật, thì cũng đức, cũng tướng người, là tướng mạo của Phật.

Đại ý các văn trên đây đều chung cho giáo
Thỉ, chung. Nếu là chủng tánh khác nhau
thì năm giáo nói rằng:

Theo Thỉ giáo, tức y cứ pháp hữu vi vô thường để lập chủng tánh, vì không thể cùng khắp tất cả hữu tình, nên trong năm chủng tánh tức đã có một phần chúng
sinh không có tánh, nên luận Hiển Dương chép:
Sự khác nhau của chủng tánh ra
sao? Tất cả cõi khác nhau của
năm thứ đạo lý, vì có thể được, cho đến nói
chỉ đời hiện tại chẳng thể
nhập Niết-bàn, vì không hợp lý, cho đến nói
rộng, chỉ hiện ở đời chẳng
phải nhập Niết-bàn, vì không hợp lý, cho đến nói
rộng. Cho nên, phải biết, vì là pháp nhó, nên từ thời kỳ vô thỉ đến nay, tất cả hữu tình đều có
năm thứ tánh. Chủng tánh thứ năm vì không có
nhân tố của công đức
xuất thế, nên không bao giờ diệt độ. Do đạo lý
này, nên công đức mà chư
Phật đem lại lợi ích an vui cho hữu tình, không có lúc nào cùng tận.
Người có chủng tánh kia như luận Du-già nói: Tánh cũng có hai thứ:

Bản tánh trụ.

Do tập thành.

Rộng như luận kia nói.
Lại nói: Nếu trong Thỉ giáo của
Ba thừa, vì dùng dần
Tiểu thừa khác là lạm nên nói là nhiều người có tánh, cũng
vì chưa hoàn toàn khác
hẳn với người kia, nên thừa nhận một phần không có tánh, vì thế trong luận phán quyết là thuyết không liễu nghóa của quyền thí.

Theo Chung giáo
của Đại thừa thì có mười môn:

Y
cứ vào vị, từ mười tín, hạnh, cho đến sau mãn
mười địa hoan hỷ, v.v… tức là thành Phật.

Từ sơ địa hoan hỷ, v.v… đến cuối địa thứ chín, ở địa thứ mười, tức là thành
Phật, như kinh Phạm Võng nói. Đây là vì đối với
Thanh văn, ứng hiện trên thân phàm, vì được chứng quả, nên tạo ra thuyết này.
Thuyết này đối xứng với Phật biến hóa, trở
thành chẳng phải đối xứng với thật thành.

Ký chép: Kinh Phạm Võng quyển thượng nói rằng: Thể tánh thứ mười, nhập địa cảnh giới của Phật, vì y chỉ văn này, nên biết thành
Phật ở địa thứ mười.

Là y cứ vào vị, từ địa
Sơ hoan hỷ đến địa thứ ba là ba cõi tương
đồng của thế gian. Địa thứ tư trở đi, đến địa
thứ bảy đồng nhau không
có lưu truyền đức, gọi là Xuất thế.

Ký chép: Y cứ vào thân, đối tượng nương tựa, vì đồng với phần đoạn, nên thuộc về thế gian,
 mà đầu tiên của địa thứ tư vì được đức xuất thế, nên y cứ đức này là xuất thế.
Thứ tám này đến địa thứ mười, gọi
là xuất, xuất thế tức được thành Phật.

Ký chép: Thân là đối tượng nương tựa này, vì đều thành biến dịch.
Địa thứ tám thành pháp thân. (Ký chép:
Theo luận Thập Địa, ý
luận Khởi Tín giải thích,
nghóa là luận Khởi Tín nói rằng: Vì dựa vào địa
tự tại của sắc, nên
trở thành nghóa tương tác của mười thân.

Luận Thập Địa
chép: Vì ba thế gian tự tại, nên được mười tự tại.

Vì y cứ vào vị này, nên đầu tiên của vị này thành Phật.

Trong địa thứ
tám như thế, vì đã chứng Vô sinh nhẫn, nên
thành pháp thân. Bốn mươi
chín biện tài vô ngại trong địa thứ chín, vì ưng cơ, nói pháp nên thành ứng thân. Vì nói mây mưa pháp trong địa thứ
mười, nên thành Hóa thân.

Địa thứ chín
thành ứng thân, địa thứ mười thành hóa thân.
Đây là vì tướng địa riêng ở trong mười địa,
nên nói thuyết này.

Một niệm thành Phật, vì y cứ chân lý vô phân biệt, nên đã đặt ra thuyết này.

Y cứ vào chứng để nói một niệm thành
Phật, vì chứng một niệm trong Sơ địa.

Một niệm ở
sau mười địa chứng quả, gọi là một niệm thành
Phật. Đối với một niệm trên, cái gọi là không có niệm.

Y cứ vào thời gian, nghóa là
sau ba tăng-kỳ, thì Đại thừa, ba
thừa tức là Phật.

Luận Thập Địa quyển hạ chép:
Ba tăng-kỳ của hai bất tịnh, có hai nghóa:

Vì chung cho thế giới của tạp loại khác, như kinh Thắng Thiên Vương nói.

Vì y cứ đức của Phật không có giới hạn so
lường, nên như kinh Bửu Vân chép: Này người
thiện nam! Bồ-tát không thể suy nghó, bàn
luận bàn luận cảnh giới của Như Lai, không thể
tư duy, so lường, chỉ vì
chúng sinh cạn gần, nên nói tu tập trong ba
tăng-kỳ, mới được
Bồ-đề, thật ra khi mới phát tâm đến nay, không thể tính đếm kiếp
A-tăng-kỳ, không phải chỉ có ba.

Hỏi: Vì sao
giáo trước đã quyết định ba tăng-kỳ, mà ở đây lại
có nhất định, không nhất định?

Đáp: Vì giáo
trước sinh, vì giáo này thành thục, nên phương tiện dần dần khuyên
Ba thừa kia hướng về
Nhất thừa, nên đặt ra thuyết này.

Phật.

Y cứ hạnh, tâm kim cương, hậu đắc,
Nhất thiết trí, trí tức là

Y cứ sinh tử:
Sau khi diệt bảy thứ
sinh tử, tức là
Phật kia. Ký

chép: gọi
là phần đoạn, biến dịch ba hữu, vì bốn sinh tử nên nói là bảy
thứ
sinh tử. Vì y cứ nghóa này, nên
Tướng Đức nói rằng:
Bảy thứ khổ đế, vì thế Lương Luận
chép: Ba thứ tập đế, nghóa là da, thịt, tim.
Bảy thứ khổ đế: Phần đoạn của ba cõi là ba biến
dịch, vì có
bốn nên có bảy thứ.
Luận Bảo Tánh chép: Biến dịch có bốn:

Tướng duyên.

Tướng nhân.
Tướng sinh.

Tướng hoại.

Luận Phật Tánh chép:

Phương tiện.

Nhân duyên. Có hữu.

Vô hữu, vô thượng.

Y
kinh chép: Trong ba cõi có bốn nạn:

Nạn phiền não.

Nạn nghiệp.
Nạn sinh báo.

Nạn lỗi lầm.

Nạn trụ địa vô minh, duyên khởi, nhân duyên,
sinh tử, như
nghiệp. Nạn vô minh trụ địa, duyên khởi có hữu,
sinh tử, báo như sinh.
Nạn duyên khởi vô minh
trụ địa, không có sinh tử, như lỗi lầm.

Giải thích: kinh Thắng-man
chép: Hạt giống năm trụ gọi là
Ngũ trụ địa. Y chỉ năm trụ địa khởi hiện hành, gọi là Năm trụ khởi.
Dựa vào duyên khởi hạt
giống của trụ địa vô minh, hiện hành vô minh pháp chấp, là phương tiện của
sinh tử biến dịch, vì gọi là phương tiện
sinh tử: là trụ địa vô minh, năng
sinh nghiệp mới không có trôi lăn, ví như
vô minh sinh hành.

Hai nhân duyên: Dựa vào duyên của trụ địa vô minh, phát nghiệp không có trôi lăn, là
sinh tử biến dịch,
sinh tử của nhân duyên giúp đỡ gần.
Hai sinh tử trước này không phải chánh biến dịch, vì làm phương tiện cho biến
dịch và nhân
duyên nên cũng gọi là
sinh
tử, như hoặc nghiệp trong ba cõi là nhân duyên phương tiện của phần đoạn, cũng gọi phần đoạn
sinh tử, nên
Nhiếp luận dịch vào đời
Lương chép: Khổ, tập, gọi chung
là sinh tử. Hữu của ba hữu nghóa là dựa vào nghiệp không có trôi lăn, nghiệp này gọi là nhân
duyên sinh tử. Hai sinh tử trước
đây, chẳng phải chánh biến dịch, chỉ là phương tiện cho biến dịch và nhân duyên nên cũng gọi là sinh tử.
Như hoặc nghiệp trong ba cõi
là sinh tử phần
đoạn, nên Nhiếp
Luận dịch vào đời Lương chép: Khổ, tập gọi chung là
sinh
tử. Có ba hữu: Y cứ
không có nghiệp
trôi lăm, giúp cho có nghiệp
trôi lăn. Đã dẫn biến dịch
sinh tử, gọi là hữu, vì có
sinh tử, nên
Luận Phật Tánh nói: Hữu có sinh tử:
Trụ địa vô minh
này là phương
tiện. nghiệp không có trôi lăm làm nhân.
Thân do ý sinh của ba bậc
Thánh. Ví như bốn
thủ làm duyên, nghiệp có trôi
lăn làm nhân, sinh thân trong ba cõi.

Bốn không có: Vì là thân
sau cuối của biến dịch
sinh tử, nên gọi là không có.
Nên luận Phật Tánh chép:
Không có sinh tử, là thân
sau
cuối của thân do ý sinh
của ba bậc Thánh làm duyên, là không thể suy
nghó lui sụt. Ví như sinh
làm duyên tử, v.v… là sai lầm.

Hỏi: Thế nào
là ba bậc Thánh? Đáp:
Kinh Thắng-man nói:
Vô minh làm duyên, nghiệp
nhân không có trôi lăn,
sinh A-la-hán, Bích-chi-phật, ba thứ thân do ý
sinh của
Bồ-tát năng lực lớn, vì ở
Thượng địa, nên kinh Lăng-già quyển
năm chép: Có ba thứ thân do ý sinh:

Thân do ý
sinh, niềm vui của tam-muội.
Nghóa là địa thứ ba, thứ tư, thứ năm.

Biết đúng như thật tướng về các pháp, thân do ý sinh.
Nghóa là ở địa thứ tám.

Thân do ý sinh, hạnh vô tác của chủng loại. Các sư giải thích khác nhau.

Sư thứ nhất nói: Y cứ vào địa riêng của ba học, ba địa là định.
Nếu y cứ vào sáu độ,
thì năm địa là định, nên nói rằng: Ba, bốn, năm gọi
là tam-muội, thích thọ thân do ý
sinh, vì
Bát-nhã của địa thứ
sáu hiện tiền, nên
Lục, Thất, Bát địa gọi giác biết như thật các hạnh trí, thân do ý
sinh mà nói thứ tám,
nghóa là nêu sau cùng của địa thứ tám kia.

Chín địa trở lên, gọi là thân do ý
sinh, hạnh vô tác của chủng loại.

năm.
Sư thứ hai nói:
Thứ nhất, vì lược địa một, hai, nên nói ba, bốn, Thứ hai, cũng vì lược bỏ địa một, hai, nên nói địa thứ tám, về thật

lý mà nói,
thì thứ nhất chung cho năm địa trước, thứ hai đi
suốt qua
ba địa: sáu, bảy và tám.

Thứ ba đi suốt qua hai địa chín và mười.

Sư thứ ba nói: Kế là thứ hai đối với địa thứ tám, thì biết Thất địa thứ nhất đã trở lại mà chỉ nói là ba, bốn, năm.
Trong đây, lược bỏ
trước, sau, lấy thật mà
nói, thứ nhất đi suốt qua Thất địa trước. Thứ hai là chỉ địa thứ tám, thứ ba là hai địa chín, mười.
Lại, Lăng-già bốn quyển
chép: Thứ nhất gọi thú
vui tam-muội thích thọ thân do ý sinh. Nay, y cứ vào
luận Phật
Tánh, Sư Chân Đế giải thích kinh Thắng-man.

Ba thứ thân do ý sinh:
Là bậc Thánh, chủng tánh của ba
thừa. Nhập Sơ địa trở
lên, thọ thân do ý sinh, nên gọi là ba thứ, chẳng
phải ba thứ thân do ý
sinh thú vui tam-muội v.v… trong kinh Lăng-già,
nên Luận Phật Địa chép:
Có sinh tử hữu, hữu là thân sau cuối do ý sinh
của ba bậc Thánh dựa vào sinh.

Nhiếp luận dịch vào đời Lương chép: Bát địa trở lên là có
sinh tử hữu, Bồ-tát Kim Cương là không có sinh tử.
Hai sinh tử này, luận
Phật Tánh đều nói ba
bậc Thánh, nên biết chủng tánh ba thừa cho đến
Bát địa trở lên, thọ có sinh tử hữu.
Từ chủng tánh gốc đặt tên, gọi là
La-hán, Bích-chi, vì
Bồ-tát có năng lực lớn, nên kinh Lăng-già quyển bảy
chép: Đại Tuệ! Thanh văn,
Bích-chi-phật, ở trong Bồ-tát của địa thứ tám, ưa chấp mắc vắng lặng, vì
say môn vui tam-muội, nên chẳng thể
khéo biết, chỉ dứt kiến,
thuận theo tự tướng, đồng tướng, vì huân tập
chướng ngại, nên tùy
thuộc nhân vô ngã, thấy lỗi, nên dùng tâm phân biệt
gọi là Niết-bàn, mà
không thể biết các pháp vắng lặng.

Bồ-tát Đại Tuệ bạch Phật: Đức Thế Tôn nói Thanh văn, Bích-chi- phật, nhập môn vui tónh lặng của địa thứ tám. Như Lai lại nói:
Thanh văn được nhân vô
ngã, mà chưa được pháp vô ngã phải chăng.

Nếu nói như thế thì Thanh văn, Bích-chi-phật hãy còn chưa thể chứng pháp
Sơ địa, huống chi môn vui vắng lặng của
Bát địa? Phật bảo: Này Đại Tuệ! Thanh văn có hai.
Nói nhập môn vắng lặng
của Bát địa, đây là
người trước tu hạnh Bồ-tát, thuận theo địa Thanh văn, trở lại y chỉ bản tâm, tu hạnh
Bồ-tát, đồng nhập môn vắng lặng của
Bát địa, chẳng phải tăng
thượng mạn, Thanh văn vắng lặng vì Thanh
văn kia không thể nhập
hạnh Bồ-tát, không hề giác biết ba cõi chỉ do tâm. Chưa từng tu hành các pháp của
Bồ-tát, chưa từng tu hành các hạnh
Ba- la-mật của mười địa.

Cho nên, chắc
chắn vắng lặng, Thanh văn không thể chứng
môn vui vắng lặng mà
Bồ-tát kia đã thực hành. Vì sao có danh từ sinh tử? Đáp: Gọi
chung là biến dịch sinh tử, chuyển biến, sửa đổi,
hoặc sinh, hoặc tử, đều là y cứ theo tướng mà đặt tên, tên riêng là phương
tiện nhân duyên. Hai pháp
này y cứ vào dụng có hữu, không có hữu, vì
đối với sau đặt tên,
nên luận Phật Tánh chép: Có sinh tử hữu như trên, trôi lăn người bát
A-na-hàm. Người bát
Niết-bàn trong
sinh thứ hai, nghóa là vì
sự
sinh của hữu khác, nên gọi có hữu, không có
sinh tử hữu là thân
sau cuối của
sinh tử biến dịch, nên lại vì không có
sinh tử nên gọi là không có hữu.

Hỏi: Y cứ vào vị để phán quyết ra sao?
Đáp: Nếu y
cứ vào tỏ ngộ ngay, thì Bát địa trở lên thọ sinh biến dịch, do vị này trở lên, phiền não không khởi, không có tiếp nhận, lại
vì thọ sinh phần đoạn.
Nếu người tỏ ngộ dần, thì Thất địa trở xuống,
cũng thọ biến dịch. Nếu
y cứ bốn thứ, y cứ chung mà nói, thì mỗi vị đều có. Nếu y cứ vào vị để phân biệt, thì chỉ y cứ
Lương Luận: Hai mươi hai
vô minh chiêu cảm trong
mười một báo thô. Tám vô minh đầu tiên chiêu cảm bốn thô nặng, vì là phương tiện
sinh tử, nên biết phương tiện ở bốn địa trước, tiếp theo
sáu vô minh chiêu cảm ba thô nặng là vì nhân
duyên sinh tử, nên biết
nhân duyên ở Ngũ, Lục, Thất địa. Kế là sáu vô minh chiêu cảm ba thô nặng, là vì có
sinh tử hữu, nên biết có hữu ở
Bát, Cửu, Thập địa. Hai vô
minh tiếp theo chiêu cảm một thô nặng, là vì
không có sinh tử, nên
biết không có vị kim cương này. Nếu là phương tiện và nhân duyên đều có
sinh tử hữu, tự địa khởi, tự địa đoạn.
Nếu không có sinh tử hữu,
thì chương Phật địa sẽ do kim cương dứt trừ. Vì
sao?
Vì Thập địa là nêu vị,
nên chứng tự địa, do tự địa đoạn. Vì vị vô học
của Phật địa, nên kim
cương đoạn chướng của Phật địa.

Hỏi: Nếu trước kia đã nói phương tiện, nhân duyên, chính
là phương tiện biến dịch,
thì nhân duyên chẳng phải chánh sinh tử, vì
sao đều nói do chiêu cảm
quả báo thô nặng là biến dịch?

Đáp: Nếu tỏ
ngộ dần trong vị phương tiện, nhân duyên thì tức là phần đoạn, gọi là báo thô nặng.
Nếu hướng về
sau, nói bốn địa ban đầu thì đồng với phàm phu.
Vô minh thêm mạnh xa với Bát địa trở lên,
sinh tử biến dịch là phương tiện của Bát địa đó.
Ngũ, Lục, Thất địa
tương đồng với Nhị thừa
và Bồ-tát tu đầu tiên, tu đạo không có trôi lăn
cũng với Bát địa trở
lên, đã chiêu cảm biến dịch làm nhân tố giúp đỡ.
Nếu thể chánh biến dịch của hai thứ
sau, thì
sư Tuệ Viễn sẽ bảo:
Nói hai sinh tử đều có sáu thô
nặng. Nói sáu thô nặng của phần đoạn: Ba thô
nặng của đường ác với
ba thô nặng của đường lành.

Hỏi: Thế nào
là ba thô nặng của đường ác? Đáp: Phần
đoạn mà một phàm phu đã thọ, thì lấy nghiệp ác làm nhân, bốn trụ địa làm duyên.
Mười tín phải thọ phần đoạn, dùng
nghiệp ác làm nhân, bốn
trụ địa làm duyên; bi nguyên làm giúp đỡ. Ba chủng tánh trở lên, cho đến
Sơ địa đã thọ phần đoạn, dùng nghiệp ác làm nhân, bi nguyện làm chánh duyên, bốn trụ địa làm giúp đỡ. Y cứ ba
thô nặng này làm phần
đoạn của đường ác.

Hỏi: Phần đoạn của ba thô nặng của đường lành ra sao? Đáp:
1.Phàm phu, Nhị thừa, Đại thừa, mười tín đã tiếp nhân nghiệp lành của phần đoạn làm nhân, bốn trụ địa làm duyên.

Chủng tánh giải, hạnh đã thọ nghiệp lành của phần đoạn làm
nhân, bốn trụ địa làm chánh duyên; Bi, nguyện làm giúp đỡ.

Thượng địa đã tiếp nhận nghiệp lành của phần đoạn làm nhân,
bi nguyện làm chánh duyên, bốn trụ địa làm giúp
đỡ, y cứ ba thô nặng
này làm phần đoạn của đường lành.

Nói sáu thô
nặng của sinh tử biến dịch, nghóa là ba thô nặng
của sự nhận thức, và
ba thô nặng của vọng thức.

Hỏi: Biến dịch của ba thô nặng trong sự thức như thế nào?
Đáp:
1.A-la-hán, Bích-chi-phật đã thọ sinh không quán trong sự thức của biến dịch
làm nhân. Vô minh trụ địa làm duyên.
2. Giải hạnh của hai thứ tánh đã thọ lãnh quán pháp không trong sự thức của biến dịch làm chánh nhân,
trụ địa vô minh làm duyên.
3. Địa Thượng đã thọ giải của tướng không có dứt, chẳng phải có trong
sự thức của biến
dịch, làm chánh nhân, trụ
địa vô minh làm duyên.
Hỏi: Y cứ vào ba thô nặng này là ba thô nặng
sinh tử biến
dịch trong sự thức phải chăng?
Đáp:

1. Địatiền đã tiếp nhận tất cả vọng tưởng trong vọng thức biến dịch,
2.Nương vào chân quán làm nhân, trụ địa vô minh làm duyên.
3. Bát địatrở lên đã tiếp nhận chỉ chân thật không có luống dối, dứt quán tưởng
trong vọng thức biến dịch, làm chánh nhân, trụ địa vô minh làm duyên. Y cứ ba thô nặng này làm ba thô nặng
sinh tử
biến dịch trong vọng thức.

Kinh Lăng-già
quyển hạ chép: Nếu y chỉ địa tiền chung giáo, để lại hoặc, thọ thân phần đoạn, thì
sẽ đoạn hẳn tất cả hạt giống hết
sử phiền não, cũng
không phân tích phân biệt, câu sinh kia, đối với sở
tri chướng cũng đoạn
một phần chánh sử của phẩm thô. Cho nên, trên
địa thọ thân biến dịch
đến vị kim cương.

10.Theo kinh Đại Thừa Đồng Tánh chép: có ba thứ mười địa: Mười địa Thanh văn, mười địa Duyên giác, mười địa của Phật, vì dẫn dắt
Tiểu thừa đồng với nghóa chung giáo của Đại thừa, nên đặt ra thuyết này.

Danh, v.v… mười địa kia đầy đủ như sớ nói. Lại, có sự
khác nhau, tướng của mười địa rộng như Nhiếp Luận
dịch vào đời Lương đã nói.

Chương tu thời
giải thích, Ký chép: Kinh Đại thừa kia cũng gọi
là tất cả hạnh Phật,
nhập trí tạng Tỳ-lô-giá-na nói kinh có dẫn quyển đầu
trong hai quyển.

Chương tu thời: Đây là dẫn phần thứ năm, chương tu thời,
trong quyển thứ mười
một của luận Đại thừa kia, như luận ấy nói: Nếu
thấy chân như tức nhập
địa hạnh ý thanh tịnh. Từ Sơ địa đến Thập địa
đều được tên gọi
này. Người hạnh ý thanh tịnh có bốn hạng:

Người thứ nhất. Từ đạo đặt tên, nghóa là ý hạnh thanh tịnh,
ba hạng người sau, từ
riêng mà đặt tên, nghóa là hạnh có tướng, hạnh
vô tướng, hạnh vô công dụng.

Người với ý thanh tịnh này, từ địa thứ sáu trở xuống, gọi có
hành tướng, cho đến địa thứ bảy là hạnh vô tướng có công dụng,
 cho đến nếu nhập tám địa có hạnh vô tướng không có công dụng, chưa thành tựu. Nếu
Bát địa viên mãn, đối với hạnh vô tướng của
Bát địa không có công dụng đã thành. Đối với hạnh vô tướng không có công dụng của
Cửu địa, Thập địa chưa
thành mãn, vô tướng không có công dụng này
của A-tăng-kỳ kiếp thứ ba mới thành. Ví như ba vị
Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm chế ra làm năm người. Nếu ba vị thì làm
sao chế ra
thành năm người. Vì vị
khác nhau, nên thành năm người.

Từ phương ban đầu đến Tu-đà-hoàn là người thứ nhất, Gia
Gia là người thứ hai,
Tư-đà-hàm là người thứ ba, một hạt giống là người thứ
tư, A-na-hàm là người thứ năm. Địa vị
Bồ-tát cũng như thế,
Sơ địa là vị
thứ nhất, từ Nhị đến
đến Thất địa là vị thứ hai, Bát địa đến địa thứ mười
là vị thứ ba, cũng được
lập làm năm người.

Từ phương tiện đến Sơ địa là người thứ nhất. Từ Nhị địa đến
Tứ địa là người thứ hai.
Ngũ địa đến Lục địa là người thứ ba.
Thất địa là người thứ tư, Bát
địa đến Thập địa là người thứ năm.

Giải thích: Đây
là y cứ quả của thừa Thanh văn.

Giải thích mười địa: Nói lên rõ
sự khác nhau trong mười địa,
sự giải thích của người
khác, nên chương này dẫn văn này, chỉ rõ sự
khác nhau của mười địa
ba thừa khác nhau.

Hỏi: Nếu như vậy thì với mười địa này
so
sánh ý giải thích ra

sao? Đáp: Tuệ
Cảnh Đức nói từ phương tiện đến Tu-đà-hoàn là người thứ nhất.
Là người Sơ địa: Vì là đồng loại với kiến đạo.
Người Gia Gia: Đây là từ sự
chết, sống của con người, ở trong cõi trời, trở
lại cũng đến trong cõi người, như từ nhà đến
nhà nên nói rằng nhà nhà. (Gia Gia)

Khi tu hoặc trong địa thứ hai, dùng trí không có trôi lăn mà
tu hành, đến Tứ địa
trở xuống được trí không có trôi lăn kia, nên y cứ vào nghóa này để
so
sánh với nhà nhà.
Ngũ địa, Lục địa vì rất trội hơn trong
vô tướng, nên hạnh hữu tướng mỏng, chỉ người của địa mỏng.
Trong Thất địa, lìa hạnh có tướng,
 chỉ vì vị có công dụng, nên chỉ thọ nửa đời.
 Bát địa trở lên, vì lìa có công dụng,
 nên y cứ người đã lìa dục có thể biết.

Tình, phi tình thành Phật.

Hỏi đáp: Nếu y cứ vào Chung giáo Ba thừa, tức tất cả chúng
sinh hữu tình đều thành Phật. Do trí Thánh của người
khác làm sáng tỏ
Phật tánh sẵn có và
tánh hạnh, nên trừ cỏ, cây v.v… kia, như kinh Niết-bàn chép: Nếu là chỗ thành
Phật thì Chung Nam vấn đáp chép:
Nếu Ba thừa Chung giáo, như ba thiên, v.v…
Thế giới đồng loại, hiện
Phật thành, đều là hóa
Phật. Vì sao?
Vì luận Đại Trí Độ nói:
Dẫn rộng thế giới
thành Phật, như sớ mà
được biết, đều là cảnh hóa của một hóa Phật, vì
hiện thân nhiều chỗ, nên
là hóa. Thân trời Ma-hê-thủ-la cũng là do hóa tạo ra.
Do quyền hiện dưới cây
Bồ-đề ở Diêm-phù. Cho nên, tất cả
hóa Phật ở cõi Liên
Hoa Tạng Phật là thật báo. Tịnh độ mười phương của thể, tướng, dụng chung, do
Phật hóa hiện ra là báo
Phật, tất cả
thân thuộc là pháp môn.
Vì thị hiện dắt dẫn tiểu căn Ta-bà này, chúng
sinh rốt ráo tu tập nên như kinh Đại
Thừa Vô Lượng Thọ nói:
Nếu tu nghiệp tướng tốt, mà y cứ vào
Chung giáo và
Bồ-tát tiến thắng đều từ phát
tâm đến nay, tất cả đều
tu mười địa. Chung giáo không có riêng.

Trăm kiếp tu nghiệp tướng tốt.
Kinh Vô Lượng Thọ quyển hạ chép:
Giải thích về hạnh thật trong
Chung giáo này, từ phát ý tức phước, tuệ
song tu, nên khi thành
Phật không có tu riêng. Nếu chủng tánh,
Kinh Vô Lượng Thọ quyển
hạ nói: Tức y cứ vào tánh chân như, vì lập
chủng tánh nên khắp tất
cả chúng sinh đều có tánh, nên luận Trí Độ chép:
Đá trắng có tánh bạc,
đá vàng có tánh vàng, nước có tánh ẩm ướt, lửa
có tánh nóng. Tất cả
chúng sinh đều có tánh Niết-bàn.

Hỏi: Như có người vặn hỏi:
Nếu người nào có tâm,
sẽ được
Bồ-đề, thì Phật cũng
có tâm lẽ ra cũng được chăng? Nếu nói: Phật dù có
tâm, lại không phải sẽ
đến, đây là chúng sinh không có tánh, dù là có
tâm cũng chẳng phải sẽ
được chăng?
Đáp: Trong
kinh đã vì sự giác biết quá lạm, nên nói: Chúng
sinh có tâm, không nói là
Phật, vì nơi nơi thọ
sinh, gọi là chúng
sinh, nên không đồng với
Phật. Rộng như thuyết kia nói, về địa vị cũng như quyển hạ đã nói.
Thứ tư, là y cứ vào đốn giáo mà nói chỉ có một môn, cái gọi là
vô tướng. Vì sao? Vì
tam-muội hữu hạnh là nhân của tam-muội nhất hạnh kia, vì chân như đã thành, nên chẳng thể nói có. Có các môn tướng
khác thành,
cũng có tất cả môn này đều lìa, đó gọi là
Phật. Nếu khi tu, Khổng
Mục nói: Nếu là nghóa Đốn giáo thì chẳng thể nói.
Về chủng tánh; quyển hạ nói:
Chỉ một chân như lìa lời nói, dứt tướng, gọi là
chủng tánh, mà cũng
không phân chia cái khác giữa tánh, tập, vì tất cả pháp chẳng có hai tướng.
Cho nên, kinh Chư Pháp Vô Hành chép: vì
sao
việc này gọi là chủng tánh?

Văn-thù-sư-lợi
nói: Tất cả chúng sinh đều là một tướng, rốt
ráo bất sinh, lìa các tên
gọi, vì một, khác không thật có, đó gọi là C tánh. Lại, vị hạnh: Tất cả vị hạnh đều không thể nói, vì lìa tướng, nên một niệm bất
sinh, tức là đến vị
Phật. Nếu thấy tướng khác nhau v.v… của
vị hạnh, tức là vị trái
ngược. Nếu nhờ lời nói để biểu thị rõ, như Lăng-già nói:
Sơ địa tức Bát địa, cho đến nói:
Không có tất cả thứ lớp nào
chăng? Nếu thân, là đối
tượng nương tựa, thì tất cả vị hạnh đã không thể
nói. Phần thân, đối
tượng nương tựa cũng so sánh với đây, rất dễ hiểu.

Thứ năm, là y cứ vào nghóa
Nhất thừa: Tâm sau cùng của mười tín, cho đến mười vị giải
sau, mười
Hạnh, mười Hồi hướng, mười
Địa đều thành Phật.
Lại, ở địa thứ mười cũng riêng thành Phật. Như trong Pháp
Bảo Chu La Thiện Tri Thức chép.
Vì sao?
Vì nghóa của
Nhất thừa là dẫn ba thừa và tiểu thừa v.v… đồng với vị dưới và trong thân
dưới được thành Phật.

Lại, Bát địa trở lên tức thành
Phật. Như đối với vị này thành tất
cả thân Phật vô ngại,
nên ở đây là nói theo Biệt giáo.

Ký chép: quyển bốn mươi chín nói rằng: Nhà kia rộng lớn, mười lớp, tám môn, cho đến nói:
Thấy Bồ-tát bổ xứ lớp thứ chín đầy đủ
trong đó, thấy tất cả
Như Lai của lớp thứ mười đầy đủ trong đó.

Giải thích: Tám môn,
nghóa là tám Thánh đạo. Mười lớp,
nghóa là Mười địa. Tất
cả Như Lai ở trong địa thứ mười, đầy đủ trong
đó, nên nói rằng: Lại, ở địa thứ mười cũng riêng thành
Phật. Xem xét rộng
mười chín quyển sớ có
ba cách giải thích:

1. Y cứ các sư xưa, Tám lớp trong mười lớp, mở ra tám, chín lớp khác,
 như thứ lớp, phối hợp với Sơ địa cho đến Đẳng giác, Diệu giác, nên sớ chép:
Chín bổ xứ, v.v…: là nói vì thọ chức, v.v… của mười
địa cũng là vị Đẳng
giác. Mười tất cả Như Lai: Vị Diệu giác, từ mới phát tâm v.v… nói về thu nhiếp nhân thành quả.
Khổng Mục y cứ vào ý
cách giải thích này để nói.

Các giải thích thứ hai của
sớ, phối hợp với vị mười hạnh.
Các giải thích thứ ba đều
không y cứ vào vị để nói. Mười biểu thị rõ vô
tận, như trong sớ. Tri thức này là thiện tri thức
của hạnh không có si, loạn.

Pháp Bảo Chu
La Sớ chép: Hán dịch là Đỉnh kế, tức dùng pháp thành nhân, biểu là đỉnh kế.
Gốc Thiên-trúc nói:
Có Trưởng giả tu theo Chánh pháp tên là
Bảo Chu La, chỉ rõ dụng định kia có thể là tướng rất tôn quý.
 Nếu y cứ vào đồng giáo để nói, thì thu nhiếp đạo lý mà bốn thừa trước đã nói, tất cả đều là văn nghóa của
Nhất thừa, dù là
đồng, nhưng nghóa đều
khác nhau. Tướng khác nhau của các pháp như thế, vì thủ hộ mười địa, nên thuận theo môn phương tiện, tạo ra các thứ
thuyết, khiến các chúng
sinh đối với mười địa lìa tăng thượng mạn.

Ký rằng: Người ba thừa quyết định đi thẳng tắt đến mười
địa mới được thành
Phật, nên thuộc về tăng thượng mạn, vì muốn cho lìa
bỏ tăng thượng mạn
này, nên mỗi vị đều được thành Phật.

Lại, y cứ vào nghóa chung riêng của sáu tướng, tức là Nhất thừa thuận theo tướng nghóa khắp riêng, tức là ba thừa. Đây là y cứ vào
phần giáo để nói pháp
mà mười địa Nhất thừa kia cùng tận ba đời kia đã
đi suốt qua rốt ráo. Đây
là y cứ vào chứng để nói.

Ký chép: Đối
với dụng của mười địa này, là pháp Đà-la-ni duyên khởi của
sáu tướng: Tức là tự tại vô ngại, vì mười địa là
Nhất thừa. Nếu thuận theo dụng hơn
kém của phần vị trí pháp không, phát ra là mười địa:
Tức là Ba thừa. Đây là y cứ vào phần giáo để nói, nghóa là
dùng giáo của sáu tướng,
duyên khởi của pháp hiện nay, mới được là
Nhất thừa: Đây là y cứ
ở phần giáo mà giải thích: Nếu y cứ vào phần
chứng, thì sẽ tự tại
cùng tận ba đời, đi suốt qua chỗ rốt ráo làm vị chứng,
cho nên tình, phi tình đều thành Phật.

Hỏi đáp: Y cứ vào nghóa Nhất thừa, tất cả chúng sinh y chỉ
chung và chánh đều thành Phật, như kinh Hoa Nghiêm
nói: Dùng nghóa này để
so
sánh bốn câu trên, về nghóa tức là
Cộng giáo Nhất thừa, chẳng phải
Biệt giáo. Nếu người thành
Phật trước, sau, thì
sẽ thành
Phật trong mỗi niệm, đều cùng tận hữu tình đã được hóa độ,
Thập trụ trong
các giai vị trở lên, cho
đến Bồ-đề đều cùng tận cõi chúng sinh, trở
thành vị đầy khắp, không có trước,
sau, vì là đồng một duyên khởi cây Bồ-đề cao lớn.
Nếu khi thành Phật, y cứ vào thời tiết thành
Phật của nghóa Nhất thừa, đều
không nhất định, vì thời tiết của thế giới mười
phương khác nhau.
Thế giới, v.v… của
Nhân-đà-la đều y cứ vào vị báo của
phần đối xứng, nói là
các kiếp hữu vi tương tác và tương nhập, v.v… nên thời lượng không có nhất định, vẫn là pháp của thời tiết không trái.
Kinh Hoa Nghiêm quyển hạ
chép: Tất cả thời phần đều không nhất định.
Vì sao?
Vì các kiếp tương nhập, vì tương tác, bao gồm chung tất cả các
thế giới Nhân-đà-la,
nên vẫn đều thuận theo xứ, hoặc một niệm, hoặc vô
lượng kiếp,
v.v… pháp của thời gian không trái. Khổng Mục quyển bốn chép:
Nếu là nghóa
Nhất thừa thì tức là kiếp vô tận.
Vì sao? Vì y cứ
vào Nhất thừa, tất cả
chúng sinh đã thành Phật, lại vì chúng sinh mới
thành Phật, cũng không trụ học địa mà thành
Chánh giác. Vì y cứ vào thời phần không giới hạn này cho nên vô tận.
Giáo nghóa này và
sự
so
sánh, suy lường đức
của mười địa, sinh ra niềm tin cho họ. Lại, pháp số là
đi suốt qua đức của mười địa.
Nếu ứng, hóa của
Phật phương khác, hoặc y cứ ở
Nhất thừa thì chỉ có mười vị
Phật. Nếu y cứ vào phần hạnh mà
nói, thì sẽ không phân
chia nghóa tu sinh và bản hữu. Nếu hiểu rõ đại đạo, thể tức nhất thiết chủng, thể tướng tức là tướng của nhất thiết
chủng, dụng tức là dụng
của của nhất thiết chủng. Các phương tiện Phật,
hoặc danh, hoặc nghóa, đều y chỉ hải ấn Thích-ca hiện
không có Phật
riêng. Hoặc mẹ Phật,
hoặc y cứ Nhất thừa, tất cả chư Phật trụ trong
sức định hải ấn của
Phật Thích-ca. Dùng nghóa này
so
sánh các quyến
thuộc, v.v… đều đồng như vậy.
Nghóa thể, tướng, dụng và biến hóa,
sửa
đổi tánh, v.v… so sánh
với đây rất dễ hiểu. Nếu căn tình tương nhập, tương tác, nghóa là y cứ vào
sửa đổi tánh, biến hóa của giáo
Nhất thừa đều
dựa vào duyên khởi,
pháp căn bản thể hiện rõ cũng không có tánh riêng
để biến hóa, có thể
sửa đổi. Hoặc hiện, hoặc làm, đều thuộc về biến
hóa trước, là thể của
Nhất thừa, có phàm, có thân, lại có đức thể.
Nếu nhân quả khác nhau:
Nghóa là nếu y cứ vào
Nhất thừa, tất cả nhân quả thành Phật giới hạn cùng khắp, thì đi
suốt qua
sự phân chia xếp đặt của
tất cả cảnh nhỏ nhiệm,
bí mật của Nhân-đà-la, cùng tận lượng khắp, phân chia xếp đặt của ba thế gian, như kinh Hoa Nghiêm, môn
Phổ Hiền, so sánh rất dễ
hiểu. Tất cả hai vị nhân quả dứt hoặc, v.v… của người tu hành đều cùng tận, không cùng tận.
Nếu người tu đạo thành
Phật, thì y cứ vào giáo Nhất
thừa đối với căn cơ trước, nếu người tu thành
Phật, thì thường thành
tựu, đều mới dứt kiết thành Phật, cũng không trụ
địa giác thành Phật. Nếu
đối với căn cơ không thành, thì sẽ thường
xuyên không thành.
Giống như biển cả ở trong các vị không có đầy đủ, tức kinh Lăng-già nói
Nhất-xiển-đề
Bồ-tát. Nếu đối với căn cơ, bệnh
khác, thì sẽ không có
thành và không thành. Nếu đối với Phổ Hiền, thì
cũng thành, không thành.
Nếu là tướng mạo Phật, thì sẽ y cứ vào giáo
Nhất thừa là đức, là
tướng, là phi đức, phi tướng, vì do lý duyên khởi đầy
đủ nghóa tác, bất tác, nghịch, thuận.
Thân v.v… là đối tượng nương tựa của chủng tánh,
hạnh, vị, như quyển hạ đã nói.

Thứ tư, môn nhanh chóng được thành chủng loại Phật.

Khổng Mục quyển tư chép: Lại, y cứ vào văn
Di-lặc, chư Phật, Bồ-tát tu vô lượng kiếp,
Thiện Tài một đời đều được.
Theo kinh Hoa Nghiêm, sự mau chóng
thành Phật có năm thứ:

Y
chỉ thân vượt hơn từ giai vị thấy, nghe, một đời
sau, cho đến
thân sau của định Ly cấu, tức thành Phật.

Y cứ vào sự thấy, nghe,
sự
sinh thẳng tắt, chắc chắn nhanh chóng. Y
chỉ một thời gian nhanh chóng được thành Phật.
Y
chỉ một niệm nhanh chóng được thành Phật. Y
cứ không có niệm, mau chóng được thành Phật.

Nghóa đầu tiên có bốn (như môn trên). Nghóa thứ hai, dựa vào
sự sinh của nẻo tẳng
tắt thấy, nghe, chắc chắn nhanh chóng. Như trong
Sơ địa có ba thời gian lợi ích:

Lợi ích khi nghe.

Lợi ích khi thực hành.

Lợi ích lúc chuyển sinh.

Nên Địa Luận chép: Các Như Lai này che chở cho các
Bồ-tát. Người này có khả năng nghe, nhớ giữ pháp mầu nhiệm như thế. Đây
là lợi ích khi nghe. Các
địa đều không nhơ, dần dần đầy đủ, chứng
mười thứ lực của
Phật, thành Bồ-đề vô thượng. Đây là lợi ích khi tu hành,
dù ở biển cả và kiếp
cùng tận, trong lửa, quyết định tin, không có nghi, tất nhiên được nghe kinh này. Đây là lợi ích khi chuyển sinh,
Bồ-tát Địa Tín, hạnh ý, nghe,
vâng giữ pháp tạng mà tạng Kim cương này đã
nói, thì được chư Phật
che chở, lìa các việc ma. Đây là lợi ích khi nghe. Đã nghe pháp cao quý, dần dần tu viên mãn các hạnh của mười địa, cho đến thành
Bồ-đề. Đây gọi là lợi ích khi tu hành.
Hoặc có chúng
sinh của cõi nước không nhất định, nghe pháp mầu nhiệm của
Thập địa này, gieo trồng hạt giống kim cương, dù
sinh vào chỗ có tai nạn, đường
lành, đường ác, nhiều
kiếp số thẳng tắt trong xứ tai nạn kia, tất nhiên
được đồng với kinh này. Đây gọi là chuyển sanh thời ích.

Hỏi: Nếu vậy thì đã trải qua nhiều đời,
sao lại nói mau
chóng thành Phật? Đáp:
Trải qua nhiều đời là ý của môn
Ba thừa,vì khi ngộ nhập Nhất thừa là mau chóng thành
Phật, nên Huyền Môn chép:
Hỏi: Đã nói tu lâu mới được,
sao lại nói một niệm được? Đáp:
Người tu lâu gốc
lành, tức là thuộc về
giáo Ba thừa, từ Ba thừa nhập Nhất thừa, tức là vì
một niệm đầu, cuối đầy
đủ, nên kinh nói: Khi phát tâm cho đến trở xuống là nói
Thiện Tài phát tâm từ
Văn-thù, cầu thiện tri thức, trải qua con

đường thẳng
tắt một trăm mười ngôi thành, không bằng một niệm
được thấy Bồ-tát Phổ
Hiền, nên biết được nhập biển cả duyên khởi này,
một niệm há không thành
Phật hay sao?

Y
cứ một thời gian nhanh chóng được thành Phật, như Đồng tử
Thiện Tài, một khoảng thời gian ở chỗ tri thức, được pháp
Phổ Hiền. Đây là nói theo thiện tri thức sau cùng, như thứ
lớp ở trên đã dẫn ý văn
của huyền môn, cho đến bạn lành này. Vì đã được
pháp Phổ Hiền, vì
nhân quả không hai, nên sớ quyển hai mươi chép:
Thứ năm, là nói lên
sự rộng lớn về nhân của tri thức về trước,
soi rọi lý không hai, rõ ràng rất
sâu, mới có khả năng, thành
Phật, vì nhân tố rộng lớn, nên ở đạo
tràng, trước Như Lai, vì biểu thị Phổ Hiền ngang
đồng với quả Phật, vì vị nhân quả đồng.
Lại nói: Một thân nói đầy đủ thân
Phổ Hiền, dưới đây
có mười ba thứ, ngang bằng với chư Phật. Đây là
vị nhân viên mãn lại
không có đối tượng tu.

Cho nên, chỉ
nói rằng: Ngang bằng với chư Phật, không giải
thích lại cầu tri thức tu
nhân, vị Phổ Hiền xong, nên biết đây là y cứ theo lý thành
Phật, vì nhân quả không hai, một lúc thành
Phật, người đi trên cõi lành này chưa nhập tín mãn và
sơ trụ v.v… nên chẳng phải là hạnh
thành Phật vị, thành Phật. Y
chỉ một niệm mau chóng được thành Phật, nếu khế hợp với
pháp Phổ Hiền, một niệm liền thành Phật, đây là
dựa vào niệm thế tục
đế, cũng y cứ vào Thiện Tài, v.v…
Ở trên, y
cứ vào thời điểm nghe nói pháp, nói là thành
Phật. Đây là nhận lấy nghóa niệm niệm thành Phật,
vì là lý thành Phật, nên
thuận theo sự tự tại y
chỉ tục đế, mà nói một niệm.

Vô niệm mau chóng được thành Phật: Tất cả pháp bất
sinh, tất
cả pháp bất diệt. Nếu hiểu được như thế, tức
là người thấy chân Phật.

Ký chép: Có thuyết nói: Y cứ vào
Duy-ma: Một niệm bất
sinh
tức là Phật. Nghóa này
không phải như vậy, vì đồng là niệm tục đế, tức là Vô
sinh, nên nói rằng:
Không có niệm thành
Phật. Tất cả pháp bất
sinh, v.v… là lên cõi
trời Dạ-ma, văn có thể tìm chỗ văn.

Thứ năm, môn Hỏi đáp phân biệt.

Hỏi: Ý của tông là khi tất cả chúng sinh đều là Phật, thì
Phật và chúng sinh có gì khác nhau? Đáp:
Vì đồng một pháp duyên khởi, nên khi
Phật hoàn toàn là Phật, chẳng có chúng
sinh riêng, lúc chúng
sinh hoàn toàn chỉ cho
chúng sinh, cũng chẳng có
Phật riêng. Nếu chẳng phải hoàn toàn Phật, chẳng
phải hoàn toàn chúng sinh, thì duyên khởi sẽ không
thành, nên chẳng có chúng
sinh, cũng không có Phật, vì tất cả pháp là pháp duyên khởi được thành bởi nhất như, nên hoàn toàn thu nhiếp lẫn nhau mới lập
môn chúng sinh, nên hoàn
toàn là chúng sinh. Vì môn Phật nên đều là
Phật. Vì thế, nên chẳng
phải không có chủ thể hóa độ kia, chúng sinh là
đối tượng hóa độ của
Phật. Hỏi: Phật là
Đấng toàn giác, còn chúng sinh hoàn toàn mê,
nếu Phật và chúng sinh
là một, thì chỉ là hoặc thôi, làm sao có chủ thể hóa độ, cũng như chúng
sinh và
Phật là một, thì chỉ hoàn toàn là người
giác, đâu có đối tượng giáo hóa?

Đáp: Có hai nghóa:

Không có chủ thể hóa độ, đối tượng hóa độ.

Có chủ thể hóa độ, đối tượng hóa độ.

Ý nghó ban
đầu vì hoàn toàn là chúng sinh nên không có chủ
thể hóa độ, vì hoàn
toàn là Phật nên không có đối tượng hóa độ. Ý
nghóa sau hoàn toàn là hai, nên có chủ thể, đối tượng hóa độ.
Vì sao?
Vì pháp duyên khởi không có chướng, không có ngại, vì quyết định chẳng có một, nên thuận theo đều được như hư không, hư không hóa, chủ thể
hóa, đối tượng hóa
chẳng có chướng ngại. Nhưng đối tượng tình chấp
chẳng thể theo kịp.

Hỏi: Khi Phật
thấy chúng sinh mê hoặc, hoặc dùng tâm mê hoặc để thấy, hoặc dùng trí giác để thấy.
Nếu dùng tâm hoặc để thấy, thì hoặc chẳng phải khéo thấy, làm
sao được thấy?
Nếu dùng trí giác
để thấy, thì giác dứt
bặt thấy biết, làm sao có chủ thể thấy?

Đáp: Có hai nghóa:

Kiến hoặc, kiến giác.

Kiến đều không được.

Ý nghóa đầu
tiên như quỷ, quỷ thấy, con người không thấy, hoặc dùng hoặc để thấy, giác chẳng thấy.
Như đối với thú dữ, thấy là quỷ, là quỷ mê hoặc, thấy quỷ chẳng phải hoặc, nghóa này cũng vậy, hoặc
thấy hoặc, cũng giác
chẳng phải hoặc. Cho nên, Phật nói: Ta và ông
chẳng khác, ông tự cho
là khác. Ý này là ngã là người giác, ông vì mê chấp, nên biết hoặc, và giác chẳng khác. Ý nghóa
sau, hoặc vì nghóa của
kiến này, nên chẳng phải
hoặc thấy, mà vì hoặc thấy hoặc, nên chẳng phải giác thấy.

Hỏi: Phật đã
là người giác, làm sao hoặc thấy hoặc? Đáp: Giác
biết thể hoặc không hai, mà giác biết mặc tình tự
hoặc thấy gọi là hoặc,
đầy đủ như hỏi hương tượng.

Hỏi: Một thành, tất cả thành, nghóa ấy ra sao?

Đáp: Có thể có hai nghóa:

Y cứ về người.
Y cứ về vị.

Nghóa đầu tiên hỏi đáp: Vì y cứ vào người duyên khởi nói,
nên một người tức tất
cả người, tất cả người là một người. Tất cả người tức một người là tất cả người, nên tu nói cũng vậy, vì một tu tất cả tu, tất
cả tu cũng là một tu,
nên đồng nói như vậy.

Hỏi: Hiện một người tu mà người khác không tu, cũng là
một người chẳng phải
người khác, đâu được làm như thế phải chăng?
Đáp: Cái mà ông thấy chỉ là biến kế, không quan hệ đến
pháp duyên khởi, nên không nói đủ.
Nghóa sau:
Chương lục tướng nghóa nói: Đức hạnh tức một
thành tất cả thành. Lý
tánh tức một hiển tất cả hiển, riêng khắp đầy đủ
đầu, cuối, đều ngang bằng nhau.

Khi mới phát
tâm liền thành Chánh giác, v.v… Một sớ cũng đồng.

Hỏi: Người ba thừa rốt ráo đến giai vị nào tiến lên Nhất thừa
tức thành Phật?
Đáp: Trong
Năm giáo nói rằng: Vì đến chỗ rốt ráo của vị mình, nên về
sau đều tiến vào
Nhất thừa của
Biệt giáo. Nhất thừa này đều được quả xuất thế, xứ và rốt ráo của vị mình, y cứ vào
Bồ-tát. Lại, vị
Ba hiền là được lợi
ích xuất thế. Xứ đủ như nghóa Nhất thừa.

Hỏi: Đời hiện tại của một người, là đời vị lai của người đó
sẽ thành Phật, hóa hiện
ở thân ta, khiến cho tu hành phải không?
Đáp: Hóa khiến tu hành.

Hỏi: Con người hiện tại tu hành
sẽ được thành Phật nào ở cõi
kia, hóa hiện ở ta khiến tu hành? Đáp:
Phật kia không là hóa.
Nay, thân ta vì không được
thành Phật, nên khi
Phật kia hóa hiện, ta mới có khả năng tu hành
thành Phật. Đạo lý
duyên khởi của ý chẳng phải ở vào thời đại của Phật
kia, tức không có thân
ta hiện nay, chẳng phải vào lúc thân ta hiện nay,
vì không có Phật kia, nên
biết như thế. Như đối với hiện nay, cho đến tận
đời quá khứ cũng như vậy.

Hỏi: Phật vị lai là hiện tại và tức nhau của người ở quá khứ:
Nghóa là người ở quá
khứ, hiện tại kia đã thành Phật hay chưa thành
Phật? Đáp: Đã
thành, vì đồng một pháp duyên khởi với Phật vị
lai. Hỏi: Nếu vậy thì chỉ có Phật, đâu là hóa? Đáp:
Người ở quá khứ, hiện tại
so với
Phật vị lai là đồng một
thể, vì chẳng phải người
khác, nên Phật vị lai hóa hiện ngang bằng với con người.
Nếu người khác thì
sẽ không được hóa.
Vì sao?
Vì ngoài chủ
thể hóa có, nên chẳng
phải chính mình đã hóa.

Hỏi: Có thể hóa độ được người ngoài sao nói người khác
chẳng được hóa độ? Đáp:
Nếu chủ thể hóa, đối tượng hóa khác nhau, thì duyên khởi
sẽ không thành, nên
không được hóa độ người khác ngoài mình.

Hỏi: Mình đã
là Phật thì đâu dùng hóa làm gì?
Đáp: Vì là
Phật nên hóa. Nếu chẳng phải Phật, thì suốt ngày
hóa không được thành
Phật. Hỏi: Sao khi
mình chẳng phải Phật thì không được hóa?

Đáp: Vì tất
cả chúng sinh xưa nay đã thành Phật, mà không
biết mình, tức Phật, nên
hóa khiến cho biết lý này gọi là Hóa, nên hóa
thật ra không có đối
tượng hóa, thật sự không có đối tượng thành.

Hỏi: Nếu vậy
thì chỉ là hóa, không có nghóa hóa người khác
phải chăng? Đáp:
Cũng được hóa người khác, chẳng phải hóa vì không
có mình. Vì duyên mình,
người khác thành, vì vô phân biệt, nên Phật
có khả năng thấy mình
hoàn toàn là người khác, nên người khác không
có thu nhiếp vật.
Hỏi: Y cứ hóa này chẳng phải hóa và mình, người khác, v.v…
phân biệt bốn câu là gì?

Văn đáp hỏi: Có hóa mình hay chăng?
Đáp: Không,
vì chẳng phải người khác, chẳng có mình. Hỏi: Có
hóa người khác chăng?
Đáp: Không, vì hóa là Phật.

Hỏi: Hóa chung đối với mình, người khác phải chăng? Đáp:
Không, vì hai chấp đều không.

Hỏi: Nói chung chẳng phải là hóa chăng?
Đáp: Vì cả hai đều lìa chấp, nên
sự xóa bỏ này chẳng phải bốn câu, biểu thị cho chấp, làm
sáng tỏ bốn câu, y cứ môn ba tánh rất dễ hiểu. Y cứ vào mình, người khác cũng có thể có ba, bốn luận chứng
này. So sánh với trên, rất dễ hiểu.

Hỏi: Phật vị
lai lại hóa hiện ở thân mình, nghóa là có văn là
đối tượng nương tựa
phải chăng?
Đáp: Vì có văn của đối tượng nương tựa, nên
Bồ-tát Bát địa trong kinh Anh Lạc nói:
Tự thân, quả đương lai của mình, vì chư
Phật xoa đầu nói pháp, nên
đã nói rõ ràng rất dễ hiểu. Lại, các kinh đã trải
qua, thường nói: Vì lễ
bái Phật ba đời nên các tội nghiệp diệt, đâu khác chư
Phật vị lai.
Hỏi: Sự tu hành của người khác đã thành Phật, tận cùng
mé vị lai cũng sẽ thành,
nói là lễ bái Phật vị lai, sao lại nói lễ bái
Phật kia, tự sẽ thành Phật chăng?
Đáp: Nghóa
lễ bái Phật của người khác chẳng phải không có,
tuy nhiên Phật của người
khác xa, Phật của mình gần. Vì sao? Vì một cách rộng
khắp, chư Phật vì chúng sinh nói các đức của Phật, đại ý vì
muốn cho chúng sinh, chính
mình cũng được quả Phật kia, nên khiến tu hành. Cho nên, chúng
sinh chứng đắc quả mà mình
sẽ được trong đương lai,
vì muốn được quả Phật
kia, nên đã không tiếc thân mạng tu hành, chẳng phải để được quả
Phật của người khác, cho nên tu hành.
Vì thế, hiện nay ta khiến phát tâm tu hành,
Phật Tổ là quả đương lai của ta, đã thành Phật chẳng phải
Phật khác. Nghóa này không có gì nghi ngờ, kinh ngạc. Lại, có người khác đã thành
Phật, tức là quả
Phật ở đương lai của
mình. Vì sao? Vì khi người
khác thành Phật, tức được quả bình đẳng của
Phật ba đời. Lại, quả
Phật ở đương lai của ta, tức là sự thành Phật hiện
nay của ta. Vì sao? Vì ta
được thành Phật ở đương lai tức là được
pháp bình đẳng của Phật ba đời.

Như thế, lần lượt lại bình đẳng lẫn nhau. Đức quả bình đẳng chẳng có khác nhau đều là hóa.
Nay, ta khiến tu hành, nghóa ấy cũng vì
chẳng phải không có, lẫn
nhau có thân ta hiện nay, là toàn thể Như Lai tạng Phật, v.v…
Nay, ta duyên
Phật tánh của ta, tức ta mà vì không biết, nên đau xót, kinh ngạc.
Hết lòng phát tâm tu hành, muốn mê trở lại.
Cho nên, quán hóa kia.
Phật ta tức là thể
Phật của ta, chẳng phải xa
cầu Phật của người
khác. Nghóa này là hạnh chánh quán, nghóa là rất
quan trọng. Lại, Phật tánh
của ta đây, tức đối với tất cả pháp giới, trong
hữu tình, vô tình hoàn
toàn tức ở đều là một vật, vì Phật thể của ta. Nếu
lễ bái Phật tự thể,
thì sẽ không có vật thể nào chẳng phải là đối tượng tạo tác.
Sự kiện này cũng rất quan trọng, thường nên suy nghó.
Nếu thực hành suy nghó như
thế, thì bất cứ lúc nào, bất cứ lúc nào, chẳng có
một nơi nào, một lúc
nào sinh khởi nghóa của phiền não ba độc. Đây tức
là nhập phương tiện của
quán Nhất thừa. Phật ba đời đều do tu hạnh
này mà thành Phật, đầy
đủ như trong Hương Tượng Vấn Đáp.

Hỏi: Tất cả tình, phi tình đều có Phật tánh thành Phật
phải không? Đáp: Y cứ
về giáo khác nhau: Tiểu thừa chỉ có một mình Phật
có chủng tánh Phật, thừa
khác không có chủng tánh. Vì môn Thỉ giáo y cứ vào pháp hữu vi vô thường để lập chủng tánh, nên không cùng khắp tất cả.
Chung giáo vì chân tánh, lập chủng tánh, nên tất cả tánh có, môn
đốn giáo chỉ chân như lìa ngôn bặt tướng, gọi là chủng, không phân
tích tánh, tập. Y cứ vào
môn Nhất thừa có hai thuyết:

1. Vì phương tiện thu nhiếp các giáo đã nói chủng tánh đều có đủ chủ, bạn, thành tông vì đồng giáo, vì phương tiện thu nhiếp, cho nên
y cứ chủng tánh của
Biệt giáo rất sâu, nhân quả không hai, chung cho
y và chánh, cùng tận ba
thế gian, thâu nhiếp, bao gồm tất cả lý, sự,
giải, hạnh v.v… rộng như quyển hạ nói.

Hỏi: Các giáo đã nói ở đây có hay không có chủng tánh?
Là Phật tánh lý hay là Phật tánh hạnh?

Đáp: Chung cho
cả hai. Vì sao? Vì có hai thứ Phật tánh.

Thể. Nghóa.
Như quyển hạ sẽ nói.
Hỏi: Y cứ vào môn
Nhất thừa có tánh, không có tánh, hữu
tình, phi tình đều thành
Phật. Nói giáo khác nhau của năm tánh hội nhập ở đâu?
Đáp: Quyển
hạ nói: Luận có giải thích, nên luận Bảo Tánh
chép: Hướng về nói Xiển-đề không có tánh
Niết-bàn, không nhập Niết-bàn.

Nghóa này như
thế nào? Vì muốn nói rõ nhân chê bai Đại thừa.
Ở đây nói về nghóa gì?

Vì muốn xoay
tâm chê bai Đại thừa trở về, vì khi y cứ vô
lượng, nên đặt ra
thuyết này, vì xiển-đề kia thật có tánh thanh tịnh, nên bình đẳng.

Hỏi: Nếu vậy, chỉ có thể lập tánh bất định, lập tánh gì?

Đáp: Tu hạnh
tập quán của sáu độ xong, vị đến kham nhậm
trụ, thành chủng tánh
Bồ-tát. Nếu tu tập hạnh Tiểu, đến vị nhẫn thành tánh Thanh văn, nên
Trí Luận chép: Noãn,
Đảnh, Nhẫn v.v… gọi là Địa tánh. Độc giác so
sánh rất dễ hiểu.

Nếu đối với ba hạnh, thuận theo một tu hành, chưa đến vị
gốc. Bấy giờ, lập thành
chủng tánh bất định, nếu đối với ba hạnh hoàn
toàn chưa tu hành, lập
thành không có chủng tánh.

Hỏi: Y cứ vào chủng tánh, phân biệt bốn câu ra sao?

Đáp: Chung Nam
Vấn đáp chép rằng: Hoặc có Phật tánh,
người xiển-đề, có người chẳng có gốc lành. Nghóa là y cứ vào hạnh để giải thích về tánh.
Hoặc có Phật tánh, cả hai người đều có. Nghóa là y cứ vào nhân để phân biệt về tánh.
Hoặc có Phật tánh, hai người đều không
có, nghóa là y cứ vào
quả để giải thích về tánh.

Hỏi: Nghóa xiển-đề dứt gốc lành hiện tại, do đâu có thực
hành tánh thiện?
Đáp: Đây là y cứ vào vị ngữ. Đời này
sinh gốc lành, có thể bào chữa, nghóa là có hiện hành tánh thiện. Đời khác sinh gốc lành.
Hiện không thể bào chữa:
Có hiện hành hạt giống nhân.
Nghóa này không đồng với tông
của Thanh văn. Bốn vị này đều có đủ hai thứ Phật tánh: Tánh đắc và tu đắc.
Vì sao?
Vì hai tánh này đồng với xứ tâm thanh
tịnh của tin hiểu, nói
năng, do nhau mà thành. Hai thứ Phật tánh: Tánh
đắc và tu đắc, chẳng
phải đầu, chẳng phải giữa, sau, vì lấy trước, giữa,
sau. Lại, xét nghiệm văn kinh nói:
Như Lai tạng là thuyết căn cơ của
Bồ-tát tiến thẳng, Phật
tánh là thuyết cơ duyên của Thanh văn thuần thục.

Trong đây đã nói, Như Lai tạng,
Phật tánh, dù y cứ các nghóa khác nhau không đồng, nhưng đều là nghóa
Nhất thừa của Đồng giáo.
Vì sao? Vì thành pháp khắp,
vì được hình thành bởi pháp khắp.

Hỏi: Bản tánh, trụ tánh, chủng tánh do tập thành, pháp nào
trước, pháp nào sau? Đáp: Vì
thuận theo cơ duyên, nên trước, sau không nhất định.
Vì thế cho nên Hương
Tượng Vấn đáp chép: Hỏi: Trong bốn câu của bản hữu, tu
sinh, v.v… có hai câu: Bản hữu tu
sinh, tu sinh bản hữu.
Bản hữu, tu sinh kia tức là pháp duyên khởi nên chẳng phải bản hữu, không có
tu sinh, không phải tu sinh,
không có bản hữu, pháp nhân duyên của
hai câu có thể hiểu.
Chỉ có bản hữu, chỉ có tu
sinh, hai câu này là pháp nhân duyên phải chăng?
Nếu chẳng phải do tu
sinh mà có bản hữu, với tập chủng
về trước có nghóa bản
hữu, có gì khác nhau chăng? Đáp:
Vì bậc Thánh có thể thấy lợi ích của căn cơ, nên bốn câu đều nói khắp.
Nếu chúng sinh có cơ duyên vây quanh, dùng chủng tánh làm chủng tập trước làm lợi ích
sau, tức nói bản hữu có trước, tu
sinh có
sau. Nếu có chúng sinh lấy
tu sinh làm trước, bản hữu là lợi ích sau, tức
nói chủng tánh là sau,
chủng tập là trước, chỉ nói trong chỗ thuận theo căn cơ.
Không thấy pháp nhất định có trước,
sau, vì pháp chẳng có
trước, sau kia, nên tức khéo xứng đồng với trước, sau.
Cho nên, thuyết của các Thánh giáo nói trước,
sau không quyết định.
Tuy nhiên, như nói
thủ, nghóa là nhất định,
vì pháp có trước của bản hữu, nên mất chỉ thú
của nhân duyên, vì trái
với ý của người kia, nên khác với người kia.
Tất cả pháp môn khác đều
như thế. Phải hiểu rõ nguyên do của giáo, lại
hiểu thật tánh của pháp.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 166

