<經 id="n1892">QUANG TRUNG SÁNG LẬP GIỚI ĐÀN ĐỒ KINH</經>





HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



QUAN TRUNG SÁNG LẬP GIỚI ĐÀN ĐỒ KINH
Sa-môn Thích Đạo Tuyên chùa Tây Minh ở
kinh đô đời Đại Đường soạn.

<詞>LỜI TỰA</詞>

Tôi là người tối tăm, thuở nhỏ ở phủ tham học, giỏi về giáo nghóa, tư chất hiền minh.
Hỏi đạo đều ở
Nho văn, Khâm Đức thừa đạo lập. Cho nên ở chỗ
Sư Vô Thường dẫu ngàn dặm tìm gặp như trong gang tấc. Chỉ cốt vì pháp dẫu vượt quan hà, xem nhẹ như một ngọn lau,
đi khắp Tấn Ngụy mở
xem, lụy ở mới nghe bước khắp Giang Hoài duyên cấu, nổi tiếng về nghe đạo, đến tuổi trưởng thành mới tìm học vấn.
Bút nghi sâu rộng, hành
sự nhiều việc, đồ truyền hiển bày trong tâm
người đương thời, sau
lưu khai mở trong tâm người hiểu biết, hoặc chú
thích, hoặc giải nghóa,
dẫn dùng gởi vào kinh trước. Thường che lấp,
thường đề xướng, chuyên môn thành việc. Đầy đủ
mục lục, dần lưu truyền
có thể biết. Còn giới
đàn đồ tràng, chưa hề bày rộng. Tuy do sự mà
trình bày nhưng rốt cuộc
chẳng phải nói lầm. Năm nay có ra theo tâm,
sớm chiều bồ liễu, đường nầy một tầm.
Nếu rơi vào hầm hố thì mau cố
gắng cứu giúp, sót lại chẳng phải lỗi.

Niên hiệu Càn Phong năm thứ hai ở phía
Nam Kinh Giao sáng lập ra pháp này.
Lập giới đàn là cốt để trao giới, vì giới là hạnh gốc của các Thánh, lại là mạng căn của ba pháp.
Hoàng Giác (Phật) do đây mà hưng khởi tâm từ, phàm hoặc nhờ đây mà dứt hết. Cho nên văn nói:
Làm sao biết
Phật pháp lâu dài, nếu giữa nước thì mười vị, biên giới năm vị đúng
như pháp mà thọ giới thì đó là chánh pháp dài lâu.
Cho nên biết nghi
lễ Tỳ-kheo nếu không
phải giới thì chẳng còn. Đạo ắt do người mở
mang không phải giới thì
chẳng lập. Giới do tác nghiệp mà được, nghiệp
ắt nhờ xứ mà sinh. Xứ
đó là giới đàn. Lên xuống thì tâm nhân phát vượt Địa xứng thắng thiện xướng kết thì dụng ân cần,
 há chẳng phải nghi phi thường mà có thể động được phi thường.
Vậy thì biết chọn rộng của nó. Bàn luận có thể xứ thành thì tìm ra cốt yếu, làm việc khó có chuẩn
đích. Cho nên các Luật
văn nói rằng: Phương tướng không thể gửi gắm
vào giới hạn, xướng
khiến có muội ở duyên trước, các tập chẳng hiểu
đồng khác, thông hòa mộng chia ra thành bại. Và nói
rằng không phải
giới đều trái Thánh
Tắc, tuy thọ mà không được, vì không có giới.
Cho nên biết: Đất trống cất
nhà, uổng phí thành công, không đàn kết giới thắng tâm khó phát.
Nay tìm nhiều
sách, bao gồm các điều nghe.
Mở pháp thí cho kẻ sơ môn, kính
Di-tắc để trụ pháp. Nếu chẳng chia đường lối, thì chẳng biết lối đi.
Cho nên lược bày các môn, giúp người hiểu rõ,
không phải là dối lập.

1- Giới đànNguyên kiết giáo hưng (nguồn gốc lập giới đàn).
2-Giới đàn lập danh hiển hiệu (lập tên hiệu giới đàn) .
3- Giới đànhình trọng tướng trạng (hình thức tôn trọng giớiđàn).
4- Giới đàn cao thấp rộng hẹp.
5- Giới đànđại giới trong ngoài.
6- Giới đàn kiết pháp trướcsau.
7- Giới đàn tập tăng gần xa.
8- Giới đàn tác nghiệp thành bại.
9- Giới đàn thọ thời nghi quó (phép tắc thọ giới củagiới đàn). 1
0- Giới đàn công năng xa gần. 1
1- Giới đàntán thuật nói về đức. Giới đàn Nguyên kết giáo hưng:

Xét Biệt Truyện chép: Phật ở trong vườn Kỳ Thọ Tỳ-kheo
Lâu Chí đến thỉnh
Phật lập đàn để kết giới thọ giới.
Khi ấy Như Lai y lời bèn lập ra ba đàn. Ở cửa Đông viện
Phật gọi là Phật vì Tỳ-kheo kết giới đàn. Ở cửa
Tây viện Phật gọi là
Phật vì Tỳ-kheo-ni kết giới đàn.
Ngoài viện cửa Đông, phía
Nam đặt tăng vì
Tỳ-kheo thọ giới đàn (để
Tăng trao giới cho
Tỳ-kheo) Trước ngày đặt đàn bèn nhóm họp
Chư Phật mười phương, lúc
đó có tám trăm ức vị đồng tên là Phật Thích-ca,
Chư Phật mười phương
đồng tên cũng thế. Bấy giờ Đại Phạm Thiên
Vương tạo Đông giới
đàn trong Phật viện, ma Ba-tuần tạo Tây giới đàn trong

Phật viện. Khi giới đàn đã tạo xong thì
Chư Phật đồng lên, cùng bàn kiết giới các tướng khinh – trọng, trì – phạm v.v…. Lại bàn độ
Ni thì diệt chánh pháp, Chư
Phật cùng nói rằng xưa có bốn bộ, nay sao riêng không.
Trước tuy chánh pháp diệt phân nửa, nhưng người thực
hành được tám kỉnh thì
chánh pháp lại trụ mười ngàn năm. Cho nên hai đàn này chỉ có
Phật lên cùng lo lượng Phật sự.
Tăng thọ giới đàn
Phật chẳng thuộc về tăng, có
khi độ bậc Thánh cũng đến Tăng đàn. Một lúc
hành sự không thuộc về yết-ma.

Giới đàn lập danh hiển hiệu Phật.

Luật luận chỗ bày đàn tràng có hai thứ khác nhau. Các nước
Tây Thiên-trúc đều lập
nghi riêng, còn đất Trung Nguyên nầy chưa có việc làm thì chẳng đáng lấy làm lạ.
Nay định tên thật, hoặc có luận khác. Xét Tăng Truyện nói:
Tống Văn Đế trong niên hiệu
Nguyên Gia, Thánh tăng Công Đức
Khải, du hóa ở
Kiến Nghiệp tại chùa
Nam Lâm lập giới đàn trong vườn
khiến người thọ giới lên đàn mà thọ. Và sau cùng
cho đến ở trên đàn mà
làm lễ trà-tỳ. Các thứ khác như dẫn ở sau. Lại
dịch luật Thập Tụng, chủ
ty Ma-la-xoa, đáp năm trăm lời hỏi, Pháp sư
Tuệ quán cũng nói:
Trên Đàn Sư tăng trao giới cho người.
Các văn khác nói rộng, chẳng kể ra đây.
Cho nên biết tên đàn có rất lâu, người đời nay chẳng biết nói lộn xộn, khoảng đất bằng và đàn cao không chia hai khác, lầm thay!
Xét Biệt Truyện nói:
Phật Niết-bàn rồi
Ca-diếp kiết tập lại lên giới đàn khiến
Mục-liên đánh chuông mời trăm ức bốn thiên hạ các chúng phàm
Thánh tăng nhóm họp khắp ở đàn, rồi bạch
bốn yết-ma phạt Tân
Đầu-lô và A-nan xong, bảo A-nan đắp y
Tăng-già-lê như
Phật mà lên tòa, trước đọc kinh Di Giáo như Phật dạy bảo.
Các Đại Bồ-tát và A-la-hán
tám bộ trời rồng đều thương khóc. Ngài Ca-diếp
từ tòa đứng dậy, y
Tăng-già-lê bằng vải thô, tay cầm Ni-sư-đàn đến
trước A-nan, trải
Ni-sư-đàn ra lễ A-nan xong, đi nhiễu bên phải ba vòng.
Đại Phạm Thiên Vương
cầm long báu lớn che trên A-nan, Thiên chủ Đao- lợi dâng bàn bảy báu đặt trước
A-nan. Ma vương
Ba-tuần đem phất
trần bảy báu trao cho
A-nan. Ma vương Đế Thích hầu hạ hai bên. Tứ
thiên vương đứng hầu ở bốn chân tòa cao, ba mươi hai
sứ giả theo quì
sau Ca-diếp. Ca-diếp lễ
bái xong, đến trước A-nan hỏi thăm sức khỏe như lúc
Thế tôn còn sống không khác.
Khi ấy Ca-diếp đặt ba ngàn tám
trăm câu hỏi về các
việc nghi. A-nan mỗi câu đều đáp đủ. Nay lược lấy lời hỏi về giới đàn, các thứ kia đều thiếu.
Ngài Ca-diếp hỏi: Ông theo
Như lai đã hai mươi năm,
giới đàn cao thấp rộng hẹp thì y theo lượng (bao

nhiêu) khuỷu
tay? Trong giới đàn có để xá-lợi hay không,
 bốn mặt giới đàn dùng thứ gì làm,
 thềm bậc bốn mặt giới đàn khác nhau nhiều ít,
 quanh bốn mặt giới đàn làm trình bày tượng gì, trong quốc gia (lãnh
thổ) không có đá thì
làm bằng đất cát được chăng? A-nan đều đáp như
hình trong quyển này. Trước
phía Bắc giới đàn Kỳ-hoàn có đài chuông cao bốn thước ta, trên có treo chuông vàng nặng mười vạn cân trang nghiêm ít có.
Dưới có tượng chín rồng nằm cuộn, miệng rồng phun nước tám công đức.
Lúc đó, người muốn thọ giới đến đàn, rồng liền phun
nước (rưới trên đầu)
như vua Chuyển luân làm lễ quán đảnh nhận ngôi
cho nên người nói thọ
giới như Phật Pháp vương nhận ngôi Pháp vương.
Có ánh sáng châu ma-ni chạm vào thân người thọ giới được vui mát mẽ, lại biểu thị người thọ giới châu thanh tịnh như các bậc
Thánh khi thọ giới được Bồ-tát
đánh chuông, chuông làm rung chuyển thế giới
Tam thiên. Có người nghe
chứng quả, đường ác dừng nghỉ khi phàm phu
thọ thì khiến Tỳ-kheo
Ma-để đánh chuông, tiếng vang khắp tiểu thiên
thế giới. Tỳ-kheo này
có năng lực bằng mười muôn người. Đài chuông ấy có hình như núi
Tu-di ở trên ao lớn, chín rồng thò đầu cuộn khúc
vào nhau. Trên các cột
kèo đều đặt đầu rồng bằng vàng ròng, ngói thì
làm toàn bằng báu
pha-lê. Nếu có người thọ lên đàn thì các rồng đều
quay miệng phun ra mây thơm
mưa thơm rưới trên đàn. Bốn bên ao thì chất đá ngọc trắng, đáy ao trải cát bạc
sắc nước trong veo ngọt như
sữa
mật. Các người trì giới
bị bệnh uống vào đều lành bệnh. Nếu người phá
giới uống vào thì như
nước sắt nóng. Khi Phật sắp nhập Niết-bàn thì nước ấy khô cạn, ngói mái bay đi.
Khi Ca-diếp kiết tập,
A-nan đáp lời hỏi
thì ngói mái bay về, ao
lại có nước mầu trắng như sữa, nhưng không có
vị sữa, để nói lên
Phật diệt độ rồi thì chánh pháp cũng diệt mất, dần dần không có mùi vị.
Như kinh Niết-bàn có dụ về nước
sữa, lấy đó làm tiêu chuẩn.
Kiết tập hỏi việc đều xong,
Tăng hướng về thành vua
(thành Vương-xá) đài báu chuông lớn bay về trời
Đâu-suất, còn ao ngọc cát bạc thì
Long vương thâu lại, nước cũng cạn khô. Nay đất ấy tướng
trạng đều không, không
biết duyên ban đầu, việc lấp đàn, nên phải nói rộng. Lập tên đàn khi
Phật còn tại thế. Đất này hiện có các kinh luật
luận đều nói tướng hai
chỗ kiết tập trong thành Vương-xá, nhưng hiện ra
và mất đi đều chẳng
đồng không ngại A-nan lên tòa làm người kết pháp đầu tiên.
Chỉ còn lời hỏi của
Ca-diếp. Tướng A-nan giống như
Phật, Tỳ-kheo đều nghi là
Phật, nghe nói “Ta nghe” liền thôi. Như nay chỗ truyền với người ngộ
suốt chẳng thấy đất này có tướng, kết pháp còn chẳng biết huống chi nay lại có người chẳng tin, nên chắc là như thế.

Sau khi Phật diệt độ cho đến thời
Chánh, Tượng thì tướng kết tập lại có nhiều đường.
Trước năm trăm người, kế mười ngàn người, kế đại chúng, kế vua
A-dục, kế bảy trăm. Lại lệ năm điều các thứ khác chẳng có,
trên đều là Tiểu thừa
cho đến Đại thừa. A-nan, Ca-diếp ở thành Vương
xá rộng kiết tập.
Văn-thù-sư-lợi cùng Đại Bồ-tát ở núi Thiết Vi lược
kiết tập đều như các
kinh cõi này đã nói.

Giới đàn hình trọng tướng trạng:

Y tên hiển tướng lý có luận khác. Trường là trừ đất làm cho
sạch không có các gò
cao lỗ hủng. Trong thế tục, sửa sang Trường cho bằng
phẳng. Hý trường, chiến trường lệ theo đây có
thể hiểu. Còn như
tướng đàn đấp cao hơn
mặt đất lập nền bốn giao từ tế các đàn đều là đó.
Tôi xét thấy làm các đàn phần nhiều là nền vuông, chỉ có một đàn
tròn, phân nền ra chín
phái diệt độ, đều có bày bậc, thêm duyên khác nhau. Nay giới đàn đầu tiên do trời tạo ra, thợ trời khéo léo lý phải hơn
người. Nhưng
Phật chỉ huy lại chẳng phải phàm độ, cho nên tướng trạng không đồng với thế tục. Y vào
Biệt truyện có nói giới đàn từ đất nổi lên
ba tầng làm tướng để
biểu thị ba không làm cửa đầu tiên vào Phật
pháp, mở tan phàm hoặc,
chẳng phải chẳng trái. Ba không là chỗ người đắc đạo đến, chánh giới là nền tảng các điều lành cho nên hạn ở ba tầng (ba lớp).
Xưa, Phật Quang Minh Vương chế cao năm khuỷu tay
Phật biểu thị cho năm
phần pháp thân, Thích-ca Như lai giảm xuống còn
hai khuỷu rưỡi. Trên lại
thêm hai tấc làm ba tầng. Sau Thiên Đế Thích lại thêm hình (chảo úp) ở trên đàn để xá-lợi. Đại
Phạm vương lại dùng châu báu vô giá đặt hình chảo úp lên trên mà cúng dường xá-lợi. Ấy thì năm tầng lại biểu thị cho năm phần pháp thân (tức tầng một cao
một khuỷu, tầng hai cao
năm khuỷu, tầng ba cao hai tấc, ấy là ba phần. Đế
-thích thêm chảo úp là tầng bốn,
Phạm vương thêm bảo châu là
tầng năm). Khi xưa, Phật
còn ở đời, trong vườn Kỳ-hoàn lập giới đàn xong. Đại
Phạm vương bày ra bảo châu lớn bằng hình năm thăng, người
có phước lớn mới
thấy, ánh sáng chiếu xa tám trăm do-tuần, kẻ phước
ít thấy như một đống đen
tối. Như lai một đời thường ở tại giới đàn.
Khi Phật diệt độ thì
châu cũng mất theo, lúc Tôn giả Đại Ca-diếp kiết
tập thì châu lại hiện
về. Ngài A-nan diệt độ thì châu này lại mất. Sau
Đại Phạm vương bèn dùng
minh châu thế chỗ để cúng dường xá-lợi. Dưới châu đặt hoa
sen báu để chứa, làm chín rồng dưới đế nâng hoa.
Trời Đế-thích lại dâng
hai châu để cúng dường xá-lợi. Dùng hoa sen
vàng nâng chân, dưới
lập một cột vàng, dưới cột để sư tử. Hai châu này khi
kiết tập xong thì đều biến mất.
Hai châu của Đế -thích hiện nay ở
trong vườn Hoan hỷ trên
cõi trời Đao-lợi để cúng dường Bát-nhã ba-la-mật- đa.
Thời nay các chỗ lập đàn không có châu để cúng dường nên tùy
khả năng làm hai chiếc
đèn sáng, hoặc bằng đá, hay bằng gỗ ở trước Đàn cao ở tầng trên.
Khiến ánh sáng chiếu xa, trên dưới đều thông, trên đàn ấy lót đá làm đất. Mỗi khi có thọ giới thì ở góc
Tây Nam để một tòa cao, khiến các
Tỳ-kheo lên đàn, bước lên rất khó.
Lúc đó, Đại Phạm vương ở phía Tây
đường Nam diệu Tây giai hóa làm cọng sắt rồng bạc hoa
sen bạc đóng mở chuyển quan, cánh hoa tiếp nhau. Đối trên lan
can cùng tòa cao tương
đối, khiến người lên không bị trở ngại. Kỳ-hoàn
đã quý, dấu tích nầy
càng quí. Song sau nầy đã do người làm ra. Gần đây,
vào tháng chín, niên hiệu Càn Phong năm thứ hai, ở Trung Ấn Độ,
Sa- môn Thích Ca-mật-đa-la
ở chùa Đại Bồ-đề, người lớn tuổi nhất có
chín mươi chín hạ vừa
đến Ngũ đài chí kính Văn-thù-sư-lợi. Nay lên lễ
gặp khiến người đưa
đón đã về lại Giao Nam thấy giới đàn này thì rất
tùy hỷ, bảo rằng: Các
chùa ở Thiên Trúc đều có giới đàn. Lại kể lại
việc nước Ô –trượng-na
có Đông Thạch giới đàn. Đây thì Đông Tây tuy
xa mà đảnh lễ thì tiếp
nhau. Hình dáng đàn ấy ở hai tầng dưới chất nhiều đá như hình núi
Tu-di, trên dưới đều đặt
sắc đạo, bốn mặt thân đàn
đều bày hang thờ, trong
hang để các Thần vương. Hai lớp trên nền đều bày đá làm hàng rào, dưới các cột rào để các
Thần vương Sư Tử. Ở bốn
góc hai tầng dựng bốn
cột đá cao trên đàn, ngoài cột để các tượng
Tứ thiên vương, bày giữa đất trống đều làm
Tuyên thạch cho chắc.
Trên bốn góc lan can để chim cánh vàng bằng đá ngậm rồng, biểu thị cho các
Tỳ- kheo đã thọ giới rồi luôn nghó đến hoặc nghiệp mà dứt trừ.
Chung quanh giới đàn bày các
ảnh thần biểu thị cho tướng hộ trì lâu bền. Đây đều
là Vũ Nghi của Đại
Thánh hoằng đạo sinh thiện, bày đủ Đồ Truyện, nêu rõ dung nghi đều có danh hiệu nghóa khó ẩn phục
sự phải nêu bày, hiển bày tên mà đặt hình trạng thì khiến cho người nhìn thấy
sẽ phát
tâm, u minh cùng hộ. Nay
xét Lương Cao Tổ ra lệnh cho Thích Bảo
Xướng soạn Thần Quỉ Lục
phàm, gồm ba quyển, trong Tựa lược nói rằng:
Từ khi Như lai ra đời cho
đến khi giáo pháp truyền rộng, thì trời rồng
quỉ thần đều quay về,
nên hay phụng thờ Tam bảo, ủng hộ bốn bộ.
Phàm các quỉ thần đều có chỗ nương.
Cho nên thần nương đất gọi là
Kiên Lao. Cho đến chùa tháp
núi rừng sông biển gió mưa, như trong kinh Trường A-hàm nói đều
từ chỗ ở mà đến hộ vệ.

Nay trước nêu tên thần giữ tháp
Phật, phần nhiều là lấy trong
Hoa Nghiêm quán đảnh,
Khổng Tước Vương, Hiền Ngu, Đại
Tập, Luận Đại

Trí vì văn nhiều nên ở đây nêu chung. Thần tên là
Bạt-xà-la-ba-ni
(đời Lương dịch là Kim
Cương), thần tên Bà-lý-hãn (đời Lương dịch là
lực só), một là thần
Kiên Cố Quang Diệu, hai là thần
Nhật Quang Diệu, ba là thần
Tu-di Hoa, bốn là thần
Tịnh Vân Âm, năm là thần A-tu-la Vương,
sáu là thần
Thắng Quang Vương, bảy là thần
Thọ Âm Thinh, tám là thần Sư Tử
Vương, chín là thần Thuần Hậu Quang Tạng,
mười là thần Châu Kê
Hoa Quang, mười vị Kim Cương Lực Só Thần
Vương nêu trên đều theo
kinh Tạp A-hàm. Thần Kim Cương Cầm chày Kim Cương, lửa
mạnh đốt cháy. Trong kinh luật cũng nói tám vị thần
Kim cương bày hầu bốn
góc. Lại nói: Năm trăm vị Kim cương thường
theo hầu Phật, như kinh Hoa
Nghiêm nói các thần Kim cang cùng vi trần
số lực
só đều từ lâu đã phát thệ nguyện luôn theo hầu
Như Lai mà hộ trì Di pháp. Nay y cứ vào văn tìm tướng, chẳng nói giới đàn,
song giới
đàn này tức là tháp
Phật. Vì để xá-lợi, trong chôn linh cốt, không phải tháp thì thế nào?
Quá chấp theo danh từ thì chẳng thể luận.
Nay xin chỉ bày. Nguyên chữ tháp là chữ của xứ này, không phải chữ của
Thiên-trúc. Nếu y tiếng
Phạm thì chỗ chôn xương
Phật gọi là Tháp-bà, ở đây bỏ chữ Bà, chỉ gọi là
Tháp. Do đó trong kinh hoặc gọi
Thâu-bà-tốt-đổ-ba.
Y theo đường gọi là mả vuông, gò mả thì xưa gọi mộ chứ chẳng gọi phần, phần là đắp thêm đất lên trên.
Như trong kinh nói
Như lai biết trong đất có xá-lợi
Phật Ca-diếp, liền đắp thêm đất lên, đây là hình dáng
của Tháp-bà. Nay giới
đàn để xá-lợi Phật, tầng nên khác nhau, bốn bên để ảnh thần thủ hộ hiển hiện, chắc chắn như thế.
Mười hai vị thần
trước thường giữ gìn tháp
Phật. Tầng dưới y cứ vào đất đàn có năm bậc
thềm, thềm nêu hai thần
cho nên có mười vị. Lấy tầng dưới làm nền giới đàn cũng như
Kim cương cho nên dùng mười vị thần
Kim cương y thềm bày vị Đại thần ở bốn góc tầng dưới gọi là
Kim Cương Lực Só Kim-tỳ-la Tán Chỉ, đều
che chở tháp Phật, cho nên bày trên bốn góc để che chở gốc. Ở góc Đông nam,
Thần tên là Bạt-xà-la-ba-ni. Ở góc
Tây nam, Thần tên là
Bà-hý-hãn. Ở góc
Tây bắc Thần vương tên là
Kim-tỳ-la. Ở góc Đông bắc thần
tướng gọi là Tán chỉ. Mặt Nam tầng dưới, hai thềm đường bờ phía Đông (thần phía Đông tên
Kiên Cố Quang Diệu, thần phía Tây tên là
Nhật Quang Diệu) đường thềm bờ
Tây (thần phía
Đông tên là Tu-di Hoa,
thần phía Tây tên là Tịnh Vân Âm), một đường
thềm mặt phía Đông (thần phía Nam tên là A-tu-la
Vương, thần phía Bắc
tên là Thắng Quang Minh)
một đường thềm mặt Tây (thần phía Nam
tên là Thọ Âm Thạnh,
thần phía Bắc tên là Sư Tử Vương) một đường
thềm mặt Bắc (thần phía
Tây tên Thuần Hậu Quang Tạng, thần phía Đông

tên là Châu Kế Hoa Quang).

Tầng thứ hai. Đại thần trên bốn góc đó là Tứ thiên vương
thường hộ Phật pháp và
vì chúng sinh, đâu chỉ đàn tháp mà ở tình ngoại, cho nên phải tạo lập nghi tượng y hướng góc mà bày. Ở góc Đông
Bắc Thiên Vương tên là
Đề-đầu-lại-tra, thống lãnh chúng Càn-thát-bà
và Tỳ-xá-xà, ở phía
Đông châu Phất-bà-đề. Luận Đại Trí chép: Tứ
thiên vương đều thọ đến chín trăm muôn tuổi, đều có chín mươi mốt
người con, đều hộ trì
Phật pháp, cùng vua thống lãnh bốn thần quân chủ,
đây là lấy từ Kinh Quán Đảnh dưới đồng với phối hợp ở đây.

Tầng thứ hai
của giới đàn ở nền Đông mặt Nam, hai thềm đều có hai vị thần. Đường thềm phía Nam có hai vị thần (thần phía
Nam tên là Địa
Kha, vị thần phía Bắc tên là
Tu-niết-đa-la), đường thềm phía Bắc có hai vị thần (thần phía Nam tên là
Phân-na-kha, vị thần phía
Bắc tên là Ca-tỳ-la).
Góc Đông nam có vị Thiên vương tên Tỳ-lâu-lặc-xoa,
thống lãnh chúng Cưu-bàn-trà và Tích-lệ-đa ở
châu Diêm-phù-đề
phía Nam, đã thống lãnh
bốn vị Thần quân chủ. Phối với hai thềm mặt
Nam đều có hai vị Thần.
Đường thềm phía Đông có hai vị Thần (thần
phía Đông tên là
Tăng-già, vị thần phía Tây tên là Ưu-ba-tăng-già).
Đường thềm phía Tây có
hai vị thần (thần phía Đông tên là
Thường-khởi-la, thần phía Tây tên là Chiên-đà-na).
Góc Tây nam có vị
Thiên vương tên Tỳ-lâu-bác-xoa,
thống lãnh chúng Rồng và Phú-đa-la ở châu
Cù-da-ni ở phía
Tây cùng thống lãnh bốn vị thần quân chủ.
Phối hai thềm mặt Tây đều có hai vị
Thần. Đường thềm phía Nam có hai vị
Thần (thần phía Nam tên Kha-lợi,
thần phía Bắc tên Kha-lợi-chỉ-xá). Đường
thềm phía Bắc có hai vị
Thần (thần phía Nam tên Ba-la-phó, thần phía
Bắc tên Băng-già-la).
Góc Tây Bắc có vị
Thiên vương tên
Tỳ-sa-môn, thống lãnh chúng
Dạ-xoa và La-sát ở châu
Uất-đơn-việt phía
Bắc, thường đến Diêm-phù-đề, vị
vua ấy tay nâng tháp Phật có xá-lợi cổ Phật trong đó. Khi
Phật còn tại thế, thường cầm đi để hộ trì
Phật pháp lâu dài.
Lại khiến Thiên vương
chiêu cảm oai đức thế lực thống lãnh bốn vị Thần quân chủ.
Phối với mặt
Bắc bên một thềm đều có hai vị
Thần. Bên Tây có hai vị Thần (một
tên là Đà-la-na, hai tên là A-la-nan-đà) bên Đông có hai vị thần (một tên là
Lâu-dũ-già-ba-la, hai tên là
Biệt-tha-na). Theo Kinh Hiền
Ngu, các quỉ thần này đều tên Dạ-xoa, hình sắc
xanh đen, mắt đỏ như máu,
nanh cong ló ra, tóc đầu đều dựng đứng, miệng phun ra lửa.
Kinh tuy như đây và luận hiển bày tướng mà nghóa thì
khác, chẳng thể là một tượng.

Trên tầng thứ hai, bốn mặt, đầu đường bảy thềm đều có hai vị

Thần là mười sáu.
Phải nêu tên ấy, có thể như Kinh Quán Đảnh.
Tứ Thiên Vương bộ này các thần tùy tên mà phối.
Lại giữ theo
số trước, do đâu mà hết
số lượng hai tầng
sắc đạo của thần của khám quật, trong kinh có nói nhiều.
Nay theo Kinh Khổng Tước Vương nói bảy
Thần Sao, y theo phương thủ hộ.
Trong tầng trên để hang thờ đã ít, có thể nêu bảy
Thần Sao. Phối ngồi trong hang.
Nhưng hai mươi tám
Thần Sao hiện biến thêm
bớt thường đi khắp trên đời, có ánh sáng rực rỡ rất nhiều ích lợi.
Tên bảy Thần Sao ở phương Đông:
Một là Ca-lật-để-kha, hai là
Phu-hỷ-ni, ba là
Mê-lê-già-thi-la, bốn là
A-đà-la, năm là
Bất- nại-na-bà-tu, sáu
là Phất-sa và bảy là A-sa-li-sa. Tên bảy vị Thần
Sao ở phương Nam là: Một
là Ha-khả, hai là Vũ-pha, ba là Cầu-ni, bốn
là Ha-ta-đa, năm là
Chất-đa-la, sáu là Ta-để, bảy là Tỳ-thích-kha. Bảy vị Thần
Sao ở phương
Tây là: Một là A-nậu-la-tha, hai là
Chiết-sa-tha, ba là Mâu-lam,
bốn là Phật Bà-ta-tha, năm là Uất-đa-la-ta-tha, sáu
là A-tỳ-chỉ, bảy là Sa-la-ba-na.
Bảy vị thần Sao ở phương
Bắc: Một là Đà- nhó-tha, hai là
Xả-đa-tỳ-sa, ba là Phất-bà Bạt-đà-la, bốn là
Uất-đa-la Bạt-đà-la, năm
là Ly-bà-để, sáu là A-tuy-ni. Hai mươi tám vị thần
trên khác phương, bảy
khám y theo tên bảy vị. Đến tầng
dưới cũng có hang thờ, y theo phương mà khai ảnh,
số lượng rất nhiều.
Đến lúc thì phân tượng, y theo Kinh Chú
Ưu-bà-tư-na và Kinh Quán Đảnh.
Tên Thần rất nhiều, cũng y theo phương mà ở. Đến lúc xem xét kinh tùy khám nhiều ít mà nêu danh hiệu.
Vì văn rườm rà nên lược chẳng nêu ra.

Tầng cao nhất
thứ ba chỉ cao hai tấc, biểu thị hai đế, là muốn nói Chư
Phật nói pháp thường y theo hai Đế, dùng để biểu thị người thọ giới xuất gia phải quyết lấy hai Đế làm
Tông qui. Vì sao?
Vì hai nghiệp
thân miệng, động ắt y theo tướng, tướng là tục có.
Tâm hành có hạn lìa tướng làm gốc. Gốc là chỗ xuất đạo y chỉ, cho nên hai tấc làm lượng
chuẩn đích. Bốn góc trên
đàn đều lập Sư tử, trên vai có lỗ, khi muốn hành
sự thì bày tôn nghi, trên đặt màn tre ở trong lỗ.
Màn trang nghiêm tùy khả năng mà làm.

Trên đàn vuông mỗi cạnh bảy thước làm lượng, biểu thị cho
bảy giác ý. Ba thừa vào
đạo chẳng vượt ba mươi bảy phẩm. Ở trong
phẩm này bảy giác ý ở
đạo Tư Trạch, công đức rất cao cho nên bày lên trên. Bốn phía ngoài đàn trong một trượng trồng hoa thuốc bốn mùa, ngoài
ra trồng cây hoa tám hàng,
các thứ trang nghiêm. Theo Luật Thiện
Kiến thì giới đàn nhỏ nhất phải chứa hai mươi mốt người. Đây là y cứ
vào việc xuất tội, nhưng
cũng chẳng phân ra đàn tràng khác.

Giới đàn cao thấp rộng hẹp:

Xét Biệt Truyện chép: Khi Tỳ-kheo thọ giới cụ túc, đàn mới
kết. Thích-ca Như lai mới
Chư Phật mười phương. Lúc đó, vua Tu-di Đăng Quang Minh ở vị tối cao, thân cao năm trượng, muốn lập giới đàn ba tầng tầng cao bằng năm khuỷu tay của
Phật, biểu thị cho năm phần pháp thân.
Thích-ca Như lai nói: thế giới
Ta-bà chúng sinh ít thấy ít nghe. Nếu y năm khuỷu tay
Phật làm lượng thì
sợ sinh lười biếng,
không do đâu mà thành
nên giảm đồng hai khuỷu tay rưỡi của Phật
Ca-diếp thì dễ thành tựu.
Sở dó lấy lượng khuỷu tay Phật, là vì xương khuỷu
tay của chư Phật đều là
Kim cương. Khi trà-tỳ thì xương khuỷy tay chẳng tan, vì hoàn toàn cứng.
Xá-lợi do đó mà lưu hóa, cho nên lượng
thân đàn lấy khuỷu tay
Phật mà định là muốn cho trì giới bền chắc như Kim
cương bất hoại. Giới đàn cũng như thế. Tuy trải
qua kiếp hoại mà
vẫn còn hoài. Xét một
khuỷu tay của Thích-ca Như lai thì bằng hai khuỷu tay của người thường.
Vì Như lai to lớn gấp hai người thường.
Khuỷu tay của người thường
theo thước nhà Đường bằng một thước năm tắc.
Vậy một khuỷu tay của Phật bằng ba thước. Chỏ tay
Phật đã dài hai chỏ tay rưỡi thì bằng bảy thước năm tấc đời Đường
Lại nói: Theo khuỷu tay
của Phật Ca-diếp làm
lượng thì lại dài bằng khuỷu tay của Phật
Thích-ca. Nay y theo
Bắc Thiên-trúc có giới đàn Đông
Thạch rộng dài
khoảng hai trăm bộ cao
khoảng một trượng. Đây thì tùy thời bất định.
Nay lại nói theo
Thích-ca trượng
sáu, nền tầng dưới từ đất ngồi lên cao bằng một khuỷu tay
Phật, tức cao bằng ba thước đời Đường, gọi là ở
thân Sắc Đạo hạ tọa
mà nói, các thứ kia cũng đồng. Song sắc đạo này
trên ba dưới bốn chỉ
phần nhiều lấy ra làm đẹp để ngoài chỗ trống.
Sắc đạo rộng che mà gió mưa
chẳng đến, các hang Thần Vương được lâu bền. Như nay
Diêm-phù xuất thiềm có thể chẳng như thế ư?
Chẳng được quá một khuỷu tay sợ
đất nứt. Lại biểu thị Tỳ-kheo ở đàn thọ giới, chế
tâm chuyên nhất chẳng tán loạn.

Tầng thứ hai
cao bằng một khuỷu tay rưỡi của Phật, tức bằng
bốn thước năm tấc đời
Đường, đồng với đàn của vua Chuyển Luân khi
lên đàn nhận Quán đảnh.
Tầng thứ ba cao bằng hai tấc, tức bằng hai lóng tay
Phật, ấy thì bằng bốn lóng tay người thường.
Nay ở Bắc Ấn Độ ở phía Đông nước
Trượng-na hơn ngàn dặm, qua cầu
Thiết Sách đến
Kinh đô cũ của Ô Trượng
Na, đất ấy bằng phẳng, trái cây nổi tiếng đều
đủ, tức là quả viên
(vườn trái cây) của vua Chuyển Luân, xưa có giới đàn bằng đá rất to.
Sau khi Phật diệt độ ba trăm năm, có vị Đại
A-la-hán tên Ưu-lâu-chất-na rất có oai đức, ở ngọn núi đá phía
Bắc vườn có xây chùa
lớn, chu vi
Nam Bắc hơn năm mươi dặm chỗ Tăng ở đến mười lăm dặm thình
Tôn giả Di-lặc làm việc chỉ huy
sai khiến các thợ
suốt ba
trăm năm, dùng Đại thần
lực mà giữ tuổi thọ loài người. Tinh xá năm tầng toàn làm bằng đá.
Tầng trên nhất cao hơn ba trăm thước trong đó để tượng
Chiên-đàn, tướng cũng như thế.
Cho đến tầng dưới để tượng
đồng đỏ. Nay trên bốn
tầng đều đóng, người phàm chẳng may mắn vào
được mà đá như lưu
ly, trong ngoài trong suốt, người đi qua thì soi thấy tạng phủ.
Tầng dưới nay có người ở, chung quanh đều trồng hoa quả đầy
đủ. Phía Đông có đàn
đá dài rộng hơn hai trăm bộ, bốn bên đá làm lan
can chạm khắc đẹp đẽ,
khó nói hết được. Trên nền lầu bằng có nhiều thế lạ, cao khoảng một trượng. Ở trung tâm đàn có đặt xá-lợi
Phật, chảo úp đặt lên trên như trước đã nói.
Ngày thọ giới nhóm họp các vị tăng như trên.
Bày riêng một tòa cao, trước tụng
Kinh Di Giáo. Các Tỳ-kheo nghe đều khóc. Khi
thọ giới xong lại tụng Kinh Di Giáo. Việc ấy
thấy vẫn còn. Thường
thường có Tăng từ đó đến, trong Tây Vức Truyện của Pháp
sư
Huyền Trang có lược thuật việc Đại tượng chiên-đàn mà
chẳng nói về nguyên do.
Còn như giới đàn văn kể còn thiếu há chẳng đến đó, chỉ nghe nói mà thuật lại thì chẳng đáng lấy làm lạ. Nay y cứ trong vườn Kỳ Thọ gồm có
sáu mươi bốn viện thông ra đường lớn. Nam có hai
mươi sáu viện hai bên đều có Tam môn.

Về Đại viện, phía bên phải của cửa
Tây có sáu viện, phía trái cửa Đông có bảy viện, phía phải cửa giữa có bảy viện, phía trái cửa giữa
có sáu viện. Xung quanh
ngoài Phật viện có mười chín viện: phía trái
cửa Đông viện giữa có
bảy viện, phía Bắc viện giữa có sáu viện, phía
Tây viện giữa có sáu
viện. Trong Phật viện chính giữa có mười chín sở.

Tôi vì thường
nghe lời người tục nói, lại xem kinh luận thì
phân vân chẳng dám nêu
há chẳng phải tin văn đọc lời chẳng còn làm
việc tìm cách sinh nhai, ở
đạo có ích gì. Cho nên mỗi việc phải nghiên hạch văn chất tướng
sư, đều tùy có tác nghiệp danh thật chẳng phải lầm. Tuy có thêm
sắt đá, tệ lậu càng nhiều, khi chẳng phải lời tốt vị lăng cách.
Cho nên bày đồ hình, nghe thấy liền có quảng tướng, như chỗ giữ riêng.
Nay lược hiển bày lại cứu hằng yếu, thứ hoặc có người gặp thì biết.
Phàm vị của giới đàn là tùy vào Đại giới của
Tăng ở, chẳng thể thường y cứ theo phương hướng, Đông
Tây bất định, phần nhiều đều
lấy phương Đông làm đàn
thọ giới, là đất sáng lập Phật pháp, còn phương Tây thì làm viện
Vô thường, vì nơi mặt trời lặn, phần nhiều đều lấy
làm tướng, còn các thứ
khác thì tùy cơ. Tầng dưới chót của đàn thì mỗi bề hai trượng chín thước tám tấc, còn tầng giữa thì mỗi bề hai trượng ba thước và
tầng trên cùng thì vuông vức bảy thước.

Nay Tôi soạn
Kỳ Hoàn Đồ thượng hạ, hai quyển
sửa chữa chỗ nghe, khắp thâu thập kinh luật, tham khảo các truyện có mối
manh nhất. Nhưng năm tinh
xá lớn chỗ Phật thường dạo đến, thì Kỳ Hoàn là nơi mà trong đời Phật ở lâu nhất, cho nên hai mươi lăm năm hoằng
hóa ở đây, bốn tạng
năm bộ đều khen Xá-vệ, cho nên một Phật hóa
tướng sự tích rất
nhiều đầy đủ ở đồ này, nên đây còn lược
nói trong các
giáo. Cây lập Kỳ Hoàn
khai hóa đầu tiên chung mà gặp có nhiều khoa yếu như
Kinh Hiền Ngu nói ban đầu xây dựng trên tám mươi khoảnh
đất, trong đó lót vàng
mua đất. Xá-lợi-phất đấu sức thần thông, hàng
phục ngoại đạo. Sáu vị
giáo chủ ngoại đạo cùng Tu-đạt cầm dây đo tinh xá, hoặc vui hoặc buồn như thường nghe thấy.
Lại nói: Ông ở thời
Phật Tỳ-bà-thi đến
Phật Ca-diếp, vì
Phật xây dựng chùa mà kiến
sinh
chẳng hết sinh tử dài
xa. Chỉ phước là cốt yếu, dùng Chiên-đàn mà thoa
hang Phật, riêng phòng ở trên một ngàn hai trăm chỗ
một trăm hai mươi chỗ đánh kiền-chùy riêng như
thế, v.v…, văn như thế. Lại xét Thánh
Tích Ký nói rằng:
Chung quanh vườn
Kỳ Hoàn có mười tám chùa đều
có tăng ở. Lại Biệt
Đồ chép: chùa Kỳ-hoàn mười chữ ngỏ thông ở
ngoài viện. Lại nói:
Chùa có hai cửa một Nam, một Đông. Lại nói: Chùa
có năm cửa. Lại nói:
Bảy ngày thì thành ba trăm phòng lớn, hơn sáu mươi viện.
Xét Pháp sư
Linh dụ đời Bắc Tề Tự Cáo Thuật Kỳ Hoàn Đồ
Kinh nói đủ các viện
rất có chuẩn đích. Lại xét Biệt Truyện chép: chùa
Kỳ- hoàn kết nhanh ba đàn.
Nay tuy đã phá hết, chẳng ngại khi mới có đến nay
đã một ngàn bảy trăm năm trước sau tu tạo hơn hai mươi lần, hình tướng chẳng đồng chẳng đáng quái lạ.
Lại theo nguyên thỉ như trước
hơi còn. Nay nói nguồn
gốc Đông Hạ sáng lập giới đàn, Lương Cao
Tăng Truyện chép:
Xưa, vào niên hiệu
Nguyên Gia năm thứ bảy đời vua Tống Văn Đế có
Sa-môn nước Kế-tân là Cầu-na-bạt-ma, đời
Lương dịch là
Công Đức Khải, vượt biển
Nam đến Dương Đô. Văn Đế lễ
dị hằng luân gọi là Tam
Tạng, dịch ra kinh giới từng đến chùa Nam Lâm, thấy
rừng trúc thưa bèn có chí ở luôn nơi đó, trong
vườn trước chùa
lập ra giới đàn cho
người thọ giới lên đàn mà thọ. Nghi có người đắc
đạo thì lén để Hoa dưới
chỗ ngồi, chỉ có chỗ Bạt-ma ngồi thì hoa luôn xinh tươi.
Dự biết ngày mất bèn ngồi thẳng mà tịch, tay cầm di văn, nói
được quả thứ hai. Bèn
ở trên giới đàn mà thiêu vật, hình trạng như rồng rắn, khói xông thẳng lên trời. Đến niên hiệu
Nguyên Gia năm thứ mười
một có Tăng-già-Bạt-ma,
lúc đó gọi là Tam Tạng Pháp sư, cùng Tam Tạng trước đồng đến
Dương Đô, vì các tăng ni ở giới đàn chùa
Nam Lâm mà truyền lại giới cụ túc.
Lúc đó, chùa
Kỳ Hoàn, Tăng Tuệ Chiếu, v.v… năm mươi vị, ở
chùa Ảnh Phước, Ni Tuệ quả v.v… ba trăm hai mươi ba
người đồng theo thọ giới lại. Có Pháp sư Tuệ
Nghóa bản tánh cứng cỏi không chịu cầu xin, bảo Tam Tạng rằng:
Phật pháp về Đông Độ truyền đạo chẳng phải một
Tiên hiền thắng triết đều có thường qui há riêng
đổi khác làm sao hòa
mục được các trông mong. Đáp rằng: chỗ khác
nhau của năm bộ là từ
lý thường này, cùng bỏ tục, vốn vì hoằng pháp,
pháp có thể truyền sao
trái tình chúng? Lại hỏi: Phàm giới không phải là
sắc có thể thấy, thấy người thọ giới lại, hoặc y theo thứ lớp cựu lạp hoặc từ
sau thọ làm trước, trong khoảng tiến thối rất đáng nghi. Đáp
rằng: Người có hai thứ không phải một loại, nếu tuổi chẳng đủ, tháng đẻ
chưa đầy thì theo nay thọ
làm đầu, nếu năm trước đã đủ liền vào vị đắc giới. Chỉ nghi trước thọ có tâm trung hạ theo lý phải cầu được tăng thắng
mà xin thọ giới lại thì
y vào lạp cũ mà định hẳn. Lại hỏi: Tự thệ chẳng
sát sinh thân miệng đã
đủ, có gì chẳng hết mà còn thọ lại? Đáp rằng:
Giới có chín phẩm, dưới là nhân trên đến người cầu tâm có hơn kém chỗ nhờ duyên mà khởi cũng chẳng đồng.
Thọ riêng trùng phát lại có gì
chướng ngại, năm giới
mười giới sinh cũng đều khác. Cho đến Đạo Định
Luật Nghi đều ngăn ngừa thân miệng, chẳng đồng tâm nghiệp có một
không hai, như thế, v.v…
Lại hỏi: Tam Tạng người xưa khi còn Bồ-tát,
Tăng sự thường ở
trong chùa và nói về thọ giới vì sao phải ra ngoài ấp riêng, đều là pháp lành vì
sao lại khác. Đáp:
Các bộ luật chế đều có thông tắc, chỉ có pháp thọ giới lại thì không đồng với các việc kia,
 vì các pháp kia chẳng thành chỉ bị tội nhỏ, tội có thể sám hối.
Hễ tiếp nối làm
hưng thịnh hạt giống Phật
làđể tiêu của tín thí, lấy giới làm gốc, nếu
chẳng thành tựu thì
chẳng phải người xuất gia, là nguồn gốc chướng lụy, đoạn mất Đại pháp, cho nên khác với các thứ kia.
Do đó Tuệ Nghóa vui
mừng không nói, bèn
khiến đệ tử là Tuệ Cơ sang bờ Tế Châu ở trên thuyền mà thọ giới, v.v…
Nay xét chung
Biệt Truyện các ký, các phương ở Nam quốc, giới đàn không phải một. Đàn
Tống Đô như trên đã
nói. Pháp Thái Đông Tấn
và Pháp sư Đạo An là đồng học, sinh ra biết
trời trao trước chùa
Ngõa Quan ở Dương Đô mà lập đàn. Chi Đạo Lâm
đời Tấn lập một đàn
ở thạch thành Viên Châu. Chi Pháp Tồn đời lập đàn ở Tấn
Nhược Da Tạ Phu Ẩn
Xứ Trúc Đạo Nhất lập đàn ở núi Động Đình. Trúc Đạo
sinh ở
Ngô Trung Hổ Khưu lập đàn.
Tổng Trí Nghiêm lập đàn ở chùa Định
Lâm. Tống Tuệ quán ở chùa
Thạch Lương lập
đàn. Tề Tăng Phu ở Vu
Hồ lập đàn. Lương Pháp Siêu lập đàn ở Nam
giản. Lương
Tăng Hữu lập đàn ở bốn chùa là
Vân Cư, Thệ Hà, Qui Thiện, và ái kỉnh.
Nay ở Kinh Châu dưới nền hai chùa Tứ Tằng và
Trường Sa ở Kinh Châu, trong chùa
Đại Minh ở Tiền Hồ đều là giới đàn. Đem
sự mà hạch luận thì từ
Dụ Châu trở xuống
Giang Hoài kể chung có hơn ba trăm giới đàn. Ở
Sơn Đông, Hà Bắc, Quan Nội các việc trước
đều không nghe. Kinh Truyện
chẳng ghi chép cho nên khiến Phật pháp ở Giang
Biểu trải đến nay đã năm,
sáu trăm năm không hề thiếu, ấy là do giới đàn.
Vì giới đàn làm gốc
Phật pháp, xưa lập mà chẳng thể
nghiêng đổ, nên khiến
Trung Nguyên ở hai bên sông chẳng chịu làm theo.
Do đây, Phật pháp ba lần
bị tàn sát là đáng. Lại trong khoảng Giang
Hán Anh Linh xuất hiện,
núi sông đẹp đẽ thấy liền quên về. Thổ Địa
khiến như thế. Người y
theo ngoại báo nên khiến ngoại báo đã thắng, nội trí cũng kỳ, cho đến các bậc
Hiền Đạt thông làm phụ thần, biết rõ
Phật giáo sâu có thể về,
sẽ không có lý bại hoại. Có thể gọi là
Giang Hán mênh mông. Ghi việc
Nam Quốc, tuy nghe ở đời xưa mà ngữ tích
thấy ở nay. Trung Nguyễn
Lưỡng Hà, nhà Tấn sau khi sang bờ Nam đã chia làm mười
sáu nước dùng võ lực xâm phạm nhau.
Phật pháp ba lần bị tàn
sát đều là giống mọi rợ vốn không phải là đời
sau của
Văn quốc, tùy tâm liền dứt cho
nên như thế. Sở dó nêu ra giới đàn là muốn trụ
tướng hoằng pháp, các thứ khác thì lược qua v.v…
Luật Thiện Kiến chép:
Trên giới đàn chẳng
được lập phòng, nếu như vua lập, Tỳ-kheo biết hổ
thẹn dịch hoại đưa các
cây gỗ đến, chùa Tỳ-kheo ở chỉ để Điện Phật
và cây cối. Theo lời nói này thì biết là chỗ
pháp trụ chẳng phải là nhà người.

Đại
giới trong ngoài của giới đàn:

Theo luật Tăng-kỳ thì giới tràng trước lập ở ngoài Đại giới,
sau
có tạo lỗi mới dời
vào trong. Luật Tứ Phần nói giới tràng ở trong văn
nói, trong chúng bốn vị
Tăng sư ra lệnh khiến chúng rất mỏi mệt. Phật liền khiến kết giới tràng, nếu ở ngoài giới thì vốn không ngại gì
sao làm
cực nhọc chúng. Cho nên
biết ở trong là định. Nhưng phải nói rõ, ba
tướng quyết dứt không
ngại. Vọng chỉ núi đá rừng cây tường rào, đồi
hố, mắt chẳng hề thấy rõ, theo lời dối gọi Đông
Tây, tự mình còn mê, người
làm sao biết, theo nhau tụng
nói ở việc nhiều tối, sao sớ lại rất rõ ràng, gặp việc liền dùng. Đây là thói quen xấu, đều là mê lầm, rất mong đổi
mới, dẹp bỏ thói quen
xưa. Nếu chẳng đổi thì đời này đã thế, đời
sau cũng thế, làm
sao mà thoát ra. Nay y theo pháp kiết giới rồi thì bốn chỗ nhóm họp tăng đều ngự các pháp, đều chẳng ngại nhau.
Một là nhóm họp trong giới tràng, hai
là nhóm họp bốn bên chỗ trống ngoài giới
tràng, ba là nhóm họp
các tăng như thường trong Đại giới, bốn là nhóm
hợp ngoài Đại giới.
Trong bốn nhóm hợp thì hai thứ là giới tác pháp, hai
thứ là giới Tự nhiên.
Do tướng giới hạn có thể tùy phương tác nghiệp
đều được thành tựu,
vì biết bốn giới trước giới hạn rõ ràng, cho nên biết có bốn nhóm hợp đều chẳng nhiếp nhau. Nói tuy hệ trọng, nhưng
sự lại
đơn giản. Phải răn dè.

Giới đàn kiết pháp trước sau:

Nay thấy các
nhà giải thích đều y theo sớ xưa. Trước kết Đại
giới phải kết giới
tràng. Liền nói: Tôi y luật văn trước sau như thế. Đây là chẳng biết thứ lớp của giáo.
Nguyên nghiên cứu luật là văn trước nhóm hợp đại chúng không biết phạm vi của giới, cho nên trước y cứ tự nhiên, kế y cứ Đại giới.
Sau vì nhóm hợp chúng quá đông nên thường mệt mỏi, nên cho lập giới tràng.
Thế thì biết
sự khởi trước
sau, mà
chẳng nói kiết pháp
trước sau. Vì sao vọng chấp luật văn mà sinh ra năm
lỗi. Phật có thật dạy
nhưng phải tùy nghóa mà chia. Nay nếu trước kiết
Đại giới chưa phân giới
tràng, thì y cứ theo pháp chế nào để phân hai giới, tuy dự khai cõi không nhưng cuối cùng là đất không pháp, cho nên
Phật chế giới tràng trước dùng pháp hạn,
sau vây quanh chỗ trống,
ngoài dùng Đại giới
vây quanh thì các pháp cách nhau, không có lỗi lầm lẫn, cho nên, luật Ngũ Phần chép:
Trước phải kết giới tràng
sau mới kết Đại giới.
Nếu kết Đại giới trước thì phải bỏ kết trước đi,
sau mới nêu tướng mà kết Đại giới.
Luận Tỳ-ni Mẫu và luật
Thiện Kiến đều với văn trước
sau của
Ngũ Phần. Nay cũng có người trước kết đại giới.
Đây thì chẳng thấy văn
ở các bộ, chỉ tin ý nói đều chẳng hiểu rõ. Ngũ Bách Vấn chép:
Trước kết đại giới,
sau kết giới tràng, như
Luật sư
Tỳ-ma- la-xoa nói: Ở trong
đó thọ giới sợ không được. Lại Ty Công chép:
Nếu trước chẳng biết thì đồng
với chưa chế, lại có đường
này thì chung là cầu may.
Lời này khen chê thành bại khó lường. Cầu may chẳng phải là nói không có phước, vì trước
kết giới tràng chẳng uổng công thọ, chẳng nghi ở giới
cóhay không. Hạch Luận tác pháp phải đủ ba tướng:
Một là tướng ngoài của giới tràng, hai là tướng trong của đại giới, ba là tướng ngoài của đại
giới. Cả ba tướng
này đều vào yết-ma lập pháp rõ ràng, đều định rõ phương
hướng dứt khoát rõ ràng.
Tên tướng thể khác nhau, ba vị rõ ràng.
Nêu thì chẳng
định trong ngoài, tướng thì tùy nêu mà lập
vị, và luận giới thể phải ở nội tướng.
Trước phải khảo định, biết đủ khuôn phép,
sau thêm lời kết.
Lại rườm rà thành nêu nhiều mê.
Trong Ngũ Bách vấn chép:
Thọ giới gặp ngày trời mưa nếu dời giới tràng xuống nhà thì trước phải mở
đại giới đã kết giới
tràng, sau kết Đại giới mới được.

Giới đàn nhóm tăng gần xa:

Giới tràng là gốc của các giới, trước ở tự nhiên mà nhóm họp tăng, có tăng không nhóm họp thì kết không thành tựu.
Cho nên tác pháp trước phải xét kỹ, ở trong giới tự nhiên mà xem xét kỹ càng, có tăng khắp nhóm họp chẳng được thọ dục.
Sự tuy thô hiện mà gặp việc
thì nhiều mê, bỏ sót
chẳng nhóm họp. Tăng lại riêng chúng, kết đã
chẳng thành dối gọi là giới, hầu hết là đến chỗ đó thọ pháp mà luống uổng mình người, phí cả một đời. Đâu chỉ đời này, quả báo đời
sau lại gặp
vô giới mà thọ túc há
chẳng như thế ư? Nay muốn hành sự đều phải y
cứ mốc nêu của giới,
giới đàn lớn nhỏ là theo giới. Phần nhiều do
Tràng nhỏ ở tự nhiên,
cho nên y cứ tự nhiên mà nhóm họp. Ba lần nếu
tướng ngoài, bạch nhị
mà kết. Kế khi kết Đại giới phải dẫn năm, sáu vị
Tỳ- kheo đi ra chỗ trống
bên ngoài rồi vào trong giới thể, y theo mốc nêu của giới mà tập hợp tăng,
 ba lần nêu tướng trong ngoài của đại giới, bạch nhị kết xong. Đến
sáng hôm
sau, trước mở Đại giới, kế mở
giới tràng, lại như trước mà kết tập tăng (lại như kết trước mà nhóm
họp tăng), xa gần đều
định như trước. Ở đây phải xét kỹ, sau khi nhất
định thì hầu hết chỗ
đến chưa cần giải. Cho nên người này làm việc chẳng làm pháp trùng giải trùng kết.
Tây phạm hiện làm việc này, vì trước
kết giới xong thì các ác
quỉ bị vây chẳng ra khỏi giới, nên hết sức khổ
não. Phật liền khiến mở
ra cho ác quỉ ra, rồi kết lại để đúng pháp thì
Thiện Thần nói nhóm họp.
Cho nên, trong luật khiến giới nội có miếu ốc
quỉ thần, luật Ngũ Phần
nói: Kết giới chung lấy xóm làng, hộ trì các
người tục chẳng bị phi
nhân não hại. Việc ấy rất phù hợp.

Giới đàn tác nghiệp thành bại:

Tướng thành bại là do người.
Người gồm sáng tối nên việc có thành hoại. Ấy là vì người cẩn thận chẳng tự tâm thầy.
 Tuy ở giới tướng rõ ràng, chẳng ngại gặp dụng thì mê quên, ấy vì văn luật ước chung,
có chỗ lăng phạm đều
mở mê quên. Đến chỗ kiết giới thì phải hộ trì, phải trái đều bày.
Nếu nghi hoặc lầm thì phải bỏ mà gia trì lại, há không
phải là rất kính thận
lắm ư? Nay người hành sự phần nhiều đều xem
thường chẳng xét giới gần xa, chớ bày
Tăng đồng khác, xem thường
Phật pháp, dối xưng là Tăng
tài, tụng văn chẳng biết cương mục, mắt nhìn
chẳng biết phải trái.
Gian dối mê muội hưng khởi cấu kết. Nay lược nêu
vài tướng để nói lên đúng sai:
Một là y cứ tướng nhóm tăng thì biết tăng ấy là chân hay
ngụy. Trong mỗi người dùng năm mươi pháp kia mà xét nét.
Người chẳng đúng với
xét nét thì chẳng đáng gọi là Tăng, ắt chẳng
phải thợ giỏi
tác pháp. Cách xét nét
như trong Luật Sao.
Hai là y tướng nêu ba lần ắt phải xét
Tướng nêu rõ ràng,
thước tấc rõ ràng thì
nhập có oai nghi đủ số Biệt chúng, xuất thì không
thuộc về hai tướng. Thời
nay thường thường có kết hai giới chẳng nhóm
tăng ngoài tướng, đem
ngay năm, sáu người đến đất tràng tướng mà kết thì hoặc ở trong tràng mà nêu chung hai giới ba tướng xong, lại thêm đủ hai giới yết-ma, hoặc có trong tràng nêu chung hai giới tướng rồi
thì tùy giới mà kết,
không ở trong đại giới chẳng vào tràng ở xa nêu
tràng tướng mà kết.
Như trong luật Ngũ Phần chép:
Chẳng nêu phương
tướng thì chẳng thành
kết giới. Nay cách giới mà xướng suông thì không
phải chánh pháp, xướng
chẳng rõ ràng chẳng biết giới hạn đều gọi là
chẳng xướng, giới kết chẳng thành.
Biết hoại như thế đều là phải trái y cứ giới hạn của giới.
Nhưng đại giới giới tràng đều phải thành tựu,
sự chẳng được rồi, đại giới chẳng thành.
Bỗng có thể vì không giới tràng mà được thọ giới.
Giới tràng chẳng thành, đại giới tuy thành mà hoàn toàn là
địa vị vô pháp. Làm sao
hành pháp sự được, cho nên động tác nghiệp giới tràng làm đầu, phải y pháp mà lấy thành, chẳng được nương hy
vọng làm pháp mông lung
thì gọi Tăng, đó là người biết pháp, có thể
chẳng nghó, lấy danh mà bỏ thật nói lại càng phiền.
Gặp việc thì nhiều
mê lầm. Lão tẩu lại
nói ắt là chắc chắn.

Ba là nói sự
nghóa tức là kết giới. Giới có lớn nhỏ khác
nhau. Địa phận trong ngoài khác nhau, trước phải hiểu
rõ sau mới tới pháp.

Bốn là nói tác nghiệp tức là yết-ma. Chẳng chỉ một vị tăng
tụng riêng mà phải cả
chúng đồng hiểu. Có người chẳng hiểu thì chẳng phải đủ chẳng phải khác, vì người tối tăm chẳng biết duyên hòa nhẫn, ai
biết tướng đồng khác,
cho nên chẳng phải hai nhiếp, chẳng tập chẳng
phải lỗi. Tác nghiệp
thành bại thì y cứ. Bốn duyên gọi là tăng giới, pháp
sự như trên nêu đủ.
Người cầm luật cốt học ở đây, không biết bốn duyên này thì chẳng đáng lên Đàn vị.
Cho nên luật Thập Tụng chép:
Người làm Yết-ma phải
phân biệt rằng Bạch Yết-ma lần một, lần hai hay
lần ba. Phân biệt như thế
thì người nghe không nghó khác biết khác.
Phải tâm tâm nhớ rõ đây là bạch yết-ma nầy, như thế mà phân biệt.
Cho nên Phật ở đời chấp
pháp cũng còn năm lỗi, há là người chẳng học
chẳng biết gì ư? Gặp
việc thì tâm cảnh mê quên.

Giới đàn thọ thời nghi quỹ (phép
tắc khi thọ giới đàn):

Hễ lập tướng
phi thường để nói lên pháp phi thường. Pháp tức là
giới, giới là nền tảng của đạo xuất thế, nhất định không phải vào thế tục.
Luật nói: Sở dó lập giới học là vì muốn dứt bỏ ba độc cho hết.
Sở dó lập tướng đàn phi
thường là vì muốn động tình kẻ hằng tục. Nay chẳng làm đàn
sự, tùy duyên mà thọ thì tâm chí mênh mang, vừa
sáng
vừa tối, làm sao có thể
phát sinh luật nghi pháp giới, nhất định được
phước suông vô ký.
Cho nên luận chép:
Người muốn thọ giới trước phải ở chỗ người có trí, khiến đối với muôn cảnh khởi tâm từ hộ mà phát giới.
Nay chẳng còn đây, khi
nhóm tăng xong, lúc ra làm chỉ nói rằng: Các thầy phát tâm thượng phẩm thì được giới thượng phẩm,
Sa-di vốn không thức tánh, giáo thọ chưa từng thảo luận,
sấm phát từ trời cao, trút mưa xuống đất.
Cho nên rộng khảo các thuyết, lập phép tắc này không phải do
tâm thầy, đồng thời từ
Thánh trao. Nay ngươi mạt học kinh truyện ít
nghe, tham chấp sinh thường,
kinh quái ở đây làm, có gì đáng quái lạ, đều do tai mắt chẳng nghe thấy, chân bước chẳng đến, nếu nghe thấy bước
đến, thì lại là hằng
pháp sinh thường, thống lãnh mà bao gồm thì có thể
nói rộng về tướng lên
đàn mười sư truyền thọ.

Tôi thấy việc hành
sự thường lộn xộn nhầm lẫn.
Hai thầy Hòa thượng vừa có
tướng trạng còn các vị tôn chứng khác đều không có dị luận.
Nguyện chứng
sự chứng giới thì công dụng phải đủ ba
Sư, một đồng ba Sư đều có
hành sự. Chứng thành do mười Sư, được toại có
giới đầu, ngồi xếp
hàng như lội ngoài biển. Nhìn cao mà xem Chúng
Nghi, xa nghe mà biết rõ
Yết-ma, bèn có một xin ba xin, nêu xin ba,
một chẳng phân, một bạch
ba nói lầm lần, không hề chê bai, cúi đầu
ngầm trao, phải quấy đều
bày, im lặng ngồi thẳng biểu hòa đồng khác, đều nói hòa hợp, nếu ngự chúng này thành ở ba
Sư có thấy lỗi trái liền phải nêu lên, không nên dối xưng, chúng
sinh đúng
sai, chẳng quấy nhiễu tâm.
Xác thực bảy chứng cao
sáng, đâu nhọc phải tùy hỷ.
Cho nên, trong nước thọ giới chỉ cần mười vị lên đàn.
Các người khác thì tùy
giúp các tăng, khi đó
tầng dưới cũng có, ở đầu nghi trân trọng mà nêu.

Trước hết là tướng lên đàn của mười Sư, vị giáo thọ
A-xà-lê phải cầm lò hương dẫn trước, theo mặt Nam
tầng dưới thềm Đông tiếp bước lên tầng trên,
ra Đông về Bắc nhiễu quanh đàn một vòng. Thượng tọa ở đầu
Tây trước lễ
Phật ba lạy, mười
Sư ngồi ghế đầy đủ oai nghi,
rộng vân tâm tưởng
thỉnh chư Phật mười phương, chư Đại Bồ-tát và
Thanh văn Tăng chúng khắp hộ giới đàn.
Tám bộ trời rồng đầy khắp hư không. Vì
Phật khi còn tại thế thường làm thọ giới đều lên trên đàn.
Tuy không phải
Yết-ma tăng số mà làm “thiện lai” thì giới pháp cũng đồng như cụ giới
Phật diệt độ rồi thì hành
sự
Thánh tăng bày ra tượng
Phật định như

Phật còn sống, cũng khiến Tăng pháp có chỗ nương, chẳng
phải Phật không còn nên đặt ra Linh nghi, chẳng uổng công.

Trên tầng thứ hai của đàn đi về Tây ở đầu Nam đặt một cao tòa. Kế lập ba tòa trống: Một là thờ
Bồ-tát Tỳ-kheo Đậu-Điền-Tà, hai là thờ
Bồ-tát Tỳ-kheo Lâu Chí, ba là thờ
Bồ-tát Tỳ-kheo Mã-lan-tà. Vì ba Bồ-tát Tỳ-kheo này
thỉnh Phật lập thọ giới kết giới, là giới đàn đầu tiên có công đối với giới cho nên bày ba tòa trống mà thờ.
Mười Sư vận tưởng xong thì
giáo thọ Sư bưng lư hương dẫn chúng quay mặt
về Tây mà đi đến thềm
Tây tầng trên thì bước lên đảnh đàn quay từ
Đông về Bắc, đi nhiễu
quanh Phật một vòng xong thì đến trước ba tòa
trống, mỗi toà lễ bái
xong liền ngồi thứ lớp, ở tòa cao trước khiến một vị
tăng lên ngồi xong, trì
tụng Kinh Di Giáo. Lúc đó phải đánh kiền chùy
đốt nhiều hương và khen
ngợi công đức. Chỗ nhóm họp tăng bất luận giới lớn nhỏ đều đến để nghe
Di Giáo. Trên dưới hai tầng y theo địa vị
ngồi xong, khiến Duy-na dẫn
người muốn thọ giới đến mặt Nam thềm
Đông bước xuống đứng
quay mặt về Tây. Giáo Thọ Sư Oai Nghi từ mặt
Nam thềm Đông mà xuống
dẫn đến thềm Tây thì lên. Ở thềm dưới lên
liền đi về Đông Bắc mà
ra. Lại ở mặt Đông bắc mà đi, lễ Phật ba lạy xong, cùng quì xuống nghe kinh.
Duy-na lại dẫn đến mặt
Nam thềm Đông liền đi xuống ra ngoài giới mà đứng.
Nếu chưa hiểu rõ oai nghi đi
đứng cúi ngước, khiến
biết pháp Duy-na mỗi việc đều chỉ dạy kỹ lưỡng
mà dẫn làm, khi hỏi han
thì Duy-na mỗi việc đều dần đến giới đàn ở thềm Đông mà trải chiếu
Nam, định hỏi về già nạn, người thọ cụ đến bên chiếu cầm y bát ở thềm Đông đứng quay mặt về
Bắc. Giáo thọ
sư từ mặt Nam thềm Đông mà xuống đầy đủ oai nghi khiến chúng kính mến.
Cho nên trong luật chấp trì
oai nghi chẳng mất pháp độ, như Tỳ-kheo Át-bệ dùng oai nghi mà hàng phục tà đạo.
Cho nên biết oai nghi trang
nghiêm chúng sinh đến từ
rất lâu. Ông ấy đến chiếu hỏi mà bày tòa ngồi
xong, vẫn cầm giữ y bát, khiến người thọ cởi
giày lên chiếu trước lấy
Ni-sư- đàn cho thọ trì
xong, lại khiến lên ngồi rồi đưa y An-đà Hội cho thọ trì và đắp vào thân, kế đưa y
Uất-đa-la-tăng cho thọ trì và đắp vào, lại đưa y
Tăng-già-lê cho thọ trì và đắp vào như trước.
Dạy người ấy rằng:
Tên ba y chỉ
Phật pháp mới có, chín mươi
sáu thứ ngoại đạo đều không, đâu được chẳng kính trọng, cho nên tọa cụ
Ni-sư-đàn đúng như tháp có nền. Các thầy nay thọ giới là nền tảng của năm phần pháp thân, bởi năm phần do giới mà thành.
Nếu không có tọa cụ mà thân thầy ngồi thì
năm phần định tuệ không
từ đâu sinh. Cho nên tọa cụ như nền của tháp.
Ba y là đoạn dứt ba độc.
Hạ y năm điều là dứt thân tham, trung y bảy điều

là dứt khẩu
sân, đại y thượng y là dứt tâm si. Như thế rộng tùy thời mà nói, hỏi về già nạn xong liền thọ trì y này. Các bộ đều ở trước vấn
nạn, nay thì ở sau thọ
giới không có văn nêu ra chẳng đủ hành dụng.
Giáo thọ sư kia đầy đủ
oai nghi từ tầng dưới thềm Đông đi lên đến tầng
trên mà đi về Tây. Đến
tầng thứ hai mặt Nam thềm Tây mà lên đến
Đông, quay về lễ Phật ba
lạy xong, từ hướng Đông về Bắc đến trước Sư
Yết- ma, buông tay đến
chỗ đứng tác bạch mời xong liền đến mặt Tây thềm Nam mà mời, y lời Sư mời mà lên.
Liền dẫn người muốn thọ giới
hướng về ba Thượng tọa
lễ xong, kế lại lễ đủ mười sư xong thì vị Sư Oai
Nghi khiến đến trước Sư
Yết-ma mà quì xin giới. Người ấy đến tòa xong thì yết-ma
Sư y pháp đơn bạch, vấn nạn xong cùng tăng yết-ma cho thọ giới,
sau đó khiến mười
Sư cùng quì với các giới tử thọ giới, cùng
ở trước Phật xoay mặt
về Bắc cùng quì nghe Di Giáo, sau đó đứng
dậy. Sư giáo thọ bèn bưng lư hương đứng dậy đến đầu mặt
Tây thềm Bắc đứng dận mười Sư
xuống thềm, tuần tự xuống tầng trên, mặt xoay
về Nam ra hướng Đông
rồi xoay mặt về hướng Bắc, ở trước tượng Phật lệ ba lạy rồi đứng lên.
Duy-na lại dẫn người mới thọ giới từ Đông quay mặt về thềm
Nam mà xuống đến đất, ra hướng
Bắc đi quanh đàn mà
trở về. Đến mặt Nam
tầng dưới thềm Tây mà xuống về Đông quay mặt
về Bắc lễ Phật xong thì
đứng. Sư tăng thấy người mới thọ giới đến lại từ tầng dưới thềm Đông xuống phía Nam mà ra. Đi thứ lớp đối nhau ở
gian Hoa Lâm. Người mới
thọ giới đi theo sau đến Tràng Địa Lâm gian mới cho
người thọ giới đi trước, giáo thọ sư dẫn mười
vị sư ra cửa tràng
mà vào đại giới, đến
chỗ nghỉ như thường. Đây là oai nghi làm theo
Thánh pháp. Pháp ẩn đã lâu, người chấp
sinh thường gọi là
Tân nghi, mong biết rõ. Tôi từ
ngày mồng tám tháng hai niên hiệu Càn Phong năm thứ hai cho đến đầu Hạ đã lập giới đàn, vẫn y pháp mà thọ giới cụ túc.
Lúc đó người dự thọ
trước sau có hai mươi bảy người đều ở các
phương như Ung Châu, Lạc Châu, Quắc Châu, Bồ Châu,
Tấn Châu, Bối Châu,
Đan Châu, Phường Châu,
Lũng Châu, Phong Châu, Kinh Châu, Thai
Châu, Tinh Châu v.v… các châu như thế y đàn mà truyền giới cụ túc.
Cho nên dẫn đại lược mà biết chẳng nhầm. Các nơi có kẻ đồng pháp và
đồng phương, nghe tôi
sáng lập đều hứng tâm cùng đến lược nêu danh vị làm tin như sau:

Núi Chung Nam, chùa Vân Cư, Đại đức Thiền sư Tăng-già.

Kinh đô chùa Tây Minh, Đại đức, Luật sư Chân Ý.

Kinh đô, chùa Hoằng Pháp, Đại đức, Luật sư Hằng
Thiện. Núi Chung Nam, chùa Vân Tế, Đại đức, Luật sư Ngộ Huyền.

Ảnh.

Kinh đô, chùa Tây Minh, Đại đức, Pháp sư Bạc Trần.

Kinh đô, chùa Đại Từ Ân, Đại đức, Luật sư Hoằng Độ.

Chiêu Lăng, chùa Dao Đài, Đại đức, Luật sư Đạo Thành.
Núi Chung Nam, chùa Long Trì, Luật sư Trí Thiện.

Kinh đô, chùa Quang Minh, nước Tân-la, Luật sư Trí Nhân.

Hoa Châu, Tây Nhạc Sa-môn Thiền sư Pháp Tạng.

Núi Chung Nam, chùa Bảo Đức, Luật sư Đạo Quang.

Kinh Châu, chùa Trường sa, Luật sư Trí Tạng.

Kinh Châu, núi Cảnh Nguyên, Thiền sư Vô Hành.

Kinh Châu, núi Phúc Thoàn, chùa Ngọc Tuyền, luật sư Hoằng

Tinh Châu, chùa Lục Thông, Thiền sư Trí Tông.

Nhuận Châu, chùa Minh Khánh, Luật sư Huyền Tịch.

Hành Châu, Nam Nhạc Vân Phong Tự, Luật sư Nghóa Bổn.

Dương Châu, chùa Thảng Thành, Luật sư Đạo Tịch.

Kinh Châu, chùa Thiên Vương, Pháp sư Đạo Dự.

Kinh Châu, chùa Tứ Tằng, Thiền sư Trí Tuyền.

Kinh đô, chùa Tây Minh, Luật sư Đại Từ.

Kinh đô, chùa Tây Minh, Luật sư Tứ Y.

Tề châu, Đông Nhạc Sa-môn, Thiền sư Minh Tạng.

Kinh Châu, chùa An Bửu, Thiền sư Tuệ Nhẫn.

Kinh Châu, chùa Thiện Tập, Thiền sư Đạo Khác.

Thai Châu, núi
Thiên Thai, chùa
Bạch Nham, Thiền sư Tuệ Trang.

Tương Châu, chùa Báo thiện ở Hiện Sơn, Luật sư Tuệ Tuyền.
Kinh Châu, chùa Thăng Giác, Thiền sư Tuệ Liên.

Kinh Châu, chùa Khai Thánh, Thiền sư Tuệ Nghiễm.

Kinh Châu, chùa Trắc Dó, Pháp sư Tuệ Tương.

Kinh Châu, chùa Vô Lượng, Pháp sư Huyền Trách.

Lạc Châu, chùa Thiên Cung, Pháp sư Thủ Tiết.

Tấn Châu, Sa-môn Pháp sư Đàm Tưởng.
Đông
Nhạc, Sa-môn Luật sư Danh khác.

Kinh đô, chùa Không Quán, Thiền sư Hành Thao.

Tần Châu, Mạch Tích Nhai Sa-môn Thiền sư Pháp Độ.

Quắc Châu, chùa Đại Hưng Quốc, Luật sư Nghóa Phương.

Kinh Châu, chùa Trường Sa, Luật sư Đức Hạnh.

Kinh đô, chùa Hoằng Tế, Luật Hoài Tố sư.

Từ ngoài không nêu đủ tên, còn các Sa-môn -Ả núi Chung Nam, chùa
Thúy Vi, v.v… và các vị ở ẩn trên núi hoặc ở chốn quê mùa
là khách tìm bạn hỏi
đạo, nhóm hợp dung duệ sửa đai lưng mà đến.
Cao đàn quán hạnh lễ độ
chiết tuyền, xét người kính ngưỡng, hoặc ở ngoài giới mà gởi tâm tùy hỷ, đứng chắp tay mà vui oai nghi, gồm có trăm người.
Việc làm đã xong thì
Duy-na dẫn đến nhà tăng ngồi xếp
hàng dùng cơm. Các thanh
tín nam nữ tôn kính đầy viện, đều đứng chắp tay tùy hỷ khen tốt lành.
Cũng một đường tạo hóa, đuổi theo thanh trần ngàn xưa.

Công năng xa gần của giới đàn:

Xét đất kết giới tùy ở giới hạn ,dưới đến lớp Kim cương, tuy trải qua kiếp hoại mà chẳng hề hư hoại.
Như các luận nói
Phật pháp sắp
mất thì pháp kết giới
mất. Có luận nói kết trước chẳng mất, kết sau
không thành. Đây là
nghóa nhất định. Nay xét các truyện nói: Thiên-trúc
Ấn- độ đều có dấu vết bậc Thánh, như việc tám
chữ xả thân, bằng chứng
là con trai, con gái chảy
máu, tướng khổ phá xương lấy tủy, dấu xưa trải tóc che bùn, vẫn còn bày khắp, dấu vết như mới. Vì dấu vết
xưanầy, kiết giới chẳng
mất. Các sư Ấn-độ theo hai giải thích. Một là nói:
Kiết giới Thánh tướng
đều là Thần công, kiếp tai đốt trói đều là tục
có. Tục chẳng phải pháp hoại đạo nên đạo phát thường còn, nên khiến
tướng trước đến nay
chẳng dứt. Có Luận Sư nói: Đây là Hóa tích còn lại
của Phật để hoằng hóa
lợi ích mãi chẳng mất. Do đó khi ba tai khởi lên,
thì chìm mất theo đại địa,
là không, là nước, dấu vết khó tìm. Thế giới
sau khi thành rồi thì bao nhiêu chỗ cũ đều y xưa mà lập.
Cho nên các Thánh tích này nghiễm
nhiên như xưa, chẳng có gì lạ. Như hai cõi Sắc và
Dục đều hoá thành
không, sau khi thành lập thì như trước mà lập.
Nghiệp lực chúng
sinh là một không thể nghì nhưng bàn,
sự lưu hóa của
Phật là hai không thể nghì
nhưng bàn, há dùng mưu phàm mà đoạt Thánh lự. Cho nên kiết giới bền chắc sẽ không hư tổn.
Hỏi: Như chỗ nói bốn Đức Phật kiếp hiền đều có dấu cũ lập chùa kết giới
Tăng là pháp
thường, thời nay lập tướng há chẳng trùng với giới cũ, kết trùng thì chẳng
thành, tác pháp liền
bại, giải thích thế nào? Đáp: Tùy tăng một Phật hóa
một Phật,làm sao có con
của Năng Nhân cùng làm học trò Ẩm Quang,
các Thầy đối với thầy
chẳng phải chúng khác, tức như Đức Thích Tôn
một đời tăng đủ sáu
hóa một thấy chẳng hòa, hai không đủ số. Các kết
các bộ loại lệ với
thấy nghe. Cho nên biết Tăng giới của Phật
trước,chẳng ngại với hành
sự của Phật sau.
Cho nên trong Luật Sao nói:
Năm thứ đều kết chẳng hề ngại nhau.
Song di cơ của
Phật trước,Phật
sau đều
đến mà hưng khởi.
Như đất Kỳ- Hoàn Xá-vệ chín mươi mốt kiếp
thường được Phật đến,
Thân Tử thấy hang kiến mà sinh tâm thương xót có
thể biết. Các thứ khác
cũng có nhưng lời rườm rà nên lược bớt.

Giới đàn tán thuật biện đức: (khen
ngợi và nói về công đức
của giới đàn)

Bài văn nói về khai phá sáng lập giới đàn.

Niên hiệu Càn Phong năm thứ hai, mồng tám tiết
Trọng xuân (mồng tám tháng
hai)Đời Đường.Ở Kinh đô, chùa Tây Minh,
Sa-môn Thích Đạo Tuyên
cùng các Sa-môn ngu ở các châu như Nhạc Độc vui thượng giảo luật nghi, thảo phồn cơ vụ. Dám ở kinh Nam, viễn giao
hai sông Phong, Phước,
làng gọi là thanh quan, lý khen tôn thiện, chúng trì
luật kiến lập giới đàn. Nguyên giới định tuệ là
pháp lượng thuyên của các bậc
Thánh, nhiếp luật khéo
sinh (bến đạo) của ba Đức
Phật. Thế mới biết giới là
gốc bước lên bậc Thánh, là nền tảng xuất tục.
Hoàng giác mượn giới
để mở quyền, chánh pháp nhờ đây mà trụ lâu.
Cho nên bốn y
Ngự vũ phải là Tổ giới mà khen mở người mới học, năm thừa mới mới lên.
Cũng do thành mà khai mở hóa đầu.
Từ pháp truyền đến Đông Độ nay đã bảy trăm năm đàn của giới tràng tên thật mở sáng.
Luật luận chỗ hiển tràng đàn hai tài đều đủ cơ duyên tùy việc liền nên.
Có Dương Liễn Nam đời
Tấn đến giới đàn, Đức
Khải Thánh só thiếu nền tảng
xưa. Trung Nguyên chánh
ngụy thấp kém ít nghe. Có người lấy đại giới
làm giới tràng, có
người dùng nền bằng phẳng làm đàn. Đây là do pháp
bị ba phế sau hưng ở kî
ma. Hoặc do tâm Sư riêng đoạn thảo luận dứt ở kinh giáo.
Phàm sáng lập giới đàn chuyên hoằng giới bản, bởi
thuộc luật nghi, dụng chung
có không, theo tình sung nhẫn ở đại thiên,
luận pháp gồm thông ở
sáu vị. Ấm nhập giới xứ đều là giới duyên,
Thượng Thánh hạ phàm đều nhờ giới hộ.
Bèn giúp cho tiểu giới, đại giới mở hạnh nghiệp trước
sau, có nguyện không nguyện hiển bày tiệm đốn
của nhân tâm, trình bày
giới tu của Bồ-tát, chẳng phải bạch bốn mà
chẳng sinh. Luật nói Thanh
văn chánh cấm, nhân mười vị Tăng mà được quả.
Nếu muốn làm Yết-ma này thì phải nhờ đàn tràng.
Cho nên dùng
giới pháp làm tên, toàn
là gốc tịnh hạnh. Đại giới mới hưng khởi, tăng
pháp hai lập. Đến luận
tác nghiệp giới tràng ắt nhiều đây thì Tăng trụ
pháp trụ, đều có trí
ấy. Nay lập tràng giới đàn đủ y chỉ giáo, dọc ba nêu
mà chia hai giới, vây
quanh chỗ trống mà dứt lầm nghi. Trước kết tiểu
giới làm gốc đàn
tràng, y tự nhiên mà nhóm họp tăng, hiểu đồng biệt khác nhau. Ba lần nói ngoại tướng giới tráng, hai là bạch ước mà kết.
 Cho nên khiến ba thềm túc mà trí biệt (ba thềm nghiêm túc bày cao) nối gót nhau mà lên xuống.
Bốn Duy yên mà ở góc, biết
sáng tối, chánh tà,
sau mới kết đại giới.
Tăng ra giới tràng tùy tướng đều tập, xướng riêng
kết riêng, nhân khiến
bốn chỗ tăng sự không trái khác dấu. Sáu hòa
hiển đức cốt vụ thừa
quyền, tác nghiệp thành rồi thì bảy muôn năm chẳng mất. Đức
Tăng tự tại, ba tai biến mất. Do đây mà nói nêu giới đàn
chẳng uổng công. Thành
thì Phật pháp dài lâu, hoại thì chánh giáo liền mất. Lời này chẳng dối, phải rất thật trọng.
Cho nên hai giới thọ tùy, nhờ đất này mà được thạnh hai nghi trì phạm, cũng do đây mà còn tịnh.
Cho nên kinh nói: Nếu không
có giới này thì các điều lành chẳng sinh, tin chắc đó là gốc của định tuệ, thật là thuốc hay trị nghiệp hoặc.
So người hành sự khinh khi nhiều thì chẳng lập đàn cơ, tùy nghi trao thọ, hoặc vọng kết tiểu giới, chẳng hề nạn duyên, hoặc vội ở điện
Phật, tăng đều xoay
lưng với tượng, hoặc ở
nơi xa xôi, hoặc ở thôn phòng, tối tăm riêng
chúng. Tụng văn kết uổng, đường này lăng xăng chẳng đáng nói, cho nên
Tăng Truyện chép: Tăng
trong nước muốn đến thọ giới, Dương Đô hành
sự đều ở trên thuyền
trên sông kết riêng mà thọ. Có người hỏi lý do,
bèn đáp: Kết giới pháp
vốn đồng biệt khó biết, cho nên ở trên thuyền
dứt nhau chẳng khó, các
pháp như thuyết giới v.v… chẳng thành chợt
được. Hễ muốn giữ gìn
chánh pháp mở mang Thánh nghi dứt bỏ phiền
não. Chẳng phải giới thì
chẳng được giải thoát. Chẳng phải giới địa thì
giới nghiệp chẳng chỗ nương, uổng phí cạo tóc nhuộm áo, vì tâm
không Thánh pháp uổng phí
một đời, mãi đắm chìm muôn kiếp, há chẳng lụy mình người uổng phí giống tốt
Thích tôn. Cho nên Phạm tăng phải
siêng năng cố gắng như
thế, người sinh tử này bình bình như thế. Trời cao
đã răn có thể chẳng nghó ư? Có người nghe kết
sợ mà lén chê bai, tôi bảo rằng:
Chẳng dám lập dị, đây chính đồng kinh giáo đều đủ, mà
người chẳng làm thôi.
Thầm nghó tịnh giáo đã nói y pháp làm gốc.
Văn nói ấn bốn thuyết công
Di cáo ba tạng. Thuận thì dương đầu thu Tam bảo, trái thì diệt dấu sau bốn tăng.
Văn nói giới tràng cực nhỏ chứa được hai mươi mốt người, là nói trên đàn lượng rộng.
Nên đến chỗ duỗi tay đụng đến, nói đàn không che chướng bên trong phải lưu lại trung gian, nói
hai giới chẳng tiếp nhau.
Trước kết tràng xong thì đi nhiễu quanh đại
giới, nói nghi quó trước
sau. Chỉ đặt điện Phật, nói chỗ nương của Tăng
bảo. Nếu có Tăng trụ,
có hổ thẹn dứt trừ là nói có tăng biết thẹn mở mang giới hộ dễ thành tựu.
Văn có Lâm Đàn Sư. Tăng trên đàn thì không phải hằng độ ở tràng địa. Đàn này chỉ còn giới trụ, nay thì có nhiều tăng trụ, chắc chắn hiểu rõ các
Thánh giáo. Nếu nghóa này khó ẩn nhẫn,
sở dó
trạng bạch
kết cấu các nghiệp tranh giành, sớm chiều giao nhau,
kính vâng theo di ký, vội
đủ dẫn thông, mãi để lại không tâm.
Bài minh ở giới đàn, chùa
Tịnh Nghiệp, làng
Thanh Quang, huyện An Trường ở Ung
Châu, đời Đại Đường.

Sự phát khởi giới đàn đến nay đã lâu, trước mở ở
Kỳ Thọ, dần dần truyền đến
Hoài Hải, khai mở
Vũ nghi Phật hóa quạt gió nhân ở hoàn vũ, bèn được định tuệ du thác.
Không phải giới thì không lấy gì làm nền tảng nghiệp hạnh, nương vào đó ắt luật nghi mới có thể
cứu giúp, đức ấy rất
rộng, không phải Hằng địa mà nhậm trì. Công nghiệp đã cao, đâu phải việc thường mà tạo ra được.
Cho nên khiến ở
tăng viện bày riêng giới
đàn. Lại ở trong đàn mà thêm nền bày thềm, thềm trừ bốn bố, đàn tháp cao nghiêm mà u minh xem xét che chở, phàm Thánh đều kính ngưỡng.
Nhóm họp Tăng tác nghiệp, trải qua ba
tai mà chẳng suy, lên
xuống thọ làm trải nghìn xưa mà còn hoài. Cho
nên Từ Hóa truyền xa,
thật là công giúp giới đức, các phiền hoặc mau tiêu, đều nhờ năng lực của đàn tràng thống lãnh công nghiệp, há chẳng hưng thạnh ư?
Nếu chẳng thức thọ tinh minh, thì đem gì để mở bến
đường. Lược thuật duyên ấy có lời rằng cửa kín chưa mở,
Diệu Hoằng Đạo
này không nhờ Năng Nhân
thì ai là Phúc Đào, Phúc Đào là ai, tin chắc chỉ là năng lực của giới, ba
Thánh vị hưng long, bốn loài kính ngưỡng,
hang tối lấp đi, phiền lao
đều dứt, huyền tư qua lâu thì dựa vào đâu mà làm phép tắc.
Xưa, ở Cấp Viên, Hoàng Giác đoái hoài
sáng lập giới
đàn mở bày gia lệnh,
sông vàng đã khô, cửa ngọc cao sáng Đạo Lưu
Hoài Hải, Nam Lâm một thạnh cùng phát linh đài
Hán Triệt Minh Đường.
Sự noi vua xưa Đế cấu dư
Hoàng giới đàn Thức chữ. Lúc này chỉ có
Pháp Vương, dùng
Long hóa vốn vô vi vô cương, nên có anh đạt, đó gọi
tăng kiệt Đức luyên
thời hùng. Trí gồm mao liệt, Tề lương làm khuôn
phép, Truy tố thùy tiết, rộng nhận cờ pháp phô
bày lập tượng. Đó gọi là
Văn Quốc, Sơn Di Hải Tuyệt, có hoặc tông này nhân khanh pháp diệt,
Trung Nguyên mất mối, ba phạm cổ ngực. Nhân từ ám thất, bạn pháp khởi
bi. Khảo định lỗi nầy
đàn sáng chẳng cơ. Dám noi phép xưa, thức biểu
lìa lời, chấn mãi xưa
nay. Văn này ở đây.

Bài minh nói
về Giới Đàn Xá-lợi Phật ở chùa Tịnh Nghiệp,
làng Thanh Quan. Phong Phước
ở phía bắc núi Chung Nam.
Đời Đường, niên hiệu
Càn Phong thứ hai năm Đinh mão,
ngày mùng một, tiết Mạnh
hạ (tháng tư). Đất Kinh đô, chùa Tây Minh,
Sa- môn Thích Đạo
Tuyên cùng các
Sa-môn ở Nhạc Độc, hội họp ở
đạo tràng trước làng
mà bình chương pháp luật. Ngưỡng mong ba vị
Thánh thùy giáo
dùng giới làm đầu. Bốn loài qui đức, noi dấu mãi không
dứt, khiến cho trụ pháp
sáu muôn năm. Tác Hóa ở Luật Nghi, lúc đó trải ba mùa thu, mở việc giúp định tuệ.
Sở dó dám thừa dư liệt tạo ra đàn tràng, bày linh cốt đã chôn để chốn yên
Phước địa nầy, mong nhờ
Hoàng Giác từ chiếu. Cảnh
nghiệp thống vũ trụ vô cương, gương sáng dạy răn,
thần công lương kham giúp
mà vượt xa, ghi lời chẳng đủ lược làm Bài
minh ngắn, lời rằng: Vua
là Chánh giác, tác hóa ở ba. Giới là kẻ dắt đường tốt, muôn điều lành gồm nói băng lạnh ở nước trong.
Chẳng phải tổ chức này ngoài ra thì ai cam.
Nhạc Độc pháp trù, thừa lúc phát
triển sum suê, u minh đều
qua, vẫn ở con cháu, ắt làm cao phạm, dám
thuật thời duyên khắp
để lại tiếng thơm. Đất
Kinh Châu, chùa Đẳng
Giới, Sa-môn Vô Hạnh, quán
Hóa Tần Xuyên gặp đây
thạnh tập, khen ngợi thuật lại.
Đời Đường niên hiệu
Càn Phong thứ hai, tháng tư ngày mùng một, ở
Kinh Nam Chữ cung,
Sa-môn Thích Vô Hạnh giới đàn xá-lợi khen ngợi.

Chúng tôi ở Kinh Sầm, sưu huyền
Tần lãnh nhân luật mộ ở
Thượng Đức, nghe điều chưa nghe, bẩm thanh phạm ở
Linh đàn, ngày mới
ngày tổn. Do đó Hoàng
Giác từ huấn Hoằng giáo ở người. Kỳ thọ cao
phong tâm kín biết rõ may gặp hội tốt, linh cốt chôn
ở Phước đàn, lưới
huyền bủa rộng. Tưởng
Đức Khải chẳng xa, chẳng ngăn được tay múa.
Kính ngưỡng ánh
sáng
Thần, dám thuật đạo mầu, bèn khen rằng:
Giác Trí tròn sáng, ứng vật chí linh, chẳng diệt bày diệt, không
sinh hiện
sinh vì người giảng pháp.
Ba học mở bến, đàn tràng túc mục, giới đức trời, đất,
sông vàng tối bóng, cây hạc lắng thần.
Năng Nhân tan thể, Đa bảo toàn, thân, ánh
sáng
Ngài chiếu soi, điềm tốt hiện bày.
Hai đoan còn đó, tám hộc cũng đều,
sau đó không lo, bèn mở tín đầu, cận hộ
phân quang, mã linh đều
giữ, mã linh hiện lạ, chấn đỉnh nêu nền giúp phong tan thái.
Hoài Hải đằng huy, áo tự kinh tụ, tầm chân thái nhất, phong hiềm trên đời, khắp bày ngày nay, khuôn đàn
sơn tượng, lên đốn có
trật tự trấn dùng di
thân, u thành nói xong, nguyện nói rộng xa, được niệm kính chuộng, gương thức lắng sáng,
sông tâm lặng
sóng, kiếp thạch
mới tiêu, thấy thần
châu ở diệu tướng. Đời Đại
Đường, Trung Nguyên quan phụ giới đàn nghi:

Ngày mồng tám tháng hai niên hiệu Càn Phong năm thứ hai
tôi sáng lập giới đàn,
Sa-môn ở bốn phương Nhạc Độc nghe tiếng xa
gần nhóm hợp hơn hai mươi
người. Đến đầu mùa hạ, các bạn lại nhóm hợp xin thọ giới cụ túc, phần nhiều là người ở xa.
Các đồng học ở kinh tự
đều đến xem hóa.
Tôi vì pháp lợi hạnh ít,
sợ có
sai trái, hòa vui
trên dưới, việc thành
là trước. Có Chân Ý Luật sư ở chùa Tây Minh ở
Kinh đô nay là Luật sư giỏi.
Bành hưởng mạnh mẽ, nhất là ở kî tình,
sợ Đông hồi
Tả nhiều là hành
sự của thương tục. Tôi dạy rằng:
Luật sư chớ thấy Đông hồi
Tả nhiễu mà cho là phi pháp. Đó là đại lý của
Thiên Thường… Người
mê tả hữu, tập tục ít phân, mong hãy hiểu rõ, chớ
lo không lỗi, bèn đáp
tôi rằng: Đây chẳng dám lấy làm lạ. Xưa Tôi thấy ở chùa Đại
Trang Nghiêm có
Thiền sư Đại Đức
Cung như khi hành đạo thì Đông hồi
Bắc chuyển, đây là hữu nhiễu (đi nhiễu bên phải). Ông
ấy bảo tôi rằng: Ông
chẳng thấy cửa thành trong tục chăng, vào Đông
mà ra Tây đều nói ra
trái mà vào phải, như thế, v.v… Người hành sự
xem thời chế độ, các
phương khác chẳng thanh tịnh thì chẳng làm. Tôi bảy mươi năm nay chân bước quê mùa, cố cầu pháp chẳng xa núi rừng.
Nay khí thu đã tịnh, tâm
khách bay lên, đem việc khác suốt ngày, mong có lúc
sáng trước cố gắng nhanh chóng nhóm hợp dùng để đưa người chết. Nói lời nầy nuốt lệ, cùng cực đáng thương.
Ngày mười bốn tháng
hai niên hiệu Càn Phong
năm thứ hai, ở Thanh Quan kết đại giới Tịnh
Địa đều xuất xứ từ Tịnh Trù cáo.

Quan Trung sáng
lập giới đàn Đồ Kinh: Đạo của
Tổ ta, cũng như
Hy Hòa lên ở
Ngung Di thì vật nào
chẳng sáng. May ở tuổi trẻ đã
sớm tìm thầy hỏi bến,
sâu ý kín. Lúc đó, vì
Tiết độ Tăng Đạo mà
truyền diễn Đạo khó. Bèn Thủ Ngu ở Khai
Nguyên Chiêu Khánh, từng
chứng ngộ y chỉ, lại kiến lập giới đàn thêm dự giảo lượng chế độ.
Khi đàn sắp thành, nhân ân Tổ ta giới đàn Đồ
Kinh Chân Ngộ Ký Chủ tuy có khắc bản, nhưng gặp duyên binh lửa bị cháy
hết. Lo sâu về đạo sẽ
mất bèn khắp mộ đồng bào vẫn đem bản cũ mà khắc bận, lưu thông truyền khắp chẳng mất, khiến đời mạt pháp biết đàn chế rất cao quý. -Núi
Ngọa Long, Viện Cảnh Đức,
Trụ trì Tỳ-kheo Duy Định, kính đề.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 166

