<經 id="n1893">TỊNH TÂM GIỚI QUÁN PHÁP</經>





(QUYỂN THƯỢNG ＆ HẠ)

HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



TỊNH TÂM GIỚI QUÁN PHÁP

Sa-môn Thích Nguyên Chiếu ở quận Dư Hàng soạn.

<詞>LỜI TỰA</詞>

Rầt gần rất dễ không gì bằng tâm mình, vào tử ra sinh không cần
hay biết. Thể nó sáng lượng nó bao dung. Cho nên
khiến một mê
vội sinh ra các pháp.
Giống như gương báu nhân
sáng mà ảnh sinh.
Lại nếu sông dài lắng yên mà
sóng động, nghóa là tâm khác vật, làm vật
chuyển tâm, xáo động trần duyên công thành lao kết, trải mất các hữu, chìm tánh linh mình,
 các đường khác không biết, nhân luân phải học, nếu khiến nghe tập, phần nhiều đều rơi vào tà
si, đuổi theo danh vọng đóng kín tri giải. Còn như ở
Giang Nam, Giang Bắc tìm kiếm
Bồ-đề, khúc kiến tà tâm không hề ngay thẳng.
Khỉ vượn nhảy nhót chó nhà chậm về, nhọc
Thánh sư ta, lắng tai nghe dạy bảo, để lại thuốc hay chỉ rõ
gốc bệnh, bao gồm hai
thừa, bến chung muôn hạnh. Mượn thân độ ấy dùng biểu hoằng từ, chúc khiến ngẫu khuy, riêng bày bí thắng.
Rất quở trách giảng luận khổ gắng tu trị.
Văn này dùng quán bày tu đã không phải không mắt mà đến, há là đếm tiền cho người khác.
Phải tin rằng từ chân khởi vọng cả thể hiện tiền, đạt vọng tức chân chẳng từ người được.
Yếu của tịnh tâm xem đó nên biết.

---------------------------------

TỊNH TÂM GIỚI QUÁN PHÁP

Sa-môn Thích Đạo Tuyên ở núi Chung Nam soạn.

<卷>QUYỂN THƯỢNG</卷>

Kính lễ Tam Bảo Tạng, Tát-bà-nhã pháp thân Tùy sức răn mới
học, mong Thánh thương che chở.

Bấy giờ, Hưng Đương Già-lam, ở Tùy châu, mùa Hạ an cư
soạn
ra khiến đưa đến chùa
Linh Nham trao cho Từ Nhẫn thọ trì, gồm ba
mươi thiên như sau:

1/ Thiên ThíchDanh
2/ Thiên Tự Tông
3/ Thiên NgũĐình
4/ Thiên Giảo Lượng
5/ Thiên TựKhánh
6/ Thiên Thiện Căn
7/ Thiên Phá giới
8/ Thiên TàMạng
9/ Thiên Cuống Phật
10/ Thiên Tạo Quá
11/ Thiên GiảiThoát
12/ Thiên Thực Duyên
13/ Thiên Lưu Chuyển
14/Thiên Bất Động
15/ Thiên Quá Hoạn
16/ Thiên TâmTrược
17/ Thiên Hai Báo
18/ Thiên KiếtSử
19/ ThiênDuyên Sinh
20/ Thiên An-ban
21/ Thiên TươngTư
22/ Thiên Nhân Quả
23/ Thiên Chỉ Kiếp
24/ ThiênNhất Đế
25/ Thiên TâmHạnh
26/ Thiên Bồ-đề
27/ Thiên GiáoHóa
28/ Thiên Phật Tánh
29/ Thiên Phước Điền
30/ Thiên Thọ Trì.

<詞>NĂM CHỮ “TỊNH TÂM GIỚI QUÁN PHÁP”, THIÊN THÍCH DANH THỨ NHẤT</詞>

Tịnh tâm, là hiện thầy đang gây các thứ lỗi lầm phiền não,
dạy thầy tu đối trị,
giúp thầy liền được tùy phần giải thoát, cấu nhiễm
dần diệt, tâm chuyển minh
tịnh, phát sinh định tuệ, khởi tín tâm thanh tịnh Đại thừa, hướng đến chỗ bình đẳng chủng tánh.
Dùng nhân yếu
này sau cảm đến quả.
Cho nên dạy ông xét bệnh mà đối trị, phát triển
công nghiệp, tu vào tín cảnh, thành quyết định căn lực, là chân lý không
tông của ba Hiền mười
Thánh, Vô cấu diệu giác ba mươi hai địa. Chỉ có thể
biết nghe thô tướng ảnh tượng, vì phàm phu hạ địa
năng lực chưa
kịp, cũng chưa thể làm.
Nay chỉ giúp thầy trừ sạch nghiệp cảnh khách
trần, các bệnh màng mắt,
thấy trong thân thầy có phần ít Phật tánh, thì
thầy có thể uống cam lộ
Bát-nhã, rửa sạch triền cái, dần dần hiển bày
tịnh tâm. Nếu tâm thanh
tịnh thì khiến chúng sinh giới tịnh. Chúng sinh
đã tịnh thì là Tịnh độ
Phật. Trước dứt trừ phiền não khiến giới thanh
tịnh. Giới đã đầy đủ,
định lại thanh tịnh thì dùng giới định thanh tịnh khiến trí tuệ tịnh trí đã tịnh rồi thì hiển nguồn tự thân.
Vì có nghóa này nên gọi là tịnh tâm.
Các thiên dưới đây là trị lỗi tuy khác nhưng đồng gọi là tịnh tâm.

Răn, là khiến thầy biết môn đầu đối trị, trước dứt thô nhiễm,
căn bản nghiệp ác, biết
bệnh biết thuộc giữ tâm giữ miệng, cố gắng tu
đạo lìa lỗi, nên gọi là Răn.

Quán là nghóa xét, quán
sát giới nầy có tương ưng hay
không tương ưng với Phật
và các lỗi lầm danh tự cú kệ chướng đạo, suy lường xét kỹ, như thật mà tâm hiểu được bản ý của răn.
Lại hay thuận
theo hai môn Chỉ - Quán. Hai
pháp này là định tuệ đầu tiên sinh trưởng
tất cả Thiền Chi Đạo
Phẩm, nên gọi là Quán.

Pháp, tức là văn giới này thứ lớp từ đầu quyển hết lòng dạy
bảo, muốn khiến chấm dứt
phiền não, bỏ các nghiệp ác, gia hạnh thắng tấn trụ tâm bất thối, nên gọi là
Pháp. Các thiên dưới đây đều có năm
nghóa của Tịnh Tâm Giới
Quán Pháp, phải biết như thế.

<詞>RĂN QUÁN TỰ TÔNG</詞>

Hễ muốn tu đạo, đối với ba nghiệp trước phải bỏ hai thứ tài -
sắc. Nếu không tham tài thì không có nịnh hót tranh cãi, nếu không
tham sắc thì không có
nhiệt não. Kinh nói bối xả, ly dục thì thuận với
Bồ-đề phần. Phải tu
thân quán siêng năng một lòng dứt trừ các tham ái ở
đời, chế phục cấu não
khiến tâm thanh tịnh. Vì dứt bỏ tài sắc mà thành
gốc lành vô lậu, hun đúc
trong bản thức thành hạt giống vô tham, dần
dần hết các hoặc nhiễm
mà vào nhập - địa vị Hiền Thánh. Nay thấy người hiểu pháp vẫn còn tham tài
sắc, nuôi lớn kiết
sử, tương ưng với các
lậu, buộc ràng nghiệp ác
mà rơi vào ba đường ác. Kinh nói: đã chẳng
phải là người đạo,
cũng chẳng phải người tại gia, không biết gọi là gì.
Phần nhiều đều cầu lợi,
chuyên luyện môi mép, thêu dệt bóng bẩy, hý
luận ganh ghét chê bai, ba
độc càng mạnh, phiền não thêm nhiều chìm đắm biển
khổ. Biết mà cố phạm không có lúc giải thoát.
Ngàn Phật ra đời không thấy không nghe.
Vì nhân duyên đó, đều tội trong địa ngục
xong, liền làm thân rồng
dữ, trộm cơm áo Phật, phá giới sân cấu phải bị
quả ác. Như kinh nói rồng
đui. Liền biết hiểu nghóa chẳng cứu nghiệp
khổ. Thầy nên y theo giới
như ta nói mà tu hành. Tùy bệnh đối trị, tùy
phần giải thoát, chẳng
thể miệng nói mà được thanh tịnh. Ba độc năm kết
vì sao riêng nặng. Trước
trị nặng thì nhẹ liền hết. Mặc áo giáp giới
định mà dẹp tâm giặc
ma. Tất cả nhân quả khổ, tài sắc là gốc. Tất cả
nhân quả vui giới định
là gốc. Nhưng nhân quả nầy ở tâm chúng sinh
nhiều như hạt bụi, vì sao
chẳng dứt trừ, trước cấm tài sắc, kinh Đại thừa
nói tám mươi bốn ngàn
tội nghiệp chướng đạo do tài sắc là gốc. Vì sao?
Vì chúng sinh mười phương từ vô thỉ đến nay vì tài giết nhau còn hơn
số đó. Hai dòng đạo, tục đều vì tài sắc.
Nay hiện có một trăm hai mươi
sáu
địa ngục lớn, chịu ngàn
muôn các khổ, trải qua vô lượng kiếp mới vào
ngạ quỉ, súc sinh. Hai người đạo, tục đồng vì tài
sắc mà bị tổn hại. Trước
trì sau phạm, rất ít người
khỏi được. Nếu có đoạn dứt thì gọi là hạnh
Bồ- tát, gọi là chân trì giới, gọi là
Hiền só, gọi là đệ tử
Phật. Hai việc tài,
sắc giống nhẹ mà cảm
tội rất nặng. Hà sa mê lầm do tài sắc khởi lên.
Hai lỗi này làm phá hoại vua tôi, thầy trò, chồng vợ, v.v… cũng phá
hoại thân tộc trong ngoài,
bạn bè tri thức. Nếu lìa tài sắc thì không còn thế gian, trời người thoát khổ,
Thánh phàm đồng khen.
Các lậu dứt hết tiến đến quả
Phật. Vì đây cấm trước hai thứ tài sắc.
Do sắc mà
sinh
kiêu mạn, do tài mà sinh
mến tiếc. Kiêu mà lại tiếc, tuy có đức khác
cũng chẳng xem đủ. Trước
phải dứt bỏ tài sắc, để công hạnh được thành
lập. Sau nghe kinh luận tức
là thứ lớp vào đạo. Nói nghịch làm nhanh nên

gọi là tịnh tâm, kệ rằng:

Phiền não như cát sông, Trước phải dứt hai ác Một tài,
hai là sắc

Khi chết, Thần chẳng sợ. Cát-la phải hộ trì

Huống chi phạm bốn trọng Ba tụ giới thanh tịnh

Bồ-tát tâm mừng vui. Kẻ quê ham tài sắc Răn thầy bỏ tham
đắm Do tài ba đời khổ Nhân sắc vào vạc lửa.

Sắc làm chướng Thánh đạo Tài khiến cho hạnh mỏng Xét
chắc tự xét tâm

Biết tham là mê lầm. Trí tránh được hầm lửa Người
ngu chẳng sợ ác Nếu phạm phải hối trừ Dứt rồi
không làm nữa. Tất cả có hình loại Chung qui lấp
hang hố Giữ giới cấm căn khổ Sau được an vui lớn.

<詞>THIÊN GIỚI NĂM PHÁP QUÁN DỪNG TÂM:</詞>

Năm vọng tưởng, như nhổ cây gai trước phải chặt rễ. Nếu
tu năm pháp quán dừng tâm để dứt năm lỗi, ngăn
lại chẳng cho khởi, nên
gọi là quán dừng tâm.
Do tu quán này mà các não chẳng hiện hành, do
đó được giải thoát
nhỏ. Giới định điều nhu, dần chứng thần thông, gọi là giải thoát lớn.
Mười chướng diệt hết gọi là chân giải thoát, chân
thật đều do năm pháp
quán dừng tâm này, như thế tu nhập gọi là Tịnh tâm, kệ rằng:

Tự biết dục tình nặng. Một bề quán bất tịnh Bối xả
được giải thoát, Dục hết liền được định

Nếu chạy theo giảng luận Thì niệm dục càng mạnh Tức là
chẳng đối trị

Liền đi xuống đường hiểm Tự biết sân nhuế nhiều Một
bề tu Từ Bi

Lửa độc được mát mẻ Thành tựu luật nghi thiện Nếu
chạy theo giảng luận Chẳng trị lúông mỏi mệt Tham
sân càng tăng mạnh Lại bị phiền não trói

Tự biết người si nặng Quán kỹ mười hai nhân Mời
ngộ khổ luân hồi Biết rõ vô ngã nhân

Nếu chạy theo giảng luận Tranh cãi trọn ngày ồn Bỏ gốc,
tìm cành lá Chẳng thể nhổ tạân gốc
Tự biết ngã mạn nhiều Quán chắc mười tám giới
Mới được hiểu vô nhân Thì bệnh ta liền hết

Nếu chạy theo giảng luận Càng trả nợ ba đường Chấp
ngã thường cầu hơn Danh lợi tự trói cột

Tự biết loạn tưởng nhiều Thường hơi thở ra vào Giác
quán dần được thành Ta thêm sức giới định

Nếu chạy theo giảng luận Ồn ào chẳng thể dứt

Lại tranh nhau phải quấy Lúc nào diệt sự thức.

Trong bảy phương tiện của Tỳ-đàm, thì năm pháp quán dừng tâm là phương tiện thứ nhất.
Các thứ khác là
Biệt tướng niệm xứ,
Tổng tướng niệm
xứ, Noãn pháp, Đảnh pháp, Nhẫn pháp, Thế đệ nhất
pháp gọi là bảy phương
tiện. Quán hạnh thành tựu thì được quả
Tu-đà-hoàn, nếu mới vào đạo thì người Đại
Tiểu thừa đều tu chung quán này.
Kệ rằng: Vì sao nói năm dừng

Lại chẳng theo giảng luận Ôm bệnh nói thuốc hay Chi muốn
được tiếng tăm, Phàm phu tham lợi dưỡng Vô tâm
trị vong tình

Nếu tu năm quán dừng Chắc chắn tu đạo thành.

Vì sao dạy tu năm pháp quán dừng tâm thôi dứt giảng luận? Có hai yếu pháp:
Một là Phật dạy thứ lớp vào đạo, đối trị phiền não thô
trọng, hai là người thấy
rõ pháp nghóa biết mà cố phạm, chẳng sợ giới
Phật, chẳng tu oai nghi.
Năm Thiên tịnh giới đều phá hết, thấy người khác
giữ giới thì lại ghen
ghét chê bai, chỉ tham tài sắc, sân não đấu tranh, ganh tị kiêu mạn, không biết hổ thẹn, chết rồi phải đọa địa ngục, ngạ quỉ,
súc sinh, trải qua nhiều kiếp.
Phải quán việc này hiện tiền nghiệm biết.
Cho nên năm pháp quán dừng tâm dứt lỗi, khởi đạo thuận lời
Phật dạy, nên gọi là tịnh tâm. Kệ chép:
Tham như tánh sói lang Sân như tâm rồng dữ Hoại pháp
nên hủy cấm Ô giới phạm gian dâm Biết pháp mong
trừ độc Trái lại gây tội sâu

Tạo nghiệp tâm không hối Chết rồi đến rừng dao Đoạ
ngục lớn Vô gián Phật tánh chìm nhiều kiếp Như
chức trừ gọi phạt

Mất thế, không kham nhận. Vì sao miệng phá giới?

Thức ăn trong phóng túng, Vì sao tay phá giới?

Lấy vật thí của người. Vì sao thân phá giới?

Nằm ngồi giường nệm tốt. Vì sao nghiệp phá giới?

Nhận người lễ dưới chân. Vì sao hạnh phá giới?

Im lặng nhận người khen. Nếu phạm năm việc nầy Các
trời đều buồn thương.

Phật dạy người mới thọ giới năm năm học luật,
sau đó mới học kinh. Luật có năm bộ:
Một là Tứ Phần, hai là
Ngũ Phần, ba là
Thập Tụng, bốn là
Tăng-kỳ, năm là Giải Thoát. Năm bộ luật này đồng
một Tỳ-ni Đại Tạng. Văn
tướng rất rộng, các nạn đều biết. Nay muốn biết thì tài
sắc là gốc, dứt được tài
sắc thì gọi là vâng giữ luật, giới cấm thanh tịnh thì phát
sinh định tuệ, thành tựu
Thánh đạo. Biết luật cương
yếu nên gọi là Tịnh Tâm. Kệ chép:

Trong năm bộ giới luật Tông yếu dứt tài
sắc
Tu thiền quán bất tịnh Đối trị tự đè nén

Rừng hoang khen thây chết Trong lòng rất thương xót Thân ta
gặp việc ấy

Lửa tham liền tắt ngay Ba độc rất mạnh mẽ Dùng sức trí
dẹp nó Chỉ mặc áo cũ rách Giữa ngày ăn một bữa

Thường hành tâm bình đẳng Tịnh ý luôn ngay thẳng,
Nếu chẳng thể như thế

Ca-sa thành gai góc.

Thánh giáo muôn khác vì căn tánh khác nhau, bệnh thuốc
rất nhiều, nhưng người
ngu rất mê lầm, tuy dùng công sức mà không phải chánh đối trị, vọng tham danh lợi, thêm nhiều bụi nhơ.
Do đó trước tu năm định,
sau học giảng luận.
Biết đạo thứ lớp gọi là tịnh tâm.
Kệ rằng: Người đời quen học rộng Không hề làm một phần Vọng tình
chấp vọng pháp

Cạnh tranh khởi lăng xăng Vào đạo theo thứ lớp

Giới định tự giúp xông Tịnh mạng như Ca-diếp Chớ được đồng lục quần.

<詞>DẠY QUÁN T6AM HẠNH TRONG ĐỜI MẠT PHÁP:</詞>

Phàm phu hiểu
nghóa đều do nghe học, vì người biệt pháp, thân phạm bốn tội trọng,
 chứa tám thứ bất tịnh tài, ăn uống thức ăn tục. Không có tâm hổ thẹn, biết mà cố phạm, chẳng
sợ đời sau.
Cho nên khiến ông xét lường
tâm hành. Trước tịnh giới cấm, sau mới nghe kinh. Ông giữ năm giới được gọi là tịnh tâm.
Xưa, Đại đức giảng kinh Hoa Nghiêm chỉ một quyển
Sớ, sau
Pháp sư
soạn Sớ ba quyển.
Nay khi giảng phẩm
Thập Địa soạn ra
Sớ mười quyển. Đều
sinh công năng
tranh bày lời hoa, văn tự
rất rộng không chỗ gởi tâm. Nhưng đương thể của văn là nghóa, đâu cần người nói.
Nay người ngu chỉ cầu danh mà
không cầu pháp, pháp còn
chẳng nên mê đắm, huống chi là mê đắm văn tự. Pháp lìa văn tự, nói năng đoạn dứt.
Kinh Đại Tập chép: Văn kinh là một, giảng là nói
khác, đều ỷ thấy của mình mà phá hoại chánh pháp, trời thần
sẽ giận, cho nên ba tai đều khởi.
Do nhân duyên đó
Phật pháp lạt lẽo như một
hộc nước chế vô vào thăng lạc, thấy giống mầu lạc mà ăn thì chẳng có mùi vị gì.
Nghó kỹ giảng luận là đem tình người
suy lường
Phật, trí Chánh giác của
Phật, há người thường đâu thể
suy
lường, như thế xét kỹ
gọi là tịnh tâm. Kệ chép:

Pháp sư giảng nói pháp Hai thứ lên tòa cao
Một là phước vô lượng Hai là lìa tội lỗi

Từ tâm thành tựu người Pháp thí hơn tiền của
Tức giận chuyện đúng sai Là nằm ngồi trên gai
Hữu lậu là nền tảng

Vô minh là cội gốc
Giảng kinh chẳng trừ độc Pháp sư tự thương tổn
Tâm giặc cầu danh lợi Vội vàng chưa nghó suy

Trẻ con muốn leo thang Trước phải giới đủ ẩn Người
Học só thông minh Hành động thường vội vàng Hoặc
có lầm hiểu nghóa

Tà kiến lại đảo điên, Cho nên Định trị Động Pháp
yếu trong bảy giác Định tuệ bình đẳng tu

Chủng trí được mầu nhiệm Khi Thế Tôn ở đời

Chỉ dạy tu xuất ly
Tạp thiện chớ sinh đủ Ác nhỏ cũng lánh xa

Niệm niệm quán vô thường Siêng tu chân đối trị

Vắng lặng học thiền-na Sao mê đắm văn tự.

Do đâu khi Thế tôn còn ở đời thì đều được Thánh đạo
và sinh lên cõi trời, vì y theo thứ lớp mà học, chẳng vượt,
Tỳ-ni mới có phương
vào đạo năm năm tu
giới, đêm thì tu định, nhiếp tâm giữ cảnh ở trong
rừng hoang, chẳng chứa các thức ăn khác, ít ham muốn, biết hổ thẹn,
một lòng quán chắc vô
thường bất tịnh, lìa lời nói suông, ý chẳng tán loạn,
 đi đứng tới lui đều phải tịnh khiết,
 không có tư dụng xấu ác, trước ý hỏi thăm.
 Đó là duyên lành đều được dấu Đạo. Ông hãy một lòng y
theo đây mà tu học thì
gọi là Tịnh tâm. Kệ chép:

Chánh pháp khi chứng đạo Tịnh pháp điều chúng sinh Tùy
việc hành Yết-ma

Trừ cấu được ba minh Tượng pháp hết đến Mạt, Yết-ma bỏ chẳng làm
Tuy dường như hòa hợp Nhóm thì khởi đấu tranh Hễ
là các kinh luật

Cam lồ cũng thuốc độc Cởi áo, trăm vết sẹo.

Chẳng tiêu bệnh phát tác

Biết pháp chẳng hướng tâm Hạnh giải kinh lại mỏng
Bỏ hết nghiệp giới định

Lại mê đắm văn tự Do đó soạn câu vần Khi đọc tâm
vui vẻ Ngồi yên suy nghó kỹ Quán sát tự xét lường

Duyên nào trùng tụng kệ Văn ít nghóa lại rộng Y
giới lợi thân ông
Tin nhận chớ nghi ngờ

Hoặc thấy người mắng chửi Tâm khinh chê lặng yên Đây
theo Đại thừa giáo Chẳng trái lầm với lý.

<詞>DẠY QUÁN TU ĐẠO PHÁP TỰ MỪNG TRÁNH ĐƯỢC SÁU NẠN:</詞>

Một là trong muôn loài, thân người khó được, như Kinh Đề-vị chép:
Nay được thân người khó như rùa mù tìm bụng cây;
Hai là tuy được thân người,
mà khó sinh ở giữa nước. Cõi này tức ở biên giới
có đầy đủ chánh pháp
kinh luật Đại thừa; Ba là tuy có chánh pháp
nhưng tin ưa lại khó, nay
tùy sức tin chẳng dám nghi ngờ chê bai; Bốn là
thân người khó đủ, nay được thân nam mà căn
không thiếu, tướng mạo
đầy đủ, năm là tuy
được thân nam mà sáu căn không thiếu, bị năm dục
cột trói, xuất gia rất
khó. Nay được cắt ái xuất gia tu đạo, đắp y Phật,
thọ tịnh giới của Phật;
Sáu là tuy thọ giới cấm mà giữ giới rất khó nay ông đã có khả năng ở trong giới luật mà tôn trọng ưa thích, biết hổ
thẹn cẩn thận hộ trì.
Đối với sáu việc nầy nếu chẳng quán sát thì liền buông lung chơi bời, rất chướng ngại chánh đạo. Đã vượt
sáu khó trên thì
phải thường vui mừng:
Khó được đã được, được rồi không mất như thế
mà xét lường, gọi là
Tịnh tâm. Kệ rằng: Đời
có sáu thứ khó Khó được, đã được đủ Siêng
tu giới định tuệ

Khéo hiểu các câu nghóa Cho nên học Đại thừa

Hỏi liền phải biết chỗ Nhận cơm của đàn việt Ăn no không trí lự
Không trí nuôi tham sân Chẳng thể đúng pháp trụ
Phạm cấm và hủy giới Chết rồi sinh bốn đường.

<詞>DẠY QUÁN TƯỚNG ĐỜI NHƯ MỘNG MÀ TU GỐC LÀNH XUẤT THẾ :</詞>

Vì sao phải phương tiện giúp cho chúng
sinh lìa khổ mà ra
khỏi thế gian. Chỉ người
ngu tham ái, còn ta thì chẳng tham. Thế nào gọi là người ngu tham ái? Cái gọi là quan chức vinh hoa, kho tàng ngựa xe,
lầu các vườn ruộng,
thể nữ âm nhạc, ăn ngon mặc đẹp, dạo chơi săn
bắn, yến tiệc ca múa
cưới gả cậy nhờ dòng họ giao du bạn bè theo thế
lực, ba quân bày trận,
mưu mô sách lược bàn bạc, hạch hỏi giết hại,
khoái ý thích tình, công
thành phá hủy, giam bắt trói cột dao kiếm. Hào
hiệp ý chí lập ra các
nghề, phương thuốc khéo léo, công lao được tôn kính, cúng tế. Tóm lại có vô lượng việc đời giết hại, rượu thịt, đấu tranh
thắng thua oán thù, nhiệt
não buồn vui an nguy, lành giữ họa phúc, v.v…
lìa bỏ được các thứ
đó thì gọi là người thật tu đạo xuất thế. Chúng
sinh mê lầm điên đảo đối với các việc đời này cho là chân pháp, mà không
biết từ vô số kiếp
đến nay sinh tử khổ lớn, thân chết rồi đọa vào đường
ác, Hằng hà sa kiếp chịu
khổ thiêu đốt. Tuy gặp khổ nầy nhưng vẫn tham đắm
sinh tử chẳng chán, buông lung quen thói mê lầm trần cảnh, đều
do chưa gặp người chỉ
đường tốt, chưa nghe chánh pháp. Nay ông đã nghe
hãy như nghe, mà tu học, gọi là tịnh tâm. Kệ chép:

Phàm phu tánh cuồng si

Thấy biết thường chẳng chánh Nuôi lớn thân ba độc

Tham sân càng thêm mạnh Chưa quán thân hình uế Cầm phân
đi chỗ vắng Thường dạo cảnh trái thuận Giả dối
khởi dua nịnh

Thật vô thường ngã lạc Vọng thấy Thường Ngã Tịnh Vì
tội nghiệp điên đảo

Thường vào các đường hiểm Người trí hiểu đúng thật
Tuệ mạng tâm quyết định Xem đời như mộng huyễn

Cùng chân đạo thành Thánh.

<詞>DẠY QUÁN TĂNG NI PHÁ GIỚI CHẲNG TU PHÁP XU- ẤT THẾ:</詞>

Tăng Ni phá giới, đó gọi là nuôi dưỡng tôi tớ hầu hạ, trâu lừa xe cộ,
 ruộng vườn trồng trọt, rừng rậm hoa trái,
 vàng bạc lúa thóc, bình phong nệm mền,
 giường chiếu rương tủ, chậu thau, bình đồng
mâm chén, ba y hảo hạng,
giường nệm phòng nhà, kho bếp cối thớt, dầu
mì tương giấm, các thứ
hợp khẩu vị vua quan quí trọng nhiều người khen ngợi.
Sinh duyên giầu
sang hơn người xưa, ra thưa vào trình, chê bai nha phủ thân làm đầu chúng môn đồ mạnh đông, giảng nói gạn hỏi ưa
thích âm nhạc, thường ở
một chùa mà bình luận việc tăng, tự do đuổi phạt,
 mượn hỏi, hạn, hụt, trúng mùa,
 kiệm ước, trộm cướp lửa nước, v.v…,
 ngủ đêm ở quán bar, chợ búa, nhà người giết mổ,
săn bắn, bạn thân với phụ nữ, đàn kèn thi phú, cờ vây
song lục, đọc
sách ngoại điển, lớn tiếng nói cười, ghen hờn, tranh nhau ăn thịt uống rượu, y phục lụa là năm mầu tươi
sáng, cạo râu tóc láng
sạch, móng tay nhọn hoắt, chứa
tám thứ bất tịnh tài,
báu vật giàu sang, v.v… các việc như thế tham cầu
mê đắm chứa nhóm chẳng
rời, gọi là thật phá giới. Kinh nói: Các
Tỳ-kheo này gọi là
Cư só trọc, gọi là giặc, mặc áo ca
sa gọi là thợ
săn trọc, gọi
là người ba đường,
gọi là người không biết hổ thẹn, gọi là
Nhất-xiển-đề, gọi là
kẻ chê bai Tam bảo, gọi là kẻ hại tất cả tai mắt
đàn-việt, gọi là hạt giống
sinh tử, gọi là kẻ chướng đạo.
Xa lìa mười tên gọi xấu ác
này gọi là Tịnh tâm. Kệ rằng:

Lạ gì kẻ phàm phu

Chứa nhóm tham, sân, si Phá giới không hổ thẹn Khinh chê
báu Mộc-xoa Tìm cầu vội như lửa Gây ra các khó
khăn, Dạy người thường bố thí
Mình thí như rút gân Ngạo mạn thiện tri thức Cậy
nhờ thân máu mủ

Buông lung mê năm dục Lúc nào thoát bến khổ Áo, tham đồ
năm mầu Ăn, luôn tham no bụng Bỏ tịnh vào chợ ồn
Kinh giới không hề đọc Nhổ cỏ lại đào đất

Tưới rót tự vườn tược
Nghề nghiệp hơn người tục Rương chậu đến ba - năm
Chỉ lo tiền không đủ

Khóa xiềng các cửa nẻo Lớn tiếng nói cười ta Xiểm
mạn tâm chưa khắp Hủy phạm bốn trọng cấm Dữ dằn
hơn cọp sói, Chết rồi mãi đắm chìm Hết tội sinh biên giới, Đáng
thương chúng sinh phạm Tối tăm không trí tuệ

Chỉ tham lợi trước mắt Không thấy tội tương lai Xuất
gia mong tịnh lạc Lại đeo đuổi mong cầu Ôm tiền rồi
bỗng chết Đạo tục lại chia hai Tánh ác như rắ rít,
Tham lam như sói lang Cạo đầu không thật đức Cao dung
lại tổn thương Dấu tội cầu danh vọng Chẳng sợ ghẻ
lợi dưỡng Cư só tu giới thí

Tuổi hết sinh cõi trời Sa-môn lại tham tiếc

Chẳng quán không, vô thường Chỉ biết gây nghiệp ác

Gặp việc nhìn vào vách

Phá giới trái kinh luật Che dấu không hổ thẹn Ta làm thì ta chịu

Ba đường có ai thay

Tuy pháp không ngã nhân Thiện ác cũng chẳng mất Ba cõi
khổ luân hồi

Sáu đường sinh tử mãi Các lỗi ác như thế
Cẩn thận mà xét lường

Nguyện dứt nhân tiếp nối Giữ tâm như kim cương Nước
định rửa phiền não Thành giới tự ngăn ngừa Đức
như Loa Kế Phạm, Chỗ đi thấy Tây phương.

<詞>RĂN QUÁN NGOÀI HIỆN OAI NGHI, TRONG KHỞI TÀ MẠNG:</詞>

Tà mạng: Là nói làm thanh tịnh chỗ ở, trang hoàng làm đẹp
đạo tràng bày phướn
hoa và các đạo cụ, thường cạo đầu thường mặc áo
ca- sa đi giày dép, oai nghi khoan thai, đi chậm ngó thẳng, nói nhỏ nhẹ,
 êm ái hoặc lại làm thinh, ngó xuống cúi đầu. Y bát luôn theo mình,
xem luật mà luôn ở trong
tâm lại cầu danh lợi, mong người khác mời
thỉnh cung kính tôn trọng.
Tiến giới độ người, gượng làm thầy đứng đầu.
Ở trong đồ chúng mà
mong người khác y chỉ. Nếu giải thích kinh luật,
có hỏi thì sinh khó dễ.
Phần nhiều đều ghen hờn, mắt dữ nhìn người.
Kiến thức hẹp hòi phạm
lỗi chẳng chịu sám hối, nếu nói ra thì ưa nói
châm chọc, ganh người
khác được lợi như lửa đốt tâm, tình trần ý cấu không hề dứt bỏ.
Tuy ngồi giường dây mà khởi quán ác giác, phan duyên loạn tưởng.
Lại nghó đến việc đời, khiến ban đêm ác mộng, mà rò rỉ bất
tịnh. Ác giác nhiếp ý
luôn hun đúc bản thức, chứa kết hạt giống nghiệp
ác, thu nhiếp chướng
tịnh, sinh tử chẳng dứt, luân hồi không bờ bến,
chịu các khổ não, ba
nghiệp bất tịnh, trái tám Thánh đạo, ngoài trắng trong đen, thuận tám đường tà, đó gọi là
Tà mạng dối lừa phàm
Thánh. Quán sát như thế được
gọi là Tịnh tâm. Kệ rằng:

Miệng tụng Kinh Vô Thường Thân lại chấp có thường

Cầu mong lợi dưỡng khác Nhắm mắt chưa quán đế Ba y chỉ muốn tốt

Chẳng chịu mặc áo rách Trong tâm rất thô ác Bên ngoài
rất nhỏ nhẹ Dối gạt người thế gian Giả đại bi thương xót

Hiền Thánh chẳng ngợi khen Thiện thần chẳng che chở,
Nghiệp chướng ngày đêm tăng Giới định niệm niệm trệ

Tuy có đủ hai mắt Lại bệnh mù một mắt.

<詞>RĂN QUÁN CHẤP CẬY NHAU, DỐI LỪA PHẬT PHÁP</詞>

Kinh nói: Thế
nào là Tỳ-kheo dối lừa Phật? Như nói: Ta tu từ
bi, còn người kia giận
dữ, ta hay bố thí, người kia san tham, ta đủ tịnh
giới, người kia phạm
giới, ta siêng năng tinh tấn, người kia biếng lười.
Ta có trí tuệ, người kia quá ngu, nay ta ưa vắng lặng người kia thích ồn ào.
Ta tu oai nghi, người kia
vụt chạc, ta trụ như pháp, người kia không
đúng pháp. Hoặc cậy mình
ở ẩn trong núi tuyệt thực, mặc náp y, giữa ngày ăn một bữa thường ngồi không nằm dưới cây nơi gò mả.
Hoặc giảng kinh luật khéo giải
tướng pháp. Ta có phước đức trí tuệ như thế,
chấp lấy tướng này nên
gọi là ngã kiến, chúng sinh kiến, thọ giả kiến.
Chấp chặt tướng ấy gọi là lừa dối
Phật. Vì sao? Vì tu đạo gọi là không
lừa dối Phật. Nếu người
tu ba môn giải thoát không, vô tướng, vô
nguyện cũng không có mê đắm, chỉ quán thế đế luống dối điên đảo, như
huyễn như mộng, không có
một thứ nào thật. Thành tựu quán môn này tu giới định tuệ, tinh tấn chẳng ỷ mình khinh chê người khác không có đức,
mà mềm mỏng ngay thẳng,
khiêm nhường không tranh hơn. Đem các gốc lành này hồi hướng
Vô thượng Bồ-đề. Người tu lìa tướng như thế không gọi là lừa dối
Phật. Không lừa dối
Phật nên được pháp bình đẳng.
Pháp nhãn xán lạn, thanh
tịnh được trí chướng, chẳng mê đắm có không,
nên gọi là Tịnh tâm. Kệ chép:

Tám muôn bốn ngàn pháp Đối trị nhiều thứ bệnh Đó
gọi Đại phương tiện

Thành tựu hạnh khéo léo Chấp tướng gọi dối Phật Đắm
ngã khởi tranh chấp Tỳ-kheo tự chết chìm Chẳng thể
đến rốt ráo

Tu ba môn giải thoát

Pháp Không giúp tuệ mạng Quán kỹ duyên nhóm hợp Chứng
trí lại mừng vui.

<詞> LỖI:</詞>

RĂN QUÁN KHINH TRỜI SỢ NGƯỜI, CHỖ VẮNG TẠO

Phàm phu dua nịnh, không giữ oai nghi. Ở trước người thì thu

nhiếp, gọi là dối trá, ở chỗ vắng tạo tội gọi là buông lung,
 nói là phá các giới nghi ăn uống trộm riêng,
 mình trần tắm gội ao hồ, chỗ trống tiểu tiện,
 đánh rắm ra tiếng, mò mẫm chỗ vắng, ngủ ngửa lăn
xuống đất, ngồi xổm
chống má, vụt chạy liết mắt ngâm vịnh ca hát. Tóm lại gọi là dua nịnh, ba nghiệp bốn nghi đều chẳng đúng pháp. Ở trước
người giống người, ở chỗ vắng giống quỉ.
Tất cả thiên thần chúng biết lỗi này, chết rồi thì
sinh làm khỉ vượn và quỉ mị, vì phạm giới nghi quả báo liền đến, chẳng dối được nhà tối, nghóa ấy như thế, vì
sao?
Vì cây nghiệp sáng suốt như
gương. Chúng sinh tạo nghiệp đều hiện trong đó.
Thiên Thần có hai: Một là tự đồng
sinh, hai là tự đồng danh.
Người chẳng thấy trời, trời thường thấy người, nghiệp lục giữ tội chẳng ở ngày đêm.
Người tu phải cẩn thận, chỗ vắng, chỗ có người đều không sai trái.
Cả Đại thiên thế giới ở trong lỗ lông của
Phật, đâu dung tha tội chỗ vắng,
Hiền Thánh chẳng biết.
Cho nên Bồ-tát có tám muôn oai nghi, giới
Thanh văn có ba ngàn oai nghi. Ông nên tu tập oai nghi thứ tự chỗ vắng, và
chỗ có người đều một
dụng tâm, cho đến mất mạng cũng không thiếu
nghi phạm. Như thế mà
hành trì thì gọi là Tịnh tâm, kệ chép:

Hiền Thánh thoát ba cõi Thường dạo cảnh ba cõi Quán
nghiệp các chúng sinh Như thân đối mặt trời

Người trí trọng oai nghi Trì giới tâm mạnh mẽ Chỗ vắng
không thiếu sót Bốn nhiếp bền chắc theo

Quán thân như rắn độc Xét tâm như kẻ thù, Thân tâm
là họa lớn, Che tội như cát sông, Người trí phạm
rồi hối Chẳng che giấu tội lỗi Che tội gọi trẻ con Địa
ngục chịu vòng sắt Khổ thay thời mạt pháp Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni Tuy cạo đầu đổi áo
Vẫn giữ tham, sân, si Giả xưng Ưu-bà-tắc Dối trá
Ưu-bà-di Trong tên, gọi năm giới

Thật chẳng thọ một giới Như thường đọc tên thuốc Tâm
bệnh chẳng chịu trị Nghiệp ác luôn che chướng Tà
mạng tìm kế sống

Thân kiến chấp trước ngã Chẳng biết tức chia lìa Cũng
chẳng quán năm ấm Hơi dứt như tơ treo

Trước người nhiếp oai nghi Chỗ vắng hơn Tu-di

Chỉ sợ người cười chê Chẳng sợ trời chứng biết
Dục say cuồng tình phát Đi ngồi đều nhiếp tâm Triền
miên phá giới trọng Chết rồi đọa A-tỳ

Trải địa ngục một kiếp Kiếp hết lại dời đi
Khổ này khó chịu nổi

Chỗ vắng phải cẩn thận. Vì tạo nghiệp dối trá, Chư
Phật phát đại bi

Phạm dục vui chốc lát Chịu khổ vô lượng kiếp Kinh nói
người mới sinh Liền có hai thứ trời Ngày đêm ở với thân

Cùng người đồng thọ tuổi Một niệm làm thiện ác
Rõ ràng đều hiện ra Ác
nhiều trời giảm tuổi, Thiện nhiều khiến sống lâu
Phật Tỳ-lô-giá-na

Thân cõi rộng vô biên Trong một lỗ chân lông Chứa cả
cõi Tam thiên Tánh chiếu tròn sáng suốt Đều sinh ra
ruộng phước Vì nhiều tội chỗ vắng

Vô duyên khởi thương xót.

<詞>RĂN QUÁN NGƯỜI NỮ LÀM MƯỜI ĐIỀU ÁC NHƯ TẬT CHÁN LÌA MA GIẢI THOÁT:</詞>

Mười điều ác của người nữ nói đủ thật khó cùng.
Nay nói lược khiến sinh chán lìa:
Một là tham dâm vô lượng không chán. Kinh nói mười phương cõi nước chỗ nào có người nữ thì có địa ngục.
Tất cả chướng đạo đây là
do khổ này. Người nữ ưa muốn người nam như biển nuốt các dòng
sông, trăm ngàn muôn kiếp rốt ráo chẳng đầy, được một thì mong một, tâm ý cuồng loạn.
Thấy người nam vừa ý liền muốn giao tiếp, cũng như lửa cho thêm củi thì càng cháy dữ.
Ngày đêm đi ngồi thường không quên dục, thọ thân năm đường đều thuộc thân nữ.
Đời trước đến nay nữ
căn chưa đổi, suốt kiếp cùng đời chẳng khỏi thân nữ, nên gọi là tham dục không chán; Hai là tâm ghen ghét như rắn độc, nhà có người nữ, thì
sinh ghen ghét, miệng giống người thân mà
tâm như kẻ thù, nếu
đồng một chồng lại cùng quy mạng,
 hoặc làm bùa ếm, giải tấu thuốc độc,
 hoặc thuê người giết hại, hoặc chặt hết tay chân,
 hoặc rạch phá mặt mày, hoặc lột hết áo quần, đánh đập chửi
mắng, phương tiện không
muốn người khác độc lập nên gọi là ghen ghét;
Ba là dối trá làm thân,
hễ thấy người nào chưa nói đã cười, miệng nói
nhớ thương mà lòng thì hờn ghét. Đối với chồng
thì nghó người Nam khác,
muốn chồng đi xa hoặc mong chết
sớm, hoặc cùng người ngoài
bàn mưu tính kế. Khi thấy
chồng thì giả bộ nịnh nọt gần gũi. Thân tâm
trái nhau nên gọi là dối
trá làm thân; Bốn là buông lung, chỉ nghó áo
quần phấn son xoa xuyến,
sửa sang mặt mày mong người khác nhớ
thương, mê đắm năm dục,
chẳng tránh thân sợ, chẳng sợ đời sau phải làm
súc sinh, ngạ quỉ, nên gọi là buông lung;
Năm là miệng nhiều nghiệp ác, hễ có nói gì thì nói dối trá khó được thật tình, phàm chỗ luận nói
dối nhiều thật ít, ưa
nói xấu người khác bằng các lời uế ác. Mẹ con, chị
em đều chẳng kiêng kî
nhau, hai lưỡi đấu loạn, truyền đưa tin tức, thường làm bùa chú chẳng sợ quả báo.
Chỗ vắng thường mắng chửi tôn
trưởng, cãi lẫy đến
cùng. Đó gọi là miệng nhiều nghiệp ác; Sáu là chán
ghét chồng, nếu thấy người nam đẹp đẽ thì đeo dính không hổ thẹn, hoặc gởi tin ép bức, hoặc thân đến ngồi nằm, chẳng yên bỏ phế việc
làm, hoặc kết thành
bệnh, hoặc giả bị bệnh, chỗ vắng thì ăn nuốt mà
trước người thì giả
không ăn. Chồng cực khổ làm ra tiền mà cắt xén lấy trộm để cung cấp cho trai, cùng bàn mưu kế giết hại, thấy chồng liền
giận dữ chẳng khác kẻ
thù. Đó gọi là chán ghét chồng; Bảy là tất cả người nữ đều dối nịnh thường không thật tình. Do đó tánh người nữ gian
hiểm khó lường. Tuy cùng
đối mặt nói năng mà tâm cách ngàn dặm xa, đều là tâm cầu lợi đời, tánh ham kiêu sa.
Nói phải mà dẫn ngược làm quấy, chỉ dối làm thật, điên đảo (lật lạng) lý thường, một việc thường có
nhiều mối, sau lưng có
không, tình theo lạnh nóng, hoặc cậy thế mạnh, hoặc đảng thân biết, hoặc nhân tài
sắc mà vu oan, hoặc tranh giành ngôi vị mà chê bai chửi bới. Ấy là miệng trơn như mỡ, tâm như dao
nhọn; Tám là tham tài
chẳng nghó ân. Cha mẹ nuôi dưỡng cực nhọc khó
đáp đền, khi gả chồng
thì bỏ quên ân đức, giảm bớt của cha mẹ để lợi
ích nhà chồng càng nhiều
càng mừng không khen liền hận. Cha mẹ đói
rét không hề cung cấp.
Đó gọi là tham tài chẳng đoái hoài ân nghóa;
Chín là lửa dục đốt tâm, chẳng
sợ xấu hổ cha mẹ, chẳng sợ dao gậy,
hoặc chưa cưới gả có
con thì cùng trốn tránh, hoặc bắt dẫn người khác đến nhà tạo tội, làm nhục cha mẹ, bại loạn tông thân.
Cưới gả rồi thì
sau
lại phản chồng. Chồng
mất chưa bao lâu thì lại nghó đến chồng khác.
Con cái thành người cũng
bỏ đi lấy chồng. Tâm say mê dục chẳng biết xấu hổ.
Tội lỗi của người nữ cùng kiếp cũng khó nói hết, nên gọi là lửa
dục đốt tâm; Mười là
thân nữ hôi thúi, chất bất tịnh thường chảy.
Xuân hạ trời nóng, trùng máu
cùng xuống. Kinh nói: Trong nữ căn có hai
muôn dâm trùng, hình như
chiếc vòng đeo tay, nhỏ như sợi lông, hôi tanh
dơ dáy. Riêng rơi vào
thai, có con thì sinh ra chất dơ bừa bãi. Thiện thần
thấy nghe đều bỏ đi. Ác quỉ vọng lượng thường đến khuấy phá.
Như thế những người ngu mê
cũng tham bỏ niệm xứ mà phá tịnh giới của
Phật. Chết rồi đọa vào địa ngục,
súc
sinh, ngạ quỉ, nhiều kiếp chịu khổ không lúc nào thoát được. Đó gọi là mười nghiệp ác của người nữ, quán
sát
xa lìa thì gọi là tịnh tâm. Kệ chép:

Bốn trăm bốn thứ bệnh Ăn đêm là cội gốc

Khổ ba đường, tám nạn Người nữ là cội gốc Sinh tử
vô số kiếp
Tham ái là cội gốc

Hiền Thánh vui giải thoát Lìa dục là cội gốc

Bốn rắn thành thân cõi Tưởng điên đảo làm tâm Máu
mủ khắp chín lỗ
Tinh tưởng khởi tham dâm Thuận tình bảo vui vẻ Chẳng
tin đọa rừng dao Quả báo làm trâu chó

Do trước tham ái sâu Tất cả tánh người nữ Ít thật
nhiều dua nịnh

Chẳng nghó thân hôi thúi Ngồi nằm luôn nghó dục Nhìn thấy
người nam khác Ưa thích luôn ép ngặt Trăm ngàn
muôn ức kiếp Rốt ráo chẳng đầy đủ Chẳng hổ thẹn mẹ cha
Bại tổn các thân tộc

Nam ít, nữ thì nhiều Nhà suy luôn bị nhục Nữ có mười nghiệp ác

Chết vào ngục giường sắt Dùi nhọn đâm nữ căn Khổ
đau kêu khóc rống Địa ngục tội hết rồi,

Chuyển vào thai heo, chó Ăn phân ở nhà xí

Bùn thúi sinh khuẩn trùng Lại bị khổ giết mổ

Nhiều kiếp tội khó hết Từ súc vào ngạ quỉ Ăn
dơ thường chẳng no Tay chân bị lửa đốt Xương cốt
vẫn chẳng tiêu

Tham dục vui tam thời (chốc lát) Chịu báo khổ vô cùng.

<詞>RĂN QUÁN BỐN THỨ CỦA ĐÀN VIỆT, TỪ DUYÊN KHỞI MÀ SINH KHỞI</詞>

Tổn hại sinh
mạng gọi là nghiệp khổ, gân xương ở đây hết gọi
là duyên khổ. Kinh nói:
Ăn là từ cày bừa, gặt hái, sàng sẩy, chứa cấ, xay giã, nấu nướng, rồi đem cung cấp cho ta.
Lại trồng rau làm hàng rào, tưới nước ruộng vườn, làm ra hạt cơm, kể ra một bát cơm là một bát
mồ hôi, mồ hôi trong da
thịt tức là máu. Công làm ra một bát cơm là một bát máu, huống chi cả một đời ăn uống biết là bao nhiêu.
Bắt đầu từ cày cấy, gieo trồng
cho đến vào miệng thì giết hại vô số trùng nhỏ,
do đó Phật dạy ngày ăn
một bữa để giữ mạng sống qua một đời. Về áo thì nuôi tằm giết kén lấy tơ dệt nhuộm, giặt rửa cắt may, các duyên làm
ra vô lượng cực khổ.
Kể áo quần trên dưới đã giết bao tằm, tốn biết bao khí lực.
Kén tằm vào nước
sôi chịu khổ biết bao.
Thế nên Phật dạy mặc áo phẩn tảo, che
thân tệ lậu mong được tu đạo. Nhà cửa thì từ đào
đất, xây tường giết
hại trùng dưới đất, chặt phá cây rừng làm hại trùng cây khi tạo gạch ngói thì giết trùng bùn đất, đốt lửa nung hầm thì giết
trùng cỏ. Người làm
cực khổ thí chủ tốn tiền, ăn uống các duyên tổn hao
lờn mới thành một căn
phòng ngôi nhà, cho nên người tu phải nương ở
gò mả, dưới cội cây,
nệm cỏ mà ở. Nghó ăn là khổ nên ăn có tiết
độ. Nghó áo giết hại vật nên mặc áo phấn tảo,
nghó phòng nhà ngọa cụ từ duyên khổ sinh ra chí
thích hạnh đầu-đà, ba tháng mới dời đổi. Nghó bốn
việc khó tiêu mà ít
muốn, biết đủ. Kinh chép: Ăn của đàn việt như đời đói kém mà ăn thịt con, mặc của thí chủ như
sắt nóng cột trói mình.
Khi vào phòng như vào rương
sắt, khi nằm ngồi giường như giường
sắt
nóng, thà đập nát thân
này cũng như bụi cát chứ chẳng chịu thân phá giới
mà nhận người cung cấp.
Khổ báo ba đường đều là thích áo tham ăn, ham

thuốc men nhà
cửa. Nếu nhân phá giới phải chửi mắng đuổi xô, hoặc làm thân
sáng
suốt mang lông đội sừng,
sống thì trả gân xương, chết thì dâng da thịt, mang kéo vật nặng, hết
sức đứng dậy thì té ngã.
Luống thọ của tín thí, vui chẳng bao nhiêu mà đền trả thí chủ thì khổ gấp
muôn lần. Cho nên dạy
ông phải biết hổ thẹn, cẩn thận giữ gìn đời sau,
chớ phá giới mà nhận
của tín thí gọi là Tịnh tâm. Kệ chép:

Người trí chẳng tham ăn Người tham ăn, không trí Chẳng nghó
xuất khẩu Chỉ lấy lợi người ăn

Tự nuốt đờm trong não Trên ngọn xuống dưới bỏ Tuệ
mạng dứt bốn ăn Người tu chẳng ham thích Tỳ-kheo
chẳng ưa tịnh Tham lợi nhận đạo cụ
Tìm cầu tâm tán loạn

Vội gấp đủ các duyên Được một lại mong một

Tâm qui thường chẳng dừng Phải biết thẹn thí chủ

Thân thúi mặc áo rách Khuyên quán ba thoát môn Lìa tướng
tự điều ngự Ít
muốn, học biết đủ Đáng
nương Phú Thích Tử

<詞>RĂN QUÁN ĐƯỜNG TRÔI LĂN, CHỊU BÁO VÔ CÙNG:</詞>

Chúng sinh ba cõi từ vô thỉ đến nay gây ra các nghiệp thiện ác
đều huân vào bản thức,
thành hạt giống cùa nghiệp, tịnh nhiễm hợp tạp,
số hơn cát bụi, chịu báo
sáu đạo sinh tử vô biên.
Từ địa ngục ra
sinh lên
cõi trời, người, quỉ,
súc. Súc sinh thì trước chịu các thân loài bò cạp,
bướm và các sâu bọ
nhỏ nhít, một ngày một đêm trăm lần chết trăm lần
sinh, ngàn chết muôn
sinh rồi dần dần chịu thân lớn cho đến cá
Ma-kiệt thân dài mười ngàn
do-tuần. Thoát thân súc sinh thì làm thân Tu-la.
Phước trên cõi trời
hết lại đoạ xuống địa ngục, ngạ quỉ. Kinh nói quỉ có trăm ngàn muôn thứ, quả báo đều khác,
sáu đường người
súc đều có cả ngàn muôn loại,
sắc mạng khổ vui, chất hình xấu tốt, ngàn muôn
sai khác nói khó hết được.
Nay nói nhân đạo bản nghiệp đến nơi.
Kinh chép: Thọ thân đẹp đẽ có
tánh tịnh khiết là các vị trời đến, da dẻ thô xấu
chẳng thích tu bố thí là loài
súc sinh đến.
Hình sắc xấu xa, khô khan ít trí là loài địa ngục đến, cử động vụt chạt là từ loài khỉ vượn, nhanh nhẹn
giỡn đùa là từ trẻ
múa hát đến, tánh nhiều dua nịnh là từ loài quỉ thần đến, chỉ nói
sơ lược, rộng thì khó hết.
Trong một đường có
Hằng hà sa
số nhân quả. Chịu một
thân kiến cũng trải qua nhiều kiếp, huống chi
chịu các hình khác ở
các đường khác. Cho nên sinh tử chẳng thể cùng tận. Thầy hãy quán kỹ, khi chết phải chịu khổ nhiều thì khi thọ thân
sống
lại càng khổ dữ. Như
thế đau khổ đã trải qua nhiều kiếp, đã bỏ vô số
thân rồi chịu vô biên
khổ. Người ngu ở trong đó cũng buông lung chơi
bời. Thầy hãy suy nghó
mà siêng cầu thoát khỏi, siêng năng gắng sức thành quả
Vô học, chứng chân giải thoát, vui vẻ an ổn.
Quán được như thế
gọi là Tịnh tâm, kệ rằng:

Tất cả người đời muốn được vui Khiến tu nhân vui
chẳng chịu làm Người ngu được vui bảo thường vui
Chẳng biết chết rồi bị giảm tiêu Mười lăm dáng
đẹp nói đáng yêu, Bốn mươi trở đi tự khô hao

Nếu sinh lên trời tám muôn kiếp Chẳng khỏi vô thường
lọt khe hang Phàm phu tạm vui quên khổ lớn Khi chịu
khổ lớn lại quên vui

Khổ vui phải chịu như hoa đốm Xưa nay chỉ là tình mê lầm

Mê giải, ngộ đạo được thần thông Dứt hết sinh tử gọi vui thật.

<詞>RĂN QUÁN NĂNG LỰC TÁM THỨ GIÓ NGƯỜI ĐẠI TRÍ CHẲNG ĐỘNG:</詞>

Tám thứ ấy là:
1/Lợi;
2/ Suy;
3/ Hủy;
4/ Dự;
5/ Xưng;
6/ Cơ;
7/ Khổ;
8/ Lạc. Tất cả chúng sinh bị tám thứ này khuấy động, tâm chẳng yên, nên gọi là tám gió. Tướng động thế nào? Được lợi liền vui, suy
não liền lo buồn, bị hủy
nhục liền giận, khen nói liền vui, gặp khổ liền
đau buồn, gặp vui liền
buông lung, khen ngợi thì tình mừng, cơ thích (chê chọc) thì ôm hận.
Tám pháp nầy khiến cho người
si phàm xao
động chẳng an. Hủy dụ
(chê, khen) một tiếng thì vọng khởi hai nghiệp, tạo
nhân ba đường, quả báo bốn đường, trôi giạt trong năm đường,
thành tựu mười triền,
mãi bị buộc ràng, lúc nào mới giải thoát. Nhưng
mười giới thì duyên
hòa hợp nên sinh, tánh không nên diệt. Hiểu rõ
sinh
diệt liền không ghen hờn.
Gió hờn chẳng khởi thì lửa tội chẳng cháy.
Lửa chẳng cháy thì tâm được mát mẻ, không có các nhiệt não.
Vì không nhiệt nào nên gọi
là Tịnh tâm. Kệ chép:

Người ngu ham ăn ngon Ghét cứt đái trong bụng Thấy sinh thì
ái nhiễm Xem nhẹ già bệnh chết Chê khen đồng tiếng
vang Giận mừng lại cùng khởi Tâm chấp tướng cao
thấp Chẳng biết lý bình đẳng Si hoặc chấp âm thanh
Phàm phu cùng như thế Phân sinh tử cho ăn

Văn kinh khiến so sánh Tai bị tiếng gạt lừa Thần tiên té núi chết

Người trí hiểu chân không Thấy nghe chẳng giống nhau.

<詞>RĂN QUÁN TƯỚNG KHỔ NÃO LẦM LỖI CỦA THÂN TÂM:</詞>

Thân tướng, là
sáu đường khác loại do ấm đại giả thành,
giảm quả hiện tiền đáp
nhân quá khứ, nên gọi là thân tướng. Thân tướng
có tám mươi bốn ngàn
các thứ hình. Hai báo y chánh đều khác nhau.
Một người chịu khắp các thân, trải qua vô lượng A-tăng-kỳ kiếp.
Nay răn quán thân chỉ nói
nhân đạo (loài người), một người có chịn muôn
chín ngàn lỗ lông, tám
vạn thứ gió ra vào trong ấy, tám vạn hộ trùng khắp thân đầy đủ, bốn trăm lẻ bốn bệnh lại cùng phát động, ba trăm
sáu mươi gân xương nương gá vào nhau, một trăm mười khổ không lúc nào
chẳng chịu, ba mươi
sáu thứ bất tịnh máu mủ hợp thành ấm thân.
Chín lỗ thường chảy ra chất
dơ. Như trên khổ vui mới thành ở một người.
Hiền Thánh xa lìa như trừ bệnh truyền nhiễm, nên gọi là quán thân.
Tâm tướng, trong khoảng một niệm có chín mươi
sát-na
sinh, trụ, dị, diệt cũng như ánh điện chớp, trần hiện thức
sinh, tham cảnh vời lấy quả báo.

Kinh nói tâm tham dục có hai muôn một ngàn, tâm
sân có hai muôn
một ngàn, tâm ngu si có
hai muôn một ngàn. Tâm đẳng phần có hai
muôn một ngàn, hơp lại
có tám mươi bốn ngàn trần lao, một trăm tám
mươi thứ phiền não, năm
trăm bốn mươi thứ thọ, chín mươi tám thứ sử.
Nên gọi là quán tâm.
Nếu vào pháp quán An-ban tâm sở tạm dứt, cho đến chín định thứ đệ lại qui về một chân tâm thanh tịnh.
Tâm thanh tịnh này gọi là
Phật tánh, gọi là pháp thân chân thường, là tâm của vô tâm,
tướng của vô tướng,
quán sát như thế gọi là Tịnh tâm. Kệ chép:

Bỏ duyên nhờ cảnh tịnh Chánh mạng tự nuôi thân Quán
kỹ tâm hư không Tùy phần được giải thoát Nếu
tham sân sắp khởi Quán không để dứt hết Hà sa gốc phiền não
Định lực năng dứt trừ Chuyên định chẳng tu trí
Tiểu thừa chẳng Đại tuệ Tuy lại khổ thân hành
Uổng phí trải năm tháng Tu định tuệ bình đẳng Mới
biết thể tánh Phật Thẳng đến Đại Niết-bàn Huống chi Đế thế gian.



TỊNH TÂM GIỚI QUÁN PHÁP

<卷>QUYỂN HẠ</卷>

RĂN QUÁN GIẢ THIỆN KHOE DANH, MIỆNG
TRONG TÂM ĐỤC

Thánh hiền mật hạnh thì trong trí ngoài ngu, phàm phu cuồng
si thì trong ngu ngoài trí.
Chưa có giới định mà hiện tướng giới định khoe bày tướng tốt để được lợi dưỡng.
Che giấu lỗi lầm ngoài hiện bày
thanh bạch, luôn hướng về đạo tục mà nói công đức mình.
Kinh nói: Đó là
tên cướp nguy hiểm không
dao, phạm tội cướp giật, giả dối phạm trọng bị đọa ba đường ác.
Người giả thiện có đủ năm nghiệp:
Một là Thiên thần không che chở, chứng biết thiếu giới mà nhận của tín thí.
Hai là năm ngàn quỉ lớn thường đứng che trước mặt nói là “tên cướp nguy hiểm”
và quét hết dấu chân.
Ba là hiện đời bị suy não lớn. Bốn là thường
chẳng gặp Phật, sinh vào
nhà tà kiến. Năm là dối mình, cũng dối người
khác, tự chịu quả báo,
thí chủ không được quả báo. Đó là năm nghiệp.
Cho nên khuyên ông nên
suy tốt ở người mà dẫn xấu về mình.
Che giấu thiện đức tốt,
dường như chẳng thể nói. Vì sao? Vì điều lành như
vàng ngọc chẳng cho người
khác biết, ác như cứt đái chẳng nên giấu giếm, pháp cứt đái quí ở sớm dẹp bỏ.
Vật báu quí hiếm thì im lặng giữ kỹ. Tánh biết đủ chẳng cầu danh tốt, ít muốn vắng lặng đâu
sợ tiếng
ác. Người chấp ngã
muốn được danh lợi. Xét thân vô ngã danh lợi ở yên, danh lợi đều không, lìa ngã tức thật, diệt ở không thật chánh vào
Bồ-đề, bỏ được danh
lợi, đó là Tịnh tâm. Kệ rằng:

Xuất gia làm phi pháp Cảm với nhiều suy não Nguy khổ theo
niệm khởi An vui khen tình ít

Thiên thần chẳng thường giúp Việc ma luôn quấy nhiễu

Khi chết tâm sợ sệt Nhiều kiếp đọa đường ác Đức
tốt ngầm giấu sâu Cũng như báu ma-ni Lỗi ác đều dứt hết

Lý đồng diệt mầm cỏ

Chân hạnh chẳng cầu danh Trong giới định sáng tỏ
Giả thiện, che giấu ác Trong Phật pháp chẳng tốt
Quán kỹ văn khuyên nầy Hệ ý mở hoài bão

Tất cả nhân chướng đạo Sám hối không làm nữa.

<詞>RĂN QUÁN CHÚNG SANH ĐỀU MÊ ĐẮM HAI BÁO Y CHÁNH:</詞>

Chúng sinh ba
cõi mê đắm bền chắc là tham hai báo mà
chướng ngại giải thoát.
Trời Phi Phi tưởng tự gọi là
Niết-bàn quả báo
chung cực, có tâm tăng
thượng mạn, chẳng sợ ba đường. Chúng sinh cõi
Sắc tham đắm vị
Thiền, tự nói
An vui không gì hơn.
Lại nghó, thân quang cung điện
sáng chói thanh tịnh, quả của ta là hơn hết.
Chúng sinh
cõi Dục tánh thường
buông lung, tham năm dục lạc, chẳng biết vô
thường, phước thế gian
hết rồi thì lại trở về đường ác. Bạc địa phàm phu
thân hôi thúi cách lậu
quả báo thấp hèn, khởi tâm kiêu mạn dữ dội, đều cậy vào ngã kiến,
 bảo trong người nầy thường, lạc, ngã, tịnh không còn gì hơn.
Muôn loài chúng
sinh ở tổ ở hang đều thích mạng
sống
mình, chẳng nguyện làm
trời, người, chẳng chê thân mình, chẳng mong
Tịnh độ. Thân tạp loại này, một thân chịu khắp cho đến rắn độc, các
loại sau nhỏ đều yêu thích mạng sống và chỗ ở.
Chẳng biết trong thân đồng có
Phật tánh. Nhưng các thân nầy từ vô thỉ đến nay theo nghiệp thay đổi không ngừng. Ông nên quán kỹ mà
sinh tâm nhàm lìa,
siêng
cầu phương tiện, thoát
khỏi sinh tử, hai báo y chánh, dần chứng pháp thân nguy nga bất động. Đến được giác ngộ như thế thì dứt hết các nghi
ngờ, quyết định thành
tín, gọi là Tịnh tín. Kệ rằng:

Trong ba cõi sáu đường Vô số các chúng sinh Hình, thọ
đều khác nhau Y chánh cũng khó rõ Nay tu ở đường người Đối
trị tùy phần làm Quán các loại chúng sinh Tâm yêu
ghét bất bình Ghét thì muốn giết nhau Yêu thì mãi si mù

Tham sân lại cùng khởi Chết rồi rơi ba đường, Đều
tham ái quy mạng Chỗ hiểm chưa biết sợ Tạo nhân
chẳng sợ quả Đâu biết chết lại sinh Vì cớ ấy
Bồ-tát Muốn cho chúng sinh vui Chúng sinh phiền não cấu Phương tiện
mà dứt bỏ Dạy quán mười tám không Sáu trần chớ mê đắm

Bốn đảo và năm dục Cấm dứt lại chẳng làm Người
ngu tham hiện vui Chẳng biết ác vị lai

Vị lai lại là ta

Vì sao lại xem thường, Dù cho nhiều thân vui Mỗi mỗi đầy khe hang
Vì đây cầu thường trụ Thoát vô minh trói buộc.

<詞>DẠY QUÁN PHIỀN NÃO KIẾT SỬ</詞>

Tất cả nghiệp khổ sinh tử chướng đạo đều nhân kiết sử, như Tỳ- đàm chép:
Nay lược huống lá nói, khiến dứt giác quán.
Kiết có mười kiết,
Sử chung ba cõi có chín mươi tám thứ.
Nay sợ văn rườm rà
nên lược nói một phần
nhỏ. Kiết sử, tức là nhiễm phần. Hạt giống của
tạng A-lại-da gọi là
Kiết, chịu quả báo sáu đường gọi là Sử. Sử nghiệp
phát sinh, tăng thêm hạt giống hữu lậu.
Như giặc cướp ở chỗ hiểm mà
nhóm họp phục kích đều
gọi là Kiết. Cầm gậy cướp hại, giật của báu
người, đều gọi là Sử.
Tham sân tánh quen, nương chân ngầm phục, lại
duyên khởi phát sinh,
cướp bóc giới tài, chấp trước các trần làm hại Trí bảo.

Sát-na tiếp tục truy tìm như sử, không đối gọi là kết, ngoại quán gọi
là sử, dứt lự gọi
là Kiết, phan duyên gọi là Sử, hệ niệm gọi là kiết, dịch tâm gọi là
sử. Vì có kết
sử nên ái nhuế cùng
sinh. Do ái nhuế mà
thành nghiệp lấy bỏ,
vọng lấy bỏ nên si ám càng nặng, cho nên che chướng mắt tuệ.
Tuệ nhãn chưa mở gọi là
Vô minh ám, do che tối tâm nên tương ưng với điên đảo, ôm tánh chân thường thích khổ sinh tử,
sinh tử trôi giạt mê mất chánh đạo.
Chưa thấy chánh đạo gọi là mê
hoặc. Không thường tưởng
là thường, không vui tưởng là vui, không ngã
thấy là ngã, không tịnh
thấy là tịnh, lầm lạc như thế đều do kiết sử.
Kiết sử như thế tạo nghiệp
điên đảo. Muốn dứt kiết sử phải tu năm pháp
quán dừng tâm để đối
trị. An-ban Thủ Ý vào ba môn giải thoát. Quán không lìa tướng, kiết
sử dứt trừ, thân tâm vắng lặng, cho nên chẳng khởi
phiền não. Chỗ phiền não
diệt, gọi là Chân giải thoát. Giải thoát tức là
Đại Niết-bàn. Muốn khởi
tâm nhiễm phải tự tỏa nhục, tỏa chẳng khiến
tán danh gọi là Tịnh tâm.
Kệ chép: Phật ở Ba-la-nại

Ba chuyển hạnh chán lìa Trao cho pháp bốn đế Để trị
bệnh phiền não Nhổ hẳn gốc sinh tử Thành tựu
mạng trí tuệ Tu thiền đoạn kết sử Chiếu lý gương
tâm treo Điều tâm chỉ mềm mại Trì giới phải càng
chắc Giới tịnh chẳng hối hận Bồ-tát tâm vui mừng
Phiền não sinh kiết sử Kiết sử nuôi phiền não Chỉ
có sức thiền định Dẹp bỏ như cỏ mục

Kiết sử vọng lấy bỏ
Mù dầy che thấy đạo Nên tu năm quán dừng,

Trong sáng tỏ tịnh tâm.

<詞>DẠY QUÁN MƯỜI TÁM GIỚI, PHÁP DO DUYÊN SINH:</詞>

Thế nào là mười tám giới? Thân có sáu căn là mắt, tai, mũi,
lưỡi, thân, ý. Ngoài
có sáu trần là sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp.
Trong có sáu thức, ba thứ sáu phần giả hợp thành
mười tám giới. Thế nào là căn có công năng
sinh ra các nghiệp, nuôi lớn nhậm trì, nên gọi là
Căn. Thế nào là trần, làm tịnh tâm, chạm thân thành cấu, nên gọi là
Trần. Thế nào là thức? Biết
rõ cảnh trước, dối khởi phân biệt, gọi là Thức.
Nhưng căn trần này thiệp
nhập lẫn nhau nên gọi là Nhập. Là giả duyên
sinh khởi, không có chân tánh thật chúng
sinh chẳng hiểu, cho rằng
trong ngoài có nhập
thường, lạc, ngã, tịnh. Tâm tham nóng bức chấp chặt
lấy mê hoặc sai lầm,
chẳng tin Thánh đạo, thuận tình thì sinh tham, trái ý thì khởi giận.
Do đây, tham
sân nuôi lớn kiết
sử. Đó gọi là phàm phu lấy mười tám giới.
Người học mười tám giới, mê đắm trước ba mươi hai tướng gọi là tham
sắc, nguyện nghe nói pháp gọi là tham tiếng,
nguyện dâng hương cúng
dường gọi là tham hương, nguyện chứng giáo lý
Đại thừa, thật tướng
các pháp gọi là tham vị, nguyện được pháp thân
thanh tịnh gọi là tham xúc,
nguyện thành tựu trí Nhất thiết gọi là tham pháp. Đối với duyên tu nầy có thiện tham, sân, si.
Tiến cầu địa trên gọi là Tham. Bối xả các hạnh kém gọi là
Sân, tình có hướng bối, gọi là
si, thấy thân chứng đạo gọi là
Mạn, cho nên người học mười tám giới nghóa gọi là tri chướng, không có phiền não, chẳng phải không có phiền não.
Biết được hai thứ căn trần mà hăng hái tu nhập vào pháp
Bình Đẳng Đại
Đại Vô Vi, nên gọi là
Tịnh tâm. Kệ chép:

Trần cảnh tuy như huyễn Thấy sắc khởi từ bi

Phát ý lìa nịnh mạn Chẳng mất bốn oai nghi Sáu trần hạnh
dơ bẩn Cũng là thầy hạnh giả Trừ bệnh chẳng trừ
pháp Bảy giác phần tu trì

Tuy quán văn tự không Cần phải đọc kinh khắp Rộng tìm
nghóa Thánh giả Bát-nhã dần được thành Tuy quán
căn trần không Hòa kỉnh hộ tình người Giới nghi
phải đầy đủ

Tu đức phòng tiếng xấu

Tuy quán các hạnh không Đối trần tu năm dừng Tham si
kết sử dứt

Vắng lặng tâm an ổn Tuy quán ba cõi không Bỏ ác, thiện phải về.

Tu hành chọn giác phần Lìa cấu biết đúng
sai
Tuy biết ba đế không
Tuy đế nghóa cùng vi Thường nương hai đế nói Chẳng
trái ngược với lý Mười tám cõi tuy vọng Sinh ra
các châu báu

Quán hiểu nghóa duyên hòa Chẳng sinh cũng chẳng già Đại
Bồ-tát Thất địa

Chẳng gọi không phiền não Tâm kim cương diệt rồi
Mới chứng đạo Vô vi.

<詞>DẠY QUÁN TU TẬP A-NA-BAN-NA GIẢ TƯỚNG QUÁN</詞>

Phàm tọa thiền yếu pháp có mười thứ:
Một là trước mượn chỗ vắng lặng xa lìa nước lửa cầm thú âm nhạc, cảnh giới tám nạn
khiến tâm an ổn. Hai là
bày nệm cỏ dày dưới bên trung cao, ba là chậm thay áo quần, ăn ít uống ít.
Bốn là ngồi kiết già tay trái để trên tay phải,
 nhắm mắt ngậm miệng răng không cắn nhau, ngồi thẳng nhìn ngay.
 Năm là tuổi trẻ ăn no phải thường thở ra,
 tuổi già bụng đói phải thường thở vào.
Sáu là phải quán thở ra cách mũi xa gần, vào đến chỗ nào liền biết khí
sắc, trước thô
sau tế, dưới xuống đến khí hải, trên xông lên
đầu. Bảy là từ hơi
thở thứ nhất đến hơi thở thứ mười, nếu chưa đến mười do tưởng duyên khác thì phải nhiếp tâm đếm lại từ một đến tám, trong bàn tay đặt một viên ngọc
sáng, buộc niệm quán châu tâm tâm tiếp
nối, ánh sáng liền hiện.
Chín là như năm pháp quán dừng tâm đối trị năm thứ phiền não hiện hành, hễ khởi liều trị, tùy phần giải thoát phiền
não chẳng làm khiến giới
thanh tịnh, vì giới thanh tịnh cho nên các vị trời vui mừng, thiện thần che chở. Mười là vì tu định nên cử động xét đế, tâm chẳng
thô bạo, khiêm nhường nhu hòa, nhẫn nhục không tranh
cãi. Do đó, thêm lớn
công đức trí tuệ. Khi chết thì Bồ-tát phương khác
đến đón rước thần
thức, chẳng gặp khổ hoạn. Các trời, người đời cùng
khen ngợi, sinh về Tịnh độ
thấy Phật, nghe pháp vô vi, lìa xa ba đường
được vui giải thoát.
Ngoài ra các pháp khác như kinh đã nói: Ông phải
vâng làm thành gốc giới
định, căn tánh xán lạn gọi là Tịnh tâm. Kệ chép:

Phàm phu học đạo pháp Chỉ tâm mình tự biết
Vội vàng đến đạo khác Người khác lại chê bai
Quán kỹ năng

Người trọng đức rất oai Xa đông gần chỗ vắng Ngồi thẳng
chánh tư duy Chỉ tự quán thân hành Miệng chớ nói
lỗi người Kết lưỡi ít luận bàn

Im lặng tâm dịu dàng Không biết như mù điếc Trong trí
ôm đồ thật Đầu-đà vui vắng lặng Đối tu lìa biếng lười.

<詞>DẠY QUÁN THIỆN ÁC GIÚP NHAU:</詞>

Thiện là thầy các điều ác. Ác lại giúp muôn điều thiện.
Kinh chép: Chúng sinh năng
độ Phật, Phật lại độ chúng sinh. Vì sao? Vì tất cả
Chư Phật đều nhờ chúng
sinh mà thành
Phật đạo. Kinh chép: Cao nguyên đất bằng chẳng mọc hoa
sen, chỉ trong bùn mới
sinh hoa sen mà thôi.
Lại, tất cả chúng
sinh đều nhờ
Phật mà được giải thoát, nói các ác tức là năm tội nghịch, mười điều ác, phạm bốn trọng cấm, tám trọng cấm, chê bai các
Hiền Thánh, phá chánh pháp luân, nhất-xiển-đề,
v.v… Bồ-tát ở đây đem làm ruộng phước.
Vì sao?
Vì đồng thể đại bi, ở
ba đường bốn đường
thay thế các chúng sinh mà chịu khổ nát thân, nói lời dịu dàng để dẫn dắt khiến
sám hối. Từ tâm cứu giúp khiến cho
được vui, rộng mở cam
lộ nói pháp mầu nhiệm, phá nghiệp ác đó, khéo nói dạy dỗ khiến tin
Thập Thiện sinh làm trời người.
Lại khuyên hồi
hướng Vô thượng
Bồ-đề. Nhân công đức ấy mà đạo Bồ-tát thành, nên gọi
là chúng sinh cũng năng
độ Phật. Lại chân tánh trong thân do người mở mang.
Nếu không có tín lực văn tư tu thì
Chư Phật Bồ-tát dù có tâm từ
bi cũng chẳng biết làm
sao. Cho nên khuyên ông, hễ là chúng sinh tội
ác thấp hèn chỉ nên
khởi tâm thương xót chẳng nên giận ghét mắng
chửi, sinh tâm hèn kém.
Lại thấy người tốt thượng hạnh thanh tịnh chẳng nên riêng trọng mà thỉnh cúng dường.
Vì sao?
Vì thiện ác như một, tánh đều là không. Đối với hai
sắc tốt xấu đều thấy bình đẳng.
Thường quán vắng lặng mà vào
ba môn giải thoát. Các loài hàm sinh đều như
huyễn hóa, chẳng mê đắm
các tướng gọi là Tịnh tâm. Kệ chép:

Muốn được vui giải thoát Sợ mình thường thân khác
Hành từ cứu khổ người
Tự vượt sông sinh tử

Nếu nghe ta và kia Liền là ma phân biệt

Chúng sinh, thọ giả kiến Hiền Thánh cùng chê trách Pháp
giới đồng như một, Chân vọng, nước và sóng Sóng
kia tức là nước

Nước kia tức là sóng

Cửa thiện có nhiều đường Từ bi là rất gấp

Cho nên Tát-đà luân
Đời gọi Thường Đề khóc Vì thương xót chúng sinh
Bỏ vui ôm sầu khổ

Hộ sinh thành nhân Phật Tổn sinh ngăn Phật đạo Không
tài thí nghèo khổ Phân cơm giảm thức ăn Nếu tu
được lòng từ

Mười sáu phần chẳng hợp.

<詞>DẠY QUÁN NHÂN QUẢ THIỆN ÁC, CHÚNG SINH SÁU ĐƯỜNG:</詞>

Tạo nhân cảm quả
số như hà
sa, nay nói lược thì có mười tám thứ: Một là nhân quả
Thô, hai là nhân quả
Tế, ba Nhân quả lớn, bốn là
Nhân quả nhỏ, năm là Nhân quả nhẹ,
sáu là nhân quả nặng, bảy là Nhân quả
sáng, tám là
Nhân quả tối, chín là Nhân quả thơm, mười là
Nhân quả thúi, mười một là
Nhân quả dài, mười hai là
Nhân quả ngắn, mười ba
là Nhân quả ngu, mười
bốn là Nhân quả trí, mười lăm là Nhân quả phàm, mười
sáu là
Nhân quả Thánh, mười bảy là
Nhân quả chân, mười tám
là Nhân quả vọng.

Trước nêu hiện quả,
sau nêu nhân:
1/ Quả thô là địa ngục,súc sinh, ngạ quỉ v.v…
2/ Quả tế là thân bốn ấm cõi Vô sắc. Quả lớn là Phạm thiên cõi Sắc và Rồng lớn, chim cánh vàng, cá Ma-kiệt, v.v… ba do-tuần tiết cấp, cho đến tám muôn bốn ngàn do-tuần và thân
địa ngục A-tỳ báo thiện
ác khác nhau thuộc về quả lớn. Quả nhỏ dưới
đến các loài máy động
nhỏ như bụi nhỏ, chỉ động mà chẳng đi. Quả nhẹ
là quả báo thân các vị
trời nhẹ bay đi, các vị tiên năm thiền thông liên hệ Dạ-xoa quỉ thần, v.v…
Quả nặng là như thân rắn lớn trong núi
Thiết Vi, thú lớn,
Rồng mù dưới biển lớn, thân nặng như núi.
Quả sáng trong trời người thân có ánh
sáng như mặt trời, mặt trăng, hỏa châu, v.v…
Quả tối như trong tám địa ngục lớn chỉ nghe tiếng chịu khổ mà mắt chẳng thấy.
Quả thơm như các vị trời ở trên trời các lỗ chân lông đều thoảng
ra hương thơm, người nghe
tâm vui, y báo chỗ ở cung điện đều thơm.
Quả thúi là loài súc
sinh ngạ quỉ bất tịnh, trong loài ngạ quỷ loài người,
vật thúi không thể sánh.
Quả dài là trời Phi phi tưởng sống lâu tám
muôn kiếp. Quả ngắn là
như các loài mối mọt sinh xong liền chết, chẳng tạm dừng. Quả ngu là các loài phàm phu, quỉ
súc. Quả trí là bậc Đạo
sư của chúng sinh. Quả
phàm là trong trời người chưa phát đạo tâm.
Quả Thánh là
A-na-hàm trở xuống và trời người ở năm tầng trời tịnh cư.
Quả chân là người học
ba thừa chưa hết lậu, quả vọng là thân tâm bốn
đại, năm ấm duyên tập.
Đây chính là quả trong sáu đường.

Nay thứ lớp nói về nhân.
Nhân thô là bốn trọng, tám cấm, năm nghịch,
mười ác, chê bai tất cả Hiền
Thánh và chánh
pháp, sử dụng tài vật của của
Tam bảo, giết chúng
sinh phát tâm
Bồ-đề, phá tháp đốt chùa, v.v… Nhân tế là tu nghiệp thiền định, ngoại đạo tà mạng phạm hạnh v.v…
Nhân lớn là tu nhân
lành, bốn tâm vô lượng mà có nhân ác phá ba tụ tịnh
giới. Nhân nhỏ là mới
thoát khỏi địa ngục thì vào súc sinh.
Nhân nhẹ là tịnh tu phạm hạnh, duyên nghiệp mười điều lành.
Nhân năng là làm tổn hại Tam
bảo, hạnh Nhất-xiển-đề. Nhân sáng là bố thí
đèn đuốc chiếu sáng
hình tượng Phật, đồng với mười điều lành. Nhân tối là phá hỏng mắt người, trộm đèn
sáng của tháp, bôi đen kinh sách, phá người làm lành, làm dơ bẩn giới
Phật. Nhân thơm là tạo hình tượng tháp miếu bằng gỗ chiên-đàn, nước thơm rửa tượng tắm gội
Tăng, hương hoa
cúng dường.
Nhân thúi là chạm vào thức ăn sạch của tăng, ăn năm
vị cay nồng vào chùa,
nuôi dưỡng heo gà làm mười nghiệp ác. Nhân
dài là tu giới bất sát
và bốn không định, hai nghiệp tà chánh. Nhân gấp
là sát
sinh và các nghiệp khác v.v…
Nhân ngu là không tin chánh
pháp. Nhân trí là thọ
trì kinh luật huân tu Bát-nhã. Nhân phàm là vô minh
si ái, tham năm dục.
Nhân Thánh là giới, định, tuệ.
Nhân chân là bản
tánh thanh tịnh. Nhân mù
là các căn đối trần sinh thức. Luận nhân quả
sáu đường chỉ có Phật
biết hết. Nay nói ít phần để dứt trừ lưới nghi mà
tin sâu nhân quả. Ông
nên xét lường các thứ gốc lành, thâu nạp quả
lành. Việc lành làm được
đều hồi hướng Vô thượng Bồ-đề, thành giải
thoát phần thiện, chẳng
lấy thiện hữu lậu của sáu đường. Như thế mà
thanh tịnh, biết chắc nhân
quả vô lậu, gọi là Tịnh tâm. Kệ chép: Đáng
thương chúng sinh tội Rơi xuống hố không đáy Chẳng
biết nghóa nhân quả Đi trong chốn mịt mờ Ôm
chân chưa giác biết Có mắt cũng như mù Chân lạc
không tâm đến Vọng sắc lại tranh nhau Nay vì dứt lưới nghi

Lược bày nghiệp nhân quả Nếu quyết định tin được Gần
ba tăng-kỳ kiếp

Vì tin được nhân quả Thường nghe pháp Đại thừa Hay
đến địa chủng tánh Tâm mạnh mẽ chớ sợ.

<詞>DẠY QUÁN NGƯỜI TU KHÉO HỘ GIỚI TÀI, GIẶC TRẦN THÔI CƯỚP PHÁP:</詞>
Tất cả chúng
sinh từ vô thỉ đến nay chịu khổ
sinh tử, quên
mất chánh đạo, chướng
ngại thường trụ, pháp thân thanh tịnh, chỉ nhân
thức tâm tham lấy trần
cảnh. Thí như nhà nghèo mà người trí dạy nghề, tùy dạy
sửa nghề dần dần giàu sang.
Có sáu giặc cướp đêm đến cầm gậy
gõ cửa muốn hại. Chủ
nhà liền đóng chặt cửa, tường cao hào sâu nên
khỏi mất tiền mà thân
an, không có các khổ não. Nghèo dụ cho thân
xiển- đề không có một
điều lành. Người trí dạy nghề dụ cho kinh luật
Phật, dần có tiền
của dụ cho tập tu phước trí, sáu giặc dụ cho sáu trần,
đêm dụ cho vô minh, cướp
dụ cho tham ái, cầm gậy gõ cửa dụ cho căn
đối với trần, cửa
khóa chặt dụ cho người tu đạo giữ chặt bốn niệm và năm pháp quán dừng tâm, tường cao dụ cho thiện tri thức và
Tỳ-ni chánh pháp, hào sâu dụ
cho thân tâm thệ lớn, chẳng phạm luật cấm. Khỏi
bị cướp dụ cho hoàn
toàn phạm hạnh, giới không thiếu vô lậu, Chư
Phật vui mừng, Thánh hiền
đồng khen. Thân an dụ cho sinh đường lành
trời người, Tịnh độ
và Đại Niết-bàn an ổn vui sướng. Tài bền chặt dụ cho trì giới giữ tâm, làm bất thối
Bồ-đề, các Ba-la-mật thêm lớn chẳng mất, pháp dụ cho đều hiển các thầy nên biết:
Tỳ-kheo phá giới đọa ba đường ác, chìm đắm trong biển khổ, đều do không có thiện tri thức phương tiện dẫn dắt.
Lại chẳng tu tập bốn niệm xứ và năm pháp quán dừng tâm. Thầy nên y giới thuận lời dạy bảo này, thì giặc ma phiền não chẳng
làm gì được. Cho nên
giữ tâm ngăn cấm các căn môn, giặc trần huyễn
hoặc chớ cho vào, buộc
ý quán không, lìa ngã, ngã sở. Như thế mà tu
hành gọi là Tịnh tâm, kệ chép:

Sáu trần như giặc điên Tham trần thanh và sắc Vọng tình
như ngựa dữ Thiền bền chắc cấm ngăn Muốn vào
biển Phật pháp Bền tu đức giới định

Phải trụ ba không môn Tâm tịnh vui vắng lặng.

<詞>DẠY QUÁN PHÁP THẾ ĐẾ VÀ ĐỆ NHẤT NGHÓA ĐẾ:</詞>

Thế đế là cậy nhờ dòng họ công khanh tước lộc, gặp hôn nhân văn võ kỹ nghệ, bia tích lăng mộ, tranh huân tranh phong, mê đắm
danh suông, hoặc vì tài
sắc chẳng tiếc thân mạng, thí thân làm ác mà giết
hại nhau. Khen ngợi cung
tên, cỡi ngựa ra trận, tự bảo là trượng phu mạnh mẽ.
Hoặc cướp vợ đoạt chức, giết hại người, trái phép chịu lấy khổ độc phi lý, ăn nuốt
sinh mạng, ham hố ca múa ngày đêm buông lung, chẳng nể thân
sơ, ăn thịt nhậu nhẹt
say loạn đánh chửi, giết hại tranh phải quấy, hoặc oán thù lờn, hoặc đuổi theo tài
sắc chẳng nghó khó khăn, ăn mặc diêm dúa, ăn uống vô độ, yêu tiếc nuôi dưỡng thân máu mủ
hôi thúi, chẳng biết
sát-na niệm niệm sinh diệt, già bệnh đã đến rồi
chết, sình chướng hôi
thúi rã rời, cầm thú ăn nuốt. Thần quỉ chịu báo đoạ ba đường ác, trăm ngàn muôn kiếp không được thoát ra. Đó gọi là Thế đế.
 Đệ nhất nghóa đế là không tham các thứ trên, luống dối các việc, tùy thuận
Bồ-đề, đến đạo vô vi.
Chẳng đồng thế gian
sinh tử ra vào đối đãi duyên tu.
Chẳng phải sắc cho đến thức, chẳng phải cho đến ý,
chẳng niệm công phu thấy
nghe hiểu biết, chẳng phải danh cú vị (chẳng
câu văn chữ nghóa), thanh
tịnh bình đẳng cũng như hư không, vắng lặng bất động, ấy là Đệ nhất nghóa đế.
Nay quán Thế đế như huyễn hóa, dua nịnh
si phàm, không có thật tánh.
Rốt ráo trong đạo chân thường
mà làm giải thoát, nên
gọi là Tịnh tâm, kệ chép:

Thế pháp người cuồng si Bảo thật khởi tham sân Nếu
biết chẳng tự tánh Tuệ tánh vào đồng chân Phàm
phu trải sinh tử Do ái thủ các trần

Nếu biết căn trần không Tánh vốn là pháp thân Tham ái gọi Thế đế
Luân hồi mười hai duyên Trừ tham tức xuất thế,
Câu này chính Phật nói Đệ nhất nghóa đế là

Lìa tướng dứt âm thanh Chỗ nói bình đẳng là Giả gọi
tên bình đẳng Mượn lời để biểu đế Nên nói
trải tất cả

Mới biết ấm pháp không Đối trị diệt thân tâm.

<詞>DẠY QUÁN TÂM HÀNH CHO NGƯỜI XUẤT GIA MUỘN</詞>

Người xuất gia muộn có mười thứ lỗi lầm: Một là Kiện Đấu, đời gọi là
Kiệt-đẩu, tục khi đã thành tánh tâm ta tự tại, ý lấn hiếp đồ
chúng, chẳng nhận lời quở trách;
Hai là thích thấy lỗi người, tự nói là tinh thành,
sự nghiệp làm ra chưa ắt hợp đạo.
Lỗi biết lỗi, chưa hiểu nói hiểu, nói năng thường thêu dệt; Ba là thấy
Sư tăng có lỗi khởi tâm
ghét bỏ, thiêu mất công
đức ba đường ác; Bốn là khinh mạn người khác
tự bảo là trượng phu,
thân tâm ngang bướng chẳng theo chiết phục;
Năm là hành động
vụt chạc, oai nghi không nghiêm trang, lớn tiếng cười to không kiêng
sợ; bảy là tâm tưởng tán loạn, thường nhớ việc tục thêm
lớn phiền não chẳng thể
đúng như pháp mà đối trị; Tám là cười người phá giới, tự cho mình thanh tịnh, chấp trước tướng mạo, chẳng hiểu chân
lý, chuyên ngu chấp kiến
tranh luận giành hơn, chưa đủ năm đức đã nuôi chứa
Sa-di, chỉ ham chúng phục dịch, chẳng để tâm dạy dỗ;
Chín là chẳng nhiếp các căn,
thân tâm biếng lười, buông lung ngủ nghỉ,
chẳng nghó tướng sáng,
đêm nhiều ác mộng, các vị trời, chẳng hộ trì;
Mười là mới vào
Phật pháp chẳng thấm đạo vị, lo nghó nghi ngờ, toan nghó
hoàn tục, khinh bạc Tam
bảo, lại ôm hối hận. Đã hoàn tục rồi thì ghét người xuất gia, khinh tiện hành giả, thành nghiệp xiển-đề.
Mười lỗi lầm này là chánh nhân của địa ngục, ngạ quỉ,
súc
sinh. Ông nên tỉnh giác xét biết, gọi là
Tịnh tâm. Kệ rằng:
Sức tục khí còn mạnh Ba độc rất dữ dằn Tuổi già mới
vào đạo Còn giữ tánh thời xưa

Chẳng mở đem hộ người Vội vàng ép là chánh
Tự bảo rất tinh luyện Bảy chi chưa ắt tịnh Ồn
ào theo giảng luận Chẳng chịu tu giới định Đã nói
mười thứ lỗi Nếu phạm phải dứt trừ

Thân không một đức hạnh Độ hai, ba Sa-di

Có lỗi chẳng chịu quở Phạm tội cũng chẳng phạt Phá
trai phạm tăng trước Ô giới tiếng xấu đồn

Trời người dần hiếm hoi Ba đường càng tăng mạnh Chỉ
dạy pháp làm phước Không pháp để người theo Tự
thân như con nít

Huống điều phục (ngang bướng) Ở đông ưa đấu tranh

Thường nghó việc sân hận Bốn chúng chẳng cung kính Quyến
thuộc đâu kính khen.

- Hai mươi lăm
thiên trước nói về Từ Nhẫn đối trị các nghiệp
cấu phiền não mà thanh
tịnh thân tâm thầy. Tâm đã thanh tịnh rồi thì gọi là hạnh tự lợi. Nay lại vì ông lược nói hạnh lợi tha Đại thừa. Ông nên
theo đạo Bồ-tát mà tự
tha đều lợi thì gọi là Tịnh tâm. Tự trừ cấu nhiễm
thì gọi là chân Tịnh
tâm, tự lợi lợi tha gọi là Tịnh tâm rộng lớn.
Kệ rằng: Như chim muốn bay không Dưỡng sức, nuôi lông cánh
Bồ-tát muốn lợi tha

Nuôi đức trước lợi mình Ba tuệ tùy rõ ràng

Song nên trao người trí Tịnh tâm lập công đức Kia đây đều đối trị.

<詞>DẠY ĐỐI PHÁT TÂM BỒ ĐỀ:</詞>

Phát đạo tâm như giọt nước gởi trong biển, tuy là rất nhỏ
nhưng nước không hề
mất. Kinh nói: Một khoảng khắc khởi tâm Đại thừa,
sẽ thành Phật đạo. Vì
sao? Vì nếu khi tu đạo một trăm mười khổ thì phải kham nhẫn.
Nghóa là các thứ đói khát lạnh nóng ruồi muỗi rận rệp
mưa dữ gió bão bốn
trăm lẻ bốn bệnh, quở mắng, làm nhục, chê bai, nước lửa, trộm cướp, độc trùng, thú dữ, đánh đập, xâm phạm các việc
khó nhẫn, thì đều cam
chịu mà không thấy các khổ. Thân ta nhẫn được
tu hành sáu độ, tu ba
không môn. Vì nhân duyên cho đến thành quả Phật.
Kinh nói: Cõi nước nầy tu đạo một ngày hơn phương khác một kiếp.
Vì sao?
Vì trong đây có nhiều não hại mà nhẫn được thì rất ít.
Tuy nhẫn các khổ mà công
đức dễ lớn. Ở Tịnh độ không não nên Phật đạo khó thành. Ở trong
Phật pháp nếu muốn phối tâm phải nhớ quá khứ trải
qua vô lượng kiếp ở
trong địa ngục chịu lửa dữ đốt nát thân mà không trốn chạy.
Khổ trong loài người trăm ngàn muôn ức cũng không bằng khổ ấy trong nháy mắt.
Nếu chẳng bền chặt
siêng thực hành các độ thì làm
sao hết được khổ lớn
sinh tử. Người tội ba đường còn cứu được nếu chẳng thể cứu thì
sao gọi là từ bi. Đã không có từ bi thì
Bồ-đề phần nương
vào đâu làm gốc. Nếu
không có cội gốc thì xa lìa bản tánh. Cho nên
Bồ-tát nguyện hết đời
sau chẳng phá giới
Bồ-tát. Hàng Thanh văn chịu
giới suốt đời, thầy
nên khéo biết hai giới khác nhau. Bồ-tát chẳng nhiễm ba cõi, mà
chẳng chán ba cõi, cầu đạo vô vi mà chẳng trụ vô vi, thường ở trong
sinh tử mà không sinh tử.
Vì sao chẳng nhiễm ba cõi?
Vì phiền não đã hết, vì nghiệp
chẳng trói cột, chẳng chán ba cõi vì thương xót
chúng sinh, vì đại từ bi, vì cầu đạo vô vi, vì muốn lợi mình người, vì thuận
theo Đại thừa. Vì sao
chẳng trụ vô vi? Vì nhiếp chánh pháp, vì nhiếp
chúng sinh. Vì sao thường
ở sinh tử? Vì lợi đồng sự, vì bổn nguyện vô tận
mà chẳng phải hạt giống
nghiệp sinh tử hết, vì được tự tại hoàn toàn, vào biển giải thoát.
Do đó chẳng ở đây kia, chẳng đắm giữa dòng, lìa ở
giữa và bên mà tâm
không trụ biên đạo. Vì sao? Vì chẳng giữ tự tánh pháp nên như thế.
Thường quán bốn Đế, mười hai nhân duyên, nhóm
khổ sinh tử, khởi bốn
thệ nguyện rộng lớn, lập chí Đại trượng phu,
thường dùng bốn nhiếp lợi ích chúng
sinh, thường tu bốn tâm vô lượng, oán thân bình đẳng, thường thực hành
sáu độ, lợi ích tự tha, thường tu muôn đức cầu
Vô thượng Bồ-đề, vì thành mười lực vô úy Bất cộng pháp.
Nay chỉ lược khuyên, nói
rộng sợ văn rườm rà. Hay y đây mà răn dè, gọi
là Tịnh tâm rộng lớn.
Kệ rằng: Nếu phát tâm Bồ-đề Đông niệm khởi từ bi Cầu ở đạo vô vi
Thân thường ở hữu vi

Bốn nhiếp điều chúng sinh Sau mới thọ ba qui

Thí như chỗ tối dữ

Mặt trời phát ánh sáng Tự chưa thoát các khổ Trước
phải cứu gian nguy Vô duyên tu bốn đẳng
Lợi ích và trừ suy

Gặp một trăm mười khổ Cam chịu không hề giận Cũng
chẳng thấy tướng khổ Lại chẳng thấy thân ta Thân
khổ hai đều không Nhẫn pháp cũng như thế Các khổ
và Nhân pháp

Ba tướng diệt theo chân Bồ-tát chẳng trụ đạo Tùy
theo hạnh lợi ích

Thường ở trong ba cõi Cứu giúp chúng sinh khổ Mê đạo
khiến thấy đạo Vô minh khiến được sáng Tay tuệ
cầm bài vàng Vạch màng, trị đám mù Diệt thì chẳng diệt hẳn,

Sinh thì chẳng thường sinh sinh diệt đều rốt không Phàm
Thánh xưa bình đẳng Nguyện từ nay về sau

Bèn thành chủ pháp giới Chẳng khởi một dục tâm Tham
nhiễm mọi người nữ Nguyện từ nay về sau

Cho đến thành Phật đạo Đối tất cả chúng sinh Chẳng
chê bai, sân não Nguyện từ nay về
sau
Cho đến chứng chân như, Chẳng khởi tâm điên đảo
Chấp trước đối sáu trần Nguyện từ nay về
sau
Cho đến bờ vô vi

Chẳng khởi tâm phan duyên Nghó các ác giác quán

Nay phát tâm Bồ-đề Đời đời vượt tám nạn Thệ
rộng đã hẹn rồi Đạo tâm không lui tan.

<詞>DẠY QUÁN GIÁO HÓA CHÚNG SANH:</詞>

Đã phát đạo tâm phải tu muôn đức.
Tông chỉ cương yếu
chẳng ngoài hai thứ: Một
là tự lợi, hai là lợi tha. Hạnh tự lợi đã lược nói rồi, hạnh lợi tha nay cũng nói
sơ, là trước phải rủ lòng từ bi nghó ba cõi
khổ, lại ở loài người
mà giáo hóa làm lợi ích chúng sinh, nói năng dịu
dàng, khiến họ điều thuận, biết tin nhân quả, quy y
Tam bảo, suy lường căn tánh lợi độn mà rộng hẹp dạy trao từng bậc, chánh pháp các thừa:
Nhân thừa, Thiên
thừa, quả báo ba cõi, tuy là kham thọ hóa đạo hữu lậu, từ trời người mà dẫn vào cảnh ba thừa vô lậu.
Hoặc có chúng
sinh ngã mạn buông lung tham
sân hừng hẫy, chẳng kính
Tam bảo, chê bai bác không nhân quả.
Nhất Định biết nghiệp nầy
sẽ đọa địa ngục, ngạ quỉ,
súc
sinh. Liền dùng phương tiện khéo léo khiến tâm vui ý vui,
sau mới dạy dỗ chỉ bày đạo trời người, dạy tu mười điều lành, năm giới,
sáu trai, cho
lìa ba đường, được
quả trời người. Nếu bị mắng chửi đánh đập, ném
gạch đá hủy nhục khinh
ghét thì đều nhịn được, chẳng sinh lui sụt. Người
ấy biết mình hồi tâm hổ
thẹn chịu sự giáo hóa. Hoặc lại xuất gia cầu đạo Vô thượng.
Người học Nhị thừa, vì nói bốn đế, mười hai nhân
duyên, khiến sinh chán
hối, biết lỗi hữu vi. Bốn đế là khổ, tập, diệt, đạo gọi
là bốn đế, hiểu biết
như thật gọi là Đế. Khổ là quả, Tập là nhân. Vì
sao trước quả
sau nhân? Vì khổ có ba thứ:
Khổ khổ, hoại khổ, hai thứ thô
ác này chúng sinh mắt
thấy nghiệm biết mà sinh chán sợ. Còn môn
hành khổ thì người trí
hiểu biết. Ba khổ này ở khắp mười phương, nên trước nói khổ khổ từ tập
sinh, dạy dứt nhân tập là mười điều ác căn bản
và mười thiện hữu
lậu. Diệt là sinh tử dứt hẳn, chứng vui giải thoát.
Như thế diệt độ vì sao
có được. Cho nên phải tu đạo. Đạo là giới, định, tuệ, v.v… từ năm pháp quán dừng tâm khởi lên, cho đến ba mươi bảy
phẩm, sáu Ba-la-mật. Cho
nên biết khổ, dứt tập, chứng diệt, tu đạo, mười
hai nhân duyên, tâm đen
tối không biết như người mù đi đêm ở chỗ
hoang vắng bị lạc đường,
nên gọi là Vô minh. Tham nhiễm pháp thế gian
gọi là hành, luống dối
tri kiến gọi là Thức, thức thần vào thai đến chỗ
thọ sinh, hợp với bất tịnh gọi là Danh sắc.
Hiện ấm thành căn thông thức tới lui gọi là sáu nhập.
Căn trần đối nhau gọi là xúc.
Xúc sinh ra trái
thuận mà thương giận
thành nên gọi là Thọ. Đối với việc thuận tình thì tâm nhiễm móng lên nên gọi là Ái. Ái (yêu thương) chẳng bỏ nên gọi là
Thủ (giữ lấy). Lấy rồi
thuộc thân thành nghiệp hữu lậu nên gọi là hữu.
Hữu nghiệp đã định thì cảm lấy quả báo đời sau
nên gọi là Sinh. Sinh mạng chẳng dừng trụ nên gọi là già chết.
Già chết lại
sinh, đến cuối rồi trở lại đầu.
Ngàn muôn ức kiếp bỏ thân, thọ thân, nên gọi là luân hồi
mười hai nhân duyên.

Kế dạy mười điều lành đối trị mười điều ác. Ở cõi nhân gian chết yểu là do dư báo
sát
sinh, muốn được
sống lâu thì từ tâm không giết vật. Ở nhân gian nhiều bệnh là do hai dư báo ăn uống máu thịt và đánh đập vật khác.
Muốn được mạnh khỏe thì bỏ ăn uống máu thịt và không
đánh đập (hành hạ kẻ
khác). Ở nhân gian nghèo hèn là do dư báo trộm
cắ, muốn được giàu
sang phải ra sức bố thí, dứt trừ tham tiếc. Ở nhân gian hèn hạ là
do dư báo kiêu mạn, muốn được tôn trọng, phải
cung kính. Ở nhân gian xấu xí là do dư báo giận dữ, muốn được đẹp đẽ thì phải
nhẫn nhục. Ở nhân gian
ngu mê là do dư báo uống rượu, muốn được trí
sáng phải đọc tụng kinh điển Đại thừa. Ở nhân gian tham là do dư báo
quỉ súc, muốn được
phạm hạnh thì thường quán lỗi của dục, cấm dứt dâm dật. Ở nhân gian tánh dữ là do dư báo rồng rằn, muốn được điều
nhu hòa nhan (dáng hiền
lành) thì phải lìa tâm tranh giành, nếu có hối hận thì phải tự quở trách. Ở nhân gian tà kiến là do dư báo chê bai
chánh pháp, muốn được
chánh pháp thì phải gần giữ thiện tri thức. Mười
thứ này là chánh hạnh đối trị.

Vì sao nói dư báo mà không nói chánh báo. Dư là hiện thấy tức có thể khởi nhàm chán. Địa ngục, ngạ quỉ chẳng hiện thấy cho nên
sợ
nghi chẳng tin. Một đường
súc sinh ở trước mắt, thật thấy chánh báo, người ngu nói do trời
sinh để ăn, nghi không phải là nghiệp.
Mười nghiệp này nhân gian ác nặng, dạy người chưa tin khiến tâm hiểu rõ,
sợ đọa
ba đường mà mất hẳn
thân người. Ấy vì trước dạy khiến sinh lên cõi
trời hưởng các điều
vui sướng. Nếu Phật ra đời sẽ trước độ các vị trời, còn người thấp kém nghe Đại thừa thật tướng lý không thì tâm rất kinh hãi, ngất xỉu, hoặc khởi tâm chê bai.
Cho nên Chư Phật trước dạy người
chưa hiểu mà giúp phàm
vào Thánh, thí như có hầm sâu trăm ngàn
trượng, dưới có cứt
đái, các trùng máu mủ, lạnh nóng đói khát, đánh đập trói buộc,
 chém chặt giết chóc, buồn đau khóc lóc, khổ não hôi thúi đầy dẫy trong đó.
Có chúng sinh ngu, mê đắm hầm này cho là vui sướng.
Người trí từ bi chẳng tránh hiểm trở vào hầm mà dạy bảo khiến thoát ra, ngàn muôn ức lời chẳng chịu nghe theo.
Chẳng nói ngoài hầm còn có
chỗ tốt, người ấy chỉ
nói hầm này là pháp thường trụ (chỗ nên ở lâu).
Bấy giờ, người trí suy
nghó trong hầm đầy dơ uế khổ não khó ở, ta phải
độ hết rồi mới thoát
ra. Nên trong hằng sa kiếp đồng ở trong hầm chẳng nề cực khổ.
Người trong hầm giận hờn lại sinh chê bai.
Các thứ dạy bảo đều không có tâm
thoát ra. Hầm dụ cho ba cõi, kẻ ở dưới dụ cho phàm phu, các khổ bất tịnh dụ cho thân năm ấm.
Người trí dụ cho
Phật, dạy dụ cho từ bi, thương chúng
sinh khó cứu dụ cho trời người dưới hầm.
Trở về trước bốn đế, mười hai nhân duyên gọi là
Nhị thừa, phá tướng
sáu
Ba-la- mật duyên tu mười địa gọi là Đại thừa.
Như thế Đại phẩm
Hoa Nghiêm đã rộng phân biệt.
Lại mất Đạo đế và mười tám không, nhập vào lý bình đẳng, biển không nghó bàn, lìa các hình danh ấy là
Phật thừa. Như kinh Tư-ích,
Duy-ma Tín Lực Nhập Ấn,
Thủ-lăng-nghiêm, v.v… trụ ở lý
chân không dứt nói dứt
làm. Như ngàn muôn sông rạch khi chảy ra biển thì mất hết
sắc tướng cũ. Đạo đế duyên tu phương tiện tịnh pháp cũng
giống như thế. Ông nên
tu tập Vô duyên từ bi, tùy khả năng mà khuyến
hóa, khuyên mình khuyên người đối với thân mạng tài
sản mà làm Đại
thừa, nên chẳng sinh
luyến tiếc. Vì một chúng sinh trải nhiều năm tháng
lập nhiều phương tiện,
nói nhiều Phật pháp khiến cho hiểu rõ, bỏ khổ
sinh tử mà được vui tự tại.
Vì nhiều chúng
sinh cũng giống như thế. Đó gọi
là lợi tha giáo hóa
chúng sinh. Tuy có lợi ích này, chớ sinh một niệm
tâm sáu tướng. Thí như
người huyễn vì huyễn nói pháp. Nếu thấy ta nói kia nhận ta dạy thì có ngã, nhân, chúng
sinh, thọ giả tức là tâm ma, tâm
sinh tử, tâm chướng
ngại, tâm tự buộc ràng. Ông chỉ nên phát khởi tâm
Bồ- tát chớ sinh
sợ
sệt, thí như trăm
sợi tơ dọc mới có một
sợi ngang tuy
chưa thành xấp vải mà
đều dệt đan nhau. Được đầu mối tức là bắt đầu khởi làm, dần dần nhiều công lao
sẽ thành xấp vải.
Lợi tha sáu độ vì dứt
não cho người khác, tự
thực hành bố thí, trì giới, nhẫn nhục, tinh tấn,
định tuệ, v.v… cũng
giống như thế. Trước tự hành đạo, sau mới dạy
người, thì người liền
tin phục. Tự mình tạo việc ác lại dạy người làm lành mà họ liền tin theo thì không có việc đó.
Hoặc miệng siêng nói mười hai bộ kinh, phương tiện khéo léo các thứ thí dụ khiến người tin hiểu.
Hoặc dùng thân mà
khuyên, tự mình tu muôn đức, tất cả nghiệp lành
khiến người khác tu tập theo.
Hoặc dùng ý mà khuyên, nghó nhớ giáo đạo làm các chương cú dễ hiểu mà bố thí cho chúng
sinh khiến đọc tụng mà khởi tín hiểu đúng thì gọi là lợi tha.
Nói pháp giải thích năm thừa tự thành biện tài là tịnh khẩu nghiệp.
Khéo hiện oai nghi, cung kính lễ
bái cúng dường Tam bảo.
Siêng khổ lợi tha, tự thành tướng tốt là tịnh
thân nghiệp. Nếu nghó
chúng sinh mê lầm chịu khổ, nghó muốn cứu giúp là tịnh ý nghiệp.
Lợi tha khiến chúng
sinh tịnh tín lại giúp thân mình thành ba nghiệp chân chánh.
Nói biết lợi tha còn là tự lợi, tuy là lợi tha mà luôn tự lợi ích mình.
Nhưng người thọ hóa (được dạy) đều được
thấm nhuần. Nếu dạy trăm
ngàn vô số chúng sinh thì trí tuệ càng thêm,
dần thành bốn biện tài.
Chẳng giống như tài thí thí, ra thì tốn hao. Còn khi nói pháp thì chẳng nghó tài thực.
Cho nên, Đức
Thế tôn nói pháp
không hề nói trước mà
sau thọ nhận cúng dường. Công đức giáo hóa cao hơn núi
Tu-di, sâu hơn biển lớn.
Vì nhân lợi tha mà thành quả
Phật, hãy học như thế gọi là Tịnh
tâm rộng lớn. Kệ rằng:

Nếu thấy ngu si nặng Chớ nói pháp sâu xa. Người nghe
sinh chê bai Chịu khổ trăm ngàn kiếp Đời
trước không tập khí Nên nghe pháp nghi
sợ
Ngã kiến chấp đoạn thường Chưa tin nghiệp ba đời

Xét căn trao thuốc pháp Gọi là người đại trí

Tâm tà không chánh kiến, Nghe pháp lại nổi giận Như tầm nhả kén tơ

Tội nghiệp tự buộc ràng Vì chẳng chịu nghe pháp Thường
bị lưới ái buộc Tất cả môn chân như

Khéo dùng phương tiện khởi Hễ muốn dạy chúng sinh Ái
ngữ khiến vui vẻ Bồ-tát Đồng thể Bi

Xem người khác như mình Nhu hòa khéo giúp hộ Như sữa
hòa với nước

Có lúc phải nói nhiều Có lúc phải làm thinh Biết thời
gọi Pháp sư Thấy mặt biết căn lực Nếu chẳng xét
cơ tánh Chẳng gọi có trí đức Mịt mờ ở trong tâm
Chỗ làm thành phép tắc Khi dùng lời dịu dàng Lúc
lại nói điều dữ dằn, Căn mềm, lời mềm
Phục dữ, hiện oai mãnh

Các thứ điều chúng sinh Đối trị các thứ cảnh Phương
tiện khéo như thế Chỉ có Bồ-tát làm

Hễ muốn dạy dỗ người Từ vui chớ khiến giận

Xúc tình khởi độc tâm Liền tạo nhân địa ngục

Người không nghe phi pháp Trao giới khiến sinh người Lại
khỏi khổ ba đường

Dần dẫn về chánh chân Vì nói pháp Tứ đế

Dạy rõ mười hai nhân Khiến biết khổ sinh tử Đến
thẳng cửa Niết-bàn Người có tánh đại dục Nhập
lý vì bàn luận

Phá tướng mười tám không Trong thân không Thế tôn
Năm thừa dần phân hóa Nhổ hẳn gốc vô minh Đó
là nghóa lợi tha Thuận giáo báo ân Phật.

<詞>DẠY QUÁN PHẬT TÁNH CHẲNG PHẢI MỘT CHẲNG PHẢI HAI, CHẲNG PHẢI CÓ CHẲNG PHẢI KHÔNG, Ở TRONG TRUNG ĐẠO MÀ CHẲNG VƯỚNG MẮC TRUNG.</詞>

Đã phát đạo
tâm lại lợi tự tha, phải biết chúng sinh đồng có
Phật tánh. Lược nói
mười thứ, có nói rộng ở các kinh: Một là sinh tử
phiền não từ chân tánh
khởi lên. Dụ như nước vốn yên tịnh, nhân gió thổi
mà sinh sóng động, sau
nhân lạnh dữ mà kết thành băng. Phật tánh
chúng sinh như nước vốn thanh tịnh, do gió giác quán mà có
sóng
sinh tử tham ái bền chắc thành băng phiền não.
Muốn hiển bày
Phật tánh thì lửa tuệ làm chảy băng thiền định dứt sóng.
Băng chảy nước
sóng dừng
nước liền thanh tịnh mà
hiện bóng Phật tánh; Hai là như vàng ở trong quặng dơ bẩn lẫn lộn,
 nấu chảy vàng rồi mới hiện ra báu, nhất định không nghi ngờ.
Phật tánh của chúng
sinh ở trong quặng phiền não, lửa giới định tuệ luyện ra chân tánh pháp giới cao nhất không gì
sánh; Ba là như
trâu chưa sinh ra sữa còn
lộn máu, duyên thành mới dừng, chưng nấu thành đề hồ
sáng
sạch, tùy bình đựng mà đổi mầu không giữ được tự
tánh. Phật tánh của
chúng sinh lìa phiền não như sữa có lộn máu, nhờ
duyên tu trị dần đến quả
Phật, phát khởi thần thông tùy chúng sinh biến
đổi, đồng loại cứu
khổ chẳng giữ tự tánh; Bốn là dụ như một người đi ngàn
muôn dặm ngủ đêm nhiều nhà, tuy có nhiều nhưng người chỉ là
một. Nhà dụ cho năm ấm,
người dụ cho Phật tánh. Phật tánh của chúng sinh trải qua năm đường, mỗi ấm tuy khác nhưng
Phật tánh chỉ là một, người khác nhà khác nên nói chẳng phải một.
Người thường là một người, nên nói chẳng phải hai.
Băng tuyết chưa tan thì nước chẳng có, băng tan rồi thì tức là nước, nên nói chẳng phải không. Đạo lý
Phật tánh chẳng
phải một, chẳng phải hai,
chẳng phải có, chẳng phải không; Năm là bốn
đế, mười hai nhân
duyên, bốn đẳng, sáu độ thuộc ba mươi bảy phẩm
Đạo Đế, gọi là Phật
tánh; Sáu là bốn pháp gần gũi gọi là Phật tánh:
Một là gần gũi thiện tri
thức, hai là gần gũi chánh pháp, ba là thân cận tịnh tư, bốn là gần gũi đúng như lời dạy mà tu.
Lìa bốn pháp này mà được
thanh Phật thì không có
việc đó; Bảy là Phật tánh chẳng phải một bên mà
là Trung đạo. Năm ấm
của chúng sinh gá vào Phật tánh mà khởi, nên gọi chẳng phải đoạn,
sinh diệt như huyễn nên gọi chẳng phải thường.
Người nương năm ấm bèn
được tu đạo, ấm nhờ thần giữ nên mới còn;
Tám là lìa chân vọng gọi là
Phật tánh, lập chân để nói về vọng, đối vọng để nêu bày chân.
Nếu diệt vọng thì pháp chân gọi là chẳng sinh.
Phật tánh thanh tịnh, trí chẳng
thể biết, thức chẳng thể biết; Chính là pháp
năng thuyết được hiển bày ở không nói, không của không nói cũng chẳng thể chấp, nên gọi là
Phật tánh; Mười là không bình vắng lặng và có loạn cùng đi.
Thể lìa hình danh mà thường hiển bày danh
sắc. Ấy là
mười tánh trí vô ngại
cùng si phàm như một. Như giải thoát chân thật vốn
từ phàm khởi. Tuy có
dụ này nhưng nghóa Phật tánh chỉ có Phật mới
biết. Lược nói mười
thứ, rộng sợ văn rườm rà. Ông hãy quán biết gọi là
tịnh tâm chân thật. Kệ rằng:

Tất cả các chúng sinh Bình đẳng có Phật tánh Phật tánh
lẫn phiền não

Trần nhiễm chưa thanh tịnh Giới định trừ khách trần Thì
lìa đường sinh tử

Tánh ẩn gọi sinh tử

Tánh hiển gọi Hiền Thánh Năm ấm tuy trôi lăn

Phật tánh xưa nay định Người muốn biết Phật tánh Gắng
sức tu tám chánh.

Mới phát đạo tâm chạy tìm đạo

Tâm tà thấy cong chưa ngay thẳng Giang Nam, Giang Bắc cầu
Bồ-đề Bồ-đề cùng làm chẳng biết nhau Ngoài thân
tìm hỏi đã mệt nhọc Một chỗ tịnh tư mau thôi dứt

Bỗng nhiên tỉnh ngộ biết ít phần Mới biết Bồ-đề dấu trong thân

Hiểu phiền não tánh không như huyễn Chưa chết chẳng lâu
tự cùng cực

Niết-bàn sinh tử đồng như một,
Đạo lý chẳng hai cũng chẳng tức Nếu hiểu rõ được
pháp căn trần Nuôi lớn cánh vô ngại thần thông
Quán sát năm ấm nhờ duyên sinh Tự tánh xưa nay
trùm mười phương.

<詞>DẠY QUÁN TRÍ RUỘNG PHƯỚC KHÁC NHAU:</詞>

Đã khởi đại tâm tu lợi tự tha gồm quán
Phật tánh, đây là
tướng nhân. Kế phải
quán quả. Quả là trí Phật. Kinh nói: Trí của chúng
sinh đầy khắp Đại thiên
không bằng trí của một vị Tu-đà-hoàn. Trí của cả thế giới
Tu-đà-hoàn không bằng trí của một vị
Tư-đà-hàm, trì của
cả thế giới Tư-đà-hàm
không bằng trì của một vị A-na-hàm, trí của cả
thế giới A-na-hàm không
bằng trí của một vị A-la-hán. Trí của cả thế
giới A-la-hán không bằng
trí của một Bích-chi-phật. Trí của thế giới
Bích- chi-phật đầy khắp mười phương không bằng trí của một vị
Bồ-tát chủng tánh, như thế từng cấp bậc, chẳng bằng trí của Bồ-tát Thập Địa.
Trí của khắp
Bồ-tát Thập Địa không bằng trí một niệm của
Như lai. Cho nên trí tuệ của Thế tôn như
biển lớn, hằng sa Đại só đều cùng nghó lường cũng không thể biết được một bước chân của
Như lai. Cho nên phải một
lòng tinh tấn cầu trí tuệ
Phật. Nếu đem ăn uống y phục, ngọa cụ, thuốc men mà thí cho chúng
sinh phàm phu khắp một thế giới thì chẳng bằng bố thí cho một vị
Tu-đà-hoàn, bố thí cho một thế giới
Tu-đà-hoàn cũng không bằng bố thí cho một vị
Tư-đà-hàm. Cho đến cứ tính cao hơn, cứ tính cho một vị
Bích-chi-phật chẳng bằng cúng dường cho một
Bồ-tát chủng tánh, cho đến chẳng bằng bậc Thánh Sơ địa,
Nhị địa, Tam địa, Tư, Ngũ, Lục, Thất, Bát, Cửu, Thập địa. Bố thí cho ba
Hiền mười Thánh nầy đầy đủ trong một kiếp không bằng quả báo cúng dường
Như lai một bữa ăn. Vì
sao?
Vì Như lai có trí tuệ rộng lớn, tiêu hóa được các cúng dường
cung kính của các trời người, vì trí tuệ nhiều thì tiêu hóa được nhiều cúng dường.
Người không có trí tuệ thì lá nước, trên đất còn không
tiêu được, huống chi
người ăn. Ông phải hiểu rõ bổn ý dạy khuyên, tu
tập tịnh giới chớ để
cho thiếu phạm. Vì tịnh giới dễ được thiền định.
Định tâm thanh tịnh thì
phát sinh trí tuệ, phước đức đầy đủ thành năm phần pháp thân trí
Nhất thiết chủng.
Các trí lực Chư Phật nay lại nói lược. Các thế giới mười phương có những trận mưa hạt rất nhỏ trải qua nhiều năm tháng chỉ trong một nháy mắt liền biết rõ
số hạt mưa, đều biết
được lượng nước
sông biển ở mười phương c đều biết được sức nặng ác núi Thiết
Vi, Tu-di, Đại địa ở mười phương, các cõi nước trong pháp
giới nhiều như số cát
bụi hoặc tâm hành của tất cả chúng sinh khắp cõi
hư không đều biết rõ
thiện ác. Đều biết mỗi chúng sinh kiếp nào sẽ
thành Phật. Núi biển, trời đất, mặt trời, mặt
trăng mười phương, đặt trong bàn tay mà đi khắp thế giới, Đế-thích
Phạm vương chẳng biết chỗ tới lui. Mười phương nước lửa hút vào miệng nhưng nước không dập tắt lửa, lửa không làm phỏng miệng.
Nếu muốn nói đủ thì chẳng thể hết được.
Thần lực như thế từ năm pháp quán dừng tâm
sinh, từ ba mươi bảy phẩm
sinh, từ bốn tâm Vô
lượng sinh, từ sáu Ba-la-mật sinh, từ mười địa Đại
thừa sinh, đó gọi là
trí lực thần lực của Chư Phật, từ trừ bò tài
sắc quán năm pháp quán dừng tâm mà sinh, nhân
khởi các hạnh thứ lớp đến nay
mà thành Phật. Tức là
ở đây dạy tướng nói trước sau. Bồ-tát biệt hạnh thứ bậc trước
sau, như kinh Hoa Nghiêm chép: Ông nên phát khởi hạt giống từ bi mà gieo trồng trong ruộng chúng
sinh, hạt giống cung kính
đặt trong ruộng Tam bảo,
mầm phước trí sinh, trở thành cây Phật, che
mát pháp giới mười
phương nở hoa kết trái vô lượng. Từ khi mới phát đạo tâm cho đến rốt ráo, công dụng trong khoảng ấy đều gọi trí chướng,
đến Địa Như lai hai chướng
dứt hẳn. Lại nhìn sinh tử như huyễn như mộng vốn không chân thật.
Người ngu mê lầm, chỉ có
Phật là Chánh giác, nên gọi là biết khắp.
Nay ông phải nên lấy biển trí của Như lai mạnh mẽ
tu nhập vào, gọi là tịnh
tâm Quyết định. Kệ chép:

Người trong cõi Đại thiên Tự nói căn tánh lợi Đều
nhóm hợp suy lường Chẳng bằng người tín hạnh
Người tịnh hạnh một cõi cùng nghị luận ra lẽ

Thời gian dài xét lường Chẳng bằng Tu-đà-hoàn

Tu-đà-hoàn một cõi Nghị luận và tuyên nói Kiến giải và tuệ
lực Không bằng Tư-đà-hàm Cứ thế Bích-chi-phật,
Cứ thế người mười địa Cứ thế trí khác nhau.

Chẳng bằng thần Như lai Bố thí các bậc Thánh Quả báo cứ thế lớn,

Bố thí Thánh mười địa

Cũng chẳng bằng ruộng Phật Cho nên thầy nên biết

Trí Phật rất cùng tột,

Ruộng phước khó nghó lường Người tin gọi Tịnh tâm.

<詞>DẠY QUÁN NỘI HẠNH MẬT TU, HẾT LÒNG DẶN DÒ HỘ TRÌ:</詞>

Nói về từ nhẫn cha mẹ bảy đời, Sư tăng nhiều kiếp, nghóa sâu ân nặng, người ngu chẳng biết. Ông mới vào đạo mà lại giã biệt thầy,
sớm tối nghó nhớ ông,
ông có nhớ ta chăng. Nếu ông ấy y chỉ được người tốt ngày đêm làm đúng.
Nếu không có người giỏi thì tâm gởi vào đâu. Ông đã xuất gia thọ giới của
Như lai, chỉ khoảng mất ý thì chịu khổ nhiều kiếp.
Nay thời mạt pháp tâm chúng
sinh bạc bẽo, vong ân bội
nghóa, dễ nhàm chán Sư
tăng, ưa thích ở riêng, hoặc dạo chơi thỏa tình tự
tại. Sợ chẳng như pháp mà đọa đường ác, vì không ai kềm giữ dạy
khuyên, nên
soạn ra những lời này lược nêu chuyện gần mà nói việc người.
Còn các bộ pho khác mọi
người cùng biết, ở kinh luận đạo nầy ông phải
tự có, Đại thừa yếu
nghóa nêu ra đều đồng. Lại muốn hiển bày thì sợ
pho quyển quá nhiều, ngay
như việc rửa tâm ông cũng hơn ngàn câu. Ông nên như khát được nước, tùy uống chớ ngậm, chỗ vắng mở đọc, ở đây
sợ người thấy. Vì ý
ta ông chưa thể biết, dẫu khiến người đời cũng
chẳng hiểu rõ. Chỉ người
có thiên nhãn mới chứng biết lòng ta, ông nên vâng làm, chẳng hề dối lầm.
Vì sao tranh tìm chẳng để người xem?
Chỉ có bậc Thánh cùng bậc
Thánh, chúng
sinh chia theo từng loài, ngu trí
khác loại mới dùng loại
tụ. Thời nay người học, ý kiến khác nhau cùng theo phải quấy, chê người khen mình, phá người khoe mình, tà quái cười nói,
lời không gấp thì tranh nhau bàn bạc, lời thiết yếu thì khinh rẽ chẳng đoái hoài.
Muốn biết rộng mà chẳng rộng làm, mong một mình trội
nhất giữa đám đông.
Ham tiếng khen hảo huyền, thông minh dứt tiếng
quên mất thân tâm, ham
hố danh lợi ba đường sẽ đến, không thể tránh khỏi. Kinh nói: Ví như một ngày khều mắt ngàn người, ngày ngày (nhiều mặt trời) thiêu nhiều ngươi.
Người này thật làm tội nặng ở trước lấy đây
che chở chỉ ông tự
biết. Chẳng phải trong khuyên dạy có nhiều lỗi lầm. Ở đời có lời vặn hỏi, lời cùng theo,
 lời phá hoại người, lời thêu dệt,
 lời vượt lý, lời cổn, lời phiên,
 lời điệp, lời mê người, lời não loạn, lời
sai muộn. Nay thì kẻ hậu
sinh chuyên học lời này.
Người hiểu trước dối kẻ chưa hiểu, quen thói nói
suông, đâu liên quan gì với tu đạo, nhọc
miệng khổ thần, tâm
không thấm nhuần, phiền não lại thêm, ngã ta càng
lớn, một đời siêng
năng khổ nhọc, tốn công mà không có phước. Ý ở
danh lợi chưa hiểu tịnh
tâm, mượn danh được lợi, làm sao tiêu được.
Như lửa dữ khó chịu khó
gần. Lại còn lời đúng pháp, lời dễ hiểu, lời thân tâm, lời giới luật, lời thiết yếu, lời lìa tội, lời trị chướng đạo, lời nhập vào
lý, lời thành tựu.,
v.v… Nếu thấy các lời như thế liền vỗ tay cười lớn,
mắt chẳng muốn nhìn,
huống là vâng giữ thọ trì. Ông phải tìm kỹ từng
chữ xét lường, trong
một chữ có vô lượng nghóa. Nếu xem ngay thì chốc
lát liền khắp, y lời dạy mà thực hành. Một đời
chẳng thấu suốt, quí ở
làm nhanh, chẳng ở rơi
nhanh. Tay cầm mắt xem, đến phải nhỏ lệ nghó là khó gặp như thấy được
Thế tôn. Vì sao?
Vì giảng nói khuyên phát thuận theo
Thánh đạo, vì dạy ông tịnh tâm đến
Bồ-đề. Phàm kinh luận dạy nghóa có hai thứ: Một là thuận lý,
Như lai Bí tạng, không bình đẳng, mất tướng nhập vào chân, xung huyền mất cảnh,
Bổ xứ chẳng biết,
Nhị thừa chẳng hiểu. Đó gọi là thuận lý; Hai là văn nghóa dễ hiểu, khi đọa
thì trơn nhanh, hoặc làm
kệ tụng hay đẹp thích ý, gọi là thuận tình tướng dục, giống cạn do đây mà vào
sâu, bỏ kiến đều là phải, lập kiến đều
là quấy. Thí như biển
lớn, mới vào thì nước ngập chân, dần dần đến chỗ không bờ không đáy.
Như trẻ con bảy ngày chưa ăn tiệc được, quê
mùa chân lấm tay bùn làm
sao lược ngồi kiệu ngồi xe. Chưa ăn được mà
ăn thì nghẹn cổ, chưa
ngồi xe mà ngồi thì người trí chê trách. Chỉ có
biển lớn Phật pháp
không trí chớ vào, đài báu cao ngàn nhận không bậc
chớ lên. Mới vào cửa
đạo, chưa tu giới định tuệ mà vượt học Không
Tông thì Phật chẳng vui. Ỷ công trạng ở đời, kẻ tầm thường vội cầm quốc ấn, vua nếu thấy thì sẽ phạt nặng.
Phải từ năm pháp quán dừng tâm dứt phiền não mà chứng quả
Thánh. Nay lời dạy này vốn không trau
chuốt, thương ông tình thâm chỉ việc mà dạy khuyên.
Lại hận thầy đội mũ mà
ngu ở dạy dỗ, cho nên dùng lời thiết yếu để nhập tâm như đối trước
mặt mà nói để giúp
ông đạo hạnh, tự biết mình rồi thì dạy cho kẻ
đồng học và những người trí khác.
Còn Ta thì bệnh nặng, đêm ngủ chẳng
yên, may gặp ông ngay đây
ân cần dặn dò chỉ dạy như giới tịnh tâm này.

<篇> </篇>

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 166

