<經 id="n1894">THÍCH MÔN CHƯƠNG PHỤC NGHI</經>





HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



GIẢI THÍCH MÔN CHƯƠNG PHỤC NGHI

<詞>LỜI TỰA</詞>

Pháp thân vô
tướng, Lô-xá-na ngự các trân phục mà hợp tác
căn cơ Ba thừa, ứng cơ
đời trước. Như lai tự lấy thân trượng sáu mà mặc
y Tăng-già-lê bằng vải
thô. Người học Phật không ai chẳng vâng theo. Đến khi kiêu đại luận bàn tâm tánh, nghi tướng
sơ
sót thì tệ-ma thừa
dịp mà phá rối Thánh
chế. Đó là mùa Đông thì mặc lụa dầy ấm, mùa
Hạ thì mặc lụa mỏng mát. Các thứ xa xỉ đều chẳng nên làm.
Chẳng biết áo tơ tằm
Như lai cấm, xuất phát từ tâm từ để làm ruộng phước cho đời, chữ để thoát nạn cướp đoạt, phụ thức cao lưu không gì bằng tâm đau xót đứng đầu.
Do đó Nam Sơn Chương Phục Nghi được
soạn ra thì
khiến người có chí biết
cách mà làm, há là việc nhỏ. Đủ lắm thay. Song
sách này tuy còn mà đời
sau giảng thì rất ít sao ở trong hưng phế của
Thánh chế mà buộc thời
vận. Ở thời tượng quí tà ma rất mạnh, thì người
biết cũng tùy chúng, do
đó tuy phế mà cũng hưng. Cho đến thời đấu tranh kiên cố thì kẻ tầm thường đều biết mà thôi. Do đó để cứu đời, Đại
só
nói thẳng ý chỉ Phật
tánh thường trụ để tiếp nối tuệ mạng, sau lại giúp luật nghi cứu chỗ gấp.
Thí như thấy người đói lạnh thì trước phải cho ăn,
sau mới cho mặc. Đó là vì hộ pháp mà cho cùng hòa quang.
Nhiều người chẳng thấy ý của Đại só,
sau một bữa ăn
sắp bị chết lạnh nên
Thánh chế do đó chẳng thể
hưng. Bèn tỉnh ngộ Tỳ-kheo ta, muốn khắc in
Chương Phục Nghi để
truyền rộng ở đời và cùng ứng pháp ghi sách mình.
Lại xin lời tôi nói để ở đầu quyển, tôi ngạc nhiên bảo rằng:
Tỳ-kheo dù chẳng ra gì cũng là
đệ tử Phật, muốn chẳng vì người mà bỏ lời ư?
Than ôi lời tôi ai theo,
song tôi cũng có chỗ nghe, chỗ nghe không phải lời
tôi, làm sao từ chối
được, bèn soạn lời tựa.

Niên hiệu Khoan Văn năm thứ năm, mùa Đông năm Ất Tî. Thảo
Sơn Tang Môn, Bất Khả Tư Nghị kính đề.

THÍCH MÔN CHƯƠNG PHỤC NGHI

Sa-môn Thích Đạo
Tuyên ở Thần Châu soạn.

Có Sa-môn Hán Âm bảo ở
Khai Só Thái Sơn nói: Kẻ hèn này
nghe rằng phàm đạo Từ
Tế xưa nay đã từng thấy rộng làm ở mọi nơi do xưa nay đồng kính ngưỡng.
Há không phải là nhân dục thành hóa thì
che trùm cả lượng nghi.
Nhiếp ngự khai nghiệp thì tuệ thấm vượt cả ba đại, chắc chắn phải rộng lớn hiển bày ở tánh mạng, bốn loài
sơ giải tinh linh, hợp từ bi ở chín hữu.
Nếu thấy các
Sa-môn oai dung tôn quí, ngôn
hạnh khác thường. Chê
bước lên kỳ vực mà trách trọng nạp ẩn hầu.
Tằm tơ che mình không thêu dệt
hóa thì không do đâu mà buông lung tâm loài côn trùng, mềm mỏng kính tạ, không mềm mỏng thì không do đâu để
an nỗi lo việc áo cơm,
không biết thẹn đã mất đức ở Nho tông, hạt
giống Thánh sớm mất,
chắc chắn chôn đạo ở huyền phủ. Ấy thì chuyên
môn dạy tịnh, uổng bày
nghi dạy bảo vâng theo rất ít, vọng bày ước chê,
e rằng chánh pháp suy đồi
trọn một ngàn sáu trăm
(
16
0
0) năm. Vội đem chỗ nghi mà xin chỉ rõ cho Khai Só nói: Từ khi Đấng Pháp vương thấy lợi nhiều bèn mở bày đạo từ bi bác ái,
 thật bến bờ ở phẩm vựng. Cõi Dục loạn thiện còn gồm cứu làm lời nói đầu.
Sắc có tịnh duyên cũng bốn hoằng dẫn đầu, huống chi đạo vượt âu vũ, đức vượt ràng
buộc. Chẳng phải an nhẫn
ở bất nhân, đâu dung tình giết chóc, có thể
đoán biết. Khanh chẳng
nghe ư, lại vì khai dẫn, ăn thịt và mặc áo tơ tằm tùy cơ khai chế, tổn
sinh và hại mạng mong sớm chấm dứt.
Thế mới biết nghóa cử thích hóa
khéo vì đạt tánh làm công để lược nhiếp dụng,
đều qui giúp lý làm mục
đích. Chỉ vì thuần nguyên cửu tạ, gió nhiều
chẳng dừng, bèn khiến
Ca-sa có bằng chứng đổi trắng,
Sa-môn dứt nẻo
sưu huyền, chống gối mãi lo ấy sao nói đủ.
Sa-môn nói: Kẻ hèn này vốn là Hán âm ở ngoài
Kinh đô, mong được vui thừa, mong nhìn dấu vết. Mỗi khi khi biến đổi áo tục làm
Sa môn vào đạo, chỗ vắng nghó
suy làm nguyên chỉ cho cây ra đời, đến lụy áo cơm đã bỏ lâu ở tục trần,
buộc ràng kiến ải chưa
mở toang ở bụng dạ. Do đó chẳng xa ngàn dặm
hỏi đạo ba lần, đến chỉ
tốc nay lại càng thành mới. Huống mong luận khác bạc thí rộng mở đao mầu, nhiều khiến nghi hình có chứng cứ, đuốc pháp
chiếu sáng,
luôn lại chiếu sáng nơi sâu kín, phong của đạo thọ
vượt xa. Tôi lại dạy rằng: Đạo hưng thịnh xuống
đất nầy, nhất yên. Lý thì rộng phân ở thanh tâm,
sự thì hiển tướng tốt ở có hình.
Vì chánh đạo
mầu nhiệm, nhiều kiếp
chưa thể thấy. Linh dận sáng tỏ, hàm thức ở đây
mà du ngưỡng. Thế mới
biết vườn Nai mới mở, cây hạc cuối cùng, mở
ra khuôn phép độ đời,
nêu bày dấu vết rạng rỡ, cạo đầu nhuộm áo khác lạ, đổi tập tục sinh thường.
Nghi lượng cứ ắt kín cầu ở xem xét.
Lại bốn hòm tám Tạng khó
dùng bị nhục, một tập ba y đâu cho chẳng hiểu. Đã là việc thường của nhà
Phật không thời nào chẳng trải, nghóa chẳng
dối còn, sự hợp chân
giáo, nên khiến trụ trong pháp môn. Chỉ nương
công đức của hình phục,
sinh ra ba Thánh, gồm nghiệp tu của Tổ trước,
nay lược vì ông lập
mười thiên, tùy thiên mà tổ chức trình bày.

1/ Thiên ChếÝ Thích Danh,
2/ Thiên Lập Thể Bạt-tục,
3/ ThiênThắng Đức Vónh Viễn,
4/Thiên Pháp Sắc Quang Tục,
5/Thiên Tài Chế Ứng Pháp,
6/Thiên Phương Lượng Tràng Tướng,
7/Thiên Đơn Phức Hữu Cứ,
8/Thiên Phùng Chế Tài Thành,
9/Thiên Bổ Hoán Thành giáo, 1
0/ Thiên Gia Pháp Hành Hộ. Ý chế và giải thích tên:

Sắc phục dễ cảm người là việc gốc. Chỗ về của đạo pháp mở hóa đầu nguồn.
Cho nên đấng
Từ phụ vượt thành vào rừng.
Gặp một thợ săn mặc áo
ca-sa, bèn cởi áo báu đổi Tăng-già-lê vải thô mặc
vào mà thành Chánh Giác,
sau đó khai hóa. Hoặc tự hoặc tha sáng
nhiễm huyền cương trước
mặc áo này. Cho nên Phật gọi Thiện lai, áo tục
đổi thành pháp y, tám
việc tùy thân như Thiện Kiến nói: Yết-ma thọ,
trước lập hình đồng
chánh nghi. Cho nên luật nói: Ông ấy cạo tóc nhuộm
áo đồng với người
xuất gia, đây là chứng cứ. Vì sao? Vì do không đổi
áo quần thì không lấy gì
làm sáng nghi. Nếu không khác tục thì không lấy gì để hiển sáng đạo.
Tóm lại, đều là thuyền bè thoát biển khổ,
thêm thang của sự sống.
Cho nên Kinh Hiền Ngu chép: Mặc pháp y nầy (sẽ) mau giải thoát sinh tử.
Cho nên Phạm Vương bố hóa tồn
sinh mà lập vận thông.
Thích Tôn để lại khuôn phép quên ngã mà bỏ tội
phước, khuynh năm trụ ở tâm trần, bài hai chết ở trong ngoài.
Cho nên biết, hiến nữ một vạch bày nhiều kiếp mà y thoát được.
Thú Vương vừa
thấy chịu đựng khổ chết
mà biết qui tâm, thật chẳng luống dối. Hỏi: Đã biết chế ý, chẳng biết tên gì? Đáp:
Tìm ở Tây Phạm cho đến Đông
Hoa, âm nghóa trái vượt.
Thánh chủng và phàm tập lý dứt danh ngôn. Cho nên Luận Tát-bà-đa chép:
Như lai lập ba tên này khác với ngoại đạo. Ba tên
này phát từ
miệng Phật, không phải kẻ thấy cạn hẹp bày ra, cũng
như lời chú của Tổ
chẳng dịch. Hoặc vì tên gồm nhiều nghóa nên theo gốc chẳng dịch. Từ khi đạo đến Đông
Hoa, kinh luật truyền gọi là ca sa,
gọi chung là pháp phục.
Nhưng ca-sa là chỉ sắc y, tức như kinh nói y
hoại sắc. Sắc Thánh khác
tục, có mắt đồng biết, biết những y nào, chỉ
thấy sắc nó thì chỉ sắc
này là y ca-sa. Trong luật nói chỗ hiển vi gá vào
hình y, cho nên luật Thập
Tụng xem là phu cụ, tức là đồng với chiếu.
Luật Tứ Phần xem là
ngọa cụ, tức là đồng với loại mền. Như Ni-sư-đàn vốn chỉ là vật của các vị tăng Ấn-độ ngồi, như đồ trải ngồi thì chánh
dịch là tọa cụ. Còn y
phục vẫn mê chớ luyện. Nhưng trong kinh luật chỉ
gọi Tăng-già-lê thì chưa từng có pháp.
Vì sao?
Vì tên ngoài đạo tục đây không có gì
so
sánh, hình như cái mền nên gọi là ngọa cụ.
Thầy tìm tên y tên lấy nghóa mà
giải thích rằng: Ngọa cụ bằng giạ, v.v… phải gia Yết-ma mà thọ và xả.
Luận nói năm lỗi là chánh ở người.
Cho nên Tát- bà-đa nói ngọa cụ tên ba y.
Tức luật Tăng-kỳ nói:
Tỳ-kheo già bệnh giữ mền (chiên)
Tăng-già-lê, theo Tăng xin pháp tức là nghóa ấy,
sao dùng Yết-ma mà gia vào
mền chiếu ư? Nếu có nghe trước nhưng chưa làm việc ấy thì chẳng luống dối.
Nay lấy nghóa mà y cứ thì phải đặt tên. Cho nên văn nói:
Trong không danh tướng mượn danh tướng mà
nói. Như luật gọi là
điều phục y. Cho nên văn nói kiết sử đã điều phục
thì phải mặc ca-sa. Như
trong kinh nói trong khởi tâm sân, ngoài mặc
áo ca sa thì đều diệt
mất. Hoặc kinh nói: Pháp y ứng khí tức là người
theo đạo mặc thì gọi là
pháp y, đựng đồ cúng dường thì gọi là ứng khí.
Nghó kỹ về tên nghe nói quán hạnh thì chẳng uổng
lập ra. Còn các tên
khác đủ như trong Sớ Sao
chép. Hỏi: Như Kinh Đại Tập nói: Tuy cạo bỏ râu tóc mà không bỏ kiết
sử, mặc áo nhuộm mà tậm không lìa nhiễm thì
đó tức là loạn lấy
bỏ, làm sao phân? Đáp: Chớ mê tên nó, phải lấy ý
xa. Nhiễm nghóa là làm
hoại sắc tục, tức nhiễm là sắc tiêu biểu. Cho nên biết, hai cái cứ vào đạo mà bỏ tục.
Cho nên trong luật nói:
Vì sắc áo
ca sa nhuộm đủ năm mầu
chính, đó là sắc đúng pháp.

Lập thể bạt tục:

Hỏi: Xuất gia y cứ vào đạo, chưa giúp bình phục cho nên văn nói: Cõi có thân để cứu nạn khổ lạnh do đó phải có mười thứ phấn y,
xa nguồn gốc Thánh, ngoài
nạp y ra đều được tiện dụng, y theo đó mà tu tâm đủ để độ đời.
Còn kinh luật dạy bốn tà, năm tà,
Hiền Thánh đã
dạy phải ít muốn biết
đủ, đến nỗi khiến có chương dứt đường nhờ đạo, nghi cúi ngước khoa cấm, hình thần tệ ở lưới trời, thọ trì trái chánh pháp làm

sao thông
quyết hội thú để đạt được? Đáp: Bậc Chí Thánh
lập giáo tùy giáo mà nhiếp tu, phải quấy lợi ích đều thông
suốt. Phàm đạo ở tại thanh tâm không che lấp nghóa. Như đời di không có trệ ngại người nay hành đạo, hai phần
sự lý nói
sự thì thói quen chưa mất, tìm lý thì thể chân tâm nương gá. Đây thì cưỡng phân hai đế có phàm Thánh khác nhau.
Cho nên nêu hai nghi thường không lấy bỏ, đến nỗi khiến ở y mà biết vừa đủ, cốt ở không lỗi.
Sự thanh tâm vào đạo.
Cho nên mười thứ
y di khí, tình đời đã
bỏ, áo ba Thánh không nhàm chán. Chỗ về của
đạo nghi xem việc không lo
khác tục, hợp lý có dụng giúp thần. Đây thì hai Đế Ấp
Chước, mượn có không mà nhiếp tu, qui về bốn y, tin không thẹn với lưu phạm, cho nên có trì phấn y ấy, đến ao hồ xa mà giặt giũ, các
vị trời thích giải thoát
lấy nước dơ để tắm gội, đều dùng tài tịnh mà tâm thanh, chẳng dùng dâu dơ mà lụy đạo, và được chung ngoại đạo
cầm mền đến giặt. Các
vị trời xa ngăn “chớ làm dơ nước ta”. Bảo rằng:
Tà tâm cảm lợi phàm Thánh kiêng kî.
Lấy văn này làm chứng cho nên biết đạo ở thanh tâm, chẳng dối lập.
Cho nên biết, khi cầu tài, đúng
như pháp mà nhận chứa.
Chẳng hãm hình khoa, trong chẳng thẹn với giới thần, ngoài không thẹn với phụ tục khả, đâu được gập ghềnh cõi dục đời hằng tập,
Ta-bà ác cầu đa cầu táng mạng ư?
Sống thì làm giặc của
Phật chết thì làm tù
quỉ. Cạo tóc nhuộm áo Phật là thầy, thầy dạy
chống mà không theo, tốn sức lập bày, thì có thể
suy ra (bị đọa) ba đường.
Chẳng nghó thân nầy có
bốn núi ép bức. Cho nên văn chép: Khi chết thì ôm
lo sợ, tức là kẻ nầy khóc gì con bọ ngựa chống xe trí dũng.
Chẳng nghe kinh luận dạy hay
sao? Áo thịt áo
sắt tùy cảm mà đến, chịu khổ
chịu nóng chẳng thể nói.
Một đời hình thể gởi ở rảnh rang, linh thần
nhiều đời phiền ở đạo
nghiệp, mặc tình đi mãi không biết đâu trở về
nguồn, chắc phải bỏ đi thói quen xưa, vâng theo lời
Thánh dạy, ngoài
không phạm hiến chương
trong có hợp với thanh đãng, thuộc Hoài Quan này thì còn cầu gì.
Hỏi: Trên nêu cầu có phương thì lý sự đều được.
Song cầu may có vải trơn, có lụa thêu vẽ, hoặc chiên giạ (mền nhiều lớp) mà mặc lông bông mà dùng chằm vá trăm mảnh.
Nghe các người kiệm ước ăn rau cỏ mặc lá cây, riêng giúp
sơn chúng, móng là đã lầm, xin vui
nói yếu. Đáp rằng: Năm
chúng xuất tục phải theo bốn y, Thánh có nghi thì không lo phàm, mở cứu hình khổ ý ở tâm
Thánh, sự chẳng được rồi nên bỏ giống
Thánh. Mà chánh luật ngăn cản, từ bi là việc đầu được mà
sinh não ắt chẳng dung nạp. Cho nên ăn thịt mặc áo tằm là phương
chưa khác, hại mạng chết
yểu sự đều một lý. Luộc kén giết Ngài đau không chịu nổi, nấu nướng chiên xáo thành nghiệp ác tàn khốc. Kẻ lưới cá cho cá, trồng
dâu kéo tơ, mượn tay không khác thì phân công mà đến cũng không khác. Ấy là vì chí
Thánh ân cần xét ác báo khó mất, kinh luật đều nêu đủ cả hai thứ phải bỏ hết.
Cho nên Niết-bàn Tượng dịch,
Lăng- già Đại vân nói lên hành từ, tuyên nói dứt giết.
Giết hại là đứng đầu về tạo tội, thế tục còn cấm, đâu lại có ở đạo tông mà cho làm việc ấy.
Nói dạy dẫn dắt ắt dạy nhân từ, áo mặc vào thân trước dùng tơ lụa, tơ lụa
đã thành không giết
chẳng nên, việc ấy sao chẳng nghó, không phạm thì không do đâu (tự xử) nhân mày nắm việc thật đáng thương. Ấy là xứ
vì Chấn Đán tiếp giáo
đầy đủ đã từ lâu cấm rượu thịt chẳng dùng tơ
tằm, không thành giáo thì
chẳng y cứ, lỗi ở mê văn, hoặc nếu chẳng mê
văn thì do ưa thích mà
không bỏ, cho nên trong luật nói đến nhà nuôi tằm xin tơ làm thành ngọa cụ, bị tục chê trách gọi là
sát sinh.
Do đó Phật chế giới chẳng cho mặc.
Nếu đã thành rồi thì cắt ra mà nhét vào vách.
Đây là dạy bỏ hẳn,
cần phải đoạn dứt. Như trong luật nói dùng trùng uống trùng khác đường đồng chế,
 tằm hoang tằm nuôi phân duyên chung ước, hoặc thuần hoặc tạp đều phạm bộ thiên, mình làm thành người
khác làm thành, đều
chặt bằm nát hết. Nay tăng mê tên mà làm chẳng
phải pháp phục nên chẳng
làm, như chánh danh trên tưởng không lầm. Cho nên luận Tăng-kỳ chép:
Kiêu xa chăng, tơ từ miệng tằm việc đồng
ở luật Tứ Phần. Luật
Ngũ Phần chẳng cho mặc. Nếu được y tài thì ngang
dọc đều vải, trong đó xỏ ngang một sợi tơ cũng
phải dứt bỏ. Luật
Tát- bà-đa chép: Nước
ngoài dùng bông may áo có hai thứ, hoặc xé nhỏ
ra đúng như pháp làm mền
(chiên) hoặc kéo sợi ngang dọc như lông trừu, đều chẳng cho. Từ xưa các
Sư chẳng nghó ý giáo. Nếu là xưa mê bảo
là ngọa cụ, là đạo
phẩm giết hại mà được còn khiến bầm nát rồi bỏ,
làm sao có tướng đạo phục từ nhẫn.
Do giết hại mà được, lại cho thọ trì.
Thế nên biết thọ trì pháp
Thánh chẳng tịnh thì không làm, dối mà truyền thì thật trái với bản ý.
Cho nên Đại Đường ở ngoài biên giới, bãi biển.
Đại Hạ các phiên, có
chỗ Phật pháp, chỗ mặc đạo phục đều dùng vải
bông không dùng tơ tằm,
tức là thật chứng. Cõi này Tề Ngụy các danh tăng, y phục cao quý của
Chu Tùy, đại y đều dùng vải cả, tuy chưa dạy
rõ nhưng ngầm cho đồng
văn. Há chẳng phải vì lòng trắc ẩn nên pháp
y phải đúng pháp. Vậy
Như tục thường quen lấy vải làm áo lót, cả
nước đồng theo chẳng
thể khác. Cho nên, Đại luận nêu Tăng-già-lê vải thô, là nói Đạo pháp
Phật xưa nêu ra có
Thánh tiêu, gọi là
Thánh Chủng. Ấy vì Đại Thánh y mà
mặc, coi là phép tắc đời sau. Luận Ngũ phần nói y bát cũng đồng ở đây.
Thế nên biết pháp y ứng khí chẳng phải phàm làm ra,
Phật chẳng ra đời thì không có. Cho nên kẻ
sáng
suốt vâng theo chớ
trái vì có
chứng cứ. Kinh Tạp A-hàm chép: Tu bốn tâm vô lượng,
mặc ba pháp y, thì thành y
phục từ bi. Tôi ít biết kinh luật giảng về văn này
không có khai già, dẫn dùng lại ít, dính nhiều mồ
hôi nhơ, chưa dám ra làm, hễ được mặc áo che thân
mà thôi. Cuối niên hiệu Trinh Quán đọc truyện dịch
kinh tìm hỏi áo tơ tằm mới biết chẳng cho dùng rất tiếc là biết quá muộn.
Hình thể được
sống phải giúp ấm áp, đến báo mạnh
yếu thì khó y cứ chung.
Cho nên Niết-bàn mật giáo mở cấm có nguyên do, tin là có ý khác.
Chẳng thể đồng với ăn thịt toàn cấm thì người dưới báo yếu thì không có lúc vào đạo, giống như
sữa khai thông thì thượng hạnh mạn câu.
Có người biếng học, do đó phương tiện dẫn dụ, vì đạo giúp thân.
Cho nên các kinh nói: Y theo pháp mà dùng, tùy nhận mười
muôn chẳng cho là nhiều,
ắt chưa thể làm một chén nước, một nạp y
chẳng cho mà vội nhận,
đây thật là quá lắm. Cho nên biết việc lấy nạp y
cốt ở thanh tâm, tuy cho
mặc, mặc mà không mê đắm. Nhưng ba thứ pháp y, lý chẳng hạn, chung lại đổi vải thô mền bông dùng y cứ như trước.
Vì các quần áo khác chỉ để chống lạnh.
Sự chẳng được rồi, mở cứu
thân khổ, sinh nhai quả
báo của thần, trọn vào cửa chết, nghiệp mạng
chưa nghiêng, giúp tâm trợ đạo,
sự chẳng đạt được, cúng cho cơm áo,
 trọn gọi là nuôi oán, không ích lợi gì.
 Như ai hay chí tiết cao vời, tình dứt phù hoa,
 kính trọng chánh tông, chết cũng không hận. Đây là
Tỳ-kheo pháp hạnh nêu Thánh kính
trọng như thẻ cỏ buộc ván biển. Y cứ giới mạng khó là chỗ khai thông, y cứ tâm chịu chết mà chẳng bỏ.
Cho nên làm Dục thế cho U minh,
làm nói bày cho kinh luận, đây chỉ là giá giới lấy cái chết mà giữ, huống chi tánh trọng nhiều mà chẳng chán.
Thật lạ lùng vậy. Hỏi: Lụa
tằm cội gốc chẳng phải nhân từ, hạnh tốt cúng hiến có mở phước nghiệp.
Vì sao
sớm chấm dứt mà không có tâm mong
cầu? Đáp: Phàm pháp
cúng thí, tịnh ở ba việc, hễ một việc có nhiễm thì gọi là bất tịnh thí.
Luận chia bốn câu há chẳng thể ư?
Lại Tịnh hạnh diệt hoặc làm phước khó bì, cơ duyên tiếp nối mở ra cúng thí để bỏ gốc tham, chẳng ngăn tài tịnh, đến nỗi tạp thọ báo.
Nếu hoàn toàn chống
cự thì người thế tục
mới học không thể dựa vào đâu mà thọ nhân,
còn như tạp báo thì đời đời thường chìm biển khổ, tội phước đều vời lấy, thiếu
là ở đây. Kinh Ương-quật
chép: Lụa tằm da thú xoay vần đến tay
không giết hại, nhưng
người giữ giới chẳng nên mặc. Nếu mặc chẳng phải từ bi chứ chẳng phá giới. Y cứ vào giáo môn này mở đóng khác nhau.
Cấm thì nêu hàm
sinh đều phải cứu, thật khó làm tổn hại. Mở thì vì bỏ mạng mà thành áo, quyền cho cứu giúp chống lạnh. Lại tự răn là từ bi, trọn
là nói phải bỏ hẳn.
Cách cho mặc chỉ là để cứu nạn một lúc. Còn như núi
lạnh, giặc cướp cho mặc da lông là vì cứu nạn gấp nên cho giúp
sữa mật, chẳng phải luật lập ra quyền nghi, nên lường văn thật ý nói làm thật. Mặc áo da lông, luật đều chế dủ, bỏ đi
sự xa xí, chỉ biết đủ là
gốc. Còn như áo giạ
trắng đen luật cũng y cứ chung. Cầu tìm quá mức
làm tổn tục hoại đạo.
Chế xả bỏ tăng, cắt còn chừa mạng sống, thật nói lên lòng nhân từ, nên khai cho mặc nhưng lụy tổn
sinh, đường ấy khó thanh nên tạm dẫn ra. Để bên phải chỗ ngồi, lại thân là vật khổ
sao lại
chẳng ăn, tùy thân ăn
vào để nuôi mạng sống là trong. Còn việc nổi lửa đốt rừng, dẫn nước tưới đất trở lại giết hại dữ dội, lại cột nghé vắt
sữa, cướp mật của ong, ruồi lằn bu vào đồ đựng còn hơn kho lúa,
sinh linh củi nước, hàm thức đất cỏ, cùng bu nhóm rất nhiều, qua thân miệng thật không khỏi chết.
Vậy thì lỗi lớn không gì hơn áo tằm, xem nghi nuôi giết.
Kinh gọi ác giới,
sánh với lượng
săn bắn giết mổ còn gấp muôn lần mà người đời nói là kẻ giết mổ thì đều hổ thẹn.
Cho đến đồng lợi là
nói hiển dấu mà chẳng
nhàm chán. Kẻ đồng ác giúp nhau, chắc chắn phải cùng y cứ để dứt phàm tình.
Nhưng năm trược chưa tiêu, ba chướng
luôn quấy nhiễu, há
chẳng phải ưa muốn khiến cho như thế ư? Phải biết báo ở quí tục, nhà này hình thần thọ dụng làm tổn người khác mà thành
cho mình, thật buồn thật
nhục, rất là đáng chán. Còn Tỳ-kheo Thương-na y thai mặc trên thân,
Diện vương Thích tử, báo mặc tùy thân, ngón tay dài bốn biển là nhà, ngày ăn một bữa mà lo đạo. Vô dục vô vi đây thật
đáng chuộng. Huống chi ở
Bắc có cây, áo ở trên trời hóa thành y phục,
tùy tâm khinh trọng mà
thay áo mới. Hoặc gởi thân Tịnh Bang, dùng pháp hỷ mà ăn, ở trong thần hoa hổ thẹn làm áo, đạo này đáng cầu, nhân làm đều đến.
- Hỏi: Lập
hạnh thế nào để cầu việc ấy? Đáp: Muôn hóa ở
một tâm, hạnh thành mà
trọn được quả, giống như tiếng vang. Nghóa phải
chán thai báo này, thề hết nguồn tham thì thọ sinh y
hóa. Thân đã
hóa sinh thì đói khát
nóng lạnh dứt ở tâm. Hình phục giúp đỡ chẳng
tổn hại hàm thức đã an nhẫn thì có mặc không
ngoài. Cho nên có nhiễm
trần, thạc học anh tài,
vị xử quyền hành, tình an nhân đức tha thứ, lập từ
bi rốt ráo, luận rằng:
Ngoại điển chép: Đã sáu mươi tuổi thì được mặc áo lông, trước tuổi ấy thì mặc áo vải.
Bảy mươi tuổi có thể ăn thịt,
trước tuổi ấy thì phải
ăn rau. Thánh đạo hưng long, không nghó chẳng khớp, nhân khắp chúng
sinh, lý không nghiêng lệch. Ý cấm thịt hiện ở lời
nói nghóa là dứt bỏ
lụa tắm phải biết. Song cấm tịnh, trước cũng chung cho cả da thú và tơ tằm, bởi là nghi nói bày tùy cơ chưa xong, há chẳng phải một
sớm xé lụa mà trọn đời nấu thức ăn đãi tiệc, dắt dẫn hằng ngày,

cứu nguy giúp
khổ, trước việc gấp này bày nói thứ lớp nghóa ở đây.
Từ khi kinh Niết-bàn
truyền về phía Đông thì ba loại thịt dẹp bỏ, hết lòng dạy dỗ, dạy mãi chẳng nhàm chán, mà áo tằm đồ lụa chẳng hề
thích hợp. Đây là do
cùng ở văn tự, nghó mê ở hoằng chỉ. Văn nhiều
chẳng chép. Quán ẩn hầu
luận nầy, được chỗ đại qui, luật chế nghiêm
minh vì chẳng xem kỹ, cho
nên hưng hoằng đến thế, đều như đã dẫn ở
trên, có thể noi theo,

Thắng đức trải xa:

Hỏi: Trên nói y thể từ nhẫn làm gốc, tằm lụa do thế táo
nghóa mãi y cứ, vải gai
ở tập phương, lý về hoằng huấn chắc được thọ tịnh
vô nhiễm, vâng giữ có
nghi, rất có công lớn khai mở thế biểu. Đáp:
Nhân lành tích đức ở tâm, phước đức duyên thành ở cảnh. Cờ đã dựng thì bầy nai an thần, chim đầu đàn
sợ
sệt, rồng con bảo mạng ác quỉ ẩn
thân. Người thấy
sinh thiện, tức là việc ấy, huống chi
Tổ thừa chánh giáo thọ dụng có nghi.
Gần thì tùy hạnh tự tu, xa thì giúp thành chánh nghiệp. Cho nên,
Kinh Đại Bi chép: Người mặc áo
ca-sa, tánh là
Sa-môn làm ô uế hạnh Sa-môn, vào
thời Phật Di-lặc cho đến Phật Lâu-chí được nhập
Niết-bàn. Kinh Bi Hoa nói năm thứ công đức: Một là khi vào trong
pháp ta tuy phạm tội trọng
một niệm kính tâm thì thọ ký ba thừa. Hai là trời rồng người quỉ luôn kính người đắp y, ba thừa không lui sụt.
Ba là người quỉ được y dù chỉ bốn tấc thì thức ăn uống đầy đủ.
Bốn là chúng
sinh
trái nghịch, nghó về năng
lực của ca-sa thì lại sinh tâm bi. Năm là binh trận
chẳng gây thương tích. Nếu không có năm năng lực
này thì đó là ta
dối mười phương Chư Phật

Pháp sắc quang tục:

Hỏi: Ở trên dẫn Đại thừa mặc y nhuộm, chẳng hay mầu nào là cđúng pháp? Đáp:
Như trong kinh luật đều nói là hoại sắc.
Cho nên văn nói phải dùng ba thứ
mộc lan, xanh, đen, hễ dùng một loại sắc là đúng pháp.
Vì quen thói tục khó đổi, tham ái khó dứt, giới luật theo
duyên tướng tùy kết,
điệp đắp cũ lên mới, cắt rộng về hẹp, v.v…
đều thuộc về trường hợp ấy.
Cho nên năm đại thượng
sắc chẳng thành thọ trì,
đều tùy sự tiết tâm
bỏ thói quen thế tục. Như màu đỏ tía ở đời chẳng
phải vinh đạt thì không
so sánh y phục đồng khác, chẳng có sắc chánh hoại, chỉ có cửa
Phật muốn phân biệt tà chánh.
Cho nên chín mươi
sáu
thứ ngoại đạo đều
không giống, hoặc trần truồng, hoặc mặc áo quần,
hoặc để nguyên, hoặc
nhuộm không nhất định. Cửa Phật chẳng như thế, chỉ
mặc áo nhuộm
sắc không thuần thượng, dứt việc xa xí.
Nhưng ở trên nói tên xanh đen
không phải chánh. Nhuộm mộc lan thì phương này có đỏ nhiều mà đen ít như sắc càn-đà.
Kinh nói: Thấy đệ tử ta mặc mầu đỏ gọi là máu.
Luận nói ta mặc áo đỏ, ánh ra giống như thịt. Nay có vị
tăng Ấn-độ ở Tây
Trúc đến đều mặc mầu này chính là chứng cứ.
Nhưng đỏ là sắc chánh hơi có
khác nhau, là lụa đào cõi này. Luật Tăng-kỳ
cấm, nên biết sắc chẳng
chánh là sắc áo ca-sa. Do sắc hiển bên ngoài
dung quang dễ sáng, thấy
sắcthì biết người, đó là người giải thoát như trên đã nói.
Ngoài ra có y nhuộm lẫn các mầu chẳng phải chánh, chẳng phải trên nên được gia trì.
Chỉ lìa thói quen tục thì thành tướng đạo.
Cho nên Đầu-đà năm nạp
nước rửa sạch, áo mới hoại sắc nên xếp làm tịnh, tọa cụ mời thành cũng dùng điệp làm cũ.
Dẫn nhiều văn làm chứng, đều
cốt để bỏ tham xa hoa dứt
phong trệ sinh tình.

Tài chế ứng pháp:

Hỏi: Người xuất gia lấy vắng lặng, ít việc làm đầu, hễ được
gì thọ dụng thứ ấy, an
tâm hành đạo. Nếu thấy pháp y liền cắt ra may
lại, gọi là Thánh nghi,
tổn công hỏi đạo, đâu còn hơn đây, may có văn thật để xoá nghi ngờ. Đáp:
Nói về luật chế vốn tự tâm
Phật, nghóa chẳng uổng bày, chí rất
rộng. Cho nên Luật Tăng-kỳ nói: Ba y là cờ nêu của Hiền
Thánh, lý ngoài tâm phàm.
Cho nên trong luật nói
Sa-môn y có ba thứ tiện: Một là thể
tiện, là lấy vải của người đời bỏ, hai là sắc tiện,
là không phải mầu chánh.
Ba là Đao tiện, là cắt ra nối lại, là để dứt ngay giặc tham.
Lại khác với ngoại đạo.
Cho nên mặc y này là tướng đê điều, như việc làm ruộng, như chứa nước mà nuôi mầm mống.
Thí như mặc áo này mà sinh công đức.
Phật khiến giống như hình ảnh thửa ruộng,
nghóa không luống uổng.
Cho nên luật nói năm điều mười bức là đó.
Còn như số điều nhiều ít đề
lượng ngắn dài đều có thật văn. Như chỗ dẫn riêng. Xưa ở
Giang Biểu, Luật sư
Thập Tụng mạnh mẽ ức đoán, thấy y bảy điều hai dài một ngắn liền bảo là chín điều ba dài làm chánh.
Chẳng nghe luận
Tát-bà-đa nói chín phẩm Đại Y, có dạy rõ ràng. Đó
luận rằng: Ba thứ Đạ Y
Thượng Phẩm thì bốn dài một ngắn, ba thứ hạ phẩm thì đồng với bảy điều chẳng được trái.
Nếu thấy lá điều chẳng theo
nghi phụ chánh, ba tấc bốn
tấc mặc tình mở rộng, xâm phạm riết thành
tục, đó là nguồn gốc
xa xỉ. Cho nên luật Tăng-kỳ nói rộng bằng bốn ngón tay chỏ, nhỏ như hạt lúa,
 được phân bờ ruộng làm ruộng phước cho đời. Nay thì quá mức đo nên chẳng phải pháp phục. Do đó y phục lập
lượng giảm thêm quá
chế đều ngăn tâm tham. Nếu thấy vị Tăng Ấn-độ may lá điều
diệp hỏi cứ vào đâu thì bảo đều như thế. Nay
lấy luật mà
kiểm thì không có người
may. Cho nên cắt may thấy diệp biểu thị tướng cắt. Nay đều may hợp không có tướng để phân.
Như luật nói Đạo hạnh thích câu diệp phá, phải đắp ngược lại, lá y diệp nói thoát, phải may như răng ngựa chân chim.
Lại luật Ngũ Phần chép: Y hạ
số rách phải đắp ngược, đi ngoài mưa nước vào lá thì phải mặc thuận. Mà nay đều may đâu
nhọc như thế. Cho nên
biết Trung quốc thất lễ tìm ở bốn di, giữa đục,
ngoài bìa trong, đây có
thể nghiệm. Vả lại, Ấn-độ Bộ chấp, bác bỏ bất
luân. Hễ được một văn
nào không hề khảo cứu. Trong luật nói có bốn
chẳng cho vội làm, chỉ y thành giáo, tư không có lỗi chấp.

Phương lượng của cờ:

Hỏi: Ao vuông
xuất tục rất khác thói đời, khoảng rộng hẹp y cứ vào đâu? Đáp:
Các luật nói lượng phần nhiều y theo khuỷu tay
của thân. Nhưng khuỷu tay
của thân có hai thứ trái nhau, tùy báo mà định, có thể thành tiêu chuẩn.
Cho nên văn nói: Vì thân mà may y, chung mà y cứ, ba khuỷu tay, năm khuỷu tay làm gốc.
Gặp việc thì chế làm, chẳng cục ở danh số.
Nhưng giảm lượng mà làm, đồng nghi kiệm ước, quá hạn dối tăng có pháp thành phạm.
Cho nên văn chép:
Bốn khuỷu hai
khuỷu chẳng là phi pháp,
đồng lượng với Phật, xếp vào chánh thiên, chính
là chứng cứ. Khoảng ghi
trở xuống là kiêu xa kỳ độ, đến luận kiểm
hẹp, chẳng thấy người
ấy mà Đại thành vốn chế ba y, phương Tây chỉ có
y nầy không mặc các thứ
khác. Cho nên văn nói chỉ ba y. Sau có đồ
che vai tướng cũng thích
hợp, cho nên luật Tăng-kỳ chép: Dài bốn khuỷu tay, rộng hai khuỷu.
Nguyên chế ra cho Ni chúng dùng.
Nay Tăng cũng mặc, chung với vị
dưới mà trên hẹp dưới rộng, hoại dứt thuần
nguyên. Tăng Truyện chép:
Bất ý phương bào, lại có bình thúc.
Lại nói ca-sa không có cổ là nêu áo giải thoát, bình bát không đáy là biểu thị đồ đựng khó lường. Đều là nói mặc y phục cột để che thân, giải thích rõ
ràng không trói buộc,
trở thành bản chí. Nay thì ba y như vốn chưa đổi cũng có
sinh tình vọng, bày ra giềng mối, che trên hai vai ôm hai bên dây
lớn buộc lại để làm
Đầu-đà, trước chưa nghe nói. Nhưng luật có
Nê-hoàn nội y cũng như
phương phục ôm quanh eo, lấy dây cột ba vòng,
lưỡng khóa chánh hậu
chia làm ba xếp, kéo nhổ khiến bằng, chẳng để
nhăn. Như chiếc củng mà
tượng Bồ-tát mặc, xứ này các áo khác tùy thế
tục cắt may. Ở Giang Hoài
thì chánh quay về phía sau. Ở Quan Hà thì mặc y chừa một bên vai, cắt may nhọn xiên đồng các áo thế tục.
Tuy nói lấy khác nhưng trái với bổn nghi.
Nhân đề cập tới khéo không chấp lấy, như vật của
người chết trong nghi thức có nói rộng.

Đơn phức có y cứ:

Hỏi: Luật nói ba y, vì lạnh nên chế ra, luận khai năm nghóa rất
có công lớn. Y cứ sự
khi mặc đều trái làm sao thông? Đáp: Thật câu
hỏi Như lai chỉ để biến
đổi tình người, chẳng suy nguyên gốc, gốc ở ngăn lạnh, đơn mỏng chẳng phân, các bộ đều hiểu chung.
Tăng-già-lê thì
chỉ phức mà không đơn,
mới thì hai lớp, cũ thì bốn lớp, hai y kia thì hai lớp đơn, phẩn tảo ngũ nạp không luận số lớp.
Nay thì cuối hạ một tháng làm y, chỉ tính quần và áo che vai nhiều ít, áo thiên
sam dày mỏng, hoa hòe tốt đẹp, giày vớ mới tinh, chỉ có pháp y kia bỏ mà không nói. Ấy là
làm trọng chỗ khinh của
ba Thánh, làm dầy mỏng của chín dòng dùng dây để kiêu ngạo đời chẳng đáng buồn ư? Nên phải biết:
Tập quán đã huân ở tâm thành hạt giống, khinh cái mà bậc
Thánh trọng thì đời đời
thường khinh, trọng cái mà người phàm khinh thì đời đời thường trọng.
Làm sao khai đạo linh phù, dự
mạng thiện lai ư?

Lấy ghép may thành:

Hỏi: Phàm tánh có
sáng tối, mạng có dày mỏng, pháp y đúng pháp phép thành thì khó.
Bậc Đại Thánh nương quyền nên phải có.
Thỉnh soạn sớ giải, dùng
tế thời duyên. Đáp: Không chỗ nào chẳng thông
gọi là Thánh. Sao có nhầm lẫn tín độ mà làm
chiếu chung ư? Các luật
cho may thành y, đều tùy
phong kiệm, trước ở bản chế, sau theo khai cấp. Như
Tăng-già-lê muốn cắt may, phải hai mươi lăm điều bốn bức dài
một bức ngắn để làm
cơ bản. Tiền ít chẳng đủ thì giảm xuống mà may chín
điều, lại ít nửa chẳng đủ thì may mạn y. Gia vào
mạn y mà thọ trì, khai như pháp phục.
Sóng là năm nạp lệ theo có thể biết.
May An-đà-hội thì năm điều là gốc, cắt ra may thành.
Tiến ít chẳng đủ thì
sóng lá xếp
nếp một bức dài một
bức ngắn, còn nếu ít tiền chẳng đủ thì may mạn y
mà thọ trì. Uất-đa-la
tăng trong hai y phục này có thể ba góc mà biết.
Cho nên biết chí nhân linh
giám quyền cơ khó lường, y theo pháp mà
làm, không làm phi pháp.
Trái đây dối làm phải chịu tai ương, há chẳng răn dè ư?
Còn khi may y chẳng cho kéo dài ngày, tùy thời may thành
để được che thân, trở
lại may thẳng mới cũ có khác nhau cho nên đại y thì may trong năm ngày, chẳng xong thì bị tội. Còn hai y kia tùy loại
mà định phạm. Nay có
người chẳng ra gì, tánh ưa mới đẹp tự mê kim
chỉ, động thì giúp người,
chỉ nói về cách may, chẳng kể giá công cao
thấp, hoặc có người
thêm về tài, lý lịch lờ mờ, chê lỗi thì trái với đây, quán

chung thành
giáo, y chỉ tự may. Nay thì trái lại, tội do đây khởi, người có tâm làm dời mở dấu vết phải tìm lời răn dạy của
Thánh chủ, lại
dòm ý chỉ di chúc, tùy
nghi ước lược liền được y thừa, trọn qui đại xả,
chưa nhọc suy nghó, cho nên
trần như nhập Bát-nhã tại cùng lâm, mục
nhân mậu y, năm văn mà
thôi. Ngoài ra phàm bỉ, làm sao cưỡng được.
Thẹn ác y ác thực, tục
nho chẳng làm, huống chi người xuất gia mà có,
tâm hoài đây vậy, và
cũng thành y vậy. Bốn bên đặt viền, bốn góc để
vá. Trước móc sau cột,
trung điều hai mép, chướng cấu nị y, xếp làm
lãnh bối, đều xuất xứ
từ chánh lượng, như trong sự sao. Nay làm y pháp
lớn như chỗ luận, móc
buộc dối bày, tướng lượng ngược ngạo. Luật Thập Tụng chép:
Cách viền bốn ngón tay trước bày móc, cách viền tám
ngón, sau bày dây buộc, vì dùng y góc phải che ở vai trái, thâu lại rất dễ.
Luật Ngũ Phần nói về quần, bên trái che ở trên như thế tục đã truyền.
Vạt áo bên trái là đó.
Nay thì làm quần đều che bên phải. Pháp y mặc vào góc phải rũ xuống trước, cho nên trở về buộc lưng.
Trước bày tám ngón
như luật đã y cứ. Mũi
voi mặc y, chánh thiên nói phạm, lý phải phản
tích. Do đó tượng Thánh
ở Tây Trúc truyền đến, áo ở Đông độ Linh Nghi,
ở vai trái không rủ đùi gối, oai nghi chẳng mất.
Nay thì chẳng phải
như thế. Hoặc có người
may lưng đài rủ xuống, móc bạc ở ngực, ngọc vàng
trang sức làm loạn tâm, kết nhiều hoa tục, bớt sợi
ở đạo phục, chữ
Vạn của Phật ở ngực
bày ra các điều, đối với Ni-sư-đàn mỗi lần ngồi
thành tội, huống chi mặc
the lụa tơ tằm, thêu vẽ mầu sắc, y cứ giáo thành
y phục thế tục, ở đây
đều trái, chánh thì người làm biết rõ.

Bổ hoán thành giáo (cách giặt vá):

Hỏi: Tướng đời thành hoại phải có phương nào hổ hoán? Đáp: Chỗ thành giáo đề cập có nghóa có văn, như luật
Thiện Kiến nói y trung bị rách nát thì may hợp hai đầu rồi dùng dao cắt ra thêm lề vào
mà thành, thì chẳng mất
pháp thọ, cho đến một điều, hai điều dùng vật mà chầm vá lại, như luật
Tứ Phần nói rách khoảng hai ngón tay thì phải
vá lại, như luận đã
nói: Nếu giặt hoặc nhuộm thì đều chẳng mất thọ.
Như luận Tát-bà-đa chép:
Nếu đều hư hoại, chỉ lề không đứt đều chẳng
mất pháp, rộng như trong sự sao.

Gia pháp hành hộ (pháp gia thêm và giữ gìn):
Y của
Thánh chủng vì pháp thành khác, y không pháp không đáng kính thờ như luật đã y cứ khiến thọ từ mà chẳng nêu thành văn,
vì truyện lược bao gồm
ngoài bộ đều có văn thọ, cho nên phải gồm luyện
tùy thọ mà nói về hộ.
Từ xưa, Yết-ma đều dẫn văn ấy, bởi dẫn
khác tông cùng thành bộ
nầy. Hoặc dùng luật Tăng-kỳ mà gia thêm thọ trì, kể pháp vốn một tùy lưu vị phần.
Phải biết nghóa giữ gìn, chẳng phải như nay.
Luật Tứ Phần nói về mất, cách
sáng hôm
sau, luật
Tăng-kỳ khai hội, tối hết đến
sáng, ấy là trì phạm trái trời, đâu thành để tùy
giúp thọ, chẳng thể
thành được. Luật Thập Tụng nói đoạn dứt, luật
Tứ Phần chẳng khác có thể y văn ấy, dùng gia y phục nầy.
Cho đến hành hộ
đều riêng nêu đủ. Như
luật Luật Tứ Phần chép: Khi đi thì y bát mang
theo bên mình, cũng như
mang theo hai cánh chim bay. Luật Tăng-kỳ kính giữ ba y,
phải tưởng như tháp, luật Thập Tụng nói không được kéo
cây gánh phân, v.v… Trong
luật nói: Có năm việc lưu lại Tăng-già-lê:
Một là nghi có mưa, hai
là nghi có sợ hãi, ba là cất giữ, bốn là giặt nhuộm, năm là buôn bán.
Nếu bị bệnh ốm y nặng khó giữ,
Tăng làm phép khai cho được lìa một y cho đến chín tháng, nếu duyên một
sai chẳng cho
gia pháp. Nhưng Thích Môn
chánh hóa lấy pháp làm gốc, theo pháp mà
tu như xe, y theo dấu. Cho
nên y tuy nhiều mà chẳng thọ trì thì không
tội lìa pháp, chỉ vượt
oai nghi, có khoa cữu riêng. Do đó tùy đạo phải cốt gia trì. Pháp y mặc vào thân để ngăn bên ngoài, ứng khí đựng đồ
ăn để nuôi bên trong.
Trong ngoài chẳng trì đều kết phạm tội. Trái
phạm thuận pháp đều gọi
là Trì. Trên đã cơm áo giúp thân thì phải dựa chỗ mà biết rõ.
Cho nên, tọa cụ theo thân dùng pháp gia trì.
Chánh ý kết hình hoàn toàn ở
sinh báo, việc này đã xong. Thế gian biếng học,
phần nhiều chẳng y theo,
ngày đầu mới thọ giới Cụ túc đều phải thọ trì,
dần nhiễm mà mất, đều
phóng túng tùy được, cho đến mặc chẳng lưu
tâm đã không có pháp
phục. Nên biết mình trần mà sinh ra đời, uổng mất ngày tháng, cho nên văn nói
sống
suông chết uổng, là người ấy.
Rất yểu mạng không gì tàn khốc hơn.
Lấy hằng độ này làm pháp ràng buộc
tâm. Sự chẳng được
rồi lại phải cạo tóc mặc áo là sao, là cắt đứt tình dục, ai chẳng biết cao.
Nhưng thói tục chưa mất.
Những sau biết tướng cạo đầu nhuộm áo mục đích để hàng phục tâm. Y pháp chẳng mặc, giao nhau
lợi nhiều, ấy thì mất
lợi nuôi thân trọn về với kiến mối. Dùng đây trải
đời, đồng trên rất
đáng buồn. Sao bằng ngoài y thanh giáo, đúng như
pháp mà vâng giữ, trong
quán gốc tâm để tịnh phong trệ. Dụ nghịch bạn
đã treo ở tục lưu, cách
mài gương, lại hoằng đạo pháp, hoài tình y cứ
theo vào đây thì còn nói gì?

Tôi vào cuối niên hiệu
Trinh Quán Tẫn vào cảnh sơn lâm,
sau vào niên hiệu
Hiển Khánh năm thứ hai,
suốt mười hai năm, đến tuổi
nhó thuận bỗng bị bệnh
sáng chiều đợi chết không cho ở đời, chẳng vì xem

thường từng
dự thấy nghe. Vội trích dẫn bày thức thù đến so sánh.
Các người gặp sau may
cứu việc xa. Nguyện chẳng vì tình lụy ở văn.
Niên hiệu Hiển Khánh năm
thứ tư tại chùa Tây Minh lại vì đào luyện, văn chẳng đợi ý lược có thể rõ.
Cuối cùng định những người
sau trội
hơn thế tục. Chẳng thế
uổng lời luống dối. ỞÛ núi Chung Nam, Sa-môn Ngô
Hưng Thích Đạo Tuyên ghi lời tựa mà trình bày.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 166

