<經 id="n1895">TÂN KHẮC LƯỢNG XỨ NẶNG NHẸ NGHI</經>





(PHẦN ĐẦU ＆ PHẦN CUỐI)

HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



TÂN KHẮC LƯỢNG XỨ NẶNG NHẸ NGHI Đời
Đường - Năm Trinh Quán mười một Lý Thần

Châu Di Tăng Thích-ca Đạo Tuyên, soạn Tự

<詞>LỜI TỰA</詞>

Đồ dùng y phục của vị tăng qua đời xử đoán rất khó, vì
Thánh giáo rộng lớn mà các
bộ chấp khác nhau. Thuở xưa Tông Sư còn chẳng
thể không sanh nghi, huống
chi là kẻ ít học làm sao hiểu hết. Cho nên
Cao Tổ của ta là Nam Sơn
Đại sư Pháp Tuệ bao gồm nghóa lớn của bộ
lập ra một nhà Hồng
phạm, soạn Lượng Xử Nặng Nhẹ Nghi để lại cho
đời sau. Lời văn rõ
ràng như ánh sáng mặt trời mặt trăng, nặng nhẹ phán ra mà không tích chứa.
Do đó nhiều đời rất xem nặng làm phép
tắc. Người khen có luật
sư Cưu Phong Thừa Xuân là cá kình của biển luật có
sách rất
sâu truyền đời mà không hoằng hóa, đem đối chiếu, khắc
in lưu thông. Tôi mùa thu
đều ở Hội Tràng Quang Minh Chân Ngôn
chùa Tây Đại thuộc Nam
Kinh bỗng gặp thành chữ kính cẩn huân khai than rằng: Tư Điển do
Hòa thượng Dã Nẳng Chiêu Đề
Chân mới truyền
sang nước nầy đến nay khoảng một ngàn năm chưa nghe in ra.
Nay thời mạt pháp một lần nêu lên há chẳng nói là may mắn lớn cho chúng ta ư?
Xuân Công nhờ tôi soạn
lời tựa. Tôi chẳng thể chối từ được bèn vội dùng lời thô vụng góp phần tùy hỷ, làm vui người học giới xoay vần lưu hành đến hội
Long Hoa, đồng lấy văn nầy mà đoán nặng nhẹ đều vâng theo
một đạo tịnh hạnh.

Niên hiệu Trinh Thuần thứ năm,
Tiết Trọng thu ngày rằm năm

Mậu thìn. Núi
Chung Nam Viên luật Tông Hậu Duệ, Bí-sô Từ
Quang Tuệ Môn kính ghi lời tựa.

Một buổi sáng tại Sơn Phương Trượng Hoa Nghiêm ở Kinh Bắc.

---------------------------

LƯỢNG XỬ NẶNG NHẸ NGHI

Của Thích Đạo Tuyên - biên tập

<詞>PHẦN ĐẦU</詞>

Thuở xưa tôi ở Đế
Kinh các Hội giảng ở khắp nơi, các văn
sâu xa nghóa kín đáo hết lòng tìm cầu chưa hề trình bày chỉ có nặng
nhẹ làm chỗ cốt yếu.
Phụ vào sự hợp cơ, phần nhiều tùy theo tình ý.
Rộng tìm chỗ y cứ, văn
nghóa không có chỗ nương theo, trước là chỗ y cứ của luật
sư
Thừa Thủ, riêng tónh bặt chiếu,
soi xưa đoạt nay,
sớ
sao chất cao như núi, người học nhóm họp như mây, đều nhảy theo dòng
sáng của năm bộ, mở
rộng nghi biểu của mọi người, theo sự mà hành
dụng mênh mông khó phân,
người học chỉ có thể nhìn lên núi mà tìm đường đi, chưa thông chỗ phải dùi mài.
Tôi có thưa thỉnh chỉ dứt trừ thẳng
nầy, không còn nghi ngờ,
bèn bảo tôi rằng: Người giảng nói phải hiểu rộng nhiều phương, đâu chỉ thấy có một điều mà giảng thành được.
Giống như chấp thân, cõi nước mưu thành, không thể theo cả hai.
Lại vì thọ chúng các bộ, tùy
theo tướng mà mở riêng. Nếu hạn cuộc một văn
thì không thể lưu thông
các thuyết. Tôi bèn vỗ ngực than thở, học gốc tự nhiếp gồm tha, nay tùy theo duyên nhỏ nhặt mà mở rộng chỗ dính mắc, há gọi là rộng chiêm ngưỡng cơ giáo mà giúp cho phong tục đương
thời. Cho nên các luật
trì phạm, nói phải quấy lẫn nhau, loại vật nặng nhẹ
y cứ suy lường rất
nhiều, chỉ y theo thể của thọ tranh chấp tự dứt. Nay
ở Thần Châu lưu hành
luật Tứ Phần rất rộng, dùng luật nầy làm gốc,
bao gồm các bộ thành văn
thì việc gì mà không rõ ràng, nghóa gì mà
không giải quyết được.
Tôi bèn san bổ chương cũ, soạn thuật sự sao, tuy thể hài hòa nhau nhưng
sung văn y cứ rõ ràng, vẫn còn
sợ ý dụng chưa hoàn hảo,
sự cần phải lưu thông rộng và đích thân nghe. Đến đời Đường
niên hiệu Trinh Quán năm
thứ tư, tôi quyết chí tìm cầu sự kỳ lạ, khắp
người truyền thấy rất nhiều, đều bộ tụng lời giữ văn.
Hà Dương y theo
sớ
y cứ đoán, lời lẽ
phiền toái, tiếp nối liền nhau. Có Luận sư ở quận
Nguî, cũng nổi tiếng một phương,
soạn thuật văn
sớ, riêng đến núi đông,
nhân qua theo Ngài thưa hỏi
chỗ nghi ngờ mà phong văn cách nghóa, lời kín rộng
sâu, không học giữ câu mà đội tiêu, ngoài nghe mở chương mà dứt nghó, cũng do nặng nhẹ khó đoán riêng chép văn
sớ, nhưng trước
sau lộn xộn phiền nhiều,
sự nghóa lẫn lộn, đó là một góc tuệ còn chưa
thông phương cùng làm.

Nay trước y cứ Sao Xưa, lại dẫn chỗ nghe, khoa y cứ sự loại chép thành kiện riêng, gọi là
Nghi thức “Lượng
Xử Nặng Nhẹ”. Vốn vật nhẹ vật nặng đều mong giúp đạo, đạo ở hư không thông nghóa chẳng
hạn cuộc ở y cứ, đều
là do nhân, tăng lợi mà được vật nầy. Sau khi
chết trở lại nhập vào vật của tăng, khiến hai
tăng hoại vật thọ dụng (tức
thường trụ tăng và
hiện tiền tăng, đều gánh vật lợi nặng nhẹ).

Hai thí có sự
thấm nhuần của dòng nước (nghóa là bảy chúng
đạo tục đều thực hành
bố thí cho tăng chúng). Cho nên đều xếp vào
tăng, không thuộc
Phật và Pháp, chấp nhận đều vào tăng, lý cũng thông
suốt, vật cũng có nặng nhẹ hai thứ khác nhau, cho nên trong luật
Phật xếp vào vật đều xếp vào tăng, đến luận phụ việc mới chia hai thứ riêng. Do nầy y theo nghóa xử đoán phải rõ.
Cho nên đối với nặng nhẹ
sâu thêm gấp bội, vì nói ngược với nặng nhẹ thì hoại hai kiến.
Văn luật chánh đoán không chấp nhận năm chúng cho nên thiếu
suy nghó tìm tòi. Nhưng vì vật loại khó thâu, lời bộ xen thiếu, các giáo hiện có không
ghi chép đủ, y cứ văn
phụ việc lạm cong buông suy nghó. Vật đã hiện tiền,
nghóa phải quyết dứt, tự xưa truyền trao đại khái,
nương nhau chỉ
việc lẫn lộn như sông
Hán mù mịt xa tít.

Tôi thường đối với con đường nầy do dự chưa dẫn, thường lúc rảnh rang nghiệp chánh, cố ý
suy nghó, y cứ giáo mà gởi tình, ít biết phép tắc, nhưng các
sư hành
sự người thông ngộ ít có, tùy chỗ thấy mà lập nghóa.

Sáu, đoán nặng nhẹ đều có y cứ rõ ràng, lại cũng khó tìm, nay chỉ lấy một phán chung cho các thuyết, tức lấy ngay luật làm chánh
văn cầu trên dưới, văn
hoặc ẩn hiện chẳng rõ đoán, thì liên quan cả các bộ, lệ quyết thành nhau,
 ngỏ hầu nay thâu giềng mỗi chủng loại, khoa điều có đầu mối, dụng đủ không buồn giúp cả nhân duyên cần ý để
nhiếp khắp tài vật nuôi
sống, gồm thâu các đồ vật, nương vào sự quyết
chậm lỗi nghi, đến khi định nghi nặng nhẹ, chấp vật
xét văn không xem mặt người, tùy cơ chọn lọc,
 thí như đồng tay, mong lo kẻ đạo,
 khi lại mở tìm chân khiến phạm lỗi,
 cực hình trừ chân vì rất đỗi lầm.
Nhưng tình người kî hẹp ưng, kết
chẳng là không, biết sự thì riêng tự lợi dẫn nặng.
Việc tăng thì riêng tự
lối, dẫn nặng theo nhẹ, đảo lộn hôn tình cần xem cuối cùng (nương nghe,
sáu trăm đoạn lụa vào nặng, che gió ngăn người vào loại nhẹ).
Người xuất gia y theo đạo càng phải gắng tâm, tập tục
xấu lòng cạn lâu dứt bỏ.

Lại liên tục
Hoa Di, nghi hình đỗ đạt phong tục đã riêng, gọi
vật cũng khác, điều
chỉnh thí dụ để giải quyết. Biết nhẹ, nặng tự
riêng ban đầu chưa gồm xem đủ phép tắc thí dụ. Tội
soạn San Bổ Hành Sự
Sao, ba quyển, thiên chia ra
thượng, trung, hạ, có ba mươi môn khác
nhau, lời có hơn hai mươi
vạn, như phép tắc tăng pháp giữ gìn cương yếu thì thiên thượng quyển thượng, thủ lãnh vẫn còn.
Nếu thọ giới chủng
tướng trừ phạm nghi sám
thì thiên trung quyển trung.

Nếu là áo, thuốc, thọ tịnh, các hạnh vụ cơ thì thiên hạ quyển hạ hiển bày.
Cho nên liền lược, dẫn cả thô biết đại khái.
Nay nương quyển hạ, trong phép y
riêng giải sáu vật, lược chia ra mười môn:

Môn chế nhập tăng ý: tài nhăn tăng lợi Phật pháp chưa thấm,
há vua kia chính thân liền vội vàng thâu nhận.

Môn chia pháp khác nhau: y cứ duyên ngộ
sự mười lời khác
nhau, chỉ thứ mười là đồng trụ chết, bèn gia thêm pháp.

Môn đồng sống chung tài vật: tài sinh không cạn, phần
nhiều hoại tình xấu, còn mất một thời kỳ mời xứng dứt nầy.
Môn dặn dò thành không: quyết định xả thí lại phải giao người.

Nếu nghi lo chưa phân thì một tăng quyết nhiếp.

Môn thiếu nợ lại chống cự: nợ dứt đưa y cứ tùy gốc nặng nhẹ,
quyết chẳng phải nghóa minh chứng cần xem xét kỹ.

Môn đoán chia nặng nhẹ: vật nặng nhẹ tướng
sâu rất khó phân,
hễ có trái nghịch thì chiêu vời hai lỗi.

Môn thời chỗ chia vật: đưa người chết trở về mới được y cứ
lượng, phải có duyên đến, khác chỗ lựa chọn.

Môn xét đức thưởng công khó nhọc: công khó nhọc không
thưởng, dứt sự lo tranh, không có đức may mắn,
nghóa phải xem xét.

Môn chánh chia nặng nhẹ: người và vật cả hai đều nhóm, pháp
Phật cần tôn nặng, y theo giáo pháp mà chia không nên mua bán đổi chác.

Môn sở thuộc vật: phải được theo chăng, hoàn toàn vì tăng,
dẫu ngoài khen lý, xa cần hậu hạ.

Mười món nầy dứt tướng thọ lại khai, mà đầu mối trong môn thứ mười chẳng phải một.
Trong luật thông nếu các vật, lệ đều vào
tăng, sau hợp riêng năm
ba, để chia tướng nhẹ. Nầy là vật loại cũng có
hai đoạn, nặng nhẹ tùy
nghóa rất dễ biết, tương truyền tùy nghóa y cứ phán cũng là một đường phò giúp, mà đến văn luật rốt lại xét gá vào một
bên, văn xem thêm ở sau.
Trước vẫn còn ôm lo lắng chìm ở chỗ mới học, nghi ngại là khó trọn chưa đồng thời, cho nên lại cắt gọt
quyết thông hiểu, duyên
cứ như sau đã rỏ, thì mê ngộ đều khai, trước sau
hai chiếu. Cho nên trước
nương bổn luật như Phật xét đoán, y theo bị
chấp loại đưa ra chỗ
thấy, tùy việc y cứ lượng đủ làm gương soi.

Chỗ xử lường mặc tình cắt xẻ vô hình,
 trước đánh khánh nhóm Tăng, kế gồm thâu hiện vật,
 đã ngoài món đồ nặng lớn nêu bày cụ điều,
 đối chúng đợi đọc cho biết hiển dạy.
Trước hỏi chung về tài lợi
cùng sống, tuy tin phán đoán, kế hỏi dặn trao có không, cũng tùy cơ
sắp
xếp. Sau hỏi thiếu nợ
là ai, lại tùy xét giao. Làm ba cách trên rồi mới định hiện tài, còn bao nhiêu như
Bổn Sao. Bổn luật nói: bấy giờ nước
Xá-vệ có Tỳ-kheo mọi người đều quen biết qua đời, có nhiều
tăng-già-lam, nhiều phòng ốc, nhiều đồ vật, nhiều các vật nặng, có nhiều giường
dây, giường nằm, giường cây, mền nằm, nệm ngồi, chứa để rất nhiều,
có nhiều người giữa
tăng-già-lam, có nhiều xe kiệu, có nhiều đồ tắm
gội, gậy, quạt, có nhiều
đồ bằng thiếc, bằng gốm, bằng da, bằng tre trúc
và dao cạo, có nhiều y,
bát, toạ cụ, ống đựng kim v.v…các Tỳ-kheo
không biết làm sao, bèn
bạch Phật, Phật dạy: “có nhiều người quen biết hay không có người quen biết, tất cả đều thuộc về
Tăng”. (Văn luật như thế, y theo tướng y cứ đoán mười ba thứ khác nhau.
Nay nương theo
điều trên, tùy điều
giải đủ, đều như ở sau nêu).

Thứ nhất, có nhiều tăng-già-lam: luật
xếp vào vật nặng, y theo
sau chủng loại cùng phán như trên (cho đến vật
thuộc già-lam, như sau gồm xếp vào vật nặng), nghóa
là có chùa nhỏ, nhà, quán riêng …).

Thứ hai, có nhiều cây, trái, vườn, ruộng thuộc
tăng-già-lam: luật xếp vào vật nặng, y cứ
sau chủng loại lệ đều theo đó, nghóa là trong
ngoài chùa viện có vườn ruộng, cây trái, rau cải,
lúa gạo, các đồ dùng
nuôi sống, loại ấy có bảy:

1/Rau cải trồng trong vườn (loại ấy có bốn):Ban đầu khiếnchiêu vời hai lỗi.
2/Môn thời chỗ chia vật: đưa người chết trở về mới được ycứ lượng, phải códuyên đến, khác chỗ lựa chọn.
3/ Môn xétđức thưởng công khó nhọc: Công lớn khó nhọckhông thưởng, sự dứt lo tranh, không có đức maymắn, nghóa phải xem xét.
4/Môn chánh chia nặng nhẹ: người và vật cả hai đều nhóm,pháp Phật phải tôn nặng,y theo giáo pháp mà chia không nên mua bán đổi chác.
5/Môn sở thuộc của vật:Có được theo hay chăng, hoàn toàn vì tăng, dùngoài khen lý, xa cần hầu hạ.

Thứ hai là trồng giống cây ngũ quả (lệ ấy có ba)

Hiện cây ngũ quả: đó là trái cốc (tức hồ đào, cây dẻ) phu quả (tức lê, nại lâm, cầm mộc, dưa v.v…) cai quả (tức là đào, me, táo, thị
v.v…) giác quả (các đậu núi đầm) cối quả (như thông, bách).

Hột quả lìa đất: đó là táo khổ, lô, lý, mơ, thị, cam, quýt, ngột,
đắng, dẻ, bưởi v.v…(và cỏ bò sinh ra dưa, bầu,
các loài dưa)

Cây, nhánh, da, hột: đó là các trái cây, cành, lá, tạp tướng.

Thứ ba, trồng trên ruộng nông (loại nầy có bốn)

Đồ ruộng nước đất: đó là cày, lưỡi cày, nông cụ, bừa, gieo, đào,
cào cái rìu, phất, chìu, sảy.

Hiện gieo ngũ cốc: đó là phòng cốc (tức là hạt dẻ, cao lương)

Ngũ cốc lìa đất: đó là gồm thâu hạt dẻ, rau, mè, các loại đậu, lúa mạch v.
v… (như trong tăng-kỳ có mười bảy loại cốc, cũng chung cho tất cả loại).

Cỏ, hào v.v…, nghóa là tất cả ngải, đậu, cỏ đậu dây, mè, cỏ lúa,
nép, lúa, đậu v.v…

Thứ tư kho lẫm cất chứa (có trái):
Ban đầu chỗ cất chứa nghóa là kho vựa, hôm, rượng, nhà, đấu, hộc, chảo, bồn v.v…. hai là đồ đo lường,
nghóa là đấu, thăng, hòm, hộc, thước, tấc, cân.

Thứ năm là các thứ tạo đồ ăn (có ba): Ban đầu là chuyển
sinh thực cụ, nghóa là các đồ xay, giả, mài,
 quạt, xe, lưới v.v…và nhà che.
 Hai là đồ nấu chín, nghóa là đảnh, vạc,
 chảo, bồn, bình v.v…và bàn, ghế,
giá, các đồ làm bánh. Ba là đồ đựng thức ăn,
nghóa là bình sành, bình
xứ, mâm, bát, oàn, mâm gỗ, hộp bảy đao v.v…

Thứ sáu, hiện thành năm món chín:
1. Chưng chín,

2. Nấu chín;

3. Rang chín;

4. Hầm chín;
5. Sao chín (nghóa là các món cơm, bánh, các loại đồ cần năm món thành). Thứ bảy,
 bốn thứ thuộc hiện tại: là thuốc phải lắc (gạo, bún, tương, miến, rau).
Hai là thuốc phi thời ( là nước các trái cây).
Ba là thuốc bảy ngày (là bơ, mật, dầu, mỡ). Bốn là
thuốc trọn đời (muối, me
chua, ớt và ngũ thạch tam dẫn v.v…

Bảy điều kiện ở trước, chánh bồn tùy
sinh, theo luật y cứ nghóa xếp vào của thường trụ, và do cất chứa, tính dày chê bai, trong
ngoài nhiễm trần dấu vết lỗi lầm không gì hơn ở nầy.
Cho nên luận
Tỳ-ni Mẫu chép: Có chùa
nhỏ, vườn, trái, phòng, nhà, bình, chậu v.v…
riêng thuộc đồ nuôi
sống, nầy hiện tiền tăng không được chia mà thuộc
về bốn phương tăng, còn
đồ làm các món ăn kia rất nhiều, chỉ được thông
thâu mà hạn cuộc, tướng lớn nhỏ của nó như
Thập Tụng đã nêu,
các luật khác không xếp
chung. Nếu nói về đồ bằng cây, như luật Tăng-kỳ
nói rằng: “Bát cây, chậu cây, sọt che, giỏ che,
đều là vật nặng”. Lại
y cứ các bộ khác, liền
nương lượng nặng, như trong luật Thập tụng tất cả đồ hai đấu trở lên là vật nặng dự như việc có gánh vác.
Các văn như sau có nói rõ. Chiếu
hiện ăn nuốt, như luận Ma-đắc-lặc-già nói: Nếu trong tăng thỉnh ăn rồi qua đời, đồng phân y (y cứ vào vật nặng).
Nếu sau khi chết đựơc đồ
ăn thì trả về chỗ cũ, nhận người thì y cũng vậy.
Còn ba thứ thuốc khác
quyết có chứa dư, như ở sau có chia. Luận có chia ra toàn giường, bộ riêng có khai, nầy chẳng phải cô giáo như ở
sau có giải thích rộng.

Thứ ba có nhiều phòng riêng: luật xếp vào thường trụ tăng,
hoặc có cây, đã làm
nhà, như ở sau có sắp xếp.

Từ trước cho là thôn xóm, rừng, đồng trống trong ngoài
già-lam, nếu có tự mình xin người khác làm các phòng lớn nhỏ, thuộc
riêng của mình, Phật khai
cho thọ dụng. Nếu chủ cây chết thì nhập vào của thường trụ, mà phép chùa nương thời, tùy giáo chùa phòng, mặc tình
giữ lại cũng được.
Hoặc cây gỗ tươc khô, ngói đất, đá cỏ, các đồ phòng
và dự định vật làm
phòng (lụa, vài, tiền), đều tùy hiện vật nặng nhẹ phân xử. Do khi còn
sống, vật có chủ, có thể tùy lời hạn cuộc, nếu đến
lúc chết lại có chủ
khác thì không được như xưa.

Thứ tư, nhiều vật phòng riêng, luật xếp vào vật nặng, chủng loại
y cứ như sau mà riêng.
Nghóa là màn che cửa sổ, mành, trúc, hình phòng lầu, vách, răng rồng, màn nhà, màn che giường, ghế, giường nương
trần vách v.v…các loại

Trước y cứ phán nghóa đều là vật nặng, đều gọi là vốn định
phát thảo, không cho giữa
chủng sửa đổi, cho nên xếp vào của thường
trụ. Nếu là vách đất
sụp nứt, mở cửa sổ che sương, tạm dùng vải lụa,
tướng che, sau cầm tùy
chỗ che mà trừ, không xếp vào loại nầy.

Thứ năm, có nhiều bình đồng, chậu đồng, búa rìu, đèn đài
v.v… văn luật đều là
vật nặng, nhưng bình chậu lớn nhỏ cỡ nào chưa rõ
(như trước hai bài phán).

Các vật trước là do đồng, thiếc, gỗ, ngói v.v… làm ra, y theo
luật Thập Tụng thì tất
cả đồ đồng không nên chia, trừ bình bồn hai đấu trở xuống thì nên chia, cho đến thiền trấn v.v… nên chia, còn bao nhiêu không chia.
Luật nầy xếp bình bồn vào vật nặng, không nêu ra lượng đấu,
đến nay truyền học đều
xếp vào vật nặng. Tôi cho là phần chừng của
bình bồn cốt cất chứa.
Tăng thì mặc tình cất bỏ, nếu thông từ nhẹ nhiếp,
sự
thì gồm nên theo
Thập Tụng mà rõ, thì kia nầy đều trước lượng kia
đều dùng bổn chế của
Cơ Chu, do thông giữa hay bên đồng dùng, trăm vua không
sửa cách thức kia.
Cho nên Tạp Lịnh đời Đại Đường nói: “Thước là dùng hai tất làm thước đấu, cân hai
sắc ba v.v…thành đó”, cho
đến luật luận cả hai rõ
khí lượng lớn nhỏ, đều chỉ ba đấu của nhà Tần
làm định, cho nên biết
pháp xưa khó đổi, do cách thức thường.

Xưa Đông Tấn sao nương nầy trời khéo rõ năm, rộng chia
tuần tháng, cùng Pháp Sư
Tuệ Nghiêm chung bàn thiên trung, luật lịch chia bóng chỗ kế.
Pháp sư
Nghiêm nói: “Trung tâm châu
Diệm ở Trung quốc bốn bên cách biển đều hơn muôn dặm, kia ngày hạ chí ở
ngày không có bóng,
phương nầy men theo góc biển đâu đồng có ngày mà nói.
Cho nên giữa huyện
Xích ở Lạc Dương, đến kỳ còn có bóng dư, cho nên Hà Đồ nói: “Mé Đông nam núi
Côn Lôn khoảng năm ngàn dặm cũng gọi là
Thần-châu, lại gọi là
Xích Châu, đã nói là Đông
Nam, thì rõ ràng chẳng phải chặng giữa.
Lại thước tấc chia thứ kia nầy dùng
chung, bóng mặt trời lậu
khắc mảy may không sai, đến như tuần thứ độ
lượng chung cho cõi và hạnh.

Nếu tùy phương thước chia thì tượng đem giao loạn, v.v…
nương trời không cho
chống cự, cho nên xét các ghi chép các sự thật để
phát hoạ hạnh nầy. Lại
như luận Tát-bà-đà nói: “Phật cao sáu trượng,
người thường ba trượng”.
Cõi nầy chép rằng:
Thân tám thước, cho nên
giới Phật, rộng sáu
ngón tay Phật”. luật Ngũ Phần nói rằng: “Một ngón tay Như
Lai thì cõi nầy là hai thước, cho nên lấy ở đầu làm tiêu y
theo, theo đó thì dài một
trượng hai thước. Áo người ngày nay dài sáu
thước. Thước đời Đường thì năm thước, nếu ở nầy chấp nhận biểu ngón tay có thể bằng.
Xưa Tùy Dượng Đế xét kinh chế lập đấu cân, một là y cứ
thời Châu, tôi đích
thân từng thấy đốt cháy hộp thẻ, cho nên xưa tục truyền thuật,
sáu thước là trước, ruộng chỗ khởi,
Khuê Sao ở ban đầu, độ đó đầu tiên thì tơ là đầu, chia ngang ở trước, dẫn kéo đầu tiên, đều có y
cứ rõ không nên buông lung.
Thứ sáu,
nhiều các vật nặng, luật xếp vào vật nặng (ý dùng
tên cuộc hạn việc xong,
kia lệ nhiều món, trên dưới các môn tùy tướng dễ thấy.
Trong nầy lộn xộn khó rõ, tùy việc quan nặng lại có nhẹ thâu,
 cho nên dùng các môn nói rộng, loại ấy có tâm), ý nghóa có thêm đồ thế tục.

Ban đầu, các đồ làm thành ý (có năm), đó là y, vải giường, y quang và đất
son, thư hoàng, y, giống độ dây thừng v.v…. thứ hai, là
các đồ cắt vải, đó
là ván cắt, dao, kéo, đá mài, và đập vải, chày v.v….Thứ ba, là đồ
làm thành vải, đó là lụa, lưới, gấm, tơ dệt,
lụa đẹp, dây
vải, dây đai v.v…thuộc
về xe cộ. Thứ tư, các đồ xe đánh: đó là xe sợi,
đánh sọt, túi kinh, giá mắc áo,
sợi dọc, guồng quay tơ v.v… điều độ.
Thứ năm là đồ trục tơ, đó
là xe quay tơ, túi nhẹ, và nuôi tằm quách mõng v.v…

Năm điều trên nầy tuy chỗ làm là nhẹ mà
sự tướng phiền nặng khó gánh vác nỗi, lại đạo chia duyên
sơ chẳng phải thân thích, đều thuộc về vật nặng.
Trong điều thứ hai chứng có tướng nhẹ, như dao, kéo
Phật cho chứa, gồm cả lớn nhỏ có thể y theo kinh mà xếp.
Dao bốn tấc, bất luận là thiếc, cây,
sừng hay xương, xếp vào vật nhẹ.
Nếu y theo lượng, các dao ở
trên hoặc dùng vàng báu trang sức, tuy lượng là
dao một tấc, từ báu nên
xếp vào vật nặng. Thể lượng đá mài luật không
có văn, nếu dùng dao động bằng tướng theo người
thì xếp vào vật nhẹ.

Đồ chơi đùa, nghóa là ghế cong, gối hẹp, bàn dưa như ý ngữ, các
đồ bằng lông lau chùi phủi quét.

Trước một điều vật gồm thắng giáng,
sự thật xem xét, xếp
thẳng phải đồ nhẹ đạo, nên xếp vào vật nặng,
tuy đồ hộp rương đựng y đều chung.

Cần để trị bệnh (lệ có ba): Đầu tiên gọi là y thuật châm đốt,
dao, giác các đồ trị bệnh. Thứ hai là các loại
cây cỏ, sách thuốc
Minh Đường Lưu Chú coi mạch. Thứ ba là nêu tên bốn
thứ thuốc trị bệnh, và xếp thứ thuốc khác như trên vào vật nặng, trong thuốc trọn đời như ở sau chánh đoán.

Ba điều ở trên giúp thân là chánh yếu, chẳng phải thường có,
là bệnh liền cần có.
Thứ nhất dao sắt cứu trị, văn luật xếp chung như
luật Thập Tụng xếp mũi
v.v…vào vật nhẹ, còn có ống thuốc, hòm thuốc các đồ theo mà chia nhau.
 Thứ hai là các phương thuốc cây cỏ đã là tập tục, nên xếp vào vật nặng.
Trong thuốc trọn đời chưa giả thì xếp vào vật nặng nếu đã giả hòa hợp thành thang, thành hoàn, thành cao,
chưng khác tướng thuốc
cây, đều uống trị các phần khác. Nầy thật chẳng
phải chỗ may mắn nên y
cứ Tăng-kỳ xếp vào phần nhẹ.

Trong ngoài rương kinh (lệ có năm): Ban đầu trong pháp kinh bộ, nghóa là hễ có truyền thuật là để trừ tâm bệnh.
Tâm tuy hai thông y cứ tướng, y cứ duyên chỉ ở trong, cho nên chỉ cứu gọi là nội pháp, nghóa là hễ có thuật
sự ban đầu thì không khiến cho tâm nhọc.
Trong ban đầu, cõi kinh bộ, nghóa là trong cõi Đa-la
Diệp kinh, xứ nầy (Trung quốc)
dịch là Thỉ Tỗ, có sáu món khác nhau:

1. Đan phiên;

2. Trùng phiên;

3. Thất dịch;

4. Tạp lục;

5. Nghi kinh;
6. Nguî dẫn. Thứ hai xứ nầy tập lục nghóa là
Phật pháp đông lưu đến nay, đạo tục các giới đều tuyên

dương giáo
hóa chung, hoặc soạn luận lục, hoặc truyền tán, đều
chẳng phải ý chỉ đều
xếp vào kinh, Trí luận giải thích như vậy. Như Ý
Thọ, Tân Tương Tăng Hựu, Pháp Uyển, Văn Tuyên, Vương Tịnh Trụ Tử, Lương Giản, Văn
Pháp, Bảo Liên Đài v.v… Thứ ba, hai phương tạp
kỹ (nghóa là hai phương
đạo tục thông kinh giải luận, đều thật ý suốt giải thích kinh nghóa tất cả
Sớ Sao v.v… hoặc truyền thuật dấu vết các vị cao tăng thạc đức, ghi chép trụ trì có không, thời suy hạnh thạnh).
Thứ tư đồ biên chép kinh (là
giấy, bút, mực, nghiên, bàn, ghế, gối, thì trị chỉ
giới, đồ đóng sách,
trụ v.v…) . Thứ năm là đồ đựng kinh (là nhà, rương,
hòm, hộp, giá, lầu, khăn, túi).

Năm điều trên cái gọi là rương kinh, chính là bến đường vào
đạo, nêu cốt yếu cùng
tột sự việc. Nếu không có thói quen xem chung trước
sau, thống lãnh then chốt kia, ngộ thú nhập kia, thì ghe, xe tranh chở chưa lên, chẳng hề bằng khí.
Giềng mối đạo giáo tuy giả
sữ không
hiểu, nhưng luống mất
thời gian cho nên thường phải đọc, tìm xem nghóa
lý kia, đáng thường các
tâm đầu không theo kỳ hạn. Cho nên luận
Tỳ-ni Mẫu nói: “Kinh luật trước có chỗ phó chúc liền giao cho người kia.
Nếu không có người phó chúc, thì y theo người coi giữ”.
Tức nương theo giáo tiến tu, chẳng gọi là thủ hộ mà thông.
Cho nên Luận nói: “Phật
pháp quý ở việc đúng
như lời nói tu hành, không quý đọc nhiều tụng
nhiều”. Người đời nay
phần nhiều tham cất chứa, không có tâm dâng hiến thì không đáng gửi gắm, phải trao cho người có đức. Nếu chết có bút,
mực, giấy v.v…và đồ
đựng kinh vốn không người chuyên dùng, nương
theo chỗ cũ dùng theo chỗ
nương rương kinh, quyết đều dâng cúng, chẳng nhất định thuộc,
 tùy việc nặng nhẹ, nặng nhẹ xếp vào hai tăng, hoặc chứa nhiều giấy mực, nhưng dự định trị
sống vốn chẳng phải chép
kinh, dùng nên theo vật xếp vào nặng.

Thứ hai, ngoại tục ghi chép (kể có ghi truyền đều còn ngoài
trên thì thuận trời vâng
đất, giúp nước, giáo hóa dân, giữa thì hiếu thảo
với cha mẹ, lập thân
hành đạo, dưới thì nêu bày sáu phủ năm hạnh nương tựa, y cứ
sự để cầu chẳng phải nuôi
sống, nên gọi là sách ngoài.
Ban đầu là sách
sử cửu lưu (cửu lưu:

1.Đạo;
2.Nho;
3.Danh;

4.Pháp;
5. Mực;

6.Buông thả;

7.Âm dương;

8.Mủ chảy;
9.Tạp lưu ), tức là vó hầu chư tử, bảo truyền văn kỹ tạp thuyết v.v…
Hai nghóa là
sách ba chữ xưa (là văn
Thượng Tổ) đều là chữ chân chữ thảo các dấu vết. Ba là đồ đựng
sách (tức là trong kinh đã
nêu: Giấy bút nghiên mực)
Ba điều ở trước đều xếp vào vật nặng, tuy không tạm học vì ngăn

tục mỹ, nhưng
chẳng hề đùa lâu, cho nên xả cho tăng.
 Giấy, mực có dư bèn gồm việc đạo,
 mà bổn ý giúp tục không giống điều trước đều từ nặng mà nêu,
 kinh luật chánh chế là để trang nghiêm văn tụng, vui với thế pháp.

Thứ ba là các đồ tính đếm (lệ có hai):

1. Đồ hiện có số (nghóa là bàn tính, phương thuật so lường tính đếùm, thẻ tre v.v…);
2.Cách đếm tạp châu (là thuỷ tinh, lưu ly, nhiều mầu làm hạt châu).
Hai điều trước là lúc cần tính đếm. Tuy thể là vật nặng mà
kham tùy việc đạo. Trong
luật vẫn không giải thích sự đếm, tụng giới có
sự quên lầm khai chứa tính toán v.v…, còn như cây gỗ, châu xỏ nhiều
màu, báu quả làm thành.
Y cứ theo Tăng-kỳ tất cả sự duyên tìm ở cơ chánh yếu, chớ quá
số đếm, chìm tiếp hạ căn, dẫn khóa tu nghiệp, có thể y
cứ Đa luận. Giống như
của báu, báu giả, châu nhiều màu, khai hành trăm lẻ một vật được dùng đúng như pháp, nên xếp vào vật nhẹ, còn
bao nhiêu tre, gỗ v.v…y
theo nầy mà chia.

Các tạp nhạc cụ (lệ có bốn): Bàn đầu là nhạc tám âm (

1. Nhạc kim: là chuông, linh v.v…

2. Nhạc đá: làkhánh v.v…;

3. Nhạc tơ: là cầmbầu, là không, hầu v.v…;

4. Nhạc trúc là sáo,địch;

5. Nhạc bầu không,là trống;
6. Nhạc đất, tức vận v.v…
7. Nhạc cách,là trống v.v…
8. Nhạccây, tức âm chúc ở trên). Hai là đồ chơi (nghóa là quỷ, xí diện v.v… bày
hình sư tử, ngựa trắng, lo lắng, truyền thuật các
hình ảnh biến hiện. Ba là đồ trang
sức ( là hoa, mũ, dây tơ, quần, bao nhiều mầu, các báu, thêu võ, v.v…). bốn là đồ hí kịch (kéo đạo
sáu giáp làm thành và cần con
súc sắc, mã đồng).
Đồ
tạp trang sức (lệ có hai): Trước là đồ họa võ (là trang
sức
thế tục lấy màu đơn thanh, chu lục, nhiều màu, và
giây tơ thẳng thước, vật chuyên dùng để vẽ).
Sau là các đồ chơi đẹp (là bình phong, núi
sông, nhân vật du tiên, các sách chép Cổ Hiền
truyện kỹ và các sách lạ khác).

Hai điều ở trước cũng đồng với nghi trên, nhưng có thể phù
hợp chỗ tình ưa mến,
hoàn toàn chẳng phải cương yếu, nên xếp vào
thường trụ, đồ trang sức của tăng.

Vách báu, các hàng hóa (lệ có bốn): Ban đầu là nặng báu (là vàng, bạc, chân châu, ma ni,
san hôâ, xà cừ, mã não, hỷ báu, và các ngọc
bích), hai là nhẹ báu (là thâu thạch, đồng, thiếc,
chỉ, kẽm, bạch lạp và
các châu giả), ba là tiền báu (là tiền vàng, bạc,
đồng, thiếc, cho đến da
làm tám món, trên có lằn vẽ). Bốn là các vật
dư (là các vật cần của lò
luyện đúc và các vật nấu chảy).

Bốn điều trước là chánh nặng, nghiêm cấm tiền tài thế tục. Điều đầu tiên và ba, bốn, chẳng cho tự chứa, cho có giúp đạo nói giao
cho người tại gia, thân
mất xếp vào vật nặng, cho nên của thường trụ.
Thứ hai là báu nhẹ, tuỳ
duyên ba đường, nhưng là bổn thể hôn đoạn đồng thau, người đến xem thí không nghó hình dụng, thì tùy bổn nặng nói giao cho tịnh chủ.
Nếu là trăm lẻ một oản, bát, y, câu theo luật khai
thọ dụng, cho nên xếp
vào hạn nhẹ, đồng giả nghó dụng lệ theo nầy là có thể chia.
Nếu đã thành vật vào trăm lẻ một vật
số vào vật nặng
nhẹ, nầy chẳng phải chánh báu.

Cho nên luật
Tăng-kỳ nói: “Tiền, vàng, bạc không được
chạm, nếu báu nhẹ khác
được chạm, thì không được chứa, được làm trăm
lẻ vật dụng”. Như luận
đã rõ, không cần thuyết tịnh, y theo làm các
món đồ lý chẳng phải vật nặng.

Trong luật Tứ Phần chỉ cho rõ ba món tiền, vàng, bạc, còn
các món khác không bàn,
biết rõ thông hạn nhẹ, thuộc thiếc, lạp, văn tuy không nêu.
Luật khiến dùng để đầy bát chẳng phải vật nặng tùy bát
vào vật nhẹ không nghi
ngờ. Nay có người giỏi làm luật giáo, nương
luận chia vàng và tiền
vàng, giường v.v…các vật. Nầy chẳng phải là
thành giáo, tùy văn mà dùng, cùng mình tham hoặc giống nhau, không chỉ văn giáo sáng mờ.
Phật sinh tử không rảnh, nghe tiếng liền dứt, lại đồng
đạo nghe nay là nặng sơ
chia vàng. Duyên nêu bày văn nầy trong luận
Ma- đắc-lặc-già, nầy là
bổn luật của bộ Ca-diếp-di, không đến ở nầy
chẳng phải sở cơ kia.

Nói chia vàng, giường, ban đầu có
Tỳ-kheo từ cõi trời
sinh xuống, đồ vật trong người nầy chẳng phải chỗ an kia, tình loạn không an,
thường suy nghó các đồ
có được ở cõi trời. Phật sai A-nan cấp cho đồ cần
thiết, trong một đêm liền
chứng quả Vô học. Do duyên này mà khai,
chẳng chung bộ nay. Trong
luận Phân Biệt Công đức có nói đủ việc này.

Cho nên các kinh Trì Thế Phật Tạng, Phật dạy đệ tử tu đạo, vì
nhớ các đồ vật có
thiếu sót không thể hiểu đạo, đều quyền khai cho,
quyết không tu đạo, người
ưa thế pháp, nước không cho uống, đất không cho đi, các đại quỷ thần ngăn trước quét
sau. Nầy há là người nói mà
đại thành (Phật chánh
nói, học trò chia vàng đều vọng làm không rõ
giáo, thuận bổn tham chứa, lại trái học trò thanh tín, đều có
Cao tăng xuất
tục chánh ngăn chế không
làm, tình còn tiền tài, sự chưa đủ tính. Đại
bát Niết-bàn là cực giáo đều trọn, văn một bộ rõ mười tám vật bất tịnh,
Phật nói, ma nói, dùng này chia đường.
Cho nên văn nói rằng:
Nếu có người nói
Phật khai cho
Tỳ-kheo chứa vàng báu tám vật rắn độc bất tịnh, này
là ma nói chẳng phải đệ tử tăng-già-lam.
Trái lại là do
Phật nói. Cho đến văn nói rằng:
Tỳ-kheo Kỳ Hoàn chia vàng, Phật cũng chánh đoán, chia uống nước
sông, cho đến trong luật
Tứ Phần, Ca-chiên-diên
không nhận báu thí của
vua, do đây Như lai chế kiền-độ trì giới lớn nhỏ. Đệ tử
tăng-già-lam khác nhau các Sa Môn ngoại đạo nhận chứa vàng báu v.v….lại
sau khi
Như lai nhập diệt hai trăm năm,
Tỳ-kheo Bạt- xà ở nước
Tỳ-xá-ly, khéo làm mười việc, ngày thuyết giới khi xướng lời chia vàng,
Tỳ-kheo Da Xá nhóm bảy trăm người ở Diêm-phù-đề,
lại càng đoán rõ không
chấp nhận chia. Phật ở Kỳ-hoàn chỗ lần thứ
nhất sau khi Phật nhập
diệt đoán rõ không chấp nhận chia. Nay hoặc có
ba phạm, chia vàng phạm
tội đoạï, chết vào trong lửa hai mươi mốt ức
bốn bốn mươi ngàn năm,
nầy là tội nhỏ. Không tin thì vị lai bị lửa đốt,
hiện tại chỉ hoàn lửa ở thân, sẽ tin khổ mà bỏ.

Nay có người
phạm bốn giới cấm, kinh luật đều gọi là là
Đoạn- đầu, người phạm
an nhiên không sợ mà làm vị pháp sư chủ, không tin chín trăm hai mươi mốt ức
sáu ngàn năm đọa trong ngục
Vô gián, huống chỉ ở nầy chia
vàng không đáng làm quái lạ. Người học giáo, đều là
há ý ở ngày nay tệ
phong lại nêu. Vàng là vật quý nặng của thế tục,
nghe tên liền mừng nhìn
ngó đâu luống, nêu của cải, thế tục còn vậy,
huống chi xuất đạo gì ư? Dẫu có chia ấy, hằng hà
dài chìm người không
đáng quái lạ, chỉ quở
phiền não người không đáng bàn.
Đến như chế giới của một phen giáo hóa đều dứt tục trước.
Chỉ có bốn giới đối tục lại chế;

1. Dâm;

2. Rượu;
3. Báu;
4. Tà mạng. Dâm
là gốc sinh tử say mê,
bốn nghịch do đó mà có. Báu là duyên khởi tham, các hoặc phiền căn của nhân. Tà mạng là nhân hại tăng-già-lam,
đường ác là tường
mở. Niết-bàn các luật hiểu rõ nghóa đó, sao không mở
đọc sách
Phật mà làm giáo bãi bỏ?
Cho nên văn nói rằng: “Mặt trời
mặt trăng không được
sáng bỏ là do khói, mây, bụi mù che lấp, pháp
tăng- già-lam không
sạch là do
Tỳ-kheo gây ra bốn việc. Nếu có đệ tử
tôn là thầy mà làm bốn
việc trước thì tăng-già-lam chẳng phải thầy họ, kia chẳng phải đệ tử
tăng-già-lam, do không tin pháp luật của
tăng-già- lam. Đây cái gọi là
Tứ Thiền, Thập Tụng, luật luận, v.v…đều có văn
răn nhắc, đâu được
nương theo luật nầy thọ giới mà dùng bộ kia chia
vàng, bỏ chế mà lấy
khai, chưa biết thông bít của cơ giáo rõ mà cầm, có
thể không cẩn thận ư?
Sống thì bụi, mồ hôi mê luống, chết thì tự phải
khổ sở, tin nặng dục
một thời là hoạn hung muôn kiếp, rất đáng buồn.

Các vật tạp nặng (lại có tám, nghóa là tất cả đá, tất cả thuỷ tinh, tất cả ngói, tất cả đồ, tất cả răng, tất cả
sừng, tất cả đồng, tất cả sắc đất,

nghóa thêm
trong tục các đồ săn, đồ ăn.

Ban đầu như kinh Thập Tụng nói tất cả vật đá không nên chia,
trừ bình nước, bồn
nước, vật đậy nước cạo mồ hôi, ống nhỏ mũi, đấu
uất, hương, câu bát các vật đá khác không nên chia (như cối báu,
 cối tạp chùy và dùng chày, đồ hương nếu chưa đủ thì chẳng phải hạnh nhẹ,
bao nhiêu lệ thì mà
biết). Nghóa thêm tục vào đồ vật, như mâm bàn
muỗng đưa, đều xếp vào vật nặng, rộng như ở sau nêu ra.

Một đoạn ở trước, vật đá y cứ trên để đoán. Luật có thông bít,
Tứ Phần không có văn,
nghóa phải y cứ theo chánh, kia đồ lê hương
cúng dường hoặc hoa hương
loại riêng, hoặc thiếc, đá, đồng, thau làm thành. Nếu thường nghó cúng dường trước
Phật, bất luận trang
sức vàng
bạc có hay không đều
tùy bổn xứ mà dùng. Nếu bổn tâm không nhất
định, nghó sau chuyển đổi,
tự giúp tùy điều kiện trước, xếp vào vật nhẹ,
hỏi có vàng bạc trang
sức vào vật nặng. Nếu có lòng cúng dường thì
Tam bảo gồm chung, tùy
người hay thọ dụng mà dùng, vốn chưa đưa ra vật làm việc cúng dường, không cho tự giúp, nên vào cửa
Tam bảo. Nếu xếp vào vật nhẹ chia liền thành nghiệp trộm có thể không cẩn thận
hay sao?

Cho nên trong luật
Tăng-kỳ, tiền vàng bạc không được cầm, chứa cất.
Nếu chân châu, lưu ly, kha bối,
san hô, pha-lê, xa cừ, mã não, được chạm, không được cất dùng, biết rõ trăm lẻ một vật, được thọ dùng.
Dầu trong luận tùy khả
nặng cúng dường cho, nghóa là xếp riêng vào
Phật pháp. Phải có túi báu, hãy như kinh luận cúng dường không xếp vào vật nặng, kia các lò hương,
 đồ cúng không nhất định thuộc,
 tức như luật chánh đoán chia ra,
 kia có lửa, muỗng khăn, túi, bàn, hộp …. các món
đồ vật, đều tùy theo
tất cả lò hương nặng nhẹ. Quyết khăn gồm thêu
dệt, tùy vào vật nhẹ,
do sự ở nuôi dưỡng chẳng phải lượng chỗ khai,
hoặc thường không theo
hạnh, hoặc vàng báu trang sức, riêng trích vật
nặng (không tùy là hương nhẹ).

Thứ hai, tất
cả vật thuỷ tinh không nên chia, trừ chảo, bình,
huân bát câu, lò hương,
đấu lửa còn bao nhiêu như trên đã nói.

Thứ ba, tất cả vật ngói không nên chia, trừ chảo, bình hai đầu
trở xuống nên chia, nắp
bồn nước, bát lớn, bát nhỏ, bát nửa, chốt cửa,
dao cạo mồ hôi, thuốc
nhỏ mũi, bàn ủi v.v… không nên chia.

Trong các vật
ngói ở trước văn luật đoán tự hai món riêng.
Phật khai cho chứa hai chảo, hai bình bốn nắp, bốn muỗng, y theo đấu lượng là định nặng nhẹ,
 đồ tắm giặt hoặc làm bằng đồng,
 bằng thau, bện bằng vải, cây, da,
 vỏ bầu, đã thường rửa bát đồ cốt yếu, y theo lượng của vật
nhẹ, nếu nặng lớn khó giữ và vật nhỏ thì tùy theo vật nhẹ, tuy khai chảo bình chỉ là cung cấp việc thiết yếu, hoặc gồm các đồ tục, chưa nhất
định đối với vật nhẹ.

Thứ tư, tất cả đồ vật không nên trừ dao cạo mồ hôi, thuốc
nhỏ mũi, bàn ủi, lò
hương, thiền trấn, xông, bát câu, thuốc nhỏ mắt,
hòm, bảy nét, cành, nên
chia, còn bao nhiêu không chia.

Thứ năm, tất cả đồ bằng ngà cũng như vậy. Xỉ là các đồ vật bằng ngà.

Thứ sáu, tất cả đồ đồng hai đầu trở xuống nên chia. Như trên, kềm,
 nhiếp cắt móng, dao cắt vải, dao cửa hiệu, khúc cửa câu v.v…cũng vậy.
Đồ đồng ở trước chung rõ đấu lượng, còn bao nhiêu tuy không
nêu ra, y theo đây mà
khai, tức thau, thiếc, chì, sắt, bạch lạp v.v. Lại
ngay luật khai chia dao cạo,
do nầy là đồ dùng thiết yếu, thì tùy có đá mài, túi, hộp theo nhau vào vật nhẹ, có bao nhiêu dao con, dùi, kìm v.v… văn tuy không nêu mà luật
Thập Tụng lại nói:
Chánh xếp vào vật nhẹ như trong kinh Lăng-già, khai cho chứa dao bốn tấc, đầu dao như hình mặt trăng vì cắt may
Ca Sa. Trong Tỳ-ni Mẫu cũng khai cho con dao
sáu trượng, đều có chỗ
làm, nầy thì có thể y cứ nêu,
bất luận đầu dao vuông, nhọn,
lớn, nhỏ, số bao nhiêu,
đoán chung vào vật nhẹ, quá lượng là xếp vào vật nặng. Đã ngoài phi pháp, tuy vật nhỏ mà xếp vào vật nặng (nghóa là bẻ giáp,
cạo da, bỏ lông
v.v…các loại dao).

Thứ bảy, tất cả vật bằng
sừng không nên chia, trừ nửa đầu trở xuống thì nên chia, trừ cán y, câu tường,
 trên dao cạo mồ hôi, thuốc nhỏ mũi, ống đựng kim, hòm thuốc, muỗng, bát, cành, tất cả vật như
vậy được chia, còn bao
nhiêu không nên chia.

Thứ tám, tất cả đất đỏ không nên chia.
Tất cả nhuộm sắc,
hoặc nấu hay chưa nấu đều
không nên chia, từng ấy có tất cả nhiễm sắc,
cả tía, chồi vàng, chi
tử, càn đà v.v…

Tám món các việc như trước khác nhau, luật Thập tụng y cứ
thể mà xét, cho nên có
chia không chia khác nhau. Nay vật chứa để
đồng khác rất nhiều
không cần như luật, có thể so dáng vẻ lớn nhỏ của nó, lường độ hai nghi nặng nhẹ (như bát
sành xếp vào vật nhẹ, bát vàng xếp vào vật nặng, bát huân câu xếp vào vật nhẹ, bát huân xếp vào vật
nặng, những loại nầy
tùy việc sâu mà suy nghó) nghóa là vật tục đồ sơn, trong thế tục có mâm, oản, nắp hộp, cầm bát, đồ để ăn như muỗng, ăn
kiêng, bất luận lớn nhỏ
nhiều ít, đều xếp vào vật nặng, do toàn là thế tục có khi chẳng phải là kẻ đạo dùng,
sự đồng áo tục, cực chế không cho chứa.

Y bát người xuất gia khác với thế tục, nếu nay cho chia, tâm tục
không trừ cho thì khiến xếp vào vật nặng, dứt hẳn dòng đời.

Thứ bảy, là có nhiều giường dây, giường cây, nệm nằm nệm
ngồi. luật xếp vào vật
nhẹ, các loại khác như riêng. Nghóa là giường chỏng, bàn ghế, giường hẹp, đồ che lợp, nệm
sàng, gối, mền v.v… tùy
dùng trúc, cây, lụa, tạp vật làm thành.
Trước y cứ vào vật nặng.
Nói hai mền, tùy kia lớn nhỏ nhiều
ít, đều cho là trong nỉ
dạ làm cốt, lụa bao ở ngoài, đều dùng vải trải, nếu chỉ một lần dạ vải là xếp vào vật nhẹ, cho đến nệm ngồi, ghế và các
vật bằng dạ tướng
thuộc về vật nặng.

Thứ tám, có nhiều
y-lê-diện-đà-kỳ-la-kỳ-la. Đây là ba điều ở
trước đều là văn luật
chung đoán đối với vật nặng khác. Phật pháp Đông
Độ cho đến nay giảng
giải lớn nhỏ trướng bước đi chướng? Ban đầu thì
y- lê-diên-đà có thể chẳng chướng, kế thì
kỳ-kỳ-các-la há chẳng là
trướng lớn nhỏ. Trướng
giống như màn, cho nên nói là kỳ-la, dùng ngay
từng chưa thảo luận
nguồn gốc chữ kia, tùy tiếng liền dịch, tức âm định
thể vật kia, nầy thì mạnh
ở thâu loại, cong nơi sự thật. Vả lại
y-lê-diệu-đà gọi là lộc, trong kinh chỗ cái gọi là tướng đi của
Như lai như bước đi nai đầu đàn y-lê-diên-đà.
Nầy thì chứa nhiều da nai
sống (chưa thuộc).
Kỳ- la-kỳ-kỳ-la đều là
tên thú, hình dáng như con hổ thuộc loại báo mạch, da dày lông mịn, có thể ngồi được. Tôi có đem việc nầy hỏi các vị
tăng Ấn-độ, da hai thú
nầy ở các nước mé Tây có, Trần Châu không có vật này tùy tâm bổn độ kia há có thể tức âm định thể lại nói vật che
chướng. Người xưa có
nói “mê tên sinh pháp si” thật đáng dè dặt.

Xưa có người
mở kinh Lăng-già xem, người ngoài hỏi: “Các
kinh hoặc dùng nhân pháp
đặt tên. Vì sao kinh nầy dùng khổ cụ đặt
tên?”. Toàn cao mờ mịt
biết đâu giải cứu bèn hỏi ngược lại rằng:
“Lăng-già há chẳng
phải là gông lớn tám gỗ ư? Đại chúng đạo tục cùng lúc cười òa,
 cái gọi là hổ thẹn với một người bẻ cong trên ngàn muôn người.
Da nai-y-lê, xứ nầy có
mà hơi khác, xứ nầy thì da mỏng lông cứng, kia
thì da dày lông mềm, nếu
da dễ thường có thể dùng để ngồi, có mà
không giống cho nên tên là cư. Cả ba đều là vật da cho nên xếp vào vật nặng, da và lông dê nhẹ hay nặng khác nhau mà thật cù dâu.
Xứ này vốn không có, vật kia đều từ
Tây Bắc truyền đến, nếu tu tập lông, biên, mà ra đầu lông gồm có bằng tượng người thú v.v…các hình trạng, gọi
là Phùng kinh vì lớp
lông như lụa, dùng để trải đất che vách.

Luận bổn nói: Thảm trải đất lông dài ba ngón tay, tấm thảm
dài năm khuỷu tay rộng ba
khuỷu nên chia. Xưa tôi cho là lượng đồng ba y nên xếp
vào vật nhẹ, thuộc dạ đắp dụ phân lượng nầy, mà khai nhẹ trong văn luật không rõ, theo văn thì lỗi, gần lấy càn phong hai
năm, mùa xuân thầm cảm
trời người, người thục thiếu tánh bỏ họ. Thời
Hạ Trụ sinh ở thời Nam
Thiên vương, làm sứ giả, thâm ư tướng luật,
thêm nhận lời Phật dặn,
rộng hộ làm bổn hoại, nghóa là từ chỗ soạn Sao
Sớ Nghi Lục lỗi kia càng nhỏ, nhưng ở nặng nhẹ tùy lạm thì có tuy
theo luật đoán nhưng văn
chẳng rõ ràng, nầy là lỗi phiên dịch, đâu phải
của người học, đáng sửa mê trước nên theo ngộ
sau. Trung quốc không
chỉ bày cho, riêng giúp
đất lạnh (nghóa là Tây Bắc gần biển, mùa đông
thì rất lạnh, gió đông
cắt trúc áo mặc phải dày, có các Tỳ-kheo ở xứ
nầy mặc ba y không thể
hết lạnh. Phật thương xót khai trong giáo bổn, nếu ở các nước lạnh nầy phần nhiều dùng vải đôi may chồng lại.
Nếu không có vải đầy, thì được cỏ khô dệt thành y mà mặc.
Lại không có cỏ
thì được lấy da cây,
đập giả cho mềm mà mặc. Lại không có nữa thì
được dùng lông dột,
như cách cắt thành ba y, lông đắp ở trong. Lại
không có nữa thi được dùng các da cũng đồng làm ba y mà mặc.
Như vậy thứ lớp lần lượt mà khai cho, nếu đến giữa nước tự có áo đúng pháp, thì đâu được khai?
Trong thế tục
sửa lại mà mặc, thì không thể có việc nầy. Luật đâu không nói rằng biên địa khai cho năm việc: các thứ da dê
v.v… làm ngoạ cụ cất
chứa, ngoạ cụ tức là ba y. Luận Tát-bà-đa không

có, y theo ngoạ cụ phương
Tây liền thể hội kia, cho nên trong luật ở nước bị lạnh quá,
Tỳ-kheo hạ an cư xong qua phương
Nam chỗ Phật ra núi Tuyết đất bằng trời
nóng, y phục dày nặng mạng gánh khốn khổ.
Tôi hỏi “ Nặng bao
nhiêu” đáp: “Có thể nặng ba thạch”. Xứ ấy mọi
người đều cao một
trượng trở xuống cho nên hơn, y nầy Phật khai vì là tu
đạo chứ không khai vì
đạo, khai cho một tháng hoặc năm tháng được lìa
y nầy. Tôi xem trong luật
Thập tụng, Tăng-già-lê của Ca-diếp nặng ba trăm cân.

Lụa gấm thêu
thùa, (phương Tây có, lằn thêu hết dệt y, hoặc
vải có ban mấy, phủ các
màu, bất luận nam nữ dùng làm thành y, lệ y cứ là vật nặng).

Trước nói một điều y theo luật như thảm trải vào vật nặng,
thuần thì xếp vào vật
nhẹ, tạp thì xếp vào vật nặng. Như trước tướng ba y
ở vật nhẹ, khác thì
bất luận lớn nhỏ dày mỏng đều là vật nặng. Tứ
Phần không cho chứa vải
gấm vải thêu (thông nhiều ít rộng hẹp). Ngũ Phần.
Lụa thêu, lông, lông câu chấp, quá ba ngón tay đều không thể chia,
nếu thuần sắc thì nên
chia, (cũng y cứ trên giải thích như tướng lượng ba
y, thảm có dày mỏng, dày
thì quá lượng ba y là xếp vào vật nặng, mỏng thì được
có tùy đạo xếp vào vật nhẹ, chăn thì không phải vậy, toàn
là vật thế tục chẳng
phải là vật để người xuất gia dùng, nếu khai cho thì không khác thế tục.
Cho nên các y phục thế tục, người tại gia ngoại
đạo đều không cho chứa
là rất có ý, vì sợ hoại đạo. Bất luận dày mỏng
lớn nhỏ hay y phục người
tại gia, ngoại đạo đều xếp vào vật nặng.

Có Tỳ-kheo đắp hai thứ y phục nầy đến chỗ Phật bạch rằng:
“Đây là pháp đầu-đà
trang nghiêm, xin Phật cho phép”, Phật nói: “Các
thầy là người ngu si,
tránh điều Tăng-già-lam cấm, hãy làm việc khác.
Từ nay về sau, tất cả y
phục của người tại gia, ngoại đạo không được
chứa mặc”, nghiêm giáo
như vậy nào dám bỏ. Cho nên dứt nghóa phù,
thảm nầy có nặng nhẹ
mỏng cần điều chỉnh, dày quá ba y như trên xếp
vào vật nặng, mềm mỏng
rất đáng cắt may, bất luận lớn nhỏ, nhiều ít
đều là vật nhẹ. Cho nên
trong luật Tỳ-kheo già bệnh mặc Tăng già lê
bằng da, cho đến ngoạ cụ
sáu năm, ngoạ cụ nhiều màu đều ba y bằng da, để tìm
sự không giống, kia thì toàn là thế tục hoại, da nầy chung cho người tu đạo, còn bao nhiêu có mềm đơn, đồ ngồi
sơn dã khác với tướng mền, đồng mạn bố ba y có thể theo hạn nhẹ.
Cho nên Ngũ Phần nói y che thân, tức che thân mà đắp ba y.
Luật Tứ Phần nói y là che đậy. Đơn phu y là đồ trải trên giường, rủ bồn mặt đều xếp vào vật nhẹ đâu thể y
theo dưới chẳng cho là
nặng, che trên chẳng phải là nhẹ, cho nên có thể
rõ biết, phần chừng kia.

Thứ chín, nhiều người giữ Tăng-già-lam, luật xếp vào vật
nặng, kia nêu đã nhiều,
như sau phán nhiều phần lớn là sáu:

Thí sức cung cấp.

Bộ khúc khách nữ.

Hai điều trước tuy tốt xấu mà chia, có phiền và không phiền khác nhau. Điều trước thí
sức có hai hạng người. Nếu có thể cung cấp trọn đời thì tùy tăng xử phận.
Nếu chỗ cấp trọn đời thì trước tăng đã trọn,
sau tình tự
sửa, mặc ý xả bỏ.
Nếu người khác
sai đến cung cấp thì trả về chủ cũ. Nếu vốn là tự mình có tính vui vẻ che mát, nương bổn vào tăng.
Nếu tạm đến chẳng phải
lâu, lúc nào đem đi cũng được.

Thứ hai bộ khúc, nghóa là vốn đồ xấu (nên) cho tánh họ, mà chưa lìa chủ cũ, chủ cũ chết, thì nhập vào thường trụ. Áo, đồ vật, súc vật,
tùy chỗ thân thuộc,
không nên tranh đoạt. Nếu vốn nghó trọn đời cung
cấp tay sẽ chia rẽ, theo
luận Tỳ-ni-mẫu thì xả bỏ.

Nô tỳ tôi tớ có con dứt nuôi xếp vào thường trụ.
Nếu thân chết không có bà con thì thường trụ thâu nhận.

Một điều trước xếp như
Mẫu-luận nói: Nếu có nô tỳ riêng nên
thả cho đi (như trong điều trước), nếu không thả, làm tịnh nhân như luật Tăng-kỳ.

Chứa các gia
súc, tức lạc đà, ngựa, lừa, trâu, dê v.v… và yên
ngựa, dây cương, dàm ngựa, lan can, chuồng, máng ngựa v.v…

Chứa các súc đồng trống, tức vượn, nai, gấu, heo, khỉ, thỏ, gà
rừng, vịt, ngỗng, chim ưng… và dùng lồng, giá v.v…

Chứa các luận nghi, tức mèo, chó, cú vọ, ưng, diều
hâu, chuột, chuột độc, nỏ, cung, củi v.v… và cung,
tên cỏ lưới đồ giết hại của ngũ binh, v.v…

Sáu điều trước, ba thứ trước tùy sự đã rõ.
Trong thứ tư chứa
gia súc, là đầu mối của phiền lự, nên xếp vào nặng.
Cho nên Mẫu-luận nói lạc đà, ngựa, lừa.. có thể cho tăng thường trụ trong chùa để vận
chuyển, ngoài ra các đồ
chở tùy chỗ được chứa, như có roi gậy đều nên đốt,
do sống bị chê trách.
Thứ năm, súc vật hoang càng là chướng đạo, cho
nên trong luật Tăng-kỳ
nói “Nếu đem đến cho thì không nhận, sai cung
cấp nước, đủ thì thả
đi, vì chứa là ngăn đạo. Trong đời phần nhiều thả
gà, heo, ngỗng, vịt, cũng
tự trần nhiễm sự trong sạch, có nuôi chim anh
vũ, ngỗng, bồ cầu, đạo
tục đấng xấu hổ, hẳn có chim thú nầy, thì hãy
thả nó vào rừng, sông
ao, lồng, giá đồ ràng buộc đều nhóm lại là đốt.
Thứ sáu, đồ ác lậu nghi,
sự loại vẫn mong, thời đến duyên bên cỏ trong
đầu, nêu không biết,
hoặc thêm chứa dùng, đã sự ở tội Tăng, đều có thể
đốt thì đồng nhà ngói
phi pháp. Cho nên luật Thiện Kiến nói: “Nếu có
bố thí gậy, thì tăng nên
bẻ gẫy, không được bán, nếu bán cho người thì
họ sẽ làm việc giết hại.
Người bán đồng nghiệp kia.
Trong luận ấy có chứa vật phi pháp, chúng chủ phá không có lỗi tổn tiến tài.
Chánh luận đoán rõ y cứ dùng đâu nghi?
Cũng có nuôi mèo chó chuyên làm việc giết
hại, Kinh luận đoán ở
ác nghi, đồng chứa liền mất giới lành, đưa ra bán thì là loại
sống, nghiệp chướng lại
sâu, thí cho người trở lại tiếp tục tâm hại, trở thành ràng buộc, nên thả nó vào chỗ
sâu mặc tính nó trốn
đi, hẳn phiền nó hiển
trụ lại thêm phiền nhọc, nhưng nương trước kia càng rõ, lại dứt kẻ thù
sinh
sát, cây mới nhà
Thánh từ bi (bao nhiêu chim
nên thả lên hư không).

Thứ mười có nhiều xe kiệu, luật xếp vào vật nặng, y cứ nêu
đoán sau (lệ có ba).

Thường chuyên chở (nghóa là các thứ xe kiệu trên bờ dưới nước như ghe thuyền, xe trâu, xe dê, đi bộ, kéo xe v.v… và cung cấp giây
thừng cho ghe, xe v.v…
Đưa cho hung khí (nghóa là tạp
sức xe kiệu cùng đồ xe cần

nhân, minh khí, quan, dựng đàn hương, áo, vải tạp phục, giá cò, hòn
đá, thông, bá, các cây,
bia đá trở ngại… các vật.

Đồ cúng tế (nghóa là đồ cùng tế tỷ tổ, tắm gội, quỳ gối, oản,
muỗng, mâm, hợp, bàn, ghế…).

Ba đều trước
điều là vật nặng, hai thứ sau là đồ hung tế, nếu
dự làm cho người sau,
khi chết thì nhập vào của thường trụ. Nếu vì bà
con thân nhân bảy chúng đọa tục, thật táng vì tương
lai mà làm, do
quyết nguồn gốc, xả riêng thuộc.

Thứ mười một: bình nước, bình tắm, gậy, quạt, luật đều xếp
vào vật nặng, nay do vằn
giữa sáng nhau xen làm nặng nhẹ.

Trước một đoạn, nếu y cứ bổn luật nêu chung nặng thâu, là vì
sao? Vì thể tướng đều
nặng theo nhiều y cứ, như đồ bình tưới, giúp đạo
yếu duyên lý xếp vào
vật nhẹ, không giống gậy, quạt, do lớn nhỏ không y cứ, dùng có thời hạn gồm cả
Thánh giáo nên được chứa dùng.
Bình tưới không như vậy, tùy thân tắm
súc miệng, rửa dơ các việc thường cần nghóa quyết nhẹ thâu không nên xếp vào vật nặng. Lại các bộ ảnh
nhau chẳng phải nặng là
nhiều, cho nên luật Ngũ Phần chép: “Trừ bình
tắm cho chia, còn bao nhiêu
không nên chia”, đây chính là chánh xếp vào nhẹ, nếu y cứ lượng thông hội luật vốn xếp vào vật nặng là nói
theo bình lớn. Cho nên
luật Thập Tụng nói: “Bình tắm bằng đồng, hai
đâu trở xuống là vật
nhẹ”, đây thì hiển rõ con đường chung, xưa nay
truyền trao đều y theo luật , ý do giúp thân tiếp đạo, việc thường nên dùng,
lại chế tự tùy cho nên xếp vào nhẹ.

Lại các luật phán rõ chẳng dám tự lượng, cho nên trong luật
Tăng- kỳ, người mới
thọ giới cụ túc đã khiến chứa đồ ứng pháp, tắm gội đem đi, biết rõ là phi pháp, không có khả năng theo đạo, có thể như bổn
luật xếp vật nặng là
đúng. Lại như dao ở duyên chánh yếu, đều đoán ở vật nhẹ, bình tươi là việc gấp hơn trứơc, nghóa không phải thuộc về
nặng cho nên rộng thông
bộ khác, tinh luyện phải quấy, đã rộng lại tinh
sự không do dự. Đã
ngoài bình ngói đất nêu ở trên, lớn nhỏ và nặng nhẹ.

Thứ mười hai, nhiều các đồ bằng tạp chất kia, luật tự chia
lạm, đều xếp vật nặng nêu lên như sau:

Đồ
bằng sắt (lò luyện đúc, chảo, kìm, búa, ống bể
lò đúc, chất sắt, cái giũa v.v…. Các đồ và bao
nhiêu than sắt v.v….
Đồ
làm bằng gốm (vòng dây, túi bạc, xẻng, gậy, tất cả các đồ
đình trực và bao nhiêu bùn đất, ngói gạch….).
Đồ
bằng da (bồn chảo, bàn ghế, dao cạo, cắt đốt, phất tạp loạn
và bao nhiêu vật da lông sống, không nên chia).
Đố
bằng trúc ( nghóa là thuộc dao cưa, hai là vàng trúc
chẻ, bè các trúc xanh, và lau, sậy.. các thứ cỏ v.v….

Đồ bằng cây ( nghóa là búa cưa chẻ tre, dụng cụ đục cắt và bao
nhiêu vật bằng cây gỗ, củi v.v…

Năm điều trước thuộc về chủng loại vật nặng.
Người xưa đồng lời đều giải thích rằng: “Bất luận năng thành
sở thành và bao nhiêu
mô hình đều là nặng”,
này thì lạm thông tướng nhẹ, lấy dụ khó chia.
Nay lấy văn nghóa nghiệm
nhau, đều chỉ vật năng thành như trước. Cho
nên trong Luật nói: “Các
đồ bằng cây không có chỗ đựng, Phật dạy làm
túi đựng”, cho nên
biết chẳng phải do bát mà thành. Nếu có đồ sẵn có
như chảo, nồi… bình bồn
v.v… đều thuộc về các môn. Nếu theo người
xưa nói thì các đồ
không có gì lưu đây nhiếp liền vọng nêu nhiều vị
luống phí công dịch, kia
đồ da thuộc như trong luật Thập Tụng nói thuộc
về vật nhẹ. Ba loại da
y-lê kỳ-la ở trước đã là sống, Tứ Phần không
xếp, chỉ y cứ thảm da,
cho nên biết ba da không xếp vào phần hạn, ở
biên giới áo da khai cho
chúa, không tướng ba y cần gì ở vật nhẹ, nếu
đến thành thị da lại xếp
vào vật nặng, biên giới khai cho ngồi, cần gì ở vật nhẹ, dẫu chấp nhận đồ da thuộc đầy cả
sau dùng, do tất cả áo da không cho mặc, bao nhiêu dùi, dao, tạp khí, y theo lệ cả hai dụ, nếu
thường phát họa làm
bằng cây, nên thuộc về nặng, nếu thường nghó theo
thân vá chỗ rách, liền
xếp vào loại nhẹ.



LƯỢNG XỬ NẶNG NHẸ NGHI

<詞>PHẦN CUỐI</詞>

Thứ mười ba, y, bồn, tọa, cụ, ống kim, đựng y, chứa đồ và đồ
Câu dạ la (Hán dịch là tùy thạnh khí, tức đựng trong
sở thành), dao cạo,
luật đều xếp vào vật
nhẹ (kia có ba :

1. Y;
2. Đồ;
3. Dép cỏ. Sự chung cho năm chúng).

Y phục
sẳn có (ban
đầu nói người xuất gia mặc,
sau nói chẳng phải xuất gia mặc,
 nghóa là ba y che đậy, kỳ chi ( áo lót,
 quần, áo choàng, toạ cụ ( đồ ngồi),
 các tạp y áo….( kia lệ có bốn).

Một điều trước mặc theo thân, tên tùy nhiều duyên đều che thân. Nếu luật
Tăng-kỳ nói: “Áo che ghẻ, áo tắm mưa, túi lược nước, hai
món dây lưng, đồ nằm
vào phần”. Luật Ngũ Phần lại nói: “Áo kép, áo đơn, vải trải, áo lót thân, nếu đắp thì khác đồ nằm ( ngoạ cụ). Hoặc hạ y
hoặc Xá-lặc (luật
Tứ Phần nói là Niết-bàn-tăng,
Hán dịch gọi là áo trong
tức Xá-lặc) là được
chia. Vật y cứ trên bàn làm đoán, cốt yếu là thuần
sắt làm thành. Hoặc là y ngũ nạp luật bổn khai cho dùng.
Năm trên sắc làm, tuy thuê vẽ rõ
ràng vẫn là núi thành tự, đã là tiêu thức chánh đạo nên theo chia đó. Nếu y bằng gấm thêu thành đều như
sau đoán, kia
sau cổ áo, áo dài, tay
áo, áo lót, thêm áo che xấu, che tay, thêm khuyết
áo ngực, các thứ y nầy
hình và tên khó nói đủ, cũng đều thuộc phần
nhẹ, do thể tướng trái
tục, sắc loại khác nhau, không gọi là đồ người tại gia mặc, liền khai theo hạn mà dùng.
Lại Thiên đãn (áo che vai), quần váy lá pháp áo của
Trung quốc, Kỳ chi, che tay, là
Thiên trúc vốn chế.
Đem kia sánh nầy dạng mạo
đều trái, mà vẫn đồng xếp vào nhẹ, không
hề nhiếp sợ. Nếu gồm
thâu tướng nặng y phục đều chẳng đúng nghóa gốc. Cho nên luật
Tăng-kỳ nói Phú kiên, Kỳ chi đều dài bốn khuỷu,
hai khuỷu. Nay lại y cứ
đạo tục hai phần cho nên khai nặng nhẹ, nếu
sâu lấy luật chế thì quần váy cũng
sai (cho nên trong luật cách thức đắp
mặc xứ nầy không dẫn).
Như trong luật Thập Tụng áo tay hẹp, áo kép
v.v…. Đều không cho mặc.

Tùy áo chỗ có, nghóa là dây buộc lưng v.v… dùng đồng, sắt,

trúc, gỗ, chì
thiếc làm thành và túi y rương áo v.v…

Một điều ở trước đều tùy y vào vật nhẹ. Lại như luật Ngũ
Phần nói kim, chỉ túi xếp
vào vật nhẹ, túi y trước đến lưng sau đến cơ, cũng xếp vào vật nhẹ. Y cứ trên các túi v.v.
Nếu dùng chỉ thuê làm thành, tuy không lằn tướng mà đồng loại túi trong thế tục, không xếp vào phần hạn.

Tiền vật thành y (nghóa là khăn, lụa, lưới, dệt, vải thô, tơ tằm
và gấm, chỉ lụa, tượng thuê vẽ…)

Một điều kiện trước nghóa có cả nặng và nhẹ, nếu khăn lụa
nhẫn đến tiền tài của
tơ tằm, nhưng chẳng phải sắc lụa đẹp rõ ràng, là xếp vào phần.
Nếu gấm thêu chăn dạ đồng một màu, tướng trạng thua
y pháp, đồng phần nhẹ ở
trên. Nếu lấy năm màu: xanh, vàng, đỏ, trắng, đen nhuộm và xanh, hồng, lục, tía v.v… thượng
sắc để nhuộm thành,
bất luận nhiều ít nặng
nhẹ đều theo y tài xếp vào phần, nếu có vuông
mắt hổ, quả cao, xét
chánh các lụa màu khoảng cách là xếp vào vật
nặng. Cho nên trong luật
Ngũ Phần nói gấm, lụa, lông hoặc da (nghóa là
rộng dài lượng bằng
rất lớn) Văn xếp vào vật nặng. Lại không giống tài của lụa lưới, tuy thể áo giao lầm mà
sắc tướng thuần đồng nên luật khai
cho mặc áo lằn tướng
ngỗng nhỏ, nghóa y cứ lụa gấm xếp vào vật nhẹ, luật khai nhận áo giá trị nhiều của vua và nhiều loại áo đẹp tốt, và khai
cho áo thô giá đắt,
liền biết sợi vải thô lệ chia.

Chỉ lụa năng thành (nghóa là các sợi tơ nhiều màu, bất luận tơ
vải tơ thô, chỉ lụa và gai, chỉ lục v.v….)

Trước y cứ, như trong Thiện Kiến, kim chỉ là vật nhẹ thì bất
luận nhiều ít đều chia.
Nếu có của trùng, gai to lớn đều y theo vật nặng.
Hai là áo người tại gia ngoại đạo, luật không có xét đoán, như
sau nghóa chia ấy có hai:

Ban đầu là áo ngoại đạo, Luật bổn nói: “áo thêu,
áo vỏ cây, áo lá cây, áo châu anh lạc,
 bát gỗ và tất cả áo ngoại đạo,
 áo da, áo lông chim, áo tóc người,
 lông ngưa, mèo, đuôi trâu v.v…, áo
khâm-bạc-la, cho đến các khăn áo vàng, dòng họ với
Lý Lão đời Đường, từ trứơc luật chế không được mặc, nghóa đoán khoa nặng, do y phục nêu tướng chẳng chánh của đạo khác.
Nếu có người cúng thí cũng không được nhận.
Nếu đã hư mầu tướng kia, trừ áo vỏ cây, lông, tóc,
còn bao nhiêu y theo
sau xếp vào vật nhẹ.

Hai là tất cả áo của người tại gia, luật không
chánh đoán, nghóa
phải lệ theo y cứ có năm:

Ban đầu, áo thường dùng (nghóa là bao, túi áo, quần, khăn, mũ,

mền dạ, giày
da chất đống người nữ thường dùng).

Nghóa nầy phải chia ra hai đường, nghóa là hai phán xưa và
nay. Chuẩn xưa và giải
thích rằng: Đồ thường mặc của nằm bằng chất đồng
với phép thế tục, nghi xếp vào vật nặng, cho nên
Phật nói: “Tất cả
áo của người tại gia
không được cất chứa” vì dứt pháp ác thứ lớp, lý
xếp vào vật nầy, nay
không đồng, văn tuy dạy không mặc, nầy chẳng
phải là nặng phạm, xả
tài thật, sông lỗi quá nhiều, chết còn khai chia, cho nên chẳng xếp vào nặng, như sau nghóa phán.
Nếu được người đời
dâng cúng, tăng được
mà chưa rảnh sửa chánh là pháp y, y theo xếp vào
vật nặng vì có nhiều nghóa:

1. Phật khai thọ thí;

2. Cho thuyết tịnh;
3.Cho sửa đổi đúng như pháp nhận dùng, nếu mầu chưa đổi, tướng trạng còn áo tục đều xếp vào vật nặng, dứt tâm nhớ tục.
Rộng như trong
sao, không giống gấm lụa thêu, do thể tướng đồng thế tục, hẳn hoại
sắc tướng thì cho chia. Ở đây tướng trái mà giúp cho đường ác, cho nên
khai sửa rồi dùng.
Nếu có Sa- môn tóc dài, tâm mong tiếng tăm, áo
quần theo thế tục đều
dứt ba y đạo ở luống thông, tục còn có ngã chấp
chặt, đã suy nghó danh
phiền lấy gì làm đạo? Bất luận chết sống đều không được chia.
Tôi nghe kỹ nữ tạm đắp pháp phục, đời vui với áo đời,
nghóa quyết kiếp kiếp
thường ở đường trái chân lý là rõ ràng, đâu ở hạn nhẹ? Lại các luật không xếp vào nặng, hẳn duyên chướng không cho
mặc pháp phục, đều mặc
áo đời không xếp vào nhẹ tuy Phật khai cho mặc mà chẳng dùng lâu, như loại cướp đoạt
sợ khó, từ các dây, khăn v.v…
áo định chẳng dạ hai
điều kiện đồng như trên y cứ xếp vào nặng, mền
dạ hai điều kiện đồng ở chỗ phán.

Hai là áo mưa nắng (nghóa là vải thô, túi dê, dầu, khăn, con thoi,
chướng thục, cái dù…)

Ba là áo mặc mùa lạnh (nghóa là áo da mũ lông chuột điêu lông
chồn lông tám con lửng mền da, chân các nghó nên vậy.

Bốn là áo trang
sức (nghóa là hoa tai, vòng anh lạc, xuyến vàng…
các đồ trang sức và bao, túi, hòm.

Năm là đồ vua và cúng tế (nghóa là mũ, khăn áo lớn, quần dài,
đai cỏ, dép…)

Năm điều kiện ở trước đều là áo người thế tục mà khi
Tỳ-kheo có được phải cắt ra.
Trong điều thứ nhất, túi, áo, vải da toàn là đồ thế tục,
 như trên chẳng phải vật nhẹ. Thứ hai là áo da,
 luật cấm không khai cho họ, hẳn là tài thực,
 nếu dâng cúng thì cũng cho chia. Thứ ba là đồ
trang sức càng là vật cấm, bổn luật có nói đủ, thái độ thế tục chưa dứt, lý
phải dứt bỏ, còn không
cho cầm, đâu được ở nhẹ. Thứ tư là áo triều đình tuy
chẳng phải chỗ nên lấy, nhưng loại áo quần được
sửa đổi, có thể
xếp vào vật nhẹ, mũ da
nên theo vật nặng.
Hai thí cụ giúp, cần luật đoán bát khí xếp vào vật nhẹ còn
bao nhiêu tùy sự phụ
thấy (lệ có bốn).

Chánh bát, nghóa là lượng là ba đấu trở xuống, hai đầu trở lên;
thể là ngói, sắt, mầu thì xông đen là đúng pháp khí.

Tùy bát, là bát kế, bát nửa, kiền-tư (Tỳ-nại-da nói là bát nhỏ, cạn, bằng
sắt) và bồn bằng đồng, thau (lượng lớn nhỏ như trước và dùng
bảy cân, v.v… đều gọi là Câu-dạ-la.

Tùy khí chỗ thành (đồ sở thành), là hòm, túi, bao, khăn v.v…

Ba điều kiện
trước nếu bát có lượng, thể và sắc y pháp, luật
xếp vào vật nhẹ, hẳn
thế là tre, cây, vải, gấm, sắc là sơn, dầu, gậy, gương đều xếp vào vật nặng.
Cho nên luật
Tăng-kỳ nói: “Quá lượng bát
trắng, ngói, gạch, sắt
v.v… là vật nặng do thể lượng không đúng. Không
giống bình tưới v.v… chỉ
khiến lượng đúng là được dùng. Nầy là đúng
lượng cần phải chuyển
chánh, còn bát khác luật bổn xếp vào vật nhẹ, chỉ
nói rằng đồ Câu-dạ-la, không hiển bày tướng kia
(như Ngũ Chánh
Bồ-xà- ni, ngũ Phi Chánh
Khư-xà-ni…. Mà có hai tên chung riêng). Nếu
theo Thập Tụng nói: Bát
nhỏ, bát vừa, kiên-tư, nhập chia, kia tùy túi chăn, luật cũng xếp thưởng công cực nhọc, lý theo hạn nhẹ.
Cho nên trong luật
Ngũ Phần, bát, túi, nhập kia, cũng có đồ trang
sức thêu thùa, có
thể xếp riêng vào vật
nặng, sự đồng đồ gấm thêu.

Ống kim, nghóa là do đồng, ngói, cây,
sắt, lông chim làm thành,
luật nói thưởng công cực nhọc, nghóa chẳng phải chánh lượng.

Một việc trước vẫn là duyên nhẹ, người hẳn có đó, lý cần phân xử.
Trung quốc phần nhiều dùng ngà,
sừng được làm, luật chế đập,
phá, khai chứa như trước,
nên xếp vào phần nhẹ, hoặc dùng da làm, hoặc tô mầu trang
sức, hoặc thêu hoặc kết hoặc làm gấm thêu (gọi là gấm kim) đều là thêu hoa đều là vật nặng. Nếu túi da thuần
sắc và do bát
làm thành, bất luận
đồng, sắt, nhiều, ít đều chia (quyết nhóm bát, đoán
giá, cũng y cứ như trên).

Ba là đồ giúp dưới nghóa là dép da, giày da, khăn, vải, túi, vớ
và tùy có túi, chăn
v.v… khăn buộc bên trong.

Một điều kiện trước, chánh luật chỉ nói có một màu, còn bao
nhiêu không nói. Theo
Tăng-kỳ, Ngũ Phần nói dép da và túi nhập được
chia, quyết hiện có da thuộc v.v… theo luật
Thập tụng, thì thắt da, dép da, giày da, da nai, da thuộc vớ da… nên chia, hẳn là da
sống lý xếp
vào nặng, nhưng Thần Châu
nầy đều không mặc dùng, thời lónh biểu diễn
kiếm nam có mặc, hoặc các nước
Nam hải, đạo tục
Thiên Trúc đều thường mặc. Hình
kia giống bản với giày xứ nầy gồm thí sau gót,
bên tai toàn không phần
nhiều làm bằng da thuộc, nếu dùng dép giày lệ
y theo nghóa cũng khai chia,
giày dép thì có ba đôi, rồng phụng do
gấm lụa thêu thành. Nếu
chẳng phải thuần sắc nên thuộc về vật nặng,
hoặc có giày bằng giày
nhọn, luật không chánh đoán, nhưng trong luật
Ngũ Phần dùng giày ủng
quá sâu bị người đời chê cười, lý chẳng phải hoại đạo chỗ bước, giày bằng khác thế tục có thể xếp vào phần nhẹ, nhọn
thì hoàn toàn trái đạo,
y cứ vật trọn nhiếp. Nếu theo phúc-la ở Thiên Trúc thì hình như giày da, hẳn hai giầy bằng và nhọn dường như đây
theo nhau đầu ngắn đầu
cao cũng nên theo giày dép đồng xếp.

Trong đó nói rằng ở trên y cứ văn luật nêu rõ xuất xứ, mà thần giải khác nhau ý dùng khó y cứ, lý phải chia đường, do nghóa thâu
nhau. Nhưng hai vật nặng
nhẹ tội tướng cần biết, hẳn trước tội uỷ định giềng mỗi kia thì tướng chủng hiểu y cứ, liền xử đoán rõ ràng, thí như gắp
giày sâu rõ cạn mà sau
nói kia ở nầy, nhưng vật tăng thì nhiều, hoặc một
bộ hai bộ, hoặc bốn món
tám món,nay chỉ y cứ vị đến người bốn khoa
đều trọn, cho nên tùy
khoa điều lý đến như ở sau dẫn.

Một cuộc hạn vật tăng thường trụ, nghóa là y cứ giới hạn không chùa khác, hằng cúng biệt trụ, cho nên nói là “nhiên”.
Vật tướng thế nào? Tức vườn,
ruộng, phòng trà, núi rừng, ao đầm, người súc v.v… nếu trộm tổn vật nầy tội hai khoa nặng.
Có người nói “trộm vật của tăng chỉ kết tội
Thâu-lan-già, do thể khắp tăng bốn phương và tiền không
đủ năm tiền. Như trong
luật thì có Tỳ-kheo trộm vật chia cho tăng chỉ
kết tội Thâu-lan-già,
văn thành chứng vậy. Tôi cho là không phải như vậy, giả như luật y cứ tạm ngăn tăng, ban đầu vì ở thôn làm hạnh xấu làm
dơ nhà thế tục, tăng
chúng đuổi đi cho nên sinh kế nầy. Chia vật lại
thuộc không có tổn thương vết ngoài càng lại trong
sạch, do nầy ngăn tăng có thể rõ được, nhưng vốn chẳng phải lâu dài, cho nên tội
sự không
thành. luật cứ bốn tình, nương tình quyền kết, trả y vốn tính
sơ phán
không thành, cho nên khiến
chúng tăng vẫn dùng lại như xưa, nếu trộm quyết kết, chánh tùy vật nhiều ít, tuy bậc tội có hai ngôi (nghóa là đủ
năm tiền là Ba-la-di,
thiếu năm tiền là Thâu-lan-già) nầy chẳng phải quyến thuộc.
Nếu xếp vào vật nầy trông chủ cực hình do tổn
tăng-già-lam cho nên phạt người tội cuối cùng nếu không tổn thì nên trả lại
tăng-già-lam, tội thì phương tiện, phương tiện cho nên có thể đoạt, kia nầy
không dấu vết, rốt ráo
cho nên thuộc về người, tự tha đồng phiền não, rút ra
ở Tăng-kỳ, Thánh lượng
rõ ở Thiện Kiến, Ba Sà. Cho nên Luật kia nói: “Bấy giờ
có Tỳ-kheo tri sự đem vật của tăng dùng cho Phật và
Pháp. Phật dạy: “Ông phạm
Ba-la-di”, nầy há trông bốn phương mà
chung phương tiện, quyết
nếu nghi ở bốn phương tiện nầy, xen lẫn nặng
nhẹ. Lại văn kia nói
rằng: “Dù cho nhóm tăng mười phương cùng nhau chia vật nầy cũng không được”.
Cho nên biết chung trông một tăng gồm
làm mộc chủ, xong rồi
không chia vật nầy, làm sao y cứ mấy lời mà có
thể chia. Lời có thể
chia, nghóa là vật bốn phương hiện tiền và bốn
phương thường trụ. luật bồn bèn nói rằng: “Hoặc tăng, hoặc chúng nhiều
người, hoặc một người
không nên chia vật nầy, bám vật nầy và tự vào
mình”, ở đây y cứ
biệt thời do lỗi mà nói, hoặc các bộ dụng chia bèn hiển rõ, bàn tính chuyển đổi nhà cửa, khai thì bình thản làm công,
 chế thì vì ngăn tâm lỗi, hẳn cần có chứng đoạt, chẳng được không chứng, đều
gọi là giặc tình dự chưa quyết.

Nay riêng thuộc mình định, làm sao đoạt lại. Nếu cố đoạt trở
lại đến toà đó. Cho
nên Luật bổn nói: “Khi có người cướp đoạt vật,
Phật nói Ba-la-di, nầy gọi là giặc lại đoạt giặc, chánh giáo như thế, đoạt tước càng khó,
 đã khiến người khác phạm tội trộm,
 quyết phải nhận hiện giặc đã trở lại thâu,
 tội liền luống kết chẳng hề tổn vật.
Trộm thì không đến, nếu ở đây tuy nhậm pháp liền
suy giây trậm cửu hành, trọn năm
trụ lại lan rộng đến
tương lại. Tôi cho hễ lời khó, nương tình Thánh để
soi, có thể nương Tăng-kỳ để đoán rõ tùy vật
nặng nhẹ, quyết năm
chúng sau khi chết, tài của vật nặng xử đoán đều trái.
Như sau hiển tướng, nếu ngay biệt chủ được vọng chủ kết chung hai tội (cẩn thận ngăn nhà
trong tăng kết, biếng nhác
mạn che giấu thì vọng dẫn). Nếu hiện tăng cũng chia đồng bán đều vọng thường trụ mà kết, nghóa là đủ năm tiền đều phải đuổi, thiếu thì
Thâu-lan-già) đều như Đại
Tùy Tướng có giải
thích. Nầy thì y văn cứ
như thế, thí dụ trời chia đất cắt hình tiếng lớn,
người ai sai lầm. Nếu
hôn mê chưa chừa, vẫn ôm tập khí xưa, bởi do loại
ác xong mà khó che.
Hai là vật tăng bốn phương thường trụ là nghóa chung nước
ngoài, sự hạn trong nước,
nên nói là nhiên. Vật tướng thế nào, hiện thục tăng cúng vật chia ăn.
Nếu trộm vật nầy tội cũng có hai khoa, tay chủ
tự lấy lại tội liền
kết riêng (nghóa là trong tăng bốn phương người
không đủ). Ngũ Phần chỉ
kết Thâu-lan-già, vì y cứ thể chia ba phẩm) nếu có chủ giữ gìn trông riêng kết nặng nhẹ (là đủ hay không đủ).
Có người nói rằng: “Bất
luận đồ ăn sống, trộm thì tội Thâu-lan-già, tôi cũng cho là như vậy, nghóa là vật thể thông cuộc.
Trước do người bị pháp bốn phương đều là phàm và
Thánh, tội chia ra hai phẩm đều y cứ rốt ráo căn

bản. Nay nhóm
tăng chia đồ ăn, và đến đánh chuông khánh không
hề đều làm gạo bột,
nhưng vì bốn phương tăng trong cõi làm nhà, phép
ăn nghóa thông, đến thời dâng cơm.

Nay nếu trong cõi cho lúa, nếu lý cần đợi thành thục hạn kỳ
đã qua, thì hoàn toàn
chẳng phải kiếp cứu, đâu nói rằng ngay khi đó đánh vỡ dối bàn xem xét.
Cho nên Phật sai gọi tám phương y thời
thông che, người nhận ôm
bát mà đón ngồi, người theo tâm vui mừng mà
bố thí, đều được ăn,
không đắt lửa thành, nếu cần nấu thêm liền nên đợi chảo rồi năm đồ nấu chín, chớ hẳn chứa đó. Nay do tâm phàm hồi
cấm, Thánh chế dễ
thường, cho nên trong luật Tăng-kỳ, khi có trộm đem
đồ ăn của tăng về
phòng Phật nói tội Thâu-lan-già, nầy y cứ bốn
phương tăng không đủ năm tiền.

Trong luật Thiện Kiến, kết tội nặng là nói theo gìn. Điều này thì nặng nhẹ văn đã rõ, rất có lý do cho nên kết.
Trước thông suốt nặng nhẹ, lạm giữ càng bày, nhưng giáo có khai hợp trước
sau dung nhau, nếu chấp hiện văn đều phải trọng đoán, cho nên Tát-bà-đa nói:
“Không đánh chuông mà
ăn đồ ăn của tăng phạm tội trộm”. Luật Thiện
Kiến nói: “Đến chùa
không đánh khánh mà ăn trái cây cũng phạm tội trộm. Nầy lại chánh bàn rẻ chế,
 nương xưa càng khó mà văn chỉ nói trộm, cho nên trộm có cả lớn lẫn nhỏ. Cho nên ba luận
Tát-bà-đa, Thiện Kiến, Tỳ-ni Mẫu đều nói
rằng tuỳ thẳng nhiều ít mà không định tên tội, theo lệ như trên, y cứ phán tưởng không sai.
Do tác pháp nhóm tăng chỉ chia đồ có thể ăn, thì gạo, bột, bắp, lúa không phải là phần tăng.
Nếu vốn do vào vật nhẹ, thì vườn
ruộng, lục súc, vườn cây, ngũ hành, đồ hỏa
điều, cần chia, trăm đồ
lương thực đều cấp cho, đã khi ăn thì không có đây. Chánh pháp chỉ chỉ ra khoa hiện ăn, hữu tình hồi hướng nên biết
làm chín các đồ, sống
nêu lương thực. Đã là không chia thực vật tăng
nghóa đồng với đoạn trước, vật nặng có tổn hết
cực hình, vẫn như bồn sao
đã nói bộ riêng soi
gương, do ngài năm chúng nói là chết, hiện thành đồ ăn chín nên đồng trong luật giải thích đủ, nhìn chung bốn phương
không đủ, chỉ kết một
phẩm Thâu-lan-già, quyết trái với biệt trụ, nghóa
thông sự cuộc hạn, nên
thực hành bạch nhị yết-ma mà chia. Hai vật trên
đâu cho chùa khác Phật
đã chánh khai cho.
Ba là vật bốn phương hiện tiền tăng, nghóa là tình thông
trong ngoài lập pháp ngăn
chia, tức bảy chúng đạo lục thí cho tăng,
 còn mất năm chúng nhập chia, vật nhẹ v.v…là đây.
 Nếu y cứ lường tội tướng cũng kết hai đường,
 tay chủ tự thâu thì trông tăng nều có biệt chủ thì riêng kết nặng. Đây gọi là trước khi chưa gia pháp nên gọi là tài vật
tăng, trông tam thiên thế giới một hóa thông tăng, đều được
phước lợi, trái giúp
thí chủ. Nếu trộm vật nầy thì trong tăng kết, mà tăng
khó nhóm, nghóa cần pháp
y cứ, cho nên Phật dạy yết-ma ngăn chế
ngoài đến, nếu đã bạch
nhị, vật thuộc tăng hiện nhóm, mà khiến thông giao một người thì mặc tình kia lượng số chia cho.
Nếu tay cầm tự trộm thì
tội trông hiện tiền kết,
nếu người trộm đánh người giữ gìn tội liền hai
lần kết (nghóa là chuyên
coi giữ tăng pháp, dối giấu cất trông giữ gìn kết).

Cho nên kinh Thiện Sanh nói: “Vật của
Tỳ-kheo qua đời, khi
chưa yết-ma mà lấy thì thuộc tội nhẹ trông mười phương tăng (nghóa là trị nghiệp nặng nhẹ) nếu đã yết-ma trông hiện tiền tăng là tội nặng
(nghóa là hiện trị tuy
nặng, vị lai nghiệp nhẹ).

Bốn, vật tăng hiện tiền nên chia, nghóa là khắp thân các món
đồ hạn chia y vật, vẫn
sự cuộc riêng người, chẳng trông tăng kết, tội
ở hai ngôi, lớn như trên bày, đều người đồng
sống, trông chung đều một khoa, còn tài vật
sự đã đều cho nên tịnh xả đều nhận. Luật bổn chép:
“Ai phạm Ni-tát-kỳ? Hoặc
tăng hoặc chúng nhiều người, hoặc một
người, theo đây một
người thuyết tịnh đều không phạm tội. Như luật
Tăng-kỳ nói: “Nếu
chúng nhiều người chia được, trong khi chia rồi, có
Tỳ-kheo giỏi Tỳ-ni, làm
người thuyết tịnh, tất cả không phạm. Nếu nhiều
người chung tiền của, tuy
phạm quá hạn mà không có tội, do vật tuy hiện tại trái tình của
sự riêng quyết cần chia phá, mới gọi là vào của
mình”. Cho nên Luật kia
nói: “Nếu nhiều người chia chung, chia vào tay… quá
ngày không phạm tội xả-đoạ, nếu trộm vật nầy,
trông chủ giữ kết
(tức lệ thuộc trao cơ
nhọc y cứ mà đoạt).

Tôi cho nặng
nhẹ khó phân, tùy đầu mối tuy là vật tên đều hiển bày, phán quyết đều
sáng tỏ, còn
sợ loại nhóm phiền nhiều
sưu tầm khó hiểu, lại tình riêng châm chước mắc ý kẻ trừ,
 hồi nặng theo nhẹ liền chiêu vời cực pháp,
 chuyển nhẹ theo nặng cũng rơi vào hình khoa,
 hoặc dặn trao chưa thành, cong bút đoán cho, hoặc trước
sự thật giả, hoặc tại duyên khó luyện bèn riêng nhận hối lộ ỷ thế,
 tùy tình thay đổi nặng nhẹ võng mạo lợi tăng và đều là tội nặng,
sám thoát tội khó hẹn, cho nên
uỷ cách ngôn trước sau
xướng bày, đã ngôi chẳng là sơ quả, đến nọ
nghóa khó, hẳn thông lạm
trước sau mới có thể tính liệu.

Thứ hai, kế dùng nghóa môn thâu buộc, hiển khai chế
sở do, xử đoán đầu mối tuy cùng môn trên làm
sáng nhau, mà ý mê ngộ trước chỉ y cứ tướng dụng chia mà giải do loại gồm thâu, hiển
Thánh giáo kia rõ văn, cứu lượng
xử kia hoằng trí, vì có sai đường cho nên chia
không sáng. Nhưng vật của
năm chúng qua đời đại yếu có ba:

Chế khiến chứa vật, nghóa là chẳng được không có, tức y, bát,
 toạ cụ…đây đều vật nhẹ (nghóa là nhẹ có thể tùy thân giúp đạo việc yếu).

Không chế khiến chứa vật, nghóa là chứa khiến ngăn đạo, cho
nên năng, tức người chứa báu v.v… ở đây xếp
vào vật nặng (nghóa là
sự
giúp nhậm nặng giúp tâm tục mạnh, tuy có sơ duyên
xem trước lợi sau tổn).

Cho khai chứa vật, nghóa là chứa không chứa đều được, tức các đồ cũng thân, ở đây chung cả nặng nhẹ (nghóa là phù duyên và ích, vốn
ôm cứ đạo, đạo ở hư không, tùy cơ khai chế).

Kế giải thứ nhất chế khiến chứa vật, ban đầu dẫn văn cấm
chứa, sau dẫn văn đoán
nhẹ lệ kia có ba:

Ba y, là Tăng-già-lê (thượng y), Uất-đa-la-tăng (trung y),
An- đà-hội (Hán dịch là hạ trước y). Luật bổn nói:
“Từ nay trở đi mặc ba y không được quá”, Đa
Luận chép: Tất cả ngoại đạo không có ba tên nầy,
Phật tự chế lập, A-hàm chép: Hán dịch là pháp y”.

Bát khí: là Bát-đa-la (Hán dịch là Bát), Luật bổn nói :“Từ nay
nên trì bát bằng sắt, bằng bùn, làm đúng lượng
mà thọï”. Luật Tăng-kỳ nói: “Nầy là tiêu chí
của Hằng sa Phật”, trong kinh gọi là ứng khí.

Toạ cụ, nghóa là Ni Sư-Đàn (Hán dịch là toạ cụ, như trong đời
dùng để ngồi, cũng gọi là đồ ngồi, nằm. Tức
là tên chung của mền da
ở cõi trời). Luật bổn là thân là y là ngoạ cho
nên chế quyết chứa.
Luật Tăng-kỳ nói “Đây là y tùy ngồi không được dùng xấu”.

Ba điều kiện
trước đều xếp vào vật nhẹ, do giúp đạo chánh
yếu, Thánh chế cho chứa
chỉ khiến theo thân, không để thiếu giảm, cho nên Phật nói: “Chỗ làm và y bát đều không đoái hoài dụ như chim bay”, dùng văn nầy chứng minh chỗ làm là nặng, đều đúng như pháp, cho
nên xếp vào nhẹ. Vì đều
là chỗ thọ trì không có duyên liền xả, phải có trái lìa đều kết chánh lỗi, cho nên áo pháp che thân ứng khí để nuôi
dưỡng, Ni-sư-đàn đồ
dùng ngồi an hẳn nếu trái chế đều chế có tội.

Kế giải thứ hai, cấm không cho chứa vật, ban đầu dẫn văn
chứng minh cấm chế không
cho, sau rõ ý đoán nặng (kia lệ có năm).

Ruộng, vườn, gieo trồng.
Trong luật, tự trồng cây, hoặc dạy người trồng mà không vì
Phật pháp tăng, gọi là gây ra việc ác.
Luật Thiện kiến chép; “Cư
só thí ruộng đất, người khác không được chấp
nhận”, luật Ngũ Phần nói: “Nếu thí ruộng nhà
cho tăng thì nhận, nhờ
tịnh nhân trông coi”.

Nuôi người và súc vật.
Trong luật bổn, đại tiểu thừa trong kiền-

độ Trì Giới nói:
“Sa-môn Thích-tử không giống như các ngoại đạo
chứa nhiều người và
súc vật. Luật Tăng-kỳ nói: “Cúng tôi tớ và
các súc
sinh cho tăng, tất cả người khác không được tự nhận, vì lo liệu cho
tăng, nhận rồi giao cho tăng.

Các đồ kỹ nhạc. Luật bổn nói: “Người thọ mười giới nên xem nghe kỹ nhạc… luật
Thiện Kiến nói :“Nếu cúng nhạc cụ, không được
cầm mà được bán”.

Gươm giáo ngũ binh. Trong luật bổn không cho Tỳ-kheo xem
các việc đánh nhau, cho đến đánh giỡn v.v… Thiện
Kiến chép: “Nếu cúng gậy, tăng nên chặt bỏ, không được bán, Tát-bà-đa chép:
Nếu dùng vật tợ như báu hoặc làm đồ trang
sức của người nam như mâu giáo,
quân khí, nhạc khí, thì không được cầm.

Tiền gạo bảy báu.
Luật bổn nói: “Có người bố thí tiền báu, giao cho tịnh nhân cầm,
 nói rằng “Đây là vật bất tịnh ông nên biết”, còn bao nhiêu không khai cho.
Trong luật Tăng-kỳ, tiền, báu v.v… xếp vào nặng, đã thành trăm lẻ một vật thuộc về vật nhẹ, chẳng phải đồ vật vàng
báu, nghóa là tợ báu đồng, thiếc v.v… làm ra,
nếu không như vậy há có
Tỳ-kheo cầm mà nhận dùng, có thể cầu viên mãn
trên dưới. Tát-bà-đa chép:
Nếu vàng, bạc, ma-ni, chân châu,
san hô, xà cừ, mã não v.v…
người nào cầm bảy báu nầy thì phạm tội đọa.
Nếu tợ báu đồng, thiếc v.v…và châu nhiều màu, không xếp vào
số trăm lẻ một vật, cầm vật
lấy mắc tội Đột- cát-la không lấy, như pháp
thuyết tịnh thì được, được giao cho tịnh chủ trông coi.
Trong luật Tăng-kỳ nói cho đến người tri
sự không được. Cầm ba vật báu như vàng, bạc, tiền v.v… và hình tượng, đều phạm tội đoạ.
Luật Thiện Kiến nói: “Tu không được cầm hạt giống
sống”, hẳn là có người thí, theo Đa
Luận thì trong mười ngày thuyết tịnh
giao cho người thế tục trông coi.

Năm điều kiện trước chung cho vật nặng nhiếp và là nguyên nhân vời lấy
sự chê cười chướng đạo.
Ban đầu việc ruộng vườn thế tục nho
só còn không ngó đến huống chi là năm chúng xuất thế, lý chẳng phải
vật mà thân phải giữ,
cho nên trong Luận Trí Độ chép “Người hạ tà
mạng, nghóa là cày ruộng gieo trồng lấy lợi làm
chánh mạng. Nay đích thân cầm lấy, hoặc dạy người cây trồng, hạnh ác dơ nhà
sinh ra lỗi ngăn
đạo, nhiễm chê bai rất
sâu, cho nên xếp vào vật nặng.

Thứ hai, chế
cho việc đợi giúp sinh mạng người và súc sinh.
Tỳ- kheo trong sạch nêu cao
xa giúp, nay người và súc sinh đồng nhóm,
dễ loạn việc sâu, sự
đời còn là cúng nương, đâu thành bến bờ vào đạo, đã nhạc chốt hai dụng cho nên vào trong tăng, giữ, thả nhiều đường như
các phán ở trước.

Thứ ba là đồ kỹ nhạc buông lung biếng nhác, vốn chẳng phải chỗ tâm mất nhớ đến, nghe âm còn chế có lỗi huống chi mắt xem mà
không tội, chánh chế
không cho thân chạm vì khiển tâm đắc trước. Nay
khiến thân tự đánh gõ, lý do say đắm, có khóc
lót rơi lệ, giải thể đổi thần,
kể tục gọi là vai hề
(diễn tuồng) bởi có lý do. Đã đạo cấm càng nhân
lỗi lạm giữ sâu, lý
nêu đốt huỷ, để khen ngợi răn bảo. Nhưng kẻ tục
sinh vui mừng, giải thích
giận, trừ rối rắm, có duyên cúng phước, mở
rộng tướng quy y, quyết
có nên đêm lại ba thuận chánh nói văn thông.
Thứ tư là chế mâu, gậy đồ quân khí vốn ngăn đạo từ.
Có nước không được rồi mà
sử dùng nghó chăng phải nguyện, xuất gia vốn
nhàm, nay mừng càng thành
lỗi gốc hoặc số ác giới, hoặc sinh kiếp binh
đao, hiện tại vi lai đều
tổn, nghóa đâu dừng giữ, nên đập phá đốt trừ để xả bỏ cái ác.

Thứ năm, cấm cầm vàng bạc là báu nặng, tiền gạo là lợi sâu,
có thể mở cửa bất
nghóa, chánh lấp đường giếng trong, cho nên kinh luật đều than pháp diệt, đạo tục đều biết tâm nhơ, theo luận
sai người xả
bỏ, nói lên nghiệp bất
tịnh mạnh mẽ. Nhưng luật thông thời bàn, ý ở tuyên dưong.
Sống thì thuyết tịnh giao người tục cầm giữ, chết thì thuộc
về thường trụ giếng mỗi mặc tình.

Kế giải thứ ba khai cho chứa vật. Luật bổn mở rộng lệ như sau
sẽ nói.

Vật một đoạn ở trước tên hẹp
sự rộng, ánh
sáng liền mở giáo pháp bén
nhạy, sau mới khai lệ, đều do báo buồn giáng, tùy sự lui hay thêm.
Thánh chế giúp cơ ý ở cứ đạo, nếu tâm nhớ chánh quán, gắng
gỗ cứu giúp chúng sinh,
mà sức chí mạnh mẻ, gió sương chẳng câu buộc, lòng kia chỉ ngồi gốc cây, chỉ ba y để che thân, xin cơm nuôi
miệng. Nhưng bọn trung hạ
tâm đồng thượng só mà thân báo gầy yếu tiều
tuî có nguyện mà không
làm, tuy gắng sức cầu tiến đến trứơc mà gốc đạo lại lùi về
sau, quyền khai trang
sức phòng nhà, thuê y giúp các đồ dùng, cần tùy cơ thông cho, vốn vì tăng đạo chẳng phải chỉ nuôi thêm.
Cho nên Trung A-hàm nói
:“Ta khai cho các đệ tử chứa các y vật vì điều
là pháp lành”. Kinh Trì Thế Phật Tạng chép: “Nếu
không dứt ngã chấp, tùy
sự
sống đắm trước, cho đến không cho uống một chén nước,
mặc một cái áo, huống
chi việc khác”, cho nên biết ý khai rất nặng, không được khai cho, luật duyên nhân tình ý ở đạo nghiệp.
Kinh ước tâm
kèm sự khởi nhân,
thành toàn không chứa cất, tịnh duyên tu đạo. Cho nên trong
Tăng-già nói trong chùa nổi lửa, người thật tu hành không nên ăn”.

Luật Thập Tụng cũng nói: “Chùa viện là tịnh địa”, kinh Niết-bàn chép: “Tuy khai cho nhận chứa,
 vật như vậy cốt yếu phải tịnh thí cúng đàn việt có lòng tin bền chắc.
Phật dạy xử đoán phải tìm người cẩn thận.
Nhưng căn khí toàn yếu
đuối, rất khó cứu giúp, còn phải tùy cơ giúp giáo mặc tình
sự nặng nhẹ. Nếu y cứ gốc khai nghóa thì phải chia lấy. Chỉ vì tài vật mà gánh luî, ở vô
sự thì bớt phiền lại nhàn rỗi.
Một đoạn nầy loại tụ rất nhiều, nghóa gồm hai tăng,
sự thông nặng nhẹ. Nếu y cứ luật đoán
chung thì không chia, do nói
theo nhiều. Nay gồm thâu các thứ cần ba ví dụ:

1-Tánh nhẹ tánh nặng,
2-Sự nhẹ sự nặng,
3-Theo dụng nặng nhẹ ( đều chia một nửa làm ba nhẹ ba nặng).

Trước định vật ba nặng, ban đầu gọi là tánh nặng (do thể
tướng là vàng, đá,
cây, đất làm thành, nặng vì chẳng theo đạo). Hai gọi là
sự nặng (do chẳng phải
cốt yếu của đạo, việc thế tục buông bỏ). Ba gọi
là nặng dụng (thể là
nhẹ, vật người nặng khó theo).

Ban đầu vật tánh nặng có năm:
1.Phòng nhà, nghóa là cửa sổ, màn trướng, são, giá, cân, lầu, võng xuyến, giường ghế, mền đèn đuốc, lò bếp, v.v…
Bổn luật nói: Đàn việt xây phòng pháp cho Tỳ-kheo, tất cả đều cho,
sự
sự nêu ra như trước còn nhiều.
A-nan được phòng riêng, khai nhận như trong tội tăng tân khai làm phòng lớn nhỏ, bạch nhị
yết-ma mà làm. Lại khai
cho Tỳ-kheo ở phòng có giường dây lớn nhỏ, giường cây lớn nhỏ v.v…, lại nếu đêm tối cần đèn bằng
sắt, lò lửa, đèn lồng đều khai cho.

Hai là các tạp vật làm thành đồ. Luật bổn nói: Người xuất gia
khi muốn lấy sắt làm
bát, Phật khai cho làm, cả chùy,
 kiềm? Đồ mài nhọn làm túi đựng,
 trị bát là cho thớt cây và cây làm các món đồ khai cho được chứa. May y hoạn khác,
 khai dây mực, đất đỏ trị thước độ v.v…
làm cuộc lại mở ra.

Ba, khi chứa đồ dùng.
Luật bổn nói cho chứa chảo lớn nhỏ và bốn nắp, muỗng, hai bình,
 hai nắp, khai thuyết tịnh, tăng thì thuận theo, đều tùy ở nặng nhẹ, ấm
siêu nấu thuốc bằng
sắt bằng đồng, ba món
chảo bình, khay, câu, thìa
thịt cùng nấu bánh, chày cối giã thuốc; giần,
sảy, quét, rưới, bình
nước nóng, ống nước mưa, bồn tắm, đấu, cân…, các đồ cắt vải da,
 đồ giặt y, đồ cung cấp vào vật nhẹ ăn, đồ ép trái cây đều khai.

Lại cho chứa bình nước, bình tắm, bồn nước, các vật nầy
đều cung cấp cho Tỳ-kheo
giúp đạo yếu dụng nơi thân, chỗ nương giúp
sự chẳng thể không có.
Thượng só đầu đà y bát như chim đâu dùng vật trên, lớn thành
gánh luî. Còn tất cả đồ vật nhà thế tục như mâm, nắp,
hộp, muỗng, đưa, khăn,
rượu, nước, bàn ăn, dao thịt, cơ, đều chẳng phải là vật mà người tu đạo dùng.
Bất luận lớn nhỏ nhiều ít đều xếp vào vật nặng, do dứt tục lường chuyên việc xuất đạo, còn bao nhiêu có khác với thế tục mà là cần thiết của
Tỳ-kheo. Nếu y theo
Thập tụng thì tất
cả vật bằng đá, bằng
ngói, bằng đồng, không nên chia đồ hai đấu trở
lên, tất cả vật thuỷ
tinh, vật bằng vỏ ốc, bằng sừng, không nên chia vật nửa đấu trở lên (văn luật như thế mà
sự tạp nặng nhẹ như trước y theo
trong tướng đoán, có nói rõ cách chia hay không, phải đến cơ chánh uỷ
không việc nào chẳng thông).

Bốn là vật giúp thân, Luật bổn nói :“ Nếu già bệnh không đi
bộ được thì cho kéo xe
hoặc kiệu, hoặc xe tay kéo, tùy việc đều cho,
trừ dây da, dây tóc,
không được sai Tỳ-kheo gánh lôi, nếu đi đường
sợ rắn rít cắn thì phải cầm gậy quơ, hoặc ống đựng đá vụn, hoặc gõ trúc
thành tiếng, hoặc sợ
nóng cho làm các thứ dù tự che, hoặc làm quạt lớn,
hoặc chuyển quạt liên
quạt nhỏ v.v… Lại
không được khạc nhổ, rộng như
Tứ Phần, tạp phòng hai tụ, năm miếu tự các tướng. Luật bổn nói:
Chỉ bày cho năm chúng đều được xây tháp miếu, đều được kính lễ (nghóa là nương bổn hạ thứ).
Luật Tăng-kỳ chép: “luật
sư, pháp sư,
Tỳ-kheo doanh sự,
Tỳ-kheo có đức qua đời
đều nên xây tháp, tướng luân, cờ, phướn, dù, đặt ở chỗ
trống, không được đặt ở chỗ
kinh hành, chỗ nhiều người đi, khiến tăng
hòa hợp rồi làm. Đã hứa lo tháp
miếu, lý mau vâng lo, ngon tốt tuy không
phàm Thánh, nêu tâm nghóa có một.
Cho nên Luật bổn chép: “Để trên
tháp nhiều món đồ ăn ngon,
dùng vàng báu làm đồ đựng, bày đồ ăn làm
tháp, khi ăn nên sai bạch, tấu kỹ nhạc,
nếu có hương
bày la liệt trên nền, trên lan can, trên cọc, trước cũng được, dùng thêm bùn đất ỡ giữa, khai
cho Tỳ-kheo
rải hương hoa trên
thây chết, trong Tăng-kỳ cũng vậy.

Vật tánh nặng về trước, thể là chìm lụy trong nguồn gốc, theo
sự thì không nên,
sửa làm rõ lỗi, nghóa cần ngăn đoán.
Nhưng vì người căn cơ kém yếu,
tùy sự ủng tâm, chiều theo vật tình, quyền khai
thông đường, sự trước
phiền tạp có lụy sạch thần. Sống thì xét giúp thân
kia, lại cho uống dùng.
Chết thì rơi vào thường trụ, cúng tế cần có các đồ, chánh giáo mở ra để đáp ân đức tạo thuận
sinh thuận tục càng
tuyên dương, nên dứt nhẹ mạn.
Nếu không đủ lập bóng hình thì nương đâu
mà chiêm ngưỡng, nếu
không rộng lòng thành cúng thì chí ân cần do
đâu mà sinh. Quyết đoán
nặng nhẹ như trên, đủ bày như sau.

Cho nên thứ nhất hễ có phòng nhà, luật bổn chánh đoán rằng “nếu có nhiều phòng riêng và đài đèn vật nặng”. Thứ hai là làm đồ, luật bổn

nêu chung năm
món là sắt, gốm, da, trúc, và cây đồ chảo nồi đều xếp vào vật nặng.
Thứ ba thuộc về đồ vật, luật bổn xếp chung bồn bình tắm tưới là vật nặng, đều ở hạn nặng, chưa phân lớn nhỏ lượng đồng.
Có thể y theo luật
Thập tụng, hai đấu trở lên xếp vào vật nặng, đấu kia lượng
là chẳng như trước nói
rộng. Thứ tư, các đồ giúp thân, luật bổn chỉ có xe, kiệu, gậy, quạt xếp vào vật nặng, còn bao nhiêu không bàn, chỉ là
lược không, nghóa phải
nêu rõ, đều như trên quyết. Thứ năm, các đồ đoán chùa miếu, đã có riêng thuộc, đã chẳng tự chuyên, chỗ trả y bát, nếu tự làm
sau khi chết có thể xếp vào vật nặng.
Tự ngoài văn không hết, nghóa nêu tự xem trên dưới. Kế rõ vật
sự nặng, kia nêu có
sáu, luật đoán không văn, y theo điều hiển.

Ban đầu trong ngoài hòm kinh (trong luật bổn nói: bấy giờ có
Tỳ- kheo trộm quyển kinh của người, Phật dạy “Tính giấy mực xếp vào
vật nặng”, cho nên biết
riêng người cất chứa.

Lại khai đọc
kinh sách thế tục để điều phục họ, lại vì điều
phục ngoại đạo nên khai
cho đọc kinh của ngoại đạo mà không nương
theo hiểu biết của họ).

Có y theo đoán
rằng: “Trong kinh sách kia như mẫu luận đã phán ở trên,
 chín dòng phái ở thế tục có truyện tập đều xếp vào vật nặng,
 do thói quen lâu ngày phần nhiều đắm vui pháp thế gian,
 nếu có giấy mực tùy dụ, xếp vào vật nặng. Nếu vốn là pháp hóa thì phải có
sao
chép, đồng thuộc về nhẹ.

Hai, hoạ vẽ tô chữ (luật bổn khai cho trang nghiêm trong
phòng, thêu, vẽ túi, và các hình nhiều màu, vẽ người, cầm thú.
Trong luật Tăng-kỳ, Tỳ-kheo
làm phòng muốn tô mầu lên tường trắng, Phật đều khai cho chỉ trừ hòa hợp tượng phi pháp, còn rừng, người, ngựa đều khai cho.

Có khi chuẩn theo xếp vào vật nặng, kia các đồ màu
sắc, đồ tạp
sự và lìa vẽ tường,
đều xếp vào vật nặng do đã nắm trước quá lâu.

Ba, nặng phục
da lông (luật bổn cho ở biên giới lấy da dê da nai làm ba y và ngoạ cụ, lại có khi khai cho các thứ khác, không được
chứa da sư tử, cọp, báo
và mười thứ da khác. Nếu đậy giường dùng da
ngựa, không được ngồi
lên, và tất cả áo da mũ da không được đội mặc,
chan nệm lông dày quá ba
ngón tay, dài ba khuỷ rộng năm khuỷ cũng
xếp vào vật nặng).

Có khi chuẩn
đoán lượng tướng mền nệm da thành ba y, xếp vào vật nhẹ như trước.
Nếu đến giữa nước liền thành vật nặng. Ba y da y

theo trên có
thể biết, dày lớn xếp vào vật nặng, bao nhiêu đều
không đoán. Nghóa y cứ
nói: “Đã không cho mặc dùng thì xếp vào thể
lượng, nhưng do khai ở
nhà tục, biết được nhận dùng, chưa là chỗ thông
ngăn cho nên xếp vào sự
nặng. Y lê-ba-da luật không nói, rõ ràng xếp vào nặng.

Bốn, áo người tại gia (luật bổn nói: “Các thầy là người ngu
si, tránh chỗ ngăn cấm
của Ta lại làm các việc khác, từ nay trở đi, tất cả
y phục của người tại gia, đều không được mặc.
Nếu mặc thì đúng
như pháp trị, mặc đồ
của người tại gia, áo kép, quần, tất chân, vớ tay v.v… Thập tụng chép: “Áo năm màu chánh, tất cả áo lông da, áo tay chật,
áo kép đôi, tất cả áo
da, áo bối đầu, aó hai ống tay, tất cả quần thiền
đều không được mặc).

Có chỗ chuẩn đoán rằng:
Trong các luật đoán không có y
trên nữa, mà xếp vào
vật nặng, nay dùng nghóa y cứ như trong văn luật nói, vua cho y giá trị,
Phật dạy nên ứng lượng tịnh thí, phải biết khác tục, áo vua thế tục có thể đồng áo rồng hoa núi đất trùng mặt trời mặt
trăng, gạo vụn… ở cõi
nầy. Tôi nghe thí nên thầm bảo rằng: “Các vua phương
Tây phần nhiều tôn trọng Phật giáo, ngoài lúc lo
chính trị đất nước thì mặc áo thế tục, trong khi theo pháp hạnh lai mặc áo đạo, hoặc
đắp Tăng-già-lê giống
với Tỳ-kheo, giá trị áo kia rất cao, hoặc xuất
muôn lượng vàng. Cho nên
một y của Phật Tỳ-bà-thi giá trị mười muôn,
mà các thanh tín nam nữ
và các Bồ-tát tại gia (sắc giới) cũng mặc áo nầy, khác nhau với vua.
Vua quan nam nữ cõi nầy nương kinh cũng có người mặc, như người tục đời
Lương, Trần…đều đắp dùng.
Nay do sự dụng
gạn đưa giáo đến, như
Lương Cao Tổ đích thân nương Phật giáo, ba y
tích trượng mà thọ trì, cho nên lên tòa giảng nói là cởi áo vua mà mặc
pháp phục. Như trong tập
Giản Văn Đế, Cao Tổ thường ban y ca-sa, nêu tạ ơn đủ rõ.

Nhẹ pháp yết-ma, gần nầy đã đắp cúng cho Pháp sư Tăng Trân ở chùa
Thắng Quang, giá trị ba muôn, và
sau lại còn đòi vào trong, lại
lấy y bảy điều đắp cho
hai Pháp sư Cung và Tuyên, khiến ai làm thể
thành trước thì cho, hai vị làm xong cùng một lúc, lại
sai học
só bình ai hơn thua, họ nói đều bằng nhau, do đó khiến ra chợ bán được
sáu muôn
bèn đưa cho người xuất
lụa giao trăm đoạn. Lại cho Pháp sư Huyền
Trang một nạp đến nay vẫn
còn. Có người trả giá mười muôn vẫn không
bán do các chứng cứ
nầy biết vua đắp ba y giá trị lớn là không lầm.

Cho nên bà Ái Đạo ở đời, sau khi Phật xuất gia luyến mến
không thôi, tự tay làm
chỉ vàng dệt y da giá trị dâng lên Thế Tôn, sau khi bà
dâng, Phật
dạy trong tăng thực hành đó, Ái Đạo không nghe theo,
Phật nói: “Chỉ trong tăng hành mới đủ
Tam Bảo, vì sao vậy?
Vì người kia thuận theo nói
Tăng-già-lam cúng Phật, vì giải thoát cúng pháp,
chúng tăng nhận dùng là cúng tăng. Nếu cúng Phật
là mất hai quy kia, liền
y theo hành, đều không
dám nhận. Kế đến Di-lặc lấy mà mặc, oai nghi đầy đủ.
Nói kim lũ, chẳng dùng vàng
sợi mầu giống vàng,
sáng
màu khác lạ, trang sức
như vàng, há có Tỳ-kheo mặc vàng báu, còn tất
cả áo khác của người
tại gia ngoại đạo đều không cho mặc, đều xếp vào vật nặng.

Do dứt pháp ác nêu tu đạo xuất thế, đâu được vẫn ôm việc thế tục như nhà ngói, áo gấm chặt hoại đập phá, dứt lưu tục, dứt tham
tranh, thuận biết đủ,
khác nhau tiền tài đồ ăn bất tịnh, sau khi chết chia khắp đồ ăn phải đến chùa nấu, tiền tài liền đồng các ba y.
Nay tăng phục
thể trạng toàn thế tục
đắp mặc liền sinh tuệ cho nên vào vật nặng. Nếu
đã sửa đổi, hoặc
sắc mất tướng, hoặc khác thường tục như quần áo,
tên tuy gốm tục mà tướng
có khác, đều có thể xếp vào nhẹ, cho nên kỳ chi hẹp hở, quần vuông, chánh trái đều chẳng phải y phục mà người
Ấn-độ mặc, nhưng khác
nghi tục của Đông Hoa (Trung quốc), cho nên
nương theo tình sự lý
nghóa có thể thông, đều theo hạn nhẹ còn bao nhiêu
đều lệ theo đó để định hai đường.

Năm, có ngoại đạo (luật bổn nói: tất cả áo ngoại đạo không
được mặc, nghóa là tất
cả áo bằng cỏ, da, cây, lá, lông chim, lông trâu,
ngựa v.v…nay cũng có người đắp áo giấy, nầy tức là áo
ca-sa vỏ cây, cũng
có vị đạo cao đức
trọng mặc ca-sa vỏ cây ngàn năm sắc sinh, cũng đồng y ngoại đạo).

Có chỗ chuẩn đoán đều trong, do thể tướng đã
sai, hoặc đắm
hoại tâm chướng đạo,
lại sinh bất tín cho người đời, quyết có áo nhẹ
tướng hoại sắc mà
người tại gia đắp mặc.

Sáu là áo thêu lằn vẽ tượng (luật bổn nói: “Không được mặc
áo gấm chật”. Luật Ngũ
Phần nói mặc áo gấm mền gấm mắc tội Đột-cát- la).

Có chỗ chuẩn
đoán như luật Ngũ Phần: gấm lụa là vật không
thể chia. Nếu thuần sắc
nên chia do tướng loại đồng áo pháp, bất luận
lớn nhỏ nhiều ít đều
thuộc về vật nhẹ. Kia lệ loại triều lệ, ban bố đều
xếp vào vật nặng.

Sáu điều kiện trước đều do
sự hợp với đời bị thế gian chê cười, vốn chẳng phải áo đạo nên đoán chung là nặng, mà
sự dung lớn
nhỏ quá khởi chậm mau,
chứa đủ dài ngắn chưa thể bao gồm, cho nên tùy điều kiện
mà đoán, đều mỗi thứ riêng, vẫn còn tướng
tục, sâu lấy
văn sau nên xếp theo hạn nhẹ.

Kế thứ ba giải vật theo dụng nặng (có bốn)

Ban đầu dùng
các vải lụa trang sức phòng nhà (luật bổn khai
cho chừa để trải đất
v.v…nghóa là khăn trải giường, đậy bụi, trải ghế…)

Có chỗ chuẩn đoán rằng: Vốn làm dự tính theo phòng nhà, tức mặc tình cho nhận dùng, cốt yếu là tùy thời chia.
Phòng, mới có thể giữ, nếu tự
sửa đổi quyền thí nhận dùng, hữu tình có thể tùy vật nhẹ mà nhập chia.

Hai là dùng các vải lụa trang
sức xe cộ (luật bổn khai cho chứa
xe cộ, lý có y vật theo
xe, trước sau) đều có che chướng.

Ba là dùng các vải lụa đựng vật nặng ở trong (nghóa là che
bàn, giường, đàn
Tỳ-kheo, hầu, khăn quấn đầu).

Hữu, vật của hai điều kiện trước nếu vốn làm thuộc xe cộ bàn ghế,
sau khi chết, theo xe
sẽ tạm để chẳng lâu, có thể theo hai
phần nặng nhẹ của xe.

Bốn, dùng các vải lụa che thân (luật bổn khai chứa hòm
màn. Luật Ngũ Phần nói:
“Trải chỗ kinh hành che vách, che gió, áo đơn,
áo kép, nghóa là giường
rõ bốn góc, hòm màn là không thể chia).

Có chỗ chuẩn đoán như chú vào vật nặng, cũng vốn tùy
thân thường chướng,
không cho sửa đổi. Nếu như luật Ngũ Phần thì da cũng ở vật nặng, mà không chia lớn nhỏ, nếu nói tùy giường chỗ dùng
không luận dày lớn vào
vật nặng, quyết không định ấy là y cứ vào lượng
của thượng y, mền da
lượng mặc tình kia nặng nhẹ.

Bốn điều kiện trước đều là thể chẳng phải phần nặng, lý vào vật nhẹ.
Chỉ vì gánh lụy chìm nhóm phiền ràng buộc
sâu cho nên theo
nặng mà đoán, mà nghóa
chia câu, câu mưu độ đó, một do nặng thành nặng (tức kho cây, kho ván,
 vựa đất…chứa ngũ cốc, tiền, báu v.
v…hai là do dùng chứa y bát). Ba,
 do nhẹ chứa nhẹ (từc vải lụa v.v…gói buộc mũ lụa…). Bốn là do nhẹ chứa nặng nhẹ (như bốn điều văn trên tự
chia). Ban đầu và thứ tư
thuộc về vật nặng, hai là hai sự đều là nhẹ. Đoạn lớn
thứ hai, kế định ba vật nhẹ thứ: Thứ nhất, vật
tánh nhẹ (lệ có ba).

Ban đầu, là y tài mười món (trong luật bổn mỗi mỗi nêu tên):

Tuyệt y, hoặc gọi là thất lợi -y, không đồng với xứ nầy;
Y
cướp đồ, Trung quốc nêu ra, viền hoa làm ra, như ví dụ túi trắng, kinh đô mới có,
3. Gọi là áo gai, đã ngoài các vải áo. Ở đây không dịch đúng và đều là vật của Trung Thiên
trúc xứ nầy không có

vải gai, vải
sinh, vải đay, ….dọc ngang để thành các y tài.

Có chỗ chuẩn đoán xếp vào vật nhẹ, do thể hiện giao cần liền
cắt may mặc, không khỏi
nhiều ít dày mỏng.

Hoặc sắc, phi
sắc, hoặc chánh bất chánh đều nhập vào chia.
Có người nói “Chân đỏ chánh tía đã là đại
sắc thượng nhiễm,
Phật cấm không cho mặc, mắc tội đoạ cho nên xếp vào vật nặng”.
Nay khác nhau vì thể là ứng pháp
liền có thể sửa đổi, còn loại áo pháp như luật nhận định, hoặc do không cho liền xếp vào việc nặng. Áo năm đại thượng
sắc Phật đều cấm chế,
vì sao riêng ở đó tía, một khai một chế chỉ đưa ra ý ngôn y? nếu quyết vải đay không thông, tài
sống, lụa mộc, bông đồn và đoạn, tạp, tài, lụa khác đều chưa nhuộm thành cũng không cho mặc
làm sao có thể thành hoại
sắc đồng với mầu trắng vải lụa.
Lại khác nhau gấm thêu nhuộm thì
có thể được đúng như pháp, chưa nhuộm có thể
là lằn vẽ, thêu thùa
ngoài tướng, năm màu ép lệ chia chung.

Hai, là sợi
sở thành, nghóa là
sợi vải thành trước, liền dùng hệ
gai, lông gấm, hiện tại
ngang dọc và lụa tạp, chắp nối sợi tán đứt.
Có chỗ cho rằng đều là nhẹ, hoặc vải gai vải tơ, như trên đã
phán hoặc vật tạp nặng
cũng y theo đoán trước.

Bằng, là lông mịn, vướng víu (nghóa là đã lìa thô ráp, biến
thành tướng trên).
Có chỗ cho rằng:
Nếu hiện thành lệ trước là xếp vào vật nhẹ. Hoặc tơ tằm
sống chín thì phải hại mạng, nhân theo cái chết kia mà xếp vào vật nặng.
Hoặc trùng ngông, tơ chim non tự ra, theo Đa luận là phần nhẹ.
Nhưng tằm nhả ra tơ lụa, tính vốn rất phải tánh chế, cho nên xin
ba y, ngoạ cụ bằng lụa.
Luật đoán tạm cắt tô, ái tơ lụa kiêu sa,
Niết-bàn chánh cấm không
cho mặc. Ương-quật kế kia chuyển đến. Vả lại
tiếp tiểu cơ, sau nói
rằng: “Không thành bi chẳng phải hạnh Đại thừa”.
Cho nên luật
Ngũ Phần nói: “Có người đem lụa đến thí, nhận đưa vào
Tăng, tức chẳng phải
của mình”, luật Tứ phần chép: “Nếu được áo đã
thành chặt, cắt, nhúng bùn, phán chẳng phải áo, do tổn hại
sinh mạng
mà được làm sao thành
pháp phục từ bi. Chánh là hoại đạo đã kî, rất phải chê lỗi ban đầu.
Tôi đích thân hỏi vị tăng từ Ấn-độ đến, các tiền tăng
ở Thiên Trúc không đắp
ba y bằng lụa tằm, chỉ ở nước Vu-điền nuôi
nó mà không giết hại,
lời nói ở trước càng sáng tỏ.

Ba điều kiện trước gọi là tánh nhẹ, nghóa là thểø khinh nhẹ, là chánh yếu giúp đạo.
Lại tùy thân cơ giúp rất có sự nhọc.
Nay từ gốc mà định tên nhẹ chẳng còn phần nhiều xếp vào nặng.
Loại nêu đều tùy đoạn lại, đường tắt càng
sáng, mà thứ lớp trong ba điều kiện tơ tằm chớ
làm, ý còn nghi ngại,
sao do tổn hại có chỗ lợi không nên phân
chia. Sống được còn cắt hoại diệt dấu vết, khi chết rồi nên chỉ bày chia thông kế, nếu y theo nghóa nầy thật nhận chẳng thương mà không phá giới
cho nên xếp vào hạn nhẹ,
quyết lại có bộ quyết cũng có thể y theo đó.

Kế là thích thứ hai vật nhẹ (lệ có bốn).

Ban đầu y phục của thân (luật khai ngoài ba y chứa phú kiên
và kỳ-chi, Ni-đàn-tăng.
Ngũ y cứ do, khăn, giây lưng, vải lót, dạ khắp, áo che ghẻ, áo tắm mưa, áo dạ, khăn lau mình, lau mặt, chùi nước
mắt, chùi gót, nhiếp
thục v.v…Ngũ Phần nói vì hộ bắp vế, cánh tay, đầu
mắt cá, y, bát, túi lụa. Tăng-kỳ nói nếu tánh
không chịu nổi hạnh khổ
cho nên áo tùy ý đắp dầy.

Có luật nói ba y toạ cụ xếp vào vật nhẹ.
Ngũ Phần nói xá-lặc, hạ y và mền có thể chia, nên là ba y đồng ngoạ cụ, còn bao nhiêu tuy
không văn, do, liền giúp
mạnh có thể xếp vào hạn nhẹ.

Hai là vật đựng y (luật bổn khai đem y để trong Ni-sư-đàn).

Hữu vật của hai điều kiện trước đều thuộc về vật nhẹ, ban đầu
thì theo y nhập vào chia.
Sau thì đương thể hai đoạn (nghóa là thưởng
cực nhọc vào vật nhẹ)
thời có vàng, da, các châu điều giới duyên, hoặc
lại góc, chữ vạn hoa sen
tô điểm. Đã luật chế không cho vẽ chữ vạn
trong Bát-nhã, biết rõ các đồ cũng chung, phải có duyên nầy, có thể
theo thuyết tịnh, có thể
xếp vào vật nhẹ, như pháp xếp vào tưởng.

Bốn là túi lược nước. Luật dạy làm túi và bình lượt nước.

Hữu, các luật xếp vào vật nhẹ cũng có thưởng cực nhọc, luật
nầy không nói, có thể
tức vật nhẹ thâu dự là quách rộng túi đậy cũng theo nhau chia.

Bốn điều kiện trước cũng gọi là sự nhẹ, do liền dùng yếu cỏ dại chẳng đổi chác.
Phải có thêu vẽ lằn tượng có thể y cứ văn trên mà
đoán, đều phải trước
sau theo nhau mới có thể đoán đường lối nầy.

Kế giải thứ ba vật nhẹ từ dụng (kia có sáu):

Ban đầu một vật theo y (trong luật nếu đắp ba y giải thoát mà lột hình, có thể đặt khăn và y câu y hồ câu mịn v.v….Lại y không có chỗ
đặt nên dùng giây lưng
buộc cho hai đầu cột hột nút, không được làm
bằng vật báu, phải làm
bằng đồng, sắt, thiếc, lạp.

Có chỗ lệ theo y đồng đoán xếp vào vật nhẹ.

Hai, xét khí (luật dạy có bát như lượng bát thượng, nếu được thuốc bảy ngày nên uống, bát nhỏ bát vừa bát lớn, không làm thì phạm xả đoạ).

Có luật chỉ xếp bát nhẹ còn các đồ theo bát như mâm, nắp, tướng
thì theo nhẹ.

Ba, tùy vật sở thuộc (trong luật nếu bát khó giữ, thì làm túi
đựng, buộc miệng mang trên vai hoặc hòm tụng cùng vải khăn).

Có luật đoán xếp vào nhẹ, cho nên người chết thường rất nhẹ, vật chứa đồ tướng phát hoạ, nếu kia nhiều một thì thưởng cực nhọc,
tùy người thọ trì, bao
nhiêu thì chứa nhiếp, tự xếp vào phần nhẹ, chẳng
có phục sức trang nghiêm
theo gốc nhập chia, khác nhau lò hương đồ
báu, do thể tự xếp vào vật nặng.

Bốn, thuộc giày dép (luật khai chứa dép cỏ, trừ đồ thêu
trang nghiêm, nếu vì đủ
dép cỏ, khai cho chuỳøø, dao, đá mài, cái nhíp ?
Nên dùng mười món y làm túi đựng không cho rớt mất, và khai cho khăn
lót trong dép cỏ.

Có luật không có chánh văn đoán nhưng chánh yếu giúp thân y theo
Tăng-kỳ mà chia, tự bao nhiêu túi tượng vẽ giày dép, cũng
như nặng nhẹ ở trên.
Năm là đồ cạo tóc (luật khai chứa dao cạo và khăn, nên dùng
kiếp cụ đậy che để hư,
và cho để đá mài dao trong túi. Cùn thì dùng dao
gọt khai cho, và đồ theo tóc.
Có chỗ y theo luật đoán nhẹ vì kéo tắm thường cần, hẳn có
sợi
báu trang sức thân, vỏ
xếp vào vật nhẹ, tùy có hộp cây, da, lửa mà chia.

Sáu, các đồ giúp thân (luật chỉ bày kim, chỉ, dao và thước
dây lường dùng để may
y, khai làm kim dạ và nền đặt ống, nhíp cắt
móng, dao cạo mồ hôi,
tăm xỉa răng, đồ ráy tai, đồ rửa mũi, dây thiền, chùy. Luật
Thập tụng thì bình bồn tưới, lò hương, bàn ủi, thiền trấn, muỗng
… Hữu, đều yếu sự
theo thân, lý xếp vào nhẹ, cho nên luật chế nói
rằng: “Không kim, không bình tưới, không được đi du hành”, rõ biết
dụng giúp thường có,
lại như luật Tăng-kỳ nói rằng: “Nhận rồi chế chứa
đồ tưới ứng pháp, há
chẳng phải có chỗ cần ư? Cho nên nhập chia”.

Lại Tát-bà-đa nói: “Tợ báu đồng,
sắt, bát nhiều màu…vào
số trăm lẽ một vật được lấy, không cần thuyết tịnh, cho nên biết phần nhẹ là phiên.

Việc của sáu điều kiện trước gọi là tùy dụng xếp vào nhẹ.
Do thể của vật nặng
sâu chẳng phải mặc dùng, nhưng tùy
sự thú yếu lại
không lỗi. Cho nên từ
khi dụng xếp vào nhẹ, đã được Phật khai cho, nên
định ra nhiều ít. Luật
khai dao, bát, và các đồ khác hiện ở phần ngoài
Tăng tuy không bàn chuẩn
nhưng nghóa quyết có. Kim, chỉ, dao, thước, đủ
có thể thành y, móc,
khuy, nút thường là đồ thiết yếu, như lò hương bình tưới, muỗng, đưa, oản, chậu v.v…
Khi có hoặc nghóa nầy liền tạo rất
nhiều lớp, dung mạo chợt phát giận dữ, hỏi tôi rằng:
“Tăng-già-lam nghe chánh
luật rõ đoán bình tắm rưới xếp vào vật nặng, dao cạo xếp vào vật nhẹ.
Nay ngươi chống trái rõ chẳng phải
Phật dạy”. Tôi đáp: “Giáo có khai hợp
áo pháp, tắm gội theo nặng lớn nhỏ chưa phân, dao bát xếp vào nhẹ, thể lượng thông lộn.
Nay vì tính hội các bộ, ép có
văn rõ, lý sự hàm
rộng liền bị lẫn lộn rối ren, y cứ lượng y cứ thể nên như hai phần.
Vả lại quyết liệt với lâm cơ,
sao chậm nghó đối với văn tướng. Ở đây nói hai ba kia đủ làm
sự loại liền vách.
Như dao cắt có văn nhập chia, dao cắt không văn ở nặng, bát ba đấu xếp vào vật nhẹ, bình thì nữa đấu xếp vào nặng.
Hai văn hai nghóa cả hai đều trái, tình lý trái trời,
sự dụng đều hết, nào góc mở ở chánh giáo tự gánh tội tương
lai. Nay do phải luật không
văn chế lượng, nầy là ở nơi bổn điều. Đến
dao cạo, kéo cắt, chuỳ,
kim, các luật xếp vào nhẹ, tuy văn đều hai bên
mà nghóa lợi dung hội.
Từ tạp nhỏ bên ngoài nhẹ có thể theo thân, tức
sự giao cần lại không hổ thẹn.
Luật bổn văn
sự thiếu đoán không thể dừng nhẹ
nên theo các bộ rõ văn
điều chẳng thuộc về nặng.

Tôi cho vật người chết, nặng nhẹ ép đoán là khó, các
sư
truyền trao chỉ đặt chẳng
phải y cứ. Cho nên trong tám quán nêu, xa hỏi
khéo do được bổn chúng
đông, miệng đoán chẳng phải một. Nghiệm xét sao trình điều trước, liền thẳng bút tùy
sự giết xanh, nói lặp nghóa
chồng trông sáng biên soạn.

Nghi lượng xử nặng nhẹ.

Cuối xuân năm Đinh dậu niên hiệu Trinh Quán thứ mười một
đời Đại Đường, ở châu Thấp, trong cốc ích từ
soạn kế. Tôi cho từ xưa
đến nay các chỗ có liền
nói phần nhiều chôn tên mà hiển tướng, thiếu
thời đại mà khai nay,
bèn nhờ mở đọc buồn ở người đời, cho nên chia
sáng tối để nêu u tâm.

Nặng nhẹ tướng cạn, tình cầu dứt đường, cũng có cao trần đầy
đức thường học môn
luật, nghe đoán nặng nhẹ liền phải ngậm miệng,
mắt thấy tình trạng nầy
lại thêm trái ngược. Niên hiệu Trinh quán năm đầu liền nêu câu giải.
Tấn, Ngụy, Trung Nguyên gọi là học phủ, tức
thưa hỏi nặng thêm mê
xưa, có luật sư ở Châu Tương, chế tướng nặng nhẹ, lời tuy quanh co còn lại vết xưa, do nầy ý lời bèn đưa ra đường nầy,
đều so sánh với thành
giáo dứt chậm nghi xưa nay. Ngoạ cụ bằng da
lông ở biên giới đồng
với phần nhẹ ở đây, còn văn nghóa? Bày đến nay
xử đoán lỗi nầy, may
mắn chỗ đoán mê, cho nên chẳng trái các áo người tại gia,
Phật chế nghiêm rõ, đâu được xem đồng với áo vua.
Vả lại, bên áo của vua
vốn là ba y, tên đồng với ngoạ cụ, ngộ thì lại bày cầm sắc.

Lại nói rằng: Chư Phật đại Thánh còn có sau chế lỗi trước,
hoặc lại trước khai sau
thiếu, đến bàn hành sự đều do sau giáo bỏ trước, cho nên gọi người trí là đại giác.
Xưa nay tuy văn nghi lớn còn
so
sánh, nhưng chẳng tự
nghiệm, cho nên có trái nhỏ để sửa, người tại gia
thấy áo thành chẳng phải
vật nặng, cho nên chứa để niệm thành Phật.
Ban đầu niệm dường như
phải mà chẳng phải thứ hai, trở lại quán ban
đầu thì hoàn toàn sai đâu đúng.

Trước sau như vậy quán đều trước muội mà
sáng, ban đầu từ
Tam Hiền đến Thập Trụ,
cho đến Đại só Di-lặc còn có quán chưa dung,
và đến Long Hoa đạo
thành Phương Đẳng mười phương Diệu Giác,
huống chi nay trầm tục
phàm tăng động thường kết nhau, đã nhiều chấp kiến thì kiết càng nhiều, thì
sắc phàm chỗ giúp kham nhận ở đây, đến
không tồn tại dùng gì
thể bàn, cho nên biết viền ven áo vua đều là ba y,
các tục thường mặc nên xếp vào nặng.
Lại nói rằng:
Pháp ít muốn biết đủ của
Tỳ-kheo làm bổn hoài, cho nên
Phật thấy đã mở phòng cho đồng ngủ, các cõi chứa nhóm đồng hạ không giống như trước, vì ít muốn hiển rõ môn đầu vào đạo,
chứa nhiều là hằng tục
hổ thẹn. Cho nên cấm mặc áo thế gian, là áo thế
tục mặc, sống không được
mặc, chết chẳng cho chia, khiến thấy còn
không cho đắp dùng, ý
tồn đạo nhặt, không luống lập ra. Như ân cần dẵn dò, tôi cho đó là
sai bèn dám
sửa dùng
sau giải thích trước, ngõ hầu
thấy sự răn dạy nầy
may mắn đồng khiển gởi. Lại nói rằng: Lời chẳng giúp đạo thì tuy là
Phật nói cũng trái, dầu là phàm nói dù chẳng phải
văn kinh cũng y cứ. Cho
nên Phật nói: “Tuy chẳng phải tăng-già-lam chế mà ở chỗ khác là thanh tịnh thì phải xếp vào nhẹ,
 huống chi không biết tướng viền áo của vua, cho nên y cứ mà xếp vào nhẹ, trước hành
mê mà sau chẳng sai, sau
kết ngộ mà là phước, dung các lời dạy ở trên
có thể không tin hay sao?

Mới khắc lời tựa sau của nghi nặng nhẹ. Có sự hẳn nhiên gọi là chết, độc tôn
Tây Thiên, các
Thánh ở Đông
Vức còn dự. Nếu dự thì
kia trong pháp Thích-ca nghi
nặng nhẹ phán là cần yếu không thể lìa, ngã Đại
sư
Pháp Tuệ Sớ Sao văn rõ, tuy động còn là mở chìm văn phục nghóa hoặc cảm linh để chia ra nghi nặng nhẹ.
Tuy trong nặng nhẹ lẫn
lộn, văn kia lỗi lạc như
mặt trời mặt trăng sáng tỏ, các nhà đều trân nặng, ba nước dẫn lãnh vì có lý do.
Mà trong Tổ tông sâu cạn chứng nghi này giấu tài cũng lâu, khách ưa học giới ôm ấp ở đây, ở chỗ đùa giỡn không mất văn này, cùng ngụ ở chùa luật
Thanh Thuỷ Trần Cung tìm khe
sách mà được.
Nghóa tuy không lớn văn hại thiếu kém, có thể gọi là
ngụy. Trộm chỉ nghóa chủ
y lệnh đến ở Tây Minh, thờ người sau tình cờ gắp sách luật,
Quốc Sư Hưng Thánh Bồ-tát vâng lệnh xây dựng chùa
Vu Cung, thì nay tình cờ
gặp văn này, nên biết Thánh Hiền không hề
đến, tôi lại sợ giáo
Tổ thời chậm có Đại só phụ tín biết điều đó.
Nhưng bắt càng dùng lưới câu
để ứng lý do thỉnh, phân tích mổ xẻ. Khi muốn
có sự hẳn nhiên, phán
đoán lập được khỏi nhờ người Hồ nghiên cứu
nhẹ nhìn yếu kém.

Ngày 15 tháng
5 niên hiệu Trinh Hương thứ năm.

Luật Viện Đại thừa Thạch Thanh Thủy, tiểu Bí-sô Thật
Trường Xuân kính ghi ở
điện Ma-ni Bảo Châu.

<篇> </篇>

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 166

