<經 id="n1896">THÍCH MÔN QUY KÍNH NGHI</經>





(QUYỂN THƯỢNG ＆ HẠ)

HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



THÍCH MÔN QUY KÍNH NGHI

Sa-môn Thích Đạo Tuyên đời Đại Đường soạn tại
chùa Tây Minh ở kinh đô vào
niên hiệu Long Sóc năm đầu.

<卷>QUYỂN THƯỢNG</卷>

Kính bổn giáo hưng:
Sự giáo hóa của
Phật, lễ nghi ban đầu
không bàn luận, Thánh pháp nương theo thời gian,
thực hành theo đây mà nói lên lòng cung kính, cho nên dẫn rộng thành giáo, là tông đầu
tiên cho niềm tin, ngõ hầu không bị mê hoặc đối với giáo dụ.

Hộ giáo cứu giúp theo thời:
Quý tục căn cơ thuần thục, nếu không có tâm cung kính thì không mở mang được, cho nên cứu giúp theo thời,
 cơ tông tập tánh cao xa, khiến cho tông đồ theo nhau, trên dưới có thứ lớp, nhờ không rối loạn thứ lớp nên
Tam-bảo được hưng thạnh.

Dựa vào cơ mà lập nghi: Thời hợp với thấm nhuần, tình chia ra lợi độn, đến nỗi người lập giáo mở ra những con đường khác nhau, hoặc
mở ra đức của Phật cao, diệt tội gọi là tối
cao, hoặc xứ nầy vốn thanh
tịnh, hai nghiệp có công năng làm sáng tỏ, v.v…

Nương tâm hành sự:
Sự vẫn chưa quên, nhân tâm mà hành
dụng, quả nghiệp theo duyên, nguồn dòng phải bàn. Do tâm chung ba
tánh, sự nhiễm sáu trần. Do phước sanh tội, chẳng biết đạo nghiệp.

Gởi duyên theo chân tục: Pháp trùm quyền đạo, tình hợp với
nghiệp lý, hai chỗ tâm và thân, chỉ trăng mà bày
nơm, hoặc do thế tục bỉ lậu nên
sự nông cạn không biết, phần lượng chớ cho là nhập chân,
thật là đắm chìm thế tục.

Dẫn giáo pháp để nêu dấu vết: Người thời mạt pháp căn độn,
phần nhiều giữ tánh tập, phải dẫn lời Thánh để
làm giáo lượng, ở đây
dùng bốn y để xét hạnh, bốn ấn để nêu rõ, ở
đây dứt bặt những lời phù
phiếm không liên quan.

Y theo thời mà chia làm khoa tiết: Đẳng cấp của tâm hạnh
siêng năng và biếng nhác không thường hằng, cho nên lập pháp xét tâm, chia
thời xét hạnh, cho nên biết khắc niệm tu Thánh,
lời nầy có chỗ trở về,
nếu không như thế thì đắm chìm, lại đồng với vô thuỷ.

Oai nghi có thứ lớp: Kính tướng hiển tâm, chí thành
có sự che
chở, nay phải dẫn thành, giáo cụ bày dung nghi, cho
nên dung nghi cử chỉ như
suy nghó, ngôn từ an định, không dùng
sợi dây pháp, cho nên tay
chân không có chỗ đặt để.

Công dụng cảm thông: Nghiệp nhờ hạnh thành, công do tâm khởi, tâm mang nhiễm tịnh,
 nghiệp cũng chân hư, đây là do tưởng thấy,
 chưa nói về thiện ác giao xen,
 không chỉ bày duyên báo, mê chính mắc khó nói.

Nêu đồ vật để trình bày dấu vết: Nghe lời xét hạnh, thế tục đương thời ít y theo, cho nên lập điều lệ để làm trong
sạch con đường tâm.

<詞>Bài 1: KÍNH BẢN GIÁO HƯNG</詞>

Hưng lập kính bản chẳng phải chánh tín thì không mở rộng,
không tin thì sẽ không
khởi kính, có kính thì trước sẽ sanh tin. Bài nầy nói
về tin vốn kính, tùy theo sau mà sanh.

Lời tựa chép: Từ cái thấy lợi ích của Đấng Pháp Vương là
dùng cái thấy vắng lặng
làm đầu. Cho nên luận chép: “Ở đâu và lúc nào,
ai khởi lên kiếp chấp
nầy? Tất cả các kiến chấp Phật đều dứt hết, văn có chứng minh.
Cho nên thói quen huân tập lâu ngày thì không nhờ đâu để hiểu được.
Về sự phải lập ra nghi thức cung kính để khai ra pháp tin làm đầu.
Nương gá vào tình tướng để nói lên công lao của thành tựu giáo hóa,
sau đó mới gan mật bôi thoa lên bẻ gãy hình hài.
Biết chỗ tôn quý cùng cực của vũ trụ thì kính càng thuộc trời. [Vì cha mẹ sinh ra thân,
sự báo đáp ở một
đời. Phật khởi pháp thân, báo đáp xa nhiều kiếp.
Hoặc công cao lìa thưởng
đức càng sâu càng dày, chẳng thể báo đáp kịp].

Hiểu được chỗ xa, rộng của giáo nghóa thì đạo vượt sự si mê
tầm thường. [Dùng 7
thiên thu lược trùm thời gian, lập thân lập quốc, chính luận trải qua ba cõi.
Chữ Tám Tạng y cứ là pháp mất không, dứt
có. Cuối cùng vượt ở
9 cõi]. Pháp quán nầy dùng lời nói thì biết được tâm

hình, hai đường
sự lý song song khuôn phép. Thân thì ràng buộc ở
tập tục, khổ ấm thường
trói buộc, nên phải chiết tỏa để quy y, mổ xẻ
ngay để quán xét hoặc
kiêu mạn, tâm thì bị buông lung mê muội điên đảo, điên đảo thì
sinh thường cho nên phải dùng gương
sanh diệt để nêu đuổi theo tưởng, đuổi theo tưởng, đuổi theo tưởng thì biết vọng đắm.
Suy nghó sâu bốn núi thường
áp bức, chẳng phải niệm niệm mà biết rõ về
thân. Tám điên đảo
ràng buộc, chẳng phải ngày càng mới mà không hiểu
rõ về tâm, cho nên chia
chẻ vắng lặng các hoặc khinh mạn. Chẳng phải dứt được ái mà mừng. Đuỗi theo tưỡng nhàm chám đang vọng tưởng.
Dị sinh là ở sau lưng.
Chắc chắn nên vỗ về khuấy rối thành thật dạy loạn nêu ra, cho nên
sanh thân không luống ở dưới hạ trần, không biết thì không luống ở thượng thú, xin đề tựa ở đây, dẫn văn chứng minh.
Luận Tiểu Thừa chép:
“Cung kính lấy hổ thẹn làm thể. Do đức ta mỏng thì đối với cảnh trước mặt cao quý nên cung kính.
Nay trái lại không
hổ thẹn, không xấu hỗ,
thật đáng chê trách. Luận Đại Thừa chép: Do
Tín và Trí nên kính người
kia. Tín nên không có tà, trí nên khởi kính.
Nên dẫn lời dạy thành
thật gốc của Tín trí và hổ thẹn là gốc của cung
kính. Kinh Bổn Khởi chép:
“Khi mới giáng sinh Phật đi khắp mười phương, một
tay chỉ trời một tay chỉ đất chép: “Thiên thượng
Thiên hạ, duy
ngã độc tôn” (Trên
trời dưới thế chỉ có ta là tôn quý). [vì khi đó thế tục
tôn trọng 96 bộ hiệu là
Đại Thánh nhân Thiên sư, vì dứt tà quy chánh
nên thị hiện tướng nầy.
Chỉ có Phật là độc tôn, ngoài ra đều tà đạo. Đã
nói là tôn nghiêm. Quy y
hộ thì rộng lớn chẳng phải không có lòng thành tín kính] (Ba cõi đều là khổ không thể an vui) [chúng
sanh ba cõi
ba khổ xen nhau. Không tư
duy nhàm chán bỏ ăn uống càng sâu. Nên lập lời nói nầy khiến họ khơi dậy nhàm chán xa lìa, có chán thân khổ
khiến suy nghó gốc khổ.
Thấy được nghiệp cảm sâu là nhân khổ. Không mất các kiến liền được giải thoát.
Ngoài ra lấy khổ bỏ khổ chìm đắm lâu dài trong khổ].
Bộ kinh nầy trở thành gốc của sự quy kính.
Quyết định tông của Tín làm đầu.
Lý phải nương tựa gửi gắm để làm đường cao xa.
Nên luận chép: Quy y là
lời hồi chuyển. Do từ xưa bỏ chánh theo tà trôi
nổi trong các đường chúng sanh. Nay Phật ra đời lời
nói ra lời rất tôn quý, bèn hồi tâm tà kia chuyển theo chánh đạo. Ở đó mới lập pháp quy về
có năm loại khác nhau.
Ban đầu ở chỗ bỏ thế tục, sau ở chỗ cùng cực
vào đạo, đều quy về Tam
bảo cho là dấu vết của Tâm sư cũng là chỗ
quy về cùng cực cho là
lớn. [Nghóa là ban đầu lấy từ cuối cùng để trừ tâm mê hoặc]. Đâu được xấc láo tình không kiêng sợ.
Huống chi lại chê
bai để lời nói giống
thế tục, tự mình chìm đắm trong biển khổ không hẹn ngày cứu
giúp được ra khỏi. Lại thêm khiến tập quán xấu ác của thân tâm từng niệm càng tăng thêm cũng khiến cho oai nghi thất tiết từng
giờ kết nghiệp. Dụ như
bụi mù lấp đồ vật ở trước mắt. Bắt chuột làm
bậy buộc ở ngực, có
thể không răn dè ư? Có thể không răn dè ư? Lại
theo Kinh Phật Kiến Bình-Sa
Vương chép: “Như lai thành đạo ở núi
Dà-da. Độ Ca-diếp rồi
nhớ đến vua Bình Sa ngày xưa có thỉnh trước, đem đồ chúng đi đến nước ấy.
Vua và só chúng luôn cả
Sa-môn [có chỗ nói tang môn
Sa-môn nào, đều là tên gọi tốt đẹp của đạo
só
Thiên Trúc. Con mắt thường của thế tục cũng là người tu tịnh hạnh của nước kia.
Trung quốc gọi cung kính là
Tịnh Chí]. Ban đầu nghe
Phật đến đều đứng xa
đón chưa biết lễ kính,
có người lễ dưới chân mà ngồi, có người đưa tay
lên hỏi thăm mà ngồi,
có người xưng gọi tên họ, hoặc cung thủ, chắp
tay, có người ngồi im
lặng, đều nghi Ca-diếp là thầy cũ đời trước. Nay
theo Phật đến, chưa biết ai là chỗ nương tựa.
Ca-diếp biết muốn giải quyết các điều nghi, bèn bay lên hư không mà kính lễ dưới chân
Phật. Lấy tay sờ miệng nói rằng:
“Phật là Thầy con, con là đệ tử Phật, lại cầm quạt đứng ở
sau để quạt cho
Ngài. Đây là kinh thứ hai nói về lễ kính là
điềm chánh đang nghi, trong
văn không đủ. Có người nói sờ miệng kêu là ái nặng cùng cực.
Không thể tự mình rồi. Xa kính ở chỗ thấp nên mới
ở dưới chân. Ngoài ra
xưng danh bày tường. Khiến người nghi giải
quyết điều đó chẳng
phải là kính đúng. Luận Trí Độ chép rằng: “Ngoại đạo là pháp khác nên đến thì tự ngồi.
Người tại gia như pháp khách nên
dạy họ ngồi. Tất cả
xuất gia, năm chúng thân tâm thuộc về Phật, nên
đứng không ngồi. Nếu
La-hán đắc đạo như Xá-lợi-phất đều ngồi nghe pháp, ba quả trở xuống đều không cho ngồi, vì chỗ tu hành chưa xong
giặc kiết sử chưa dứt.
Đây là văn thứ ba nói vị xếp vào tướng kính.
Nay có người ngồi yên trước tượng không có tâm kính nhường, có thể nói
không việc thọ tội uổng
hoại thân tâm. Ba quả như trên còn lập, huống chi
là phàm phu ở dưới ?
Tượng đứng mà ngồi càng không cung kính. So
với vua, cha ngày nay có
thể được ví dụ. Nên biết, nhiễu quanh đi đứng là cung kính nên thực hành. Đâu được xấc xược lễ
sám mắc tội. Đây là nói thì dễ, gặp việc khó thay.
Thường dốc lòng cố gắng chế ngự mới
có thể sửa đổi. Nếu
không như vậy thì tuy đọc tụng cũng không cứu
được, hãy thường tư
duy điều đó. Nên Kinh Tăng Nhất A -hàm chép:
Không có tâm cung kính
đối với Phật thì thường đọa vào loài rắn. Vì quá khứ từ trong đó đến.
Nay còn không cung kính ngủ nhiều ngu
si đây là bằng chứng tốt.
Kinh Đại Bi chép: Phật ở thời quá khứ thực hành đạo
Bồ-tát, thấy Tam bảo, Xá
Lợi, tháp tượng, Sư tăng, cha mẹ, bậc cao niên, ban

lành, ngoại
đạo, các tiên, Sa-môn, Bà-la-môn, đều nghiêng mình
kính nhường. Do quả báo
ấy nên tứ khi thành Phật trở đi. Người và súc
sinh đều nghiêng mình lễ
kính Phật. Đây là văn thứ tư nói về nhân gốc
của cung kính. Như Lễ Tục
chép: “Đều cung kính, nghiễm nhiên suy nghó về từ ngữ an định, xấc xược không thể nuôi lớn, dục không thể
dung túng, chí không được
đầy đủ. Theo kinh luận luận nói về lập nghi cung
kính, Phật bảo Tỳ-kheo: “Các ông cung kính nhau, tiếp rước thăm
hỏi lấy gì làm đầu?”.

Tỳ-kheo bạch
Phật, mỗi vị nói lên ý chí của mình:
Có vị chép: “Đại tánh quý tộc”
Có vị chép: “Thần trí cao đạt”. Có vị chép:
“Chỗ y cứ gần gũi”.
Có người chép: “ Đạo chứng Thánh quả”. Tùy việc đều nêu lên.

Phật chép: “Lời các
thầy nói đều nuôi lớn kiêu mạn, không
đáng noi theo. Nên thuận
theo pháp huấn truyền bá ở đời, đối với pháp luật của ta càng phải cung kính nhau,
Phật pháp mới có thể truyền bá
được”. Nghi thức cung kính có bốn :

Người xuất gia không lễ thế tục.

Tăng không lễ Ni.

Người giữ giới không lễ người phạm giới.

Người thọ giới trước không lễ người thọ giới sau.

Ngoài ra, năm chúng còn mất là khác, đều y cứ vào hạ lạp mà thiết kính. Do đây dẫn việc xưa.
Xưa có chim xuyết, di hầu, voi
lớn, làm bạn với nhau
sống chung trong một khu rừng, bèn bảo nhau
rằng: Tiên sinh đời
trước có lễ kính nên cúng dường. Thế vì sao sống
chung mà không biết lễ kính.

Voi bảo: Tôi thấy cây nầy
sống bằng ngang bụng chúng ta.
Di hầu chép: Tôi từng
ngồi xổm dưới đất tay kéo đầu cây Chim chép:
Tôi ở rừng xa ăn trái
cây nầy rớt xuống mà mọc lên. Tôi phải lớn nhất, tức thời voi cõng khỉ lên lưng, chim đậu trên di hầu đi vòng khắp nơi.
Nhưng nói kệ rằng: “Có người kính trưỡng lão là người hộ pháp được, hiện
đời được tiếng khen,
tương lai sinh đường lành. Bấy giờ, mọi người đều
noi gương người đó, tất
cả đều thực hành lễ kính. Các người có trí nhờ thí dụ mà hiểu.

Kinh chép: Cung kính đối tháp miếu, khiêm nhượng các
Tỳ-kheo, xa lìa tâm tự cao, thường tư duy trí tuệ.
Lại chép: Nếu có trí tuệ thì không tham đắm.
Nay tham lam kiêu mạn mà khổ, theo đó thì
người ngu không bằng.

<詞>Bài 2: HỘ PHÁP CỨU GIÚP THEO THỜI</詞>

(Nghóa là hộ trì cứu giúp chúng
sanh không phải
Tam bảo thì không làm cho hưng thạnh )

Tự rằng : “Xét vị lập hình tượng để tiêu biểu cho sự thật
thường quán theo lời
dạy bảo của Thế tục xưa, đạo thường khuôn mẫu.
Chỉ vì vọng tưởng tình tướng
điên đảo theo thói quen cũ. Không suy nghó
sữa đổi theo nghiệp trôi
nổi đắm chìm. Cho nên Kinh nói : Làm việc lành bước lên bậc trong
sạch như đất của dưa, làm việc ác như núi lỡ
rơi xuống đất. Lời nói
nầy ở đây. Thật là lời răn cùng cực. Lấy gì để
biết ư ? Chỉ vì đứng
trên núi cao vót nhìn xuống người vật. Nhà của ta
bao trùm bởi kiến ái.
Kiều mạn không có cái thật của nạp pháp. Kinh nói khách che đồ vật, ta
có công cưu mang. Luận hiễn rõ nghóa khói
nạp. Đồ đựng ngửa ra
không nghó không uống. Có uống phải nhổ hết gốc
rễ kiều mạn. Nhà hư hoại liền trở về thái hư.
Kiến ái đặt hình không địa lý, lệ rõ như.
Trái với đây không phải việc làm của kẻ phàm, tình sự đều được.
Trái đây là Thánh đạo lý thích biến hóa. Cho nên mê
lầm nhiều kiếp. Thời
Phật có những người thối tịch không biết phân lượng. Quý tục nhiều kẻ khinh thường
sự
sống. Đây đều là những người không biết suy nghó.
Nên biết thân ta thuộc về duyên khác, mịt mù không
biết chỗ đến. Tinh thần
thuộc hoặc nghiệp, hốt nhiên không so hướng
được tâm nào. Kính
chép : “Mạng sống như đèn trước gió, không biết tắt
lúc nào, hôm nay lại
ngày mai, không biết lúc nào cái chết đến mờ mờ đi theo nghiệp duyên, không biết
sanh về đường nào, đây là lời chí lý. Đậu khô không liên quan đến việc lo lắng buồn bã. Đẳng trí của mình có
ba: Ta đồng với trí của
trâu dê đường ma chỉ có một trâu dê khác ta, chằng phải cùng loại.
Nhân đạo đạo duyên không hành vẫn đồng với loài thú. Thú đạo quả báo nặng ngu si,
sâu dày chẳng phải chỗ nghe của nó.
Nay đã hình có khinh máy
thức tâm nêu. Nhàm chán mệt nhọc sinh ở
kiếp sau. Ưa thích giải
cương ở tương lai chắc chắn phải lập tượng tiêu
biểu cho nghi khuynh trần
nhóm mà đảnh lễ kỳ duyên dẫu lãnh. Phiền lụy mênh mông ở tâm mới, cho nên tình thức khác với trâu dê, nương
trí sáng mà mở mang đạo.
Thân như đá đen mượn điêu khách mài giũa mà thành đồ vật, nên không như vậy ư ?
Nên không phải như vậy ư ?
Chuột vào sừng mà đến
chỗ cùng, lại biết chỗ nàogọi là dẫn lời mà hiển
bày thật lý cùng cực
ở đây. Huống chi lại năm thứ cặn đục giao nhau
ngang ngược bốn núi thường ép ngặt, mà có thể an nhẫn với thời
sự vẫn là tăm tối chỗ đẹp ư ?
Cho nên Đại Thánh biết thời gian giáo hóa dẫn dắt. Lập chánh
Tam bảo dẫn dắt kẻ ô trọc biết chỗ trở về.
Khai sáng bốn ấn
để chỉ bày
chỗ không lầm mà sanh mê muội, chắc chắn được trụ
pháp muôn năm. Công
thưởng do quy kính, tinh thần bay lên Tứ thiên, lượng thứ khoan dung năng lực truyền dương.
Rộng như từ kinh xuất ra.
Há lại hư cấu hay sao. Nay nói
về gốc nầy trùm kẻ sơ tâm hậu tấn. Quanh
co trao xứng công chẳng
phải sớm lo hiền lương ở trước. Chắc chắn phải căn dặn nắm trong bàn tay, không thể phô bày được hết tướng trạng, tạm thời toan tính.
Hiểu bảy chúng không mong hướng của hai
thầy. Lời nói chỉ chất
lộ bày ý ở chỗ tu hành tưởng có người biết.
Biết cũng không hệ lụy ở
bút mực, nên Phật chép: Lời ta nói không có trang
sức, khiến người nhận
hiểu là mục đích, dám phụ thêm dấu vết bút ký nầy. Tựa chép rằng:
Nay ở Thiên nầy hiểu rõ tướng
Tam bảo theo nhau
hiện khởi. Tuy cơ bốn vị,
một là Nhất thể, hai là duyên lý, ba là hóa
tướng, bốn là trụ trì,
đều có tên gọi. Ban đầu nói Nhất thế Tam bảo là “Một” là tên chẳng hai, thế nghóa là bản thức, vì từ vô thỉ tâm thể tánh
tịnh như hư không, vọng
tưởng khách trần giữ mê theo nhiễm. Đến nổi theo nhau đến nay.
Trải qua sự
sống chết không do đâu chán hiểu. Nên kinh chép:
Các pháp xưa nay tánh tướng vắng lặng, chúng
sinh vọng chấp kia đây được mất, luân hồi
sinh tử không được giải thoát.
Kinh chép: Tất cả chúng sinh
đều có Phật tánh. Tức bản thức của ta ra khỏi ngăn che mà được tên gọi mê nên gọi là phàm, ngộ thì gọi là
Thánh. Cho nên kho báu của cô gái nghèo, hạt châu trên trán của lực
só tánh
thường thanh tịnh, có mà
không sử dụng, bị hoặc nghiệp ngăn che, không
nhờ đâu mà hiển bày
sáng được. Như trải qua lớp bụi sâu che lấp báu
vật, trôi chảy qua nhiều
vị lẫn lộn, nhưng bản tánh sáng của nó trong
sạch không dấu vết cho nên trước khi tu nghe
sức khích lệ nầy
siêng
năng quán sát, ngày càng
nên kiếp mới chứng được đức nầy và thành
Diệu giác chuyển y pháp thân.
Thân chẳng phải mới
sinh, nương duyên
tu hiển bày. Hậu tấn nghe
đây khơi dậy cầu chí lớn. Họ đi rồi trở lại
làm sao ta trụ, vâng theo tiến đức vẫn đăng vị cùng cực. Từ xưa đến nay nương theo đây không có phương tiện, đều thành
Chánh giác, thoát
hẳn lưới lồng, cúi
xuống ứng với tâm chúng sanh, khởi lòng từ bi cảm ứng. Ta cùng Phật từ vô thuỷ thật đồng nhau.
Ngài nhờ giác trước nên ra
khỏi ba cõi. Chúng ta chỉ
vì không ngộ nên quanh co ở hạ phàm.

Tư duy việc nầy hối hận làm sao đến được, nay nếu không tu thì đời
sau làm
sao căn cứ được cho nên nương theo tên phạm võng để lưới cá rồng.

(Kinh dụ nội
độc như nạn rồng. Chỉ muốn tham như cá kình nuốt biển).

Vái chùa đeo
mang ba thân nương vào ba việc học, ban đầu
theo chân trước hết là
dùng giới tông. Giới bổn có ba. Gốc của ba thân :

Giới Luật nghi: Nghóa
là dứt các việc ác, tức là nhân của pháp thân. (Do gốc của pháp thân tịnh ác che đậy không hiển bày. Nay tu lìa
ác. Công thành đức hiện.)

Giới Nhiếp thiện pháp: Nghóa
là tu các việc lành, là nhân của
báo thân (Báo lấy các việc lành đã thành không
cao chỉ tác, nay tu hai
việc thiện chỉ tác. Dụng thành duyên của báo Phật).
Giới Nhiếp chúng
sanh: Tức từ bi tế độ có tâm công thành nhân
của Hóa Phật. (Vì Hóa Phật vô tâm theo cảm liền
ứng. Nay lòng đại từ
cứu tế khắp ý dụng thì bằng). Đứng về Phật có
ba : Theo nghóa ba biệt cảnh chẳng phải ngoài tâm trăm thứ duyên lự đầu quy về lý thật như thế, không thể thấy cái khác.
Hoặc mê đầy và thứ lớp rộng điều đó.
Cho nên gốc công đức vốn chẳng phải không mở rộng giới. Đạo ban đầu thế tục,
 thế tục trước quy về phải trước kính thọ, theo cảnh khởi tâm đầu ba giới.
Như đứng về một
sinh tâm không ôm lòng ác là
Nhiếp luật Nghi. Có lòng từ khởi
Nhiếp pháp Thiện, đem cứu giúp lìa khổ, che chở chúng sanh.
Nội duyên đã như.
Ba Phật đều như. Ly hợp đợi thời không nhất định ba một. Nên Kinh chép:
Nay thân nầy của ta tức là pháp thân.
Đây bản từ tích. Lại chép: Nếu dùng sắc thấy
ta, dùng âm thanh tìm ta,
ta gọi hành tà đạo. Đây là “Tích” khác với
“Bản”. Nên Ma-kiệt thành
đạo chiếu trên núi cao trước. Kỳ viên khai chính,
hạ thừa hậu tịch. Các thuyết đầy đủ có thể
dùng làm gương chung. Nên trước hiển do duyên,
sau nói về tánh tướng.
Muốn nói tánh thể nhân lời nói chí lý.
Không phải trang sức, chẳng phải chung quy hiển thật, đem
khiến thông minh
tánh thể, nếu hiểu đèn tâm tỏa trên người sau,
dùng văn nôm cá bước
lên bờ bỏ thuyền mới được. Câu một thể ba
báu, hành giả đã biết tâm tánh vốn thanh tịnh ngộ giải không tà gọi là
Chánh giác. Giác tức là
Phật. Tánh thanh tịnh không pháp nhiễm.
Tánh thanh tịnh không trệ
ngại. Nay giác ở gốc gọi là Thuỷ giác. Thật thể
của bản thanh tịnh gọi là
Tiên giác. An tâm như thế, luyện thân như thế.
Cúi ngước cùng khắp
không niệm thì chẳng khắc. Thế Tục chép: Cuồng
khắc niệm thì thành
Thánh, Thánh không niệm thì thành cuồng, kẻ thế tục chìm đắm kia còn
nói lời nầy. Đâu chỉ xuất đạo lật ngược không
đến như thế, đều không thể được.

Hỏi: Khanh phát ra lời nầy muốn y cứ vào đâu, niệm niệm đều là thức tâm, lời lời đều chẳng phải trí lược, làm
sao y cứ được một nêu
mà bay thành chín vạn ư ? Đáp: Xét
rằng vì Thánh đạo xa mà khó hy vọng, tâm thanh
tịnh gần mà dễ cảm. Là
núi có nền tảng từ một quán, là Phật khởi ở
niệm đầu tiên. Nên khắc
ở muôn dặm lìa bước đầu thì không bước lên,
công lao của ba kiếp chẳng
phải tâm ban đầu không thành tựu, cho nên
biết, người tu hành khắc chân thường bước tâm nầy, khai thị không từ
bên ngoài đến. Ngộ nhập
thành thật nhờ bên trong khởi, khi mê nghóa là lễ cảnh ngoại.
Ngộ rồi vẫn lễ ở tự tâm. Nên kinh chép:
Khi tâm tưởng
Phật thì tâm là Phật.
Như thế xem xét niệm sẽ phải siêng năng, chứa
nhóm huân tập không thôi
tự nhiên thanh tịnh.

Quên việc đây đi tìm bên ngoài phó đáng hành đạo uống
uổng đem thân tâm trọn
làm việc phước thế gian. Nên ngài thân tử
(xá-lợi) không nghó đến
nhiều kiếp mà ở tại chỗ thối lui.. Nan-đà chỉnh đốn
lo nghó cả hai sớm mà
nhỗ tróc thân của mình. Tiên chép: Một thể
Tam bảo. Hai nói duyên lý
Tam bảo Lý nghóa là chí lý thiên chân
thường trụ, còn là Tâm thể và theo nhiễm nói vô thỉ có chung, chỉ vì núi
nghiệp không thể ra khỏi
chướng. Nay dùng ba việc để cắt đứt mọi ràng buộc của kiết
sử, hoặc nghiệp đã nghiêng tâm tánh hiển sáng.
Trước sau
tánh thanh tịnh vô thỉ vô
chung. Do pháp thành lập, theo cảnh mà phân
chia tướng, tức gọi tướng nầy là
Năm phần pháp thân nghóa là giới,
định, tuệ, giải thoát,
giải thoát tri kiến. Ba việc học trước theo nhân mà gọi tên, nhờ giới hộ trợ kết quả nên thành pháp thân.
Nên nói giới
thân. Định tuệ y theo đây
mà hiểu. Hai thứ sau từ quả thứ lớp thọ tên.
Thân giải thoát là do tuệ khắc hoặc, hoặc không có chỗ gọi là thân giải
thoát. Giải thoát tri kiến mới xuất triền phá chướng trở lại quán chiếu
tâm, nên gọi là thân
Tri kiến. Chỉ có bậc Thánh Ba thừa trong Phật pháp là có đủ năm phần pháp thân nầy.
Có khả năng làm chỗ Đại quy y cho sáu đường.
Nên luận chép: “Quy y
Phật” là năm phần pháp thân của
bậc Nhất Thiết trí. Quy y
pháp là Diệt đế Niết -bàn, “Quy y Tăng” là các hiền
Thánh Học và Vô học tất cả công đức tự thân, tha thân.
Tức là chỗ tự tha hoặc diệt
hoàn toàn không có, nên nói “Tận xứ”. Nên kinh nói “Tất cả bậc
Thánh đều do pháp vô vi mà được tên. Vô vị là tên khác của vô lậu.
Do đây Tam bảo thường trụ ở thế gian không bị pháp thế gian lăng nhục khinh mạn, nên gọi là
Bảo. Như ở đồi vời châu báu sanh quý trọng.
Nay Tam bảo nầy là chỗ qui ngưỡng của
Ba thừa, bảy
chúng nên gọi là chinh
quy. Nếu không chuyên tin tạp thờ tà thần, dù cho có thọ
Ba quy giới cũng không được
Thánh pháp. Nên kinh chép:
Quy y Phật là tên thật gọi
Thanh Tín Só, không hề vọng quy y các thiên
thần khác. Đây vì sao? Vì
chân Tam bảo tánh tướng thường trụ có khả năng

làm chỗ nương
cho chúng sanh. Ngoài ra Thiên đế thân tâm khổ
não, hữu vi, hữu lậu
không có năng lực, không thể tự cứu, không rãnh,
đâu thể cứu chúng sanh
được. Chỉ có xuất thế bảo có năng lực giữ gìn. Quy y là
Như bằng vương lực được không xâm hại, nay bằng chánh bảo oai thần không bờ mé.
Nên khiến rồng thần thoát khỏi
sự
ăn nuốt của chim cánh
vàng, vượt qua nạn Dạ-xoa. Năm thứ Ba quy
đều quy y bảo nầy. Hoặc
liền gọi là Đồng tướng Tam bảo , do lý chung
ba đời, nghóa tận mười
phương. Thường trụ Tam Tam bảo nầy là chí cực. Kinh chép:
Nếu người nào được nghe hai tiếng
Thường trụ thì người nầy đời đời không rơi vào đường ác.
Nghóa nầy là
sao ?
Vì biết pháp Phật bản tánh là thường, nên tạm thời nghe hiểu huân vào bản thức
tâm. Nghiệp chủng đã
thành niềm tin thanh tịnh không có lỗi. Huống chi
có thể lập nguyện quy y
coi là khuôn phép. Cố nhiên sẽ nhiều kiếp thanh tịnh nghóa không vùi lấp.
Như kinh: có người thọ Ba quy y, giải
thoát sinh tử hội ban đầu
của hội Di-lặc, đây là xuât bến lành của biển
khổ vào giai vị Phật
pháp. Chỉ vì tội nhiều ác nặng nhẹ mà khinh mạn,
dù có thọ quy y nhưng theo
bày duyên vẫn mất. Chẳng nên người trí ban đầu thọ quy thì chuyên tâm duyên đây được gọi là quy y, nên cảm được thiện thần theo giúp đở. Ở trên nói về
Phật xong, (pháp, tăng)
duyên theo đây mà sinh như
đã trình bày rộng ở trên, để khai mở linh phù.
Lý Tam bảo nầy có thể
sinh tướng giáo hóa. Hoằng đạo lợi sinh tội phước thông cảm.
Nên Điều-đạt ra máu nghiệp thành kiếp tội. Kỳ vực ra
máu nghiệp thành phước
cõi trời Phạm. Vì Hóa Phật vô tâm giống như
ánh lửa sáng. Nghi tượng
chẳng phải là tình, thể chỉ vô ký, tội phước
chiêu cảm vẫn đứng về
pháp thân. Do hiểu tướng trạng pháp thân y như cũ. Vì pháp thân vốn chẳng phải hình vô lậu vô sắc.
Không dùng tướng chúng sanh lấy gì
nương tựa. Nên lập tượng tiêu biểu chân. Ai đi
đến cõi nầy. Cho nên
biết: Hóa Phật cung hủy một từ pháp thân. Không có còn mất chỉ gọi là
Thường trụ, nên rất quan hệ. Ý ở chỗ chung điều
đó, chỉ vì tưới dòng
nước đọng tại số dựa nép vào cơ. Nên nêu ra ba
pháp giới hạn ở muôn
năm, cho nên ngọc ở Kim Hà Tây Kiệt, vịt trời
Quan Đông. Thay thế tám,
chín năm qua sáu trăm, ba gặp trừ hết cuối cùng vẫn nổi lên hiển bày có đến nổi nào. Đây là lịch số chưa có.
Muôn năm về sau thiêu đốt
gió không đuổi theo. Nguồn trong sạch sẽ phát giao tạ
ứng kỳ. Không lập rỗng không, ở đây nói về lý
bảo, là quy y chỗ Tông chỉ.
Nên che lấp rõ ràng khiến tâm có kỳ lạ.
Nên kinh Xuất Diệu chép: Đạo ở tại tâm
bất luận trẻ già. Chỉ ở cứng rắn mới gọi là đạo mà
thôi. Tín tâm để để
chỗ nào đến không phê bình văn năm chứng, không làm

gương sao?

Nói về Hóa tướng Tam bảo. Nghóa là Thích-ca Như lai là
Phật Bảo, Diệt đế đã nói là Pháp Bảo. Trước trí
khổ hết là Tăng Bảo. Đây là
Hóa tướng Tam bảo hoặc gọi là
Biệt tướng. Thể là vô thường bốn tướng đổi dời diệt hơn ngàn năm.
Nhưng có thể đuổi xa dụng tăng thêm
sự cung kính hơn.
Vì trong kiếp
Hiền ba Phật đã đến vô ngã thứ tư chúng
sanh nương chỗ nào.
Chìm đắm trong biển khổ lâu dài không con đường giải thoát.
Cho nên Năng nhân (Phật) ứng kỳ xuất thế nói pháp độ người.
Khai diệu môn của tám chánh, chỉ bày thẳng con đường bằng phẳng. Gần là ra khơi bùn dục của trời người, xa là chứng bến thuyền của hiền
Thánh. Sắp đến cõi nầy nói bậc thềm tạm có lý do.
Nói Lý Tam bảo khiến chúng sanh quy hướng, đâu
chẳng phải là chân
lý thường trụ ngồi quyền nươngï thật. Mở trói
thân tâm gọi là Phật tử.
Khách thọ đạo chứng lắng trong vốn tịnh. Dụ nôm
cá lưới thỏ hiển bày lý huyền của tánh không.
Sự nghóa sáng sủa. Thần dụng sáng.
Quần sinh nương vào của cải sinh diệt hết sạch. Đã vận
động mà có thể việc đã lay trạng tuyên bố vì một số cuối cùng.
Phi sắc hiện
sắc tiêu biểu
pháp thân không mất, không hình để lại xương,
tiêu biểu cho hóa tích
không tiêu mất. Cho nên nát thân để chúng sanh tin.
Toàn mắt để dẫn
đạo thần công. Đạo nầy đứng nghó ân đức
chẳng cảm tạ, nên phải kính dưỡng tháp tượng,
sanh khởi tín căn.
Trước chuẩn bị đầy đủ tâm nầy mới biết lý do.

Nói về Trụ trì Tam bảo: Người có thể mở mang đạo chỗ lòng
từ để lại muôn năm. Đạo mượng người hoằng,
ba pháp khai mở giai vị nầy.
Bèn khiến cho đời đời trồng cây hưng khởi, nơi nơi truyền bá rộng khắp.
Chẳng phải mượn tăng nêu lên
Phật pháp đã ẩn mắt.
Còn Hán Võ Đế sùng thịnh ban đầu nghe tên Phật pháp, đã dứt
tăng truyền mở đầu
mối cạn kiệt nầy và hiển bày Tông khai pháp xa
thăm Hoa tế đều đến nổi
Ca trúc đến nghi diễn truyền bá nghe giáo.
Khai phục thành việc
phát tín quy tâm thật giả lao nhọc giảng nói. Thành
thật giúp sức tướng
trạng gọi là Tăng Bảo. Danh cú đã nói tiêu biểu
lý là trước Lý chẳng
phải văn ngôn không do giữ lấy ngộ. Nên đứng
về tên duyên nói nghe
gọi là Pháp Bảo. Lý nầy xâu xa, chẳng phải bậc
Thánh thì không thể biết được.
Bậc Thánh tuy nói quên ảnh hình tượng lập ở đây gọi là
Phật Bảo. Nhưng vì chúng sanh phước cạn giáo hóa không đến nguồn gốc.
Bạc mỏng có dư của cải giống như gặp pháp
sót lại
Thế Tam bảo nầy là hữu vi đầy đủ lậu nhiễm.
Không đủ trình bày cung kính là chỗ nương tựa
của Lý Bảo, có thể tôn trọng theo nhau có ra. Như
thế tục vua sai tuần
lịch góc
vuông, không lấy hình trưng ra nên kính đồng loạt.
Kinh chép: Như thế tục có vàng bạc là quý nhất, không vàng có thau cũng gọi là vô giá.
Nên cuối cùng
Tam bảo kính cũng bằng chân.
Nay không gia
thêm cung kính càng không
có phương tôn trọng, Theo tâm chỗ nào khởi
quy y, chỗ nào kỳ lạ.
Nên phải hình kính kinh nghi tâm còn chân lý.
Theo duyên lập nghóa giáo
hóa, cùng cực ở đây. Kinh chép: Tạo tượng nhiều
(8
5
8)như lúa mè được phước vô cùng.
 Vì đó là vật biểu tượng cho pháp thân.
 Luận chép: Vàng gỗ đất đá thể nó là vô tình,
 lấy để tạo tượng nên người cung kính hay chê bai sẽ tự mình chịu tội hay phước. Chẳng
phải không đều biểu
hiện pháp thân rất khiến công dụng vô cực. Nên
khiến người có tâm hành đối với linh nghi nầy đều khóc lóc hoành lưu bất giác thêm cung kính.
Nhưng vì chân hình đã từ tạ chỉ thấy dấu vết
sót
lại. Như vào miếu Thanh
tự nhiên bi túc cử mục thương cảm như không có nghi ngờ. Nay ta cũng như.
Từ Tôn từ tạ đã lâu chỉ lưu lại hình tượng
để dẫn dắt cờ kiêu
mạn chúng ta phải cúi mình ôm chân Phật mà lễ kính. Như đối với chân nghi vì ta nói pháp.
Nay không nghe do tâm
không tin, lấy gì để
biết ư ? Nhưng tâm dụng chỗ nghó ba cõi còn thành.
Đâu có một nhà ngoan si bất động nầy. Đại
Luận chép: Chư Phật thường phát ra ánh
sáng nói pháp
chúng sinh do tội từ vô thỉ nên đối diện mà không thấy, một hình tượng đã
vậy các tượng khác
cũng lệ theo như thế. Cây đá núi rừng theo tướng
dựng lập, dẫn dắt tâm
ta con đường không vượt Thánh nghi. Lại nghó
rằng: “Thấy tuy là
sắc liễu
sắc tâm
sinh, ngoài tâm không trần gọi là
chân quán, nói từ tâm
khởi thật Duy thức có tên là Tục quán. Dần dần
thêm sáng niệm niệm không dứt.
Khi công đã chứa nhóm, huân tập
càng thêm. Quán đạo tu
nói không mê duyên giả, gọi là người nguyện ưa vị tu đạo.
Nhưng nói là người tu đạo có thể tu đạo nên gọi hành giả là
đạo nhân. Nay thì nghe nói
ôm lòng hiềm nghi đáng thật đáng ghi chép
sự thật. Ngày càng tổn
gọi ở đây tự sáng, thật không răn dè hay sao ?

<詞>Bài 3: TÙY CỔ LẬP GIÁO:</詞>

(Nghóa là có
trí tối sáng. Kính có sư lý.)

Tựa rằng: “Lễ là lý, kính mà thôi.
Kính chép: Cung kính tháp miếu, khiêm hạ Tỳ-
kheo là đúng. Thế thì tánh liên quam đến tối
sáng đẵng bước thông cục, phần nhiều quen theo danh tướng ít mang kinh xa cho nên tùy theo văn tông tập. Đạo nghe đồ truyền hội, không
nề luận vọng hành chương
cú. Trong thế tục còn nói : “Học mà không suy nghó thì mất.
Suy nghó mà không học thì nguy.
Huống chi trong
Phật pháp lý sự
sâu xa kín đáo bao trùm. Nghe tức y hành đắm chìm chẳng phải một.
Còn Kinh nói
Tịnh độ Phật đức không bờ mé tìm âm
thanh không dám dời tâm.
Ái nặng không quên tâm miệng, vừa nghe cõi uế Chư
Phật tình hoàn toàn không vui thích.
Liền nói không đức để
quy có tội chưa thế tiêu
hết. Sao lại thương ghét như thế, thật không đủ
để để hiểu rõ điều
đó. Lại nghe Luận nói Đa bảo khác thời dẫn đọa tự nói tinh tấn quả quyết.
Liền tức lễ niệm dứt duyên, dưới trược ngu
hành giao cố nầy. Tánh
quen tuy lâu nhưng trọn phải dần dời. Nếu không
thì tâm phàm càng không
thành Thánh, gồm chấp mê trước gánh vác hỗ thẹn
càng nặng lấy đây nổi dõi thật chẳng phải để lại điều kỳ lạ.
Cho nên biết, giáo môn phương tiện tùy cơ sâu cạn.
Sâu thì hành mười
sử mà không dấu vết.
Cạn thì chỉ bây năm thiên mà có thanh tịnh, thanh tịnh mới hoàn toàn tùy ý muốn mà thọ sinh.
Trì Phật không cùng tận
bắt cứ duyên nào mà
minh thầm hiểu. Nó cũng giống như vầng trăng
sáng trên hư không để lại ánh sáng lớn nhỏ.
Sấm sét trong mây bay
tiếng hỏi hiễn bày tăm
tối. Nghe ở duyên trước không thể một tình đạo.
Vật chỉ chứa nhóm thật
khó nhanh đo chậm của nó. Theo đây mà quán
mới biết , Loa kế, Thân
tử nhiễm tịnh đều giấu kín tâm mình. Nhẫn độ
an vui dơ sạch lẫn nhau
trình bày sơ lược của nó. Nên văn hỏi : “Tịnh Độ không chê bai mà thấy nhiều thiêu
sạch hết, tức là chứng.
Di -đà tạp uế lại thị hiện ở
cõi nầy, mà dẫn chung hay sao ? Đâu không biết.
Sáu thứ rung chuyển phát
đêm tăm tối cho người mới học. Ba luân thị hiện đêm
sáng của chúng
san, không thiết lập
suông Kinh nói : “Ta từ
khi thành Phật đến nay,
các thứ nhân duyên, các thứ thí dụ nói rộng ngôn giáo.
Vô số phương tiện dẫn dắt chúng
sanh khiến lìa các
sự chấp
trước là bệnh vốn tùy
theo lời nói mà giấu diếm. Nghe Tịnh chấp tịnh, nghe nhiễm chấp nhiễm.
Luận chép: Như con ruồi không chỗ nào mà
nó không đậu, chỉ có
ngọn lửa lớn là không đậu mà thôi chúng sinh cũng giống như. Đối với pháp
Thiện bất thiện đều chấp trước, chỉ không
chấp trước tánh không.
Cho nên Phật nói y tri bất y thức (trong bốn y).
Nếu nhục nhãn thấy nghe
như trâu dê chẳng khác. Chánh giáo như thế
làm sao đắc trí mê cố nhiên phải lấp năm lỗi ở chỗ chưa đúng. Bốn y của
Tổ mà thực hành thì
lời nói cùng cực. Lại muốn cái gì ư ? E việc tốt
phải bẩm thọ giáo lượng.
Cho nên xuất ra một hai dụng hoằng đạo ấy.
Đạo quý ở thanh thông.
Nghóa chẳng lấp kiết sử, nhưng phải biết phân
chia để tự mình suy lường
mài giũa, không dung chứa giả mạo rỗng không, tự cho là siêu việt.
Sinh báo mịt mờ thục thức càng nguy hiểm có
người nầy tự chìm vào
biển khổ. Ai cứu vớt. Nay đứng về hai duyên lập nghi biểu hành.
Vào đạo nhiều môn chẳng gì hơn sự lý. Lý là đạo lý
thông đến hoài bảo xa
của tâm Thánh. Sự là việc hạn cuộc đứng về kéo
dài độ của phàm tình.
Thánh chẳng phải tự Thánh. Cuối cùng nhờ sự
dẫn dắt mà dần sáng.
Phàm chẳng phải định, phàm cũng nhờ khai mở mà đạt hiểu biết, cho nên biết.
Ngu trí, sâu cạn giai vị hiền khách do xa gần của hạnh giải, rất khác nhau của lợi độn.
Nên luận chép: trí
Vô phân biệt tức là
Bồ- tát. Bồ-tát tức trí vô phân biệt.
Bồ-tát đứng về vị tạm xếp khoảng năm mươi giai vị.
Nên biết: trí
Vô phân biệt niệm niệm lợi độn. Lời nầy có tôn chỉ khiến kẻ độn căn y theo
sự dẫn đến
sự vui mừng
của phương só. Hãy dùng
an thân thân an và đường sau. Người lợi hành
lý khắc chánh niệm, nhưng
tánh không trơn tru linh hoạt dùng để làm cho tâm
trong sáng. Tâm không trong sáng mờ ra khỏi “có”.
Nhưng lợi độn đẳng cấp ngàn sai
tối sáng. Sự hiểu biết mỏng manh nêu sự khống
chế hiểu biết của tinh
thần. Nên trải qua các bài thông hiểu sự nhất trí nầy, thì người mang không mê muội đối với lý do thẳng tắt.
Hành giả không trệ vào chỗ cất bước chân.

<詞>Bài 4. NƯƠNG TÂM HÀNH SỰ</詞>
 (Nghóa là Thức tâm mê mờ điên đảo ba độc thường ràng buộc). Tựa chép: “Trên đã hiển bày cơ duyên của
nó, tâm hạnh đầy đủ, biết
sự giao thoa của chân tục.
Soi xét hiện nguyên do tướng của
sự. Văn nói về kinh do
Tổ tập. Nghóa rõ ràng lý thống suốt đến phụ
thêm tướng hành sự.
Nên học tập khó nghiên. Ba hiền còn nhiễm trần.
Bốn quả còn mê tông chỉ
nầy. Cho nên Ca-diếp múa, Xá-lợi sân si,
Nan-đà ở thích luyện
sắc
Lăng-già khởi tướng kiêu mạn. Đây đều là kiết
sử chánh tuy hết nhưng
các tập khí vẫn còn, còn tăng thêm phiền não đối với sáu trần.
Tự giềng mối tệ hại ở ba thọ.
Huống chi là hạ phàm
phiền hoặc tập khí huân
tập từ vô thuỷ. Đời nay hạt giống đạo đang bàn
luận tài giỏi mà không
nhẫn. Vì tối tăm ô trọc nầy mà sống uổng chết uổng. Thật đáng tiếc thay!
Bởi giới gọi là
Nhẫn độ. Kính chép: Gượng biết niệm lực.
Nghóa là phải dùng chánh tín và roi
sau, dùng
sự hiểu biết đúng để dẫn đạo trước, hiểu thì thấy được lý
sáng
sủa, cầu tà đảo
thì khó được.[Tục
chép: Phàm là kẻ có chí thì miệng sẽ nói, tâm phát
thệ nguyện. Chỗ người
tu hành không thể thực hành gọi là nhân nghóa.
Cắt đứt các người
không thể cắt đứt gọi là tình dục. Nhẫn cái người không thể nhẫn gọi là khổ lạc. Kẻ đó tâm bị chìm đắm trong thế tục
không có pháp lóng trong
còn đến được chỗ nầy. Huống chi nói đạo là
chánh giáo, mắt mở to
cũng không thể thực hành điều đó. Lúc sắp chết mới

hối hận thì
tự mình đã chọn lấy sự chìm đắm rồi.

Tin thì biết
thật. Nghóa mong biết dừng lười biếng sa đọa dễ mất. Tinh thần ngơi nghó như thể được gọi là nương tâm hành sự.
Nghiêm chỉnh lo nghó như
thế được gọi là không có đóa đeo cây lúa. Đâu có ăn của người vào bụng mà nghiệp ràng buộc không biết. Mặc áo của
người che thân mà làm
việc ngu muội, thật không thể được. Nếu xét tâm trần khiến tánh biết hoàn toàn không.
Biết thì không tà thường phải biết kiệm ước.
Nếu mặc tình buông lung thì không hẹn ngày giải thoát.
Nên kinh dụ giác ngộ kẻ
giặc rằng: Chỉ dạy chế ngự tâm, chế định tâm lại một chỗ thì không việc gì không làm xong. Đâu có hệ lụy rỗng không ư

? Phiền não
hạ phàm nhỏ nhiệm khó biết. Thô mà dể giác đừng qua
ba độc, tai họa của độc
cho mình và người thật đáng chán. Một khi
tham sân phát ra thì gây
tạo nghiệp ba đường.

Si mạn làm gốc nên tăng thêm kiết
sử nhớ uế, vì thế người tu
hành tùy theo có gây ra
nghiệp gì thế trước phải chấp ngự dự biết nặng nhẹ. Nay đứng về nghi lễ kính có đủ hình dung lỗi lầm.
Nếu có thất niệm thọ biết sửa đỗi.
Vả lại tự mình biết lỗi liền sám hối mong trở lại
thanh tịnh. Mê mờ nhậm tánh thấm nhuần hạt giống họ
Thích. Cho nên
ngước nhìn tôn dung tham
bái, than thở cầu Chư Phật hộ niệm. Sợ nghiệp
ác lôi kéo. Trước con
dê đực lại đồng Nan-đà vui vẻ dâng phụng. Tuy
là thiện khởi lên cuối
cùng quy về tạp độc, đó gọi là nhờ phước khởi tội một.
Có người khoe mình cao, tự đưa mình lên ganh ghét với danh
vọng của người. Cần
khổ thân tâm sân hận lăng nhục chúng sanh. Ngoài
tuy nghó ngơi, bên trong
thật như ngực nhảy vọt. Hoặc xếp nhau theo
thời vị. Lễ yết kiến
liếc mắt đồng đi vọng sinh chê bai quái lạ. Câu “Thấy có tiếp thinh thừa bái”, ý nói người đó như các cõi lên xuống, “Thấy
có uy dung tế hạnh”. Ý
nói người đó làm việc dối trá. “Thấy có người
run rẩy dưới đất”.
Nói người đó rất không có gân cốt. “Thấy có âm
thanh trong đục: ý nói
người đó không sinh thiện, như chúng nầy. Thông thảy kết thu.
Lưới nghiệp câu thúc quả báo tăng thêm quỉ ghi chép.
Có người giày cao quần dài
chọn lấy trong sáng. Văn chương theo dệt ánh sáng rồng phụng.
Hoặc mài giũa đẽo gọt xương thịt trang sức diện môn.
Trên điện cao cất tiếng,
chỗ thanh tónh mà vang lớn ôi ! chữ Sơn ở trên vai như dáng mây bay. Ở khủy tay hông rộng hình dáng như chim bằng
bay dẫn đường. Oai linh
tăng trưởng xây dựng bạn bè kiêu mạn. Bỗng chợt thêm ngu
si khắp nơi lộ ra sự vụng về.
Như thế đều đi, gọi là si độc.
Nên luận chép: Ba lần ba hợp lại thành chín thứ [Nghóa là Thân miệng ý.
Ba căn nầy có công năng
khởi nghiệp. Tự làm, dạy người làm, thấy người

làm vui theo.Ba
việc nầy có thể thành nghiệp. Hiện báo, sinh báo, hậu báo,ba thứ nầy gọi là nghiệp quả.
Theo ba phiền não mà khởi [Từ ba độc khởi thọ ba đường ác.
Theo ba thiện khởi thọ trời người.
Rộng như trên đã giải thích].
Dùng văn nầy để chứng minh. Cho nên biết khởi
nghiệp phải do độc
sinh, thường phải quán độ phương thức tướng độc.
Nên khiến Người làm phước
mà nhiều tội. Trở lại chịu nhân ác, đường ác tạp thọ. Nên
Luận Đại Trượng Phu chép:
Tu hành đại bố thí cấp tánh nhiều sân nộ.
Không chỉ chánh ức niệm
sau làm rộng sức mạnh lớn.
Tu thì lăng mạ người,
sau
sinh bài chim cánh vàng. Thí vốn xả bỏ tâm keo kiệt nên cảm được tài báo.
Sân tâm hành
sự vẫn gây độc hại.
Nên thọ thân rồng.
Nhận thấy xúc chạm tổn
thương bằng ba thứ hại vật đều do tâm sân sinh
ra. Huống chi nay làm việc
cung kính vốn dứt kiêu mạn. Càng thêm
kiêu mạn đọa, đã là
nghiệp khoa, lại khởi tham sân chiêu cảm khổ báo.
Lại như thọ hình lùn xấu
do chê hiền thấp cao. Tiếng trú quân mã do hưng linh cúng.
Tội phước tạp thọ tướng lăng xăng, lược dẫn vài điều
biết để thực hành.
Ngày xưa vào thời Nguyên Ngụy, Tam tạng Lặc-na thấy
sự cung kính cúng dường nầy. Siêng năng và lười
biếng không rõ
ràng liền rút ra bảy
cách lễ Phật pháp văn rất rườm ra rõ ràng rộng như
nói ở sau. Nhưng nghiệp
gây ra lấy ba tánh làm tông. Một cúi, một
ngước chẳng phải tâm không đến, tâm phải y theo duyên duyên chung ở
ngoài. Không khởi thì thôi, khởi thì phải tánh thu.
Hai tánh tác thiện ác nghiệp cảm sinh.
Duyên vô ký phần nhiều quy về giống si.
Giống tuy vô ký cũng có thiện ác.
Mộng nghiệp thọ
sinh như luận dẫn đủ.
Cho nên biết, xả thọ tối tăm khó làm tónh quyết.
Nên phải ngay
sự mà trù tính lý,
hẳn không rơi vùi lấy
mắt trong, trong sạch.

<詞>Bài 5: GÁ DUYÊN CHÂN TỤC</詞>
(Nghóa là
thân tâm thực hành công phu còn chân tục. Trước
tuy nói sự lý cũng xếp
vào chân tục. Nhưng kia y cứ ở sơ tâm. Đây là
đang giữ thực hành cuối cùng).

Tựa chép: Chân đế và Tục đế nguyên do còn như vậy, không do công dụng nhậm vận hiện tiền. Nên Luận chép:
Chư Phật nói
pháp thường y theo hai đế.
Nay thực hành cung kính cũng y theo lời bậc Thánh, không phải vô căn cứ.
Nhưng phải hiểu rõ lý do của hai đế.
Nên luận chép: Biết trần
không thật có thì thông đạt chân. Biết chỉ có
thức thì thông đạt tục.
Nếu không đạt tục thì không lấy gì thông chân.
Nếu không đạt chân thì
lấy gì khiển tục vì tục không có tự thể riêng.
Chánh luận thành quán, khiến người thọ hành.
Do chân tục tu lại không có liên
quan bờ bến,
mê tưởng kiến thì đường sinh ngày càng thêm. Ngộ thân tâm thì khuôn mẫu cao dần khởi.
 Đâu không lãy hình ràng buộc quả báo không thể tiêu nhanh được.
Nghóa là tùy theo tục, tâm được nói bàn vạch ra không biết của nó.
Nghóa thông với chân.
Trong lời nói dễ
thanh tịnh, chân lý có thể dụng tâm cầu, y cứ theo hành khó nói thói quen huân tập từ vô thuỷ cho nên như.
Cho nên biết, tâm mê hoặc miên viễn tuy quán mà tập khởi lăng xăng.
Thân tướng hiển bày
sự khúc chiết mà liền nghiêng về cao mạn. Mạn là chỗ hổ thẹn của thế tục.
Thấp hèn thối lui có hiểu
biết đồng tôn. Đã bị đạo tục chê bai, phải tu
pháp quán nhàm chán chiết tỏa bẻ gãy, thêm công
bốc lột tước đoạt mới
nghiêm xét tình căn cho
nên Đại Thánh có lời dạy bảo. Pháp dụ quy về dừng ở lời răn dạy y cứ theo thân tâm không men theo ham muốn, lỗi lầm
hoặc cái bình vẽ hình so
sánh thành bên cạnh hoặc chén vẽ thành nghó nguy nên có
sắp băng rã hư mục, nhà lửa ba cõi hằng nhiên ẩn nấp nên không tụ năm đao thường đuổi theo.
Sông giếng dẫn dụ, hình khí bị ép ngặt từng
sát- na, chợ mỗ giết trâu dê cắt đứt tánh mạng trong từng giờ
phút, nghóa nên lãnh giám
sát nầy nêu
sức khuyên chuyên chính.
Cắt lược khóa trình thời khóa phú nghiệp, chắp tay cánh quỳ lẫm liệt như đến chỗ
sâu, rất khâm phục ngước lên dừng
sợ giống như nương băng mỏng, chắc chắn chỉ có hình tụ chỉ thấy đám bụi. Mở mắt ra đều là linh tượng, lý phải than ôi nuốt nước mắt thương xót
sự đắm chìm của ta.
Dung nhan bậc
Thánh đã từ tạ lâu rồi chỉ thừa hưởng dấu vết còn lại. Lỗi do ta
sinh làm
sao không buồn thảm.
Còn có chút thiện trạch báo ở con
người. Còn dặn dò để
lại trần thân tôn bóng tháp. Thoát sinh đường khác
đối mắt không biết.
Giống như nay ta không thấy Phật thật. Do đây
buồn vui xa nhau hoài bão
không cho phép được biếng lười. Cho nên
chuyên đặt trí nghiêm
chỉnh đón đêm chết như sống. Cho nên thường trình bày lại. Ý giữ chỗ thường chế định.
Nay nói chân tục do hành kính tướng
sự lý. Vì thói quen phàm
phu gá duyên, nương con thuyền tâm cứu giúp. Thân được tắm gội liền trong
sạch, đó là phải trang nghiêm đạo tràng vị trí tôn tượng. Đây là con đường chánh khai mở tinh thần
sáng suốt,
cũng là bến sáng chung
với Thánh đạo. Ban đầu nêu phương độ của ba thân [Phổ Hiền quán chép:
Pháp thân Tỳ-lô-giá-na biến nhất thất xứ.
Trụ xứ của đức Phật đó
gọi là Thường Tịch Quang. Còn thân ứng hóa dùng
để nêu lên ]. Kế đến nói lên ánh sáng hóa của
mười Đức Phật [Như
Long Thọ trong luận Thập
Trụ kể đủ các tướng trạng Thiện đức].

Xưng dương số lương tướng đều có giới nghi,
sám hối
khuyến thỉnh phân biệt rõ ràng vị trí [cũng như luận đó hiểu được trừ tội kia
phương pháp rất
sáng, luận đã nói rộng như]. Đây đều tánh tuyệt
sắc tâm hình chẳng phải
thức có. Cho nên kinh chép: Nếu dùng sắc,
thanh thấy cầu gọi là
hành tà đạo, nhưng vì từ vô thuỷ điên đảo, hễ theo
tình thì vọng chấp. Đứng
về tướng còn mê tà chánh, đâu thể mau được thấy nghe.
Cho nên Đại Thánh quán căn cơ chưa được buông lời nói.
Phương tiện nói dụng phước nghiệp tiếp tâm ngu.
Nên nêu tướng cao siêu,
phát động trước sau của
tâm mê. Hãy nhiếp tà tâm khiến theo chánh
pháp, tạm lóng trong tâm
tánh đã lâu chuyển thành sáng. Mới chỉ bày
chẳng phải chân khiến
thực hành lý quán. Theo đây mà tu xả, thật là biết
cơ. Nếu kẻ hạ ngu kia chưa
nghe chân đạo, tức là giáo hóa nói sắc
thanh chẳng phải chân.
Con đường tâm mênh mông đâu biết gửi chỗ nào. Phước nghiệp không hành đạo tâm không dính dáng. Bèn bỏ cả hai dòng tội nhiều chỗ.
Nhờ phương tiện nầy dẫn dắt ra khỏi ba cõi.
Nên chỉ bày thế giới Cực
Lạc Tây phương, khiến tâm chú ý không được
chuyển dời. Nhưng hạng
hạ ngu nầy sa rớt vào tham lam khó nhỗ sạch. Dù có tưởng tượng nhưng biết lúc nào thông ngộ.
Nên tu hành việc phước tạm dần dần thực hành lý quán.
Thân vốn ngang bướng,
si mê không thể
cột giữ. Tâm là nhân
đạo theo duyên liền ngộ. Nghóa là hình nghi nầy
vốn chỉ thức có. Mê ở
thói quen nầy vọng thấy ngã nhân. Nên phải nêu
ra nghiên cứu khiến thực
hành kính dưỡng. Nay thấy thân mình cúi
ngước trên dưới chỉ
có trần sinh diệt qua lại co duỗi. Đây là tùy theo thế
tục. Quán lại thân nầy
chỉ là trần chẳng phải Ngã. Vọng cho là: Tôi có thể hành kính. Y cứ theo lý nầy có thể thông chân, chân vốn chẳng
phải tâm, nay tùy theo tâm
khởi, gọi là theo tục. Biết chân chẳng phải
Tâm gọi là đạo chân.
Như thế niệm niệm lấy sau đoạt trước, dần dần
thêm sáng lâu và lanh lợi.
Nếu tùy theo thói quen cũ, bỗng đây không tu,
vẫn đồng trôi lăn sinh
tử từ vô thuỷ. Cho nên khuyến theo niệm nhớ nghó. Nỗi mỗi khoa trình khiến cho được thăng tiến, cho nên đạo
Thánh phàm từ xưa truyền nhau.
Phàm không nhất định là phàm. Nên có dấu vết trái dòng về gốc.
Thánh chẳng phải tự là
Thánh cuối cùng nhờ công phu tiệm ngộ quán đạt, vì vậy phàm có thể thành
Thánh. Dùng Phật tánh làm tông nguyên.
Thánh không bị phàm lấy ngộ giải làm chỗ quy kính. Cho nên biết việc hành lý
sự tạm cách thân và tâm. Đến chỗ động
dụng chân tục đều quán
cho nên tùy chỗ cất bước của mình cuối cùng đứng về hai duyên.
Biết không hiển bày chân tri thức là
Tục. Hạt giống từ duyên khởi có thềm bậc.
Nếu hai phần thân tâm, hai đường chân tục.
Ba đảo thường hành
sửa đổi, phàm ngày nào có tâm người lộ vẻ
sợ hải
tình không y theo. Nghe tôi
và Bột Nhó nói, họ vỗ tay cười to: “Nói đâu dễ
dàng, hoàn
toàn trống rỗng. Than ôi ! Không học có liên quan đến
lời nói, tôi nghe nói
chân tục đều phải quán đến lên vị Thập Trụ mới tu”.
“Thế nào là kẻ hạ phàm lấn chiếm bậc thượng
Thánh?” Lý nghóa không thể sửa gấp
điều đó. Tôi nói không thể sửa đổi, phát tâm rốt ráo trước sau bằng nhau.
Duy thức bốn vị phàm Thánh thông học.
Nay ở phàm không học thì
đâu mong gì có Thánh. Cho nên khi cất bước chân phải tu.
Tu sáng tự nhiên lên vị
Thánh. Nên biết, người tu đạo
hạnh thường quán chánh lý.
Không được chấp văn mà trái với nghóa thật.
Nên Bốn y để xem xét các lỗi niệm, niệm nương theo. Nên phải y trí không y thức.
 “Thức” là tập khí của thế tục. “Trí” là phương tiện của đạo.
Thánh lập chánh nghi không cho xen lạm.
Văn nói Thượng địa dùng căn cứ thềm bậc duyên che lấp được hai thứ đó thì cùng quy về
Diệu giác. Nên Kinh chép: “Thường
ở trong Tam-muội thấy các cõi Phật không
dùng hai tướng”. Văn
nầy có thể y theo đó, nếu còn chấp chưa mở được
thì phải dẫn rộng thêm.
Kinh Luận chép: Địa hành vị khác đường.

Sơ địa là: Thí tịnh. Nhị địa là: Giới tịnh, đâu phải trải qua một
A- tăng- kỳ mới hành thế giới. Đây cũng là biểu thị cho
sự
sâu cạn của
địa vị. Mở ra thềm bậc
của hành tướng, khiến cho người có tích cạn cợt
có thể kỳ hẹn nơi tu
đến. Như nói muôn hạnh đồng tu mới diễn đồng
tiến. Đường tâm mịt mờ không biết đầu mối, nên có giáo tích khác
nhau. Nếu dùng một có
thể xâu toàn thể, thì hãy quán mặt trời mặt trăng.

<詞>Bài 6. DẪN GIÁO NÊU VIỆC</詞> 
(Giáo là
Thánh giáo. Sự tức là lễ kính. Nên dẫn bốn y để
chứng minh ba việc lành).

Tựa chép: Có người chép:
Trên nêu cơ duyên, lý của văn đầy đủ.
Nên biết: Tin là nguồn gốc của đạo, là mẹ
sanh ra các công đức. Trí là nhân giải thoát xuất thế, chỉ vì khi căn cơ chậm lụt thì niềm
tin vững chắc khó thấm
nhuần đầy đủ. Hạnh cạn đức kém, thì trí chánh
dễ đổi thành mê. Vì sao
không biết Đại Thánh lập giáo có sự lý mà muốn
thống nhiếp căn cơ Đại, Tiểu. Mê thì giáo hóa năm
thừa, ngộ thì ở
một con đường. Kế mông
muội lại mê hoặc thì chưa thể dùng lý nầy để
Dụ được. Đáp rằng:
Kinh giáo dẫn tâm ý còn mang vẽ xa xôi còn nếu chọn đại khái thì chưa thể chuyên dùng văn tự được. Nên Kinh chép:
Tuy tụng ngàn chương nhưng không hiểu nghóa thì làm
sao được lợi ích ? cho nên biết, rất có lý do soi chiếu.
Vì sao chưa quên được ngón
tay của mình Trí là ngón
tay. Được trăng thì hãy quên ngón tay đi. Thế tục thường ví
von “Được ý quên lời”, há ý đạo môn còn hành trong
vướng mắc, cho nên bốn
quả Thánh, Tín trở thành khởi hành ở hạ phàm, ở hạ phàm không hành
Thánh, Tín thì không do đâu mà được.
Nghóa thật như thế, tức phải từng
niệm nêu ra trách nhiệm, từng bước đầy đủ sợi
dây do tự mê vọng tùng
sinh. Đâu giống như hoàn toàn không suy nghó
lựa chọn. Nếu không suy
nghó lựa chọn thì chẳng phải là người hành
đạo. cho nên kinh chép:
“Tuy tụng ngàn nghóa mà không thực hành thì đâu có lợ ích gì”.Văn khéo chứng minh.
Nay lập chánh nghi thực hành
cung kính, cần phải có
Tông giáo nầy. Giáo có quyền, thật khác nhau,
thực hành cũng có sáng
tối khác nhau. Trước phải lập chung bản của kinh, rồi mới phụ bản hưng hoại được.
Kinh chép: Bốn y phân biệt ở ba vị, đủ làm gương
sáng cho đời sau.
Tin là Tông sư của hạnh. Đại
Thánh chép: Cuối cùng không uổng công thiết lập, y theo giáo hành
sự cuối
cùng chánh không tà.

Nhân tứ y, nghóa là ban đầu từ Hiền đến cực Thánh. Người có
tư cách vộ lậu pháp thể
tánh không. Theo đây, nương lý thì không có tà đảo.
Nhưng vì không có tướng tốt,
Phật còn mê hoặc hình ma, huống
chi có thức phàm phu có
khả năng không bị loạn. Cho nên lập pháp y hiển
thành khuôn phép nhất định.

Y
pháp bất y nhân: Con
người chỉ có tình có pháp là phép tắc, tánh không chánh lý, thể lìa đều phi vọng.
Tức dùng pháp nầy làm pháp chánh để y theo.
Niết bàn cực giáo chứa đầy dấu vết nầy.
Nay thực hành việc đó là tùy theo tình vọng. Phần nhiều bỏ
pháp y theo người.
Khởi lên thì rất trái
sót gửi gắm lại chìm đắm thân tâm.
Nếu trái lại với tâm thế tục kia, nương theo
Thánh lượng tâm an ổn làm việc biết chẳng phải tánh không, hành trí tâm nầy cho là đường đạo.
Một phần biết
chẳng phải nói thuận lý không. Một phần quán sự
nhàm chán nói trái
với việc có. Phần an tâm như thế gọi là tu đến
pháp tánh chân đạo.

Y nghóa bất y ngữ:
Nói là ngôn thuyết, dừng lại là giăng phương tiện.
Nghóa là con đường đạt lý hóa vật.
Chứng giải về
sau dứt hết lo nghó buông bỏ ngôn ngữ.
Pháp còn phải bỏ huống chi phi pháp.
Nên Kinh có dụ
Xả Phiệt. Người ôm ấp nhiều nói năng chẳng lẽ không dùng
lời nói giải thích ý tiêu biểu cho được ý quên
lời. Dụ ngón tay chỉ mặt
trăng chẳng nên không hiểu. Nay cho rằng được
nghóa, người thật hành đạo thường quán thường phá.
Thường quán theo lời nói, thường phá theo nghóa.
Nghóa là nói tùy nghóa còn là lời tụng.
Nhưng từ vô thỉ vọng tập chấp cái thấy bền bỉ. Chỉ có lui về thanh tịnh nghiên cứu rõ ràng mới biết lỗi nầy.
Không như vậy mà cứ rong ruổi đuổi theo tiếng không

kịp, lại hãy tư duy.

Y trí bất y thức:
Thức là hiện hành theo trần thấy từng phần:
Mắt thấy sắc, tai nghe tiếng đam mê không biết, đồng với trâu dê. Đồng với tà phàm cùng đi, Đại
Thánh chỉ dạy cảnh là tự tâm.
Hạ ngu liền chấp trần thức bên ngoài, cho nên hóa đạo không do đâu xả bỏ được
điều đó. Cho nên biết, rơi trở về phàm thức,
điên đảo tâm Thánh,
Ngu mê lý lịch thường rơi vào ba đảo. Mạnh mẽ khích
lệ đặc biệt đạt được niệm động liền biết.
Biết đảo khó trong gọi là y thức.
Biết dòng phải trở lại gọi là
Tùy phần trí, như thế gia công dần tăng thêm rất sáng.
Sau thấy trần cảnh biết chẳng phải từ ngoài đến.
Cảnh chẳng phải ngoài tâm là tướng của tự tâm. Đâu có ngu mê
sinh thương ghét
suy nghó chọn lựa đã không hiểu khác trâu dê, có người hỏi rằng: Ông lập luận nầy nói
trí khác ngu, thế nào là đạt quán còn gọi là phàm thức? Đáp:
Thánh trí không bờ, chứa nhóm không để hiển bày đức.
Đâu chỉ một trình bày
tức nghóa là thanh thăng. Đây chỉ được Ngữ còn tùy ngôn lại chấp.
Rất biết. Sự chấp nầy được huân tập từ vô thỉ.
Ba A-tăng- kỳ không đứt
quãng mới có thể khuynh tận. Sửa có lẫn máu không thể nói thiên lệch.
Tướng khởi phục ở tại đó.
Như Kinh sơ địa thực hành
bố thí. Ngoài ra Tùy phần
tu. Cao quỷ lập nghi khiến người tu học, lời
nào hoàn toàn giải thăng
có thể cùng, trí phải cùng tận. Chưa nói cao hơn. Người ngày nay miệng tụng không nhưng tâm chưa quên có.
Bay lên hư không không khởi vào
lửa càng khó. Đều là tâm tướng phong mê cho nên như.
Sau được thông đạt tâm tùy chuyển dụng, há chẳng giống
chim bay trên hư không tự
phải như lửa giặt vải, không đủ lạ cho nên kẻ tu đạo chánh từng niệm phán tâm, xả trước rõ
sau mới mới càng diệu, một cúi một ngước cung kính tôn trọng, đứng thẳng chắp tay thu nhiếp
biếng nhác, từng phần tăng thêm
sáng nhưng còn tập khí tội lỗi, làm
sao chấp vónh viễn một lần quán liền ngưng. Đây là phàm ôm lòng vâng
thừa đảo ngã. Nhân ngã
của ta noi theo nguyên do nào thấy giác. Cho
nên phải trù tính phần
nầy hẹn có lúc ra khỏi. Còn chấp thấy ra còn mang hạt giống ái.
Nhiều năm suy nghó tước bỏ khí vị thuần
sâu, lại nêu
ra vị nầy còn do tự
khởi. Biết Duy Thức có ngày nào tiêu vong, tại phàm đạo hành vực tâm ngang bằng với đây.
Càng có thắng đạo chẳng trở lại lời nói. Lời nói đã không còn giữ giúp cho bút mực một con đường nầy. Lập lại chỉ có bút mực thật là tướng của tâm.
Như trước mở trách
nhiệm đều là đạo
duyên, đều ủy cho đăng cơ vào trận giao quyết, [Như
trong luận, một là dục
quân. Hai là ưu sầu. Ba là Sân giận. Rộng như
đường thường đã dẫn] chỉ rút ra trong
Thánh đạo từ vô thỉ chưa có kinh, nay muốn cải
cách lý phàm thay đổi tập khí thường hằng. Tự đắn đo
hình phục đều chẳng phải
là thế tục. Làm sao tưởng quán hoàn toàn trái
với đạo. Thật là đáng cười.

Y
liễu nghóa kinh, không y bất liễu nghóa kinh: Hai loại kinh nầy đều là
Thánh ngôn lượng.
Phàm người vào đạo trước hết noi theo để hiểu điều đó, thì không trì trệ không thông
suốt, có nghi đều giải quyết.
Nhưng vì chúng
sanh tánh thức
sâu cạn, lợi độn khác nhau, đến đổi khiến cho Đại
Thánh tùy tình mà nói riêng. Nhưng y cứ chí đạo chỉ là tự tâm.
Nên kinh chép: Ba cõi trên dưới pháp ngã nói chỉ
là tâm. Đây là từ thế giới y báu nói về tâm.
Lại chép: Như như cùng chân tế
Niết bàn và pháp giới. Các thứ ý
sinh thân
Phật nói Duy tâm lượng. Đây là y cứ pháp xuất thế thể để nói tâm.
Cuối cùng đến thật rốt ráo nguồn nầy.
Theo dòng đến cảm được trở về tông liểu nghóa.
Nên Phật dùng pháp y cứ định quyền cơ,
vì sao biết như? Hãy như muốn có loạn thiện [Lễ
Phật, tụng kinh, quán tưởng, niệm
Phật đều là thiện của thế tục, không thể ra khỏi ba cõi]
Thể trói buộc hạ giới. Trong kinh có thuyết là nghiệp Bất động.
Nhưng nhân của nghiệp nầy loạn quả định, che
sự tu chứng đó thành báo tương
tựï, sinh vào cõi lành việc cõi nước thanh tịnh.
Cuối cùng chẳng phải
sự
nghiệp có được ở quả Phật. Nhân sau nghiệp
trước lại càng sáng hơn.
Trí thanh tịnh lóng trong mới toại nguyện trước, nên
Luận chép: Nếu có người tụng trì danh hiệu Phật Đa bảo, được sinh
Tịnh độ thì thời khác
xa ý. Hãy y cứ vào một phương tiện tự chia ra Thô
tế. Phước đạo xen nhau thuần tạp cô đầy đủ.
Sợ người mới nghe có nhiều phiền muộn tăm
tối, hãy chải chuốt văn. Ngoài ra như phàm Thánh
hành pháp thứ lớp
giải rộng. Một thiên nầy phân định tà chánh,
không hiểu không hành thì chẳng được nói lại.
Thực hành tứ y là:
Trong luật tự nói hành giả
Ba thừa, thông chỗ giúp sử dụng. Cái gọi là Nạp y
khất thực, ngũ dưới gốc cây, trần dược (thuốc hũ lạn) đều có khai chế, như thường truyền chung.
Ngoài ra có bốn thứ mặc ấn, bốn thứ nói rộng như đã hiển bày riêng,
nên không ghi chép đầy đủ.

<詞>Bài 7. KHOA TIẾT Y CỨ THEO THỜI</詞>
 (Nghóa là sáu thời lễ kính. Ba nghiệp siêng năng).

Lời tựa chép: Xét kẻ vì việc học, chẳng lúc nào không thực
hành. Cố nhiên được
từng niệm sách tấn tâm, thường đổi mới tập khởi. Đâu được trước niệm,
sau ác, bèn khắc khổ mà thanh tịnh trần.
Niệm sau xâm lấn thiện liền buông lòng biếng nhác.
Cho nên luận khen bốn
tu [Nghóa là lâu dài
không gián đoạn cung kính không khác]. Kinh khen
một lo (Nghóa là đi đứng thực tức thường nhất tâm như vậy].
Rồi sau mới có thể chánh
tưởng sửa đổi dứt hết phàm loại. Nhưng vì điên
đảo vọng tưởng, giọt
nước mắt bay lên khó nắm bắt. Giáo gọi là dã lộc
lại bằng với viên châu,
không được nêu ra đối trị cũng không do đâu
đối đãi. Việc cần phải
thương lượng, chia ra thứ lớp dùng pháp để trù tính điều đó.
Cho nên Luận chép: Bồ-tát ngày đêm
sáu thời lễ niệm
Chư Phật, khiến cho kẻ
tông văn tôn sùng giáo nầy. Bèn chia thành sáu để thanh tịnh ba nghiệp.
Thời khác xả bỏ buông lung và nguyên do
của tập khí : Đây tức
là phước cạn tội sâu, không do đâu nhổ gốc khổ.
Còn lý đều không đúng, tình cũng không được.
Vì sao biết?
Xét rằng khi lấy sáu thời. Luôn
tiếp tục nghi. Loại tám quan trai đồng với năm giới. Ngôn ngữ tuy có số lượng,
sự nghóa vô cùng theo đây để luận.
Nên biết, lựa chọn ngày
phân thời có thể lệ theo. Kinh chép: Các ông ban ngày thì tâm
siêng năng tu tập.
Khi pháp lành không mất. Đầu hôm, gần
sáng cũng đừng phế bỏ
[Đây nghóa là ngày đêm nhất tâm thường hành
đạo quán, xem xét thân
tâm không người không pháp).

Nửa đêm tụng kinh để tự tiêu trừ. [Đây nghóa là ngày đêm khắc tâm hoặc trí mê mờ nên dùng lời tụng kinh để thức tỉnh].
Dùng văn nầy chứng thông mặt
trời vận chuyển đêm đâu có lúc nhàn rỗi. Nhưng hạ phàm đời mạt phiền não ô trược nặng. Đứng về thường hằng làm lui
sụt trụ thế tục, hoặc trộm phục nghi như mặt trời tăng thêm năm tháng.
Gửi tâm không có đất,
gá thân không có chỗ. Cả ngày lẫn đêm hoàn toàn không hề thành kính.
Bất cứ dòng nghiệp đắm chìm biết làm
sao
không khởi. Nên lập ra
sáu thời để tiếp người ngu hoặc. Nhỏ nhiệm được
dần tập hợp, còn hơn
hôn trầm. Sau đó dần cho nhàn cả thời tiếp vận,
còn nói là tốt đẹp
nên phải dứt trừ phàm phu khởi hạnh đều có luân
khác. Từng theo thói quen
ưa thích chưa thực hành đã xả. Đến đổi có việc
bỏ đi, chọn các việc rõ
ràng. Trộm nghe pháp Nê-hoàn nơi vào có nhiều cửa.
Muôn hạnh tuy khác tông nhưng đều quy về xả bỏ chấp
trước. Nhưng vì tội nghiệp trái lý.
Một mặt không hành phước nghiệp,
lúc thuận sinh quán thì tu
xả. Đạo nghiệp xuất thế lý do chưa trải qua.
Nên phải chuyên chí không
cho phép xả bỏ. Kinh tuy nói rộng nhưng
không ngoài ba việc nầy. Đứng về lý để tìm văn ở đây đều thống nhiếp.
Nhưng nay tùy theo tập khí
đều có sinh tâm. Hoặc ưa thiền tónh thì cho lễ
bái là thô sơ. Lại cho
thiền tư là ngủ ngồi. Đọc tụng giảng giải, nghiêng về những người chỉ biết im lặng.
Khổ tiết chỉ trụ ở đặc biệt tức giận
ông già thanh đàm. Cho
nên đua theo cạnh tranh, đừng giao phó theo
tình. Theo tình bừng bốc,
không ngừng so sánh. Vì Đại Thánh lập giáo cao vót hằng
luân. Thứ lớp chỉ quy của nó cuối cùng là lìa chấp trước.
Đến đổi theo cảnh trôi
theo quán sát đào luyện tánh linh mở rộng việc nghe giáo đều có thể học. Học ở ba vị để thu tóm nguồn giáo.
Phỏng theo mà tu phụng không vượt
ngoài địa vị nầy cho đến chia thời dốc lòng
học, trước tu hạnh cũ,
ngày đêm ba thời lễ bái sám hối liên tục. Được
gọi là nghi hình có căn cứ, không rơi vào luân
thường hư tệ, ngoài nhiếp lấy quần tiểu, khơi mở niềm tin của thế tục đối với điều chưa đúng.
Bên trong xem xét tình thường, tăng thêm
sự giúp
sức của trời rồng.
Tu hành như thế không luống
uổng. Vả lại pháp lễ niệm tự có uy nghi. Ba việc học nói quy tục chia ra nhiều loại khác nhau. Vốn lập ba việc học
đồng nghiêng về một mê
hoặc làm tông. Dùng ba chinh phục không thể chia làm ba việc khác nhau.
Như Luận đã chép:
Giới như bắt giặc, Định
như trói giặc, Tuệ như
giết giặc. Nói dụ tức mắt làm sao dùng để suy
nghó sâu. Tìm dụ có ba
đứng về giặc chỉ có một. Sự phân ra ba nghóa
Tông thành một diệt. Nên ý mở lại còn lãnh hội chung, như pháp lễ kính
dùng để dứt tâm kiêu
mạn cống cao. Nếu không cúi mình theo đây thì gọi là phạm giới.
Thường nhớ ở trong tâm đây là học định.
Thường biết vô ngã đây gọi là tuệ.
Một kính như thế các hạnh khác cũng giống như.
Cho nên muôn hạnh khác
đường, ba pháp học đều thu tóm hết. Nay
người học giáo đều có
ba dấu vết. Còn chấp sự tính toán của mình để phá bộ khác.
Nghó dụ trước nói lý không cho sai.
Cố nhiên phải một việc phỏng theo tu tùy công ba việc học.
Lại là hiển bày lần nữa, như
Phật lập giới. Không cảnh không
tu gọi là tác- trì, lười biếng gọi là chỉ phạm.
Phạm từ chỉ khởi sợ phạm tu trì.
Trì gọi tùy giới, giới gọi là cảnh
sách. Đây
là giới học an tâm việc
học nầy. Chẳng phải định không hành gọi là định học.
Nghó sâu việc học nầy là diệt tâm điên đảo.
Buông lung không học vẫn thuận theo
sinh tử, là dứt hết gốc khổ, không học thì chẳng rõ.
Gắng sức nêu ra trách gọi là tuệ học.
Như thế cảnh tạm gá tâm.
Phàm đảo tạm nhẹ, Thánh giải dần
sâu. Chứa nhóm công phu không thôi không đi
thì không thành. Ngàn dặm
một bước. Như trước đã trình bày đầy đủ.
Thời tự đáng tiếc
không cho phép tự lừa dối mình.



THÍCH MÔN QUY KÍNH NGHI

<卷>QUYỂN HẠ</卷>

Bài
8. OAI DUNG CÓ NGHI
(Nghóa là thúc liễm hình nghi, kính đạo thuận tục.
Bên trong thêm lớn tín tâm, bên
ngoài giúp cho chúng sanh làm việc lành).

Tựa rằng: Bậc Thánh lập nghi thức đồng pháp đều quán.
Đạo tông là dị hình kính
thì thông. Sách nầy nêu đầy đủ các kinh, chúng ta chẳng nên không đọc và áp dụng.
Nếu sống trái với khuôn phép thì loạn luân tự vời lấy tai ương tội lỗi. Do đó nếu trái lời răn bảo thì tội sâu khó tha thứ.
Nay sinh vào đời thúc thế, thay gọi là cặn đục, ô trọc.
Phiền não ngày càng thêm, biết bao giờ mới dẹp được, nếu không dốc lòng
học tập thì lúc náo trở
thành cứu giúp. Cho nên ký gửi vào hình hài để
lắng trong chuyện rèn tánh
thức, khúc chiết, nhu nhuyến, đem bẻ gãy tánh ngã mạn.
Nếu buông lung thì thói quen cũ của kiêu mạn cống cao ngày càng tăng thêm. Đây là lời nói có quan hệ.
Không nài lo
sâu, luống
công phương tiện khéo léo làm việc lăng xăng khó kịp.
Nếu không tin lời
nầy thì nên đọc thử
văn đây. Xem xét tâm hạnh nầy cứng chắc không
động thì được gọi là
bậc Thượng trí. Người hạ ngu, trung lưu nghóa có theo, có trái. Nên Kinh chép:
Nay dùng bao nhiêu lời khổ thiết mới được
vào luật. Dụng hạnh chân
thật nầy để cúng dường người Phật.

Kinh chép: “Thuận theo lời ta gọi là cúng dường
Phật”. Sách chép: “Nghe can ngăn như nước chảy”.Lời nầy đáng ghi chép.
Lang sói không tin, ngựa ác khó điều phục, mạng hết tính toán cùng tận.
Biết suy nghó nầy là bảo vỗ
ngực rất hổ thẹn, thường dùng để tự răn mình.
Ngõ hầu có đồng luân
suy cùng thứ lớp chất chứa trong lòng, nay nói
tướng trạng oai nghi được
các kinh trình bày:
Theo thế tục,
Trung quốc và biên địa đều có nghi thức khác
nhau. Tùy theo phong tục mỗi
nước mà thực hành, nhưng vẫn lấy “kính” làm gốc. Đây là
sơ tâm không học thì không hiểu.
Nên phải rõ ràng
sử
dụng cái hiểu chưa nghe.
Thực hành lâu đức lớn chắc chắn chẳng phải
chỗ trông mong. Nhưng Trung
thiên (Ấn-độ) và Chấn Đan (Trung quốc)
sự
lễ kính khác nhau. Ấn-độ lễ bái ít mà đi nhiễu nhiều.
Trung quốc không đi nhiễu mà lễ bái nhiều.
Nước Ấn-độ để bày vai chân trần là
cung kính. Ở nước Trung
quốc khăn giày nghiêm chỉnh là cung kính. Thật
là sự khác nhau của đạo tục dành cho cõi nước địa phương khác nhau,
hãy nắm rõ chi tiết của
nghi thức việc có cơ duyên. Cho phép dự gặp
buổi sáng thì ba nghiệp
hết lòng. Khi trình sự nhanh chóng thì bốn chi gọn lược. Đây là hành tàng ở chỗ quan trọng. Trí nêu ra không suy nghó.
Đủ khiến cho thêm sự
cung kính cùng tận. Người đó và chúng ta chung
ý. Nên Kinh Xuất Diệu
chép: Có oai nghi của tín só có oai nghi của xuất gia, có oai nghi của Đại Đạo nhân.
Do nền tảng đi đến cõi đạo bằng hạnh lành nên được
sinh về chỗ lành.
Dùng văn nầy để chứng minh cho biết, quy về niềm tin oai nghi bắt đầu nhập đạo, không đươcï ẩn lược. Nên trình bày để vâng theo.
Trong thế tục có bộ
sách Lễ ký đời
nhà Châu, nội dung nói
về 9 phẩm lễ bái, xuất xứ từ quan Thái chúc.
Đây chẳng phải của Phật
giáo. Nhưng đó cũng là sự quý báu về lễ bái của thế tục.

Khể thủ bái :
Nghóa là các quan lễ bái vua.“Khể”: là cúi đầu
sát
đất giây lâu mới ngẩng lên.
Đốn
thủ bái: Nghóa là bằng ngang nhau. Như các vị quan lễ bái
nhau, tức là khấu đầu còn cách chưa tới đất.

Không thủ bái: Nghóa là vua đáp lại một lễ của bề tôi, nghóa là
dùng đầu đến tay, gọi là bái thủ.

Chấn động bái: Nghóa là bái của chiến tranh biến động trong kính trọng.

Cát bái: Nghóa là lạy rồi mới dập trán.
Nghóa là mặc áo tang
may bằng gai nhỏ có gấu, không có gậy trở xuống.
“Cát” là bái không
tốt của sự hết lòng nầy. Nhà Châu cho nó, cát
bái và đốn thủ gần nhau nên gọi là
Cát bái. Tức trước hết phải cúi đầu lạy rồi mới dập trán.
“Tảng” là trán, dùng trán chạm đất, không có dung nghi.

Hung bái: Cúi trán xuống rồi mới đốn thủ bái, nghóa là lạy tang phục ba năm.

Kỳ bái: Nghóa là trước co một đầu gối, tức nay gọi là Nhã bái.
Có thuyết nói Kỳ bái dùng để đáp một lạy của các quan.

Báo bái: Bao đọc là báo. Báo bái là lạy hai lần. Lại
chép: Báo bái là lạy giữ tiết. Tức là lạy
thần và thây chết.

Túc bái: Chỉ buông tay xuống. Nay là vái chào, cũng chỉ cho cái
lạy của người phụ nữ, lại túc hoặc đến ba.
Không thủ và Kỳ bái chỉ có
một. Ngoài ra là Tái bái.

Trên đây đều là chánh văn của Tục lễ.

Trịnh Khang Thành theo vị trí mà giải thích như. Nay theo
Phật giáo lấy lễ kính
làm đầu. Đại khái chia làm hai, là Thân và Tâm.
Phật pháp lấy tâm làm gốc, thân làm ngọn, nên cần phải
Bồ-đề tónh quán trong thất.
Như lai khen và lễ thấy pháp thân.
Liên Hoa sắc ban đầu đến thềm báu.
Như lai chê là lạy
Hóa Phật. Nên biết ở nơi thanh tónh
suy nghó nhỏ nhiệm niệm
niệm thú hướng về đạo. Quán xét hình mạo càng ngày càng mới ở thế tục, năng
sở chưa tránh khỏi tưởng kiến đồng
sinh. Điên đảo hiện tiền của ta làm ngăn chướng đạo.
Nên dức Phật đứng chỗ nầy mà chia thành thân và tâm kính lễ.
Nếu ngay nơi
sắc
duyên mà quán được
cảnh tâm tạo là không, lăng xăng tập khởi đều là
nhiễm hoặc tịnh. Tưởng
nó là không thì duyên niệm nầy dứt sạch. Nay ở cõi phàm dùng
sức chế ngự cho dừng được, thì các niệm nầy tự nhiên
sẽ dần dần thanh tịnh.
Phải thường khởi hai pháp quán, không được đơn hành, nghóa là: biết vô cảnh thì dần dần hướng về chân, biết chỉ là thức thì dần dần trái với thế tục. Như thế mà
sách tấn tu tập thời gian
dài không thôi. Từng
phần thêm sáng, ba A-tăng-kỳ mới thành tựu.
Trước đã nói rõ rồi,
thường phải nên biết.

Trong kinh nói lễ kính có các giai vị khác nhau.
Nên trước hết làm mục lục,
sau theo đó mà giải thích đầy đủ (ban đầu là nghi thức hộ trì
lễ kính, rồi theo đó mà tùy kiểm).

<詞>NAM-MÔ KHỂ THỦ TRẢI TỌA CỤ</詞>

Cởi giày cỏ, vén một bên vai, năm luân
sát đất. Đầu mặt lễ
chân, gối phải sát đất,
hồ quỳ nhất tâm chắp tay, hữu nhiễu, cúi mình chiêm ngưỡng.

Ban đầu nói Nam-mô là trong kinh chép: Nam-mô bà nam
v.v… Truyền Phạm có sai
lầm, âm đúng là Bát đàm. Đời Đường dịch là
ngã lễ. Hoặc: Quy lễ, quy
cũng là bản tình của ngã, lễ là tông trí của lễ.
Có chỗ gọi là Quy mạng
nghóa nầy được lập thay thế Nam-mô. Lý sự
phù hợp tiêu biểu hữu
tình được dứt hết. Không rõ sự giao dịch giữa
Đường Phạm. Huống chi lại thêm dùng Hòa-nam Chư
Phật mê sinh mà càng cười to.

Câu “Hòa-nam”
nghóa là độ ngã, nay đắm chìm trong sông
sinh tử. Niệm nương theo
cứu giúp mà được ra. Y theo đây để nói, há
chẳng phải Hòa-nam trước
là tôn sư. Nghóa thông lên Thánh niệm cứu giúp. Nên trong kinh nói đi đến chỗ
Phật, chép: Nam-mô vô sở trước chí chân Đẳng chánh giác. Đây là khẩu nghiệp xưng tán đức của
Như lai. Và xét rằng quý
tiện khác nhau tôn kính rất khác nhau. Thiên Trúc thiết
kính trước hết dùng
thân lễ sau dùng tụng khen. Như Kinh Vô Lượng
Nghóa. Tám muôn
Bồ-tát đến chỗ
Phật, đầu mặt lễ dưới chân
Phật, đi nhiễu trăm ngàn vòng rải hoa đốt hương. Dùng y báu chuỗi anh lạc và bát khí trăm vị, cùng khắp tràn đầy,
sắc hương đầy đủ. Lại bày cờ
phướn lọng báu, các
thứ kỹ nhạc nhiệm mầu. Khắp nơi đặt trống, làm
nhiều thứ đồ đựng để
cúng dường Phật, tức trước hỗ quỳ chắp tay nhất
tâm. Đều đồng thanh nói
tụng khen ngợi rằng: To lớn thay ! Đại ngữ ! Đại Thánh chủ vô cấu, vô nhiễm vô sở trước.
Trời người, voi ngựa Điều
ngự sư. Đạo phong đức
hương huân xông tất cả. Như thế bằng với tụng có khoảng ba mươi chương, liệt kê các Đại kinh đồng thời có tán tụng.
Như trong Đường Cảnh
Tục, từ Thiên tử trở xuống đức hạnh tốt đẹp, dòng phái rất rộng.
Hoặc dùng âm thanh khen ngợi, hoặc dùng văn tụng.
Khi đó thế tục cung kính còn phong khí đó càng vang xa.
Cho nên, Tỳ-kheo được quả báo
miệng thơm tho, do khen chánh nghiệp Phật, được cảm người danh tiếng. Y theo hạnh đó việc ứng tại
sau khi lễ bái nhờ
sự
xưng dương và khen ngợi mà thôi.

Khể thủ: Thế
tục thường hành, không cần phải theo xưa.
Bạch Hổ Thông chép: Khể là đến. Thủ là đầu.
Ngay lời nói lễ bái ở trước đầu đến sát đất.
Tức Thuyết Văn nói: “Nghóa cúi đầu là
Khể”. Tam Thương chép: Khể thủ là Đốn thủ.
Nghóa là dùng đầu chạm đất.
Nhưng nay làm việc đốn thủ là nhẹ, nghóa là trường lập đốn thủ ở hư không nên Đới
Tấn ngài Thích Tuệ Viễn gửi thư cho Tục só, chỉ
nói cúi đầu mà không
vái lạy, nghóa là chẳng phải khom mình mà chỉ đứng,
cho nên vái lạy, không cần khom mình.
Nhưng cúi đầu, dập trán trong thế tục là độ
thường, tên chung của đầu là tên gọi khác của
trán. Nhưng nghi xưa có khể thủ, khể thủ, đốn
nghạch, nghóa là trên hết lòng kính Thiên tử, cho
nên nói lại phải y theo đây. Đốn ngạch là trán sát đất mà lạy.

Nói về trải tọa cụ.

Nói về cởi giày dép.
Ấn-độ rất
cung kính. Trung hoa nghi thức của các quan triều
yết, đều ở sân điện,
nên giày dép không cởi. Có khi lên điện thì kiếm, giày đều bỏ. Đây là pháp xưa.
Trong nước Thiên trúc đất phần nhiều
ẩm thấp nóng, dùng da
làm giày chế cho mang, nếu gặp bậc thượng tôn
thì phải cởi ra. Ngoài ra
ở nước lạnh tùy theo có giày khi hành sự thì cởi. Đã được đất đai cạn thì ngồi phải có tọa cụ.
Tìm trong kinh luật
luận không có vân trải
tọa cụ, chỉ nói cởi giày lễ dưới chân. Nay y theo
sự dùng lý phải có tọa cụ, cho nên
Chế Tọa Cụ Duyên chép: là thân là y, là

ngọa cụ của
tăng. Đã là thân y thì nói biết sự lập bày ở trước. Lại danh từ tọa cụ vốn là dụng cụ khi ngồi, cho nên trong lễ bái không có văn trải vì thế
Như lai sắp ngồi thì tự trải như thường.
Theo đây thì
Tỳ-kheo tự trải mà ngồi, không để cho người khác trải.
Nay thấy phạm tăng đến trước chỗ
Phật lễ, trước phải vén quần dùng gối chống đất, chắp tay
quỳ thẳng miệng khen ngợi
Phật, rồi mới đảnh lễ. Đây là phong tục còn
để lại, nên chuẩn theo
đó mà dùng. Không tọa cụ nói. Lo có hành kính
ở trước Phật tăng.
Vẫn khiến thị giả trải tọa cụ. Đây là hạnh kiêu, chưa phải là trí kính.
Còn cần phải đợi trải chiếu mới bắt đầu lễ, cũng
không được. Như thấy
bậc tôn trưởng liền phải lễ bái, đâu được tìm chiếu ư
? Vì việc rõ ràng, y theo
tùy thời mà thiết lễ. Không được đợi chiếu.
Có thì theo chiếu, không
thì theo đất cũng được. Như ở Đời Thanh ở
cổng đình sân vệ đâu
có trải chiếu, lấy đây nêu lên tiêu chuẩn thì kính
trọng và kiêu mạn có hai phần.

Nói về Thiên đãn hữu kiên, hoặc nói: Thiên
lộ hữu kiên, hoặc
nói Thiên lộ nhất bễ (đùi) cái gọi thiên đãn
nghóa là nhục đãn, chỉ bày theo nương học có việc chấp tác.
Trong thế tục tay áo ngắn, tiện cho
sự việc đó. Nay các Sa-môn mặc chung áo cánh. Ít
mặc ba y, bèn cắt đứt áo cánh thành hai miếng gọi là
Nhu đãn. Đây thì danh nghóa đều
mất, không được tìm điều đó. Cho nên khi hành
sự chỉ chừa ra một vai.
Nhưng có sam nhu chẳng cần pháp lộ bày.
Nên luận Đại
Thừa Trang Nghiêm Kinh chép: Sa-môn Thích Tử vai bên phải bị đen. Ngoại đạo
hai vai đều đen. Sa-môn bày vai phải nên có khác
nhau. Trong luật chỉ có ba y trùm cả hai vai, nếu gặp
bậc Trưởng lão mới trịch bày vai phải, đâu dùng y ngăn gọi là thiên đãn, làm
sao được khen ngợi, nên biết
Nhục đãn kiên lộ là rất cung kính.

Năm luân sát đất: cũng gọi là năm thể
sát đất
Kinh Địa Trì cũng chép:
Phải năm vóc
sát đất mà làm lễ. Kinh A-hàm chép:
Hai khuỷu tay, hai đầu gối và đảnh gọi là năm luân.
Luân là viên tướng.
Năm chỗ đều viên.
Nay có phạm tăng lễ bái phần nhiều vén y bày gối, trước hạ xuống đất,
 rồi đặt khuỷu tay xuống đất, hai tay ngữa lên hư không, tiêu biểu cho có tướng tiếp túc.
Thời nay khi hành lễ quán tới
lui, hoặc tượng Phật, tôn sư lại ngồi duỗi chân,
mới được gọi năm vóc
sát đất như trên.
Nếu người đó ngồi thêm thì tùy thời mà thôi.
Cũng thấy có người nghe có tướng đảnh túc bèn đến ngồi dở chân người khác, nêu
ra nói: Tôi muốn đội lên đầu. Vì sao xúc não,
lại nêu ra vụng về.
Nên biết gập người cúi ngước nghóa là rất cung kính.
Như vậy lệ theo thí dụ mà biết.
Đầu
trán lễ dưới chân: Chánh
là nghi thức chánh của bái thủ.
Trong văn kinh luật phần nhiều nói “đầu mặt lễ
chân” hoặc nói “đảnh
lễ chân Phật”. Chỗ cao nhất trong con người ta là
đảnh, chỗ thấp nhất
là chân. Vì ngã tôn kính. Chỗ thấp cùng cực của
kia. Như trong thế tục tôn trọng bạn, không chê bai tướng danh tự của họ gọi là túc hạ, nghóa là cùng loại.
Như Thiên Tử, Thái tử có nghóa chỗ xưng hô.
Bất cảm không dám và hình hoặc gọi:
Thừa, dư, xa giá.
Hoặc nói bệ hạ, điệu hạ đều là một nghi kính.

Nhưng trong bên
hành kính nhà đó khác nhau. Cõi nầy lấy kính lạy xa làm trọng.
Thiên Trúc lấy kính gần hình tiếp chân bái là chí cực. Nên trong kinh trình bày như lâu ngày không thấy
Phật, đến lễ
Phật rồi dùng mặt áp lên
chân Phật, đây là tướng đầu mặt lễ chân đầy đủ.
Luật Thiện Kiến chép: Từ
giã Phật, pháp nhiễu Phật ba vòng rồi làm lễ bốn phương mà đi, hiệp mười móng tay, vòng tay trên đảnh, lại đi hoàn
toàn không thấy Phật,
lại làm lễ xong về trước mà đi. Luận Trí độ chép: Lễ có ba: Khẩu lễ

Cong gối mà đầu không sát đất
Đầu
sát đất mà lễ trên.

Nếu nghe công
đức Chư Phật, tâm kính tôn trọng cung kính khen ngợi.
Biết trong tất cả cơ, đức không qua trên. Nên nói là tôn.
Tâm kính sợ hơn cha mẹ,
sư trưởng, quân chủ.
Lợi ích sâu nặng nên nói là trọng.
Khiêm tốn sợ khó nên chép: là
Cung. Đẩy đến đức đó nên
nói Kính. Khen công đức
người đó là Tán, khen không đủ còn xưng dương là
Thán. Tùy dùng bất cứ một việc nào đối với
Phật thì công đức đó
đều không thể cùng tận được.

Gối bên phải chấm đất: Trong
kinh phần nhiều nói hồ quỳ, hỗ quỳ, trường quỳ. Đây đều là tướng cong gối chống đất, nghi kính của
Thiên Trúc, như trong
Kinh chép: Thế tục phần nhiều là tả đạo nên chỗ
đi đều là bên trái. Phật tay phải ấn đất để
hàng phục ma trời khiến các
đệ tử gối bên phải sát đất. Nói hỗ quỳ là
hai gối trái phải giao hỗ quỳ xuống đất. Đây nghóa là có chỗ khải thỉnh.
Nghi sám hối tội lỗi trao nhận
Phật pháp thuận bên mặt nên gối mặt chống đất, gối mặt. Ở ngón tay mặt chống đất.
Còn gối trái tay trái chống đất, khiến ba chỗ cong
mình hướng về trước. Nên được tâm có chuyên
tâm thỉnh hối mới cùng cực. Đây gọi là tâm
tùy thân. Hành lỗi kiêu mạn, nay hành sự đó đều
không suy xét. Đều đến trước Phật ngồi kiết
già. Gối phải sát đất:
Hai gối đều ngồi.
Trong kinh gọi là
Lạc đà tọa. Ở đây vì thân kiêu mạn, nên

tâm cũng theo, muốn được phước lại bị tội kiêu mạn. Đã trái ý lễ
lại thêm thói quen kiêu
mạn hoàn toàn thành nghiệp khổ. Quả báo
trong cõi thú, phải chịu
không thể nghó bàn, nên trong luật xin sám hối hoặc ngồi xổm hoặc quỳ.
Văn tự giải thích. Quî là khào.
Không chấm đất đây là chánh
lượng. Tăng là trượng phu hành cứng việc đứng nên chế cho hỗ quî.
 Ni là nữ cánh mềm yếu khổ dễ thay đổi nên chế trường quỳ. Hai gối chấm đất, hai ống chân dựng thẳng lên hư không.
Hai chân từng ngón địa đình thân
mà đứng. Trong kinh hành sự trải qua khổ tệ nhóm hợp thành thân.
Hai gối phải trái giao lẫn nhau mà quỳ.
Trong kinh Tỳ- kheo cũng có hai gối
chấm đất bạch Phật.

Hồ quỳ: là Tướng cung kính của người Hồ, xứ nầy không có
bản duyên đó, nên gọi
là Hồ. Hoặc gọi Hồ kî. Xem xét các chữ viết kî
tức là tướng cong gối của nước Thiên trúc.
Tục lễ chép:
Trao đứng không quỳ, quỹ nghóa là cong gối, thế
tục trái điều đó, hễ
có chỗ thọ gối phải đứng dậy.

Nói về nhất tâm chắp tay:
Văn luật có hcỗ nói hợp mười móng
tay cúng dường Thích Sư tử, có chỗ nói hoặc cung
tay bạch Phật, đều
cho là tùy theo duyên trước mà hành sự. Thúc
liễm tâm mình không để
cho rong ruổi. Nhưng tâm làm cho trở ngại nên phải
chấp tay mà tâm
nhất. Nay người hành sự chắp tay không được, do
việc nầy nên tâm
so
sánh càng bền chắc mà tán loạn.

Muốn trở về nguồn thì phải gia thêm công dụng.
Phải mở ngón tay ra chắp lại mà
tu thiện hạnh. Không được chắp ngón tay hợp
ngón tay mà mở tay theo
thói quen xấu. Còn hai chân chấm đất phần nhiều trái nghi tiết.
Kính tục còn không lập huống chi là hành đạo?
Cũng phải y theo trước cố
gắng gấp bội. Nên kiểm ngón tay mà mở gót chân
như kính tục lưu. Không
được kiểm gót chân mà mở ngón tay thành chữ
bát đứng. Khiến người
không hiểu chi biết cười. Lời nầy khổ sở, việc
nầy hiện hành. Muôn lỗi
không biết không cuồng lạm. Hành giả có tâm
đã thấy văn nầy. Vỗ
ngực nói về tâm làm sao buông lung. Chắc chắn
phải như trên. Y theo đó
mà đắn đo, dần dần hành theo. Tâm tánh điều nhu mới có thể luận đạo. Đạo ở chỗ tình thông không có hệ lụy, vô ngã. Làm
sao lại lập căn kiêu mạn.
Dùng ngày nầy
sinh
sâu chẳng phải
sinh ký gửi. Các ngón
tay ngõ hầu dễ xem.

Hữu nhiễu cung kính:
Trong kinh luật chế khiến đi nhiễu theo chiều bên phải.
Nên đi nhiễu tháp bên trái bị thần quở trách.
Nhiễu bên trái lúc mạnh bị thế tục chê trách đồ chúng, lại nói điều đó.
Nay hành sự
thuận thiên thời. Mặt phía Tây mà chuyển phía Bắc.
Vai phải vén lên là kính.
So với cái thấy nầy có tăng thêm.
Chẳng phải đối với pháp nầy. Liền mặt hướng đông mà chuyển về hướng Bắc là đi nhiễu bên mặt. Thiên
Trúc Phạm tăng trấn tụ kinh ấp kinh hành nhiễu vòng
quanh. Mắt duyệt hành tuy
đó đều từ hướng Tây trở lại thì gọi là hữu
chuyển (bên phải) vì thuận theo thiên đạo như mặt trời mặt trăng.
Nhưng xét trong kinh số vòng
không nhất định, hoặc nói ba vòng, bảy vòng, trăm vòng, ngàn vòng, vô
số vòng, đây là vì
sao? Đều nói tùy theo việc hoãn gấp cho đến khác nhau, đều khom mình chắp tay bồi hồi chiêm
ngưỡng không thể chính mình chu toàn tâm kính trọng của mình.
Nên trong ngoài niềm tin thanh tịnh đến trước
Phật, lễ rồi đi nhiễu nhiễu rồi lại lễ.
Thêm kính trọng không được làm tiêu chuẩn thường hãy.
Tóm lại là lấy kính trọng làm gốc. Nên nói rằng:
Lễ cùng với xa là ninh kiểm, cho nên biết lễ cung kính xem trọng.
Trọng thì tùy tâm.
Hiển bày giáo hóa. Muôn đường đến một.
Nên cửa khổng tiếm tố vương, gọi là
ngưỡng càng cao tán càng vững chắc.
Chiêm ngưỡng
Ngài ở trước khinh
thường Ngài ở sau đó.
Về trước đứng về tướng hãy nêu ra mười điều.
Ngoài ra có khom mình, cúi đầu, chú ý, chiêm ngưỡng, tùy tâm cơ dụng.
Làm sao đầy đủ được điều
đó? Nhưng (
1 ) vì quán phần nhiều thuộc về liệt kê ở trước. Cho đến luật chế cũng rất khác luận, vì vậy lễ của hạ tọa trước phải đủ năm pháp:

Vén y bày vai phải.
Cởi giây.
Lễ dưới chân.
Hỗ quỳ. Chắp tay.

Thượng tòa sám hối trước hạ tòa thì có bốn pháp trừ lễ dưới chân. Cho nên biết bốn thứ còn lại chung cho tôn ty.
Pháp lễ dưới chân không hành cho hạ vị, đây có nghóa là
sám tội nên lập bốn nghi.
Tự dư thường thời bốn pháp đều tiêu [Hạ tòa hỗ quî cũng y cứ nghi thỉnh
sám
hối, nương lý không
hành] Trên nói chung tướng lễ cảnh sách xem xét
tâm hành. Văn sự đầy
đủ vậy, mới tiện thành. Lễ nghi đã đầy đủ dẫn
đến thân trước tượng
không vọng khởi. Khởi thì phải thêm kính. Mắt không vọng lễ, thấy thì chiêm ngưỡng.
Miệng không nói bừa, nói thì phải
khen đức. Như trước
trình bày rất dễ biết. Nếu đến lúc lâm trận phần
nhiều mang trọng trách,
nên luận chép: Phật Thế tôn trước không có dị
ngữ, không thể nghó bàn
thay, không thể nghó bàn thay. Theo cái nhìn ở đây gọi đó là
Sơ tâm, vốn không có kinh nào nói thì không nhờ đâu mà
hiểu. Đừng lạ việc ủy
khúc nghóa cần điều đó. Ngạn ngữ có câu: “Dạy con
dạy thuở con thơ, dạy vợ dạy lúc bơ vơ mới về”.
Lời nói tuy cạn
của thế tục nhưng dụ nó
rất sâu xa. Nên A-nan đầu bạc mà Ca-diếp gọi là thiếu niên, chẳng phải nhiêu tuổi mà là già.
Vì không khéo giáo
hối nên chẳng phải già.
Lý chắc chắn ổn thỏa xét quán hạnh như thế nào. Nhưng Tam bảo là hết sức tôn kính.
Cho nên nói tướng trạng của nó
Cổ đức để lại lời
dạy. Vì sao hành giả chí tâm quy mạng thường trụ
pháp thân, nghóa là Như
lai thành tựu mười lực bốn vô sở úy, năm nhãn,
sáu thông, mười tám pháp bất cộng. Đại từ đại bi ba niệm xứ đẳng.
Nhất thiết chủng trí vô
thượng Điều Ngự. Công đức trí tuệ mầu nhiệm
thanh tịnh, rộng lớn Như
lai pháp giới. Rốt ráo như hư không, an ủi thế gian che chở tất cả.
Không chướng ngại, không hề phân biệt, không thể
dùng trí để biết, không
thể dùng thức biết, có khả năng thị hiện ba mươi hai tướng tam mươi vẻ đẹp, thường đưa tay phải lên an tiếp chúng
sanh. Phát ra ánh
sáng rực rỡ xua tan vô minh tăm tối.
Trăm phước trang nghiêm, muôn đức viên mãn.
Mưa cam lộ, mưa xoay bánh xe
chánh pháp, cứu giúp chúng
sanh ra khỏi biển
sinh tử, nên hiệu
Phật chúng Thánh Trung Tôn vô
Thượng chánh Pháp Vương. Nay ta quy mạng, kế lại quy mạng mười hai bộ kinh.
Thượng, Trung, Hạ thiện nghóa vị thanh tịnh.
Tự nhiên đầy đủ, khai hiện
Phạm hạnh. Tối thương đệ nhất qua bờ bên kia.
Rất sâu xa
Thật tướng Bình đẳng đại bi, tự tánh thanh tịnh,
chỗ tâm hành diệt, đường
ngôn ngữ dứt mà cảnh giới của chánh pháp
nầy vô ngại, vì chúng
sanh nói không trái thật nghóa. Do đó mà vô
thượng xuất thế thuốc hay phá diệt phiền não từ vô thỉ của chúng sanh.
Nên hôm nay ta dốc lòng
đảnh lễ, kế lại quy mạng Ba thừa thanh tịnh
tăng. Sở hành Ba tuệ là đạo
Bồ- tát. Mang hoằng thệ thức giục ngựa tinh
tấn, Cầm cung nhẫn nhục,
buông tên trí tuệ, giết giặc phiền não. Trực tâm, thân tâm quyết định chánh thú vô thượng đệ nhất bình đẳng chánh đạo, không rời niệm
Phật, niệm pháp, niệm tăng.
Thọ hành tất cả lời dạy
của Chư Phật. Thường
dùng sáu độ độ tất cả chúng sanh, Thường dùng bốn nhiếp nhiếp các loài hàm thức. Là tôn, là dẫn đạo, là y, là cứu, nhất
định được đạo Phật,
Bồ-tát. Cho nên gọi là Tăng, nói về thiện hữu.
Thường dùng phương tiện lợi ích thế gian là cúng dường ruộng phước chân thật. Nên ta đảnh lễ biển tăng thanh tịnh.
Nay soạn tập cho người mới bắt đầu tu hành, nếu không nêu hiểu khởi tâm vô ký.
Nếu nói khiến niệm
Phật thì rơi vào phiền
nộ, nên quanh co chỉ bày tướng khởi tâm nêu ý,
như thế chuyên chú dứt
bặt nghi ngờ. Tâm tánh tỉnh ngộ làm nghiệp
trong sạch. Không như vậy
thì thuận theo si độn vô minh cũ. Tuy thêm châm ngải mà bệnh sâu không biết.
Có người nghe tôi báo cáo việc nầy móm cười đắn
đo. Tôi nói rằng không. Cần phải nắm bắt tìm lấy nghe
danh tức lễ. Tác ý sách
ngự mới có thể kịp. Hiện thấy người thế tục lễ
Phật, lạy không thiếu. Đạo nhân xu hướng bái lạy có.
Người đó nghe việc
nầy còn cố không tin và
lạy năm mươi ba Phật tình lộ mạn tan đều
không nghe điều đó. Việc
xong mới tỏ ngộ hổ thẹn. Tôi lại nói rằng:
“Dừng được tự gỏ
cố gắng cắt đứt. Tàn ác phải làm sao lại phải làm sao.
Nếu quái lạ lời nầy đối trận mới rõ ràng.
Tam Tạng Lặc-na thấy hạ phàm nầy thương xót ngập lòng, là rút ra bảy cách lễ văn rất chu toàn đầy đủ, sao lược nêu ra.

Ngã mạn lễ: Nghóa là y theo thứ, mà tâm không cung kính. Cao tôn tự đức không thầy ngưỡng ý hổ thẹn.
Ngay đời hỏi nhận không chỗ.
Tâm không có pháp y cứ, như cái chày giã gạo
lên xuống. Hoàn toàn thân làm không có cảnh trụ tâm.
Nhẹ sống đạo mỏng uổng công vô ích.
Bên ngoài thấy dường như lễ, bên trong tăng thêm mạn hoặc.
Giống như người gỗ. Tình không ân trọng tay không sát
đất. Năm luân không
đủ. Đây là mạn nghiệp, gọi là Ngã mạn lễ.

Xướng họa lễ:
Tuy chẳng phải mạn nhưng cao tàn không có tưởng thanh tịnh.
Thô chánh oai nghi thân tâm cung kính, lên xuống thuận nhau.
Một có chút đỡ nhau, phước mỏng ít chẳng phải cúng dường chân thật.

Thân tâm cúng kính lễ:
Nghe xướng hồng danh
Phật liền niệm thân
Phật. Như ở trước mắt tướng tốt đầy đủ trang nghiêm sáng rỡ.
Tâm tướng thành tựu thật đối ba thân. Duỗi tay xoa
đảnh trừ tội nghiệp cho
ta. Cho nên hình tâm cung kính không có niệm khác.
Cung kính cúng dường tình không nhàm đủ. Thế gọi là cảnh giới lễ
Phật tâm. Trước mắt chuyên chú không mê muội. Người nầy dẫn dắt
lợi ích người trời
là trên là tối thượng. Công đức tuy lớn nhưng
chưa phải là trí, tâm
sau
phần nhiều thối lui.

Phát trí thanh tịnh giải đạt Phật cảnh giới lễ Phật:
Hành giả tuệ tâm
sáng bén rất biết pháp giới vốn không có ngại. Do ta vô thỉ
thuận theo phàm tục phi hữu. Có tưởng chẳng ngại
ngại tưởng. Nay đạt
được tự tâm rỗng không vô ngại, nên thuộc
hành lễ Phật. Tùy tâm hiện lượng lễ một Đức
Phật tức tất cả
Phật. Tất cả
Phật tức một
Phật. Vì Phật pháp thân đồng với vô ngại, nên lễ một Đức
Phật chung khắp tất cả.
Như thế các thứ hương hoa cúng dường nêu đồng ở đây.
Pháp tăng thêm
kính, nghóa cũng đồng ở đây. Vì Tam bảo đồng
tánh lý không khác.
Ba thừa tên khác giải thoát đồng giường.
Nên biết: “Một lễ thì tất cả lễ,tất cả lễ thì một lễ.Như thế Tam bảo đã có thể thông đạt. Tất cả ba cõi
sáu

đường, bốn
sinh đồng tưởng Phật. Cúng dường lễ bái tự
thanh tịnh thân tâm, mênh mông không chướng ngại.
Cảnh giới niệm Phật tâm tướng càng sáng.
Một lạy một khởi là tôn là thắng. Ấy gọi là quả báo
chân thật rộng lớn, do
tâm vô hạn nên làm cho tịnh nghiệp vô cùng.

Biến nhập pháp giới lễ kính cúng dường:
Hành giả tưởng quán, từ thân tâm của mình pháp từ xưa đến nay, pháp giới không ngoài pháp thân
Phật. Cũng biết
Chư Phật thân tâm pháp không ở ngoài thân ta.
Phát giải mạo đạt tự thân tất cả thân trùm khắp pháp giới. Đó gọi là pháp giới không thêm không bớt thanh tịnh pháp môn.
Hiểu như thế rồi.
Nên biết, nay ta lễ một Đức
Phật, thân một Đức
Phật trùm khắp pháp giới.
Trong pháp giới có ba cõi vị địa vô biên pháp thân đều có thân
Phật. Thân Phật đã trùm khắp tất cả, thân ta tùy theo
Phật cũng trùm khắp tất cả.
Cho nên trong lễ cúng dường tất cả thân, đầy đủ trang nghiêm.
Nhưng pháp giới nầy tánh thường vắng lặng tùy duyên trùm
khắp. Cho đến đi đứng, nằm, ngồi nhân duyên quả
báo không lìa pháp
giới. Thân tùy tâm nên hiểu vô ngại. Pháp giới
duyên khởi tất cả việc thành.
Như trong một ngôi nhà treo trăm ngàn chiếc gương có người chỉ
thấy gương trong gương đều có hình tượng hiện ra,
thân Phật thanh tịnh
sáng hơn gương kia tất cả pháp giới đều hiện
trong thân. Nên ta cúng dường tất cả phàm
Thánh, thân phàm
Thánh đều đồng cúng dường, người có mắt
sáng thì thấy, người mù thì không thấy.
Như đây người
học pháp giới pháp môn rất có lợi ích, cuối
cùng đến đây hiểu, không
học thì không biết. Cho nên người tu hành thường
phải duyên quán, tất cả công đức không thể
so lường, đã biết thân ta ở trong thân
Phật vì sao
lại điên đảo vọng tạo nghiệp ư ?

Chánh quán lễ tự thân Phật: Không
duyên cảnh ngoài,
Phật khác thân khác.
Vì sao tất cả chúng
sanh tự có
Phật tánh bình đẳng đầy đủ.
Tùy thuận pháp giới xí nhiên chỉ vì mê hiểu có thể quán bên ngoài, cho nên vọng tưởng điên đảo thường chìm trong sinh tử.
Nếu chiếu soi trở lại thì có lúc giải thoát.
Nếu hướng đến cảnh khác nghóa là có thể quán tà nhân tà hạnh.
Kinh giáo không chấp nhận.
Cho nên nói: “Không quán
Phật, không quán pháp, không quán tăng” vì thấy mình là
chánh pháp tánh. Lại nói: “Sắc thanh thấy ta, gọi là hành tà đạo.
Cho nên người tu hành thường lễ bái chỉ thấy thân
tâm. Có lễ có kính chưa
thể thông giải. Thường hành nhàm chán, sau hoàn
toàn thông đạt biết tâm không ở ngoài, mới
biết được tự tâm bản tánh thanh tịnh. Đây tức
là tự tánh trụ Phật tánh. Tùy lực tu sáng dẫn
ra Phật tánh. Thập địa vị cực của viên quả ba
A-tăng-kỳ, đến được quả
Phật tánh. Đây là hiểu vi

diệu, chỉ có
Thánh mới đạt được. Vị ở hạ phàm, không nên không
hiểu, không tu tập.

Thật tướng Tam bảo Tự Tha bình đẳng lễ: Đại ý đồng như trước.
Trước còn có lễ có quán, tự tha hai thứ khác nhau. Nay ở đây không tự không tha
Phật và phàm như một, xưa nay không khác nhau.
Thấy Phật được lễ là người rất tà kiến.
Kinh chép: “Quán thân thật tướng,
Quán Phật cũng như vậy”. Vì thật tướng lìa niệm
không thể dùng tâm
mà lấy, không thể dùng tướng mà cầu. Không thể
dùng lễ kính. Không thể không lễ kính. Lễ, không
lễ v.v… cộng, bất cộng v.v… An tâm tịch
vắng lặng là Bình đẳng lễ. Nên Văn-thù Thập Lễ
chép: “Bất sinh bất diệt nên kính lễ Vô sở quán”.
Hai lễ sau nầy tịch mà năng thông.
Phước mà hành đạo.
Nên khiến chỉ
Quán song du, chân tục đều vận,
Tâm mới rỗng rang thân thật bị ràng buộc bởi duyên. Tại
phàm hành học tướng nó bằng với đây.
Hơn đây không hành hạ ngu vọng tập, không đáng để
hỏi. Nhưng vì theo tướng phần nhiều chỉ được tự
hiểu. Nên văn chép:
Phàm phu thức cạn tham đắm năm dục.
Chấp ngã kiến thì đứng nói kinh nầy. Vì nghe không hiểu sẽ tăng thêm sự hủy báng.
Chẳng bằng không
nghe, làm việc phước thường.

<詞>Bài 9: CÔNG DỤNG HIỂN TÍCH</詞>

Siêng năng và lười biếng tuy khác nhưng đều có công dụng.
Siêng năng thì Thánh đẹp,
lười biếng thì phàm xấu.

Trên đây đã nói đầy đủ siêng năng lười biếng rồi, tướng đó đầy đủ.
Dưới năm trọc mê muội phần nhiều giữ lấy quanh co, chưa thể
hành dụng, trước hết
nêu ra sự chê bai, nghi ngờ nên nêu các kinh. Dùng
để lấp băng chấp, người
có tâm hành là biết ý tôi ở đây. Thế nên biết kẻ hậu tấn
sơ tâm phải nương thầy lành bạn tốt. Nay y chỉ
Tam bảo thường ưa gần gũi, nên
luận Đại Trí Độ chép: Nếu Bồ-tát chưa vào pháp
vị xa lìa Chư Phật, phá hoại các gốc lành, mất trong
phiền não tự không
thể độ. Đâu thể độ
người. Cho nên không nên xa lìa Chư Phật. Ví như
trẻ con không rời mẹ
mình đi đường không rời lương thực. Khi nóng
không rời gió mát. Khi
lạnh không muốn rời lửa, qua sông không rời
thuyền tốt. Bệnh khổ
không rời thầy thuốc, cho nên Bồ-tát thường không rời Phật.
Vì sao cha mẹ, bà con, bạn bè, người trời vua v.v…
Không thể giúp ta qua các biển
khổ, chỉ có Phật Thế tôn giúp ta ra khỏi khổ.
Cho nên thường nhớ
không rời Chư Phật. Nay muốn gần gũi Chư Phật nghe pháp xuất thế, làm phương tiện gì để tu hành chánh hạnh.
Vì phàm phu từ vô thỉ đứng về
tướng mà tu phước. Nên vẫn đứng về tướng mà thực
hành pháp xả ly.
Luận chép: Vị chưa thanh tịnh về
sau hoàn toàn vô
trụ. Cho nên trước phải
an trí đạo tràng. Đâu thiết lập tôn tượng, cờ
phướn lọng báu, hương
hoa tùy sức cúng dường, có mười tướng thấy gốc lành của Phật:
Lễ bái.
Khen ngợi.

Phát nguyện hồi hướng.

Quán tướng tốt của Phật.

Chuyên niệm tu từ.

Ba quy mười điều lành.

Phát tâm Bồ-đề.

Đọc tụng kinh giới.

Cúng dường xá-lợi, tạo hình tượng Phật.

Tu hành chánh quán.

(Muôn hạnh
tuy khác nhau, theo lý chỉ có một)

Nay dùng đạo pháp tu hành do
Thích Tôn đễ lại. Đều giao phó lòng từ của
Phật giúp cho tỏ ngộ quả
Thánh, tướng văn đã rộng, lý chắc chắn khó trái.
Hoặc nguyện sanh
Tịnh độ, lệ cũng không ngăn
lấp. Dùng nghóa chánh
giác tề chương cứu giúp chúng sanh hữu tình
hoàn toàn giải thoát
liền dừng. Làm sao có trái lìa. Hãy lấy họ Từ nêu
tông, ngoài ra mười
phương y theo lệ.

Lễ bái được thấy Phật: Hành
giả dùng tâm chí thành, tâm chất trực, tâm chuyên chú, tâm kính trọng, tâm
sâu xa, tâm kính tin. Như kính cha mẹ.

Lễ bái mười phương
Phật như Di-lặc: Có thể dứt trừ được đội chướng
sẽ
sinh trước Đức Phật Di-lặc kia.
Nên Kinh Thượng Sinh chép: “Nếu có
người kính lễ Phật Di-lặc thì: Trừ được tội
sinh tử
trong trăm ức kiếp cho
đến đời sau dưới cội Long Hoa cũng được thấy Phật. Lại chép:
Sau khi ta diệt độ bốn chúng tám bộ nghe danh lễ bái, khi qua đời được vãng
sanh về cõi trời
Đâu-suất. Nếu có nam nữ, phạm các
giới cấm, gây ra các nghiệp ác.

Nghe danh tự vị
Bồ-tát Đại bi nầy, năm vóc
sát đất thành tâm
sám hối thì tất cả nghiệp ác được nhanh chóng thanh tịnh, nếu có người quy y Bồ-tát
Di-lặc. Nên biết người nầy được không lui sụt.
Di-lặc thành
Phật, thấy ánh sáng Phật
liền được thọ ký. Kinh Tăng Nhất A-hàm chép:
Lễ Phật có năm công đức:

Xinh đẹp (vì thấy tướng tốt sanh tâm tôn kính bậc trên).
Được
tiếng tốt (vì khi thấy ba lần xưng Nam-mô Như lai
Chân Đẳng Chánh giác).

Nhiều tiền của (dùng hương hoa đèn sáng tùy khả năng cúng dường).

Sinh về chỗ cao quý(Vì khi thấy
Phật tâm không đắm nhiễm lại
có thể đầu mặt sát đất, cung tay kính lễ).

Sanh lên cõi trời (vì niệm Phật công đức pháp nhó như vậy).

Nói về khen ngợi đức của Phật: Để
thanh tịnh nghiệp của tâm miệng thêm khen ngợi.
Như Phạm vương
Tán trong kinh Thành Phật chép:

Chánh biến tri giả nhị túc tôn.
Trời người thế gian chẳng ai bằng. Thế tôn mười lực rất ít có.

Vô thượng tối thắng ruộng phước tốt. Người cúng
dường được sinh cõi trời. Cúi lạy Đại tinh tấn chẳng sánh.

Lại như Kinh có Văn-thù vấn tán Phật rằng:

Ta lễ tất cả Phật. Điều
Ngự chẳng ai bằng. Trượng sáu chân pháp thân.
Cũng lễ đối tháp Phật.

Chỗ sinh, chỗ đắc đạo. Chỗ Pháp luân, Niết-bàn. Chỗ
đi đứng nằm ngồi.

Tất cả đều kính lễ.

Chư Phật không nghó bàn. Pháp mầu cũng như thế. Kính tin và quả báo.

Cũng không thể nghó bàn. Người dùng bài kệ nầy.

Mà khen ngợi Như lai. Trong ngàn muôn ức kiếp. Không đọa vào đường ác.

Như Kinh Bồ-tát Bản Hạnh chép: dù cho vô
số ức người đều
thành Bích-chi
Phật. Có người trăm tuổi cúng dường, bốn việc cần dùng
thì công đức rất nhiều.
Chẳng bằng có người dùng tâm hoan hỷ, dùng bài kệ bốn câu khen ngợi
Như lai được công đức vô lượng.
Lại như kinh Thịên
Sinh chép: Lấy bốn thứ quý báu trong
Thiên hạ cúng dường Phật, lại dùng trọng tâm khen ngợi
Như Lai. Hai phước đức nầy bằng
nhau không khác. Kinh Đại
Bi chép: Xưng danh Nam-mô Phật đem gốc
lành nầy nhập vào cảnh
giới Niết-bàn không thể cùng tận.

Phát nguyện hồi hướng:
Hành giả năng lực gốc lành kém ít
dùng nguyện để giúp đở. Như đi mà không mắt thì
đất bằng cũng ngã.
Nên phải nguyện hạnh giúp nhau như bánh xe đi xa,
phải nói thế nầy:
Nguyện đời trước của tôi và thân ngày nay tu các gốc lành bố thí cho ác chúng
sinh, đều cùng hồi hướng
Phật đạo vô thượng,
sanh về trước
Phật Di-lặc nghe pháp thanh tịnh, ngộ vô sinh nhẫn. Nguyện
khi sắp qua đời tâm không chướng não, tùy
sức gốc lành tự tại vãng
sanh trước tất cả
Phật. Nên luận Trí Độ chép: Có người tu ít phước
nghiệp nghe có chỗ
vui thường nguyện sanh về cho đến qua đời đều sanh về đó. Còn việc lớn trang nghiêm cõi
Phật, chỉ thành công đức không thể thành tựu, cần
phải có nguyện lực. Như con trâu tuy sức kéo xe,
nhưng cần phải có người đánh xe mới đi đến được.
Cõi Phật Tịnh-độ do nguyện dẫn thành.
Dùng nguyện lực nên phước đức thêm lớn không mất không hoại, vì
thường thấy Phật.

Nói về tu niệm
Phật được tướng tốt:
Hành giả chuyên tâm ngồi
ngay trong thất, chánh niệm thân tướng Như lai, nhắm mắt mở mắt rõ
ràng phân minh. Tội nghiệp nặng thì qua thời gian lâu mới thấy.
Dùng đây để quán tưởng mà biết tội ác nặng hay
nhẹ, đều là vọng tưởng mà thiện ác khác nhau như trời với đất, không thể nghó bàn.
Sinh tử ép ngặt
con người không cho tự biếng lười, hoặc cầu
không toại ý, sau bị bệnh nặng, giáng vòng chuốc khốn khổ
sầu muộn không có chỗ gửi lòng.
Tất cả nghiệp ác từ tâm sinh khởi, không có hạt
giống lạnh làm sao bài trừ
nghiệp. Nếu ôm áp thiện thường xuyên niệm Phật,
tùy theo tâm tướng,
muốn thấy liền thấy. Nên kinh Quán Phật Tam- Muội
chép: Sau khi ta
diệt độ, các đệ tử Phật xả ác, bỏ ồn náo,
nói ít bớt việc. Ngày đêm sáu thời cho đến
khoảnh khắc niệm tướng sợi lông trắng của Phật, rõ ràng
không loạn chú ý không thôi. Hoặc thấy tướng
khác hoặc không thấy,
người nầy trù được chín mươi sáu ức na-do-tha,
Hằng hà sa bụi cát
số
kiếp các tội sinh tử. Nếu lại có người chỉ nghe
nói sợi lông trắng, tâm
không kinh nghi, vui mừng tín nhận. Người nầy cũng
trứ tội nặng
sinh tử trong tám mươi ức kiếp ức kiếp.
Phật chép: Như lai có tám muôn bốn
ngàn tướng tốt, không bằng chút phần công đức
của sợi lông trắng, cho
nên nay ta vì người đời sau nói tướng sợi lông
trắng. Đại Tuệ ánh
sáng
tiêu ác quán pháp. Nếu có người ác, nghe quán
sợi lông trắng sinh
sân
hận. Thì tướng sợi lông trắng sáng đó cũng lại
che chở người đó, trừ tội

ba kiếp sau
sinh về trước Phật.

Nói về chuyên niệm đức của
Phật: Tu tập từ bi gọi là cúng
dường chân thật. Hành giả dùng thân tâm thanh tịnh
ở trong tất cả thời niệm đại ân
Phật, khiến ra khỏi
sinh tử, như nhớ nghó cha mẹ, đây chỉ là
ân nuôi dưỡng sanh thân một đời, ân Phật sâu
nặng, vì các chúng
sanh
mà Phật vào ngục ba cõi, hết lòng dạy răn, khiến
tu chánh hạnh, được
ra khỏi sanh tử vô số kiếp khổ. Nên ta nay hằng
ngày thường niệm ân
Phật, huống chi niệm Phật sẽ sinh ra hạt giống lành,
công đức quả báo
không thể cùng tận. Nên Kinh Kim Quang Minh chép: “Đối với
Phật khởi nghiệp thì quả báo vô biên”. Lại như Kinh Quán Phật Tam-
Muội chép: Trong người Đức Phật báo lành lợi nhiều
chỗ, người nghe danh
lễ bái cúng dường còn được trọng báo, huống
chi buộc niệm, nhớ nghó
tướng chân chánh của Phật. Còn Kinh Thượng Sinh
chép: Khi Phật diệt độ, tinh tiến tu các công đức.
Oai nghi không thiếu, quét tháp tô đất, hương hoa cúng dường, hành các
Tam-muội, đọc tụng kinh điển.
Những người như thế tuy không dứt kết như được
sáu thông, phải nên buộc niệm niệm hình tượng
Phật, xưng danh hiệu
Phật Di-lặc. Hoặc trong khoảng một niệm thọ
Bát Quan trai giới, tu các tịnh nghiệp.
Khi qua đời liền vắng sinh trong đài hoa sen trên cõi trời
Đâu-suất, liền thấy được
ánh sáng tường sợi lông trắng của Phật. Siêu
vượt tội sinh tử trong chín
mươi ức kiếp. Tùy theo túc duyên của họ mà nói
pháp mầu khiến được
không lui sụt. Kinh Đại Bi nói rằng: Nếu tâm chí
thành niệm công đức
Phật, cho đến một rải đóa hoa trên hư không, ở đời vị lai được phước chư
Thiên, Phạm vương không thể cùng tận vì phước bất tận đó cuối
cùng đến Niết-bàn.

Kinh Tăng nhất
A-hàm chép: Chúng sanh ba nghiệp làm ác,
lúc sắp qua đời nhờ
công đức Như Lai, phải lìa đường ác được sinh lên cõi trời, dù cho người cực ác, nhờ niệm
Phật nên cũng được
sinh lên cõi
trời. Còn Kinh Hoa Nghiêm
nói: Nếu có thể niệm Phật trong giây lát,
ánh sáng trí tuệ diệt được si ám.
Còn luận Trí Độ chép:
Bồ- tát thường thích niệm
Phật, xả thân thọ thân thường gặp
Chư Phật. Kinh Đại
Bi chép: Dù cho đầy khắp
thế giới tam thiên, là các Thanh văn, Bích-chi
Phật, có người ở trong
một kiếp tất cả ưa thích cúng dường đầy đủ, cho
đến sau khi diệt độ xây tháp, trọn đời cúng dường công đức tuy nhiều
nhưng không bằng có người ở chỗ
Như Lai khởi một niệm thanh tịnh, tư duy
tin hiểu trí tuệ không
thể nghó bàn của Chư Phật, vì gốc lành cao quý nầy hơn trước đây không thể sánh được.
Vì sao ?
Như Lai có công đức đại
từ đại bi, năm phần
pháp thân vô lượng vô ngại. Do cảnh giới nầy không thể nghó bàn.
Nếu có kính dưỡng cũng không thể nghó bàn.
Cho nên quả báo cũng không thể nghó bàn.

Kế lại y theo
giáo tu tập từ bi bốn tâm vô lượng, vì sao như thế? Vì tâm
Chư Phật gọi là Đại từ, nay không tụ tập thì hạnh khác với
Phật, không làm sao thấy được.
Nên khi niệm
Phật hành tu từ quán.
Hành giả sơ tâm muốn tu từ, ở chỗ vắng ngồi yên buộc niệm vào tất cả
chúng sanh ở mười phương đều như người thân của mình không nghó đến
nhuế ngại, đầy đủ bốn
thứ cung cấp như trên. Hoặc một phút, một giờ, một ngày có công năng
sinh ra công đức.
Tùy tâm phân lượng không thể hạn lượng.

Kinh Đại Bi chép: Nếu người tu từ trong lúc xả mạng thấy
Phật mười phương đưa
tay xoa đầu mình, nhờ tay xúc chạm nên tâm rất an vui, liền được vãng
sanh cõi Phật thanh tịnh.
Tôi thấy thế gian tánh
hạnh mềm mỏng. Vào nơi
an ổn như ý tự tại. Bản tánh thô sơ, lúc sắp chết hoảng hốt, khi
sắp nhắm mắt không nói năng được “dù có khéo dạy
bảo cũng không lãnh hội
được” Ngay sự để cầu hành từ là cùng cực.
Nay xem thường không thực hành, chỉ là nghiệp ác không có lòng từ bi, phải theo đường ác.
Nên kinh chép: Như thế tu từ thấy vô lượng
Phật. Nếu tu pháp duyên vô duyên từ, đủ bốn vô lượng thì được Phật đạo.

Nói về Thọ ba Tự Quy, và mười thiện giới: Vì các đạo tục có hiểu biết, đều phải quy y
Tam bảo thỉnh cầu che chở, được công đức
không thể hạn lượng.

Chúng y cứ theo giới: trước đã thọ quy y, không ngăn lại thọ trùng cảm vô tác.
Thiện ác đã như vậy giới cũng chung với điều đó.
Nếu chưa thọ giới mà dừng được thì chỉ thọ ba
quy phiên tà, mỗi ngày phân ra
sáu thời, theo thời mà thọ.
Hiển rõ quy y Tam bảo tự thệ không
trở lại, người thọ pháp nói rằng: Con … trọn
đời quy y Phật, quy y pháp,
quy y tăng [Tâm sinh miệng nói nhất tâm hướng về
Phật. Như trên nói
ba lần gọi là được quy pháp ].

Con… trọn đời quy y Phật rồi. Quy y pháp rồi.

Quy y tăng rồi
(nói ba lần tự thệ thọ xong).

Như Kinh Thiện Sinh chép:
Nếu người thọ ba tự quy, được quả báo không thể cùng tận.
Như Tứ Đại Bảo Tang nêu:
Trong bảy năm nhân dân trong nước vận xuất bất tận, thọ ba quy thì phước người đó
hơn người kia, không thể
tính kể. Còn Kinh Giảo Lượng Công Đức chép:
Đầy khắp trong bốn hữu châu, quả
Nhị thừa có người trọn
đời cúng dường, cho
đến xây tháp cũng không bằng. Người nam người nữ
nói thế nầy:
Con …quy y Phật, Pháp, Tăng, được công đức không
thể nghó bàn, vì trong các
phước chỉ có Tam bảo là hơn hết. Nếu khởi chê bai mắc tội vô biên, lấy thiện ác ví dụ đồng.
Kỳ Vực Điều-đạt đồng làm thân
Phật ra máu, vì tâm có thiện ác. Đến đỗi cướp mạng được khổ
vui. Còn Kinh Tạp A-hàm
chép: giao chiến với Tu-đạt: Khiến thọ Ba quy cuối cùng
sinh lên cõi trời. “Có người mang”là vì đứa con trong
thai mà thọ ba quy. Sinh ra
rồi lại thọ. Sau có tri kiến lại dạy ba quy. Dù có người tôi tớ, làm thuê, người mang thai
sinh con cũng dạy như thế.
Nếu mua tôi tớ thọ ba quy và năm giới, rồi mới mua người đó.
Không thể không mua cho đến xin
của cải. Nêu dứt thọ ba quy rồi mới cho
người đó. Nếu có
người thí Tam bảo vật, theo Thế tôn nghe xưng danh.
Chú nguyện bèn được
sinh lên cõi trời. Phật nói: Lành thay! Như lai có tri kiến vô thượng, xét biết phương tiện đều được
sanh lên cõi trời.
Nên Kinh Xử Thai chép: “Phật bảo
Di-lặc” bằng bài kệ: Ông được người
ba hội, là chỗ ta giáo
hóa trước, 96 ức người thọ năm giới của ta. Kế
đến là người Ba quy, 92
ức là một xưng Nam-mô Phật. Trừ rộng như
Kinh Chánh Niệm. Quả báo
thọ quy sinh lên cõi trời thọ vui. Kế đến
chép: “Thọ pháp Thập
Thiện”. Nghóa là thân ba, miệng bốn, ý ba hạnh
lành. Mười nghiệp giới nầy Tông của Thiện. Nay
phần nhiều y theo tướng, ít người thọ giới.
So có người ngu không chịu thọ quy y chép: “Không
làm việc ác tức là
thiện”. Ở đây cho là không đúng. Trước hết
phải nguyện không làm các việc ác. Y theo nguyện khởi hạnh có khả năng
vâng theo. Nếu không dự
làm liền khởi thiện như thế không có khuôn
phép. Sau gặp duyên liền tạo tội không ngừng, do trước không nguyện
nên làm các việc ác.
Bậc Đại Thánh biết cơ nên khiến thọ thiện “Nếu
nói tôi không làm ác
chính là Thiện” thì Ông không làm lành cũng
không phải là ác, như
thế trâu ngựa lừa la không sát sinh, há là thiện ư?
Đây là tâm ở vô ký,
không có nghiệp tội phước nên phải khởi niệm
chuyên chí sâu nặng mới
thành nghiệp đạo. Nên Kinh Vị Tăng Hữu chép:
Hạ phẩm Thập thiện nghóa
là khoảng một niệm. Trung phẩm thập thiện
là khoảng một bữa ăn.
Thượng phẩm Thập thiện là từ sáng sớm đến giờ Ngọ.
Trong thời gian nầy tâm niệm
Thập thiện, ngừng dứt
Thập ác. Nên Dã can tâm niệm
Thập Thiện. Bảy ngày không ăn
sinh lên cõi
trời Đâu-suất. Còn Kinh Thượng Sinh chép: Khi ta diệt độ, bốn chúng tám bộ muốn
sinh lên Đệ tứ
Thiên, phải từ một ngày đến bảy ngày buộc niệm ở cõi trời kia, giữ giới cấm của
Phật. Nhớ nghó đến mười
thiện, hành mười thiện
đạo. Hồi hướng công đức nầy nguyện sanh trước
Phật Di-lặc thì tùy niệm vãng sanh.
Nói bảy ngày là nói gần mà còn cảm cõi trời
kia, huống chi một đời mà không đạt được hay sao?
Hỏi rằng; ‘Trên trời quả
báo cao quý không thể nghó bàn, làm sao bảy ngày
mà cảm được đại phước. Đáp:
Nhân lành tuy nhỏ nhưng đươcï quả báo rất lớn, như một
đóm lửa có thể thiêu
cả khu rừng. Một điều lành nhỏ còn phá được ác
lớn. Lại một niệm tà
kiến phỉ báng Đại thừa, tuy rất ngắn nhưng nhiều
kiếp chịu khổ. Nghiệp
nhân quả đạo lý không thể nghó bàn không thể
dùng phàm tình mà ức
đoán được. Kế là nói thọ pháp có theo sư thọ, không thầy tự thọ như Ba quy ở trên. ba tự quy rồi, miệng tự phát lời nói.
Con … trọn đời đối với tất cả chúng
sanh, khởi lòng nhân từ, ý không khởi
tâm sát. Chín điều thiện
sau nên lệ theo đây mà không lặp lại văn rườm rà.

Nói phát tâm Bồ-đề: Bồ-đề
dịch là Giác. Tự giác, giác tha nên gọi là
Phật, hành giả đã ở trong
Phật pháp tức hạt giống
Phật. Phải phát
giác cầu tác ý quán độ. Đây là đi đến bến
cầu của quả Phật, thành căn bản của muôn hạnh.
Như bao trùm hư không muôn tượng, như biển nhận nước trăm sông.
Nếu không trước xây dựng tâm nầy thì khởi hạnh liền mê mất.
Bồ-đề nầy có tướng thế nào?
Nay muốn phát tâm có lý có hạnh, ở duyên thì hai, ở lý thì thông.
Không như vậy chân tục cả hai trái nhau, chẳng phải nghóa chánh pháp.
Nói lý phát là là tự tâm năm ấm
các pháp bản tánh vô ngã. Biết rõ điều quan
trọng nầy gọi là tâm
Bồ- đề. Nên kinh Tịnh Danh chép:
Tịch diệt là
Bồ-đề, lìa các tướng nên giả
danh là Bồ-đề, vì danh tự không nên như kinh Vấn
Bồ-đề chép, tướng
Bồ-đề là ra khỏi ba cõi hơn pháp thế tục. Ngôn
ngữ đoạn diệt các phát
không phát, đó gọi là phát tâm Bồ-đề, các kinh như thế nêu lên tướng
của tâm. Nên gọi là phát tâm. Tâm nầy thể vốn
thanh tịnh, rốt ráo đạt được lý nầy thì tác nghiệp khiến cho thanh tịnh, nên gọi là phát tâm, tức
gọi là hành. Hành giả an dừng tâm như trên, đã
sinh tâm đa dục, ta vào
Phật đạo rộng độ chúng sanh, gốc lành đã tu đều
hồi hướng vô thượng
Chánh giác. Nên luận Trí Độ chép:
Nếu người phát tâm nói ta nhất định
phải thành Phật. Đã qua các thế gian nên thọ sự
cúng dường cao quý.
Còn luận Thập Trụ chép:
Nếu người phát tâm cầu
Phật không dừng
nghỉ, có người dùng tay chỉ thế giới Đại thiên,
trụ ở kiếp không chẳng
có gì là khó. Nếu phát nguyện nói tôi sẽ thành
Phật là người ít có.
Vì sao? Vì người đời tâm kém không có chí lớn.

Luận Phát Bồ-đề tâm chép: Có mười Đại chánh nguyện
thường dốc lòng tu hành.

Nguyện ta đời trước và thân nầy gieo trồng gốc lành, thí cho chúng
sanh hồi hướng
Phật đạo: Khiến nguyện nầy của ta từng niệm

tăng trưởng
đời đời sinh ra cuối cùng không quên mất, là được
Đà-la-ni che chở.

Nguyện đem chỗ
sinh gốc lành nầy, gặp
Phật thường được cúng
dường, không sinh vào nước không Phật.

Nguyện tôi được gần gũi Chư Phật, theo hầu hai bên như bóng
theo hình. Đã được gần gũi Phật, Phật nói pháp
cho ta nghe thành tựu năm thông.

Nguyện thông đạt thế đế giả danh, truyền bá hiểu nghóa Đệ
nhất, được trí chánh pháp.

Dùng tâm không nhàm chán, vì chúng sanh nói chỉ dạy lợi ích
vui mừng, đều giúp cho khai mở hiểu biết.

Nguyện dùng thần lực
Phật, khắp cả các thế giới ở mười phương,
cúng dường Chư Phật nghe nhận chánh pháp. Rộng
nhiếp chúng sanh.

Nguyệân con thuận theo pháp luân thanh tịnh. “Tất cả chúng
sanh nghe pháp ta”,nghe tên ta” thì xa lìa được phiền não.

Nguyệân tùy theo chúng sanh ủng hộ và ưa thích xả thân mạng
tài sản, gánh vác chánh pháp trừ không lợi ích.

Nguyện con tuy hành chánh pháp, tâm không có việc nào thực
hành, cũng không có việc nào không thực hành vì
giáo hóa chúng
sanh
nên không xả chánh nguyện.

Nguyện mười đại nguyện nầy của con trùm khắp chúng sanh giới.
Nhiếp thọ tất cả hằng sa các nguyện.
Nếu chúng sanh giới cùng
tận thì nguyện của con mới cùng tận. Nhưng vì chúng
sanh giới không
thể cùng tận. Nên nguyện con đây cũng không thể
cùng tận. Hành giả
phát chánh nguyện như thế, kế thọ ba nhóm tịnh giới của Bồ -tát.
Văn ấy khác nên không nói đầy đủ, nếu người.
Cần xem thì như trong
Chánh Hạnh Nghi quyển Hạ.

Nói về đọc tụng chánh kinh điển của Phật: Vì kinh giáo Đại thừa liễu nghóa nầy, tuyên nói pháp
sâu xa thanh tịnh không.
Do từ pháp thân
Như lai lưu xuất ra.
Hành giả đem tâm thanh tịnh ái trong Đại
thừa mà thọ trì, đọc
tụng, biên chép, cúng dường, cho đến thừa khác có bao nhiêu kinh điển đều từ Đại thừa lưu xuất ra.
Ta cũng thọ trì vô
tướng trái nhau. Cho nên
công đức được thấy Chư Phật. Như Đại Phẩm
nói. Nếu có người thọ
trì văn tự Bát -nhã, gần gũi đọc tụng, nhớ niệm
viết chép thọ trì các
thú cúng dường, không rơi vào đường ác, thường thấy Chư
Phật. Từ một cõi
Phật đến một cõi
Phật, cũng dùng cúng
dường Chư Phật. Kinh Niết-bàn chép: Nếu vì sợ sệt nên lợi dưỡng và phước đức, viết một bài kệ kinh nầy, thì
sinh về cõi
Bất động. Nếu vì mong phước lợi
một ngày đọc tụng kinh.. Hoặc tự thân tài bảo thì cho người nói pháp.
Nếu nghe, viết, chép, thọ trì và đọc tụng
Bí tạng của Chư Phật thì sinh về cõi Bất
động. Lại kinh Kim cương Tam-muội chép: Nếu
có tạm nghe trí tuệ cao
siêu của Phật. Thân tâm vui theo không sanh
phỉ báng thì trong trăm
ngàn kiếp không rơi vào đường ác, chỗ sinh
được gặp Phật, cho đến
niệm pháp thân Phật.
9.Nói về cúng dường
Xá-lợi, đúc hình tượng
Phật: Như Đại
Phẩm chép: Phật thấy lợi
ích nầy nên vào Tam-muội Kim cương thân nát
như hạt cải. Nếu được
xá lợi Phật tùy khả năng mà cúng dường. Người nầy thọ vui trong loài người, trên cõi trời, cho đến khổ hết nhưng phước không hết.
Còn Kinh vô Thượng Ý chép:
Giả sử thế giới
Ta-bà nầy nghiền nát thành cát
bụi, đều là bốn quả, Bích-chi Phật. Có người trọn đời cúng dường cho đến xây tháp.
Phước đó tuy nhiều nhưng không bằng.
Người nam người nữ lấy xá-lợi
Phật như hạt cải để xây tháp.
Như A-ma-lặc-đại. Đại
sát như cây kim lớn, lộ bàn như lá táo to, tạo
tượng như hạt gạo lớn.
Công đức nầy hơn cả vô lượng không thể nghó bàn
ở trước. Nếu không
hồi hướng đạo vô thượng lấy công đức nầy
nhóm hết cát bụi
số của
Ta-bà thế giới, làm lục dục
Thiên vương Chuyển luân Thánh vương không
thể nói hết. Lại kinh Niết-bàn chép: Nếu đối với Phật pháp tăng cúng dường một ngọn đèn.
Cho đến dâng cúng một bông hoa thì
sinh vào cõi
Bất Động. Khéo giữ gìn tăng vật, lau quét
đất Phật tăng, tượng
tháp chừng bằng ngón tay cái. Thường sinh tâm hoan hỷ cũng
sinh về cõi
Bất động. Đây là
Tịnh Độ thường trang
nghiêm không bị ba tai làm động.

10- Nói về tu tập chánh quán: Chí lý chân cực không ngoài nhân không và pháp không. Chỉ Phật đạo có, còn đạo khác thì không.
Do nhân không và pháp
không, nên hai chấp dứt ở đây. Tất cả phiền não không có nhân được sinh.
Nên kinh Kim Cang Bát-nhã chép:
Tất cả bậc Thánh đều do vô vi mà được tên. Đây nghóa là
Thánh Hiền Ba thừa
sâu cạn có khác. Đến
khi nhập chứng chỉ ở hai không, Hành giả tu học
nên y theo Địa trì.

Luận chép: Pháp tu hành là gá vào thân rỗng không vắng lặng không có du hành.
Miệng im lặng ít nói, ít ngủ, thường tỉnh giác.
Thường ăn một bữa không ăn nhiều thứ.
Suy nghó các pháp Như lai đã nói.
Biết chẳng phải có không vì chỗ biết đó trùm khắp các pháp khiến
được khéo hiểu. Dùng
văn nầy để chứng minh hành giả phải biết. Quán
sát tự tâm, từ xưa đến nay tự tánh thanh tịnh.
Chẳng phải không, chẳng phải có, chẳng phải nhiễm, chẳng phải tịnh.
Lìa các phân biệt chỉ là vọng
tưởng, đến nỗi có phải quấy, được mất, thêm lớn cái nhân của tội
phước. Nay đạt được
bản tánh có thể xa nói nguồn xa. Thường thực hành quán nầy không thấy nhân pháp tức là đạt không,
Không vốn vô hình
làm sao khởi vọng? Như
vậy tất cả tác nghiệp động thân vận tưởng,
không được thất niệm.
Như trên đã nói. Đây là thật quán, tên khác là hư
giải. Kinh Hoa Nghiêm chép:
Quán sát các pháp và cõi nước chúng sinh thế gian đều vắng lặng
Tâm không có
sở y, không có vọng tưởng, đó
gọi là Chánh niệm Phật
Bồ-đề. Lại nói nếu muốn được thật trí phải lìa các vọng tưởng.
Có không đều thông đạt, mau làm thầy trời người.
Hành giả tu hành pháp quán nầy một thời một niệm.
Công đức vô biên.
Nên kinh Ca-diếp chép:
Tất cả phước đức của chúng
sanh, trong Đại thiên như vua
Di-ni không bằng.
Có người tu pháp viễn ly tâm thanh tịnh tương ưng giải các pháp không, không đến không đi, như thế ít nhẫn công
đức thí dụ chẳng thể
kịp. Còn kinh Phổ Hiền Quán chép: Nếu có ngày
đêm sáu thời lễ bái mười phương
Phật, tụng kinh Đại thừa hiểu nghóa
Đệ nhất pháp không sâu
xa. Một búng ngón tay, trừ được tội sinh tử
trong trăm muôn ức Na-do-
tha hằng sa kiếp. Hành pháp nầy thật là Phật
tử. Người thực hành
pháp nầy thật là Phật tử. Từ Chư Phật sinh, Chư
Phật mười phương và
các Bồ -tát là Hòa thượng của người đó. Đó gọi là
cụ túc Bồ-tát giới
không cần yết ma, tự nhiên thành tựu, xứng đáng
nhận của tất cả trời
người cúng dường.

<詞>Bài 10: TRÌNH KHÍ TRẦN TÍCH</詞>

Biểu thị cho
tâm nhân quán hình mộc đạo. Nội tỉnh tự tật thác sự hưng từ.

Tôi mỗi năm dần suy yếu,
sáng tối thay nhau hết.
Chẳng học trang nghiêm lấy gì nương theo kịp.
Lại soạn thuật hành tướng thật nhiều. Tùy thời cứu cấp toát yếu cũng đầy đủ, nay có xem mới chí đạo theo nhau hỏi chỗ cần thiết. Đời
Lý thường theo lễ kính là cần thiết.
Tôi quản lý soạn chép đặt thành bài châm, minh, công việc rất khổ
nhọc rồi trở lại viết
lời tựa, gồm mười bài, giữ gìn ba nghiệp. Trên
mở mang Phật đạo, dưới nhiếp mình và người, văn từ dạy rất kỹ lưỡng, nghóa còn thiếu
sót, ngõ hầu người đọc hiểu được ý kinh. Nếu còn có chỗ thiếu
sót xin thương tình chỉ bảo thêm.

Thích Môn Quy
Kính nghi quyển Hạ (HẾT)

Quy Kính Nghi là
Tổng hợp tông chân tục, quy về nghiên cứu
chỗ cùng cực của sự
lý. Văn dón ngọn nghóa dồi dào. Cho nên rộng
khuyên năm chúng mở ấn
bản. Từ xa mong ba hội quà tặng lợi ích mà thôi.

Nhật Bản niên hiệu Vónh Nhân năm thứ 3 Năm Ất Mùi tháng 2
nhuần_Ngày_tháng. Ngu Đông Sơn Tuyền Dũng Tiểu Tỳ-
kheo. Quán Chiêu kính ghi.

<篇> </篇>

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 166

