<經 id="n1898">LUẬT TƯỚNG CẢM THÔNG TRUYỆN</經>





HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



LỜI TỰA KHẮC LẠI

LUẬT TƯỚNG CẢM THÔNG TRUYỆN

Sa-môn Tuệ Thục ở núi
Long Sơn tỉnh Hà Nam soạn.

Đại
sư
Trừ chiếu ở núi
Chung Nam Đời Đường thông
suốt ba
tạng, rất tinh chuyên về
Tỳ-ni, nối nghiệp ngài Đàm-vô-đức hoằng hóa
dọc ngang, là đệ tử
Phật trong thiên hạ khiến chẳng mất Tăng-già.
Giống như mùa xuân khắp
đất trời khiến muôn vật đều thấm nhuần. Mà
việc hoằng dương. Y theo ý
khai triển phù luật đàm thường khiến người
học tâm đều ở thừa
viên cực. Thánh tăng Tân-đầu-lô có lần hiện thân.
Vì Phật diệt độ đến nay hoằng luật bậc nhất há chẳng phải ư?
Vì ánh sáng trì giới thù thắng chiếu thẳng đến cung trời, cảm được các trời thần luôn che chở cúng dường tiệc chay.
 Hễ việc có chất thì mỗi việc đều nêu, hễ thiên thần hỏi liền đáp. Đại
sư ghi chép các tướng có bàn về
giới luật thành một
quyển, tức là Luật Tướng Cảm Thông Truyện.
Truyện này truyền ở bang
này rất được ưa chuộng, tiếc là bản in chưa khỏi sai lầm.
Gần đây, có vị tăng
Cao Thuần Nguyên, có nhiều bản mà chọn
xét lại và in mới ra
nhờ tôi để lời tựa. Xưa, thiền sư Đại tuệ có đọc
truyện này, thường lấy
việc trong truyện mà chỉ dạy người. Bởi kính
ngưỡng Đại sư. Nay có
người chẳng tin truyện ấy vội chê bai, đó gọi là
muốn vượt ngày tháng
thường thấy mà chẳng biết lượng. Hạnh của truyện ấy chẳng đợi tôi nói, chỉ có
Thuần Nguyên hiếu học quyết chí phò tông
mà nói. Người đọc
truyện ấy mấy tăng thêm lòng kính tin.

Ngày rằm tháng 3, năm Mậu Tuất niên hiệu Hưởng Bảo.

-------------------------------------

LUẬT TƯỚNG CẢM THÔNG TRUYỆN Đời
Đường, giữa mùa Xuân, niên hiệu Càn Phong năm
thứ hai Sa-môn Thích Đạo Tuyên ở núi Chung Nam soạn.

rằng:

Tôi có thấy Tấn Thái Thường trong Bảo Soạn Sưu Thần Lục nói

Tấn Cố Trung mậu lệnh
Tô Thiều có tài đức, qua đời vào niên

hiệu Hàm
Ninh, ban ngày hiện hình ở trong nhà. Các bạn thân
cũ nghe tin thì cùng đến, thấy ăn uống nói năng
chẳng khác người thường.
Nếu có người hỏi thì
Trung mậu khi còn sống có nhiều bài phú thuật lời
lẽ khó tìm, xin kể việc
tử sinh có được nghe chăng?

Thiều đáp: “Đâu được giấu diếm”. Bèn đòi giấy bút viết bài
sinh tử, có lời rằng:
Vận tinh khí lìa thân cũ.

Thần diễu diễu rõ huyền minh. Qui bắc đế tạo phong kinh.

Sùng dùng uất khuếch tranh vanh. Thăng phụng khuyết yết Đế đình.

Nhó bốc thương mất nhan sinh thân đại Thánh hạng lương thành.

Hy ngô quý mến anh minh. Kháng thanh luận phong tài giỏi.
Phu hoa thao văn sáng tỏ.

Thứ diệu thân đăng côn doanh.

Thọ tộ phước hưởng thiên linh, và các thứ khác bất
tận. Mới thấy lời như hoặc nhớ hoặc quên.

Tôi thấy con
gái của Lương Sơ Giang bí tụng ra Tịnh độ đại
trang nghiêm v.v… hơn ba mươi kinh kịp để mắt cũng có việc này.
Duyên xưa có may mắn, gần đây mới tháng hai năm nay đã cảm trời
người có Nhược Tăng
Diện bảo tôi rằng: Văn đã viết, Tục Cao tăng
truyện, Quảng Hoằng Minh
Tập… khiến giúp Thánh hóa hiển tùy hỷ đều khen ngợi.
Cho đến luật bộ
sao lục
sớ nghi không đáng nghi ngờ, chỉ
đoán vật nặng nhẹ có
ít lỗi lầm. Đây không phải lỗi nhân đẩy xô người
dịch, vì sao lấy áo quí
của vua mà xem đồng với áo tại gia kẻ tục, đều
xếp vào trong. Lại vua
mặc áo quí đồng với ba y của Tỳ-kheo, trị giá mười
muôn, nên
gọi là áo quí, dùng để thí tăng có thể đồng với hạn nhẹ,
áo của tại gia ngoại
đạo. Đây vốn là tuyệt diệu của xuất gia, ba y chỉ
Phật đặt tên người
mặc chắc chắn được giải thoát. Thế nên người
tại gia, áo tục Phật nghiêm dạy dứt bỏ. Nếu có
kẻ quên thì đều thuộc về trọng.

Cho đến ba y
lông thú, tướng hượng đồng với ba y. Biên phương cho lấy da làm ngọa cụ cũng là ba y, điều lá ở ngoài, bông mềm ở
trong, nước quá lạnh
Phật cho làm đạo ắt đến bố hương lại chẳng phải
hạn nhẹ, có thể đổi
mê trước mà theo ngô sau. Khi Như Lai còn sống còn chế
sau bỏ trước, huống chi ngày nay chẳng còn việc mê ngộ.
Tôi hỏi từ đâu đến có một vị
trời đến kính lễ thành thật kể rằng: Đệ từ họ
Vương, tên Phan, là quan
đài của Đại Ngô, gặp thầy mới đến lập nghiệp,
tôn chủ chưa cho khiến
cảm hay có điềm lạ lập miếu phi thường.

Lúc đó, trời đất thần kỳ đều che chở, trong hai mươi mốt
ngày cảm được Xá-lợi.
Chúa Ngô tay cầm bình đồng rót Xá-lợi xuống
mâm đồng, mâm bị lủng,
cho đến đem lửa đốt cháy Xá-lợi vẫn còn
nguyên. Đám hán trạch
Trương dục cũng là trời người giúp đỡ vào trong
thân khiến thần trí sáng
suốt đối đáp đều họp, nay đều ở trên trời mở
mang Phật pháp. Đệ tử
là sứ già của Vi tướng quân Nam thiên. Tướng quân công việc rất nhiều, ủng hộ
Phật pháp ở ba châu, có việc đấu tranh lăng nguy, đều đích thân đến hòa giải.
Nay phụ vào hòa-nam thiên muốn đến đây, việc trước ngăn cách chẳng bao lâu sẽ đến.
Lại khiến đệ tử nói bàn với sư.
Chẳng bao lâu lại có vị trời đến bảo là họ
La, người nước Thục, nói tiếng
Thục, nói rộng luật tướng.

Tướng đầu khi thấy như lễ nghi tục, kể rõ nguyên do có nhiều
thứ lớp, bèn có chợt
quên. Kế có một vị trời nói họ Phí, kính lễ như trước thưa rằng: Đệ tử
sinh ra từ thời
Phật Ca-diếp, ở trên trời dưới quyền của vị tướng quân.
Các trời say mê tham dục. Đệ tử vì nguyện lực xưa
chẳng thọ dục cõi trời
mà thanh tịnh phạm hạch rất kính tỳ vi, Vi tướng
quân là bậc Đồng chân
phạm hạnh, không thọ vui cõi trời. Dưới một vị vua có tám tướng quân, bốn vua có ba mươi hai tướng quân, khắp bốn
thiên hạ, trở lại giúp
đỡ các vị xuất gia trong bốn thiên hạ.

Châu Hắc Thiên ít có Phật pháp, ở ba thiên hạ kia thì Phật
pháp rộng mở. Nhưng
người xuất gia phần nhiều phạm giới cấm, ít có người đúng pháp.
 Đông tây thiên hạ ít có người thông minh, phiền não khó giáo hóa, một châu phương nam tuy nhiều người phạm tội nhưng
hóa khiến theo thiện thì
tâm dễ điều phục. Khi Phật vào Niết-bàn thì nhận lời phó chúc và khiến giữ gìn chẳng để ma quân quấy nhiễu.
Nếu chẳng giữ gìn như thế là phá giới. Ai có hành ngã chi pháp giáp. cho nên
Phật dạy răn
chẳng dám làm, tuy thấy hủy giới cấm thương mà hộ trì.
Thấy làm một điều lành thì muôn lỗi chẳng xấu, các việc quên dấu vết,
chẳng giữ lỗi cũ.

Lại hôi thúi trong loài người xông lên trời cao bốn mươi muôn dặm, các vị trời thanh tịnh đều rất sợ.
Chỉ vì nhận lời phó chúc (dặn dò) của
Phật, khiến phải hộ trì chánh pháp,
Phật còn đồng người, chỉ các trời chẳng dám chẳng đến vì tướng quân trong ba mươi hai tướng rất thích mở mang, giữ gìn.
Có nhiều ma trai, ma gái phá khuấy các
Tỳ- kheo đạo lực suy
kém, đều bị hoặc loạn. Tướng tướng quân liền
nhanh chóng đuổi đi, ứng cơ trừ diệt.
Cho nên có việc liền đến chỗ
Tứ vương. Lúc đó, vua thấy đều đứng dậy vì
Vi tướng quân tu hạnh đồng chân, giữ gìn chánh pháp. Đệ tử tánh ưa giới luật.
Như Lai một đời chế ra
Tỳ-ni, đều ở giữa tòa nghe nhận giới pháp nhân hỏi các văn nghóa
sâu kín trong luật, đều giải quyết dính mắc.
Nhưng ở Đông
Hoa Tam Bảo có núi biển nước đá
riêng thường hiện. Chỉ bảo là linh mà kính nhìn, hỏi nguyên do thì chẳng
biết chỗ đến. Bèn do
nhân duyên này mà thưa hỏi. Lại rộng nêu văn
tướng, dùng lý bao gồm chưa từng rộng xem chẳng thể nói đủ. Tôi là kẻ ít
học mong sách vở cứu
đời, sưu thần nghiêm thần, minh tường minh báo
tin dị thuật dị chí, quái
lục u từng xem qua mà không nghi ngờ. Huống chi Phật đã nói khắp trời người tâm mạnh văn nhọn hộ trợ hình thần,
giữ gìn thành tháp. Sự
xảy ra thì nghe biết trước không phải uổng lời.
Các duyên kể sau đều y
theo đó mà giải thích.

Trước hết hỏi Phật sư
Ở Ích châu,
tại thành đô có Đô bảo thạch Phật, thời nào tượng
từ đất vọt lên? Đáp: Ở
Thục Đô Nguyên Cơ trên núi
Thanh Thành, nay là đất
Đại Hải ở thành đô.
Xưa thời Phật Ca-diếp có người ở Tây Nhó Hà tạo ra, định là toàn thân tướng
Phật Đa Bảo. Ở Tây Nhó Hà trên chùa thứu
Đầu Sơn, có người
thành đô đến đó hưng dị thỉnh tưởng đem về đến nay
ở chùa Đa Bảo, là chỗ
thần biển chìm thuyền. Trước khi lấy tượng
người ta thấy thần biển
đi trên bờ, gọi là sơn quái, bèn giết chết, do đây
thần nổi giận, người
tượng đều chìm trong một thuyền.

Phật Đa Bảo xưa ở chùa trên núi
Thứu Đầu, nay nền cũ còn ở
đó, có một ngôi tháp
thường phát ra ánh sáng. Nay đường đến đó từ
Lãng châu qua các núi
lớn nhỏ có hơn ba ngàn dặm mới đến được Tây
Nhó Hà. Sông rộng lớn
khoãng trăm dặm, ở giữa có núi, cũng có chùa xưa và kinh tượng mà không có tăng ở.
Kinh đồng với văn này. Lúc đó,
nghe có tiếng
chuông. Bá tánh hết lòng, mỗi năm hai lần cúng
dường tháp xưa. Tháp như
giới đàn, ba tầng đá trên có chảo úp, số lượng rất nhiều. Cõi ấy các người chỉ nói là mả thần, thường phát ra ánh
sáng. Người dâng rau dưa
mà cúng tế cầu phước.
Ở phía Tây
bắc xứ ấy hơn hai ngàn dặm, cách Thiên-trúc
không xa thường có người đến đó. Đến đời
Tấn có tăng ở đất thấy từ gõ mả ra, khi ẩn khi
hiện, chẳng bình thường,
sau thấy nứt ra rất là quái dị.
Bèn đào sâu xuống
đất khoảng hơn một
trượng thì được tượng và xương người ở trong
thuyền, sọ và xương đều
lớn gấp mấy người thường. Tức thời Phật
Ca-diếp lúc người Diêm-phù-đề
sống hai muôn tuổi. Thời nay tuổi thọ ngắn,
thân hình thấp nhỏ, chắc
thường như thế khi mới ra thì níu kéo khó được,
đệ tử hóa thành người già chỉ huy phương tiện
phút chốc được ra. Đến
đời Chu Diệt pháp thì
tạm ẩn. Đời Tùy hưng vượng lại ra. Người Thục
thỉ biết sự linh từ đất
mà ra, cũng chẳng lường được nguồn gốc. Thấy trên hoa phu có nhiều chữ báu, bèn gọi là
Phật Đa Bảo và gọi là chùa Đa Bảo.

Tôi hỏi: Đa Bảo là lệ thư, xuất hiện vào đời vong Tần vì sao
thời Phật Ca-diếp đã
có sách thần châu? Đáp: Đời
Vong Tần, lý tư lệ thư đây là đời gần, nối xa mà hưng lệ thư đã hưng ở đời
Phật xưa. Nay thấy ở
Nam châu bốn mặt có hơn
ngàn châu khác để trang
nghiêm Diêm-phù, một phương có hơn trăm
nước, văn tự tiếng
nói đồng với nước Đường, chỉ vì đường biển
xa xôi phải
đi mấy mươi muôn dặm.
Người dịch chẳng truyền, cho nên khiến phương này phong hoài giữ gốc chẳng lấy làm lạ, thầy chẳng nghe ư?
Lương cố dã vương đại học Đại bác só.
Chu phỏng tự nguyên, ẩn hiện không nhất định.
Cho nên bài tựa Ngọc thiên chép:
Có khai xuân giáp quân cơ
được minh văn ấy đều
là chữ Lệ. Kiểm xuân giáp là thời sáu nước đời
Chu. Chữ lệ thì không
phải ngày thôn tính, nước này các chữ triện, lệ
cùng có mông muội đâu
biết là việc thời Phật Ca-diếp không phải là chỗ
tai mắt thấy nghe.
Tôi lại hỏi:
Nay ở phía Tây kinh thành có đài cao tứ só, tục
ngạn bảo là Thương Hiệt
tạo ra thư đài, vì sao chữ lệ thời xưa đã có. Đáp:
Thương Hiệt ở trên đài này đắp đất tạo đài xem dấu
chân chim, không phải
chẳng có việc ấy. Lại truyện Thương Hiệt đất này ít ai biết nguồn cội.
Có người nói là tôi của
Huỳnh Đế, có người nói
là vua chúa xưa, dấu chân
chim yết biến một đường, nay bày ra có lời
vô ích chẳng nhọc bàn.
Lại có vị trời họ
Lục tên Huyền Cướng đến hỏi rằng: Đệ tử từ thời Chu
Mục Vương sinh ngày đầu tiên vốn là thời
Phật Ca-diếp, trời
người là thông hóa,
tạm hiện thời Châu, hỏi kinh tứ đài Tây cao, vốn là
Phật Ca-diếp ở đó ba
hội nói pháp độ người. Đến đời Mục Vương liền
theo, tức liệt tử gọi là hóa nhân.

Hóa nhân chỉ
cho Mục vương, đài cao tự là chỗ Phật Ca-diếp nói pháp, do đó mà tạo ra Đạo
Tràng ba hội. Đến thời
Tần mục công
thì Phù Phong được một
tượng Phật bằng đá, Mục công chẳng biết mà bỏ trong chuồng ngựa làm ô uế tượng này.
Tượng thần nổi giận khiến
Mục công bị bệnh. Công
nằm mộng dạo đến Thượng đế bị trách mắng nặng nề.
Khi thức dậy thì hỏi quan hậu Do Dư. Đáp rằng:
Thần đọc sách
xưa, thời Chu Mục Vương,
có hóa nhân đến đất này, đó là thần Phật.
Mục Vương tin bèn ở núi
Chung Nam màtạo đài Trung thiên (đài giữa
trời) cao hơn ngàn thước,
nên cũ hiện vẫn còn. Lại ở đài
Thương Hiệt tạo miếu thần gọi là đạo tràng
Tam hội. Nay bệnh của công chẳng phải do
Phật thần làm ra ư?
Công nghe rất sợ, bảo
Do Dư rằng: Ta gần đây được một tượng người bằng đá, áo mão không phải ở đây chế ra, bỏ trong chuồng ngựa không phải là
Phật thần ư? Do dư nghe nói
liền đến xem, thưa rằng đây thật là Phật thần.
Công bèn tắm gội tượng rồi đặt ở chỗ thanh tịnh.
Tượng bèn phát ra ánh
sáng. Công lại
sợ bảo thần giận. Giết mổ ba con vật mà cúng tế.
Các thiện thần nâng tượng
đem bỏ chỗ xa, công lại sợ hỏi: Do Dư đáp rằng: thần nghe
Phật thần thanh khiết chẳng nhận rượu thịt, thương xót mạng
sống chúng
sinh, coi như con một, nếu có cúng dường thì chỉ đốt hương và
chỉ cúng tế hoa quả, bánh trái mà thôi.

Công rất vui
muốn tạo tượng Phật mà không cần thợ, lại hỏi, Do Dư đáp rằng:
Xưa, Mục vương tạo bên chùa có thợ giỏi, bèn ở trong
bao bốn đài trong nam thôn
được một cụ già họ Vương tên An, tuổi đã
tám trăm, tự bảo từng
ở đạo tràng Ba hội thấy người tạo. Thần nay tuổi đã già không có
sức làm được. Ở thôn
Bắc thấy có người thứ tư, từng ở đạo tràng làm các thợ, bèn mời cùng làm.
 Bèn y lời mà làm thành một tượng đồng tướng tốt đẹp đẽ, công rất vui bèn thưởng, người ấy được tiền
đều tạo công đức, ở
trên đài đất mà tạo lầu các cao ba trăm thước.
Lúc đó, người gọi là đài cao tử.
Có người nói bốn anh em cùng lập, có lẽ lấy
tên anh cả để chỉ, nên
gọi là Cao tử, đến nay vẫn còn gọi.

Lại hỏi: Mục-liên đã mất trước Phật tại sao lại hiện?
Đáp: Đồng tên
sáu vị đây là
Tiểu Mục-liên không phải là
Đại Mục-liên. Đến thời
Vũ Văn Chu, Văn-thù-sư-lợi hóa thành vị tăng Ấn-
độ lại đến
đất này tên là núi Thanh Lương, hỏi khắp đạo tục không
có ai biết. Lúc đó có
pháp sư Trí mãnh tuổi mới mười tám đến hỏi vị
tăng Ấn-độ do đâu mà
biết có biết di tích của hai Thánh. Đáp:
Cách phía Nam đô thành nước
Tần hai mươi dặm có
Thương Hiệt tạo thư đài tức là đất ấy.
Lại nói ở phía
Nam sa hà năm mươi dặm ở phía bắc thành
sơn bốn mươi dặm.

Lại hỏi Sa hà và Thanh sơn là gì.
Đáp: Đó là
sông vị và núi
Chung. Vị tăng này lại từ
sông vị mà
đi thẳng đến núi nam,
bèn đến đài cao tứ, liền bảo: Đây là chỗ Phật xưa nói pháp.

Lúc đó pháp sư
Trí mãnh theo đến lễ bái chẳng bao lâu chỗ ở của vị tăng Ấn-độ biến mất.
Trí Mãnh lớn lên vì
Thái Thường Vi Khanh mà nói rõ. Xin ở chỗ
đài xưa mà lập chùa, bèn tâu Chu Vương, đặt tên là chùa
Tam hội. Đến niên hiệu Đại
Nghiệp đời Tùy thì dẹp bỏ mà
sáp nhập vào chùa lớn, nhân phá bỏ điện phối nhập vào chùa
Phật Tam Hội. Sau hai mươi tư năm
Thích-ca Như Lai độ
Ca-diếp lại đến đài
này, trong đó thấy có
Xá-lợi-Phật Ca-diếp. Đích thân
Chu Mục Vương đến đất đại hạ,
Phật bảo đất đó có
ngôi tháp xưa hãy đến đó kính lễ.

Vua hỏi Phật ở phương
nào. Đáp: Ở phía Đông nam cao kinh.

Nước tây Thiên-trúc có nói đủ trong biệt truyện. Cách rất
nhiều năm vị tăng nước
Sư tử là người chứng quả thứ ba, chín mươi chín hạ, nghe
Thánh tích này đi chân không đến đây, tìm núi
Thanh Lương, quốc gia kính đưa, nay nhập
hạ ở đó mà toại ước nguyện.
Tôi hỏi từ xưa truyền rằng
Văn-thù ở núi
Thanh Lương thống lãnh năm trăm vị
tiên, nói pháp trong kinh nói. Văn-thù là Bồ-tát ở lâu trong thế giới
Ta-bà. Ta-bà là tên dung của Đại thiên, vì
sao ở riêng xứ này? Đáp:
Văn-thù là thầy đầu tiên của các Đức
Phật, tùy duyên lợi kiến, ứng biến khác nhau.
Công của Đại
só không phải người ở cảnh
giới này nhọc bình luận,
chỉ biết Ngài thường ở tại Thanh lương, Ngũ
đài. Nay ở tại núi
Tiên Hoa, phủ Thanh Lương, huyện Ngũ Đài, thường
có nhiều người thấy
Ngài chẳng thể chẳng tin.

Lại hỏi: Nay ở núi
Ngũ Đài, cách đài về phía Đông nam
bốn mươi dặm thấy có
chùa đại phù Linh Thứu, hai nhà cách khe cũng còn. Phía
Nam có vườn hoa rộng khoảng hai khoảnh, bốn mùa trổ hoa người không thể biết.
Có người nói do Hán Minh đế lập.
Có người nói
do Ngụy Hiếu Văn Đế lập
ra, cùng vì sao nói khác nhau?

Đáp: Đều do
hai vua lập ra, thời Chu Mục Vương xưa đã có
Phật pháp. Núi này linh
dị, Văn-thù đến ở. Chu mục xây chùa cúng
dường trong đó, và vua
A-dục cũng y theo đó mà đặt tháp. Đâu thời
Hán minh đế, Ma đằng có
thiên nhãn cũng thấy có ngôi tháp, thỉnh vua lập
chùa. Có hình Linh thứu
(Chim Thứu) nên gọi là Đại phù. Phủ là tin. Đế
tin lý Phật lập chùa độ
người. Đầu đời Ngụy Hiếu Văn Đế, cách bắc
đài chẳng xa, thường
đến kính lễ thấy có dấu người ngựa trên đá rõ ràng, việc ấy có thể biết, đâu chỉ
Ngũ đài. Nay ở Chung Nam, Thái Bạch, Thái Hoa năm ngọn
danh tiếng đều có bậc Thánh để làm Phật pháp có ở khắp nơi.
Người có cúng bày ắt phải thỉnh trước.
Trước đó bảy ngày
ở trong tịnh thất bày
tòa đốt hương đọc sớ, đóng cửa cần cầu đều có
cảm ứng. Đến giờ liền
đến, phàm Thánh khó biết.

Nếu chẳng như
thế là có nhiều người thỉnh, ít đến thọ thực,
nên nay có làm tượng
Thánh tăng Tân-đầu-lô, lập phòng cúng dường
cũng là một cách. Nhưng
phải đặt một tòa trống, đặt trước chén bát. Đến giờ tăng ăn thì mời đại tăng đến ăn.
Không được dùng mâm chậu nhà tăng, vì là
Thánh nhưng đều chẳng chạm đến chén bát tăng ăn, nếu là
nhà tục thì tùy thế tục
mà bày. Nếu chẳng để trong tịnh thất thì chỉ có thể Thánh chúng khác hoặc có thể giang lâm khắp ba thiên hạ đồng
một cúng dường theo
duyên siêng báo tin, Tân-đầu-lô này rất khó gặp.

Lại hỏi: Nay Huyện Tây bàn
Hòa ở Lương Châu, núi nứt
bày tượng ra là do vị
trời nào tạo? Đáp:
Thời Phật Ca-diếp có
Bồ-tát Lợi Tâm thấy người cõi
này chẳng tin nghiệp báo,
thường làm việc giết hại. Lúc đó, chỗ ở có
mấy muôn ngôi nhà không
kính trọng Phật pháp. Bồ-tát muốn cứu mà lập già lam. Đại
Phạm Thiên Vương đích thân tạo tượng, khi thành rồi,
Bồ- tát dùng thần lực khiến cho tượng này như
Phật thật không khác, dạo chơi nói pháp giáo hóa mọi người.
Tuy được dẫn dắt như thế nhưng
mọi người cũng chưa chịu
tin nhận. Lúc đó, Bồ-tát thị hiện hạnh sợ sệt tay nâng tảng đá to có thể, đề cả xóm làng
Bồ-tát bày sợ
sệt để
khuyến hóa, mọi người
liền hồi tâm mà kính tin Phật.

Các dụng cụ giết hại đều biến thành hoa
sen. Ở khắp các ngõ hẻm đều như trồng hoa, điềm lành từ phương này nhiếp thần lực.
Bồ-tát lại khuyên các
thanh tín nam nữ khiến xây dựng bảy ngôi chùa
chiều Nam bắc dài một
trăm dặm, chiều Đông, Tây dài tám mươi dặm,
khắp núi non hang động
đều là tăng phòng, Phật đường, suốt mười năm mới
hoàn thành.
Đồng thời có hai muôn người xuất gia ở tại bảy chùa,
qua ba trăm năm. Các vị
ấy hiện nghiệp lớn. Việc ác đã gây khi xưa
hiện đời thành nhẹ,
chẳng vào địa ngục, những người bị hại ở trong
đường ác thì lại phát
nguyện ác, nó hại ta và chưa thành Thánh ta sẽ hại
nó, nếu chẳng hại thì
nghiệp ác liền hết, ta không dùng báo cùng phun lửa lớn thiêu đốt chùa viện và xóm làng ấy.
Một lúc đốt trống cướp bốc
mà sống, lại dùng gỗ nước cuốn trôi giết chết không sót một người.
Lúc đó, chùa thần núi ấy chưa phá, trước thâu được tượng này đạt xa trên hư không.

Khi chùa này phá rồi thì tượng rơi xuống hang núi mà đặt bày cúng dường.
Năm tháng lâu xa, đá
sinh nhà mất. Đến
Lưu Tát Ha lễ
núi bày tường, tiền
thân Tát-ha vốn là Bồ-tát lợi tâm, đầu mình khác
chỗ lại có duyên riêng.

Lại hỏi: Thụy tượng long quang ở
Giang Biểu, người truyền
do ngài La-thập đem đến,
có thuyết nói Phù nam tìm được là sao? Đáp:
Không phải La-thập, đây chính là
Tống Hiếu Võ đi
đánh dẹp phù Nam mà được.

Xưa, Phật diệt độ ba trăm năm, ở Bắc Thiên-trúc có vị Đại
A-la- hán Ưu-lâu-chất-đa
dùng thần lực che chở thợ giỏi trong ba trăm năm đã đục núi đá lớn mà để tượng
Phật, đào từ trên xuống có đến năm lớp, cao hơn ba trăm thước, thỉnh
Bồ-tát Di-lặc chỉ huy làm đàn tượng và đặt ở đó.

Huyền Trang Pháp sư Truyện chép: Cao hơn trăm thước.
Thánh Tích Ký nói cao tám
trượng, mu bàn cao chân tám thước, sáu ngày
trai thường phát ra ánh
sáng. Khi mới làm, La-hán đem thợ lên trời ba lần mới thành.

Chiên-đàn.
Ngưu đầu chiên-đàn.

Tượng vàng.
Tượng ngọc.
Tượng đồng.

Phàm phu nay thấy chỉ ở lớp dưới, bốn lớp trên thì đóng lại.
Hang đá thấu suốt thấy tạng phủ người.

Trăm năm thứ
sáu (sáu trăm năm sau) có A-la-hán
Phật-nại-giá sinh xong thì
mẹ chết, sinh đến nước Phù-nam, nghó ân mẹ nặng ở
lớp trên mà lấy tượng
chiên-đàn nhỏ cho mẹ cúng dường. Mẹ chết rồi
sinh ở Dương châu, xuất gia ở chùa Tâm Hưng, ngộ được quả thứ ba.

Tống Hiếu Võ
đi đánh Phù Nam được tượng, nay đem đến kinh đô, cùng
nhờ thần lực la-hán ấy mà thấy chỗ mẹ ở, lúc đó đến các
chỗ La-phù, Thiên thai, Tây phương….

Xưa pháp thạnh, Đàm vô kiệt lại đến
Tây Phương, có truyện
năm quyển, lược thuật duyên này, sao nói ngài
La-thập đeo trên lưng
đem đến cho được.

Tôi hỏi: Ngài La-thập một đời dịch kinh, đến nay nếu mới thọ
trì đổi mạnh là sao?
Đáp: Người
ấy thông minh khéo hiểu Đại thừa, người sau đều tài giỏi là báu một đời.
Sau khi mất, ánh
sáng vẫn như trước, có
ngưỡng trọng thì cũng
không kịp. Cho nên, chỗ dịch lấy việc ngộ đạt làm
đầu được ý di kỳ của
Phật lại dịch kinh từ thời Phật Tỳ-bà-thi đến nay.

Lại hỏi: Trong thế tục, thường nói lấy luân hãm giới kiểm làm
lời phải không? Đáp: Đây
chẳng cần phê bình, không phải Vằng Vặc luận
nghị. La-thập nay ở vị Tam
hiền ở chỗ thông hóa, nhưng chỗ dịch kinh sách cắt bớt chỗ rườm rà,
 thêm vào thiếu, tùy cơ mà làm. Cho bộ đại luận mười phần thì bỏ chín.
Các kinh luận khác cũng lệ theo đây mà biết.
Từ khi dịch ra kinh đến
nay rất thường tụng đọc, không hề ngầm bỏ.
Minh tường cảm giáng lịch đại di tân do đây mà chứng lường, hiểu
sâu
Thánh chỉ và
Văn-thù chỉ trao, khiến
sau định đặc ,biệt khác với hằng luân,
há vì biệt thất kiến cơ
mà quên nhanh huyền trí, rất chẳng đáng nói.

Lại hỏi: Chùa Hiển Tế ở
Phòng châu núi tự nước ra tượng
xưa được lập vào thời nào.
Đáp: Tượng
ấy do Tần Mục tông tạo ra.

Chỗ sinh ra
tượng là ở chùa do cha mẹ công tạo. Phật diệt độ rồi con gái thứ tư của
Dục vương tạo tượng tháp ở đây cúng dường.
Lúc ấy, chùa này có người
chứng quả thứ ba ở đây, tướng Tần là Do Dư rất thờ kính.

Xưa, vào thời
Phật Ca-diếp cũng ở đây mà lập chùa là do
Sa-di Hiển Tế tạo ra, nhưng
tên gốc vẫn gọi là Tự Ngạch.

Lại hỏi: Nay ở cung
Ngọc Hoa, nam đàn Đài
Sơn có ngôi tháp ngạch nung, mỗi mặt
rộng ba mươi bộ, tầng dưới rất đẹp, bốn mặt
đều bằng khám đá, một
bên có gạch nát. Lại có ba mươi lò nung gạch,
rất xưa chẳng biết là
đời nào, nhưng thường nghe co tiếng chuông. Đáp: Đây
là chùa của Mục vương, gọi là Linh Sơn, đến thời
Dục vương sắc chỉ thần núi ở đây tạo tượng.
Cuối loạn Tây Tấn, Ngũ Hồ khống quật Lưu Diệu
Đô Trường an thường mộng thấy Phật ngồi trong tháp gạch, nói với diệu rằng: ông nên uống ít rượu, chớ đam mê
sắc
dục, ra bỏ
tà nịnh, tiến dụng các bậc trung lương. Diệu chẳng nghe
lời, sau ở Lạc dương
uống rượu say bị té ngựa, bị Thạch Lặc bị nhốt
trước Diệu nhân mộng
mà ngộ, khiến người tìm núi mà hỏi, bèn thấy tượng này ngồi trong ngôi tháp nhỏ, rất phù họp với mộng.
Liền phá tháp
nhỏ mà làm tháp lớn,
cao mười chín bậc và xây chùa rất đẹp đẻ, chùa
tên là Pháp Đăng, độ
ba trăm vị tăng ở đó. Sau khi Diệu qua đời, chùa có ba mươi hai vị tu được quả thứ ba, đối với ngôi tháp này thần tiên
lại tạo ngôi chùa cúng
dường các vị tăng chứng quả thứ ba. Thần đến hái cỏ bạch phái cúng dường
Thánh tăng đều được sống lâu.
Chùa hiện nay vẫn còn.
Người chẳng thấy mà nghe tiếng chuông thì tức là chuông chùa.
Nền tháp cũ tuy do
Lưu diệu tạo ra nhưng là chỗ chùa cũ của
Mục vương lập, lại là
chùa cổ của Ca-diếp Như Lai. Trong niên hiệu
Trinh Quán, phía bắc núi
Ngọc Hoa trên từ núi Ô xuyên thường thấy có
nai nhóm họp, đuổi đi rồi lại trở lại.

Có người lấy làm lạ ở chỗ nai tập họp đào sâu xuống một
trượng thì được một
tượng đá cao hơn hai trượng.

Lại hỏi: Tượng chiên đàn ở chùa Đại
Minh ở Kinh châu nói là
của vua Ưu-điền tạo ra,
truyền từ đó đến đời Lương, nay ở kinh đô lại
có, thì tượng nào là gốc. Đáp: Đại
Minh là tượng gốc, Lương Cao Tổ đã băng thì tượng lại về
Kinh Chữ. Đến niên hiệu
Thừa Thánh năm thứ ba nguyên đế
Chu Bình Lương Hậu Thu quốc bảo đem về
Bắc Chu. Tượng đàn ấy, có
pháp sư Tăng Trân dấu ở
trong phòng, dùng nhiều tiền của, hối lộ người
sứ. Niên hiệu Khai hoàng
thứ chín, Cao Tổ sai người là Liễu Cố đến đón. Chùa tăng lại tìm tượng, khiến chấn động kinh sở, cố nói là người trong làng.
Từ đó siêng khắc đàn tượng đến cúng, chỉ lúc đó hỏi thợ thì được, vị tăng
Bà-la-môn tên là
Chân Đạt làm ra , tức nay là tượng ở chùa Hưng
Thiện, cũng rất linh dị.
Vốn là tượng ở
Kinh Châu, Tăng dùng vãi trơn mà
sơn, tướng tốt không đẹp hằng tượng cũ vốn là làm thân Phật
sinh trong bảy ngày, nay lại thêm vãi
sơn nên giống tuổi
tráng niên, khác với sắc gốc.
Tượng Đại Minh vốn là ở chỗ cổ
Phật linh tượng chẳng chịu dời về Bắc.
Gần đây có pháp
sư
Trường sa nghóa người trời ngầm giúp bèn ngộ khai phát, lột hết vải
sơn thì dáng xưa lại hiển bày làm động
tín tâm, xem kỹ linh nghi
thì hoàn toàn bằng chiên đàn vốn không bổ
tiếp, quang phu rất khác lạ, ngà voi điêu khắc ắt không phải người làm
tượng chùa Hưng Thiện,
thân mỗi mỗi đều trái cũ.

Lại hỏi: Chùa Hà Đông ở Kinh Châu, chùa này rất lớn. Tôi cùng pháp
sư cao ở chùa Từ Ân đã giao tiếp nhiều năm, người ấy là học
só của pháp sư vân ở
chùa Hà Đông bảo: Chùa nầøy xưa có vạn tăng ở, có đầu tiên ở
Chấn Đán. Nghe nói rất vui mừng, không thể
suy lường
hiệu Hà Đông, xin nói
rộng cho, cũng là sự vó đại của Phật pháp. Đáp: Nhà
Tấn dời đô về nam, Quách Phát là người học rộng.

Chu Phỏng Địa Đồ chép: Đây là kinh đô cũ của
Kinh Sở muốn
để ở Lai Châu. Sau đến
Tùng Tư, đất có thế làm kinh đô, bèn đào lấp đất bằng, liền vì quá nhẹ nên lấp đất hầm cũ thì đất lại không đầy, lại thấy có một ngôi nhà nhỏ, đi vòng quanh có đắp tượng, bảo đất này đã
thuộc Tam bảo, liền thôi.

Từ xưa, khi Kim Lăng vương đến nay chẳng dứt, chắc phải trải qua ba trăm năm liền lập đô mà dựng nghiệp.
Nhưng ở đất này đặt
quận Hà Đông. Dời, bốn
họ Bùi, Liễu, Tiết, Đỗ về ở đó, đất ở Quang
Khúc cùng loại với Hà
Đông, tây chúa Phù Kiên đời Tấn, bờ bắc Kinh Châu đều thuộc Tần. Lúc đó,
Hoàn Xung làm
Mục ở Kinh châu, pháp
sư
Yến Dục qua sông xây
chùa Đông đặt tên là chùa tăng Trường Sa, chùa tây đặt là chùa
Tứ Tằng, Phu Kiên bài rồi thì các đất bờ
Bắc đều thuộc nhà Đông,
Trường sa, các vị tăng ở
Tứ tằng đều trở về chùa cũ, hai chùa Đông tây nhân xưa rộng lập, từ các đời
Tấn, Tống, Tề, Lương, Trần, tăng đồ có đến
mấy muôn người. Cuối đời Trần đầu đời Tùy người có danh đến ở có ba ngàn năm trăm vị, có mấy ngàn tịnh nhân. Điện
có mười hai gian, chỉ hai
cột thông rường đã năm mươi lăm thước,
rường cột chồng chất.

Trong nước kinh quán tức Di Thiền Thích Đạo An khiến đệ tử là pháp
sư Dực tạo ra từ
Tấn đến Đường đều không khuyết tổn.
Trước điện có bốn vạc
sắt chứa hơn mười hộc gạo để trồng hoa sen.
Tháp trước điện do
Tống Tiêu Vương Nghóa Lý tạo ra.
Trong tháp có đắp tượng và phía trong đông điện có nhiều tượng đồng mạ vàng, bảo chấn phi tiên, châu phan hoa bội đều là người trời của bốn vị
Thiên vương tạo ra.
Trong chùa tăng chúng gồm chủ khách hơn muôn người.
Người đang thuyết giảng hơn năm mươi ba người. Đã được
Thánh quả đều thống lãnh ngàn vị tăng, các tiểu
Pháp sư thì hơn năm trăm
vị, luật sư Thập tụng có bốn mươi chín vị đều được quả
Thánh, thiền
sư Đại
Tiểu Thừa thì hơn tám trăm vị.
Người được quả Thánh có đến
hai trăm bốn mươi bốn người. Đồ chúng nghiêm
túc chẳng thể kể hết.
Pháp chùa lập chế tụng kinh sáu mươi tờ thì khỏi
cần Duy-ma tụng kinh Pháp
hoa để độ thì khỏi Trực tuế. Phòng chùa
năm lớp đều có bảy
gian, riêng viện lớn nhỏ có hơn mười viện.

Hai viện Bác chu, Phương đẳng rất trang nghiêm đẹp đẽ, riêng mùa hạ có đến ngàn vị.
Trong chùa nhà cửa và bốn bên lang vũ có đến muôn gian, chùa mở ba cửa hai lớp bảy gian, hai nhà điện vũ bày
ngang đều chẳng trùng
lặp, y theo số đất lấy sự bền lâu. Do đó, Điện vũ
đến nay đã ba trăm năm
mà không chút hư hao.
Đông xuyên
đại trị ở đây cao nhất, ánh sáng xuyên nguyên
thật là tráng lệ.

Lại hỏi: Trong nhà di thiên họ Thích, thức chiêm nói cửa lửa
đỏ kinh tương sớm chiều
mà thấy chưa biết thế nào? Đáp là sự thật. Nay
ở chùa Đông thấy còn đài lừa.

Người sau
tôn kính chỗ ấy trồng cây ở trên, chung quanh xếp đá đào ao trồng hoa
sen cúng dường, đây là vết tích ấn thủ không nghó bàn của Bồ-tát.

Lại có một bổn nói cỡi lừa là dối.

Hỏi: Nếu dối truyền như thế vì
sao chùa Đông Hà lại còn đài
lừa, phía Nam Kiếm Sơn
lại có thôn lừa. Y cứ vào duyên do này thì có đất cởi lừa. Đáp:
Không phải, người
sau xây đài trên đó và trồng cây
cúng dường. Đâu có bên điện
Phật mà đặt lừa? lại trong tiếng lừa vốn đất
cũ là lữ quốc, quận
quốc. Người đời sau chẳng phân biệt bèn dối định.

Việc này hai
bản văn đều nói khác, cho nên đều chép đủ ra đây.

Lại hỏi: Giản châu ở đất
Thục, chùa tam học, không đèn
mà thường sáng là sao?

Đáp: Núi có
Bồ-tát, chùa Phật Ca-diếp thời chánh pháp mới
lập có Bồ-tát hoan hỷ vương tạo lập chùa tên là
Pháp Đăng, từ đó đến nay thường
sáng, biểu thị cho không.
Có tiểu Bồ-tát hơn ba trăm vị
như Đoạn Hiệp Hà Linh
thường ở núi này. Đèn này lại là sơn thần quý
đặc, tục hậu cúng
dường. Đến tháng giêng mọi nơi đều đốt đèn cúng dường chùa Phật.

Lại hỏi: Bên chùa Tương Tư ở Bồi châu có nhiều cổ tích, do
Triện minh khắc chẳng biết duyên gì? Đáp: Thời
Phật Ca-diếp có thần núi họ La tên Từ Minh là người đất
Thục. Xưa là
Tỳ-kheo trì giới,
sinh ganh ghét mà phá giới, phát các nguyện ác rằng khiến ta chết rồi
sẽ làm đại ác quỷ ăn thịt người
phá giới. Do đó nguyện
thọ thân làm thần núi này, có nhiều quyến thuộc, làm chủ đất này.
Chiều Đông Tây hơn năm ngàn dặm,
Nam bắc hơn hai ngàn dặm, hằng năm ăn thịt cả muôn người.
Thần này vốn từng làm
anh của Phật Ca-diếp, sau
làm đệ tử. Phật ấy thương xót nên đến giáo hóa,
dùng các thứ thần biến trước để điều phục và trao cho năm giới.
Tùy biết túc mạng.
Vì chẳng ăn thịt người,
sợ
sau tâm biến đổi cho nên
Phật lưu dấu. Dục vương
xây tháp tiên đó trên đỉnh núi. Thần bèn dấu
trong đá, tháp là do Dục vương xây dựng.
Ở linh tích
Nam Hải Tuần châu, đây chính là đệ tử của
Thánh Văn-thù làm thần
núi ở đây, tạo nhiều nghiệp ác. Văn-thù thương
xót nên đến giáo, bèn biết tục mạng thỉnh để
lại dấu vết. Con thường
kính lễ mà được lìa
các điều ác. Văn-thù hiện ra, nay là chỗ đó.
Niên hiệu Trinh
Quán năm thứ ba, thần núi qua đời,
sinh lên cõi trời
Đâu-suất. Riêng có một
vị thần đến ở đất này, có bà con với thần cũ, gây ra
các điều ác lớn mà
sinh lên cõi trời. Thần cũ thương xót xuống thỉnh
Văn- thù vì hiện dấu vết nhỏ để hóa độ vị thần sau.
Lại theo chánh pháp…
nên nay núi này dấu vết
lớn nhỏ hiện ra đều không phải do đây.
Lại hỏi: Ở núi
Bắc sơn ở
Bí châu, nay thấy
Phật trong hang
đá thường chiếu ánh
sáng là sao?
Đáp: Trong
hang đá này, Phật Ca-diếp hai thời đều có. Xưa
con thứ hai của Chu Mục
vương tạo tượng Phật Ca-diếp.

Lại hỏi: Núi Chung nam ở Vị châu có núi mặt
Phật có bảy khe Phật, việc đồng với trước, kho núi lớn trong
Nam sơn là kho do chính
tay Phật Ca-diếp tạo ra.
Nay thấy có mười ba vị duyên giác ở trong
hang núi ấy. Nay các chỗ
chùa tháp phần nhiều là nền móng của Phật
xưa. Dục vương biêu thị
nên phước địa thường còn, chẳng nên xem thường. Nay có tên tháp như thường nghe, không gọi là kho (tạng), tùy chỗ cũng có. Ở
Hà Tây, cam châu các chùa tháp trong thành có xá-lợi
Phật xưa, và dưới điện Phật
chùa Linh Nghiêm ở Hà Châu cũng có xá-lợi, ở
dưới điện mạch lăng
ngạn tại Tần châu cũng có xá-lợi. Thần núi đem
dấu, chùa này do Chu Mục
Vương tạo ra tên là Linh An, trải qua bốn
mươi năm thường có người đi ra.

Tháp chùa Trường Ninh ở Kinh châu do Dục vương tạo ra, ở dưới cũng có xá-lợi chôn
sâu dưới đất hơn một trượng, hầm đá năm lớp
đựng đầy thân xá-lợi nát vụn.

Ba ngôi tháp ở Ích
Châu là Đại Thạch, Võ Đảm và
Lạc Huyện đều có thần dị
như tháp Trường Can, tháp mậu huyện là do Dục
vương tạo chăng? Đáp:
Xưa là Lưu-tát-ha cảm điều linh.
Nay đến Dương châu, thành Đăng
Việt thì thấy
Trường Can có khí lạ, nhân đào lên mà được,
như nay truyện đã nói.

Tôi hỏi: Nếu
thế dã có Trường Can thì là chùa Phật chăng? Đáp:
Chẳng phải sát can. Can là đất
Trường Lũng, gọi
Lũng là Cam; tháp ép bên
Trường Lũng, thư chẳng nói ư.
Bao gồm Can việt, đất việt có nhiều Trường Lũng.

Tháp mậu huyện ở lâm hải cũng là tháp cổ của Dục vương.
Tháp nhỏ là Phật đầu trong kiếp hiền có xương tay
của Phật Ca-diếp
người không thấy được. La hán đem đến núi
Thiết Vi để lại trong tháp nhỏ,
từ đất vọt lên vì khai
phước tục. Tháp ấy có nhiều thiện thần thường
hiện hai con cá, trong giếng
cá man, cá lê là thần giữ tháp. Một bên có
dấu chân Phật trên đá,
cho là ba Phật trước đã đạp lên.
Xưa thời Chu,
đất này có nhiều người ở nên để ở tháp
này. Lại hỏi: Nếu thế, Chu Mục về sau văn tự ít thấy. Đáp:
Xây tháp là duyên trước phần nhiều do thần linh tạo ra, người thấy thì ít nên văn tự ít truyền.
Dương Hùng, Lưu Hướng tìm ở trong tàng thư thường thấy có kinh Phật, há không phải là trước đời
Tần đã có kinh tháp. Nay
phía Nam Hành Nhạc khoảng năm, sáu trăm
dậm ở phía bắc Vónh
Châu có con sông lớn, chiều Đông sang Tây hơn
năm trăm dặm, chiều Nam
sang Bắc hơn một trăm dặm, trong sông xưa
có người ở mấy mươi
muôn nhà, nay mọc các cây lớn.

Lớn thì đường kính hai, ba trượng, dưới không có cỏ cây rừng rất là đáng yêu.
Trong có sông lớn chảy về Đông, vào
sông
Tương. Tìm khe mà thấy thì được
sông
Nam có hang Bắc, ra vào hang có ao vuông, bốn phương đều chất đá, nước sâu rồng ở.
Có phạm thì vội vàng
sấm sét. Ở phía trái hang có nhiều cây quất tụ, dương mai, trồng rất thứ lớp. Ao phía
Nam có ngôi tháp lớn của
Dục vương, hoa đá dâng lên, trên có khám che mà bằng với đất.
Tháp trên ngọn đông có đủ bi ký.
Chữ triện có thể biết lên
thang chép lấy, đủ biết nguyên do lập tháp. Đại
Minh ở phía Nam Hành Sơn đặt chỗ chùa cũng có ngôi
tháp đá, chùa ấy
chiều nam bắc dài hơn
mười dặm, bảy chỗ tám hội, nên dòng nước chỗ
nào cũng đều lập tịnh viện.

Lại hỏi: Đất này thường truyền
Phật là thời Ân
Chu Chiêu Lỗ Trang cùng nói chẳng
đồng chỉ định như thế nào? Đáp: Đều
có nguyên do, đệ tử thời Hạ Kiệt đều sinh lên cõi trời đủ thấy
sự hóa độ của
Phật. Lại có ba thân: hai thân pháp, báo thì
người chẳng thấy, cùng hóa đăng đã lập từ trên thì người chẳng thấy, cùng
hóa đăng đã lập từ
trên thì chỉ có hóa thân khắp độ ba ngàn trăm ức thiên hạ, cho nên có trăm ức
Thích-ca, tùy người mà cảm trước
sau chẳng định.
Hoặc ở cuối nhà Ân, hoặc thời
Lỗ Trang đều ở trong ngàn trời,

trước sau
cảm truyền một hóa, cảm thấy tùy cơ trước sau.
Pháp và báo thường tự trống
vắng chẳng đáng nghi ngờ.

Lại hỏi: Thời nay thụy tượng có nhiều, cho là con gái thứ tư
của Dục vương tạo ra
việc đó lâu xa khó là sự thật.

Đáp: con gái
thứ tư của Dục vương dung mạo xấu xí rất tủi
hận, bèn vẽ hình Phật
tướng tốt khác Phật, lại như thần mình. Xong rồi
phát nguyện tướng tốt của Phật ắt là khác người, làm
sao đồng với hình
nghi của ta. Lấy đây khổ
cầu trải nhiều năm tháng, sau cảm Phật hiện
vốn khác với hình xưa.
Cha hỏi bèn thuật đầy đủ điều mình nguyện.
Nay, Ngọc Hoa ở Bắc sơn,
Trường sa thuộc kinh châu, cao-ly ở Dương đô
và trong chùa tôn kính
đều là tượng ấy. Hoặc viết là quang phu. Người
ít biết Dục vương khiến
các thần quỷ ở đấy sắp đến khai ngộ Phật
pháp, nay các tượng ấy
đều không phải hình con ta, đất chùa tôn kính vốn là chiến trường.
Tây Tấn sắp hết thì Ngũ hồ nổi lên, chiến tranh giết hại ở đất này rất nhiều.
Xương người dưới đất nay cũng còn.
Giết người vô
tội chết chốc tàn khóc,
cho nên các quỷ thần dắt nhau trấn giữ, khiến
các oan hồn được sinh
niệm lành. Nhà Chu diệt pháp, các thần cũng dời
đi khi nhà Tùy hưng thạnh
thì đạo Phật lại hưng khởi. Lại hỏi: các thần tự tại, oai lực rất lớn, còn ba ngôi tháp ở
Thục xuyên đều gọi là đại
thạch, người có đào
lên không biết được nguồn gốc. Còn như Tần Xuyên
võ công một tháp, các
bô lão truyền nhau là tháp của Dục vương, ba mươi năm xuất hiện một lần, niên hiệu
Trinh Quán trở lại đây có hai lần
xuất hiện. Tuy điềm này
rộng lớn nhưng Xá-lợi như xương ngón tay ở
trong hòm đá, vì sao hẹp lâu như thế.
Đáp: Trong
các quỷ thần giàu nghèo bất định đều do nghiệp
xưa, như người chẳng khác. Ở cõi trời cũng vậy,
tùy chỗ có mà cúng dường tháp này.
Lại hỏi: U minh chiêu cảm, trong tục thường có nghi,
 đem thần đuổi hình hủ mà còn trở lại,
 như ghi trong truyện ký, hoặc qua bảy ngày,
 một trăm ngày, cho đến ba năm, thức đến hình dậy như còn
sống chẳng khác.

Như trong kinh nói: Ghi chép tinh thần ở chỗ vua, năm, ba,
bảy, này là gì? Đáp:
Người bẩm bảy thức, thức đều có thần. Tâm thức là chủ.
Chủ tuy đến trước mà thần kia giữ gìn, chẳng đáng lấy làm lạ, ông ấy hỏi
tôi rằng: Sư nói thọ
giới, một giới có mấy vị thần.

Tôi nói: Thấy trong năm giới, một giới có năm vị thần, không
biết đại giới như thế nào? Đáp rằng:
Tăng thọ giới có hai trăm năm mươi vị thần, nếu
phá một giới trọng thì
chỉ có một vị thần biến mất, còn hai trăm bốn
mươi chín vị thần thường
theo người phạm giới.

Lại hỏi: Cẩu thiến là người ở huyện
Ba Tây ở Miên châu được
quả thứ hai, làm khách
dạo thôn Tân Phần dạy học, người ấy không dùng rượu thịt.
Người trong thôn phần nhiều tin theo ngoại đạo, đem
rượu thịt cho ăn, người
ấy chẳng ăn, người trong làng đến xin thì không cho, nên bị đánh lại chẳng còn lễ ngộ, bèn nổi giận.
 Do đó phát nguyện nằm ngửa trong cỏ ở ngoài thôn dùng bút hương lên hư không mà viết.
Người trong thôn lấy làm
lạ hỏi, bèn đáp: Tôi viết kinh này để trời đọc
chẳng cho người thấy. Các trời đem giấy bút ngó
xuống mà chép. Viết được kinh Kim Cương Bát-nhã, một quyển.
Bảy ngày sau mới viết xong.
Các trời tạo lọng báu
mà che, đất bèn không cỏ, trẻ con thả trâu tránh
mưa phần nhiều ở dưới,
người trong thôn lấy làm lạ là áo vẫn khô?
Đáp: Ta ở chỗ
Cẩu tiên sinh viết kinh tránh mưa.
Người trong thôn do đó mà tín kính
nay, ở chỗ ấy cây mọc rào lại chẳng cho xâm
phạm, mỗi khi đến ngày
trai người trong thôn lập hội ở đó.

Lại hỏi: Tên
chùa Cổ Sơn Trúc lâm có từ đời nào? Đáp: Chùa
này được xây dựng vào thời Phật Ca-diếp, Chu
Mục vương ở trong đó tạo chùa. Điện
Phật và đắc tượng của
Mục vương đến nay vẫn còn.
Thần núi từ Phật thỉnh năm trăm vị la-hán ở chùa này,
tức nay có hai ngàn Thánh
tượng quanh chùa. Bên trái thấy có năm
muôn vị tiên chứng năm
thần thông cúng dường chùa này.

Từ đây về sau sẽ nói về các tướng luật.

Trời hỏi tôi rằng: Sư vốn ở tại đất lương, trì luật làm đầu, đã
soạn ra các luận, người đều nghe biết, niên hiệu
Kiến sơ, định lâm đều ở
đấy. Khi sinh thấy Từ
tôn ít có mạn tình, cũng lại rất giải quyết luật tướng, nên nay sinh cõi người.
Các hiểu biết hiện nay trăm không còn một, nhưng có chỗ chú ký
sao nghi đều đã từng nghe, dự tập kể báo
mạng của sư đã mất hơn
một năm. Nay thì vì truyền lục dư nghiệp từ lực
đã luận, trời người
đều giúp đỡ. Ngày lại ngày, Sư há chẳng biết.
Năm rồi đến nay không giáng
tổn nhật, chỉ chết khô mà thôi. Như cây khô,
xe mục không thể đẹp lại.

Tôi hỏi: Nếu thế ý muốn đọc lại tạng kinh,
sao chép yếu
hạnh kiến sự có được
toại ý chăng?
Đáp: Sư
trước đọc tang kinh rất thô, chỉ giữ luật tướng, còn
văn nghóa ưu nhu thì có
lỗi chẳng sâu sắc, ắt muốn đọc lại, tùy phần cũng nên được.
Không hề báo mạng chết đã lâu, chỗ
sinh lại muốn sư đến,
sư
thường quán chẳng nguyện
sớm ở người có mở mang luật giáo,
nguyện xong rồi lại bảo
rằng: Trước ở chỗ chế Chương phục nghi linh thần rất cảm mừng.
Từ khi Phật pháp truyền về Đông đã
sáu bảy trăm năm.
Luật sư ở Nam, Bắc không
hề có ý này, sao dùng tiền do sát sinh mà làm y phục từ bi thì toàn chẳng đúng.
Sư sao siêng bỏ ý này. Đáp: tôi
đọc luận Trí độ lòng đâu dám trái. Và sau khi nghe
luật liền thấy y tầm
ngọa cụ dầu đã thành đều hư hoại mục nát, do đây
lại càng thêm kính
ngưỡng, thời xưa ở triều Chu, lão tăng đều mặc y vải bố, cả một đời mặc một chiếc y vá, đều là vải thô, cho đến năng hai, ba cân.
Lại thấy vị tăng Ấn-độ từ
Tây Trúc đến đều mặc y vãi, hỏi thì đáp: Các nước ở năm xứ
Thiên-trúc không có y tằm (y bằng tơ tằm).
Do đây mà khởi soạn chương
Phục Nghi. Xem chung xưa
nay thành giáo, dung hội ngọa cụ ba y, lại phàm tình vụn vặt giữ chặt rất nặng,
 y phục mặc vào thân chớ nên làm tổn hại vật mà chịu bỏ mặc pháp phục này.
Lại, pháp phục đã định vốn hiển tâm nhân từ, chẳng phải thì không cứu giúp,cứu giúp ắt do từ mà
hộ trì. Cho nên tâm Phật
rất đại từ. Sát sinh mà hành từ thì chưa thấy
việc đó. Cho nên lặng
lẽ soạn luận. Nhà năm mẫu, cây dùng cây tang,
sáu mươi tuổi, dung sắc
đã suy, trong nhờ lụa bông, ngoài mặc vãi thô.
Sở dó mặc áo vải thô
là chung cả người giàu sang và nghèo hèn, nay cũng làm chung ở vua quan, phép xưa chẳng đổi, có già trẻ khác nhau
cho nên giáng sát có
khác. Lý đạo không tổn hại, lớn nhỏ đều một pháp
y, pháp là từ hóa lại tổn hại chung.
Lại nói ba y đã gánh mà may giang biểu cảm thế,
sao ở đây chẳng như thế.

Tôi đáp: Tứ phần không văn, cho nên dứt hai may. Đáp:
Luật Thập tụng có văn
sao lại chẳng dùng, thế này có
nguyên nhân, chẳng thể chẳng làm…

Lại đại y làm sư so sánh được hạnh, song lá từ trên xuống bèn có ba lớp, há được thế ư?
Liền hỏi chỗ làm, phải cần tôi chỉ bày.
Tướng này là, biểu thị
cho bờ ruộng. Để cắt y điều là biểu thị cho ruộng, lá
là biểu thị cho tướng,
há chẳng phải thế ư? Nay thì dùng chung bố mạn:

Chẳng phải cắt.

Có nhiều lớp chẳng phải phép cũ, đều không nên mặc, mặc thì có lỗi.

Nhưng cũng còn toàn riêng rẽ, chánh từ được mất mà luận.

Lại hỏi tôi rằng: Tọa cụ hai lớp đó là bản chế, sau khi cắt lại tiếp chỉ là ý một bên một đầu, tiếp ở bốn mặt chung đều khắp duyên như thế nào?

Tôi nói: Nay
tin lời dạy răn thật chẳng uổng phí.

Luật nói:Ở ngoài bản thế rộng dài lại thêm nửa gang tay. Y
cứ vào văn thì chỉ là
một rộng, một dài, chẳng nói bốn cạnh đều rộng
dài. Đối với sự đều
bất tiện, vẫn hơn bạt-xà, liền im lặng.

Lại hỏi tôi rằng:
Nay thấy hành giả
Tỳ-kheo để tọa cụ trên vai trái thì chẳng chịu được, vì
sao tọa cụ là vật để ở dưới lại để trên vai, lại
góc y phần nhiều ở tay
trái, nay vì sao lại để trên vai, đệ tử người tục
chưa rộng biết luật, xin giải thích cho.

Tôi nói: Toạ
cụ ở trên vai đây thật đáng răn cấm.
Xá-lợi-phất lúc mới cây cất
Kỳ-hoàn, ngoại đạo rất chê bai. Tu-đạt thấy
Xá-lợi-phất đầy đủ oai nghi, lấy
ni-sư-đàn để trên vai trái, khoan thai đi vào
giữa chúng, đến tòa cao
mới bày ra. Lại các luật luận nhiều chỗ có văn.
Tỳ- kheo ăn rồi nhập định, xuất định, lấy
ni-sư-đàn để trên vai trái vào rừng ngồi thiền.

Lại ba y gốc
phải đều ở vai trái, tọa cụ đặt lên trên, lại thêm
đãy đựng bát ở trên,
nên luật Thiện Kiến chép: Đãy đựng bát máng ở vai trái, mầu xanh rõ ràng, há không phải là việc làm của người xưa ư?
Nay thì ba y để dưới
nách trái, tọa cụ để trong cánh tay và luận phương mà ngồi, hoặc ăn hoặc nói đều ở vế trái, đãy đựng bát rơi xuống đùi trái rũ xuống nách trái.
Thời đại dối trá bèn mất bản nguyên.
Tôi thấy thụy tượng xưa nay ở xứ này thấy chế đều dùng y đắp ở vai trái.
Nhưng trước sau lấy góc y và
góc y trong cánh tay trái co, lại mà cầm mở ra hai góc như tai dê. Ở đây thì
phủ, đồng với luật này, cũng là khuôn phép của
Thánh có đi thì xếp lại
để ở vai trái, ngồi thì bỏ ra ở đùi trái. Chưa thấy
chánh văn trọn nói là
oai nghi buông lung. Lại chế tọa cụ để hộ trì thân y
và ngọa cụ của tăng, ở
đó trong ngoài đều tịnh, chẳng đồng với tăng ở xứ này.
Cho nên trong kinh nói khất thực xong trở về chỗ cũ, thâu y bát
rửa xong mà ngồi, rồi
đến giày cỏ, lau hết mặt và tay. Cho nên thân y
đều tịnh ở vai, không
có bất định. Tăng xứ nầøy thân hôi thúi đâu đáng nói. Từ tiện lợi xưa chẳng hề dứt trừ, áo quần trong ngoài, khônghề giặt
giũ, ba y thấu đủ, áo
quần rất nhiều, người thấy cũng có chán tánh hôi.

Trời nghe nghóa phải thượng nhẫn nhục, y cứ vào văn thật này
nay ở trên vai. Xét việc
chỉ nên dấu trong cánh tay, như có y pháp
sa-môn chẳng làm thói
ác, trong ngoài đều tịnh, hình phục đáng nhìn, há được trái lời thành thật của
Phật, chẳng thuận pháp vai trái.
Cho nên Thập tụng Tỳ-nại-da
chép: Móc câu của ba y, trước bỏ duyên bốn ngón bày

câu, sau bỏ
duyên tám ngón bày sữu, lấy góc phải đè trên vai trái,
sữu sau nhiếp lấy câu
trước, nay thì một vội trái lại, chẳng lẽ giáo văn
cho phép, chỉ vì thức
thấy duyên, như có sai trái ban cho châm hối, các
phi nhân đều im lặng.

Sau đó chẳng lâu, có một vị trời đến bảo rằng: Đệ tử là
hoành Huỳnh chí kính rồi thưa rằng vừa nói tọa cụ rất đáng xem, y cứ kinh luận không có
sai trái, nhưng trước sau chẳng đủ.
Trọng ức luận nguyên.
Phật đầu tiên độ năm người, và anh em
Ca-diếp, đều chế
Ca-sa ở tay trái, tọa cụ ở dưới Ca-sa.
Vua quan Tây trúc đều mặc áo vải đắp trên tay trái.

Cho nên, Phật
chế góc y ở tay khác tục Tỳ-kheo Át-bệ oai nghi chúng sinh.
Khi ấy, pháp phục cũng chưa đắp trên vai.
Sau độ các chúng, chư tăng dần nhiều tuổi,
Tỳ-kheo trẻ nghi dung, đẹp đẽ, vào thành
khất thực phần nhiều bị
các cô gái ưa thích, do đó Phật chế góc y ở trên vai trái,
sau bị gió thổi cho lấy vật nặng đè lên.
Tỳ-kheo chẳng hiểu ý
Phật tự tạo các vật tốt đẹp đè y, bị người thế tục chê trách, các
Tỳ-kheo bạch việc ấy lên Đức
Phật, Phật bảo ta cho để vật nặng tức là ni-sư-đàn,
dùng chẳng được các thứ khác.

Sau, ngoại đạo
ở thành Vương-xá tên là Đạt-ma-đa, xưng là
nhất thiết trí mặc y phục
đều có mầu sắc tươi đẹp, ngày thay một áo, ngày ba mươi lần tắm gội, chỗ ăn uống đều dùng củi thơm,
 than thơm, chỗ ở đều trồng cây thơm, thoa bùn,
 đều dùng nước thơm, vườn rừng đều trồng cây thơm,
 các hoa thuốc trồng đều thơm tho, nước chảy trong
suối ao đều có hương
thơm ngưu-đầu chiên-đàn, coi là thơm sạch, dầu vườn của Đế-thích ưa thích cũng không thể hơn.
Bấy giờ, Thế tôn dẫn
các Tỳ-kheo vào thành khất thục cầm y bát, tọa cụ ở trên vai.
Có các ngoại đạo bảo đạt-ma-đa rằng:
Nay Cù-đàm Sa-môn vào thành khất thục, hãy đến bàn nói mà theo Đại sư.
Lúc đó, Đạt-ma-đa dẫn các đồ chúng, thân mặc áo vải trắng lại khoát thêm một tấm vải giá trị ngàn lượng
vàng ròng, đem đến chỗ
Phật. Lúc đó, Đại phạm Thiên vương thỉnh Phật
lên cõi trời. Ngoại đạo
đến chỉ thấy Tỳ-kheo, liền hỏi: Tỳ-kheo đặt
miếng vải trên vai để làm gì?
Đáp: Để trải ngồi.

Lại hỏi: Các
thầy đắp y tên gì. Đáp: Tên giáp nhẫn nhục.

Lại hỏi: Sao
gọi là giáp nhẫn nhục? Đáp:
Tức là tướng
Tam Bảo trên chế ngự thiên ma, dưới
hàng phục ngoại đạo. Đạt-ma-đa
nói: Áo này đáng quí có oai linh lớn, đâu được để vải lót ngồi
trên đó. Đó là Cù-đàm dạy các thầy hay các thầy tự làm.
Các Tỳ-kheo đều nín thinh. Ngoại đạo nói:
Nếu Cù-đàm dạy các thầy thì pháp này chẳng đáng tôn trọng, vì
sao lại tự xưng là bậc
Nhất Thiết Trí. Nếu các thầy tự
làm thì sao Cù-đàm chẳng biết dạy các thầy.
Tỳ-kheo khất thục xong trở về tăng phòng, bạch việc ấy lên Đức
Phật. Do đó, Phật chế lại dùng
góc y để trên tay trái, tọa cụ để ở dưới. Sau đó,
Tỳ- kheo đắp y Ca-sa thường
không ngay ngắn. Các Ly-xa tử chê trách là không có oai nghi, mặc y phục giống như dâm nữ, cũng như vòi voi.
Do đây mới chế trên để
móc câu, khiến dùng góc y thấu đến tay trái để
ở dưới nách. Chẳng
được để rũ xuống như lỗi trên.

Trước dẫn việc Xá-lợi-phất, ở đây trước mở chẳng thấy chế,
sau nghóa phải luân tông.
Xưa là thơ gà gáy, khiến hô chưởng lậu khác chi quan, Tề hầu vô đạo quan thất thủ, chư hầu đến triều điên đảo áo
quần. Thi nhân có thể
chẳng nói theo ư?

Sách nói: Mão tuy thấp hèn nhưng không thể ở chỗ thấp, giày
tuy quý không thể ngồi
trên. Ở đây nói tuy ít có thể so với. Người xưa
hỏi xô Nghiêu, lại
nguyện nhân từ, chẳng vì người mà phế giáo. Tôi
nghe đủ nhã luận, hiến
chương đời trước đây thì một hóa tông thừa mở suốt ba tạng.
Như hoặc chấp chặt đốn cự chưa nghe,
sao thù kết tập
khai hẳn duyên tám việc,
chẳng vâng tướng trọng kết của Thượng tọa, dầu không bày đây tình hoặc rộng.
Trong luật Ngũ phần nói các
phương khác chẳng phải thanh tịnh.
Huống là trời, người tứ giáng,
Chu thống khai chế tiếc là biết muộn.
Nhưng ở hiện giáo, các việc mất thiên,
kính mà tin, cùng đồng
với Ca-diếp phạt hoan hỷ.

Lại nói: Nguyên ý chế tọa cụ để biểu thị tướng cơ tăng phục
Ca- sa ở trên để dụ cho
tháp pháp thân, tháp cơ đã chẳng thiên tà thì tọa
cụ cho dài rộng. Nếu bốn
chu đủ thiếp chẳng sót văn nửa gang tay, chỉ
vì lời phiên dịch quá
lược chỉ nói nửa gang tay, mười chữ mà luận tức
là nghóa bốn chu.

Lại hỏi: Nếu
thấy tăng Tây Vực đến có y may nhiều lá là sao?

Đáp: Khi Phật
diệt độ hai trăm năm thì ở bắc Thiên-trúc tăng và ngoại đạo ở chung.
Ngoại đạo ganh ghét ngầm dấu dao nhọn dưới y, cùng đếu chỗ vua, ngoại đạo bảo vua
Sa-môn Thích tử đã dấu dao
nhọn muốn giết vua. Do đó
bèn xem xét bắt được, sau đó giết hết
Tỳ-kheo trong nước. Lúc
đó, có A-la-hán Da-xá khiến các Tỳ-kheo quyền
dùng y may hợp lại vì
nạn cắt dứt mạng sống. Đây là phương Bắc nhân việc mà quyền chế, chẳng phải do Phật mở ra.
Nay có Tỳ-kheo ở phương Nam đều may hợp
không biết mà cũng học may.

Lại hỏi tôi rằng: Phật rất trọng việc hưng khởi giới đàn, một
chùa Kỳ-hoàn vội kết ba
đàn hai ở Phật viện, chỉ có Phật lên, nhóm họp chư Phật lên đàn mà luận tăng ni kiết giới. Đàn
Tăng viện vì thọ giới
cụ túc trang nghiêm đạo
tràng như tòa Tu-di, thần vương thạch trụ thủ hộ chẳng thiếu
sót, dưới đến mé nước trải qua nhiều kiếp chẳng mất. Ở
bắc Thiên-trúc phía Đông thấy có thạch đàn hình dáng rất to lớn.
Nay vì sao sư lập siêng tướng
đàn. Trời người, u hiển đều khen ngợi.

Tôi đáp: Từng thấy tăng truyện, giới đàn nam lâm ý rất trọng cho nên rất kính ngưỡng. Ông ấy nói đâu chỉ một chỗ. Nay lại u cầu
phương nam có nhiều. Khi
xưa, đời Tống có cầu na-bạt-ma ở lập đàn Tế
châu, đời Tấn có
Trúc-pháp-thái lập đàn ở chùa Ngõa Quan. Chi pháp
Lâm thời Tấn ở Thạch
Thành và ốc châu mỗi nơi lập một đàn.. ở
Nhã-da-tạ phu lập đàn ở ẩn xứ.
Trúc đạo hồ lập đàn ở núi động đình, trúc đạo
sinh ở
Ngô Trung Hổ khưu tự lập đàn tế, tăng phu lập đàn ở vũ hồ, lương pháp
siêu lập đàn ở nam giản,
Lương tăng hộ lập đàn ở bốn chỗ
thượng vân Cư Thê Hà,
qui thiện, ái kính.

Nay nền chùa
Tứ Tằng ở Kinh châu, nền chùa trường
sa, chùa
Đại Minh đều là giới
đàn. Nay, lấy việc mà đoán, thì Giang Tả dụ châu trở xuống đến hết phía
Nam Giang hoài, kể chung giới đàn hơn ba
trăm chỗ. Ở Sơn đông
trong Hà Bắc quan có giới đàn kiến nam việc
chẳng dứt. Khiến Phật
pháp ở Giang biểu trải bốn, năm trăm năm nay
chẳng mất là do dùng
giới đàn. Giới là nguồn gốc của Phật pháp, vốn lập
mà chẳng thể nghiêng đổ,
từ chung quanh sông này từng chẳng nghe
tiến, do đây Phật pháp
ba lần bị giết chốc.

Lại phía Nam
Giang hán, núi sông đẹp đẽ kỳ lạ, hễ thấy thì
quên về, đất đại như thế, người y báo ngoài
khiến tình trí thông minh, thân tâm nhanh nhẹn bèn có thể
suy lường giáo pháp
Phật rất đáng
nương không có gì nghi
ngại, chẳng thể bỏ quên. Ở Lưỡng hà Trung
nguyên sau khi nhà Tấn dời về
Nam, chia thành mười
sáu nước, dùng võ lực xâm lấn nhau,
Phật pháp ba trừ đều là dận bắc địch, vốn không
phải là văn địa, tùy
tâm liền dứt, chưa được mở rộng há chẳng thế ư?
Giới đàn nêu lên thì thành tướng trụ trì, chúng tăng nói giới, thọ giới đều
lên đó. Việc xong thì về
phương Đông, xoay bên trái ra hướng Nam mà trở về.

Tôi hỏi: Trong kinh đều nói các tướng đi bên phải, nhiễu bên
trái, hông bên phải, v.v…
nay lại nói nhiễu bên trái là sao? Đáp: Pháp
trời thường như thế, con người thường theo bên phải. Cho nên mặt trời, mặt trăng, các
sao đều theo bên trái, khí gió trời cùng
chuyển về Tây mà mất.
Chẳng thấy trăng mới mọc trước ở phương
Tây dần dần chuyển về
Đông, cũng từ Tây lặn, dần dần mọc từ Đông, tây mất gió chuyển.
Trên đất cỏ cây
sinh phải xoay về bên trái. Đây
là luật thường của
trời. Nay có người mưu tính mặt trời, mặt trăng mọc từ Tây,
Phật cũng theo mà xoay về bên trái.
Phương này chẳng thanh tịnh, cho nên
Như Lai nằm nghiêng hông phải, đầu quay về
Bắc, mặt ngó về Tây, xem bản danh
địa Phật pháp được lâu dài nên ở xứ này chế ra các
Tỳ-kheo đều phải nằm nghiêng hông bên phải, nhân thỉnh vẻ
tướng Kỳ-hoàn, bèn lấy giấy vẽ phạm vi, mỗi viện đều nói rõ nguồn gốc,
nếu riêng thì có cả trăm tờ giấy.

Lại chẳng lâu có vị trời đến nói là họ Đào thưa rằng: Đệ tử là
vị trời, có tên họ,
tiếng nói đồng với Thiên-trúc, sư đã chẳng hiểu,
lại nói tiếng gốc clà người ở
Tương châu, đến từ thời Hạ Ân có nhiều nạn, đem cả nhà vào núi
Bạch Lộc, trong núi có vi
bích-chi-Phật ở…
sau cùng
một triều, Vi tướng quân
chí kính đến hỏi, bất thù hằng lễ thưa rằng: Đệ tử thường thấy
sư ở tại phường an phong,
soạn
Quảng hoằng Minh tập, cắt đứt tà chánh,
cởi mở sáng tỏ, khác với trước rất thích u tâm
thường muốn tìm nhau, chi vì trong thiên hạ,
Phật tăng việc lớn cãi cọ hưng binh, đánh giết chẳng thôi, đệ tử lãnh phước giữ gìn khuyên dụ hòa
giải không lúc nào dừng.
Do đó trước khiến các sứ giả luận bàn với sư, nay tạm được đến chẳng được ở lâu, nay
sư hiểu
Phật phap suy yếu tối tăm, các nước
Thiên-trúc chẳng bằng xứ này. Đây phạm giới nên rất xấu hổ, bên trong tuy lăng phạm, nhưng bên ngoài cẩn thậân giữ gìn khiến các
vị trời thấy làm một
điều lành mà quên trăm lỗi, nếu thấy tạo lỗi thì
đều khóc thương, thảy
đều che chở, chẳng đi ma thấy mà quấy nhiễu.

Tôi hỏi: Chủ cõi Dục chẳng phải là ma ư? Ở dưới các trời
đều chẳng thuộc ma ư?

Đáp: Nếu ma
làm ác, bốn trời Đế-thích đều chẳng theo. Nếu hai trời dưới làm các pháp lành thì ma và ma con chẳng làm gì được.
Xứ này tăng thắng, đại tiểu thừa không hề hai kiến, thảy đều vâng giữ.
Cõi Tây Trúc không như thế các vị
Tiểu thừa được kinh Đại thừa thì liền quăng vào lửa.
Tăng trẻ đều bán cho
Bắc Địch, người già bị cướp
mạng căn, chẳng thể nói hết.

Nay chùa lớn
Bồ-đề, tự chủ, oai mãnh, có tám muôn vị tăng,
số hộ là mười vạn.
Vua đánh dẹp chẳng được, đi nhiễu dưới tháp, mặt
trời có lụa vàng, thâu
rồi tự nạp vào hết, cá sống chất thành đống lớn, thịt dê đều treo lên, ở tiệm giết mổ cũng được thủ hộ, chẳng để ác quỷ làm hại.

tội.

Tôi hỏi: Không có thiện thần, long vương do đâu mà tha hồ tạo

Đáp:
Thần ăn máu thịt đều đến hưởng đồ cúng, nhận lời Phật dạy,
giữ gìn
chùa tăng Đại thừa.

Tôi nói: Thường thấy nước này giết hại làm công, thường
nguyện rằng nếu chết rồi
sinh vào loài rồng quỷ, có thể lực lớn thì khiến
nó chẳng giết hại, vì
sao thần lại mặc tình làm ác?
Đáp: Đều là chúng
sinh có nghiệp ác nên như thế, cá dê trả nợ ấy là lý thường.

Tôi hỏi: Trả nợ nghiệp thật tốt, nhưng nó giết ăn đều do mê
lầm, mê lầm là tham sân
si. Tham si kết hoặc ở đường ác, làm sao các
thần mặc tình làm ác? Đáp: Cũng
là nghiệp định, chư Phật chẳng thể trừ, huống là
các thần. Sinh ở nước
này chánh niệm đã mất, liền mặc tình giết hại.

Tôi nói: Trước có nguyện này, thoát sinh thất niệm mà đọa
vào đường ác như thế nào? Đáp: Tự
chẳng phải quán hạnh rõ ràng thì ở niết mà chẳng
mậu, mới làm được điều này.

Lời Vi tướng
quân nói đã dứt, đảnh lễ mà lui. Luật tướng
cảm thông truyện hết.

Bản Cao-ly ở
cuối quyển có ghi.

Quyển này trong tạng không có, nhưng Hồng, Âm sớ chép:
Xuất cứ từ Trinh nguyên
mục lục, xét qua Thượng tọa Tuệ Trừng truyền
lại pho sách kỳ lạ này,
nên nay năm Bính Ngọ, Đại tạng nước Cao-ly
đều vâng lệnh vua mà khắc bản in ra.

Hiệu đính bốn bản trên để bày tiệc lạ, tuy rất thành còn
sợ có
chỗ sơ sót. Nhưng đều
xoi xét, chỗ lấy bỏ của bốn bản, khảo xét trích
dẫn các sách không dám
ức đoán, mà vọng thay đổi. Đến như chữ khắc
của bản cũ sai lầm mà
nay sửa đúng thì chẳng chép. Người đọc tự biết.

Niên hiệu Hưởng Bảo, mùa xuân năm
Mậu Tuất, ngày rằm tháng
ba.

Kim phong hậu học, Sa-môn Từ Nguyên. Kính ghi.

<篇> </篇>

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 166

