<經 id="n1899">TRUNG THIÊN TRÚC XÁ VỆ QUỐC KỲ HOÀN TỰ ĐỒ KINH</經>





HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



LỜI TỰA KỲ-HOÀN ĐỒ KINH
Nghe rằng: Bắt đầu cho thương
sinh kính phước, nền tảng của
qui chân là xây dựng
chi-đề, kính ngưỡng tháp tượng thật là công nghiệp của vua.
Còn như Cấp-cô-độc lót vàng ở vườn
Kỳ-đà, vua Ưu-điền chạm tượng
Mâu-ni bằng gỗ chiên-đàn và xây dựng hai tháp thờ móng và răng, hai đài thờ y và ảnh, đều vào lúc
Phật còn sống đã thấy thành
nếp cũ. Và lại chân
thần vô hình nhân cảm, cho nên bày cảm đã có sai
trì, hình ứng cũng có
khác. Nếu đường tâm cách dứt thì chân nghi không ứng.
Chí thành, tinh thành thì biến động cả trời đất.

Xưa bình Trọng Ưu đại hãn, tự đốt lửa lên mà mưa đến, kỷ phụ khóc thây của lương thực mà muôn thành đều đổ
sụp. Do đó mà thấy
thì thần y vật cảm, đâu
phải dối trá. Thích giáo trời đông dần theo phong hóa, hình tượng tháp miếu đều tranh bày. Đến khi vận đời tượng mạt giáo pháp
suy vi, tình người mỏng nỗi chế tạo không khuôn phép,
khinh mạn do đó mà sinh,
kính lễ cho đó mà bỏ.

Nếu có người
giác ngộ bảo rằng: Nam sơn giáo chủ Đại sư
Trừng Chiếu, liền thấy
chấn đáng ứng triệu luật chủ. Trời đất đồng đức lớn, mặt trời mặt trăng cùng chiếu
sáng, huyền quan u kiện cảm mà đều thông, nguồn xa
sóng gợn
sót mà chẳng cạn.
Rồng quỷ qui ngưỡng, trời người kính lạy. Tổ ta đức tốt đâu thể xưng kể, mà
Ngài thương khắp, chẳng bỏ chúng
sinh
sợ đời
sau xây dựng tháp miếu, nếu chẳng có
biểu chương nên y cứ
vào linh cảm mà chế ra kinh Kỳ-hoàn, hai quyển, bậc thúc thế hoài đạo chẳng ra khỏi ngọc quan, vượt thương
Thánh đích chẳng phải kinh này có ích hay
sao?
Theo lịch Đại
Tống, tuy luật
phong bỗng hưng mà kinh này
đã mất, luật sư đại trí của ta gặp gỡ ở Tây
Vực đem đến, xứ
này đất Hán lại có sách này. Ở nước ta, tôi có gặp quyển này,
sửa chữa các mất mát và chỗ dịch lầm.
Mỗi khi giở ra xem đều bùi ngùi than thở.
Khoảng mấy năm dời về gặp luật viện Đại thừa
ở Thạch Thanh thủy thần
cung tự Bí-xô thật trường bảo tôi rằng:
Trong kinh phòng có bản cũ
Kỳ-hoàn đồ kinh toàn vẹn.
Nhà sách ở
Kinh Triệu chưa có kinh này.
Liền khiến người khắc bản in khắp xa gần.
Xin tôi đặt một lời đầu
quyển, tôi thưa rằng: Than ôi! Lời quê mùa đâu giúp được sách Thánh.

Trường bảo: Châu quý gặp chống kiếm, ngựa tốt gầy ở chơ, không nhân mà đến.
Than ôi, thật là nhún nhường lắm thay.
Tôi cảm lời nói
ấy nên chẳng được cố
từ, bèn viết lên mấy hàng.

Niên hiệu Thiên hòa năm đầu, năm
Tân dậu, ngày mùng
một tháng chạp. Cửu tu
viên luật viện Tỳ-kheo Tông giác kính ghi.

------------------------------------



TRUNG THIÊN TRÚC XÁ VỆ QUỐC KỲ- HOÀN TỰ ĐỒ KINH Đời Đường, niên hiệu
Càn Phong năm thứ hai, cuối mùa xuân.

Thích Thị Cảm Linh ở soạn núi Chung Nam.

Nền tảng của chùa tháp có nguồn gốc rất xa, từ khi kiếp
Hiền sáng lập thì chư
Phật được thành, dẫn bốn loài
sinh để khai ra ba
Thánh, dẫn năm thừa để hội
về Nhất cực, đều lấy gốc là cách tục và xuất hữu,
lý chung là cùng cực
nhập không, cho nên khiến quyền đồ chẳng định mà nghóa thật ở đây hiển, gỗ đá đất cát chung quanh dài ngắn, viện phường lớn nhỏ, địa vị tăng và
Phật khác nhau, dù cho ở đây khác, phàm
Thánh tánh bất đồng, lễ
cúng chia đều, cửa động khai mở, là cái vui của hai mươi mốt.
Rừng ao ánh chiếu nhau, dẫn đường khang ba mươi hai. Biểu xưng đã rõ,
sự tôn quý cũng rõ, cho nên thanh tín mười phương theo
dấu nhóm họp. Chín cõi
linh kỳ, đầu thành lộ kiết. Còn về sáu sư đạo khác bị phủ che để bóng mát oai linh, bốn tục có mạng
sống được con đường chân giáo, ở đây là hành
sự của cổ
Phật, hang kiến vẫn còn, bố thí không cùng cho đến bậc
Thánh. Đổng tập như thế thì cứ thế gian
không dứt, lăng cốc
giúp nhau thì việc ở đây được phục hồi, cho nên tiếp
nối sự phi thường. Nay
thì gò nỗng lớn, đồng khen mãi ắt lìa. Nếu còn
sót lại mông muội, đoái hoài
sương lạnh thêm thê lương; tự bảo ẩn
trốn hai sông, trở về
song thọ chân chánh. Pháp truyền đến Chấn Đáng mới
nghe dấu vết quý báu mà đồng với pháp dũng pháp thạnh. Đạo
Thúy, Đạo Sinh làm bạn phấn phát tinh thần, khảng khái chưa nghe, nhìn
chết như sống theo dấu
khuôn phép cao xa đã đến được nền đất cũ, chỉ thấy bụi còn sót lại.
Nhã tướng tuy nhiều nhưng cuối cùng truyền đến
dấu vết. Chớ như mặt
thấy mà dụng mở ưu tâm, chỉ lấy duyên xương, chưa dứt oai linh thần, có trời người theo và nghe khác nhau.
Nghóa bèn nêu, dám dùng những
điều trình bày, dùng gương trần gian để chiếu bày đồ hình mà truyền bá. Từ khi bậc Đại
Thánh nhập diệt đến nay đã một ngàn sáu trăm năm.
Kỳ Viên hưng phới trải qua hai mươi lần, việc
thêm bớt, đủ thiếu nêu
ra đương cơ, nên khiến cho đồ truyện phân vân
trong việc đoán định.
Trong đó, bậc cao thì ba lần dứt bặt, còn bao nhiêu thì cấu kết không đáng xưng nói. Đầu đời
Tùy, Pháp sư
Linh Dụ ở quận Ngụy danh hạnh đều
sáng rỡ, phong cách cao xa, soạn thuật thơ văn có dẫn tinh xá
Kỳ-hoàn. Nhưng vì đời người vắng lặng, kinh sách ít đầy đủ, pháp luật thông hiểu, duyên theo lời tỏ chưa bằng.
Cho nên vàng vải

để lại trên
cây, lầu gác tầng môn bảy ngày mà vượt cao ngàn mẫu,
các tiếng chuông khánh
vang khắp trăm viện, lời này như thế, việc có
nói rõ trong kinh, đều là
duyên thống nhiếp căn cơ, trời người giúp
thành việc, nghóa thông
cảm, rồng quỷ khen ngợi thần công. Xưa, nghe vua A-dục xây tháp, cùng lúc mà xây được tám vạn ngôi, bậc Đại
só giáo hóa chúng
sinh, đại thất nạp vào lưỡng nghi, đâu chỉ có mưu người là do Liên
Huyền Thừa sáng lập.
Nay thì đều từ đây truyền,
sinh ở ngày đầu, tức là một trong tám vị Đại tướng của thiên vương ở phía
Nam. Thấy thỉ và chung chỉ hơn
ba mươi, mùng một, đích thân được gửi gắm, chí mở mang ở trong lòng, lòng từ cứu giúp không nhờ đâu mà đích thân nghe, truyền đồ kinh này cho đời
sau, nếu có người thấy thì biết chỗ
về, bèn ghi chép nguyên
nhân không mê muội đầu mối tông phong. Tôi là tự chủ chùa
Kỳ-hoàn, ở đó hai mươi lăm năm, một thời gian hoá
tích bảy chỗ tám hội,
hình nghiệp rộng lớn không từ vườn này. Pháp
huyền tịch năm bộ bốn
A-hàm phần nhiều là từ chùa này, do đây sưu tập các thiên, là việc đặc biệt lưu thông bài tựa.
Nhưng vì xê xích khác nhau chưa được rõ ràng.
Chợt giác ngộ, cảm được u linh này.
Nhiều năm đắm chìm bỗng nhiên viết được, nhưng thầm ẩn thầm hiển, nghe đủ trước
dứt bài ghi báu về
thần. Bài U Minh của Lưu Khánh, sách chí quái của
Tổ Thiên Thai, bài ghi
chép minh tường của Vương Diễm. Thường
thường rộng mở, chẳng
như chỉ trong lòng bàn tay. Bậc lưu tục hoặc sinh
quả luận, thần chưa đạt
thông phương, đề xướng sự truyền bá này thì
không đáng nghe. Lại có
tác phẩm tinh khác thuật khác, sách minh báo
hiển báo. Lời tựa
phiền nhiếp, ánh sáng khắp xưa nay, tôi liền trình
bày các sự việc, ghi chép của
Thiên vương Văn Tuyên, cũng đồng với tác
phẩm an trí tượng Phật
đá. Thức ngủ tuy khác nhưng không đáng hoài nghi, chỉ tiếc vì tám mươi giai vị, tháng năm đốn dứt, tạn mặt tay trao.
Lời giáo hối và đến
tu sơ mười không còn một. Tụ lạc đồ truyện khởi
nghó chưa nghe. Xin các vị
đồng tha thứ lời than thở.

-------------------------------

<詞>KỲ THỌ CẤP VIÊN ĐỒ</詞>

Kinh luật nói
nền tảng chùa Đại Minh có tám mươi khoảng
đất, hai trăm hai mươi
viện chuẩn đích. Chiều Đông tây có gần mười
dặm, chiều Nam bắc hơn
bảy trăm bộ. Như gần đây có truyền rằng xưa Phật tại thế,
Tu-đạt kỳ viên cùng tạo lập trong kinh có vết tích như
trước đã nghe trải qua
hai trăm năm. Lúc đó, đất này là chu cơ thứ mười ba, chủ
Bình Vương được ba mươi mốt năm bị đốt hết là vì
sao?
Thái tử Kỳ-đà rất mến khu
vườn này. Tu-đạt ép mua chẳng sợ tốn vàng.
Thái tử thương tiếc
miếng vườn ân cần khuyên nhủ, nhưng Tu-đạt vẫn kiên quyết chẳng dời đổi.
Thái tử thấy ông không tiếc vàng thì ý muốn cúng dường bảo
Trưởng giả rằng: Ta tự tạo chùa chẳng nhờ vả khanh,
Tu-đạt không chịu, thái
tử lập nguyện cây và vàng chẳng thể cúng dường,
sau nếu hoang phế thì
nguyện cây vẫn còn sống. Cho đến bị thiêu đốt
nhà cửa đều cháy hết
mà cây vẫn còn như xưa.

Ngày xưa còn là phàm phu
Tu-đạt bán thịt được tiền vẫn
sống nghèo hèn, khi được
giàu sang thường nguyện tiết kiệm, tuy được
giàu sang tiền của do uế
tâm lấy đây mà xây chùa cuối cùng đều cháy
hết. Thái tử do năng
lực tịnh tâm nên cây còn sống, nghiệp hạnh tuy
thiếu không thể nghó bàn
sau đó bốn trăm năm có Dục ca vương y đất đó mà
xây chùa tháp nhưng mười phần không bằng một.
Trải qua ngàn
năm sau bị giặc đốt hết.
Mười ba năm sau có vua lục sư ca y theo trước mà lập lại chùa tháp rất đẹp, đều dùng các chất báu mà trang nghiêm.
Một trăm năm sau thì vua
ác phá hoại làm nơi giết người.

Tứ Thiên vương và long vương
Ta-kiệt-la nổi giận dùng đá lớn đè chết vua.
Chín mươi năm hoang vu không người vật.
Thiên vương Đao-lợi khiến con thứ hai xuống làm người, y đất đó mà tạo ra trang sức đẹp đẽ.
Phật diệt độ một trăm năm mươi năm thì
Thiên vương đốt cháy hết.
Lúc đó, đất này nhằm cuối thời
Hán, vua Hiến đế năm thứ hai
mươi chín, lấy việc xưa
mà trưng hiển tông mình, sau đời hòa an hoàn
linh, người tới lui Tây
vực nối gót nhau, thì thấy Thiên vương sửa sang
làm duyên, cây của thái
tử Kỳ-đà xanh tươi, sau tuy có người thoát có
đến ngày nay, hoang vắng mà thôi.

Tên chùa là Kỳ-thọ Cấp Cô Độc viên, chùa có mười tên gọi:

Tự (chùa).
Tịnh trụ xá.

Pháp đồng xá.

Xuất thế xá.
Tịnh xá.
Thanh tịnh viên.

Kim cương tịnh sát.

Tịch diệt đạo tràng.

Viễn Ly xứ.
Thân cận xứ.

Mười tên gọi này y theo các kinh mà giải thích tướng, đều có chỗ đến, như trong cáo kia, nay y vào các kinh nói mới tạo vườn này,
đất ấy chiếu Nam bắc chu
vi hơn tám mươi khoảnh, đông tây nằm dài theo phía
Nam thành Xá-vệ khoảng năm, sáu dặm, đại viện có hai: Ở
Tây vức đại viện chỗ ở của tăng
Phật gọi là Đạo tràng hoặc Kim cương tràng, nền có cao hơn đất có nhiều bậc, bốn mặt hang
khám đều có tượng
thần quái giữ gìn tràng viện này. Tường lớn có ba lớp
cao khoảng hai trượng, mái
trang đi bộ cột kèo lớp lớp màu sắc rực rỡ,
xét về chùa bảo rằng:
Lớp viện mặt ngoài, tường ngoài biểu thị cho ba
qui y chỉ là tướng ngoại
hộ, một lớp viện bên trong, tường trong là biểu thị cho nhân quả là tướng qui cảnh.
Viện trong cao hơn viện ngoài
năm thước, để nói lên
nhân quả của tam bảo hơn năm đường. Ngoài ra còn có
Phật pháp tăng bảo, viện đường phòng ốc nhiều ít, vẽ vời
tướng trạng bày loại khác nhau.
Phạm vương, Thiên vương có tòa riêng,
dã quỉ, ngạ quỷ có nhà
khác. Đầy đủ thức ăn cúng đãi thường vì tám
vua và sáu tề, tài thí,
pháp thí tùy lúc tiểu thực và đại thực đều có
tột cùng, rộng như văn ấy.

Chùa này đại
viện chỉ mở ba cửa ở ba phương phương Bắc
chẳng mở. Xét dụ sư
Thánh tích ký thì chùa mở hai cửa Đông và Bắc.
Quanh viện Kỳ-hoàn có mười tám chùa.

Lại xét tự cáo nói: chùa Kỳ-hoàn bốn cửa thông suốt, mười nhà giao qua cứ nay trên bản vẽ.
Phương Bắc không có cửa, việc ấy rõ ràng. Vậy thì trước
sau khởi tạo chế độ đều khác.
Tùy thời thấy nghe liền nêu ra chẳng đáng nghi ngờ quái lạ. Đồ kinh này đầu tiên phải hàng
dây vàng mà làm mặt Nam
có ba cửa, cửa giữa rất to, có năm gian ba lớp lầu cao
sừng sững,
Thái tử Kỳ-đà tạo ra. Ba lớp này biểu thị cho ba cửa không, nói
Phật pháp ba không.
Làm gốc mới vào Phật lý, y theo đó
làm sơ tông, cho nên lập
ra ba lớp biểu thị cho ba không. Rảnh nước chảy ngoài cửa phải bắc cầu vượt qua có năm đường, trau chuốt đẹp đẽ dị thượng không phải người có.
Hai cửa Đông tây có ba lớp đồng như trên đều có ba gian, ngoài cửa bắc cầu ba đường mà vào,
 ngoài có rừng cây, thanh tịnh đi vòng quanh cho đến ba bên đều có cây hoa.
Người thấy liền phát
tâm kính trọng mà vào cửa lớn. Đường hai bên viện, cửa
ngỏ đối với nước,
cây cỏ giao nhau. Cửa Đông của đại viện mở ra đới với đường giữa, đông tây thấu suốt.
Cửa này cao lớn ra ngoài các viện, trên dưới chồng chất mười hai lớp.
Lầu các khắp đất mười bảy cửa, trang
sức đẹp đẻ lạ kỳ.
Bốn phương đạo tục mới đến lễ bái chưa dám xoay mặt
về hướng Bắc, phần
nhiều phải đi qua cửa này rồi mới gặp gỡ. Xét tự cáo nói:
Cửa này hoành tráng biểu thị vẽ vời tượng đại Phạm vương và tượng trời Đế-thích, bốn vị thiên vương,
Nhân vương đại quỷ vương, thần long vương…
Sở dó vẻ các hình tướng ấy là biểu
thị đồng ảnh hưởng
chung ngộ trụ trì Tam bảo.

Cửa Đông lớn, tự chia ra bảy viện.
Bờ Nam của viện
Tây thứ nhất gọi là Tha phương
bạch y Bồ-tát viện. Viện mở cửa Bắc, bên trong
có nhà lớn, hoặc gọi
là nhà lớn, hoặc gọi là điện đường, hoa cây đầy
đủ. Mỗi khi có người
phương khác tục só Bồ-tát tới lui hầu cận thì trước ở trong đây.
Sau mới thấy
Phật trong viện ấy có tòa
sư tử pha lê, do
Thiên vương Đâu-suất tự
tay làm như hình nắm tay lớn. Đến lúc miệng phát Diệu Âm như chim mạng mạng, trong tiếng ấy nói tám muôn
Ba-la- mật, các Bồ-tát
nghe pháp đăng địa, mỗi khi đến mồng tám tháng
chạp thì trong thành
Xá-vệ, các só nữ đều cầm hương hoa đến nghe pháp
âm và các thứ chim mang mạng, chim cánh vàng, uyên
ương, phụng
hoàng đều đến. Người
và các chim hoặc được Sơ quả, và vào pháp Đại
thừa, nhãn tịnh kế có
một viện nhỏ ở bắc gọi là tha phương Bồ-tát
viện. Cửa mở về hướng
Nam trong có đường phòng vườn cây như trước.
Trong đó có kiền chùy,
là Tán Chỉ đại tướng quân tạo ra một con rồng bằng đồng trên vai có hoa
sen đá, mặt trời mọc thì hoa nở, mặt trời lặn thì hoa khép.

Khi hoa nở thì
các lá đều động cũng như gió thổi. Rồng liền
phát ra tiếng, Duy-na nghe
tiếng liền đánh kiền chùy. Phía Đông nam
của tây viện có một
viện gọi là viện Tỳ-kheo ni lai thỉnh giáo thọ, một cửa bắc mở ra đối với đường cửa đông, trong một cửa đông mở ra có nhà
lớn và cây như trong Tây
viện, mỗi tháng ngày có trăng hoặc không trăng có ni đến thỉnh dạy răn mà ở viện này.
Có sát can cao đến ba trượng
do vua A-tu-la tạo ra. Sát
can đó có miệng, có phụng ngậm chuông đồng. Nếu khi ni đến thì chuông tự kêu.
Chẳng đúng pháp thì chuông kêu tiếng xấu (rè).
Nếu có tiếng chưởi bới hoặc làm việc
siêng năng
thì chuông phát ra tiếng
khen chê và nói các pháp như sáu độ v.v…
Kế ở ngõ Bắc có một viện gọi là viện giáo giới
Tỳ-kheo ni. Trong có nhà lớn và cây, đối với hướng Nam mở ra.
Một cửa đông ra như
tướng viện
trước. Mỗi tháng hai lần nhận ni đến đến dạy răn. Trước
ở Tây bắc có một viện
lớn gọi là viện tha phương chư Phật,
 vì thông hóa cho nên khi đến đây,
 trong có ao rừng hoa cây đầy đủ,
 hai cửa đông tây mở ra đối đường lớn.
Trời Đại phạm hóa làm mười hai cục đá
vuông thanh tịnh
sáng
sạch, trên có phât ngồi giữa có trống trời ma-ni, lúc
đến tự kêu, do long vương
Hòa-tu-cát tạo ra, tiếng trống nghe rất xa, trong địa ngục nghe thì lìa khổ mà
sinh lên cõi trời, cũng có người chứng
quả. Người Tiểu thừa
nghe thì bước lên Đại thừa. Người mới phát tâm
nghe thì lên Thất địa.

Viện Tha phương
Phật, ngõ bắc lại chia làm hai viện: Một viện bên Tây gọi là viện
Phật hương khố, cửa xoay về Tây mở ra đường
lớn. Trong đó có thiên đồng coi giữ.

Kế viện phía
đông gọi là viện Các Tiên. Cửa mở về Nam, (nhà lớn) và cây đầy đủ trong có một bộ thiên nhạc ba ngàn thứ, bày báu
tạo thành, mỗi mỗi đều
có bảy báu. Người nâng giữ nhạc này. Nếu các vị tiên nhóm họp thì các món nhạc
sẽ tự kêu, tấu khúc thần tiên.
Khi Phật vào tiên viện nói pháp, thì các người bằng bảy báu liền tấu trỗi
khúc sáu độ, bốn đế.
Các vị tiên có năm thông núi ngã mạn sụp đổ,
hoặc được quả, hoặc
vào Sơ địa nhiều chẳng thể kể hết. Tiếng nhạc ấy nghe khắp bốn thiên hạ. Ở thời
Phật Duy-vệ, trong núi
Hương sơn, do
vua lợi đại tiên Ma-lợi
tạo ra. Phật diệt độ rồi Văn-thù đem đến núi
Thanh Lãnh, Phật Thích-ca
xuất hiện đem đến Kỳ-hoàn. Khi Như Lai diệt
độ rồi thì nhạc này tự
bay về núi Thanh Lãnh trong hang Kim Cương.

Bảy viện trên đều ở tại phía Đông cửa lớn và phía Tây cửa
đông, trong đó rãnh nước chảy giao nhau thông
suốt trong sạch.
Lại quảng quan tỳ khoảnh
ngưỡng cáo mệt nhọc. Mặt Nam cửa Đông ba lớp
như trên, thẳng hướng
Bắc vượt cầu có cửa đầu chim, năm đường cùng vào lại đến năm cửa mới thấu đường giữa.
Phía Đông cửa Đông tại
chia làm chín viện. Một
là phía tây nam có một viện gọi là viện Đại
Phạm Thiên vương.
Trong hai cửa đông và tây có mười hai cái loa ốc trời.
Khi các vị phạm nhóm họp thì trước ở trong đây. Y giải thoát và áo quần luôn nghiêm
sức, muốn đến gặp
Phật thì loa ốc tự kêu, tiếng nghe khắp Tam thiên đại thiên thế giới.
Phạm thiên muốn hỏi
sáu độ bốn đế
thì loa ốc như biết mà
phát ra tiếng, các người nghe tiếng liền nhóm họp chỗ Phật.

Lại trong viện
có ao ngọc, trong ao có hoa sen vàng. Trong đó lại có mười ba vị thiên đồng.
Loa ốc thường ngậm,
Phật đến thì hoa nở, Phật
Niết-bàn rồi thì Đại phạm
Thiên vương đem về trời.
Hai- một viện
đông gọi là viện
Tri thời, cửa ấy mở ra các viện hướng
Tây. Duy- na xem tướng biết lúc ở
viên này. Trong đó có viện lậu khắc (viện đồng hồ), trong đó lại có huynh kim
Tu-di sơn hải thủy, các
sự kỳ lạ trong
núi không thể kể hết
trên có thành vàng, bạc trắng và bảy báu để làm lầu tăng cao hơn ba trượng, do người con thứ ba của Địa phạm
Thiên Vương tạo ra, bốn góc
bốn lầu mặt họp thành mười cửa trên bốn cửa giữa đều có lầu, trong bốn lầu đều có người bằng báu. Đến giờ liền bước ra
đánh một tiếng trống,
trên thành đó hiện ra có mười hai người, đều cầm
cây phất trần trắng đồng
hô to đã đến giờ ngọ (mười hai giờ trưa) cửa
nam liền mở, ngựa từ trong phóng ra.

Qua giờ khác
thì liền bước vào đóng cửa lại. Theo mười hai giờ khác thì liền bước vào đóng cửa lại.
Theo mười hai giờ mà các thú hiện ra hay biến mắt cũng như thế.
Trong đó có nhiều người đánh kiểng báo canh, mỗi giờ đều rõ ràng.
Phật nhập Niết-bàn thì núi phát ra
tiếng động, thì giờ làm
ra đều chẳng đắm trước người báu khóc lóc hoặc
có tay gảy, sau khi diệt
độ mười hai năm thì Đại phạm Thiên xương thâu về trời.
Di-lặc hạ sinh lại trở về chỗ cũ. Ở phía Bắc có hai viện:
Một ở phía Tây nam, hai tên là viện
Ma Vương thí vật, cửa mở về
Đông, ma trời mới xuống
trước ở viện này, trong đó có một cái chuông,
bảy mặt bảy góc ma-ni
báu làm thành cái đầu chứa ba mươi vạn hộc.
Khi người trời nhóm họp tại
Kỳ-hoàn thì Tỳ-kheo Mã tinh khiến
Hỷ kiến ma tử đánh chuông
tiếng nghe khắp cõi Đại thiên. Ma vương nghe rồi liền thống lãnh tám trăm ức ma thiên tử giáng xuống, lại có trăm ức
ma vương đồng thời cùng
đến hiến báu lên Phật. Người ở địa ngục đều lìa khổ.
Chuông này là do cổ
Phật trước kiếp Tinh Tú làm ra.
Phật diệt rồi, long vương thâu xuống biển.

Lại kế đông có một viện gọi là viện Đại Phật tượng, cửa mở
về Tây. Ở trong đó
điện đường trang nghiêm, thành báu hoa quả ao
rừng chẳng thể kể hết.
Hai viện bờ bắc lại có hai viện, kế Tây có một viện gọi là viện
Long Vương, cửa mở về Đông, trong có nhà lớn, lại
trong có bình báu lưu ly,
trong bình có bảy gà vàng, rồng đến liền gáy, tiếng nghe xa ba ức dặm, long vương khi đến thì bảy gà đều gáy, các
rồng khác đến chỉ một
gà gáy. Bình ấy trong ngoài đều trong suốt. Hình gà vàng như gà núi này, tiếng như tiếng
sáo, các rồng nghe thì tâm
sân liền hết. Như Lai
diệt độ thì các gà bay đi. Ca-diếp kiết tập thì hai
gà trở về. A-nan
Niết-bàn thì liền bay đi chẳng trở lại. Ngày xưa, các đại long vương đến hầu
Phật đều đến viện này trước, bỏ tướng rồng mà
đến chỗ Phật. Lại có
khánh ngọc ba tầng. Khi Rồng nhóm họp thì
Tỳ-kheo Phú-lan khiến
long vương Ma-na-tư đánh lên, tiếng nghe cả Đại thiên thế giới, trong đó long vương đều cầm vật báu đến cúng
Phật. Khánh do long vương Ta-kiệt-la làm
ở kiếp Tinh Tứ. Phật diệt độ rồi, long vương đem vào cung.

Lại, kế phía đông có một ngôi gọi là viện
Thức điện, viện này mở cửa về phía
Tây. Trong viện có hoa cây như trước.
Kế phía bắc có viện lớn tên là viện
Cư Só, cửa mở về ngõ
Nam, trong có một nhà lớn,
các cư só tục mới vào
già-lam trước nghỉ ở viện này. Có bốn chuông
đồng đều nặng hơn ba
ngàn cân, hình dáng như cõi này, do Chu Kính
Vương đúc ra. Bốn bên
đều có tượng bạc trắng ẩn hiện, lại làm hình
Như Lai khi làm Thái tử, và
các tượng cởi ngựa đấu sức,… mủi chuông đúc đồng hình rồng có vị tiên cỡi trên lưng, tay cầm chày vàng hướng xuống
đánh chuông, tiếng nghe cả cõi
Diêm-phù-đề, bốn mùa chia âm xuân như tiếng đàn cầm cõi trời, trong đó nói pháp Tứ đế của
Thanh văn. Mùa hạ như tiếng sáo trời
trong đó nói sáu độ và bốn đế của Bồ-tát. Hai
mùa Thu đông như tiếng
sấm trời trong đó nói pháp Phật mới thành đạo.

Chuông lớn ấy là do bốn vị đại thiên vương mỗi vị tạo ra một
quả, quí thần có duyên
giấu chuông dưới viện Kỳ-hoàn thì liền hiện ra.
Các cư só nghe tiếng chuông liền hiểu được pháp yếu mà
Như Lai đã nói. Mùa xuân được quả thứ ba, mùa hạ được bốn mươi tâm Địa tiền.
Hai mùa Thu, Đông chứng
được Nhị địa. Ở phía Bắc viện Cư Só có hai
viện riêng, một viện phía
Tây gọi là viện Văn-thù-sư-lợi Bồ-tát, cửa mở
về ngõ Nam, vị đại
Bồ-tát này ở trong đó. Trong đó có Phật đầy đủ
trang nghiêm ao hoa rừng
trúc trời người nhóm hội. Hoằng duyên chánh
hóa độ thoát người có
duyên. Có đài chuông lớn và có trong lớn miệng bạc mặt vàng.
Văn-thù vì các
Bồ-tát nói sáu độ.
Trống nói sáu độ, các
pháp khác cũng thế.
Trống ấy từ trời Tha Hóa đến đây cúng dường.
Sau khi Phật
Niết-bàn lại trở về trời mà rung chuyển, tiếng nghe khắp
Tam thiên Đại thiên thế giới.
Người ở địa ngục nghe thì được lìa khổ mà giải thoát.

Phía đông viện
Văn-thù Bồ-tát có một viện gọi là viện
Tăng Khố, cửa mở về ngõ
Nam. Tiền của đồ dùng của tăng đều chứa để trong
đó (từ trên đến đây
cửa Đông lớn, ngõ Nam lớn đã hết).

Cửa Tây lớn lại có bảy viện, phía Đông Nam có một viện gọi là viện
Bồ-tát Tứ-đế, trong có nhà lớn cửa mở về ngõ
Bắc, có rừng ao đầy đủ.
Các Bồ-tát nói rõ về Tứ đế, lời lý rộng ước, có không buộc mỡ, phàm
Thánh thông bít đều nhóm họp trong đó.
Các viện học tông
lệ theo đây chẳng nói hết.

Viện có chuông vàng ba tầng, mũi có hình chín rồng, kêu tiếng như đàn trời nghe xa hai mươi dặm, do long vượng
Hòa-tu-cát tạo
ra. Xưa, khi Phật
câu-lâu-tần còn ở nhân địa, Phật đã khéo léo vận ý
nghó tạo ra, nguyện ta ở
vị lai được thân mầu vàng, hằng khiến chuông
này cúng dường chư
Phật. Kế ở ngỡ Bắc nhỏ có một viện gọi là viện
Mười Hai Nhân Duyên, cửa mở về ngõ
Nam, nhà và cây trang nghiêm, trong đó không có chuông, có du tử vàng như tiểu ải tử, đến giờ thì phát ra tiếng như
tiếng sáo, trong tiếng nói
về Bồ-tát tứ đế, mười hai nhân duyên, vô
thường, khổ, không.
Tiếng ấy đầy khắp thành
Xá-vệ. Nếu muốn ngưng bảo ngưng liền ngưng, con du tử này do long vương Ma-na-tư tạo ra.
Khi Như Lai sắp Niết-bàn
thì trong mắt cẩu tử có máu phát ra tiếng “kỳ
lạ thay Thế tôn ba tháng
nữa sẽ Niết-bàn”, nên báo trước tin, Người
trời nghe rồi thì cảm thương buồn khổ.

Kế viện Bồ-tát Tứ đế ở phía Tây lại có một viện gọi là viện Duyên
Giác mười hai nhân duyên, phía Đông đối với viện
Bồ-tát Tứ Đế. Đường cây
đồng nhau cửa mở về ngõ Bắc. Trong có chuông vàng hình như ba
sừng trâu đều nhỏ liền nhau trên có hình côn luân tử có mũi như chuông vàng, đến lúc gió nhẹ thổi động tiếng nghe xa
tám dặm. Đây là do Tỳ
sa-môn thời Phật Ca-diếp tạo ra. Mỗi khi đến ngày 8 tháng 4 thì chuông
sẽ tụng kinh Phật Ca-diếp Niết-bàn, bốn chúng đều nghe.

Kế ngõ nhỏ phía bắc có một viện gọi là viện Duyên giác Tứ đế, cửa mở về
Nam. Người Duyên giác tánh ưa nghe hai pháp,
Phật tùy căn tánh mà nói. Trong
có nhà lớn, rừng ao thanh tịnh. Đây là chỗ rất
kín đáo, có chuông đồng
người đánh tiếng vang xa trăm dặm. Khi tạo
viện này đào đất mà
được, chuông do thần đất Kiên Lao tử bố thí. Ở phía
Bắc bốn viện này có một viện lớn gọi là viện
Vô học nhân vấn pháp, cửa quay về ngõ
Bắc, các đại
A-la-hán đến hỏi pháp đồng nhóm họp trong viện này.
Trong đó có đại
Phật đường rất cao lớn,
rừng ao giao nhau, người
thấy đều kính. Phật đến nói cho là thường, chỉ có một chuông trúc giống như cái linh (chuông lắc) vốn là do vua
Càn- thát-bà tạo ra. Mũi
chuông có côn luân vàng tay tự vác chày, đến giờ liền đánh, tiếng như tiếng đàn, chỉ nghe trong viện.
Trong tiếng nói
kinh mười hai nhân duyên.
Mùa xuân thì hoa nỡ, trong thành Xá-vệ các
trẻ con đều đến xem nghe,
thọ năm dục lạc nghe pháp được quả.

Lại ở ngõ Bắc nhỏ tự chia ra hai viện Đông Tây. Một viện phía Tây gọi là viện
Học Nhân Trụ Chỉ Thỉnh Pháp (người học ở đó nghe
pháp), cửa
quay về ngõ Nam. Nhà lớn (điện đường) và ao rừng
sáng
rỡ như trên không khác.
Đại phạm Thiên vương tạo ra sáo trời, toàn
dùng bằng bạc đặt trong
viện này, đến giờ thì trời Đao-lợi thổi tiếng
đến Phi tưởng; Các trời và bậc Thánh nghe nói
sáu độ phàm phu thì nghe
như tiếng sáo. Trong thành
Xá-vệ các dâm nữ phần nhiều chưa thấy
nghe nói năm dục lạc do
được vui nên ngộ sơ Thánh đạo.

Kế viện phía
Đông gọi là viện Phật Du Khố phía đông các đường lớn đối với Phạât Hương khố.
Sa-di dắt bốn bộ hiến dầu cúng dường
Phật đều nhóm họp trong đó.

Phía Tây cửa
Tây tự chia ra sáu viện.

Viện nam sơ đông gọi là viện
Tha Danh Tha Phương Tam thừa học nhân tám
Thánh đạo, ở hai cửa đông tây, điện đường phòng xá
rừng ao các thứ đều
đầy đủ. Có một chuông lớn có sức chứa hai mươi
thạch, hình dáng như cõi này xuất hiện ở Tấn
châu, thân chuông có tám góc, dưới có một trăm hai mươi góc,
 góc có môt trăm hai mươi bảo châu. Hình chuông có ba phần,
 phần dưới là miệng bằng vàng ròng, lưu ly xanh ẩn hiện,
 phần giữa là bạc trắng và pha lê ẩn hiện.
Phần trên là
mã não và vàng trời
tạo ra. Trên mũi vàng làm tượng hình hai đầu, lại
làm ba mươi ba hình trời, trời ấy ở trên đầu voi.

Hình trời năm thước dùng pha-lê xanh làm mão trời.
Trong tay trời, người đều
cầm phất trần trắng. Đến giờ thì voi kêu lên, mọi
người đều vẫy phất trần mà ca múa bài Tám Thánh
đạo, lời ca do
Thích-đề hoàn-nhân soạn.
Khúc tức tám muôn bốn ngàn khúc, lời cũng có tám muôn bốn ngàn lời, một khúc trị bệnh phiền não của chúng
sinh, trời
ba mươi ba hát khúc ca này
và múa, một bên sau đó vẩy phát trần ca tấu lời ca
sáu độ của
Bồ-tát xong, chuông liền tự kêu, tiếng vang khắp
ngàn thế giới, trong
tiếng nói Bồ-tát thực hành tám Thánh đạo.
Bồ-tát nghe chuông đều khởi vị
địa. Trong thành Vương-xá và thành Xá-vệ có
tám viện này nghe Phật
nói pháp. Khi nói pháp thì tiếng chuông biến
thành đàn trời thanh
diệu không gì sánh được, như tu tám chánh, nghe
tiếng chuông này thì Phật
nói pháp liền hiểu.

Chuông này do
Thiên vương Đâu-suất ở thời
Phật Câu-lưu-tần tạo ra. Sau khi Phật ấy
diệt độ thì thần núi Tu-di thâu vào hang kim
cương. Khi Phật Thích-ca ra
đời thì đến kỳ-hoàn cúng dường, đến ba tháng hạ an cư thì trời hai mươi tám và tám trăm ức các đồng tử trời đều trỗi nhạc trời và từ cõi trời mà xuống đến viện này nghe
Phật nói pháp, hằng năm chẳng dứt, cho tới nay các trời cũng còn đến, vì thế mà tấu
trổi nhạc trời. Khi Phật
Niết-bàn thì bảo các đồng tử trời rằng: Ta độ người
nữ làm tổn
chánh pháp của ta năm trăm năm. Khi ta diệt độ rồi các
tỳ- kheo-ni tội ác không thực hành tám kính thì mau diệt pháp ta, các
ngươi phải đến đây
thường trỗi nhạc trời khiến chánh pháp ta ở lâu trên
đời. Các đồng tử
trời nghe xong thì đều khóc lóc không thể ngăn được,
đều thưa rằng chẳng dám
trái lịnh. Đời tương lai có Tỳ-kheo-ni tội ác đến khiến chúc lụy, chúng tôi hàng năm đều đến đây cúng dường,
chẳng muốn cho pháp do đây mà diệt.

Kế ngõ Tây nhỏ có một viện gọi là viện
Học Nhân Tứ Đế, cửa hướng về ngõ Đông, trong có điện đường và cây… như đã nói, có
chuông đồng lớn hình
núi Tu-di, do các con của Trưởng giả Tu-kế-na ở
thành xá-vệ tạo ra, tự
phát ra tiếng như tiếng chậu bể. Mới mười tuổi đã
phát tâm mọng bay đến
cõi trời Ba Mươi Ba, phạm Thiên vương biết được tâm ấy, đến khiến thợ
Thiên-trúc chỉ dạy phép tắc, báo đã thành rồi thì người ấy được thẳng báo tiếng sấm.
Trên chuông có cung điện
Đế-thích tứ vương, nhật nguyệt tinh tú bốn biển các hình tượng tiếng như
đàn rồng nghe xa cả ngàn
dặm, nghe gần như ni chúng Giang Nam tán bái.
Kế ở ngõ Bắc nhỏ có một viện gọi là viện
Học nhân mười
hai nhân duyên, hai cửa
nam, đông đều mở ra ngõ. Điện đường và cây như trước, trong đó có chuông đồng, ngoài giống hình mâu, trong có bảy góc, mũi có
sư tử vàng, dưới có ba mươi bảy góc, đến giờ thì tự
kêu không đợi người
đánh. Do người con thứ ba của long vương Ta-kiệt tạo ra.
Do nhân duyên đó các mũi đều chảy máu,
Tỳ-kheo dạy tạo ra,
khiến thợ giỏi rồng là
người thời Phật Tỳ-bà-thi, khi chuông đã thành thì
mũi máu liền hết, tiếng
chuông nghe xa đến ba trăm dặm.
Kế ở ngõ Đông có một viện tên là viện
Giác Lực, của quay về ngõ
Tây. Những người ngã kiến trong bốn thiên hạ và các ma vương muốn đấu
sức với
Phật về đạo lực đều ở trong viện này, trong đó có
núi Tu-di bằng vàng ròng,
trên núi có mặt trời, mặt trăng và các sao, các người luận nghi nhiều âm dương và các luận trước phục quang vị đại tiên ở trong viện này,
Phật Niết-bàn phó chúc pháp cho trăm ức
bốn thiên hạ, nhật
nguyệt các sao, hai mươi tám tầng trời đều ở đây.
Lại có mười hai chiếc trống vàng, thân dài năm trượng, mặt rộng hai
trượng một thước, có
mười hai hoa sen vàng bạc trên chiếc trống này. Nếu
có dị luận, tà kiến,
ngoài đạo, người thế tục đến thách đấu, hoặc thần tiên trí lực có năm thần thông thách đấu, Âm dương nhật nguyệt toán
số
đến tranh cãi… thì trống
liền tự kêu. Mỗi chiếc trống trên có chín rồng vàng tự kết quanh nhau.
Trên miệng rồng vàng đều ngậm cánh chim cánh vàng. Đầu chìm đều có
Bồ-tát tín tướng đều cao một trượng hai, tay cầm phất
trần báu, đội mão pha-lê hồng. Đến khi luận nghị thì
Bồ-tát nâng phất trần lên miệng phát ra tiếng như
sấm trống kêu, rung
chuyển cả cõi Đại
thiện, sáu thứ động đất, chư Phật mười phương,
Bồ-tát thập địa đều nhóm họp trong đó.
Các người luận nghóa trước có lời biện
luận nghe đều quên mất,
sợ trí dứt mất. Tiếng trống lại phát ra, lại nói
bất khả tư nghì thần hóa
pháp môn, các người muốn đấu nghe liền ngộ
địa vị. Trống này do đại
tướng ma-ni-bạt-đà tạo ra, khi Phật Ca-diếp
xuất hiện thì lại đem
đến. Phật diệt độ rồi thì thâu vào long cung. Y cứ
đây làm chứng thì chư
Phật kiếp Hiền đều đồng như thế.

Kế phía Bắc có hai viện lớn gọi là viện Ngoại đạo đến xuất gia, cửa quay về ngõ
Nam. Các người dị kiến mới đến qui chánh hóa
thì trước ở viện này.
Có một không hầu bạc cõi trời, lại một người bạc
cõi trời ngồi trên hoa
sen bảy báu đờn không hầu này. Vị trời trên đầu có một bảo vương ma-ni (ngọc báu ma-ni) nếu các ngoại đạo đến vào viện này, thì đàn không hầu cõi trời phát ánh sáng.
Ngoại đạo nghe tiếng
ánh sáng thì toàn thân
được vui mát mẽ. Cái gọi là các hoặc nhờ đây
tiêu trừ mà chứng quả
thứ ba. Nhạc này là vua quỷ La-sát ở núi
Lăng-già thời Phật
Ca-diếp tạo ra, khi Phật ấy diệt độ rồi thì Văn-thù đem
đến Kỳ-hoàn. Phật diệt
độ mười hai năm thì cũng còn ở viện này, qua năm này rồi thì
Thánh Văn-thù lại đem về núi
Thạnh Lương trong hang
Kim Cương. Lại ở ngõ Bắc nhỏ có một viện lớn là viện Phàm Phu Thiền
Tư. Cửa quay về ngõ Nam
người tu mười nhất thiết nhập ở đây. Trong
đó có chiếc khánh đá
do thần ca-lâu-la tạo ra là vật thời Phật
Câu-lâu-tần (câu-lưu-tôn), đá như ngọc xanh mà không phải chân bảo, hình
như chuông lắc, tiếng vang
xa hai dặm. Trong các viện đều có điện
đường và rừng lớn
giao nhau như các viện khác đã nói. Từ trên đến đây
gồm có hai mươi chín viện.
Ở giữa ngõ Nam ở phía bắc viện lớn, đông tây thông suốt.
Cầu lớn liền cách chỉ có ba cửa, trong ngõ có hai dòng nước đều chảy về Tây.
Cây rậm rạp đông hạ đều
sum
suê, đất đai bằng phẳng
sạch
sẽ
như lưu ly, đất có lá
thần đều xua tan hết. Hễ có người lễ hầu đạp trên
đất này đều run sợ,
kẻ có tâm khinh khi thì sẽ té, bị phi nhân chê trách.
Có người đến, tâm ác chẳng sinh.
Trong viện cửa chánh mở ra ngõ
Nam lớn. Có bảy tầng lầu, lầu có chín gian năm cửa cao rộng khoảng
hai trượng. Phật đương
lai sẽ đến hướng Nam, chẳng xa có cửa đầu chim, cũng mở ra năm đường.
Lại ở Nam có chiếc cầu rất cao đẹp, dưới
có nước chảy về Tây
rất trong trẻo vắng lặng. Lại phía Nam thì đến chùa
cửa Nam lớn.
Cho nên có người đến thì từ mặt Bắc thấy trùng phức ỷ lệ kỉnh thần tủng ổ thức mục nhìn thấy năm tinh đều mở,
 hai bên đường bày các thứ cây hoa đẹp lạ, không hề biết tên, người thấy đều lạ.
Trong viện cửa
Nam mặt đối diện đoan môn, cũng có bảy tầng ngang
bày bảy cửa trất tỳ
rất cao để biểu thị do bảy giác ý, ý nói trong đây chỉ
có Phật ở, chẳng cùng
tăng có cộng phần trạch pháp. Cho nên Phật
giác tri thường vì đệ
tử nói cho biết rõ ràng, nên gọi là Phật môn thất biểu ổ nhập môn khắp.
Chẳng xa có chiếc ao vuông lớn.
Trong ao hoa
sen
bốn mùa nở khắp. Bốn
mầu khác nhau, hương thơm ngào ngạt đều còn búp
chưa nở. Ao Nam có chín vạc vàng lớn, dưới bày
dấu chân, vòng ngoài các quái thú bày la liệt, cùng nhau mạnh mẽ, tướng trạng tâm luân
trong ngoài vạc. Trong các
hoa lá lạ thì hương thơm và sắc sáng rực rỡ,
mới nhìn lóa mắt chẳng
dám nhìn lâu. Ao vuông phía bắc có tháp Phật
lớn cao thấp bảy tầng,
đẹp đẽ to lớn, toàn dùng đá lạ, kế là ngọc báu hình dạng lạ lùng chẳng biết danh mục.
Tiên có mâm lạ, chuông vàng vô
số, gió nhẹ thổi chuông
lắc tiếng nghe hòa dịu. Dưới tháp có thờ móng
tóc và xá-lợi Phật ca-diếp. Lúc đó, nói đủ
tướng xương và thuật mê vọng, nên chẳng nói đủ.
Hai bên tháp có đài chuông, chuông và đài đều
bằng pha-lê, bên phải do
Thiên vương tạo ra, chuông và đài đều bằng
vàng bạc. Hai chuông đều
nhân năm mươi hộc, chẳng thường kêu. Khi
chư Phật mười phương
tập họp mới kêu. Tiếng vang xa trăm ức thế giới.

Kế phía Bắc có điện
Phật lớn cao rộng lóa mắt, các thứ
hành lang hai bên và nhà
cửa nương trong hư không, Đông tây hai bên
điện có cây lớn trang
nghiêm, hai mùa đông hạ đều xinh tươi bóng mát che mặt trời.
Trong điện buông rèm, ở góc có hai hương
sơn, là thời
xưa do long vương
Tỳ-bà-kiệt-la tạo ra. Ngày mới thành do núi càn đà cao nên phàm phu thấy chỉ cao có một trưọng hai thước, hình dáng đồng
với núi Tu-di, nửa eo
trở xuống toàn dùng vàng bạc. Trên đảnh có ao
lớn, bốn mặt hình đầu
thú như ao A-mậu-đạt, núi có cây rừng hoa trái.
Sơn Vương bốn mặt trang
nghiêm, đều dùng bốn báu tạo thành. Sắc núi có nhiều thứ cây tử đàn, ngưu đầu, trầm thủy, v.v… hoa như bánh xe,
phàm phu thấy chỉ bằng
đồng xu lớn. Đến sáu ngày trai thì hoa đều nở,
nước chảy dưới đất
đều chẳng thấy. Núi có cây cối đều nói pháp.
Dưới núi chín rồng thường phun mây thơm và nước thơm
sạch. Ở
sáu ngày trai người bệnh uống vào đều lành bệnh.
Có lúc Như Lai cùng chư
Phật mười phương nhóm
họp nói pháp cảm được trăm ức chư Phật,
Bồ-tát, tám bộ trời rồng đều vào núi. Mười đệ tử lớn trong chúng
Thanh văn cũng được theo vào.
Các sự tướng khác chẳng thể nói hết.

Trong điện có
Liên Hoa tạng, cao hơn một trượng ba thước,
hình trạng như hình minh
đường ở cõi này. Dưới đài có chín rồng quấn kết làm chân, vàng tử ma làm đầu rồng, trên có hoa
sen bảy báu, trong
hoa có thân đứng của
đại thần tướng ma-ni-bạt-đà làm bằng vàng ròng
và bạc trắng, chạm cổ
dùng bạc trắng làm đài bảy tầng. Đài có tám góc, tám mặt có cửa
sổ, dưới cửa
sổ có cửa dùng vàng làm cánh có
khóa vàng hình như sư tử
tự nhiên mở, mở chẳng cần công người. Dùng pha lê hồng làm ngói đều có
sư tử vàng, miệng
sư tử đều ngậm chuông
vàng bạc. Trên đài có
tướng bánh xe như nay trên tháp, xong có tám góc,
ở mỗi góc có khóa
vàng đẩy đủ. Trên khóa treo sư tử vàng ngậm
chuông như ở trên, đều tám góc châu chúa làm
lưỡi, châu chúa như gà,
tướng bánh xe trên châu
như chim cánh vàng, trên chim có Bồ-tát Phổ
Hiền cỡi voi trắng, che ở
trên có lọng báu, (các thứ trên chạm trên một hạt châu).

Trên nói tướng Liên Hoa tạng, mỗi sáu ngày trai, bốn chúng
kính lễ, trong miệng chín
rồng , đầu trước phun khói thơm. Trong miệng
đại tướng quở trách
kẻ phá giới. Tám cửa khóa lớn đầu ngói các sư tử và các chuông, hoặc khen công đức trì giới, lại nói các pháp như mười
điều lành, v.v… các
người muốn thọ giới Tỳ-kheo trước đến đài này mà
chí kính nguyện cầu thì
chim cánh vàng đầu đàn sẽ phát ra tiếng lớn,
trước như trống trời
ma-ni, sau như trăm ngàn nhạc trời. Người nghe tâm
rất vui mừng và ý chí
mạnh mẽ. Bồ-tát Phổ hiền phát ra ánh sáng giữa
hai đầu chân mày nói
đạo nhất thật, dạy đại tuệ bình đẳng, dạy vô
tướng trì giới, người
tu nghe pháp được quả Đăng địa, nghiệp xưa chướng lụy không còn nghe thấy.
Như thế thỉnh rồi mới đến giới đàn mà y pháp thọ giới cụ túc.
Phổ hiền ánh
sáng trước chiếu giới đàn,
sau mới chiếu
khắp các thế giới ở
mười phương, trăm ức cõi Phật.

Người ấy thọ giới rồi thì trở về lễ đài. Nếu người
đắc giới thượng phẩm thì cửa tự mở mà thấy trăm ngàn
Phật, nói cho nghe các
hạnh nguyện lớn của
Phổ Hiền, hoặc lên các địa liền thấy trong đài tám muôn bốn ngàn lầu quán bằng bạc trắng.
Tùy chỗ quán đều có
trăm ức đài vàng, mỗi
đài đều có trăm ức hóa Phật. Trong lầu quán bạc
đều có tám mươi bốn
ngàn Bồ-tát Phổ Hiền, trong đài vàng đều có trăm
ức cõi Phật, ở giữa mỗi cõi có thế giới Liên
Hoa Tạng. Mỗi thế giới đều có đài hoa
sen trong đó dùng bảy báu trang nghiêm, gọi là tịch diệt
đạo tràng, mỗi đạo
tràng đều có trăm ức Phật Lô-xá-na, nói pháp thân
bình đẳng, nói Hoa nghiêm
ở trong đài này. Thiên vương Đại phạm dời đài đến nước
Ma-kiệt-đề, vì
Phạm vương mà thỉnh
Pháp chủ. Trên các chín

rồng là long
vương Ta-kiệt-la tự tay tạo ra. Đại thần tướng, các hoa
sen đều đều do đại
Phạm vương Mục Vận tạo ra, thân đài do
Bồ-tát Kim Cương Tế tạo ra. Các bảo xí điền bằng báu cũng do
Ta-kiệt bày ra. Tướng hoa tạng này thấy được chỉ là các
Thánh hiền tùy các nghiệp lực.
Như thấy nghe trên đều không phải là cảnh giới của phàm phu thấy kém. Đến khi
Phật diệt độ thì long vương thâu lại để trong các hải
điện. Trong điện có tòa
Phật lớn, hai góc đều có tháp ngọc do Ca-diếp
Như Lai lúc nhân địa tạo
ra. Tháp cao một trượng sáu, góc có một trăm
ba mươi tầng, toàn thân
thâu về một hạt ngọc.

Trong tháp chư
Phật Bồ-tát tám bộ hình tướng đều có một
trăm mười ức. Tượng
ấy chạm khắc đẹp đẻ ở đời khó luận. Tầng thứ
mười ba trở xuống đồng
với núi Tu-di. Dưới tầng Tứ vương làm tượng
Phật Thích-ca mới thành đạo độ năm
Tỳ-kheo tư duy. chư
Phật ba đời đều ở trong tháp này
mà nói tạng tỳ ni. Nay ta cũng thỉnh Tỳ-kheo
Lâu-chí nói, khi
Bồ-tát nói giới, cho đến thọ giới thì tháp này thường phát ra
ánh sáng, chiếu thẳng
vào giới đàn, hóa thành các đài của lọng đài.
Trong đài mười phương
Phật hiện ra quở trách việc phá giới, khen ngợi người trì giới, có người gặp thì đều lên cửu địa, liền vào tháp.
Kinh Chánh Pháp Niệm Xứ nói trong tháp này thuyết pháp cho đến khi
Phật diệt độ, Long vương Ta-kiệt-la
thâu đem về biển, trong điện Đương Dương có lập pho tượng lớn, thân bằng ngọc bích, điêu khắc bằng vàng bạc.
Thưở xưa, Bồ-tát Văn-thù tự vận tay làm vào thời
Phật Câu-lâu-tồn.
Phổ quang phu cao một trượng tám thước.
Như Lai du hóa chẳng ở tượng
này nên vì trời, người
nói pháp. Tượng lớn phía đông, hai pho tượng
đứng được làm bằng
vàng ròng tử ma, dùng bạc trắng bảy báu để chạm trổ.

Trời, người, rồng, quỷ tất cả nghó chẳng thể đến. Đều cao một trượng tám, có các thị vệ và cúng dường đủ ba trăm việc, xưa
Phật Duy- vệ Niết-bàn tự tay tạo ra.
Có hai sư tử vàng, ngồi trước tượng nếu
có thiên ma, ngoại đạo
làm ác vặn hỏi thì sư tử gầm thét lớn, đất đai
rung chuyển sáu cách, quân
ma sợ hãi rút lui. Xưa, Đức Thích tôn ở tại
trời Đao-lợi, tượng
này ở điện vì các Tỳ-kheo dạy giới nói pháp.
Cho đến các vua chẳng thấy
Phật nghó mến tượng Thích-ca này, ba lần nói pháp cho vua nghe.
Kỳ viên khi mới lập giới đàn thành rồi thì tượng này
trước thống lãnh đồ chúng, đến giới đàn đi nhiều ba vòng, mỗi bước đều
mọc hoa sen ngàn cánh
vàng. Mỗi khi thọ giới thì hoa tự nở ra. Trong đó
có thiên đồng tấu nhạc
trời. Lúc khác liền họp mặt trời, đến khi nói giới hoa lại nỡ ra bày thiên đồng trỗi nhạc, khen ngợi công đức
Phật. Tượng này giữa hai đầu chân mày có một viên ngọc như hình chim phụng.

Duy-na đánh chuông châu liền phát ra ánh
sáng chiếu vào thân
duy-na. đến giờ nói ra không có ai làm.
Thì Phật diệt độ mười ba năm, rồng
Ta- kiệt-la thâu về kiểu để cúng dường.

Tượng lớn phía Tây có hai pho tượng ngồi, một là mã não, dùng ba thứ vàng, bạc, ngọc mà chạm khắc, một là bạc trắng dùng vàng
ròng mà chạm khắc, hai
tượng đều dùng bảy báu mà tô mầu. Đều ngồi trên hoa
sen báu cũng cao một trượng tám.
Do kim cương tràng
Bồ-tát tạo ra vào thời Phật Duy-thí.
Thích-ca Như Lai thành đạo mười lăm năm,
hỏi tượng này bảo
rằng: “chư Phật quá khứ nói kinh gì, hiện tại có kinh cổ Phật đều không có
tượng này”. Đáp rằng: Quá khứ có mười ba ức
Phật nói tỳ-ni giáo, mỗi pháp đều khác nhau,
tu-đa-la A-tỳ-đàm âm dương thư
số công xảo toán kế, tùy
sự lý đều khác nhau. Nay đều vẫn còn,
Ba tạng chánh điển ở long cung
Ta-kiệt, âm dương thư
số ở trong hang
Kim Cương trong núi
Tu-di, nay cùng
Thế tôn đến chỗ ấy, có thể tập
họp trăm ức các Đại
Bồ-tát. Bấy giờ, Đức Thích-ca phát ra anh sáng giữa hai đầu chân mày tập họp các
Bồ-tát theo hai Đức
Thế tôn đến long cung mà lấy kinh luận trước.

Lại đến hang mà lấy các
sách âm dương ở trong
Kỳ viên, tùy
viện mà đặt hai tượng,
thị vệ tám bộ quyến thuộc có bốn trăm hai mươi mốt thứ, trước hai
sư tử một bạc trắng, một mã não, có hai thiên đồng
cởi sư tử tay cầm phất
trần trắng. Khi có các Tỳ-kheo muốn thọ giới thì hai thiên đồng này cỡi
sư tử đến giới đàn, vẩy phất trần khen ngợi công
đức trì giới. Khiến
thân sư tử múa, nay đi quanh đàn mà ca hát, thanh nhã không gì
sánh bằng, chim bay đến nghe rồi thì đều được
Thánh vị, hoặc lên Thất địa. Tượng
lại phát ra ánh sáng đến chỗ thiên đồng, trong ánh
sáng có nhạc trời ứng với ca múa. Thiên đồng
khen ngợi công đức
trì giới. Người thọ
giới xong rồi liền trở về chỗ cũ. Phật sắp
Niết-bàn thì tượng này đưa Phật
đến đất trà-tỳ. Hai thiên đồng ấy ở trên kim
quan khen ngợi sự vui
Niết-bàn, người nghe liền chứng Vô sinh, lại ca
khúc vô thường, khổ,
không; trời, người nghe rồi phần nhiều chứng bốn
quả Sa-môn. Đã trà-tỳ rồi thì theo rồng trở về cung, chẳng trở lại trước
điện Phật ở Kỳ Thọ nữa.

Tầng trên lầu Đông có tám muôn Phật bằng bạc trắng ngồi trên hoa
sen bảy báu, mỗi lầu quán đều có
Như Lai thành đạo hàng phục
ma trời, xoay bánh xe pháp,
nhập Niết-bàn, trong lầu báu có một ao
báu, hoa báu trang nghiêm.
Trên hoa chư Phật đều nói pháp mầu, tượng
ấy bạch ngọc nhiều ít
làm ra… trong ao hoa sen, trong viện có mười sáu ức tháp báu bằng bạc trắng. Ở giữa các tháp có chân châu, cõi trời tháp có

một trăm hai
mươi góc, số tầng cũng như thế. Dưới tháp có ba
trăm hai mươi đầu rồng quấn nâng đỡ tháp châu, ngoài tháp có hạt châu lớn
như hình chim phụng,
Văn-thù-sư-lợi cỡi ánh sáng đến giới đàn chiếu
sáng các Tỳ-kheo mà quở
trách việc phá giới, người che giấu tôi, ánh
sáng chạm vào thân người ấy.
Lại thấy trên đầu
Tỳ-kheo phạm tội trọng
ánh sáng châu bắn vào
tim, phát nóng đốt thân chịu các khổ não.

Ai chi thành
sam hối thì ánh
sáng châu phun nước lạnh mát
rửa sạch thân tâm, được
vui mát mẻ, gốc giới lại sinh. Đại bi Văn-thù
phát ra ánh sáng trắng,
lại chiếu Tỳ-kheo mà quờ trách phá giới, khen
ngợi trì giới. Châu
tháp ấy lại từ đất bay lên đến đàn, đi nhiễu quanh hành đạo.
Trong tháp, nhạc trời đều nói các pháp đại bi bình đẳng, khen ngợi các công đức lớn của trì giới.
Trong tháp châu này có hai tượng
Phật Thích-ca và Đa Bảo
nói kinh Pháp Hoa. Hội thứ bảy ở trong tháp này. Đại chúng tám bộ vào tháp không chướng ngại.
Khi sắp chế giới thì
Bồ- tát Kim Cương Tràng làm chủ thỉnh.
Trong tháp trước có tạng
Tỳ-ni của hai Đức Phật
Ca-diếp, Duy vệ. Thích-ca Như Lai mười hai năm sau
khi chế giới thì ở trong
tháp này thảo luận luật xưa. A-nan Tỳ-kheo
thường ở đó tập tụng.

Trên tháp châu này bốn mặt có trăm ức trời, người đều nương theo gió, tay cầm nhạc khí thưòng cúng dường đại tỳ-ni tạng.
Mỗi khi thọ giới, tháp đến chỗ
đàn, các nhạc trời đi quanh tháp cúng dường.
Người có công đức thì hai cửa tháp tự mở mà thấy
Thế tôn, tay rờ đầu nhận rồi,
sau đó thì tháp này trở về chỗ cũ.
Trong đó sự mầu nhiệm không thể nghó bàn, chẳng thế nói năng.
Các tướng từ trước đều là
Bồ-tát Kim Cương Trí ở thời
Phật Duy-vệ tạo ra.
Châu bảo ấy là long vương
Ta- kiệt. Thích-ca Như Lai
trước khi nhập Niết-bàn thì các pho tượng, lầu quán và ao trong tháp đều theo tháp bay lên không mà đưa đến chỗ
trà- tỳ. Người trời
liền tấu khúc ca thường, lạc, ngã, tịnh. Việc trà-tỳ
xong rồi thì tháp châu
phát ra ánh sáng, che lấp đại chúng mà xin giải
quyết các mối nghi rằng
chư Phật quá khứ khi nhập Niết-bàn thì dạy răn
các đệ tử như thế
nào. Trà-tỳ xây tháp phân bố xá-lợi các tướng…
Phật đều tùy đáp.
Nhân Bồ-tát thỉnh bèn gọi kinh ấy là Đại
Bảo Tích. Kinh ấy
có ba phần, phần một
giống kinh Niết-bàn. Đã nói kinh rồi cửa tháp
liền đóng, long vương
Ta-kiệt thâu đem về cung rồng.

Kinh Diệu pháp liên hoa việc đồng với
Hoa Nghiêm, Bát-nhã nói ở nhiều hội.
Nay dịch là hội thứ ba.
Kinh Phật Hoa Nghiêm cũng nói mấy độ, mỗi
chỗ đều nói có bảy chỗ tám hội, giáo chủ khác
nhau. Trong lầu báu, trong tầng có mười
sáu giới, bảy báu lầu quán. Tùy quán có nhiều
tượng Bồ-tát Di-lặc. Trong kinh, đồng tử thiện tài gặp
Bồ-tát Di-lặc ở trong
quán này. Lại có năm trăm đài bạc trắng, trong đài đều có năm trăm đài vàng.
Tùy theo mỗi đài đều có ao bảy báu, đều có
hoa sen vàng ngàn cánh, hoa nào cũng có
Phật. Lại có hoa
sen bảy báu
nho nhỏ. Các thiên đồng
đều trỗi nhạc trời ca múa, trong có núi Tu-di ngọc bích.
Trên núi có tượng
Thích-ca Như Lai độ các rồng.
Các lầu báu trên đây đều không thể nói,
Bồ-tát ở thời
Phật Duy-vệ tạo ra cúng
dường cho đến nay.

Như Lai Niết-bàn thì Đao-lợi thiên chủ thâu về trời.
Tầng dưới lầu báu làm tượng Đại
Phạm Vương và các quyến thuộc bằng
ngưu đầu chiên đàn. Lại
làm tượng Đế-thích Tứ vương và các bộ thuộc.
Sau khi Phật thành đạo ba
mươi mốt năm, hình tượng Văn-thù nói năng
cử động như thật không
khác. Ở giữa có chuông vàng lớn, tượng đế
thích mỗi ngày đánh
chuông vang xa cõi Tam Thiên, khi Phật diệt độ
mười hai năm thì rồng
thâu về điện ở biển để cúng dường. Trong đài lầu
tây trước diện tầng
trên có sáu mươi bốn núi Tu-di đều dùng ba sắc ngọc bích, xanh, trắng tạo nên.
Dưới núi quanh biển (chu hải) báu làm
bờ trong núi lớn có
tám mươi ức lầu quán chân châu, pháp quán nào
cũng đều có tượng
Phật thanh đạo hàng phục thiên ma, xoay bánh xe
pháp, bát Niết-bàn…
tùy trên núi chúa đều có lầu báu lớn, Như Lai
Ca-diếp ở lầu quán này
nói Thắng Thiên vương Tư Cái Hoa Nghiêm đều
mười muôn bài kệ.

Trong lầu đài này ở kiếp
Tinh Tú là chỗ chư
Phật nói tạng
Tu-đa- la, giữa đài có
bạc trắng, cờ ba ngàn bậc, trên cờ ba ngàn bậc có
trăm ức thiên đồng cởi
sư tử thường làm nhạc trời để cúng dường kinh trước. Trong nhạc có nói nhiều về hạnh bình đẳng
đại hội phổ hiền. Trên đầu cờ có chim cánh vàng lớn.
Miệng châu vương ngậm bảy cái
chuông vàng. Đến giờ
thì châu tự kêu, chuông liền phát ra tiếng vang xa
đến Đại thiên, triệu
tập Bồ-tát Cửu địa và mười phương Phật đều hội ở đài này nói chư
Phật thần thông biến hóa, hồi động trời đất. chư
Phật cổ tích các thứ hoạch toán đều nhóm họp ở đài này.
Trên lưng châu
Vương, Bồ- tát Phổ Hiền cỡi
voi trắng đầu đàn. Mỗi khi có người thọ giới cụ túc
thì phát ra ánh sáng giữa
hai đầu chân mày, phân ra ba luồng:

Chiếu vào chư Phật chế giới đàn.

Chiếu vào giới đàn Tỳ-kheo ni.

Chiếu vào đại tăng thọ giới đàn, ánh
sáng chiếu đến ba đàn hóa
thành các đài hoa báu.
Đài nào
cũng có trăm ngàn chư Phật nói hạnh nguyện Phổ
Hiền, nguyện
Phổ hiền, nguyện khen ngợi công đức trì giới. Đài quán này, Phật thành đạo rồi trong mười một năm,
Di-lặc, Duy-ma cùng tạo ra, khi
Phật diệt độ rồi ba năm vẫn còn qua đây, long vương
Ta-kiệt-la thâu đem về biển.
Tầng trong bảo đài có hoa
sen báu lớn ở trong ao
bảy báu. Trong ao rồng
vàng ngậm hoa nằm cuọân trên hoa. Lại có mười ba
ức lầu bảy báu, trong lầu có tháp báu bằng ngọc
trắng. Trong tháp có tướng
Duy-ma Văn-thù nói bàn.
Ngoài tháp có châu đại ma ni. Đến
giờ thì phát ra tiếng
vang khắp Đại thiên, tiếng như trống trời lại phát
sánh sáng, cùng tiếng đều đến cõi
Phật phương khác.
Trong ánh sáng các hóa
Phật nói các đại tuệ vô
sinh của
Như Lai. Có người nghe pháp hoặc được pháp nhẫn, đến quả thứ ba, bốn.
Vào sáu ngày trai hoa
sen liền
nỡ, người có phước
thì thấy, thấy khác họp thời la người phước mỏng.

Mội khi thọ đại giới thì rồng vàng phun nước thẳng đến giới
đàn hóa thành mây mưa
thơm. Các mưa thơm việc xong liền hết. Các
công đức này là Phật
Câu-na-hàm tạo ra ở trước cung rồng. Long vương
Ta- kiệt-la đem đến cúng
dường. Phật diệt độ, khi sắp trà-tỳ thì hoa sen
và ao bay trên hư không
hiện đến. Khi trà-tỳ xong thì rồng vàng như
trên phun mây rưới mưa
để dập tắt lửa. Lại theo Ca-diếp đến chỗ giới đàn. Trong miệng vàng phát ra tiếng lớn châu vương ma-ni phát ra ánh
sáng rực rỡ, trong ánh
sáng phát ra tiếng lớn thành mười ba câu hỏi. Tôn giả A-nan đúng như lời hỏi mà đáp:
Ba ngày sau theo long vương
Ta-kiệt-la về, đứng trên đài báu tầng dưới.
Long vương đều có long thuộc mà
nuốt hết. Đại phạm
Thiên vương tạo ra có mười tám chuông vàng và
tượng các long vương. Có
lúc long vương tự tay đánh chuông tiếng vang
đến Tiểu thiên. Người
địa ngục nghe thì các khổ tạm dứt, sau khi Phật
diệt độ, Đế-thích đem
dâng lên vườn hoan hỷ, đích thân cúng dường.
Điện Đại phước thứ hai cao rộng đẹp đẽ gấp mấy lần trước.
Điện chiêm tướng thuộc
nguy nga trọng đạp, sơn đỏ phấn trắng, ngọc
vàng đẹp đẽ thuộc công
phu bậc nhất thiên hạ, hai bên có hành lang tiếp
với lầu quán, cũng dùng
các báu mà trang nghiêm làm đẹp, điện dưới
nội chiêm có bốn đài
bạc. Trong hai đài có vàng ròng điệp Tu-đa-la.
Bạch ngọc làm điệp,
vàng ròng làm chữ. Luật là thư kinh của long vương,
là thư của ma vương. Đây
đều là kinh của cổ Phật ở kiếp Tinh Tú.
Trong châu Diêm-phù-đề,
hai bộ sách này là bậc nhất. Phật diệt độ rồi,
long vương Ta-kiệt-la thâu
đem vào nôi điện trong cung. Lấy lưu ly làm đất ở đáy lót vát vàng, có ba mươi hai hoa
sen lớn, rồng đi nhiễu
quanh trong hoa, có một Đức
Phật ngồi, bốn mặt đều đội mão tròn.

Phía Nam là bảy báu, vàng ròng chạm khắc, phía Tây là bạc trắng, mặt
Bắc là ngọc xanh, mặt Đông là vàng ròng.
Tượng này thường
vì trời người nói các
pháp yếu. Trong nhụy hoa sen lại có mười muôn
hoa nhỏ. Trong hoa lại có
tượng tám bộ trời rồng, Thanh văn, Bồ-tát,
đều hợp mười muôn
chúng, dùng lưới báu che khắp quanh hoa sen lớn.
Có mười ức rồng vàng đều ngậm hoa báu.
Trong hoa có tượng
Phật ba mầu: vàng, bạc, và ngọc
trắng xen kẽ mà bày, tượng Phật chỗ nào cũng
có mười phương tám bộ
nhị thừa đi nhiễu quanh, một Phật sau có vạn thứ hoa sen.
Trong hoa thiên đồng tấu nhạc trời múa hát. Ở bốn mặt ao
đều có tám hàng cây
báu, bốn góc đều có núi vàng, có nhiều trai lâm,
thôn trì, nước ao chảy tưới vào đất liền.

Lại có các loài chim tự nhiên xuất hiện, chẳng nhọc công
người. Mỗi sáu ngày
trai làm Phật nói pháp. Đại đồng tấu nhạc. Trên bốn núi vàng đều có tượng
sáu chỗ tinh xá
Kỳ Viện. Cac thứ trên là do công đức của
Văn-thù, Phổ Hiền cũng tạo nên.
Sau khi Phật diệt độ,
Ca-diếp kiến tạo rồi thì
rồng thâu đem đi.

Phức điện hóa vách,
Thích-ca Như Lai tự vẽ tám tướng biến
tượng. Hình này là vẽ
điện đó. Khi Phật sắp Niết-bàn thì tượng lớn
trong điện này tự nhiên phát ra tiếng thỉnh Thích-ca
rằng đời sau chúng sinh
nếu làm đồ tượng.
Phật nhân câu hỏi này liền vẽ cho.
Đài điện Đông
Phức có năm lớp đều làm bằng bảy chất báu do long vương
Ta-kiệt-la tạo ra trên đài châu báu, đêm chiếu
sáng như mặt trời.
Cho nên điện lớn này ngày đêm đều sáng.
Lầu điện Đông
Phức trên từng trên
đài có toàn thân Phật thứ hai trong kiếp Tịnh Tú và tháp bảy báu có một ngàn ba trăm bậc,
sáu mươi tư góc, ngọc trắng làm đài. Trong tháp có tượng
Phật nhập Niết-bàn, tám bộ thị vệ.
Kế dưới mới có thân vàng đi
nhiều tháp, bốn bên có tám muôn đài quán vàng, trong có hóa
Phật hay nói pháp.
Trên tháp có đại bảo châu chúa như hình voi trắng, trên có tượng
Bồ-tát Phổ Hiền. Phật diệt độ rồi
sáu năm vào hang Kim Cương.

Tầng thứ hai
có sen vàng ngàn cánh, trên mỗi cánh đều có
mười sáu kim quán, trong quán có nhiều
Bồ-tát Phổ Hiền, giữa tâm hoa
có Phật lô-xá-na ở
trong đó nói kinh Hoa Nghiêm một trăm muôn bài
kệ là nói độ thứ tư.
Lại có một người nước Chấn Đán này ở thời
Phật Ca- diếp viết tạng đại
tỳ-ni và tạng Tu-đa-la. Tu-đa-la giấy bạc chữ vàng, tỳ ni giấy vàng chữ bạc.
Nơi viết kinh này, nay là chùa Đại
Minh ở kinh châu.
Khi hoa sen ở trong đài Đông nam, luật ở lá trên trong đài
Tây nam trang nghiêm cúng dường chẳng thế nói hết.
Trăm ức bốn thiên hạ văn tự đồng
với đây, người này thừa một. Tuy hạng Chung
Trương Vương nha chưa đủ
so sánh.
Khi Như Lai còn
sống, bậc
Thánh các nước cùng đến, nếu
văn tự (chữ nghóa) cùng đồng với Phật, phần nhiều
lấy kinh này mà chỉ bày
Phật, diệt độ rồi Văn-thù thâu đem vào hang
kim cương trong núi thanh lương.

Trong từng thứ ba có biền bảy báu.
Biển có mười
sáu ức rồng
vàng đều ngâm một hoa
sen báu to. Trên hoa làm bằng vàng và bạc.
Trong một đài có Phật
quá khứ nói sách tỳ ni, có ba mươi tám ngàn người thứ trăm tứ thiên hạ đồng đây mới là sách bậc nhất.
Trong mỗi mỗi đài
đều có châu chúa ma ni
dùng làm đèn sáng. Mỗi khi có người đến thọ giới nói tướng chẳng đồng của giới luật chư
Phật quá khứ có tướng chẳng đồng.
Lại nói pháp môn trì giới
Bồ-tát các người thọ giới nghe được
liền phát sơ địa. Phật
diệt độ rồi Ca-diếp liền đem đến hang tu la trong
núi lang tích. Khi Di-lặc ra
đời bèn đem về chỗ cũ an trí như trước. Đây
là kim cương tuệ Bồ-tát
thời Phật thứ ba trong kiếp tinh tú mà tạo ra.

Tầng thứ bốn co mười sáu tháp ngưu đầu chiên đàn mỗi mỗi
tháp đều có một ngàn
ba trăm bậc, trong tháp có nhiều tượng thích ca
thành đạo chuyển pháp
luân, trên mỗi mỗi tháp đều có bảy báu nạp che
bốn góc, có chuông vàng
lớn khi kêu nghe cả tiểu thế giới. Trong tiếng
nói nhiều về công đức
tạo tháp. Phật thành đạo rồi mười lăm khiến
Di-lặc Bồ-tát đem Ca-diếp
Bồ-tát đến núi Do-càn-đà hái thượng đàn
hương mà tạo ra. Khi Phật
diệt độ thì long vương đem về biển.

Tầng thứ năm có tượng chích ca hóa anh
sen
Ca-diếp, là do kỳ
bà đồng tử thỉnh người
thợ trời đạo lợi mài ngọc làm ra. Sau khi Như
Lai diệt độ thì tỳ
Sa-môn vương đem về ở bắc thiên cung.

Phức điện tây đài năm tầng, ở từng trên có châu đại ma ni
sáu góc, như hình tháp xá lợi nước này. Mặt có một cửa đài bạch ngọc ba
lớp lương mã não làm
ra. Châu này chư Phật quá khứ từng ở trong đó
nói kinh pháp hoa, ba biến
tịnh độ tùy chỗ kinh đủ hiện trong đó mà
người không thấy.
Văn-thù dùng thần lực phương tiện mở tháp. Tây đài cũng thế.
Tứ Thiên vương tạo pha lê mà nào hai nước làm thành.
Từ trên đến đây kể các công đức đài là tịnh nghiệp của chư
Phật làmm ra, tùy
cơ lợi kiến các thứ
hóa đạo, biết các tịnh độ sao có thể đủ túng
cực tư tầm chung tại thời nhật?
Cho nên tùy chỗ thấy nghe lược thuật ba,
năm… sự tướng các
viện lệ cũng đồng cho nên tồng có khuyết. Tôi nghe trời người rũ tích phương nam con thứ ba của
Thiên vương là trương
hưng soạn thuật kỳ viên đồ kinh gồm một trăm quyển. Ở trên đời có luận
này sinh ra cũng gọi
Phiền, người này chẳng có luân đại phương.
Trời người nói do con thứ
sáu của thiên chủ phương Bắc tạo ra. Lập tinh xá ký có

hơn năm trăm
quyển, cũng ở cõi trời ấy. Cho nên biết chư Phật lập hóa rất có nguyên do hình đã trái tục, ở khác ấp nước.
Cho nên lập riêng chùa chiền
sợ là nhà người thường.
Nghi tượng kỳ lạ đông phàm tâm
khi thấy, đến nổi khiến
Khuynh Tấn Thức trở về dấu vết đáng tin, thấy
tức hình hiểu tân đồ có kỳ lạ. Ở cực
Bắc lầu các cao ba tầng lại cao hơn điện trước, tô điểm
đẹp đẽ rực rỡ khoảng
không, ba điện các thứ lớp chói sáng, nhìn mút mắt về phương
Bắc không phải do người mưu tính đều là hình tượng
của cổ tiên có được,
đều bày tòa báu đẹp đẽ phi thường. Như Lai tùy thời nhóm chúng mà ở, cho nên hai mươi lăm năm thường ở không dời. Đến hạ thì ở trong các lầu gác trong kinh nói lầu gác giảng đường tức là
chỗ đó. Hoặc lên xuống
cơ chuyển đối duyên bất định hằng chuẩn.
Trong gác chỉ có các tòa mà không có hình tượng khác, việc trang nghiêm như thường nói.
Ở phía Bắc,
tường rào bốn mặt, đều có hành lang vẽ vời đẹp
đẽ trang nghiêm không hể
thiếu sót, hai kho đông tây ở hai góc tường.

Gác nhiều tầng đông tây có lầu báu lớn, do đại Phạm Vương
tạo ra, cùng gác phò nhau
tức thì hoa nở. Trang sức điêu khắc thợ trời làm, không phải thợ người nên không thể nói hết.
Lầu phía Tây có hành
lang liền với trùng gác,
khắc châm văn vẽ không phải ở đây.

Lầu báu gác Tây do thiên đế tạo ra, cao rộng hoa lệ, cao rộng đồng với các đông phạm, hành lang liền gác như trước chẳng
khác. Viện lớn cửa nam
ở phía Đông có đàn do đại Phạm Vương tạo ra phía Tây đối ao vuông gọi là giới đàn.
Tỳ-kheo Lâu chí thỉnh
Phật lập ra trước muốn kiết giới
liền nhóm họp chư Phật mười phương. Đến giờ có tám trăm ức vị đồng tên
Thích-ca, chư
Phật mười phương đồng tên
cũng thế, sáng lập ra
giới đàn. Đàn đã thành rồi chư Phật lên đó cùng luận giới pháp. Đàn ấy đẹp đẽ thế gian không có được, hình dạng như
núi Tu-di bên mặt khám
hang đều để tượng thần, luôn có thiên thần
cung kính giữ gìn. Bốn
bên hoa rừng các tướng khó biết chỉ có Phật mới
lên, người không dám lên.

Cửa Tây, trong có đàn do ma vương tạo ra, trang sức đẹp đẽ cũng bằng ở phương Đông.
Trước khi độ ni
sợ diệt chánh pháp, bèn
nhóm họp chư Phật lên
đàn luận bàn nghóa lý, trăm lần bàn có bốn bộ.
Cho nên hai đàn này chỉ
có Phật làm việc.

Từ trên đến đây đều nói
Phật viện, nhà cửa, đàn ao, lầu quán, điện gác, ngoài ra đều nêu hoa cây kỳ lạ bốn mùa đền xinh tươi.
Đất như gương sạch không
chút ô uế. Cho nên người đến chỉ nghe thơm tho
thanh tịnh, bèn y theo đó mà gọi là đạo tràng. Y cảnh lập tên
chẳng luống uổng.
Phía Đông, Tây, Bắc Phật viện mở cửa thông với đường lớn, đường lớn ba phương cây rừng tám hàng, giao che cành lá,
sáng tối chẳng thấy.
Chúng tăng ở trước Phật đi nhiễu bên trái làm
thường, đông hồi bắc
chuyển là thường của trời. Trên đất đằng
chuyển, y cứ có thể biết.

Kế nói Tăng viện, ba phương quanh Phật mấy lớp nhà cửa,
trên dưới trước mở,
sau mở, trong phòng chỉ bày giường nằm, mền gối
chưa có, từ tây làm tên, đều gọi là chúng đạo
phòng, có chín gian hai lớp
ba ngăn, là chỗ Bồ-tát
phương khác ở, không phải chỗ ở của người
phàm. Phòng phía Bắc có hai lớp một ngăn, đó là chỗ ở của đại
Ca-diếp và Xá-lợi-phất. Kế bắc một phòng đồng lớp ngăn trên là chỗ ở của Ưu- bà-ly. Kế bắc một phòng là chỗ ở của ba vị
La-hầu-la, Phú-lâu-la và Mục-kiền-liên.
Kế bắc một phòng là
A-la-châu lợi ở. Đi hết về
Tây, quay đông đi bắc các phòng nửa bên tây là chỗ ở của người
Vô học, nửa bên đông
là chỗ ở của người
chứng quả thứ ba. Quay về Nam sang Đông các
phòng thì phía Nam là chỗ
ở cho các phàm tăng ở phương xa, phía Bắc là chỗ của nội phàm và ngoại phàm, tăng đến đây thì hết các phòng
chung quanh Phật.

Tăng phòng ở
ngoài viện ba lớp, ngỏ lớn thông suốt vô ngại, hai bên mở cửa.
Bên nam thông ra đường giữa, ba cửa rộng mở hai bên ảnh nước đi
song
song cũng trồng các kỳ hoa dị thảo giao bóng nhau.
Hai cửa Đông, Tây đều
có ngõ viện. Bốn mặt đều có tường rào bao
quanh, cả hai không liền nhau.

Phía trái viện cửa Đông tự chia ra năm viện. Đầu Nam ngõ
Nam lại chia ra hai viện.
Tây gọi là Trì luật, đông gọi là Giới đàn luật viện, ba cửa chẳng mở, trong có đại đường.
Các luật sư của luật bộ phần nhiều đều nhóm họp trong đó.
Phòng vây quanh ba lớp các chúng trì luật ở
đó học hỏi, có chuông
đồng ba tầng nặng vạn cân do bốn vị vua cùng
tạo muốn nhóm họp Thánh
chúng trong cõi Đại thiên, Mục-liên dùng
năng lực thần thông
đánh chuông. Đài cao bảy trượng hình dáng chuông
như đất Hán, bốn mặt có nhiều hình tượng nhật
nguyệt, các sao, núi sông, biển cả.
Lại có hình các cân và thước đo v.v…
Bốn chúng thường
nhóm họp, phàm tăng đánh
thì cũng nghe khắp cõi Tam thiên. Nhưng
Mục- liên đánh thì tùy lập việc làm mà biết, phàm phu đánh thì chỉ tùy
lập việc làm mà biết,
phàm phu đánh thì chỉ nghe tiếng mà thôi.

Kế đông viên giới đàn có ba cửa giống như tướng viện, trước lập
giới đàn, nửa
Phật viện khi mới
sáng lập thì có trăm ức vị
Phật đồng tên Thích-ca chư Phật mười
phương đồng tên. Thềm nêu hoa cây khắp nơi, rãnh nước chảy về Nam mà ra họp ngoài rảnh lớn, mỗi khi có người thọ giới đến đàn này.
Nhưng giới cụ túc này,
Thánh đạo nhân nền tảng
đến việc làm chế lưu
mà thôi. Nay kể duyên xưa biết chỗ làm trọng.
Xưa, Phật Minh Vương thân cao năm trượng lập giới đàn, pháp chế lấy
đủ năm chỗ làm nền
tảng biểu thị cho năm phần pháp thân.

Thích-ca Như
Lai bảo rằng: Chúng sinh cõi Ta-bà thấy nhỏ
nghe nhỏ sợ lớn khó
thành, hoặc khởi mệt mỏi cho nên giảm, trở thành
hai khủyu tay rưỡi, chế
ba lớp biểu thị cho ba không, dưới để
xá-lợi-phất trong tâm
đàn. Lúc đó, trời Đế-thích ở trên xá lợi che thêm hình
phủ, Thiên vương Đại
phạm dùng châu vô giá che trên phủ để cúng
dường xá lợi. Nay vì ở
trước đàn ba lớp che trên phủ châu, biểu thị năm phần pháp thân.
Do đó lượng chế đồng với
Ca-diếp hai khủyu rưỡi.
Phía dưới tướng lượng đàn ấy hai tầng ở bốn góc đều để trụ đá có tượng tứ vương. Ở góc từng dưới cao hơn
Phật một chỗ không được quá, quá thì đất
nứt, chế tâm chuyên
nhất, cho nên chỉ một khủyu.
Ở tầng thứ hai cao hơn
Phật một khuỷu rưỡi, đồng khi vua
chuyển luân quán đảnh
ngồi trên đàn khiến các tiểu vương lấy nước bốn biển chế trên đầu đại vương mà lên ngôi.
Tức giống Tỳ-kheo mới lên đàn này nối ngôi vị
Phật, khiến pháp lâu bền, như
Phật đương thời lấy
lượng khủyu tay Phật là
muốn cho Tỳ-kheo giữ giới như kim cương. Giới đàn ấy bền chắc, trải qua nhiều kiếp chẳng hư hoại, việc đồng như
kim cương, cho nên dùng
chỗ làm lượng. Hai lớp đàn ấy đều để người
mới thọ giới dùng giới
tự phòng, kế trừ phiền não, như chim nuốt rồng nên để tượng này.
Tầng dưới hai lớp là tòa Tu di, đều
sắc đạo dùng bực
cấp che nhau, phải bốn mặt
chia khám đặt tượng thần. Dưới trụ trong câu lan
sư tử tướng thần vương nào viên, hình trạng nào chạm khắc cũng đều vô cùng trang nghiêm.
Trên lớp thứ ba chỉ cao hai tấc, dùng biểu
thị hai đế. Ở bốn góc
tòa đều để sư tử, trên lưng có chín lổ để giăng màn, hai tầng dưới trụ bốn bên thềm đưòng đều có.
Tầng trên ba mặt đều
lập hai bậc, mặt Bắc một
bậc, tầng dưới mặt Nam hai bậc, mặt Đông,
Tây, Bắc mỗi mặt đều một bậc, bậc có ba khảm, chung quanh ngoài đàn
một trượng, trong trồng hoa cỏ bốn mùa, ngoài cũng trồng hoa cỏ tám hàng. Bảo châu của
Phạm Vương lớn năm thăng.
Người phước đức thì thấy ánh
sáng chiếu trăm do-tuần, người phước mõng thì thấy như đống đen. Khi
Phật nhập Niết-bàn thì châu tự ẩn mất.
Khi Ca-diếp kiết tập
thì châu này lại hiện
ra, A-nan diệt độ thì cũng biến mất.
Đế thích hai châu kết pháp đã xong, liền ở trong vườn hoan
hỷ trên cõi trời mà
cúng dường Bát-nhã.

Khi mới lập giới đàn, mỗi khi có pháp
sự thì nói di giáo, ở đầu Tây nam đặt tòa mà nói.
Kế nói nghi lên đàn hành phục.
Trước hết mười thầy y vị
chánh nghi trải chiếu đi chân không. Từ tầng dưới
thềm đông, giai thượng
đông xuất, Bắc chuyển hồi Nam, đông nhiễu quanh hai vòng, xong phải lễ
Phật ba lạy mà vận tưởng thỉnh chư
Phật hiện tại ở mười phương và
các đại Bồ-tát, La-hán Thánh tăng, giáng lâm đến đàn.
Tám bộ trời rồng đầy khắp trên hư không.
Lại thỉnh Thượng tọa hiện tại làm pháp
thọ giới, một gọi là Đậu-điền-na, hai gọi là
Lâu-chí, ba gọi là
Mã-lan-na đều là Bồ-tát Tỳ-kheo nguyện thỉnh Phật lập
giới đàn kiết giới
thọ giới, nay đều thỉnh Phật giáng lâm. Mười thầy
liền đi, lấy mặt
Nam tầng trên thềm
Tây mà lên, đông chuyển bắc hồi, đi
quanh Phật một vòng rồi,
để ba Thượng tọa ngồi ở dưới, người muốn thọ
giới phải nghe di giáo.

Duy-na ở tầng dưới đầu đường thềm Đông, đứng mặt quay
về Tây. Oai nghi sư tầng
thượng, đông giai hạ liệt, hướng tây giai đạo lên tầng dưới rồi liền trở về đông, mặt quay về bắc, mà lạy
Phật ba lạy, quì nghe kinh xong, lấy
thềm đông liền đi tiếng túc mà xuống, ra
đứng ngoài giới đàn.
Sau đó, duy-na mỗi mỗi lệ vào đến hỏi giá xứ, chính
ở thềm Đông đứng quay
mặt về Bắc. Oai nghi sư từ trên thềm đông tiếp túc mà xuống, hỏi già nạn xong thì từ tầng dưới thềm Đông lên
Tây về, từ tầng trên thềm
Tây đông mà về. Phải ở trước Phật lễ ba lễ, xong thì quay đông về bắc, đến yết-ma trước
sư vấn hòa xong, liền gọi
người thọ giới lên
đàn đúng như pháp của oai nghi sư, ở trước ba
Thượng tọa lễ xong, kế lễ mười
sư, mỗi vị đều ba lạy. Lễ bài oai nghi đã dạy,
xin giới yết ma bạch hòa
vấn già là nạn, bạch tứ thọ giới đã xong. Kế
quỳ theo mặt Đông. Các
người khác đã thọ xong rồi thì đến quì trước
Phật nghe lại di giáo xong
liền lập tu oai nghi, sử dụng y bát đứng đợi nghe chỉ dạy.

Mười vị sư từ Tây ngó về thềm bắc, xuống nam ra đông, về
chánh bắc. Ở trước
Phật lễ ba lạy xong, người mới thọ giới từ Đông quay
mặt xuống thềm, ra hướng
Bắc đi nhiễu đàn, đến mặt nam tầng dưới thềm Tây mà xuống về Đông, ngó về Bắc mà lạy
Phật. Mười vị
sư mới từ tầng dưới thềm đông xuống, đi giày ra phía
Nam. Người mới thọ giới đi theo
sau, ở khoảng rừng hoa mới bảo người thọ đến trước, mười vị
sư theo sau về chỗ nghỉ.

Trong viện Giới Đàn có đài chuông lớn cao
sáu thước, trên có

chuông Thánh
nặng muôn cân, như hình núi Tu-di. Trên bôi lập ngàn tượng
Luân vương, ngàn người con
Luân mỗi vị đều có bốn mặt, đều có một đại ma ni bảo châu, lớn bằng ba thăng để trong bụng
chuông, chân có tượng rồng nằm cuộn, miệng rồng phun nước tám công đức.
Có người đến thọ
giới, khi sắp thọ thì đến chỗ chuông, bốn mặt chín
rồng phun nước tưới
các vị tăng, như đảnh sinh nhận ngôi Chuyển luân,
có tượng chuông quán
đảnh nay khiến người thọ giới mới thọ pháp
vương chẳng luống bày.
Lại châu ma-ni của Phạm Vương, chiếu sáng người thọ giới.
Khi ánh sáng chạm thân thì mát mẻ, vui
sướng khiến giới
châu sáng sạch như bảo
châu ma-ni chẳng dính, ở trước chuông lớn do
Luân vương tạo ra từ kiếp
Sơ, bậc Thánh thọ giới khiến được thần
thông, đánh chuông tiếng vang khắp cõi
Tam thiên, tất cả bậc
Thánh nghe đều chứng quả.

Người ở đường ác nghe rồi thì biết trí túc mạng.
Tỳ-kheo phàm phu thọ giới thì khiến
Tỳ-kheo Ma-để đánh.
Lực só trong loài
người đánh thì tiếng
nghe trong Tiểu thiên thế giới. Tùy cõi mà Tỳ-kheo
mới thọ giới đều biết nhân duyên túc mạng, các
việc thiện ác (biết cả các việc thiện ác đời trước) đều giữ giới cấm như giữ gìn phao nổi. Đài chuông có hình núi
Tu-di ở trên ao lớn có chín rồng vàng nằm cuộn hướng lên.
Một rồng có chín đầu, ở trên các đầu đặt giá vàng báu,
ngàn vàng rường cột,
toàn là các ngói quí danh tiếng, pha lê chiếu sáng tâm mắt.
Người mới thọ giới khi len đàn thì đài liền chuyền, miệng các rồng đều phun hương,
 trên hai chân miệng rồng phun mây thơm tạo lọng màu vàng ròng che trên đài.
Bảo châu Ma-ni phát ra ánh
sáng rực rỡ
lại nhiễu quanh giới đàn.
Tren có nhạc trời khen ngợi trì giới, che chở giữ gìn các công đức. Đài và rồng ấy do
La-hộ a-tu-la tạo ra, ngói pha-lê
là do trời Đế thích
tạo, dưới đất là rồng Hòa-tu-cát tạo. Bốn mặt ao, bạch ngọc xếp thành thềm, dưới đáy có cát bạc, nước ao do đại tướng tán
chỉ làm cho mầu nước
trong ngọt như sửa chẳng khác.

Các người giữ giới bị bệnh uống vào liền hết, kẻ phá giới
uống vào như nuốt hoàn
sắt nóng. Phật sắp Niết-bàn thì nước khô cạn, ngói bay đi mất.
Phật diệt độ rồi thì cúng dường xá-lợi, qua một ngày mới trà-tỳ xong, trong ngày đó phân chia xá-lợi. Đến
Kỳ-hoàn hỏi việc, trải mười ba ngày kiết tập ba tạng, mới đến
Vương thành, khi kiết tập
thì ngài Ca-diếp nhóm họp
tăng. Tăng khiến Mục-liên đánh chuông
nhóm họp chúng tăng phàm
Thánh trong bốn thiên hạ, liền bạch bốn yết-ma mà
phạt Tân-đầu-lô và A-nan rồi khiến A-nan lên tòa
cao, khoác y vải thô
tăng-già-lê của
Như Lai. A-nan nhận lời, trước đọc di giáo như Phật đã ước
sắc các đại
Bồ-tát, đại A-la-hán, tất cả
Tỳ-kheo, tám bộ
trời rồng thảy đều than khóc.

Tôn giả Đại Ca-diếp đứng dậy, đắp y vải thô tăng-già-lê, cầm
ni sư đàn đến trước
tòa cao trải ni-sư-đàm ra lễ A-nan xong, lại dùng
lọng báu che trên A-nan,
thiên chủ Đế-thích dâng bảy báu để trước A-nan, ma vương ba tuần cầm phất trần bảy báu trao cho
A-nan. Ma vương, Đế-thích đứng
hầu hai bên. Tứ Thiên vương nâng bốn chân tòa cao, ba mươi hai vị
sứ ở
sau
Ca-diếp quì xuống mà đợi đại
Ca-diếp lễ A-nan xong, bèn đi nhiễu
bên phải ba vòng xong đến trước thăm hỏi như
Phật không khác. Lại hỏi
A-nan: Ông theo Như Lai hơn hai mươi năm.
Thế tôn đã chế ra tỳ-ni
giáo môn trước ở đâu. Nếu khi Bố-tát phải dùng thể nào mà tính dài ngắn.
Khi nói giới phải làm phương pháp nào.
Trước hết, đệ tử
sư tăng thọ giới nếu lên đàn thì trước hết ở giới đàn phải
nhóm chúng, cao thấp rộng
hẹp, y lúc nào theo lượng khủyu tay có để
xá-lợi chăng? bốn mặt
chung quanh dùng vật gì để xếp, có mấy đường
thềm đi nhiễu đàn, bốn
mặt làm hình tượng gì, trong nước không có đất
được dùng cát chăng?

Già-lam viện vũ thì theo phương nào thọ giới thì mấy vị tăng
được thọ. Trong thời
mạt pháp không có tăng thanh tịnh, người mới thọ
giới nếu vì thọ giới
cụ túc Tỳ-kheo ni, trước không có ni chúng thì
Tỳ-kheo được chăng. Như
thế thứ lớp có ba ngàn câu hỏi, A-nan đúng như
câu hỏi mà đáp. Đầu
tiên, mới thành đạo ở vườn Nai mà độ năm câu luân, liền nói pháp mà đáp giới đàn trước nhóm họp
Phật. Trong chi
Phật hỏi các Phật xưa nay dùng
phương pháp nào dạy các Tỳ-kheo. Bồ-tát
lên đàn dùng cái gì
làm thẻ lên đàn như trên. Xưa khi chư Phật Bồ-tát
thì kim cương làm thẻ.
Tỳ-kheo dùng nước thơm, muốn cho người trì giới
tâm như trí kim cương, mỗi thứ đều chọn lựa,
khiến dứt hết phiền não các giác.

Cho nên tướng thẻ phải dùng đàn và các cây thơm mà làm báu trong ngoài. Tre trúc ở giữa rổng nên không làm.
Lại chẳng được vẽ màu và
sơn làm tổn vẽ đẹp của các
sinh ca, phải dùng hòm
sạch
mà đựng đầy, thẻ dài
nhất bằng một găng tay rưỡi của Phật, ngắn nhất thì bằng một găng tay.
Trước khi nói giới phải chắp tay đối mặt mà
sám hối, duy na
sai một
Tỳ-kheo khác quì nghe.
Như đối pháp
Phật trước đã tụng rồi, duy na mới lập các thứ nói giới, trước phải rửa chân, nước
thơm rưới đất, chớ
gây ra tiếng động. Sau mới đưa thẻ đến trước
các Thượng tọa, Thượng tọa đã nhận rồi thì
Duy-na rưới nước, Thượng tọa rửa thẻ thì trước dùng nước
sạch, kế dùng nước thơm, khăn
sạch lau khô, chớ để

cho có tiếng
động hoặc rơi xuống đất.

Cho nên khi nói giới Tỳ-kheo phải yên lặng không được nói bậy. Phải nghó thế gian vô thường, phải
sớm ra khỏi sinh tử,
Duy-na cầm thẻ đến mời đánh
kiền-chùy gọi tên sa-di vào cho tụng năm đức mười lần, tụng xong mới xướng bạch như thường, hoặc tụng bài tựa giới.
Xong rồi gọi tên
sa-di ra. Y theo pháp tụng giới xong,
Duy-na lại sai kinh sư
tụng Di giáo xong mới tan.

Lại đáp: Người thọ giới đầu tiên là thiện lai lộc uyển, năm
câu luân ở trong vườn
Nai bạch bốn lần yết ma. Ở trong tinh xá Trúc
viên Ca-lan-đà vì
Tỳ-kheo Nan-đề nước câu-diêm-di.
Có một Tỳ-kheo phạm tội trọng ở trong
số mười vị tăng. Nạn đề thọ rồi, bạch Phật là có đắc
giới chăng? Phật hỏi
sa-di khi chưathọ giới có biết người ấy phạm tội trọng chăng. Đáp là biết,
Phật nói biết thì chẳng đắc giới, chẳng biết thì đắc giới.
Phật vì Nan-đề ở giới đàn
Kỳ-hoàn nhóm họp tăng mà cho thọ lại.

Lại đáp: Giới tháp thì đất và cát đều được làm.

Lại đáp: Ni thọ trước không có ni thì riêng tăng được thọ.
Nếu sau có ni đến thì tiến
hai bộ tăng lại phải thọ lại, tăng ni đủ số lìa nghi
thấy nghe, thì được sung
dụng, như thế thứ lớp A-nan đáp xong.

Nước ao lại tuôn ra mầu trắng như sữa, nhưng mất vị sữa, để
biểu thị Phật pháp, chánh
pháp bị suy yếu dần dần nhạt nhẽo.

Như trong kinh Niết-bàn như thí dụ nước
sữa kết tập đều xong. Đài chuông báu bay lên cõi trời
Đâu-suất. Bốn bờ ao chất ngọc, đáy
cát bạc, long vương thâu
đi thì nước liền khô.

Kế viện ngõ Bắc lại chia làm hai, Tây gọi là luận viện. Luận và luận
sư đều ở trong đó, bên trong có đại đường (nhà lớn), phòng ốc chung quanh ba mặt mở cửa, chỉ có hướng Tây là đóng.
Có một chuông đồng hình như eo trống, do
càn-thát-bà vương tạo ra.
Trên có Phạm vương Đế thích, ma
vương, Tứ thiên. Long vương Ta-kiệt-la, cung điện a-tu-la, bộ vi nam nữ… các tượng.
Nếu các ngoại đạo di học đến hệ luận, thì khiến các bậc vô học thần thông ra hệ luận, tiếng nghe khắp thế giới Tam thiên.
Các người luận nghi muốn chống cãi thì các
Thanh văn lặng yên không nói.
Có người tâm tốt muốn nghe để giải nghi thì nghe
tiếng, đàn tuệ liền mở.
Bồ-tát manh động thần trí không lui sụt.

Kế là viện đông gọi là viện Tu-đa-la, cửa mở về Tây bắc, trong có có ba lớp gác cao, các phòng bao quanh.
Ao sen rãnh nước chảy, rừng cây giao bóng.
Kinh bộ kinh sư đều ở trong đó.
Có một chuông
đá như hình đất hán, bằng bích ngọc xanh cõi trời ba mươi ba.
Bốn mặt có vàng bạc ẩn
hiện. Hai mặt Đông, Tây có đại bảo châu lớn năm thăng để trong bụng chuông.
Tám góc phân diệu đổ hoặc hình hoa
ở chung quanh làm tượng
chư Phật mười phương mới thành đạo, đến
khi mặt trời mọc thì chư
Phật trên chuông đều nói mười hai bộ kinh.
Trong thành xá-vệ, đồng nam đồng nữ đều đến nghe, nghe xong thì thành quả Thánh.
Người phạm dục thì chẳng nghe dạy, mỗi khi đến nói, đại
tướng ma-ni dùng chày kim
cương đánh, tiếng vang cả trăm ức thế giơi.
Bảo châu chiếu sáng khắp
mười phương. Trong ánh sáng có trăm ngàn
Đức Thích-ca nói tu-đa-la.
Chuông này do Phật Câu-lâu-tần tạo ra. Phật ấy diệt độ rồi thì long vương
Ta-kiệt-la đem đi.
Phật Thích-ca ra đời thì long vương lại đem đến.
Lại khi Phật sắp mất thì ánh
sáng châu nói rằng:
Thích ca Như Lai ba tháng nữa
sẽ nhập
Niết-bàn, các trời
nghe đều than khóc, rồng lại đem đi.

Kế bắc viện lớn gọi là viện Tẩy y, mở một cửa nam, trong đó có đại đường,
 phòng quay quanh ba lớp, có ao tròn đá vuông do trời tạo ra.
Rừng hoa giao nhau thơm tho đầy đủ.
Phật vui giặt áo, trời người đồng nhóm họp.
Thích-đề Hoàn-nhân làm một bộ thiên nhạc.
Nếu Phật chẳng đến thì tiếng
nhạc chỉ nói vô thường, khổ, không. Nếu Phật
đến thì Càn-thát-bà
vương tự đến đánh trống, sáu thời tấu nhạc như lúc
đầu chẳng dứt. Khi Phật
Niết-bàn rồi thì Ta-kiệt-la long vương thu về
đem vào cung cúng dường
kinh điển. Nhạc này có hơn ba ngàn nhạc khí
do va lầu la vương tạo ra.

Kế là bắc viện lớn, gọi là chỗ Phật kinh hành. Mở một cửa
Nam, trong có điện dường.
Hai cột châu trước do trời Đế-thích làm ra,
ngày đêm thường chiếu
sáng. Gác cao chỗ kỳ hoa dị thảo, hơn hẳn các
viện trước, có hai bộ
nhạc trời do Đế-thích tạo ra. Nhạc khí làm toàn bằng bảy báu, hình dáng hơn nhạc trước.
Các thiên đồng
sáu thời thường đánh trống có hơn ba muôn nhạc khí, khi chưa tấu thì các âm nhạc thường
nói sáu hạnh
Ba-la-mật. Lại nói công đức trì giới khen ngợi người vâng giữ. Trong thành
Xá-vệ, người căn chẳng đủ nghe tiếng nhạc rồi thì liền
đủ, người phá giới
nghe tiếng nhạc thì buồn khóc, phát lộ mà giới căn
lại sinh. Khi Ca-diếp lên
đàn đuổi hai Thánh, A-nan lên tòa rồi thì các
vị trời đồng đến tấu
nhạc này. Trong tiếng nói về chư Phật quá khứ làm pháp tỳ ni, và nói
Thích-ca Như Lai dạy các đệ tử hành trì giới luật. Tám bộ trời rồng nghe tiếng nhạc đều than khóc. Đến khi kiết tập
xong thì trời Đâu-suất
đem nhạc về trời để tại chỗ Phật Di-lặc.
Kế viện Bắc,
gọi là viện Phật y phục. Điện đường phòng ốc như trên. Mở
cửa ngõ nam. A-nan nghỉ trong đó, thường giữ gìn y
Phật. Có một khánh đồng
sức chứa năm thăng.
Bốn bên khánh đều đúc
bằng vàng ròng, bởi đệ
tử Phật quá khứ. Lại trên mũi dùng vàng tử ma làm hình chín rồng trên lưng có một vị trời ngồi cầm chày ngọc để đánh khánh.
Nghe khắp cõi
Tam thiên. Trong tiếng nói cũng nói chư
Phật dạy pháp khuyên răn đệ tử, khánh do
Phạm Vương tạo ra.
Khi Phật diệt độ thì long vương
Ta-kiệt-la đem về biển.

Phía đông Phật viện tự chia làm sáu sở, các viện dưới mở cửa
về ngả Nam. Trong ngõ có
cây hoa như trên đã nói. Viện ở đầu đông gọi là viện
Vi-đà. Ngoại đạo đồng tông xem là cực giáo, có khi
Phật cho Tỳ-kheo đọc để hàng phục ngoại đạo.
Trong đều có góc.
Các văn Vi-đà của bốn thiên hạ
đều chứa trong đó. Viện có chiếc trống nhỏ bằng
bảy báu. Nếu có Tỳ-kheo
muốn đọc sách Vi-đà thì trống liền tự kêu.
Người trong Tăng-già-lam đều cầm luân xỉ mở viện.
Trống này do thợ ở
thành Vương xá tạo ra.

Kế viện thứ hai ở phía Tây gọi là thư viện, các văn thư khác nhau trong cả cõi Đại thiên đều nhóm họp trong đó, có lầu gác nhiều tầng để các sách vở.
Phật khai cho đọc, chẳng theo chỗ thấy đó để
hàng phục thế tục. Trong
đó có chiếc trống bạc, người đá đội trên đầu.
Nếu có người muốn vào viện thì ngưới đó giơ tay lên đánh trống.
Người trong Tăng-già-lam liền đến mở cửa.
Tiếng trống như tiếng đàn
cầm của người. Tỳ-kheo
đọc sách trống đánh chẳng dứt, tự nhiên thấu
hiểu. Trống do vua Vô Thí
ở châu Phất-ba-đề tạo ra.

Kế viện thứ ba ở phía Tây gọi là viện sách vở âm dương, trăm
ức sách vở âm dương trong thiên hạ đều chứa trong đó.
Có lúc Phật cho Tỳ-kheo đọc và
suy nghó về dịch thuật.
Có sáu chiếc trống nhỏ, ba vàng ba bạc, hình dáng như bát năm thăng.
Có ba nhánh hoa
sen để đỡ
trống này. Trên trống có
tượng Nhật nguyệt thiên tử tay cầm hai chày
vàng bạc. Khi có người
đến liền đánh, vị tăng như trước nghe tiếng liền
mở cửa. Tỳ-kheo đọc
sách trống đánh chẳng dứt, liền tự thấu hiểu, chẳng nhọc sức người trao.
Trong tiếng trống lại nói về mặt trời, mặt trăng, các
sao, cung điện rộng hẹp, độ
số các pháp và âm dương dị thuật
trong trăm ức thế giới.
Trống bạc trắng do Nguyệt thiên tử tạo ra, trống vàng ròng do
Nhật thiên tử tạo ra.
Khi Phật diệt độ rồi thì bay về viện cũ
trên cung trời Đâu-suất.
Khi xưa có trăm ức thế giới
Hồn thiên đồ và lậu khắc phép
thước, tấc, thăng đấu
cùng các thứ cân đong đo đếm như lương ly, nhum
thẻ, nước làm máy móc
đều do công của trời, rồng, người cùng tạo ra.
Các Hồn thiên đồ, mặt trời, mặt trăng, các
sao đều dùng vàng bạc.
Khi Phật diệt độ thì các
máy móc này đều rớt xuống đất, trái với thiên văn.
Phật diệt độ rồi thì
thâu vào cung rồng.

Kế viện thứ bốn ở phía
Tây là viện y phương.
Bao nhiêu thứ
thuốc trong thiên hạ đều có chứa ở đó.
Trong phòng có chuông lắc, hình
dáng như hạt lúa mạch,
sức chứa ba đấu, dùng sư tử vàng làm mũi.
Tỳ-kheo vào viện thì chuông kêu cửa mở, chẳng nhọc công người.
Tiếng như đàn cầm. Tỳ-kheo nghe thì
tự thấu hiểu các nghiệp thông bít. Người thông quả thứ ba trở lên bị bệnh vào viện này nghe tiếng chuông thì hết
bệnh. Tăng phàm phu bệnh
nghe thì bệnh chẳng hết. Chuông do Kỳ-bà
dùng thuốc làm ra. Phật
diệt độ rồi Kỳ-bà thâu về giấu đi. Đương lúc
lấy đồng, ba cửa chọn đồng, trừ bắc có châu,
châu sáu chỗ cũng đến giang nam núi Ngưu Đầu ở
Chấn Đán lấy dùng thuốc họp thành.

Kế viện thứ năm ở phía Tây gọi là phòng nhà tăng tịnh nhân, mười tám trở lên đến hai mươi trở xuống các con thường ở trong
đó, quét sửa các viện
sạch thơm, không ở đâu hơn.

Kế viện thứ sáu ở phía Tây gọi là viện
Thiên Đồng. Các thiên đồng thường có
ba trăm người cúng Phật nên thường ở trong đó.
Viện lớn ngõ Tây, cửa
Tây tự chia ra sáu viện.

Viện nam thứ nhất mở ra ba cửa
Tây, đóng lại gọi là viện
Vô Thường. Trong có một
nhà lớn chỉ làm bằng bạc trắng. Bốn mặt
bạch lang, bạch hoa đầy
đủ. Ngày giống xương trắng không đâu chẳng
có. Các người sắp vô
thường đều đến đây, khiến thấy các tướng vô
thường như xương trắng v.v… Đã chết rồi thì từ
cửa Nam ra Tây, bức tường
lớn ở cửa Tây, tất
cả người chết rồi đều đi đường này. Trong viện có
tám các chuông, bốn cái
bằng bạc, bốn cái bằng pha-lê, chuông bạc ở
bốn góc viện dựng đài mà để.

Chuông pha lê ở bốn góc nhà
Vô Thường. Bốn cái chuông
bạc đều nặng hơn muôn
cân như hình núi Tu-di, chín rồng nằm cuộn quanh đàn.
Mũi chuông hướng lên hoa sen bạc, mỗi bên chuông có một
người bạc trắng đội
não trời, ma-ni bảo vương ở trên đầu cao một trượng hai thước, tay cầm chày bạc.
Tỳ-kheo sắp chết, người bạc bốn góc cùng một lúc đánh chuông.
Trong tiếng chuông nói pháp chư
Phật nhập Niết- bàn. Trời Tha Hóa
nghe tiếng chuông này, thiền đồng bạch phướn
hoa trắng đến dưới cúng
dường thây chết Tỳ-kheo.

Các trời Đâu-suất liền đem mười
sáu thứ hoa trời ném xuống
viện Tỳ-kheo bệnh ấy nghe tiếng chuông này thì chẳng mất bổn tâm mà được
sinh về cõi trời.
Chuông pha lê như hình eo trống.
Mũi có một Tỳ-luân vàng ngồi
sư tử vàng tay cầm phát trần trắng.
Hơi thở của bệnh tăng lớn dần, tỳ luân vàng ấy miệng nói vô thường, khổ, không, vô ngã, tay vẫy phất trần chuông tự kêu.
Trong tiếng chuông cũng nói các
hạnh vô thường là pháp
sinh diệt, sinh diệt hết rồi thì vắng lặng là vui.
Bệnh tăng nghe tiếng thì
khổ não liền dứt mà được vui mát mẻ, như vào tam thiền mà
sinh tịnh độ. Nếu là bậc Đại đức, thì bốn chuông pha-lê lại phát ra ánh
sáng rực rỡ, trong ánh
sáng nói về
sáu độ của
Bồ-tát. Người bệnh thấy ánh
sáng thì
sinh về các nước
Phật. Mà tiếng chuông ấy
theo thần thức người
chết đến chỗ sinh. Cướp ánh sáng nhật nguyệt, che
các ánh sáng của trời.

Chuông bạc trên là do Đế-thích tạo ra.
Chuông pha-lê là
do Nguyện thiên tử tạo
ra, tiếng vang đến trăm ức thế giới, khi Phật
diệt độ thì hai chuông
ấy đều về chỗ cũ. Dụ Sư lại nói kế ngõ Bắc có
viện thứ hai gọi là
viện Thánh Nhân bịnh phường, cửa mở như trên.
Xá-lợi- phất và các
bậc đại Thánh bị bệnh thì ở trong đó phòng ốc các thứ
đều đầy đủ. Có kho
phương thuốc để cung cấp. Chỉ ngại không phải chỗ
ở của phàm Thánh.

Kế viện thứ ba ở phía Bắc gọi là
Phật bệnh phòng, cửa mở như trên, nhà cửa đều bày, hoa cây hai bên.
Kỳ-bà A-nan ở đây hầu hạ.
Đại phạm Thiên vương
bày ra tám bộ nhạc, mỗi nhạc khí có mười sáu thứ đều dùng vàng, bạc, bảy báu làm ra.
Phật vì chúng
sinh thị hiện bị
bệnh. Phàm các thứ nhạc
phát ra tiếng để làm Phật vui. Như Lai nghe tiếng thì bệnh liền dứt.
Nếu bệnh chẳng dứt thì tiếng lại tấu khúc sáu độ,
thần túc khắp cõi Tam thiên.

Sơ địa, Thập trụ có người hiện bệnh nghe tiếng nhạc thì bệnh liền hết.
Như Lai diệt độ rồi mười
sáu năm thì nhạc cũng còn trong
viện. Quá đây thì Phạm
Thiên thâu về, nay ở tại cõi sắc.

Kế viện thứ tư ở phía Bắc gọi là tứ
Thiên vương hiện
Phật thực phòng. Cũng nam bắc
đông mở, phòng nhà như trên, cây hoa cũng thế. Tứ thiên
Vương, phạm thiên đến hiến thức ăn đều ở trong này, Phật bèn nhận.
Phật nhận y của người và thức ăn trời là vì biểu thị cho
ruộng phước lớn của trời, người.
Cho nên theo thường khất thực.
Vì vật mà thọ, không phải
Phật ăn các thời thọ nhận đều làm
Phật sự, vì dùng hóa thân nên chẳng khác.
Cũng có nhà xí của
Phật nhưng bày ra để
biết mà thôi. Trong bệnh
viện cũng có não nhạc, vàng ròng làm lưỡi, do
Tứ vương tạo ra. Khi Phật
bày thức ăn, Tứ vương từ xa đến dâng thức
ăn, náo phát ra ánh sáng
lấn át ánh sáng mặt trời mặt trăng, chiếu xa trăm ức thế giới.
Trong ánh sáng nói về công đức thí thực, bảo
Tứ vương rằng ta diệt độ rồi có các đệ tử phá giới, không có giới, không có oai
đức, chẳng thể tự
sống, ta dùng sợi lông trắng trăm phần diệt một tia
sáng, ông cho ba phần ánh
sáng cung cấp cho công. Tỳ-kheo đời mạt pháp, Tứ vương vâng chịu như lời
Phật dạy, lại dạy Tứ vương rằng:
Ta diệt độ rồi nên đem não này
vào trong viện, mỗi ngày một lần khua lắc để
đệ tử ta dễ được
cúng dường. Tứ vương than khóc y theo lời Phật dạy cho đến nay, hằng ngày thường xuống
Kỳ-hoàn mà đánh não này,
thuận theo lời Phật dạy.

Kế một viện phía Bắc gọi là phòng tắm, ba cửa như trên, các thứ đều đầy đủ,
 nước nóng nước lạnh vừa ý, vừa hết liền chảy mà vào viện lớn.

Kế là viện thứ sáu ở phía Bắc gọi là nhà xí (nhà vệ sinh) có
nhà cao ba tầng, hai cầu ở
trên rất thanh tịnh, dưới có hầm phân chất gạch làm lỗ.
Tự tay Thiên đế làm ra không có hôi thúi.
Rãnh nước lớn từ viện Bắc chảy về
Tây Nam, vào nhà xí lại chảy vào lỗ, ra
Bắc gặp sông lớn, người không thấy.
Tất cả Tỳ-kheo đều tiện lợi ở đó.
Tôi nghe nói ở
đây rất tốt. Cho nên
sông Hoài trở về Nam các chùa cổ đều sạch sẽ.
Trong đó trở lên quanh viện nhiều chỗ rất hôi thúi, từng đến thành
Bắc ở Tinh châu có nơi rất
sạch
sẽ lầu đường lên cao cùng loại với
Thiên-trúc. Đây thì nhà
góc chưa đủ cao, chỉ vì chùa ở nơi bùn lầy không trôi
thoát được, lập nhà này không hề hôi thúi, chỉ đặt một chỗ
sạch, nói ắt
dối trá. Lỗi là do kia,
vũ đức các phòng nhiều ít, vắng vẻ há là tôn
thượng, sao chẳng lập chu thanh?

Từ trên đến đây Đông Tây đã nói sơ.

Lại chùa đại
viện ở bốn góc đều có một viện. Góc Tây bắc,
Địa thần Kiên lao nói là
nữ thần, bộ thuộc có tám mươi ức, ở cửa lập tượng đại thần.

Thần hỏi Phật rằng: Từ xưa, chư
Phật đều có hình tương quỷ thần, Thế tôn năm sau diệt độ,
sao không dạy làm để hộ trì đệ tử, di pháp, già-lam.
Phật liền khiến trời
Tịnh cư làm Địa thần
Kiên lao Tán chỉ đại tướng, dùng vàng
trời làm hình như thần thật. Phật diệt độ rồi hai
mươi sáu năm, thì rồng khắc gỗ thay tượng vàng đem về biển lớn.
Tượng viện sau cũng như thế.

Góc Đông bắc viện, các tượng long vương làm toàn bằng ngọc bích, trăm ức thiên hạ long bô vị đều ở đó, do
Bà-nhã A-tu-la và
đại phạm Thiên vương thứ hai tạo ra.
Ở góc Đông nam là lực
só viện bộ của thế giới đại thiên vị có tám mươi ức,
Hóa lạc Thiên vương dùng bạc tạo ra.
Một trăm bốn
mươi muôn bảy báu tạo
thành. Bồ-tát Kim Cương Tuệ tạo chùa.

Viện lớn ở bên trái đường lớn phía Đông gọi là viện Cúng
Tăng. Đường mở ba dặm
trong có mười tám hàng cây. Giữa khoảng hoa cỏ, hai rãnh đông tây nước trong suốt chảy nhanh.
Rãnh bên tây từ viện lớn qua các lỗ, từ Đông ra chảy về bắc. Đường lớn này nghiêm
sạch xe cộ
ít đi. Phía đường nam
bắc, hai bên đều có đặt một tượng thần đá, do
thần Đất kiên lao tạo ra, tay cầm kích, chân đạp
quỷ, oai nghiêm mạnh
mẽ chẳng dám nhìn. Có
người tu qua đây mắt ngó xuống đi thật nhanh.

Viện Tịnh trù
(nhà bếp) của Tăng có ba ngôi, bày ra ở Nam bắc. Phật diệt độ rồi mười hai năm
sau vì
Tỳ-kheo bệnh mà lập ra viện
này. Các tỳ-kheo từ bốn
viện lớn cửa đông mà ra. Đối cửa có viện tịnh trù (nhà bếp).

Ngõ Nam nhà bếp, nằm ngang hai viện lớn ở phía nam, trong mở ra một ngõ, bày cửa
Nam bắc. Cửa Nam rất lớn đề là cửa
Vườn lớn của chùa.
Viện cửa tây tự chia nam bắc. Ở giữa hai viện thì mở ngõ. Ở phía Nam, Đông tây lại chia hai
sở đều mở một cửa.
Một viện bên tây gọi
là chỗ xuất gia của các
bậc Thánh và các chúng thiên vương. Cửa mở
về Đông, có viên đá
bích ngọc lớn rộng một bề một dặm, cao hơn mặt
đất hai thước, vàng làm ranh giới theo đường Nam bắc mà bày.

Viện bên Đông gọi là chỗ xuất gia của phàm hạ.

Cửa quay về Đông, đương khi xuất gia thì
Thiên vương cõi
trời Đao-lợi đem cung
điện trên trời xuống đặt ở hai viện rất trang
nghiêm. Kế viện Bắc gọi là vườn Rau Quả. Hoặc
gọi là đất Phật đi kinh hành. Cửa mở về
Nam, do vua Ba-tư-nặc tạo. Núi ao rất nhiều,
sắp
bày khác nhau. Dòng chảy
uốn quanh núi rừng vườn cây, thanh tịnh hương thơm đầy
đất, Phật thường đi kinh hành qua đây.

Viện ở cửa đông gọi là Vườn tre. Cửa quay về Tây, đối với
vườn rau trái. Trúc xanh
rau cỏ phân luống trồng thẳng tấp chẳng nói hết.

Phía Đông bắc vườn trúc có một viện gọi là Chỗ cởi áo để
ngựa xe. Cửa mở về
Bắc thông ra đường lớn. Ấy là chỗ các vua chúa cởi
áo để ngựa xe. Nhà
vườn liền nhau, tường thấp đều làm bằng đá. Do
trời Đế-thích tạo ra.

Hễ có vua đến thì theo đường cửa đông đến viện này mà cởi áo cởi giày, xe ngựa người hầu đều ở đây,
sau mới ra phía Tây mà vào chùa.

Kế viện ở phía Tây gọi là viện cởi y phục của vua và phu nhân. Cửa mở về
Nam. Phu nhân
Mạt-lợi muốn đến lễ
Phật trước ở trong đây

sửa sang y
phục, sau mới vào đại viện gặp Phật.

Kế trong đại
viện ở phía Bắc gọi là viện cúng thức ăn. Tự chia
ra hai sở đều nằm ngang,
trước có ba cửa lớn.

Cửa Nam bắc vào nhà bếp có ngăn một bức tường lớn, ở giữa
mở hai cửa thông với
ba chỗ. Ở giữa viện chỉ nhận trời cúng, trong lập
đại đường vuông vức
Đông tây rất rộng có viện đại công đức, các trời vội xuống cúng dường thức ăn.
Nhà lớn phía Bắc có hai giếng lớn,
Đông tây đá xanh làm
thành giếng, phun nước không cạn. Đông là của
Phạm Vương, tây là của
Đế-thích, hễ mở ra thì không bao giờ cạn. Ở phía
Nam viện Tây có một viện nhỏ gọi là
Ngưu mã phòng, trong viện phòng này là tịnh nhân ở, khắp ba mặt đều bày phòng mở cửa.
Cửa viên mở về hướng Đông nam.
Những người làm thức ăn thường ở trong đây.
Chỉ là trai tráng mười tám tuổi trở lên
sửa
soạn khách
nghi vào viên bắc mà vào
nhà bếp, là phòng làm thức ăn sống thành chín.

Kế Bắc có một
Phật đường, đài chuông đều lớn, ấy là
phòng thượng tịnh nhân thường lễ sự.
Phòng trong viện đông có cối giã gạo
và xay bột. Ở nam Tây
bắc đều mở cửa. Ngày nào cũng có gạo thóc
xay giã ồn ào người
vật ở đây rất đông.

Nhà lớn ở Bắc gọi là bếp nấu thức ăn, nằm ngang một nhà rộng nhìn kỹ có ba mươi
sáu bếp, bày theo chiều Đông tây, đều làm bằng bạc.
Các đồ đựng thức ăn đều là của trời, không phải người có.
Một viện bếp Đông cửa
mở về nam là kho gạo mì, các thứ đều để trong đó. Ở Đông bắc có một viện nhỏ.
Trong đó có phòng của Điển tọa,
ban ngày nấu thức ăn duy
na ở trước bếp, Điển tọa ở sau bếp. Viện lại
có các viên chức không
lệ thuộc nhau. Ở cuối ngõ Bắc có viện lớn gọi
là chỗ tăng ăn, tự mở
ba cửa. Trong cửa ở phía bắc có nhà ăn lớn.
Trước nhà trồng cây
đối nhau giao bóng mát rượi, có rãnh nước chảy qua
rất đẹp, Chư tăng ăn
phần nhiều đều ở khu vườn này. Nếu có mưa thì
vào nhà, hai bên đều có
vườn. Ở phía hữu cửa Bắc viện nam, trên đất nhà bếp có một nhà ăn, hễ nấu xong thì tịnh nhân bưng lên nhà này, mà không vào viện
Bắc. Đến giờ thì đi hết lượng tăng trong nhà này, chỉ lấy thức ăn,
 chẳng hề thấy các đồ đựng, nên có tăng chế nhà bếp phòng ăn, phía Đông nếu không phải tri
sự thì không được đến. Đây thì tinh
uế cả hai khác nhau đều
có đường. Đất sạch để việc chẳng được, cho
nên thường để ở phía
Đông chùa cách ba dặm. Kết riêng đại giới ở trên
gia thêm thời gian, nếu
theo kinh giáo Đại Tiểu thừa đều không cho.

Tăng trù, tịnh trù nếu có kết là
Phật trước có chế, sau bảo bỏ đi,
tự có thường thì được
an vui. Nhưng làm mà bỏ giáo thì rất đáng sợ.

Sau chùa Vườn
Trúc lập nhà bếp cách ba dặm. Trong ba dặm
đó hoang sơ gai gốc, có
sư tử đen giết các Tỳ-kheo. Phật lại khai giáo,
A- nan chế hạn đến ba
gian, ngõ khai không quyền, không cho ngăn
ngại, dùng các đất này
có thể chằng soi gương?

Phía Đông vườn ăn có một viện nhỏ, cửa mở về nam là chỗ
tăng tịnh nhân hành thực
thường tiểu tiện. Góc Bắc viện Đông có một
chỗ tiểu tiện. Nếu đi
đại tiện thì ra ngoài viện lớn có chỗ riêng.
Ở bắc viện
có kho thuốc là để trị bệnh Tỳ-kheo phàm phu, phía bắc kho có hai viện, viện Tây là chỗ ở của người bệnh là tăng.
Viện đông là chỗ đại tiểu tiện.
Cho nên phàm tăng bệnh trong chùa đều ở đây. Ở phía
Tây viện ăn lại chia ra hai viện đều chẳng thông nhau.
Một viện bên Nam, cửa
nam Đông bắc gọi là viện Cởi áo mặc áo. Nhà
cửa đầy đủ. Ở Bắc
có một viện gọi là Phòng tắm, trong đó có hai nhà
lớn. Đông là nhà để
áo, Tây là nhà tắm.
Đồ tắm đầy đủ, Nam mở một cửa đối với trước.
Khi Phật còn
sống đến sau mới lập.
Các Tỳ-kheo già không thể khất thực mới vào nhà bếp.
Phật là vua pháp thưòng vào thành khất thực, đi về thường bày thức ăn uống, các thị tùng kia đâu được ngồi yên.
Cho nên các Tỳ-kheo già bệnh mỗi
ngày khi ăn phải theo cửa Đông lớn của chùa viện đi
thứ tự ra phía Bắc đến
nhà bếp. Ngõ bắc cửa Tây bắc vào viện Cởi áo, cởi thượng y để trong y nhà này, lại mặc y cũ từ cửa Đông ra mà vào
vườn, ăn xong thì ở
nhà tắm cởi áo vào tắm, tắm xong thì vào nhà để áo mặc lại mà vào chùa, lễ từ cửa
Nam ra. Ngõ Tây cửa Nam vào chùa
lớn. Sáng hôm sau thì
cởi áo mặc áo cũng giống như thế.
Lại ở đông viện, tịnh nhân tăng nam nữ lớn nhỏ đều ở trong
đó cũng có làm ruộng,
việc chẳng thể nói hết, để hiển bày pháp làm
gốc, tôi chỉ nghe nói mà
không thấy các bài văn như kinh đã nói, không
thể phù hợp với giới
đàn, hễ phòng Thánh tăng có bày khác, nhà cửa
tuy rộng mà không có
nguyên do riêng, tầng giá đơn trùng có nói rõ
duyên khởi lập ra. Nay
bản đồ này truyền chủ nguồn gốc thì tìm các Thánh
ý để lược biết. Có
người chẳng tin, bảo là truyện u minh huyển hoặc đâu đáng kính ngưỡng.
Tôi vì huyễn mộng ảnh hưởng phàm
Thánh cùng đồng, đều là tánh
không biết đâu là mục đích tiêu chuẩn. Nhưng phàm tố có thức, hoặc mê mờ nơi chốn, khéo nhờ người dẫn đường có dẫn dần.

Hoặc trời hoặc người lời lý đáng theo, không vượt khuôn
phép trước, như đáng gửi gắm, làm theo phép phàm bồng trái với lý thì
Thánh cũng phải
vứt bỏ, há có thể hùa theo, đều vô tình hối. Cho nên Phật
là bậc đại Thánh, tướng
trạng uy nghi, thiện hạ độc tôn. Người có tà
kiến kính mà chẳng kính,
Phật cũng tùy tánh mặc tình phỉ báng. Như có chỗ
nói chẳng trái với pháp, thì Phật cũng nghe mà học
theo. Cho nên văn nói chỗ gọi là pháp là
Phật nói, trời nói, hóa nhân nói, theo luận này
thì u hiển đều bày. Tôi
cũng vì nghe sự môn này cũng đồng với trời người mà nói.
Sợ phàm chẳng tin lời nói này. Đó nói vì người tin mà cho thì tự nhiên được phước còn người chẳng tin thì mắt thấy kinh Phật còn chẳng thể dùng.
Nghe đây chẳng tin đâu đáng can thiệp.
Tôi nghe lời ấy
chẳng đợi nói. Tôi nghe
lời nói này sự tình hác nhiên. Cho nên nêu ra đầy
đủ, đều là di chúc,
nghó trọng cầu thỉnh. Kế là chiêm ngưỡng dấu vết
bậc Thánh, như là có mặt.

--------------------------

Đời Đường, niên hiệu
Càn Phong năm thứ hai, cuối xuân,
Cảm thông được xuất bản.
Thống tường các
Thánh tích ở
Tây vực, đây
là điều quán tùy ngũ
tùy sơ, vẫn còn ghi chép, sự siêu phàm biểu, chu
bặt lời tô điểm. May
có người gặp biết đại ý này. Tôi thấy các truyện
đời trước tổ chức
biểu tụ, rất là đáng xem. Đến thời đại này ít còn. Pháp
sư Lãm làm biểu trước
sau dám phụ đời
sau để làm rùa gương.
Mở ngõ mắt xem không mê
muội tâm thần há chẳng tốt ư?

Niên hiệu Nguyên Hòa năm thứ 12 đời Đường, ngày 1 tuần đầu tháng 12 đã ghi xong. Một bản đồ kinh này khen thiền
sư trạm dự tự thâu, giây bút gồm công viết bày ra,
Viên Trân rất vui mừng vì làm Phật chúng
sinh ra đời
sau
sẽ rất thân, gặp nhau ở tinh xá
Kỳ-hoàn, được Kim Dung
Mâu-ni trao cho tôn vị.

Nhật bổn, niên hiệu
Nguyên Khánh thứ tư ngày 1 tháng
8.Tại chùa Diên Dịch Sa môn
Viên Trân ở phường Tổng trì đã ghi đủ.

Từ trên Đại sư Trí Chứng đã ghi

-------------------//-----------------

<詞>LỜI BẠT VỀ KỲ HOÀN ĐỒ KINH</詞>

Nước đại Nhật bản thuần không có một cõi tạp Đại thừa mà hiển qui về tôi ở đây hơn ngàn năm.
Chưa từng nghe tin tà tiểu, bởi huyền ký của miệng vàng chẳng uống phí. Do đó gọi là lam đại
sát tinh liệt ki bố. Phật nói tổ dạy trăng chiếu núi đứng.
Cho nên luật
sư đại trí ta trước
mở mang kinh này, gọi là
dật thư, hiện nay cũng còn. Nhưng cảnh tục
khác chẳng biết trời
rồng quỷ thần ngầm giúp công đất gỗ. Mà chê ta
dùng nhà cửa mà phí
tiền bạc tổn hại quốc gia. Do đó hoặc bị trời giết hoặc bị đày, mà thấy kinh này thì khỏi hết các nạn.
Nay tôi rất tức giận vì truyền ý nhỏ không.
Hoặc nói kinh này là ngụ ngôn quỷ thần mà nói nó rất quí lạ, ai dám dung tha,
 được gọi thích điển quái thuyết, phàm trong tục hiền triết còn biết tin dùng, huống chi là hình xí truy lâm lại
xem thường thì có thể
gọi là chúng sinh khô cảo. Lại ngụ ngôn quỷ thần thì đạo đời mà mở rộng lòng thương xót.
Khen là hoằng nhã.
Kẻ tín ngưỡng hiểu rõ gọi
người nay hổ thẹn với tiên đạt, học tạ với
hậu sinh mà
vội sinh quá mạn thì
không có việc đó. Nhưng nghó cũng có vài ba chỗ
sai, tuy bản khác hỏi mà
chẳng được đính chánh ư? Ý
Tổ khó lường chẳng thể cải tước, cho nên hòa điểm cũng có
khi chẳng quyết định, dám
kỳ Hậu quận tử nói.

Nhật-bản, niên hiệu thiên hòa năm thứ nhất tháng mười hạ
tuần mùng sáu thọ lại,
Tỳ-kheo thừa xuân ký thạch, chùa luật thần cung ở Thánh thủy.

Pháp Uyển Châu Lâm quyển năm mươi hai chép:
Theo Tuyên luật sư, kỳ hoàn
Tự Cảm Thông ký chép:

Kinh luật nói
rõ nền chùa Kỳ-hoàn thường có tám mươi khoảnh đất và một trăm hai mươi viện. Y theo chiều đông
sang tây có gần
mười dặm, từ nam đến
bắc hơn bảy trăm bộ.

Lại nói chung
bộ, lại nói pháp bộ…

Tổng Cao Tăng
Truyện quyển mười bốn chép: có vị trời nói từng
soạn kinh kỳ-hoàn đồ, Sao ký hai quyển thượng, hạ.
Lại nói về niên hiệu càn phong thiên thần họp đạp, hoặc viết
Kỳ- hoàn đồ kinh phó chúc nghi lại, chẳng phải ngụ ngôn ở quỷ thần ư? Ông chẳng thấy trong luật thập tụng các
Tỳ-kheo còn nói
Mục-liên phạm
tội nói dối. Phật nói
Mục-liên tùy tâm tưởng nói thì không tội. Phật ở
đời còn như thế, đời
tượng mạt ghen ghét bậc hiền có gì lạ.

Tăng sự nói lược, xét trong
Kỳ-hoàn Đồ Kinh tự có
sư tử
bằng pha-lê, như hình năm tay, miệng nói
Diệu Âm. Bồ-tát nghe liền
siêu
việt địa vị.
Mỗi khi đến mồng 8 tháng chạp. Trong thành Xá-vệ só
nữ tranh nhau cầm hương
hoa đến nghe pháp âm.

Lại nói, xét
pháp linh du sư trong phần tự cáo, có mười tên
chùa:
1/ Tự cho đến y Kỳ-hoàn đồ kinh mà giải thích tướng đều rốt ráo như tự cáo. Tự trì ký chép: Đồ kinh gần đây Nhật-bản đem đến, văn có
hai quyển tức Tổ sư soạn ra.

Luật sư Nam
sơn soạn tập lục rằng: Kỳ-hoàn Tự Đồ, hai quyển.

Niên hiệu Càn Phong năm thứ hai chế chưa thấy.

Giời Đàn Đồ kinh chép:
Tôi soạn
Kỳ-hoàn Đồ kinh thượng, hạ
hai quyển, sửa lại cho
nghe thâu suốt kinh luật, thảo thù các truyện rất có mối manh.

Nghóa sở sáu
thiếp, quyển hai mươi mốt chép: Tuyên Luật Sư
Kỳ Viên Cảm Thông kỷ
chép: đất tám mươi khoảnh, đông tây mười
dặm, Tu-đạt lót vàng mà
mua… bạch trượng thanh qui, v.v…

Vãng sinh Yếu
tập bản thượng chép: tăng bệnh nghe tiếng, khổ não liền trừ, được vui mát mẽ.
Như nhập Tam thiền, do đó sinh tịnh độ.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 166

