<經 id="n1901">PHÁP NGHI QUỶ HỘ MẠNG PHÓNG SANH</經>





HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



PHÁP NGHI QUỶ HỘ MẠNG PHÓNG SANH

Tam tạng Pháp sư Nghóa Tịnh đời Đường soạn

Hễ loài nào có mạng
sống thì đều ham
sống, trên chung cả
các bậc hiền trí, hễ
vật có chết thì đều sợ chết, kể cả các côn trùng. Do đó đấng
Thiện Thệ tùy việc mà tu từ, chẳng làm tổn thương hàm
thức. Lượng thân mình mà y cứ vật, giao gạây chẳng làm.
Chỉ dùng đại
bi tuyên dương pháp hóa,
đối với hộ sinh thì rất ân cần. Là đệ tử
Phật, lý phải làm theo. Thấy
trùng thì lọc nước là yếu nghi của người xuất gia. Thấy nguy liền giúp ấy là chẩn cấp của bi. Đã biết có trùng thì luật
văn khiến làm đồ phóng
sinh. Chỉ vì người Tây Trúc hành lâu, nhiều người cùng hiểu. Còn ở Đông hạ mới đến chưa biết nên phải tùy nghi.
Nếu chẳng nói rõ làm
sao hiểu được. Đồ làm bằng sắt đồng, gạch gỗ.
Gạch ngói thì có thể
làm bằng đồng, chỉ sức chứa khoảng hai, ba đấu tức là cái họ nhỏ đã đến từ lâu, lại cột dây mà mang ở tay.
Dưới đáy có khoan đồng để đeo ở đầu ngón cái.
Khi đi khất thực thì đeo ở tay trái lấy y
phủ lại, tay phải ôm bát.

Khất thực xong thì đến bất cứ một nhà nào đó để bát cơm, tự
đem một sợi dây sạch to
như chiếc đũa tùy giếng sâu cạn mà cột (bình)
lấy nước, dùng lụa nhỏ
lọc qua, thêm bớt cho vừa đủ, lấy cột đầu dây vào bình, lại cột một móc
sắt nhỏ cho bình đứng vững.
Việc này phải dự làm trước chớ khiến gặp việc mà lúng túng.
Lại dùng miếng lụa nhỏ che đầu bình, rồi từ từ đưa xuống giếng, đến nước thì kéo dây khiến bình
úp lại, hai, ba cái rồi
mới kéo lên khỏi giếng. Đây là nghi khất thực.
Hoặc dùng chén đồng, chén
sơn xỏ lỗ mà đeo, dùng tạm cũng được. Nếu ở trong chùa thì thường dùng (bình)
sắt, cũng để như trước, ít có chỗ
riêng. Dưới đáy để vòng
sắt có thể xỏ được ba ngón tay để móc trong bình, nâng cột móc
sắt cũng giống như trước, để trùng trong bình xuống
nước, dù giếng sâu
cũng làm được. Nếu chứa dây riêng sợ nhiều việc rắc rối. Nếu giếng
sâu hoặc có thể làm chậu chứa riêng, hoặc có thể đem
bỏ dưới sông, ao.

Khi nước chảy hết lại phải rửa bình mới đúng pháp. Về cách lọc như chỗ khác nói,
 đâu cho lật ngược lưới lọc trên miệng giếng, vốn vì không có bình phóng sinh.
Muốn hộ giới
sao để trùng chết.
Chỉ vì Thánh giáo của Như Lai
lấy từ bi làm gốc, giới luật chế ra có tánh và giá, giá thì theo
sự hợp kinh, tánh thì lý phải từ trọng.
Trong tánh tội
thì sát sinh đứng đầu.
Cho nên người trí phải riêng giữ còn.
Nếu cho đây là khinh thì cứ gì mới
trọng. Nếu y giáo mà làm thì hiện tại được quả
báo sống lâu, đời sau
sẽ sinh về tịnh độ. Ở đất thần châu có hơn bốn
trăm thành, người xuất
gia có cả vạn. Đối với việc lược nước thì ít người
có tâm, thói quen xem
thường, xem nhê lời Phật dạy, chẳng thể mỗi
mỗi đến truyền miệng.
Rất mong mọi người nên tập quen theo lời dạy.
Nếu có học thông ba tạng, ngồi chứng bốn thiền trấn tưởng
Vô sinh, lắng tâm lý không, nếu chẳng hộ mạng y giáo vâng làm thì chẳng khỏi
bị Phật chê trách.

Tội đứng đầu mười điều ác, có ai chịu thay cho.
Lại như thấy
người giết mổ dắt dê
vào chùa, chẳng quá mấy lời, thả làm sống lâu,
chúng cùng tụ lại xem
búng ngón tay khen tốt. Đâu biết trong nhà dùng
nước ngày giết ngàn
muôn mạng sống. Đã biết lý giáo chẳng khinh thì
phải nghó kỹ xét kỹ, tự
lợi, lợi vật, khéo hộ, khéo nghó. Lại có khiến
người cày ruộng trông
cây tìm cầu lợi nhỏ, chẳng thấy hại lớn, đất nước
đều tổn hại, sát sinh
vô số. Tội lỗi này phải làm sao, ngay như bó tay tuyền môn, mặc tình phân xử.
Cho nên kinh chép:
Người sát
sinh phải đọa
địa ngục, ngạ quỷ, súc
sinh, nếu được làm người thì yểu mạng nhiều bệnh. Than ôi khổ này ai chịu, có ai thoát ra mà làm thiện thì lành thay rất
tốt có thể bảo rằng ở
đời mạt Thích-ca cùng kết nhân từ niệm, khi
Di-lặc thành
Phật thì đều chứng quả
Vô sinh, rộng như trong biệt truyện, ở
đây chẳng nói nhiều.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 166

