<經 id="n1902">PHÁP THỌ DỤNG TAM THỦY YẾU HÀNH</經>





HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



PHÁP THỌ DỤNG TAM THỦY YẾU HÀNH

Tam Tạng Pháp Sư Nghóa Tịnh đời Đường, soạn

Y theo Thánh
giáo và ở phương Tây, nước hiện nay chúng
sanh đang dùng có ba thứ khác nhau:

Nước đúng thời.

Nước phi thời.

Nước xúc dụng.

Nước đúng thời (thời thủy):

Tức là Sa-di
người thế tục tự tay lược nước xem biết nước
không có trùng, trước
giờ ngọ mặc tình lấy uống. Nếu đại tăng tay chạm
vào bình chậu, lụa lọc
và gáo nước thì không thể để vào miệng, huống chi uống. Có ác xúc tức là như nước nhà tăng thường dùng, đại tăng đâu được chạm.
Tuy đại tăng chẳng chạm nhưng
sau giờ ngọ thì không
được uống. Nhưng thể
nước không xúc chạm chỉ là người tục xúc chạm
dính bụi dơ bẩn, không
hoàn toàn sạch nên phải thực hành theo.

Nước sạch tịnh phi thời:

Tức là người dùng là đại Bí-sô và Sa-di đều phải dùng tháo đậu (xà bông) rửa
sạch bốn ngón tay cho đến cổ tay đều phải
sạch
sẽ không chút dơ bẩn, bình chậu và lưới lượt cũng đều mới
sạch chẳng dơ bẩn
mới được. Lưới lọc
nước này đều dùng chén đồng, gáo đồng, dùng than
lau chùi sạch bụi dơ mới
được. Nếu không tìm được các thứ này thì có
bình chậu gỗ không hề
dính bụi cặn dơ, mỗi ngày rửa sạch bụi bặm thì mới được dùng.
Nếu nước thường dùng thì phải chứa trong bình lu sạch.
Bình sạch phải bằng
sành, chẳng phải đồ đồng rửa
sạch, vì bên trong bình có
đồng xanh (ten đồng) chẳng thể dùng than đánh sạch.
Bỏ hết đồng thau chùi rửa mới biết
sạch dơ. Song đồng dùng than đánh thì sạch.
Thánh giáo dạy rằng nếu rửa bằng xà bông thì bỏ dơ của thức ăn, còn đồng
dơ thì không dứt bỏ được.

Có thể thấy dùng đồng mà đánh than thì sẽ thấy rõ.
Bình sành hết nước, thì phải rửa
sạch bên trong rồi mới đựng đầy nước mới.
Nhưng ở năm xứ
Thiên-trúc, không lấy bình đồng làm tịnh bình, một là vì
dơ sinh ra dính chặt, hai là
vì đồng tanh hại người. Nước sạch thời và
phi thời này mặc tình
lấy uống, là Phật cho riêng vì nó sạch lại chẳng
nhọc làm. Nếu bí-sô
trong lúc phi thời nấu thuốc, nấu trà làm nước mật… thì đều dùng nước này,
 chẳng được dùng nước đúng thời (thời thủy) ở trước vì có lỗi.
Nhưng dùng chảo gáo bình chén… đều không được có cặn
thức ăn, đều phải dùng
than đánh sạch mới dùng để nấu vật, nước sạch đầy bình phải để trong lồng tre, không được để vật khác chạm vào.
Khi muốn phải dùng nước thì trước phải tay
sạch hoặc dùng phân trâu
bò khô chùi sạch tay
trước, không dơ mới chạm vào, hoặc dùng lụa vải
lá sạch dùng làm cổ
bình, sau đó mới cầm nắm.

Luật nói: Trừ nước và cành dương, gọi là nước
sạch này
không phải là hai thứ
khác. Cành dương nếu còn mới ướt thì phải hơ lửa
sạch mà nhăn, cho nên biết chẳng thể chấp vào văn giới.
Hễ muốn đưa nước vào miệng, hoặc
uống hoặc súc miệng đúng thời và phi thời, đều phải dùng tháo dậu xà bông rửa
sạch tay, rửa sạch hai môi,
súc miệng
ba lần mới được uống
nước. Ăn uống cũng như thế. Lại khi trung thực
(ăn bửa trưa) xong, nếu
sợ bình ít nước thì phải nhờ người thế tục đưa nước trước.
Xỉa răng tắm gội xong chưa nuốt nước miếng vội.
Phải dùng nước sạch này
súc miệng ba lần rồi mới nuốt nước miếng xuống cổ
họng. Chính mắt tôi thấy tăng chúng phương tây
Nam Hải cùng làm pháp này. Lại các luật
sư Cổ đức ở xứ này có biết việc ấy, nhưng người làm rất
ít. Nếu chẳng như thế thì
các cặn dơ khác chẳng trừ mà nuốt vào cổ
họng thì bị tội, cũng
chẳng thành ăn chay.

Nước dùng xúc:

Chỉ cần không
có trùng, bất luận tịnh xúc đều được dùng.
Nghóa là như thêm nước
vào quay về chỗ đại tiểu tiện và rửa tay chân,
chẳng được vội đưa
vào miệng, huống chi ăn uống. Đây là ba thứ nước xem biết không trùng, cho đến khi mặt trời mọc thì liền không được
dùng bất luận nhiều ít,
cho đến trong bình một sao, trong bình một họp đều phải dùng chén đồng mắt
sáng quan sát.
Nếu không có trùng thì tuy trải qua nhiều ngày vẫn mặc tình dùng không phạm. Ở
Tây Trúc tăng đồ

<節>SỐ</節>

19
0
2 - PHÁP THỌ DỤNG TAM THỦY YẾU HÀNH 443
<大>卐</大>

và người
tục năm giới đều coi là rất cấp thiết. Nếu khách tăng
phương ngoài chẳng biết
pháp nước tịnh xúc này thì không cho vào chùa.
Lại phép chùa phương Tây
nếu thấy có tăng đem tịnh bình lên nhà xí uống nước trong bình xúc thì xem là diệt pháp, liền đuổi ra khỏi chùa.
Nói điều này mong các
người tu cùng khiến cho Phật pháp dài lâu. Nếu
y giáo mà làm tức là
không khác Phật ở đời.

Lại cựu luận Thập Trung quyển năm mươi chín chép: Có bình,
lu tắm sạch, có lu nước
sạch, có bình nước thường.
Lại có bộ luật mới dịch chép:
Tịnh bình và xúc khí phải rõ ràng
đây đều là do miệng
vàng Phật nói không phải người nói. Đâu cho chỉ một bình đồng mà chẳng phân ra tịnh xúc, tuy nói bảo mà răng không ở tâm thì đâu thể dùng tập tục
sinh thường mà trái
Thánh giáo. Theo ký này thì các phòng chùa và chỗ hành phương đẳng, nếu có dùng nước thì không được bừa bãi.
 hoặc chậu lu lớn mà chứa, hoặc đựng đầy mà để trong bình đều chẳng được dùng.
Vì đại tăng tay xúc vào lụa lượt không tốt, trải một đêm chẳng xem chứa lại nhiều giờ nhất định là có sinh mạng.
Nếu không có trùng phải là
nước thứ ba dùng uống phạm tội, tức là do chậu lu lụa lược và gáo bị tay bất tịnh chạm vào nên có dính dơ.
Lại như bình đồng đựng nước thường. Nếu tự lấy uống, vì bất tịnh mà chẳng uống thì chẳng bị tội.
Nếu trong chạm trước đến quá ngọ mà uống thì thêm tội xúc.
Nếu ngày nay chạm ngày
mai uống thì bị tội ác xúc chẳng rửa sạch tay, bị tội tay dơ cầm bình nước uống.
Chẳng rửa sạch tay, chẳng rửa
sạch môi miệng mà uống nước thì có tội chẳng sạch.

Sáu tội này mỗi tội đều có phương tiện thành mười hai tội, đều
có tội chẳng kính giáo,
đây là nhân gốc. Lại có hai mươi bốn thêm
trước thành ba mươi
sáu tội, trải đêm che giấu, lại có nhân gốc thành
bảy mươi hai tội, thêm
trước có một trăm lẻ tám tội, ở đây như chẳng học. Nếu có hai tội chẳng học và không biết.
Lại có nhân gốc thành
bốn trăm ba mươi hai tội,
thêm trước cộng chung thành năm trăm bốn mươi tội.
Lại từ che giấu trở xuống và chẳng học không
biết, đều có cội
gốc chẳng kính giáo phương
tiện. Lại có một ngàn không trăm lẻ tám
tội, thêm trước năm
trăm bốn mươi tội, cộng chung có một ngàn năm
trăm bốn mươi tội. Đây
đều lước y cứ vào một cổ họng một đêm mà
sinh tội nhiều ít.

Nếu luận tội mười cổ họng trải qua đêm thì có mười lăm ngàn bốn trăm tám mươi tội.
Nếu nhiều thời che giấu lần lượt
sinh tội cho đến chưa
sám hối đến nay chẳng biết
số lớp, thì phải đối với người thanh tịnh mà nói sám hối.
Nếu trước biết thì chẳng có tội không biết. Nếu uống nước,
muối nước mật phi thời … thì lu gáo chén bình dùng để
lượt nước chẳng thể
đúng pháp, hoặc dính dơ bẩn, cáu ghét và lúc ăn dính vào, đúng lúc, tay miệng bất tịnh chẳng ngửa tay mà nhận đều là có tội.
 Nhưng hạch tử (trái tắc) nước trà người phương tây không uống.
Nếu trong chùa đều tự
xem xét, ắt ở nhà tục hỏi kỹ có biết sạch chăng.
Nếu chẳng đúng pháp thì
không nên uống, há vì bụng miệng cần thiết
tạm thời mà ở tương
lai mãi chịu cay đắng, cùng biết rồng Ế-la-bát nên
tổn một lá, hiện nay chưa
thoát, chẳng ghi lúc thoát, huống chi đây
thường là không có
nghiệp đạo. Thân nuốt một cổ họng, tội lại vô biên mang gánh trọn đời thật là đáng thương.
Cho nên kinh chép:
Chớ khinh lỗi nhỏ cho là không có
tai ương. Lại nói khéo giữ áo phao đề phòng từ
lổ nhỏ. Đại thừa, Tiểu
thừa ý đều đồng với ở đây, lược bày yếu hạnh, các thứ khác như đại luận đã nói, mong các người tu hành làm đúng theo Thánh giáo.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 166

