<經 id="n1905">CĂN BẢN THUYẾT NHẤT THIẾT HỮU BỘ BÍ SÔ TẬP HỌC LƯỢC PHÁP</經>





HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



CĂN BẢN THUYẾT NHẤT THIẾT HỮU BỘ BÍ- SÔ TẬP HỌC LƯỢC PHÁP
Đế sư Bí-sô Bạt-hợp-tư-ba đời Nguyên biên tập.

Kính lễ Đấng Nhất Thiết Trí.

Dạy bày luật tạng
Tăng thượng giới học có ba thứ:
Một là chưa được khiến được
Nghi Phạm, hai là đã được luật nghi chẳng phạm hộ
trì phương tiện, ba là
nếu có phạm thì khiến tu bổ.

Chưa được khiến được Nghi Phạm, có bốn:

Hay làm chướng luật nghi.

Hay làm chướng an trụ luật nghi.

Hay làm chướng tăng trưởng đức nghiệp.

Hay làm chướng đoan nghiêm chúng.

Nếu không có bốn duyên trái này lại dùng chỗ vè hình tướng thân thể
suy nghó nghi phạm.
Nếu toàn đủ năm thứ thuận duyên thì mới
được luật nghi, đây là
nghóa khác nhau, như trong Nghi Phạm nên biết.

là:

Đã
được luật nghi chẳng phạm phương tiện hộ trì: Có năm thứ

Nương vào y chỉ sư mà hộ trì.

Dùng tưởng đối trị để hộ trì.

Biết rõ tướng nên bỏ trái với hộ trì.

Tự tịnh giới luật nghi của mình mà hộ trì.
Y
duyên An lạc trụ mà hộ trì.

<詞>Nương vào y chỉ sư mà hộ trì.</詞>

Là nếu người
thọ giới Cận Viên đã đủ mười năm, trong hai mươi mốt thứ năm công đức đã đủ mười lăm pháp, hiểu luật
Tỳ-kheo cầu làm Y chỉ
sư, việc nên làm và chẳng nên làm, tất cả
sự nghiệp đều phải
hỏi thầy. Như thầy chỉ
dạy thì y theo đó mà làm từ thọ Cận Viên đủ
mười năm và ba thứ
đức nghiệp đã đầy đủ thì phải nương vị thầy ấy.

<詞>Dùng tưởng đối trị mà hộ trì:</詞>

Ở trong mọi
lúc niệm biết chẳng buông lung, đủ ba pháp này,
trừ tất cả pháp trái
nhau, thành tựu tất cả pháp lành.

<詞>Hiểu rõ nên bỏ trái nhau mà hộ trì:</詞>

Tập họp chung thành năm thiên: hai
trăm năm mươi ba trong pháp nên buông bỏ mà đủ giới thanh tịnh hoặc đủ giới nên tu bổ có tâm có niệm.
Lại không duyên đầu, chẳng buông bỏ học xứ, chẳng phạm học xứ thiên thứ nhất
Ba-la-di, là
Bí-sô đối với ba đường tùy một đường làm hạnh bất tịnh thi phạm tội
Ba-la-di thứ nhất, nếu trộm vật người
khác không phải của mình thì phạm tội Ba-la-di thứ
hai, trừ thân mình, người và thân người mà giết hại mạng
sống thì phạm tội
Ba-la-di thứ
ba. Nói dối chứng pháp hơn người thì phạm tội
Ba-la-di thứ tư. Bốn tội
Ba-la-di này đều có thể đoạn dứt chánh giới căn
bản (đoạn dứt gốc rễ
chánh giới). Nói thiên thứ một đã xong.

Thiên thứ hai, mười ba Tăng-già Bà-thi-sa:

Nếu cố ý xuất tinh. Nếu có tâm nhiễm mà đụng chạm thân người nữ, hoặc nói chuyện dâm dục thô ác với người nữ, hoặc ở trước người
nữ mà khen ngợi thân
mình, hoặc làm mai môi cho người thành vợ
chồng. Nếu ba chỗ chẳng
kham, từ người khác mà xin đất để tạo phòng nhà. Nếu chỗ chẳng kham mà lập
Tăng-già-lam, hoặc không căn cứ mà
hủy báng Bí-sô phạm
pháp Ba-la-di, hoặc phá hòa hợp tăng, hoặc giúp phá
hòa họp tăng, hoặc do làm nhỏ nhà người bị tăng
tẫn xuất mà chê bai tăng.
Nếu trong tự giới có tỳ-kheo khác vì tâm thương xót muốn
cho khuyên nói các
Tăng-già do tất cả giới pháp của ta, chớ luận
nói ta mà chống trái.
Mười ba pháp này từ
Tăng-già mà tu bổ lại, nên gọi là
Tăng- già Bà-thi-sa.

Thiên Ba-dật-đề-ca:
Có hai thứ, nếu y chưa từng gia trì mà chứa quá mười đêm, hoặc ba y đã gia trì mà lìa y quá một đêm, hoặc ba y vật
chẳng đủ lại mong người khác đủ mà chứa quá
mười ba đêm, hoặc nhờ
ni chẳng phải bà con giặt y, hoặc từ tỳ-kheo-ni lấy
y, hoặc đã có ba y
mà còn xin quá phần, hoặc người khác muốn cho vật
mà chưa cho lại đòi.
Nếu người khác đều muốn cho vật mà chưa cho lại đòi, hoặc đã gởi

đến mà chẳng thể làm y vật.
Nếu đòi quá ba lời hoặc quá ba lần
làm thinh mà đòi. Mười thứ đầu đã xong.

Mười thứ biến khắp thứ hai:

Nếu tơ tằm, vải bông làm tọa cụ mới, hoặc toàn lông dê đen
làm toạ cụ mới, nếu
dùng lông dê đen và trắng làm tọa cụ mới, hoặc chưa đủ
sáu năm mà làm tọa cụ mới hoặc làm tọa cụ mới mà không dùng
cái cũ, rộng hơn của
Phật một gang tay dùng tọa cụ nhiều lớp, hoặc
không có người mà cầm
lông dê, tự cầm lông dê, đi quá ba do-tuần, có
người cần mà tự cầm
đi quá một dặm, hoặc khiến Tỳ-kheo-ni không phải bà con tay cầm lông dê.
Nếu tự chứa châu báu để ngắm nhìn hoặc
bảo người khác ngắm
nhìn, hoặc dùng tiền của xuất nhập để cầu lợi,
hoặc mua bán v.v… là
mười thứ biến khắp thứ hai.

Mười thứ biến khắp thứ ba:

Nếu bát không gia trì mà chứa quá mười đêm, hoặc có nhiều bát lại tìm bát khác, hoặc khiến người diệt không bà con đệt thành y rồi
mà không trả tiền công,
hoặc người khác vì mình khiến người dệt thành
y, mà vì lợi mình lại
bảo dệt cho dài. Nếu mượn dùng y bát của
Tỳ-kheo khác rồi đoạt luôn, hoặc trong mùa hạ an cư vì được lợi dưỡng mà
an cư để lấy, hoặc trong
an cư vì được lợi dưỡng mà an cư rồi tự tứ mà
lợi dưỡng ấy chẳng
chia. Nếu Bí-sô ở A-lan-nhã, mà trong xóm làng để
y quá sáu đêm mà không
đến chỗ để y, hoặc tự ở A-lan-nhã. Nếu y tắm mưa mà cầu trước an cư một tháng, hoặc chứa
sau an cư quá nửa
tháng, hoặc muốn cho chúng tăng hoặc muốn cho tăng mà lại lấy làm
của mình. Nếu kham lấy bỏ
bốn thứ thuốc đều chứa quá hạn. Đây là
mười thứ biến khắp
thứ ba, ba mươi ni-tát-kỳ-ba-dật-đề đã xong.

Mười thứ Ba-dật-đề-ca biến khắp, mười thứ biến khắp đầu:

Nếu Bí-sô
cố ý nói dối, hoặc nói lỗi Bí-sô khác, hoặc nói hai
lưỡi khiến hai Bí-sô xa
lìa nhau, hoặc có tranh cãi với Bí-sô sau hòa hợp rồi lại khởi lên tranh cãi nữa.
Nếu nói pháp cho vợ người khác không có người nam, hoặc cùng người chưa thọ giới
Cận Viên mà đọc tụng chỉ bày pháp.
Nếu biết Bí-sô khác có phạm pháp đọa lạc, hoặc tăng tàn, tùy mối mà đem nói với người tái giá, hoặc nói mình thật được
pháp của bậc Thượng
nhân với người chưa được Cận Viên hoặc chưa
chứng Thánh đế. Nếu
chúng Tăng chấp sự và Bí-sô không có lỗi mà
chê bai? Nói đem vật của tăng cho người quen biết, hoặc nếu ngày
Bồ-tát mà tụng giới vụn vặt,
khinh chê mà nói đâu cần phải đọc những giới như vụn vặt thế khiến
Bí-sô khác nghe được.
Mười thứ biến khắp đều đã xong.

Mười thứ biến khắp thứ hai:

Nếu phá bỏ hạt giống của cỏ cây tươi, hoặc ganh ghét chê
bai Tăng-già chấp sự
Bí-sô, hoặc người đồng học dạy nói lợi ích mà
chống cự lại, hoặc đem
tọa cụ tăng mà dùng tâm buông lung để ở chỗ
trống, hoặc ở trong phòng
Tăng trải cỡ hoặc dùng lá rồi mà chẳng quét
dọn. Nếu trong Tăng-già-lam
mà khiến Bí-sô đi ra (đuổi đi), hoặc Bí-sô đến ở
sau mà chê chưởi
Bí-sô ở trước, hoặc chỗ ở tăng chẳng bền chắc ở trong phòng trên gác mà ngồi nằm giường lỏng chân.
Nếu vì người
khác khiến dùng nước
có trúng. Nếu tường rào chùa Tăng-già-lam mà xây quá lượng.

Mười thứ cùng khắp thứ ba:

Nếu Tăng chẳng sai mà tự ý đến răn dạy Bí-sô-ni, hoặc dạy
răn Bí-sô-ni đến chiều
tối, hoặc thật không có niệm này mà chê bai người,
vì ăn uống nhỏ mà răn dạy Bí-sô ni cắt may y, hoặc
Bí-sô và
Bí-sô-ni làm bạn đi
đường, hoặc Bí-sô cùng Bí-sô-ni cùng ngồi chung
thuyền, hoặc
Bí-sô và người nữ ngồi chỗ vắng, hoặc
Bí-sô và người nữ đứng
chỗ vắng, hoặc nhân
Bí-sô-ni khen ngợi mà nhận cơm của người tại gia.

Mười thứ cùng khắp thứ tư:

Hoặc trong một buổi ăn không có lợi dường nên nhân ăn lại,
hoặc ở chỗ của ngoại
đạo qua một đêm và nhận ăn lại nữa. Nếu Bí-sô
khất thực từ nhà taiï
gia ăn hơn hai ba bát, hoặc Bí-sô ăn đủ rồi lại khiến ăn nữa, hoặc
Bí-sô lìa chỗ chúng tăng thường ăn đều không có mình ăn
lại cùng ba Bí-sô ăn
riêng, hoặc từ mặt trời lặn đến sáng mà ăn là ăn
phi thời, nếu ăn hoặc
mình hoặc người thức ăn của Bí-sô để dành, nếu
ăn thức ăn chẳng trao
chẳng nhận, hoặc đòi thí chủ thức ăn ngon mới ăn.

Mười thứ cùng khắp thứ năm:

Hoặc vì mình
mà dùng nước có trùng, hoặc khi người tại gia làm việc bất tịnh mà cùng ngồi trong phòng ấy, hoặc cùng ăn với ngoại đạo khỏa thân.
Nếu xem quân nghiêm chỉnh muốn đánh nhau, hoặc
hỗn loạn bày ra định
quân trận, hoặc đánh Bí-sô, hoặc chỉ tay hướng về
Bí- sô, hoặc biết Bí-sô
khác có tội thô ác mà che giấu.

Mười thứ cùng khắp thứ sáu:

Nếu thí chủ muốn cho
Bí-sô ăn để lấy oán mà đáp trả, ngăn không cho cùng ngày ấy tuyệt thực, hoặc đụng chạm lửa, hoặc nhân
Bí-sô làm Yết-ma cùng người khác muốn rồi sau lại hối.
Nếu Bí-sô cùng
người chưa Cận Viên ở
gần trong một tầm đất trong một đêm hoặc quá
một đêm, hoặc nói
chuyện dâm dục là chẳng bị chướng ngại là chấp
sự
ác kiến, hoặc tăng
khuyên can chẳng bỏ, hoặc cùng chúng tăng sai khiến

Tỳ-kheo làm bạn, hoặc biết
Sa-di bị đuổi mà thâu nhận làm bà con giúp ích cùng ở chung, hoặc thọ y dụng và tọa cụ trắng chưa
nhuộm, hoặc báu đẹp
thuộc người khác mà mình chạm, bảo người chạm.
Nếu từ mùng 1 tháng 4 đến 15 tháng 6, trừ hai nửa tháng này, ngoài ra
trong thời gian ấy nếu
chưa đến nửa tháng mà tắm giặt.

Mười thứ cùng khắp thứ bảy:

Nếu cố ý giết
súc
sinh, hoặc nói
Bí-sô ông không phải là
Bí-sô khiến cho buồn rầu không vui, hoặc dùng ngón tay mà thọt lét
Bí-sô, hoặc đùa giỡn trong nước, hoặc chỉ riêng mình ở trong nhà người nữ, một nhà cùng ngũ đến
sáng, hoặc
Bí-sô chỉ một nhân làm cho
Bí-sô sợ hãi, hoặc
giấu y Bí-sô, hoặc Bí-sô không lý do có tội tăng tàn,
hoặc dùng một nhân nhỏ
mà chê bai là phạm tội tăng tàn, hoặc cùng ở
nhà người nữ, lại
không có người nam cùng đi đường.

Mười thứ cùng khắp thứ tám:

Nếu cùng kẻ trộm cướp trốn thế mua bán cùng đi đường, hoặc biết tuổi chưa đủ hai mươi mà cho thọ giới
Cận Viên, hoặc trong đất cứng chắc mà đào đất, hoặc nhận người tại gia thỉnh ở quá 4 tháng.
Nếu chẳng y luật
Tăng-già mà lại chê bai, bảo
Bí-sô rằng: Ông ngu
si
chẳng biết gì, nếu có
cùng đấu tranh Bí-sô muốn cho đấu tranh đến đó nghe nói. Nếu từ chỗ
Tăng làm Yết-ma chẳng hỏi mà một
Bí-sô từ đúng dậy khỏi chỗ ngồi đi xa mà nghe tiếng đất, hoặc chỗ
Tăng-già đáng kính
tín như chỗ Tăng chấp sự
v.v… mà không kính tín không thuận theo,
hoặc uống các thứ rượu,
hoặc chẳng hỏi Bí-sô mà chiều tối vào xóm làng.

Mười thứ cùng khắp thứ chín:

Nếu Bí-sô
nhận thức ăn của người mời mà đi trước giờ ngọ
đến ba nhà khác, hoặc
đến gần chiều tối, trừ chỗ Tăng nhóm họp, mà
vào bốn nhà khác, hoặc
mặt trời lặn rồi, ráng đỏ đã mất, đến sáng mặt trời chưa mọc vào nội cung vua quán đảnh, hoặc nội cung của hậu phi,
hoặc ngày Bồ-tát khi
tụng kinh Biệt Giải Thoát, đối với giới vụn vặt mà
nói nay ta mới biết đó
là giới vụn vặt, chỗ đáng học mà khinh trách,
hoặc đúng là ngà voi mà
làm ống đựng kim, hoặc nếu ngồi nằm giường
quá lượng, hoặc đem
ngọa cụ Tăng mà dùng bông cây thấm dơ, hoặc
làm tọa cụ quá lượng
này, hoặc làm y che ghẻ dài sáu khủyu tay, rộng
ba khuỷu tay quá lượng
này, hoặc làm y đồng lượng y của Phật, hoặc
bảo người khác làm thì
phạm ba-dật-để-ca. Lượng y của Như Lai dài
mười lăm khuỷu tay rộng
chín khuỷu tay. Gồm chung chín lần mười thứ
cùng khắp, có chín mươi
Ba-dật-để-ca

Bốn thứ Ba-la-để-đề-xá-ni:

Nếu ở trong xóm làng, hoặc ngoài xóm làng, hoặc ở giừa
đường, hoặc ở gần đường, từ
Bí-sô-ni mà nhận thức ăn uống, hoặc trong nhà người tại gia có
Bí-sô-ni, theo thứ lớp trao thức ăn không dứt mà ăn, hoặc chúng tăng chế trong nhà người tại gia mà lại lấy ăn, hoặc được
sai coi giữ, sợ đường
khó đi mà không chịu trông giữ lại ngồi ăn.

Một trăm mười hai điều đáng phải học:

Mặc y An-đà hội ngay ngắn không quá cao quá thấp, gác y
không giống vòi voi, không giống là Đa-la, không giống hình cốc đoạn,
không giống đầu rắn.
Mặc y ngay ngắn không quá cao, quá thấp. Khi đi
khất thực khéo giữ gìn
thân ngữ. Mặc pháp y ngay ngắn, đi không gây tiếng
động, đi không nhìn lung tung, đi phải nhìn mặt đất
cách một tầm. Nếu vào xóm làng thì chẳng dùng y che đầu mà đi,
 không được vắt trái y mà đi, không được máng y trên vai mà đi, chẳng được tréo hai tay ôm
cổ mà đi, chẳng được
hai tay ôm đầu mà đi, chẳng được vừa đi vừa
nhảy, chẳng được dò chân mà đi.
Chẳng được ngồi chồm hổm, chẳng được
lắc đầu mà đi, chẳng
được chống nạnh mà đi, chẳng được (nắm tay nhau) mà đi.
Nếu chẳng thỉnh thì chẳng được đến nhà người tại gia trải
tọa cụ ngồi. Chẳng khéo
quan sát thì chẳng nên ngồi. Chẳng được buông mình
mà ngồi. Chẳng được ngồi tréo chân, chẳng được
ngồi tréo đùi, chẳng được ngồi bẹt đùi (chàng hảng), chẳng được ngồi trong ngoài
mắt cá chân. Khi ngồi
trên giường chẳng được co chân trên giường,
chẳng được ngồi tréo
chân (xoạc chân), phải chánh ý mà ăn, chẳng được ăn đầy bát. Đi chưa đến chẳng được giơ bát ra để được dùng nhiều thức ăn.
 Nếu khi ăn chẳng được để bát trên thưcù ăn, phải chánh ý mà ăn.
Chẳng được làm việc cực nhỏ mà ăn.
Chẳng được vò viên cực lớn mà ăn, phải vo viên vừa mà ăn.
Nếu thức ăn chưa đến chẳng được há miệng lớn
mà đợi ăn. Chẳng được
ngậm cơm mà nói chuyện. Chẳng được nhăn mày mà ăn, chẳng được dù thổi dù ăn.
Chẳng được hà hơi mà ăn.
Chẳng được lấy ăn từng hạt.
Khi ăn chẳng hét cười, khi ăn chẳng được đôn
má nhai ăn, chẳng được
đạn lưỡi mà ăn, chẳng được cắn phân nữa mà ăn, chẳng được liếm tay, chẳng được đập tay, chẳng được nạo bát liếm
lưỡi. Chẳng được bới
thức ăn trong bát lên, chẳng được tán cơm thành
hình tháp, chẳng nên phá
nát mà ăn. Chẳng được khinh cười bát của
Bí-sô ngồi gần. Chẳng
được tay dơ cầm bình nước sạch, chẳng được lọc nước uống gần chỗ ngồi của Bí-sô.
Chẳng hỏi chủ phòng có cơm nước
hay không, chẳng được
bỏ thức ăn thừa trong nhà người tại gia, chẳng được để trong bát.
Nếu trên đất không có thế chẳng nên để bát bên khe
nước. Chẳng được để bát chỗ nguy hiểm.
Chẳng được để bát trên chỗ cao vót,
chẳng được
đứng rửa bát bên khe, chẳng được rửa bát chỗ nguy
hiểm, chẳng được rửa bát trên chỗ cao vót (vách núi cao), chẳng được rửa bát ở chỗ nước chảy xiết, chẳng được dùng bát múc nước uống, phải nên học;
Người ngồi mình đứng chẳng nên nói pháp cho họ nghe.
Người nằm mình ngồi chẳng nên nói pháp cho họ nghe.
Người ở trên cao mình ngồi dưới thấp, chẳng nên nói pháp cho họ nghe.
Người đi trước mình
đi sau chẳng nên nói pháp, người đang đi đường mình không phải đi
đường thì không nên
nói pháp. Chẳng nên nói pháp cho người che đầu
nghe, chẳng nên nói pháp
cho người lật trái y nghe. Chẳng nên nói pháp cho người máng y trên vai nghe.
Chẳng nên nói pháp cho người trèo hai tay ôm cổ nghe.
Chẳng nên nói pháp cho người hai tay ôm gáy nghe.
Chẳng nên nói pháp cho
người lấy tóc làm búi tóc trên đầu nghe. Chẳng nên nói pháp cho người quấn khăn nghe.
Chẳng nên nói pháp cho người đội mũ nghe.
Chẳng nên nói pháp cho người đội tràng hoa nghe.
Chẳng nên nói pháp cho người cởi voi nghe.
Chẳng nên nói pháp cho người cởi ngựa nghe.
Chẳng nên nói pháp cho người ngồi xe nghe.
Chẳng nên nói pháp cho người ngồi
trên các vật nghe. Chẳng nói pháp nên cho người mang giày ống nghe.
Chẳng nên nói pháp cho người cầm gậy
nghe. Chẳng nên nói pháp
cho người cầm dao nghe. Chẳng nên nói pháp cho người
cầm lọng nghe. Chẳng nên nói pháp cho người cầm
kiếm nghe. Chẳng nên nói pháp cho người cầm binh khí
nghe. Chẳng nên nói pháp cho người mặt áo giáp nghe.
Chẳng được đứng đại tiểu tiện.
Chẳng được đại tiểu
tiện và khạc nhỏ ói mữa trong nước. Chẳng được trên cỏ xanh mà đại tiểu tiện và khạc nhổ, ói mữa.
Từ nói pháp làm đầu ba mươi mốt điều đáng đáng học này trừ
Bí-sô bị bệnh thì không phạm. Trừ nạn duyên, chẳng được leo lên cây cao quá đầu người, phải nên
học một trăm mười hai
thứ phải nên học là Đột-cát-la đã xong.

Từ trên bốn Ba-la-di, mười ba tăng-già bà-thi-sa, ba mươi ni
tát- Kỳ-ba-la-dật-để-ca,
bốn ba-la-mật-để-ca, cộng thành một trăm hai mươi
ba-dật-để-ca. bốn
Ba-la-để đề xá ni, một trăm mười hai điều
phải nên học. Cộng chung
là hai trăm năm mươi ba luật nghi, Bí-sô thọ Cận
Viên nên tinh tấn giữ gìn. Đây là điều rõ biết
thứ ba, phải bỏ trái nhau mà hộ trì.

<詞>Tịnh tự giới luật hộ trì:</詞>

Vì tiïnh giới
của mình nên làm pháp Bồ-tát, lại vì diệt trừ
tai nạn xấu cho thân mạng mình và người mà kiết hạ an cư ba tháng.
An cư xong thì làm pháp tự tứ. Ba thứ này là tịnh tự giới luật hộ trì thứ tư.
Nghóa này rất
sai khác, phải xem các luật khác.

<詞>Nương duyên an lạc trụ mà hộ trì:</詞>

Áo quần, ăn uống, chỗ ở, thuốc thang, trong bốn thứ này xa lìa
hai thứ vui khổ, phải ở
mức giữa chừng (trung bình). Đây là nương
duyên an lạc trụ mà hộ
trì thứ năm. Đây có nghóa khác nhau, các thứ khác
nói lược trong văn
Yết-ma Nghi Phạm, hoặc nói rộng trong Tỳ-nại-da, nên xem.

Nếu có phạm thì nên tu bổ:

Muốn trừ tội che giấu thì phải phát bồ, muốn trừ phạm tội thì phải sám hối.
Thân miệng chưa làm thì ý đã có tội nghiệp vi tế rồi,
vậy phải nên ngăn ngừa,
vì muốn Yết-ma chẳng làm chướng nạn, thì
phải giữ gìn, không để
cho phạm lại nữa thì phải trị phạt, đây là thứ ba.
Nếu có phạm thì lại
phải tu bổ. Đồng nghóa rộng khác nhau trong một
trăm pháp Yết-ma. Nếu khi
làm pháp tu bổ thọ giới hộ trì này thì phải
cẩn thận giữ gìn các
điều ác, chẳng để cho tổn hại tất cả hữu tình.
Nguyện được quả
Niết-bàn phải nên hộ trì.

----------------------------------

<詞>CĂN BẢN THUYẾT NHẤT THIẾT HỮU BỘ BÍ-SÔ TẬP HỌC LƯỢC PHÁP</詞>

Kính cẩn, đầu tiên lược bản này ở đời
Nguyên, trí sáng ngày
càng mới, tánh từ vốn
trời cho. Lúc rảnh rang muôn cơ Thích giáo luôn
noi theo. Ấy là Đế sư trí
tuệ đầy đủ, tiếng đồn khắp mười phương, giáo lý rỗng
suốt, oai đức khắp hợp với vạn vựng, hay dẫn ba tụ
Tát-đỏa tắt đến ba thứ Bồ-đề.
Lại lập Cận Viên khiến chánh mãn giác. Đế sư đức thạnh, tâm miệng chẳng cùng, đã đủ các thứ
Thánh năng mà khiến cho đèn pháp truyền trao.
Có Tam tạng Bí-sô
Pháp Cứu, vâng
theo Thánh chủ mà xuất
luân, được Đế sư huy trần, tập thành lược bản
rộng lớn lưu thông, khiến người nước Hàm-y-la
hiểu ba thứ tiếng thông
suốt Pháp biện và từ biện,
Quan Hàn Lâm vâng chỉ vua là Đàn
Yểm Tôn dịch thành chữ nghóa
Úy Ngột Nhi. Dạy trao các lộ thích giáo Đô Tổng
Thống là Hợp Đài Rị Đô thông dịch thành tiếng
Hán. Niên hiệu
Chí Nguyên năm thứ tám,
ngày mồng 5 tết Thượng Nguyên.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 166

