<經 id="n1906">BỒ TÁT GIỚI BẢN TÔNG YẾU</經>





HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



LỜI TỰA PHÁP SƯ ĐẠI HIỀN NGHÓA KÝ

Tăng Đạo Phong Chùa Đại Tiến Phước soạn.

Tôi thấy mọi
loài nhung nhúc luôn tạo trần nghiệp mà tăng
thêm lậu căn, mọi người
vội vàng lăng xăng, vịn lấy cấu duyên mà làm bến mê lầm. Ví như hoa đốm ẩn hiện, vòng lửa quay tròn, cho nên
đấng Chân Phạm thương
xót, chở chuyên thì dùng bè báu, Đấng Thế
Hùng giáo hóa thì dùng
kim chương. Nếu sâu xa tinh vi, mờ thiếu bí mật
thì vượt biết bể, vọng
quyên mịch phân, nhà thần linh khanh, trạch dụng điềm
chỉ. Từ khi trống trời mới tấu ở quang diệu, đạo thật chánh chân, mắt đời mới mất ở kiên lâm, lý chỉ một ngộ, đến ngàn năm
sau hai
tông hưng thạnh, chấp có
thì sót không, chấp không thì sót có, đều y cứ vào bờ bến chưa lội xuống giữa nguồn.
Than ôi! Đức phong hết xông,
sương tiên mất vị. Đại nghóa
sắp chết, cái gì là giồng mối, thì năm mặt
trời truyền chiếu ở năm trời, hoàn thư lệ cảnh, ngàn bộ tiếng bay ở
ngàn xưa, tái thọ hồng
huân. Người tin thì nối đuốc truyền đèn, xuân lan thu cúc, phải đến năm trăm mà kiệt khởi, thì đó là ai, tức là
Pháp Sư Đại Hiền người Đông
Quốc. Huyền phong thanh mạo, đạo khí riêng hùng, dáng đẹp
Long chương phụng
sồ, lượng thì
Hà quan Nhạc Tửng, tới tuổi trưởng thành
mới biết cây ở Thanh khưu đến tuổi thành lập,
mong thuyền từ nơi lục
hải mà dấu vết rất xa xôi, bèn ngầm dùng nghóa che giấu ánh
sáng, rừng tươi khô, khan cầu pháp bị rơi rụng.
Nhân thuật Du- già Toản Yếu ba quyển,
soạn
Duy Thức Quyết Trạch một quyển,
Bồ-tát Giới Bản Tông
Yếu, một quyển và Bản Mẫu Tụng, một trăm hàng để truyền cho đời
sau, đều là lời đẹp lý
sâu, văn gọn nghóa nhiều.
Bưu Bính mà mặt trời trí tuệ thêm sáng,
Thái sát mà núi giác càng đẹp, khuyên
kẻ mê nơi đường rẽ
mà thấy rõ chỉ nam cho xe, không biết hình dáng
mặt mày thì xin xem gương Tây Tần.

-------------------------------



BỒ-TÁT GIỚI BẢN TÔNG YẾU

Sa-môn Thanh Khưu Đại Hiền soạn.

Dũng só đánh trận chết như về.
Trượng phu hướng đạo có từ
gì, mới vào luôn khó
ắt chẳng dễ. Do khó nếu lui kiếp nào thành?
Trượng phu muốn làm vua ba cõi, quơ gươm trí tuệ dứt chúng ma, ta ở biển
khổ thể không sợ, trang
nghiêm thuyền giới với mười phương.

Nay y theo kinh này giải thích trì Phạm, lược có ba môn:

Môn nêu ý kinh.

Môn năng sở thành.

Môn tu hành khác nhau.

Môn Ý kinh:

Kinh chép: Kinh Phạm Võng, Phật Lô-giá-na nói phẩm
Bồ-tát Tâm Địa. Phạm
là nghóa năng tịnh, Võng là nghóa nhiếp hữu tình, tức là kinh này cho đến trời
Hữu Đảnh trong biển lớn
sinh tử mà thâu nhiếp hữu tình hoàn toàn khiến đến bờ vắng lặng,
Vô thượng, làm gì ích vô tận các loài đói khát như cái lưới đời.
Do đó, Thế Tôn nhân nói
Phạm Võng một bộ tông tâm,
sinh trưỡng muôn đức gọi là Tâm Địa (đất tâm)

Môn Năng sở thành:

Lược có hai thứ:

Tướng Năng thành.
Tướng Sở thành.

Năng thành:

Như kinh nói tất cả người có tâm đều phải giữ giới
Phật, tức là vô thượng thừa rất rộng rất
sâu, vì rất
sâu nên tột là vô thượng thừa rất
sâu rộng. Vì rất sâu
nên rất khó, do rất rộng nên tất cả thành nhân.
Một vi trần bé nhỏ là gốc
của núi biển. Do đây chư Phật chế giới vô ngại
chỉ cần hiểu lời mà
phát tâm, do năng lực chủng tánh nên đều thành
nhân. Đây là sao? tức như có một người quyết
định mong cầu dứt tất cả
điều ác, tu tất cả điều
lành, hết cõi hữu tình đều đến hạnh trượng phu.
Bấy giờ, ở phân tâm
giải thoát này do duyên Yết-ma mà được giới
Bồ-tát, tất cả điều ác tức là từ mới phát tâm cho đến
Bồ-đề đã dứt bỏ tất cả
tạp nhiễm. Tất cả điều
lành là từ mới phát tâm cho đến Bồ-đề, đã
sinh và được tất cả cõi hữu tình thanh tịnh, là cùng đời vị lai đã gánh vác, tất cả cầu đạo chẳng gì lớn hơn đây, phụng hoàng tuy chưa nở mà thế
tự tại vượt cảnh, tâm
mới phát tuy còn buộc ràng trong đó mà lại có tánh cận vật, ruồi muỗi vỗ cánh mà không có dạng che trời.
Nhị thừa ra khởi nhiễm mà không có
công đức che chở chúng sinh, như kinh nói
Bồ-tát Ca-diếp tụng rằng:
Phát tâm rốt ráo không hai không khác, hai tâm
như thế trước hỏi tâm,
mình chưa được độ trước độ người, cho nên ta lễ
mới phát tâm. Mới phát
xong là thầy trời người, hơn cả Thanh văn và
Độc giác, như thế phát
tâm hơn ba cõi cho nên được gọi Tối vô thượng.

Sở thành:

Như kinh nói, tất cả
Bồ-tát đã học, tất cả
Bồ-tát sẽ học, tất cả
Bồ- tát nay đang học, đã lược nói tướng trạng
Ba-la-đề-mộc-xoa, tức là
giới Bồ-tát y theo thật
mà lấy bỏ, chẳng đồng các giới khác của Phật.
Phải biết thời nghi nói
khinh là trọng, nói trọng là khinh, cho nên ở ba
giới tướng quyết định
rồi mới so nhìn Thanh văn, lược có ba thứ phân tướng khác nhau.

Phần tướng Thọ giới khác nhau: Nghóa
là giới Bồ-tát trừ đủ bảy giá, tất cả đều thọ được giới chỉ hiểu lời thì được giới chẳng mất.
Phật tử trong ba đời kiếp,
tất cả Phật thường nói như thế. Do đây cũng có pháp tự thọ.
Lại tuy phạm trọng, nếu chẳng phải bảy giá thì hiện đời
được thọ, chẳng đồng
với giới khác, như bản nghiệp chép:

Mười trong có phạm mà không hối thì được cho thọ lại, Du-già cũng thế.
Song trong kinh này ước phạm bảy giá, mật ý nói chung
người phạm mười giới
trọng thì hiện đời chẳng được giới.

Phần tướng Phạm khác nhau: Luận
nhiếp Đại thừa chép:
Bồ-tát tánh tội chẳng hiện lành, hơi giống với
Thanh văn vì giá tội có
hiện hành nên cùng nó
chẳng ở chung, chỗ này có Thanh văn Phạm mà Bồ-
tát không phạm. Bồ-tát có đủ giới thân, ngữ,
tâm; Còn Thanh văn
chỉ có hai giới thân và
ngữ, nghóa là người và hành đều có bốn câu.
Người bốn câu là:

Trong tà ngoài chánh.

Ngoài nhiễm trong tịnh.

Trong ngoài đều tịnh.

Trong ngoài đều nhiễm.

Hạnh có bốn câu là:

Hợp phước nhỏ mà rộng lớn.

Thuận với sâu xa mà trái với cạn gần.
Đều thuận.
Đều trái.

Trong đây cũng có tánh hội hiện hành, như Du-già chép:
“Thiện quyền phương tiện
vì lợi tha, đối với các tánh tội có phần ít hiện hành mà không phạm lại
sinh công đức, cho đến nói rộng”. Do đó mà biết
chỉ có cảnh giới Phật
là tùy phần, vì tất cả do tâm, chẳng thế thì thế
nào? Tựa xếp vào địa
ngục, vì các Thánh đã dứt nó.

Như Khế kinh chép: “Bồ-tát biết dùng nhân duyên phá giới mà khiến người thọ trì ưa thích Đại thừa thì được phá giới.
Bồ-tát khi ấy nên nghó rằng: Ta thà một kiếp hoặc dưới một kiếp đọa địa ngục
Vô gián chịu tội báo này,
chỉ cốt khiến người ấy chẳng lui sụt Bồ-đề.”

Văn-thù bạch
Phật: “Vì người hủy giới này bị đọa địa ngục
A-tỳ thì không có việc
đó, Phật khen lành thay! Du-già cũng đồng như thế.”

Hỏi: Đã sinh
công đức vì sao gọi là tánh tội.
Đáp: Ý vui
tuy tốt nhưng phương tiện là ác, nhưng chỗ nào
cũng nói chẳng nhiễm thì
chẳng phạm, chỉ do ý vui, chẳng do phương tiện
vì khi dùng phương tiện
thì có nhiễm. Như nói tại gia từ tâm là dâm,
xuất gia chẳng như thế vì hộ Thanh văn.

Hỏi: Đồng thọ ba nhóm giới chi phải đồng nhau, vì sao một
việc phạm mà một sự
lại chẳng phạm khác nhau. Đáp: Giới
chi tuy đồng mà tu có giới hạn, như tánh bất định là
sở tri chướng tánh, tùy
vào chỗ trông, thấy nhiễm mà chẳng nhiễm.

Phần tướng bỏ khác nhau: Tỳ-kheo
có năm duyên, Bồ-tát có
bốn duyên, như luận nói
rộng. Lại Tỳ-kheo ba phẩm phạm tội trọng đều
bỏ tịnh giới, Bồ-tát
phải do thượng phẩm triền xả như Từ Tông nói.
Nếu Bồ-tát hủy phạm bốn pháp tha thắng xứ, thì thường hiện hành đều không hổ thẹn, lại càng ưa thích thấy công đức ấy, phải biết nói tên
thượng phẩm triền phạm,
không phải các Bồ-tát tạm một hiện hành pháp
tha thắng xứ, liền bỏ
Bồ-tát tịnh giới luật nghi như các Bí-sô. Lại giới
Tỳ- kheo phải thọ trì chung, phạm một giới trọng liền mất tất cả.
Bồ-tát tịnh giới luật nghi như
Du-già nói trong giới Bồ-tát không có phạm
Vô-dư, cho đến nói rộng, nghóa là thượng phẩm triền tuy phá một giới trọng
thì chẳng mất các thứ
khác. Cũng như cận sự chung thọ trì một, tuy gọi
là phạm giới mà thành
tánh, như Khế kinh chép:

Có mà phạm, hơn là không có mà chẳng phạm, có phạm gọi
là Bồ-tát, không phạm
gọi là ngoại đạo. Lại như khi mới dạy giới do
có một phần thọ, cũng
có một phần trì. như Thế Tôn nói thọ một giới gọi

là một phần
Ưu-bà-tắc. Bồ-tát cũng thế, là giới gọi tùy phần như
Khế kinh nói: Có thọ một
phần giới gọi là một phần Bồ-tát, cho đến
mười phần gọi là thọ
giới đầy đủ. Lại, giới Tỳ-kheo qua đời liền xả.
Bồ-tát chẳng phải như
thế, dù chuyển sang đời khác nhưng giới vẫn theo
rộng nói như luận.

Lại như kinh nói: “Tất cả giới
Bồ-tát phàm Thánh đều tận tâm làm thể, cho nên tâm tận thì giới cũng tận, tâm không tận nên giới
cũng không tận.”

Hỏi: Cũng có
thể thọ trì được không?

Đáp: Như chi
không lồi, chỗ chế mà thọ. Thời cũng phải thế, thà quá giới hạn (biên tế), như
Quán Kinh chép: “Đại vương hằng ngày
thọ tám giới.”

Hỏi: Nếu thế
thì đúng như thời, cần phải đủ chi, hoặc lại như
chi cũng có lúc giảm,
thời thì trái kinh.

Như nói: Có một lúc Ta ở bên bờ sông Hằng, Ca-chiên-diên đến nói rằng:
Bạch Đức Thế tôn, con dạy chúng
sinh khiến họ thọ trai pháp, hoặc một ngày, hoặc một đêm, hoặc một lúc hoặc một niệm,
người như thế người
thành trai chẳng? Con nói: Tỳ-kheo là người được
thiện, chẳng gọi là trì
trai. Các đệ tử con nghe nói như thế chẳng hiểu ý
con, bảo rằng Như Lai nói
tám giới tai phải thọ đủ mới được.
Đáp: Một ác nên ngăn thì một chi thành giới.
Muốn tiến đến
Định tuệ thì chẳng giảm
thời. Bồ-tát bảy chúng thuận theo Thanh văn,
tám giới cũng thế, thọ riêng như thế.

Như kinh Niết-bàn có bài tụng rằng: Nếu vì đạo vô thượng,
trong một ngày một đêm, thọ trì tám trai giới, thì
sinh cõi Bất Động.

Tu hành khác nhau:

Lược có bốn thứ:

Gần gũi thiện só.

Lắng nghe chánh pháp.

Như lý tác ý.
Đúng
như lời dạy mà tu hành.

Gần gũi thiện só:

Như Thế tôn nói tất cả chúng
sinh là nhân duyên gần của đại
Bồ- đề, không có bạn
lành trước, nghóa là bạn có bốn:

Thuận thiện trái ác.

Thuận ác trái thiện.

Thiện ác đều thuận.

Thiện ác đều trái.

Trong đây cái
đầu thì đồng với sự, tùy điều ác ấy đã sửa đổi, làm thầy, chẳng phải bạn đồng tâm mà đoạn vàng, mở hạt châu trên trán khiến thành pháp khí
Bồ-đề. Có ai chẳng bằng vào thẳng gần gũi tốt
mà lập công, cho nên gần
gũi thiện só làm đầu.

Lắng nghe chánh pháp:

Như Khế kinh nói nếu lửa đầy khắp thế giới, thì cần phải nghe pháp,
 tức là nhờ một câu có thể dứt được vòng khổ, nghe nửa bài kệ thì hồn chìm núi tuyết.
Song ở bốn chỗ mà an trụ chánh niệm,
sau mới
thưa hỏi. Như luận nên
biết, sảng nghe chưa chiều, cần phải lưu thông, lấy chánh hạnh người khác làm muôn hạnh của mình.
Nếu lầm chánh niệm thì đọa địa ngục
A-tỳ, lợi một chúng
sinh thì cam tâm chịu khổ như Khế kinh nói:
Với một chúng
sinh mà ức kiếp tu hành khiến vô lượng
chúng thoát khỏi biển khổ.

Đúng như lý tác ý:

Nghóa hóa là
quán bốn việc trước trị bốn đảo:

Các hạnh vô thường, có
sinh phải có diệt, có thạnh phải có suy,
không phải rốt ráo.

Hữu lậu đều khổ, do ba khổ, nhưng do lưới ái mà bị cột trói
trong sinh tử. Họp ly là mủi nhọn độc cắt xé, tên
lửa buồn khổ bắn ra,
nói rộng như trong luận.

Cõi bất tịnh tạp nhiễm, giống như tịnh hiện, như oán giả thân,
các tưởng bất tịnh như luận nói rộng.

Các pháp vô ngã, hai ngã đều không tức là các uẩn pháp
sinh diệt làm thân, khởi chẳng nói khởi, diệt không tưởng diệt.
Các pháp một
tướng gọi là vô tướng, như huyễn duyên sinh,
không có tự tánh, vì tánh không tánh, tức tánh các pháp.
Tuy không ra khỏi tướng mà chẳng thấy
thân nó tuy ở trong lời chưa nói hình trạng nó.

Đúng
như lời dạy mà tu hành:

Thề khởi mười địa, chí xa mong
Bồ-đề, xuất gia từ biệt
người thân, qui y lường bát đúng pháp thọ trì. cây trăm họ xem là của cải giới định tuệ, đúng như lời dạy mà tu hành.
Lại nói thế này là bốn môn
khéo léo. Bồ-tát thực
hành tịnh giới, đủ tư lương nhiệm mầu:

Môn chánh niệm giữ gìn.

Môn Ba-la-mật cao siêu.

Môn tánh khinh trọng.

Môn tướng Trì Phạm.

Môn giữ gìn chánh niệm:

Những gì đáng yêu thích thì nghó rằng:
Các dục không thể no, như
xương khô, cho đến ách như cây thẳng nát quả, như cô gái
La-sát, ít mùi vị mà nhiều tai ương, hai khắp các nghóa lợi thế gian va xuất thế gian.
Ở đây mà không nhịn
được làm sao hết khổ. Nếu đối trái nhau, phải nghó mê tâm minh, chấp làm khác nên vọng sinh mừng giận.
Chết chìm trong biển khổ, từ nghiệp chịu quả, dẫn người khác làm duyên khiến đọa
vào đường ác, lời
mình rất sâu. Con từng cầu việc vô nghóa lợi, sự chẳng
sợ phải chịu khổ lớn lâu dài địa ngục, huống là
Bồ-đề khổ nhỏ tạm thời
mà chẳng chịu được hay
sao?

Nếu ở trong dung phải nghó rằng:
Mạng sống nhanh chóng như tên bắn, cúi ngước một đời, ngày nay
sắp hết có nghóa lợi gì đâu.
Vô thỉ cung cấp cho thân nay
thân trở lại hại, vô biên sinh tử không chỗ kiềm chế.

Như Đức Thế tôn nói: Đất đai không thật có, các ông đêm dài chẳng chịu vô lượng khổ
sinh tử, một người một kiếp chỗ chịu tân xương, chẳng hư hoại thì chắt đầy như núi cao bên thành
Vương-xá, còn sửa đã uống thì nhiều như nước bốn biển, máu do thân chảy ra, lại
nước mắt khóc cho yêu
thương mà phải xa lìa thì nhiều hơn nước bốn
biển. Tất cả cỏ cây
trên đất liền đều chặt ra làm thẻ để đếm số cha mẹ cũng chẳng thể hết.
Từ vô lượng kiếp đến nay ở trong địa ngục, hoặc ở
trong súc
sinh hoặc ở trong ngạ quỷ chịu các hành khổ chẳng thể đếm
kể. Như thế suy nghóa
nhiều đêm không biếng lười. Cho đến nằm
nghiêng không phải trụ vào tưởng ánh
sáng, phiền não
sâu không đáy, biển
sinh tử không bờ, thuyền
độ khổ chưa dừng làm sao được ngủ nghỉ.

Thuộc về môn Ba-la-mật-đa: Lược có hai môn là:

Thuộc về tánh chung.

Thuộc về tướng riêng.

Một thứ đầu các hạnh, do làm và chẳng làm, phải làm, bốn câu bảy thứ nhiếp thọ tối thắng nên gọi là Đáo
Bỉ Ngạn, nói rộng như
trong luận. Nhưng Đáo Bỉ
Ngạn đều có chín tướng như Du-già nói, phải
nên khéo léo. Sau có ba thứ:

Nhân quả, nhiếp trước làm y
sau nên thuận câu nhiếp trước,
tịnh sau trì trước nên thuận câu nhiếp sau. Tuy khác
biệt tu, tuy tu khác
nhau nhưng do dần trì nên mỗi mỗi tự nhiên tu khắp tất cả.

Thể nhiếp tu việc mỗi nhiếp hạnh, tất cả vô sân nhẫn tánh, tất cả tu nghiệp giới tánh, tất cả vô
sân nhẫn tánh, tất cả tánh tinh tấn mạnh
mẽ, tất cả chuyên chú tịnh tự tánh, tất cả
chánh kiến hậu ngũ tánh, cho
một hạnh này mà tu tát cả hạnh thì phải tương ưng.

Dùng nhiếp các pháp vô tham:
Mỗi mỗi có đủ vô ứng thí, cho đến thành tựu trí hữu tình cùng
giúp nhau mở mang quyến
thuộc, đều dùng tất cả các hạnh công đức làm tự tánh. Do đây tất cả hạnh làm tất cả hạn.
Cho nên một niệm tu tất cả hạnh, đâu chỉ
A-tăng-xí-da về sau.
Lại vô số kiếp thật ở một niệm.
Như toàn hạnh thật hướng
tự hạng, vì đời vị lai, hạng cùng bối nhau vì đời quá khứ không đầu không đuôi qui về một niệm. Nên có bài tụng rằng: Ở mộng bảo cả năm thức rồi chỉ chốc lát cho nên thời vô lượng
nằm trong một sát-na.

Môn tánh khinh trọng:

Chỗ lấy và bỏ tuy nhiếp tất cả tạp nhiễm thanh tịnh nhưng đối với gia hạnh nghiệp chế các giới cấm, lược có mười trọng và bốn mươi tám khinh nhưng giới
Bồ-tát ý địa làm gốc, nếu thấy thắng lợi thì buông lung thân ngữ, không điều ác nào chẳng do tham
sân
si, đều là dẫn tốt
suy ra xấu. Do đó bốn thứ
sau là căn bản trọng.
Trong giới nhiếp thiện, cực
trái có hai một là tu
phước bỏ trí, hai là bỏ Đại theo Tiểu. Tham riêng
dẫn đầu, ngu si dẫn khắp,
hai thứ kia dẫn sau vì trái Đại thừa. Trong
nhiếp hữu tình cực trái có hai:

Trước mình sau người.

Có tưởng oan thân, chỉ ác dẫn đầu, tham sân dẫn sau,
ngu si tà
kiến dần chung tất cả.

Do đây tùy ưng là gốc ba tụ
4- Môn tướng Trì Phạm: Lược có ba môn: Môn tướng chung.

Môn tướng riêng.

Môn rốt ráo.

Môn tướng chung:

Nếu làm thì phạm, dù phạm cũng làm, bốn câu phân biệt, hoặc có làm mà chẳng phạm.
Tức là trong giới kiến thắng lợi của
Bồ-tát cho đến hạ phàm có tâm
lành mà làm đều là không phạm. Hoặc có khi
chẳng làm mà phạm, tức
là tùy hỷ (thấy làm mà vui theo). Các câu khác nên biết, nếu phạm thì nhiễm, nếu nhiễm thì nhất định phạm, nghóa là
có bốn câu: Câu một là
vô phú vô ký, vô tri buông lung. Tội này giúp ác vời lấy quả ấy.
Câu hai là, tức muốn dứt nó mà
sinh khởi ý vui
phát siêng tinh tấn, phiền
nào hứng lấy che mờ tâm ấy, lúc nào cũng khởi. Các câu khác nên biết.
Nếu phạm thì tội, nếu tội cũng phạm, tức là thuận câu trước.
Vì phạm loạn v.v… mà không hề biết, cho nên có
tư nghiệp, nếu có trọng
khinh thì cũng có nghiệp đạo, nếu có nghiệp đạo

thì cũng là
tội trọng, bốn câu phân biệt, hoặc có khi là trọng mà
chẳng phải nghiệp đạo,
tức như bán rượu v.v… và một phần khác, hoặc có
khi là nghiệp đạo mà
chẳng thuộc trọng, như là ỷ ngữ, v.v… các câu
khác nên biết. Nếu là
trọng nghiệp đạo cũng sẽ xả giới, nếu xả giới thì
cũng là trọng nghiệp
phải chăng? Nên làm bốn câu:

Trung hạ phẩm triền, phạm tha thắng xứ, tức là có hổ thẹn,
cũng chẳng có kiến chấp sâu là công đức.

Tự mình và hướng về người khác, bỏ nguyện Bồ-đề.

Thượng triền, chung riêng phạm tha thắng xứ, khởi tội căn
bản.

Trừ tướng này là câu thứ tư.

Hỏi: Nếu thế vì
sao kinh bản nghiệp chép:
Giới Bồ-tát có phép

thọ mà
không có phép xả bỏ, có phạm mà chẳng mất, hết mé vị lai. Đáp:
Hạ thừa hướng Đại thì có phép xả, bỏ giới
Bồ-tát, không phải như thế. Hoặc
giới Bồ-tát không phạm vô dư, không có hết tất
cả, như trước đã nói.

Môn tướng riêng:

Nếu ở mình người khen chê thì tội, nếu chê khen cũng là phước hay
sao? Tức có bốn câu hoặc có khen chê tội hoặc khen chê
phước. Như đối với
người mà làm tổn hại hoặc làm lợi ích. Hoặc có khen
chê phước, khen chê
tội. Vì dẹp tà, vì tài dẫn lợi, hoặc có khi khen chê vừa phước cùng tội.
Khen chê cũng như thế, tức là thuận cạn nhỏ trái
sâu rộng, hoặc có khen
chê, chê khen, không tội không phước, tức như tâm
tăng thượng phạm loạn, hoặc trọng khổ bức, hoặc
chưa thọ giới vô ký mà làm.
Nếu khen chê tội thì là tha thẳng xứ.
Nếu tha thắng xứ thì cũng khen chê hay
sao?
Nghóa là tướng khinh trọng khó thể quyết định, tùy
vị trì phạm rất sâu kín.
Nhưng y cứ nghiệp đầu bốn câu phân biệt, tức
có khen chê mà chẳng
phải trọng tội. Tuy có yêu ghét mà chẳng làm lợi. Tuy nhiễm phạm tội mà chẳng phải trọng.
Các câu khác nên biết,
trong đây lại nói giới
khen chê, các loại trì phạm khác ở đây nên biết, tức
là giới Bồ-tát cùng
các hạnh tâm rộng mênh mông không bờ bến,
không hề trở ngại. Có
người làm nhiều hơn cát bụi, muôn hạnh mỗi hạnh
cả ngàn muôn, ứng theo
trần cơ mà tu mỗi việc. Tánh tội phước khó
biết khác? Một hạnh ứng
trần, tướng tà chánh dễ lạm. Tuy vô số cơ
nhưng đều nhập đạo
Bồ-đề, cao sinh tình hẹp mà chê đều là nhân, khen
sâu vào tuệ rộng, tuy
đồng mặt người đâu hợp một tướng, tuy đi đường xa đâu chỉ dùng chân.
Như Khế kinh nói: Đối với thừa chậm bèn gọi là chậm. Ở giới chậm thì chẳng gọi là chậm.
Bồ-tát Ma-ha-tát đối với Đại

thừa này tâm không phải mạn, đó gọi là vâng giữ giới, vì hộ chánh pháp dùng nước Đại thừa để tự tắm gội.
Cho nên Bồ-tát tuy hiện phá giới
mà không gọi là chậm.

Môn Rốt ráo:

Tức dùng hai
không, mất tướng ba luân, như Khế kinh chép:
Phải dùng Bất Hộ viên mãn tịnh giới
Ba-la-mật-đa, phạm tướng không phạm chẳng thật có nên gọi là ba luân tướng giới, tội, nhân.
Vì chẳng tức duyên nền tướng chẳng phải có tức.
Trung gian đều chẳng thật có.
Tánh chẳng phải thật có, nên vật tăng có thể trì. tướng chẳng phải không nên
chẳng bác không phạm.
Không mà chẳng bát, nên chẳng mất giới tướng.
Có mà chẳng thêm nên
không phạm giới tánh. Tuy nói tướng khinh
trọng, phải quấy mà thấy ba luân chẳng phải hạnh rốt ráo.
Các pháp nghóa
như nên gọi Như Lai, do tu
vô ngã mà được hạnh vô tướng này, dứt bỏ
hai tướng, đầy đủ hai
lợi nên gọi là rốt ráo. Vì sao? Vì trong một niệm ba đời viên dung gọi là
Bồ-đề chẳng lìa phát tâm.
Tăng thượng ý lạc từ
đây mà sinh. Như Khế kinh chép: Đương quả chư Phật, xoa đảnh nói pháp, một pháp không thì tất cả vô sinh.
Liền bảo tự tâm có ra
sáu
đường. Đồng thể đại Bi từ đây mà khởi, như
Khế kinh nói tức pháp thân này có vô lượng phiền não quấy động, tới lui
sinh tử nên gọi là chúng sinh.
Hộ trì đã thế, xuất ly
cũng thế. Như có bài tụng rằng:

Tất cả biển nghiệp chướng. Đều từ vọng tưởng
sinh
Nếu người muốn sám hối

Ngồi thẳng quán thật tướng. Các tội như sương mù

Mặt trời tuệ làm tan Cho nên phải dốc lòng.

Siêng sám
hối sáu căn. Ba tụ giới này lìa bờ khổ vui, chứng
đoạn trí ân, ba thân đức Bản. Khuyên như so dây
đàn phải lấy ở mức
trung bình. Như Khế kinh nói
Bồ-tát vì đạo mà thọ bốn thứ cúng dường,
thân chẳng bền chắc thì
chẳng chịu khổ, chẳng chịu được khổ thì chẳng
thể tu hành. Đối với
khổ sinh giận ghét, thì đối với vui sinh tham, cho
đến nói rộng: Ta vì hỏi
khắp tất cả Luận tông, trong khoảng đốm báu, tuổi nhỏ vị đủ.
Nay sao tu tập vết xưa.
Như Du-già ký và tụng đều bày ý vui của mình như
Duy-thức phán một quyển, may có kẻ đồng thú rõ mà lấy quyết, đã mở
Thánh điển vi mật yếu.
Gương tròn treo trên hư không chiếu xa.
Thân người Thánh giáo khó thể gặp, kẻ có tâm muốn
xuất trần đã kịp thời. 

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 166

