<經 id="n1908">ĐẠI THỪA LỤC TÌNH SÁM HỐI</經>





HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



ĐẠI
THỪA LỤC TÌNH SÁM HỐI
(SÁM
HỐI SÁU CĂN THEO ĐẠI THỪA)

Thích Nguyên Hiểu soạn.

Nếu y pháp giới bắt đầu du hành, ở bốn oai nghi không một
đường du, nghó nhớ đức
không nghóa bàn của chư Phật, thường nghó thật
tướng tiêu tan nghiệp
chướng, khắp vì vô biên chúng sinh sáu đường mà
quy mạng vô lượng chư
Phật mười phương. Chư Phật chẳng khác mà cũng phải chẳng một, một tức tất cả, tất cả tức một.
Tuy không chỗ trụ
mà không chỗ nào chẳng
trụ, tuy không chỗ làm mà không chỗ nào
chẳng làm. Mỗi tướng
hảo, mỗi mỗi lỗ chân lông, khắp vô biên thế giới,
hết cả đời vị lai,
không chướng không ngại, không có khác nhau. Giáo
hóa chúng sinh không hề
ngừng nghỉ. Vì sao? Vì mười phương ba đời,
một trần một niệm, sinh
tử Niết-bàn không hai không khác. Đại Bi
Bát-nhã chẳng lấy chẳng bỏ, vì được pháp Bất cộng tương ưng. Nay ở thế giới
Liên Hoa tạng này,
Phật Lô-xá-na ngồi trên đài
hoa sen phát ra vô biên
ánh sáng, nhóm hợp vô lượng chúng sinh,
chuyển bánh xe pháp Đại thừa không thể chuyển,
Bồ-tát đại chúng đầy đủ
khắp hư không, nhận Đại
thừa pháp lạc không thể nhận, mà nay chúng con đồng lòng ở chỗ
Tam-bảo nhất thật không lỗi này, chẳng thấy chẳng nghe như đui như điếc không có
Phật tánh. Vì sao?
Vì Vô minh điên đảo vọng làm ngoại trần, chấp ngã, ngã tạo ra các thứ nghiệp. Do đó che lấp chẳng được thấy nghe, cũng như quỷ đói đến bờ
sông chỉ thấy lửa.
Nên nay con rất tủi thẹn
phát tâm Bồ-đề, thành tâm sám hối. Con và
chúng sinh từ vô thủy
đến nay do vô minh khiến cho say mê mà tạo vô lượng tội, năm nghịch mười ác không gì chẳng tạo, tự làm xúi giục người
làm, thấy làm vui theo. Như
thế các tội chẳng thể kể hết. Chư Phật,
Thánh Hiền đều chứng biết tội đã làm nên càng rất hổ thẹn,
việc chưa làm
thì chẳng dám làm. Các
tội này thật không hề có, các duyên hòa hợp
giả gọi là Nghiệp, tức
duyên không nghiệp, lìa duyên cũng không,
chẳng trong chẳng ngoài,
chẳng ở khoảng giữa. Quá khứ đã mất, vị lai
chưa sinh, hiện tại không trụ.
Cho nên việc làm vì không trụ nên cũng không sinh.

Trước có chẳng
sinh, trước không thì cái gì sinh.
Nếu nói xưa không mà nay có, hai nghóa
hòa hợp gọi là sinh, khi xưa vốn không thì
không có nay có, cái nay
đang có chẳng phải có xưa không. Trước sau chẳng kịp, có không đều chẳng được.
Hai nghóa không hợp thì chỗ nào có
sinh. Nghóa hợp đã mất thì tán cũng chẳng thành, chẳng hợp chẳng tan, chẳng có chẳng không.
Lúc không, không đối với gì làm không?
Lúc có, không không, đối với cái gì làm có.
Trước sau có không đều chẳng thành.
Phải biết nghiệp tánh xưa nay không
sinh, từ xưa đến nay chẳng thật có
sinh, thì ở chỗ nào mà có được không sinh.
Có sinh, không có
sinh đều chẳng thật có.
Nói chẳng thật có cũng chẳng thật có.
Nghiệp tánh như thế, chư Phật cũng thế. Như kinh nói:
Thí như chúng
sinh gây ra các nghiệp
hoặc thiện hoặc ác,
chẳng trong chẳng ngoài, nghiệp tánh như thế chẳng
có chẳng không cũng giống như thế.

Xưa không nay có chẳng phải không có nhân
sinh, không làm không chịu, thời tiết hòa hợp cho nên được quả báo.
Người tu nếu
thường suy nghó như thế
mà thật tướng sám hối bốn tội trọng năm tội
nghịch, không có năng làm và
sở làm, cũng như hư không chẳng bị lửa đốt.
Như nguời buông lung không
biết hổ thẹn, chẳng thể suy nghó nghiệp
thật tướng, tuy không
tội tánh mà sẽ vào Nê-lê, cũng như cọp huyễn an
thịt huyễn sư. Cho nên ở trước, chư Phật mười
phương rất hổ thẹn mà
thực hành sám hối, khi
thực hành sám hối chớ cho là làm, tức phải suy
nghó sám hối trước
Phật tướng, tội
sở hối đã không thật có thì làm
sao
có năng sám hối được.
Năng hối sở hối, đều chẳng thật có, thì chỗ nào
có pháp sám hối. Đối
với các nghiệp chướng mà sám hối như thế rồi
cũng phải sám hối sáu
căn buông lung. Con và chúng sinh từ vô thỉ đến nay chẳng hiểu các pháp xưa nay không
sinh, vong tưởng điên đảo
chấp ngã, ngã sở, trong
lập sáu căn y theo đó mà sinh ra thức, ngoài làm
sáu trần chấp là thật có.

Chẳng biết đều là tâm mình tạo ra, như huyễn như mộng, không bao giờ có. Ở trong đó mà vọng chấp các tướng nam nữ, khởi các
phiền não để tự cột
trói mình, mãi lặng chìm trong biển khổ, chẳng cầu
thoát ra. Khi tịnh lự thì
thật đáng sợ. Cũng như khi ngủ, vì ngủ che tâm nên
<大>卐</大>

<節>SỐ</節>

19
0
8 - ĐẠI THỪA LỤC TÌNH SÁM HỐI 513 vọng thấy thân mình bị nước lớn cuốn trôi,
 chẳng biết chỉ là tâm mộng làm ra,
 bảo là thật bị trôi chìm mà rất kinh sợ.
 Khi chưa thức lại làm mộng khác, bảo chỗ
ta thấy là mộng chẳng phải thật. Tâm tánh thông minh nên trong mộng biết là mộng, tức ở chỗ trôi chìm mà không
sợ, mà chưa biết thân mình đang nằm trên giường lắc đầu quơ tay mong cầu thức dậy.
Khi thức rồi thì tìm duyên mộng trước nước và dòng
sông, thân mình đều không, chỉ thấy trước nay mình nằm im trên
giường. Mộng lớn cũng
giống như thế, bị vô minh che tâm, vọng có sáu
đường trôi lăn trong
tám khổ. Trong nhờ sự huân tập bất tư nghì của
chư Phật, ngoài y Đại Bi nguyện lực của chư Phật,
phảng phất tin hiểu mình
và chúng sinh chỉ ngủ say
trong giấc mộng lớn mà vọng chấp là thật,
trái thuận sáu căn, hai
tướng nam nữ đều là ta mộng thấy, hoàn toàn không thật. Sao lại lo mừng,
sao lại tham
sân, thường luôn
suy nghó như thế mà quán mộng,
sẽ dần dần tu được như mộng
Tam-muội. Do tam-muội này mà được Vô sinh nhẫn.
Từ giấc mộng lớn bỗng nhiên tỉnh dậy, liền
biết xưa nay vốn không
trôi lăn. Chỉ là một tâm nằm trên giường như
một. Nếu lìa được như
thế, thường luôn suy nghó, tuy duyên với sáu trần
mà chẳng cho là thật
phiền não, hổ thẹn chẳng thể tự dứt. Đó gọi là
Sám hối sáu căn theo Đại thừa. 

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 166

