<經 id="n1910">PHÁP TỪ BI THỦY SÁM</經>





(QUYỂN THƯỢNG - TRUNG ＆ HẠ)

HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



BÀI TỰA THỦY SÁM DO VUA SOẠN

Tam-muội Thủy Sám có ra từ
sự việc
Quốc sư
Ngộ Đạt đời Đường được Tôn giả
Ca-nặc-ca dùng nước Tam-muội rửa sạch oán thù nhiều đời.
Tri Huyền bèn phô diễn ý chỉ của bậc Đại giác,
soạn thành
văn sám, tâm vì lợi ích
cùng khắp cho người đời sau, phước đức ấy
không thể đo lường.
Tam-muội, Hán dịch là Chánh thọ, không thọ các thọ
gọi là Chánh thọ. Chân
tâm vắng lặng, tâm nầy bất động, điều quan trọng là giúp cho người tìm thấy chân tâm ở chính mình.
Vì con người
sinh ra ở đời vốn tự
chẳng phải là bậc thượng trí, đâu thể vô cớ gây ra
điều lầm lỗi. Hoặc do
oan nghiệp đời trước nhiều, Đức Như Lai có lòng
từ bi rộng lớn, mở
rộng cửa sám hối, nếu thành tâm sám hối, làm lành thì tội nghiệp chứa nhóm tiêu trừ như băng tan. Ví như các thứ nước,
phiền não của thân đều
được rửa sạch, nương theo đó tắm gội đều được
trong nhuần, đồ đựng dù
bị dơ lâu ngày cũng được thanh tịnh, ngõ hầu không vượt một tấc lòng mình.
Cho nên nói tâm là thần minh của thân,
làm lành thì gặp điều
lành, làm ác thì gặp ác, như bóng theo hình, như
vang theo tiếng, nghiệm
chứng nhanh chóng không sai mảy may.

Bổn văn Tam-muội Thủy Sám nầy
sở dó lợi ích cho người là
vì công đức của nó
rất rộng lớn, như Tri Huyền là cao tăng mười đời
mà còn phải chịu thua quả
báo đời trước, huống chi là người thường.
Thuở xưa, Tôn Bạch làm uế phạm tượng vàng mà phải bị trách phạt ở cõi
âm, sám hối tự phơi bày lỗi mình thì họa liền tiêu diệt, pháp giúp cao xa, nghị
sư không cẩn thận chốn thuyết độc.
Sư xem trọng
sự trách
phạt, sám hối liền được
khỏi, những trường hợp như thế có rất nhiều, người phàm phu tâm biết điều đó, chẳng lẽ không hổ thẹn hay
sao?
Chẳng phải do
sám hối thì tại
sao do rửa
sạch đầu mối mà hướng về
đường lành? Một mảy
may ý nghó ác không nẩy sinh trong tâm thì mầm
mống tai họa tiêu trừ,
phước đức thêm lớn, như mưa thấm nhuần cây cỏ phát triển tốt tươi, mắt tuy không thấy nhưng ấm thọ được tươi nhuần
rất nhiều, cho nên
Tam-muội chỉ ở nơi tâm mình, không cần tìm ở người. Tôi bèn viết lời tựa nầy đặt ở đầu
sách, đồng thời được khắc nhiễm, làm phương tiện lợi ích.
Cho nên Tam-muội tràn đầy biển lớn, cùng khắp
sa giới, gội rửa nhiều
kiếp. Xét theo đây mà cẩn thận thú hướng.

Ngày mùng 01 tháng 07 niên hiệu Vónh Lịch năm thứ mười bốn.

-------------------------------

<詞> TỰA</詞>

Thiết nghó ngoài những
Kinh, Luật, Luận của
Thánh giáo đã
phiên dịch, nhiều
sách vở của
Hiền nhân chế tác về
sau đều do nơi
sự cảm
ứng mà làm ra cả. Nếu
riêng từng phẩm loại mà nói thì không dễ gì kể
ra cho hết được. Ngay như
bản văn linh thiêng nầy vì sao mà gọi là
Thủy Sám, tôi xin nói rõ đến căn do.

Thuở xưa về triều vua Đường Ý Tông có một vị Quốc sư hiệu
là Ngộ Đạt, tên là Tri
Huyền. Lúc chưa hiển đạt, ngài thường gặp gỡ
một nhà sư ở đất Kinh Sư trong ngôi chùa nọ. Nhà
sư ấy mắc bệnh Ca-
ma- la (bệnh cùi) ai cũng
gớm, chỉ có ngài Tri Huyền là thường gần gũi hỏi han, không hề nhàm chán.
Nhân khi chia tay, nhà
sư vì quá cảm
kích phong thái của ngài
Tri Huyền mới dặn rằng: Sau nầy ông có nạn
chi nên qua núi Cửu lũng
tại Bành Châu đất Tây Thục tìm tôi và nhớ
trên núi ấy có hai cây
tùng làm dấu chỗ tôi trú ngụ.

Sau đó ngài Ngộ Đạt quốc
sư đến chùa
An quốc thì đức độ
của ngài càng vang khắp.
Vua Ý Tông thân hành đến pháp tịch nghe
ngài giảng đạo. Nhân đó
vua mới ban ân rất hậu cho ngài cái pháp tọa bằng gỗ trầm hương và từ đó trên đầu gối của ngài bỗng nhiên mọc mụn ghẻ tựa như mặt người, đau nhức khôn xiết!
Ngài cho mời tất cả các
bậc danh y, nhưng không ai
chữa được. Nhân ngài nhớ lời dặn trước bèn
đi vào núi mà tìm.

Trên đường đi, trời đã mờ tối, trong khoảng âm u mây bay
khói tỏa mịt mù, ngài
nhìn xem bốn phía, bỗng thấy dạng hai cây tùng ngài mới tin rằng lời ước hẹn xưa không sai.
Ngài liền đến ngay chỗ đó,
quả nhiên thấy lầu vàng
điện ngọc lộng lẫy nguy nga, ánh quang minh
chói rọi khắp nơi. Trước
cửa nhà sư đang đứng chờ đón ngài một cách thân mật.

Nhân ở lại đêm, ngài Ngộ Đạt mới tỏ hết tâm đau khổ của mình.
Nhà sư ấy nói:

Không hề gì đâu, dưới núi nầy có một dòng suối, sáng ngày
rửa mụn ghẻ ấy khỏi ngay.

Mờ sáng hôm
sau một chú tiểu đồng dẫn ngài ra ngoài suối.
Ngài vừa bụm nước lên
rửa thì mụn ghẻ kêu lên: Đừng rửa
vội. Ông học nhiều biết rộng đã khảo cứu các
sách cổ kim mà có từng đọc đến chuyện
Viên Áng, Triều Thố chép trong
bộ Tây Hán chưa?

Tôi có đọc. Ông đã đọc rồi có lẽ nào lại không biết chuyện
Viên Áng giết Triều Thố vậy. Thố
bị chém ở chợ phía Đông oan ức biết dường
nào. Đời đời tôi tìm
cách báo thù ông, song đã mười kiếp ông làm bậc
cao tăng, giới luật tinh
nghiêm, nên tôi chưa tiện về báo oán được. Nay
vì ông được nhà vua
quá yêu chuộng nên khởi tâm danh lợi làm tổn giới đức, tôi mới báo thù được ông.
Nay nhờ Tôn giả Ca-nặc-ca lấy nước pháp
Tam-muội rửa oán cho tôi rồi, từ đây trở đi tôi không còn báo oán ông nữa.

Ngài Ngộ Đạt nghe qua hoảng
sợ liền vội vàng bụm nước dội
rửa mụn ghẻ làm nhức
nhối tận xương tủy, chết giấc hồi lâu mới tỉnh.
Khi tỉnh lại thì không
thấy mụn ghẻ ấy nữa. Nhân đó ngài mới biết
Thánh hiền ẩn tích kẻ phàm tình không thể lường được.
Ngài muốn trở lên lạy tạ vị
sư, nhưng ngó ngoảnh lại thì ngôi bảo điện kia đã biến mất tự bao
giờ. Vì thế ngài bèn
lập một cái thảo am ngay chỗ ấy và sau trở thành
một ngôi chùa. Đến năm
Chí Đạo triều nhà Tống mới sắc hiệu là Chí Đức Thiền
Tự. Có một vị cao tăng làm bài ký
sự ghi chép việc nầy rõ ràng.

Khi đó ngài Ngộ Đạt nghó đến mối oan trái đã bao đời nếu không gặp
Thánh nhân thì do đâu khỏi được.
Vì cảm niệm cái ơn tế độ lạ lùng ấy, ngài mới thuật ra pháp
sám nầy để mai chiều lễ tụng,
sau truyền
bá khắp thiên hạ.

Ba quyển sám
đây tức là bài văn của ngài làm ra lúc đó vậy.

Nghóa chính của bài văn nầy là lấy nước
Tam-muội rửa
sạch nghiệp oan khiên
nên mới đặt tên là
Thủy Sám. Lại ngài Ngộ Đạt cũng vì cảm điềm dị ứng
của đức Ca-nặc-ca nên dùng tên ấy mà đặt tên cho bộ
Sám văn nầy để đáp đền thâm ân kia.
Nay tôi kể rõ
sự thật và nêu công của
Tiên đức để cho
những người lật bộ
Sám văn nầy, hoặc lễ, hoặc tụng đều biết được
sự tích
của người xưa vì lẽ
nhân quả tuy nhiều kiếp cũng không sai chạy.

Khải vận từ bi đạo tràng sám pháp. Nhất tâm quy mạng tam thế chư
Phật. Nam-mô Quá khứ Tỳ-bà-thi Phật.

Nam-mô Thi-khí
Phật. Nam-mô Tỳ-xá-phù Phật. Nam-mô Câu-lưu-tôn
Phật. Nam-mô Câu-na-hàm Mâu-ni Phật. Nam-mô Ca-diếp Phật.

Nam-mô Bổn sư
Thích-ca Mâu-ni Phật. Nam-mô Đương lai Di-lặc Tôn Phật.

PHÁP TỪ BI THỦY SÁM

<卷>QUYỂN THƯỢNG</卷>

Tất cả chư Phật, vì thương xót chúng sinh, nói pháp lập đàn Thủy Sám.
Chúng sinh vì nghiệp chướng nặng nề nên không một ai
tránh khỏi tội lỗi.
Những kẻ phàm phu bị màn vô minh che lấp, gần gũi bạn ác, phiền não loạn tâm, tánh không hiểu biết, nên cứ buông lòng tự
thị, không tin tưởng mười
phương chư Phật, không tin Tôn pháp, cùng
các bậc Thánh tăng, bất
hiếu cha mẹ, không kính nhường bà con. Tuổi trẻ phóng túng, kiêu căng ngạo mạn, đối với các vật quý báu, các thứ ca nhạc, các
sắc đẹp trai gái thường
sinh tâm tham luyến, ý khởi phiền não, lân la với người hư, tập tành theo bạn ác, không biết chừa
đổi. Hoặc giết hại các
giống sinh linh, hoặc uống rượu mê man mất hết
trí tuệ, rồi thường
cùng với chúng sinh tạo nghiệp phá giới. Những tội
lỗi ở quá khứ, cùng
tội ác ở hiện tại ngày nay chí thành xin sám hối tất
cả, còn các tội lỗi về
sau không dám làm nữa.

Bởi thế hôm nay chúng con dốc lòng thành kính quy y tất cả
các Đức Phật, các vị
Đại Bồ-tát, Bích-chi, La-hán, Phạm-vương, Đế
thích, Trời, Rồng tám bộ
chúng và tất cả Thánh chúng trong mười phương
hư không thế giới cầu
xin rủ lòng chứng giám.

Lễ Phật và Bồ-Tát

Nam-mô Tỳ-lô-giá-na Phật.

Nam-mô Bổn Sư
Thích -ca Mâu-ni Phật. Nam-mô A-di-đà Phật.

Nam-mô Di-lặc
Phật. Nam-mô Long Chủng Thượng Tôn Vương Phật. Nam-mô Long tự tại Vương Phật.
Nam-mô Bảo thắng Phật.

Nam-mô Giác Hoa Định Tự Tại Vương Phật. Nam-mô Ca-sa Tràng Phật.

Nam-mô Sư Tử
Hống Phật. Nam-mô Văn-thù-sư-lợi Bồ-tát. Nam-mô Phổ Hiền Bồ-tát.

Nam-mô Đại Thế Chí Bồ-tát. Nam-mô Địa Tạng Vương Bồ-tát.

Nam-mô Đại Trang Nghiêm Bồ-tát. Nam-mô Quán Tự Tại Bồ-tát.

Đảnh lễ các Đức
Phật rồi, kế lại sám hối.
Muốn lễ sám trước phải kính lễ
Tam bảo, vì Tam bảo là bạn lành, là ruộng phước của tất
cả chúng sinh. Nếu quy
hướng Tam bảo thì diệt được vô lượng tội,
thêm được vô lượng
phước, khiến người làm đạo thoát khổ sinh tử, được
vui giải thoát. Vì vậy cho
nên chúng con tên là v.v…
Quy y tất cả chư
Phật trong mười phương hư không thế giới
(1
lạy)

lạy).

lạy).
Quy y tất cả
Tôn pháp trong mười phương hư không thế giới
(1 Quy y tất cả Thánh
tăng trong mười phương hư không thế giới
(1 Sở dó ngày nay chúng con
sám hối, chánh vì từ vô thỉ đến nay,

còn ở địa
vị phàm phu bất cứ sang hèn, tội lỗi không lường:
hoặc do ba nghiệp gây nên tội lỗi, hoặc từ sáu
căn khởi lên, hoặc vì nội tâm
vọng tưởng, hoặc vì ngoại cảnh mê hoặc
sinh lòng nhiễm trước.
Như thế cho đến mười đều
ác nghiệp, tám vạn bốn ngàn trần lao. Những tội
lỗi ấy tuy nhiều vô
lượng, nhưng không ngoài ba điều: phiền não,
nghiệp chướng, quả báo. Ba ác pháp nầy, là pháp chướng ngại
Thánh đạo, ngăn trở quả báo
tốt đẹp trời người. Thế nên kinh gọi là ba chướng,
vì vậy chư Phật, Bồ-tát
dạy làm những pháp phương tiện sám hối trừ diệt. Ba chướng ấy diệt thì
sáu căn, mười ác, cho đến tám vạn bốn ngàn
trần lao thảy đều thanh tịnh.

Hôm nay chúng con tên là… đem hết lòng thành, vận tâm
thù thắng sám hối ba
chướng. [Muốn diệt ba chướng phải dùng những tâm niệm nầy:
Trước phải phát bảy tâm thù thắng làm phương tiện,
sau mới trừ diệt. Một là tâm tủi hổ, hai là tâm e
sợ, ba là tâm chán xa, bốn là tâm Bồ-đề; năm là tâm oán thân bình đẳng;
sáu là tâm nghó báo ân
Phật; bảy là tâm quán
xét tội tánh vốn không.

Thứ nhất tâm tủi hổ, là tự nghó ta với Đức Thích-ca đồng là
phàm phu, mà Đức Thế
tôn đã thành đạo đến nay trải qua số kiếp nhiều như

cát bụi, chúng ta thì còn cùng nhau
say đắm lục trần trôi lăn trong
vòng sinh tử, chưa biết bao giờ ra khỏi.
Như thế thật là đáng thẹn đáng
hổ nhất trong thiên hạ.

Thứ hai tâm e sợ, đã là phàm phu thì thân, khẩu, ý nghiệp
thường thuận ưng với
tội lỗi. Bởi nhân duyên ấy nên sau khi chết phải đọa vào địa ngục, nạg quỷ,
súc
sinh chịu khổ vô cùng.
Như thế thật là đáng kinh đáng sợ.

Thứ ba tâm chán xa, là chúng ta thường cùng nhau quán sát
trong đường
sinh tử, chỉ là vô thường, khổ, không, vô ngã, bất tịnh, hư
giả như bọt nước nổi
tan, xoay vần qua lại như bánh xe lăn; còn thêm sinh, già, bệnh, chết, tám khổ, nung nấu không dừng.
Chúng ta xem xét ngay trong thân thể, từ đầu đến chân có ba mươi
sáu thứ, tóc, lông,
răng, móng, ghèn, nước mắt, mũi, nước miếng, gàu, mồ hôi, đại tiện,
tiểu tiện, da dày, da
mỏng, máu, thịt, gân, mạch, xương, tủy, mỡ chài,
mỡ nước, óc, màng, lá
lách, thận tim, phổi, gan, mật, ruột, dạ dày, đàm đỏ, đàm trắng,
sinh tạng, thọc tạng, thường bài tiết ra chín lỗ.
Nên trong kinh nói: thân nầy là chỗ chứa, các khổ não, đầy dẫy bất tịnh, nên kẻ
trí giả chẳng hề yêu
mến. Trong vòng sinh tử đã có những cái xấu xa
như thế, thực là đáng
lo, đáng chán!

Thứ tư phát tâm Bồ-đề. Kinh nói:
Nên ham muốn thân
Phật, vì thân Phật tức là
Pháp thân, Pháp thân ấy do vô lượng công đức trí
tuệ sinh ra, do tu sáu pháp
Ba-la-mật sinh ra, do từ bi, hỉ, xả sinh ra, do
tu ba mươi bảy pháp trợ
Bồ-đề sinh ra. Do những công đức trí tuệ ấy
sinh ra thân
Như Lai. Muốn được thân đó thì phải phát tâm
Bồ-đề, cầu được Nhất thiết chủng trí,
Thường Lạc, Ngã, Tịnh, chứng quả
Tát bà nhã, thanh tịnh Phật độ
thành tựu chúng sinh, chẳng tiếc thân mạng tài sản.

Thứ năm tâm oán thân bình đẳng, là đối với tất cả chúng sinh,
mở lòng từ bi không
phân biệt người với ta. Vì nếu còn thấy kẻ oán
khác với người thân,
tức còn có sự phân biệt. Bởi có phân biệt mới có
chấp trước, bởi có chấp trước mới
sinh phiền não, bởi
sinh phiền não mới
tạo nghiệp dữ, bởi tạo
nghiệp dữ mới chịu quả báo.

Thứ sáu tâm nghó báo ân
Phật. Đức Như Lai từ vô lượng kiếp đã
vì chúng ta mà bỏ cả
đầu, mắt, tủy, não, tay chân, xương thịt, quốc thành, vợ con,
 voi ngựa, bảy báu, tu hành khổ hạnh. Ơn ấy đức ấy thật khó báo đền. Vì vậy kinh nói:
Giả sử đầu đội vai mang, trải qua
số kiếp như hằng hà
sa, cũng khó đền đáp ơn
Phật. Chúng ta muốn đền đáp công ơn của Đức
Như Lai, trong đời nầy phải dũng mãnh, tinh tiến gắng
chịu khổ nhọc, không tiếc
thân mạng gầy dựng Tam bảo, hoằng dương giáo pháp Đại
thừa, hóa độ chúng sinh, đồng vào ngôi Chánh giác.

Thứ bảy tâm quán xét tội tánh không thật, là tội không tự tánh,
do nhân duyên sinh, do điên
đảo thành, đã do nhân duyên sinh thì cũng do nhân duyên diệt.
Nhân duyên sinh tội tức là gần gũi bạn ác, gây nghiệp vô cùng.
Nhân duyên diệt tội tức là ngày nay tịnh tâm sám hối.
Thế nên kinh dạy: Tội
tánh không phải ở trong, không phải ở ngoài,
không ở chặng giữa.
Nên biết tội tánh vốn không.

Khởi bảy thứ tâm như trên ấy rồi, lại duyên tưởng đến
mười phương chư
Phật, cùng các
Hiền Thánh, cung kính chắp tay phơi bày tâm can tỏ lòng cầu khẩn hổ thẹn sám hối.
sám hối như thế, tội nào không diệt, phước nào không sinh.
Nếu không hết lòng sám hối,
cứ lần lữa biếng nhác,
tình tự buông lung thì chỉ khổ nhọc cho mình, chứ không ích lợi gì cả.
Vả lại mạng người vô thường như quay bó đuốc.
Khi hơi thở ra không trở
lại thì thân nầy đồng như tro đất, khổ báo trong
ba đường chánh mình phải
chịu, không thể nhờ tiền tài, của báu để lo cầu thoát khỏi, ở mãi trong cảnh mịt mù không có kỳ hạn ân xá, riêng
mình chịu khổ, không ai thay thế. Đừng cho
rằng trong đời nầy ta không gây tội mà không tha thiết cầu
sám hối, vì trong kinh nói:
Kẻ phàm phu mỗi khi động chân
cất bước là đã có
tội. Lại trong những đời quá khứ đã gây nên nhiều
điều ác nghiệp, không
thể kể xiết, nó thường theo dõi như bóng theo
hình. Nếu không sám hối
thì tội ác càng ngày càng sâu. Nên biết rằng
nếu che giấu tội lỗi
mình, thì Phật còn không dung cho, tỏ bày để sám hối thì ngài
Tịnh Danh kính chuộng.
Bởi thế nên biết chúng
sinh bị chìm đắm mãi trong bể khổ cũng do thói hay che giấu tội lỗi.
Vì vậy ngày nay chúng con xin phát lộ
sám hối, không dám che giấu.

Ba chướng: Một là phiền não, hai là nghiệp chướng, ba là
quả báo. Ba thứ chướng
nầy làm nhân cho nhau, như do phiền não mới
sinh ác nghiệp, do ác
nghiệp mà phải chịu khổ báo. Vì thế ngày nay
chúng con xin hết lòng sám hối.

Thứ nhất sám hối các nghiệp chướng phiền não, vì những phiền não ấy đều do ý gây ra. Và khi ý nghiệp phát khởi, thì thân
nghiệp, khẩu nghiệp theo
đó phát động. Ý nghiệp có tham lam, có giận dữ,
có ngu muội. Bởi ngu muội
mới sinh tà kiến mà gây lắm việc ác. Vì
vậy kinh nói: Ba nghiệp
tham, sân, si làm cho chúng sinh đọa lạc trong ba đường: địa ngục, ngạ quỷ,
súc
sinh, chịu khổ vô cùng.
Nếu được làm người cũng phải chịu những quả báo ác phiền não như: nghèo nàn,
túng thiếu, côi cút, lại
thêm tánh nết hung hăng, càn bướng, ngu độn, không biết phải quấy.

Ý nghiệp đã
gây nhiều ác quả như thế, nên ngày nay chúng
con dốc lòng đem hết thân
mạng nương về chư Phật, cầu xin sám hối.

Những phiền não ấy, chư Phật, Bồ-tát, các bậc Thánh, đã thấu
tỏ chân lý, đủ mọi
điều quở trách. Gọi phiền não nầy là oan gia, vì
phiền não làm dứt mất
tuệ căn, tuệ mạng của chúng sinh; cũng gọi phiền
não nầy là giặc cướp,
vì cướp mất các pháp lành của chúng sinh; cũng gọi phiền não nầy là cái thác chảy mạnh, vì lôi cuốn chúng
sinh vào bể
khổ sinh tử; cũng gọi
phiền não nầy là xiềng xích, vì ràng buộc chúng
sinh trong ngục
sinh tử không khi nào ra khỏi, cứ phải quanh quẩn mãi
trong sáu nẻo bốn loài, gây nghiệp ác vô cùng, chịu quả khổ không ngớt.
Thế mới biết những họa hoạn ấy đều do phiền não mà ra.
Cho nên ngày
nay vận tâm tăng thượng cầu xin sám hối.

Từ vô thỉ đến nay, chúng con hoặc chịu quả báo trong sáu
đường, có tâm thức,
thường ôm mối ngu hoặc đầy dẫy tâm can, hoặc nhân nơi mầm ba độc tạo nên tất cả tội, hoặc nhân nơi ba lậu hoặc tạo nên tất
cả tội, hoặc nhân nơi ba
thứ khổ tạo nên tất cả tội, hoặc duyên nơi ba loại điên đảo tạo ra tất cả tội, hoặc tham đắm trong ba cõi (tam hữu) tạo
nên tất cả tội. Những
tội như thế vô lượng vô biên não loạn tất cả bốn
loài chúng sinh trong sáu
đường. Ngày nay hổ thẹn đều xin sám hối.

Lại nữa chúng con từ vô thỉ cho đến ngày nay,
 hoặc nhân nơi bốn trụ tạo nên tất cả tội,
 hoặc nhân nơi bốn lưu tạo nên tất cả tội,
 hoặc nhân nơi bốn thủ tạo nên tất cả tội, hoặc nhân nơi bốn chấp tạo nên tất
cả tội, hoặc nhân nơi
bốn duyên tạo nên tất cả tội, hoặc nhân nơi bốn
đại tạo nên tất cả
tội, hoặc nhân nơi bốn món kết phược tạo nên tất cả
tội, hoặc nhân nơi bốn
tham tạo nên tất cả tội, hoặc nhân nơi bốn loài
sinh tạo nên tất cả tội.

Những tội như thế vô lượng vô biên, não loạn tất cả chúng
sinh trong sáu đường.
Ngày nay hổ thẹn, đều xin sám hối.

Lại nữa, chúng con từ vô thỉ đến nay, hoặc nhân nơi năm trụ
địa tạo nên tất cả
tội, hoặc nhân nơi năm triền cái tạo nên tất cả tội,
hoặc nhân nơi năm loại
xan tham tạo nên tất cả tội, hoặc nhân nơi năm
thứ thiên kiến tạo nên
tất cả tội, hoặc nhân nơi năm tâm tạo nên tất cả
tội. Những phiền não như
thế vô lượng vô biên, não loạn tất cả chúng
sinh trong sáu đường,
ngày nay tỏ bày cầu xin sám hối.

Lại nữa chúng con từ vô thỉ đến nay, hoặc nhân nơi sáu căn
tạo nên tất cả tội,
hoặc nhân nơi sáu thức tạo nên tất cả tội, hoặc nhân
nơi sáu tưởng tạo nên tất cả tội, hoặc nhân nơi
sáu thọ tạo nên tất cả tội,
hoặc nhân nơi
sáu hành tạo nên tất cả tội, hoặc nhân nơi
sáu ái tạo
nên tất cả tội, hoặc
nhân nơi sáu nghi tạo nên tất cả tội. Những phiền
não như thế vô lượng
vô biên, não loạn tất cả chúng sinh trong sáu
đường, ngày nay hổ thẹn
tỏ bày, cầu xin sám hối.

Lại nữa chúng con từ vô thỉ đến nay, hoặc nhân nơi bảy món lậu hoặc tạo nên tất cả tội, hoặc nhân nơi bảy loại kết
sử tạo nên tất cả
tội, hoặc nhân nơi tám
món đảo tạo nên tất cả tội, hoặc nhân nơi tám
thứ cấu uế tạo nên
tất cả tội, hoặc nhân nơi tám loại khổ tạo nên tất cả
tội. Những phiền não như
thế vô lượng vô biên, não loạn tất cả chúng
sinh trong sáu đường ngày
nay tỏ bày, cầu xin sám hối.

Lại nữa chúng con từ vô thỉ đến nay, hoặc nhân nơi chín não
tạo nên tất cả tội,
hoặc nhân nơi chín kết tạo nên tất cả tội, hoặc nhân nơi chín duyên tạo nên tất cả tội; hoặc nhân nơi mười phiền não tạo nên tất cả tội, hoặc nhân nơi mười triền cái tạo nên tất cả tội, hoặc nhân
nơi mười một biến sử
tạo nên tất cả tội, hoặc nhân nơi mười hai nhập
tạo nên tất cả tội,
hoặc nhân nơi mười sáu tri kiến tạo nên tất cả tội,
hoặc nhân nơi mười tám
giới tạo nên tất cả tội, hoặc nhân hai mươi lăm ngã tạo nên tất cả tội, hoặc nhân nơi
sáu mươi hai kiến tạo nên tất cả tội, hoặc nhân nơi chín mươi tám
sử, một trăm tám phiền não của kiến hoặc, tư hoặc, đêm ngày bập bùng mở cửa hữu lậu gây nên tất cả tội,
não loạn Thánh hiền và
bốn loài chúng sinh, đầy dẫy ba cõi tràn khắp
sáu đường không còn
chỗ trốn lánh. Ngày nay hết lòng cầu khẩn, hướng
về mười phương chư
Phật, Tôn pháp, Thánh chúng, hổ thẹn giải bày đều xin sám hối.

Nguyện nhờ công đức
sám hối tất cả phiền não ba độc, chúng
con nguyện đời đời
kiếp kiếp được ba thứ trí tuệ, ba món sáng tỏ, diệt
được ba khổ đầy đủ
ba nguyện. Lại nguyện nhờ công đức đã sám hối tất cả phiền não vì bốn món thức… chúng con… đời đời kiếp kiếp được mở
rộng bốn tâm bình đẳng,
lập bốn tín nghiệp diệt bốn đường ác, được bốn vô úy.
Nguyện nhờ công đức đã
sám hối tất cả phiền não vì năm món triền cái… chúng con… đời đời kiếp kiếp, qua khỏi được năm đường,
dựng được năm căn,
năm thứ tịnh nhãn thành tựu năm phần Pháp thân.
Lại nguyện, nhờ công
đức đã sám hối tất cả phiền não của sáu thọ…
chúng con… đời đời
kiếp kiếp được đầy đủ sáu món thần thông, sáu pháp
Ba- la-mật. Không bị
sáu trần mê hoặc, thường làm được sáu diệu hạnh.
Lại nguyện nhờ công đức
sám hối tất cả phiền não vì bảy lậu, tám cấu,
chín kết, mười triền…
chúng con… đời đời kiếp kiếp được ngồi trên hoa
Thất tịnh được tắm
nước Bát giải, đủ trí Cửu đoạn, thành tựu hạnh Thập địa.

Lại nguyện, nhờ công đức sám hối tất cả phiền não vì mười
một biến sử, mười hai
nhập, mười tám giới… chúng con… đời đời kiếp
kiếp được hiểu mười
một món Không, tâm thường nương những món
Không ấy, tự tại chuyển
nói mười hai hành pháp luân, đầy đủ mười tám
pháp bất cộng vô lượng
công đức đều viên mãn.

Phát nguyện xong, chí tâm kính lễ chư Phật:

Nam-mô Tỳ-lô-giá-na Phật.

Nam-mô Bổn Sư
Thích-ca Mâu-ni Phật. Nam-mô A-di-đà Phật.

Nam-mô Di-lặc
Phật. Nam-mô Long Chủng Thượng Tôn Vương Phật. Nam-mô Long Tự Tại Vương Phật.
Nam-mô Bảo Thắng Phật.
Nam-mô Giác Hoa Định Tự Tại Vương Phật. Nam-mô Ca-sa Tràng Phật.

Nam-mô Sư Tử
Hống Phật. Nam-mô Văn-thù-sư-lợi Bồ-tát. Nam-mô Phổ Hiền Bồ-tát.

Nam-mô Đại Thế Chí Bồ-tát. Nam-mô Địa Tạng Vương Bồ-tát

Nam-mô Đại Trang Nghiêm Bồ-tát. Nam-mô Quán Tự Tại Bồ-tát.

Đảnh lễ chư
Phật rồi, kế lại sám hối.

Phép sám hối chánh là
sửa đổi
sự lỗi lầm đã qua, diệt ác làm
lành. Người đời ai không lỗi, như bậc hữu học lỡ mất chánh niệm còn bị
phiền não nổi lên, bậc
La-hán có lúc kết tập phát khởi cũng còn phạm phải những nghiệp thân, khẩu, ý, huống kẻ phàm phu
sao khỏi tội lỗi.
Những người có trí
biết trước liền ăn năn sửa lỗi, còn kẻ ngu si giấu giếm,
nên tội thêm tràn đầy,
chất chứa lâu ngày không biết khi nào tỏ ngộ.
Nếu biết hổ thẹn giãi
bày sám hối, không những diệt được tội lỗi, còn thêm vô lượng công đức, gây dựng quả vị.
Niết Bàn vi diệu của
Như Lai. Muốn thực hành phép
sám hối, trước hết, thân phải nghiêm trang
tề chỉnh, chiêm ngưỡng
tôn tượng, tâm phải khởi ý cung kính, theo phép quán tưởng, hết lòng cầu khẩn, lắng tâm
suy nghó hai điều:
Thứ nhất phải nghó thân mạng khó giữ thường còn, một khi tan nát không biết bao giờ được lại, nếu không gặp chư
Phật cùng các bậc
Hiền Thánh, lại gặp
phải bạn ác,
tạo thêm nhiều tội nghiệp, sẽ bị đọa lạc chốn hiểm hang sâu.
Thứ hai, phải tự nghó ngày nay, ta tuy gặp chánh pháp của
Như Lai, lại không biết vì
Phật pháp nối dõi giống
Thánh, tẩy sạch ba
nghiệp thân, khẩu, ý, để
cư xử theo thiện pháp, lại riêng làm việc ác, cố
ý che đậy, nói người khác không biết, kẻ kia
không thấy, giấu kín trong
lòng ngang nhiên không hổ
thẹn. Như thế thật là một điều hết sức ngu
hoặc trong thiên hạ.

Mười phương chư
Phật, chư Đại
Bồ-tát cùng các vị thiện thần,
lúc nào lại không dùng
Thiên nhãn thanh tịnh mà soi thấy hết những tội
ác của chúng ta gây tạo.

Vả lại các thần linh ở chốn u minh ghi chép tội phước không
sai một mảy may nào.
Nói đến những người đã làm nên tội lỗi,
sau khi chết rồi bị ngục tốt đầu trâu thâu bắt thần hồn đem nạp trước mặt
Diêm Vương để tra xét điều phải trái.
Bấy giờ tất cả kẻ oán cừu đang làm chứng nói:
Ngươi trước kia mổ ta, giết ta, nấu, hầm, rang, nướng
ta… hoặc nói: Trước kia
ngươi cướp bóc lấy hết tiền bạc ta, ly gián
quyến thuộc ta, ngày nay ta mới có dịp ở trước ngươi làm chứng cớ rõ ràng,
đâu còn giấu giếm chỉ
đành cam chịu những tội lỗi trước.

Trong kinh nói
rõ: Ở địa ngục không bao giờ xử oan. Người
nào ngày thường gây
những tội gì, tuy đã quên mất, nhưng đến khi chết
rồi tất cả hình tướng
ấy do các nghiệp ác độc tạo nên từ trước đều hiện
ra, nói: Xưa kia ngươi ở
bên ta tạo những tội ác như thế, nay làm sao
giấu giếm được?. Lúc
đó tội nhân không còn chỗ nào che đậy. Ngay lúc
ấy Diêm Vương nghiến
răng quở trách rồi cho vào địa ngục, trải vô
lượng kiếp chẳng hòng
thoát khỏi. Việc đó chẳng phải xa lạ mà cũng
không quan hệ gì với
người, chánh tự mình tạo tự mình phải chịu, dù chí thân như cha con, một khi quả báo đối đầu, cũng không thay thế cho nhau được.

Vậy nay chúng ta cùng được làm thân người khỏe mạnh không bệnh tật, nên gắng
sức tu hành tranh đua cùng thọ mạng, khi đại
nạn xảy đến, hối hận
không kịp. Bởi thế, chúng con dốc lòng, cầu xin sám hối.
Từ vô thỉ đến nay, chúng con bị vô minh che khuất tâm trí, do phiền não tạo các nghiệp ác trong ba đời.
Hoặc say đắm dục lạc
sinh ra phiền não ham muốn, hoặc giận dữ bực tức
sinh ra phiền não hãm hại, hoặc tâm trí tối tâm
sinh ra phiền não không hiểu rõ, hoặc ngã mạn tự cao
sinh ra phiền não ngạo nghễ, hoặc nghi ngờ chánh đạo
sinh
ra phiền não do dự, hoặc
bác không nhân không quả sinh ra phiền não tà
kiến, hoặc
không biết thân cảnh do nhân duyên giả hợp, sinh ra
phiền não chấp ngã, hoặc
mê lầm trong ba đời sinh ra phiền não chấp
thường chấp đoạn, hoặc
gần gũi tà pháp sinh ra phiền não kiến thủ, hoặc
theo lầm thầy tà sinh ra
phiền não giới thủ, do đến cho tất cả bốn món chấp thành ra phiền não chấp trước sai lầm….
Ngày nay chí thành, đều xin sám hối.

Lại từ vô thỉ đến nay bởi có tánh bo bo lận tiếc, sinh ra phiền não keo bẩn bởi không thâu nhiếp
sáu căn
sinh ra phiền não buông lung,
bởi để tâm làm những
việc xấu xa ác độc sinh ra phiền não bất nhẫn,
bởi biếng nhác trễ nải
sinh ra phiền não không siêng năng bởi hay ngờ
vực lo nghó bông lông,
sinh ra phiền não giác quán, bởi xúc cảnh mê
hoặc, sinh ra phiền não
không hiểu biết, bởi theo tám thói xấu ở đời,
sinh ra phiền não nhân ngã, bởi dối trá, khen trước mặt, chê
sau lưng
sinh ra phiền não tâm không ngay thẳng, bởi thô cứng khó dạy
sinh ra phiền não không điều hòa, bởi dễ giận khó vui,
sinh ra phiền não uất hận,
bởi hay ghen ghét đâm
thọc sinh ra phiền não hung dữ, bởi hung bạo độc hại,
sinh ra phiền não thâm độc, bởi trái với
Thánh đạo sinh ra
phiền não chấp tướng,
bởi không biết pháp Tứ đế, Khổ, Tập, Diệt, Đạo,
sinh ra phiền não điên
đảo, bởi cứ theo chiều sinh tử, không diệt được
mười hai nhân duyên sinh ra phiền não luân chuyển,
cho đến do vô minh
trụ địa, từ vô thỉ
khởi ra hằng sa phiền não, khởi tứ trụ địa, gây thành
khổ quả trong ba cõi. Khổ
quả phiền não vô lượng vô biên, não loạn
Hiền Thánh, bốn loài chúng
sinh trong sáu nẻo.
Ngày nay giải bày
trước mười phương chư
Phật, Tôn pháp, Thánh chúng, đều xin sám hối.

Nguyện nhờ công đức đã sám hối những phiền não tham, sân,
si do ý nghiệp khởi ra,
đời đời kiếp kiếp bẻ tràng kiêu mạn, khô nước
ái dục, tắt lửa sân
hận, phá tối ngu si, nhổ gốc nghi hoặc, xé lưới tà kiến, biết rõ ba cõi như ngục tù, bốn đại như rắn độc, năm ấm như kẻ thù,
sáu nhập rỗng không, dối trá thân thiện,
siêng tu tám
Thánh đạo, dứt
nguồn vô minh, nhắm thẳng
Niết-bàn không hề dừng nghỉ, luôn luôn để tâm làm theo ba mươi bảy
Phẩm trợ đạo, cùng mười pháp
Ba-la-mật thường được hiện tiền.

Sám hối phát nguyện rồi, hết lòng tin tưởng kính lễ
Thường trụ Tam bảo.





<卷>QUYỂN TRUNG</卷>

Tất cả chư
Phật vì thương xót chúng
sinh mới nói pháp Đạo
Tràng Thủy Sám. Ngày nay
chúng con xin kính lễ chư Phật.

Nam-mô Tỳ-lô-giá-na Phật.

Nam-mô Bổn Sư
Thích-ca Mâu-ni Phật. Nam-mô A-di-đà Phật.

Nam-mô Di-lặc
Phật. Nam-mô Long Chủng Thượng Tôn Vương Phật. Nam-mô Long Tự Tại Vương Phật.
Nam-mô Bảo Thắng Phật.
Nam-mô Giác Hoa Định Tự Tại Vương Phật. Nam-mô Ca-sa Tràng Phật.

Nam-mô Sư Tử
Hống Phật. Nam-mô Văn-thù-sư-lợi Bồ-tát. Nam-mô Phổ Hiền Bồ-tát.

Nam-mô Đại Thế Chí Bồ-tát. Nam-mô Địa Tạng Vương Bồ-tát.

Nam-mô Đại Trang Nghiêm Bồ-tát. Nam-mô Quán Tự Tại Bồ-tát.

Đảnh lễ chư
Phật rồi, kế lại
sám hối. Đến nay thân tâm chúng con được yên tịnh, trong không bị phiền não dối gạt, ngoài không bị chướng nạn ngăn trở, chánh là lúc
sinh thiện diệt ác, lại phải thực hành bốn
món quán hạnh, để làm
phương tiện dứt tội.

Bốn món quán hạnh là:

Quan sát nhân duyên.

Quan sát quả báo.

Quan sát thân mình.

Quan sát thân Như Lai.

Thứ nhất quan sát nhân duyên: biết mình có tội, do vô minh
suy nghó xằng bậy, không
sức chánh quán, không biết tội lỗi, xa lìa bạn tốt, xa lìa chư
Phật, Bồ-tát, theo dỗi đường ma lối hiểm, như cá nuốt
câu không biết tai họa,
như tằm làm kén tự ràng buộc mình, như con
thiêu thân đâm đầu vào
lửa tự thiêu đốt mình, do nhân duyên ấy không thể giải thoát.

Thứ hai, quan
sát quả báo: vì những ác nghiệp nên phải
luân chuyển mãi trong ba đời (quá khứ, hiện tại, vị lai) chịu quả khổ vô cùng, chìm đắm trong đêm dài, biển lớn, bị lũ quỷ
La-sát phiền não ăn thịt,
sự sinh tử sau nầy mênh
mang không bờ bến. Dù cho phước báo được
làm đến bậc Chuyển luân
Thánh vương, thống trị cả bốn châu thiên hạ, bay đi tự tại, đầy đủ bảy loại châu báu,
sau khi chết cũng không khỏi
đường ác, dù được
hưởng quả báo trên cõi Tứ không thiên, cao nhất trong ba cõi nhưng đến khi phước báo hết rồi, còn phải trở lại làm trùng trong yếm trâu, huống chi những kẻ không phước đức gì lại giải đãi
không siêng năng sám hối.
Thế chẳng khác chi ôm đá gieo mình xuống
vực sâu, khó mong ra khỏi.

Thứ ba quan sát thân ta: tuy có chánh nhân giác tánh, nhưng
bị phiền não hắc ám che
lấp, không có sức liễu nhân, thành ra bản
tánh vốn sáng suốt kia,
không tỏ rõ được. Ngày nay cần phải phát tâm thù thắng phá tan màn vô minh, dẹp hết chướng ngại điên đảo, diệt trừ nguyên nhân hư ngụy của
sinh tử, làm
sáng tỏ trí tuệ
sáng
suốt của
Như Lai, gây dựng quả
Niết bàn vô thượng.

Thứ tư, quan
sát thân
Như Lai: vô vi tịch chiếu, xa bốn cấu bặt trăm lỗi, đầy đủ các đức trạm nhiên thường trú, dù phương tiện vào
diệt độ, nhưng lòng từ
bi cứu vớt chúng sinh không hề tạm nghỉ.

Khởi tâm quan sát như thế, tức là bến lành để diệt trừ tội lỗi,
là hạnh cốt yếu để
trừ nghiệp chướng. Vì vậy ngày nay chí thành cầu xin sám hối.

Lại từ vô thỉ đến nay, chúng con nuôi thêm phiền não, ngày
càng sâu dày, càng nảy
nở, che đậy Tuệ nhãn không thấy được lẽ chân thật hư ngụy, dứt trừ mọi việc lành không cho nối tiếp nhau, khởi phiền não làm trở ngại không được thấy
Phật, không nghe chánh pháp,
không gặp Thánh Tăng,
khởi phiền não làm trở ngại không thấy được
nghiệp lành, nghiệp dữ
trong đời quá khứ, hiện tại, vị lai và pháp xuất
ly, khởi phiền não làm trở ngại không được địa
vị tôn quý ở cõi trời, cõi
người; khởi phiền não làm trở ngại không được
sinh vào cõi
Sắc, cõi Vô sắc để hưởng phước báo yên vui thiền định; khởi phiền não làm trở ngại không
được phép thần thông tự tại, bay, đi, ẩn, hiện đến khắp các cõi
Phật trong mười phương
để nghe pháp, khởi phiền não làm trở ngại
không học được phép
quán đếm hơi thở để tâm khỏi tán loạn, phép quán về bất tịnh để ngăn ngừa tâm ham muốn, phép quán về nhân duyên để
dứt bỏ tâm si mê, khởi
phiền não làm trở ngại không học được phép
Noãn, Đảnh, Nhẫn, Đệ nhất, bảy phép phương tiện; khởi phiền não làm trở ngại, không học được những phép
Từ, Bi, Hỉ, Xả, Văn, Tư, Tu, khởi phiền não làm trở
ngại sự hiểu biết về quán hạnh của ba món
không, bình đẳng, trung đạo, khởi phiền não làm trở ngại không học
những Phẩm trợ đạo,
Niệm xứ, Chánh cần, căn lực và Như ý túc, khởi
phiền não làm trở ngại
không học tám chánh đạo chỉ rõ về phần tướng; khởi phiền não làm trở ngại
sự học bảy
Giác chi không chỉ về hình
tướng, khởi phiền não
làm trở ngại không học đạo tám Giải thoát chín
Không định; khởi phiền
não làm trở ngại sự học các pháp mười Trí, tam
Tam- muội, khởi phiền não làm trở ngại
sự học những phép ba
Minh, sáu thông bốn
Vô ngại, khởi phiền não làm trở ngại
sự học những phép
sáu Độ, bốn Đẳng, tâm
khởi phiền não làm trở ngại sự học bốn nhiếp
pháp để giáo hóa khắp
chúng sinh, khởi phiền não làm trở ngại sự học bốn hoằng thệ, của Đại thừa tâm, khởi phiền não làm trở ngại
sự học
những phép Thập minh;
Thập hạnh; khởi phiền não làm trở ngại sự học phép Thập hồi hướng;
Thập nguyện; khởi phiền não làm trở ngại
sự học
minh giải của các ngôi Sơ
địa, Nhị địa, Tam địa, Tứ địa; khởi phiền não
làm trở ngại sự học
những điều tri kiến của các ngôi Ngũ địa, Lục địa,
Thất địa; khởi phiền
não làm trở ngại sự học phép song chiếu của các
ngôi Bát địa, Cửu địa,
Thập địa; khởi phiền não làm trở ngại sự học
những hạnh tu trong trăm
vạn a tăng kỳ kiếp.

Những chướng ngại
sự tu hành ấy vô lượng vô biên, ngày
nay chúng con hết lòng
thành khẩn hướng lên mười phương chư Phật,
Tôn pháp, Thánh chúng,
hết sức hổ thẹn cầu xin sám hối, nguyện đều dứt sạch.

Nguyện nhờ công đức sám hối tất cả các phiền não làm trở
ngại sự tu hành, chúng
con được thọ sinh tự tại, khắp nơi khắp chốn muốn
ở được ở không bị
nghiệp cảm chất chứa xoay chuyển, lại còn dùng phép thần thông như ý, trong khoảnh khắc đã dạo khắp mười phương,
vừa trang nghiêm thanh tịnh
các cõi Phật, vừa nhiếp hóa tất cả chúng
sinh. Những cảnh giới
thiền định rất cao thâm, cùng những sự thấy biết của chư
Phật, chúng con nguyện hiểu thấu một cách vô ngại, tâm thường bao quát tất cả các pháp, tự tại diễn nói không bị nhiễm trước, được tâm
tự tại, khiến những phiền não ngu dốt, kết tập lâu đời đều được dứt hẳn, không còn tiếp nối, để chứng được đạo
Thánh vô lậu
sáng chói như mặt trời.

Phát nguyện rồi xin đem cả thân mạng kính lễ chư Phật.

Nam-mô Tỳ-lô-giá-na Phật

Nam-mô Bổn Sư
Thích-ca Mâu-ni Phật Nam-mô A-di-đà Phật

Nam-mô Di-lặc
Phật Nam-mô Long Chủng Thượng Tôn Vương Phật Nam-mô Long Tự Tại
Vương Phật Nam-mô Bảo Thắng Phật
Nam-mô Giác Hoa Định Tự Tại Vương Phật Nam-mô Ca-sa Tràng Phật

Nam-mô Sư Tử
Hống Phật Nam-mô Văn-thù-sư-lợi Bồ-tát Nam-mô
Phổ Hiền Bồ-tát Nam-mô Đại Thế Chí Bồ-tát

Nam-mô Địa Tạng Vương Bồ-tát Nam-mô Đại Trang Nghiêm Bồ-tát
Nam-mô Quán Tự Tại Tại Bồ-tát

Đảnh lễ chư
Phật rồi, kế đến sám hối.

Chúng con v.v… đã lược
sám hối những phiền não chướng, giờ
xin theo thứ lớp sám hối
những nghiệp chướng. Nghiệp lực tô bồi các
nẻo, bất cứ chỗ nào
cũng bị đắm nhiễm, không chịu suy nghó để mong cầu giải thoát, bởi vậy nên quả báo trong
sáu đường không đồng nhau, hình thể mỗi loài một khác.
Thế mới biết đó do nghiệp lực gây ra.
Trong mười lực của
Phật, nghiệp lực sâu thẳm hơn hết.

Kẻ phàm phu phần nhiều hay sinh lòng nghi hoặc. Vì thấy ở đời người làm lành lại gặp nhiều trắc trở, kẻ làm ác mà được mọi
sự an hòa, mới cho rằng việc lành dữ không có phân minh, người chấp như thế bởi không đạt thấu lý
sâu xa nghiệp báo.
Kinh nói có ba thứ nghiệp
báo: Một là hiện báo,
hai là sinh báo, ba là hậu báo. [Hiện báo tức là
trong đời nầy làm việc
thiện ác thì ngay thân nầy chịu quả báo. Sinh báo
tức là trong đời nầy
làm việc thiện ác, qua đời sau mới chịu quả báo.
Hậu báo tức là trong vô lượng kiếp về quá khứ đã làm việc thiện ác, đến
đời nầy hoặc vô lượng
kiếp về sau mới chịu quả báo.

Còn người bây giờ làm ác mà gặp may mắn bởi do những
nghiệp lành
sinh báo, hậu báo đã thuần thọc trong kiếp quá khứ, nên mới hưởng quả tốt đẹp.
Như thế không phải trong đời nầy làm ác mà được quả báo tốt.
Những người bây giờ làm lành lại bị khổ
sở, do những nghiệp ác
sinh báo, hậu báo đã
thuần thọc trong kiếp quá khứ, nên những mầm thiện ngày nay
sức yếu không thể ngăn dẹp những nghiệp ác ấy, nên phải chịu quả khổ. Đâu phải
trong đời nầy làm lành mà chịu ác báo. Lại thấy trong đời những kẻ làm lành, được người ngợi khen kính trọng, nên biết
ngày sau ắt được hưởng quả vui sướng.
Chúng ta về quá khứ đã có
những nghiệp ác như thế, nên chư
Phật Bồ-tát dạy phải gần gũi bạn lành, cùng làm phép sám hối.
Gặp được bậc
Thiện tri thức là điều lợi lớn cho
sự
tu hành đắc đạo. Vì thế
ngày nay chúng con xin chí thành quy y Phật.

Lại từ vô thỉ đến nay, chúng con chất chứa nghiệp ác nhiều
như cát sông Hằng, gây
tội lỗi đầy cả đại địa, hết bỏ thân nầy lại thọ thân khác, không hay không biết, hoặc phạm tội ngũ nghịch sâu dầy,
trói buộc nặng nề gây
nên tội Vô gián, hoặc gây nên tội Xiển-đề tạo
thành nghiệp bỏ mất căn
lành, khinh chê lời Phật dạy tạo thành nghiệp báng bổ kinh điển Đại thừa, phá diệt
Tam bảo tạo thành nghiệp hủy hoại chánh pháp, không tin tội phước tạo thành nghiệp thập ác, hiểu lầm chân lý làm trái chánh pháp tạo thành nghiệp
si mê, bất hiếu cha mẹ
tạo thành nghiệp ngang
trái, khinh mạn sư trưởng tạo thành nghiệp không kính lễ, thất tín bạn bè tạo thành nghiệp bất nghóa, phạm tội tứ trọng bát trọng tạo thành nghiệp làm trở ngại
Thánh đạo, hủy phạm năm điều
răn cấm thành nghiệp phá
giới bát quan trai, phạm ngũ thiên thất tụ, thành
nghiệp nhiều phạm giới, phạm giới Ưu-bà-tắc tạo
thành nghiệp
khinh trọng cấu, hoặc gây ra nghiệp thọ giới
Bồ-tát mà không được thanh
tịnh, như thuyết tu hành,
hoặc gây ra nghiệp trước khi thọ giới, sau khi thọ giới làm nhiễm ô phạm hạnh.
Mỗi tháng không ăn chay
sáu ngày
thành nghiệp giải đãi,
mỗi năm không ăn chay luôn ba tháng thành nghiệp tu không thường, không giữ gìn ba ngàn uy nghi thành nghiệp không
đúng giới pháp, không
giữ gìn tám vạn luật nghi thành nghiệp vi tế tội,
 hoặc gây ra nghiệp không tu thân giới,
 tâm tuệ, hoặc gây nên nghiệp tám,
 ngày vượng xuân thu tạo các tội lỗi, hoặc gây nên nghiệp làm mười
sáu món ác luật nghi
hoặc gây nên nghiệp đối với chúng sinh không
lòng thương xót, gây nên nghiệp không lân mẫn không cứu giúp,
 ôm lòng đố kî thành ra nghiệp không cứu độ mọi loài, còn có chỗ oán thân thành ra nghiệp không bình đẳng,
say đắm năm dục thành ra nghiệp không nhàm
lìa, hoặc vì cơm áo, vườn rừng, ao hồ, thành ra nghiệp phóng đãng,
 dâm dật, hoặc vì tuổi trẻ phóng túng dục tình tạo các tội lỗi, hoặc tạo
nghiệp lành hữu lậu để
hồi hướng cầu sinh trong ba cõi tạo thành nghiệp
ngăn ngại pháp xuất thế.

Những tội lỗi ấy vô lượng vô biên, ngày nay chúng con hướng
về mười phương chư Phật, Tôn pháp, Thánh chúng xin
giải bày sám hối.

Nhờ phước lành sám hối các tội lỗi vô minh, ác nghiệp dứt
sạch, được
sinh phước lành, nguyện chúng con đời đời kiếp kiếp diệt được tội ngũ nghịch, trừ hoặc nghiệp xiển-đề.
Tất cả nghiệp ác vừa nặng
vừa nhẹ, từ nay trở đi
cho đến khi thành Phật thề không dám phạm.
Chúng con nguyện thường chăm lo tu tập những thiện pháp xuất thế thanh
tịnh, chuyên trì giới luật tinh nghiêm, giữ gìn uy nghi như người qua
biển mến tiếc phao nổi.
Những pháp sáu Độ, bốn Đẳng tâm (từ, bi, hỷ,
xả), thường nêu trước cả muôn hạnh, những phẩm
Giới, Định, Tuệ càng thêm sáng tỏ, mau
thành tựu ba mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ
đẹp, mười Lực, bốn
Vô úy, ba niệm đại bi, diệu trí thường lạc, tám món
tự tại của Đức Như
Lai. Chúng con… nguyện quy y chư Phật, xin rủ
lòng từ bi hộ niệm.

Trước chúng con đã
sám hối chung cả các nghiệp, nay lại xin
theo thứ lớp sám hối
riêng từng tội một. Những tội lỗi ấy hoặc chung (tội
do ba nghiệp gây ra) hoặc
riêng (tội do một trong sáu căn gây ra) hoặc to (tội do thân gây ra),
 hoặc nhỏ (tội do ý gây ra), hoặc nhẹ (tội do vô tâm gây ra), hoặc nặng (tội do
sự cố ý gây ra), hoặc nói (thứ tội ai cũng biết) hoặc không nói (tội do một mình mình làm, một mình mình biết),
có từng phẩm loại chúng
con nguyện đều dứt hết. sám hối riêng từng
tội. Trước sám hối ba
nghiệp của thân, sau sám hối bốn nghiệp của miệng,
còn lại những nghiệp chướng khác, lần lượt xin
cúi đầu sám hối tất cả. Ba nghiệp của thân, thứ
nhất là nghiệp giết hại, như kinh đã
nói: Dung thứ kẻ khác
như dung thứ mình, chớ giết chớ đánh. Vì loài
cầm thú cũng biết bảo
tồn thân mạng sợ chết như mình. Nếu tìm xét kỹ
thì các chúng sinh từ vô
thỉ đến nay, hoặc đã là cha mẹ, hoặc đã là bà
con quyến thuộc, nhưng bởi
nhân duyên nghiệp báo, nên phải luân hồi
sáu nẻo, ra vào đường
sinh tử, thay hình đổi dạng không còn nhận biết
lẫn nhau. Nay chúng ta nhẫn
tâm giết hại ăn thịt, như thế rất tổn hại
lòng Từ Bi. Vì thế Phật
dạy: Giả sử được ăn các món rau quả còn tưởng
như trong đời đói khát
phải ăn thịt con, huống là ăn cá thịt. Phật lại
dạy: Vì lợi giết chúng
sinh, lấy tiền mua thịt cá, cả hai đều là ác nghiệp,
sau chết đọa vào địa
ngục rên siết. Vì thế nên biết giết hại loài vật và lấy

thịt ăn, tội
sâu như sông biển, nặng như gò núi. Song từ vô thỉ
đến nay, chúng con vì không được gặp bạn lành nên
mới tạo những nghiệp ấy. Kinh dạy:
Tội giết hại thường làm chúng
sinh đọa vào địa ngục, ngã quỷ để chịu khổ báo.
Nếu đầu thai trong loài
súc
sinh phải chịu làm thân hùm, beo, chó
sói, bồ cắt, hoặc làm thân rắn độc, rết độc, ôm lòng
hiểm ác, hoặc làm thân
hươu nai, thỏ, beo, luôn luôn sợ hãi. Nếu được
làm người, mắc phải hai
thứ quả báo: một là nhiều bệnh, hai là chết yểu.

Sự giết hại loài vật ăn thịt, đã gây biết bao ác báo như thế,
ngày nay chúng con chí
thành cầu xin sám hối.

Lại từ vô thỉ đến nay, khi có tâm thức nầy, thường ôm lòng thâm độc, không dạ xót thương, hoặc vì tham lam mà giết, hoặc vì giận
dữ si mê khinh mạn mà
giết, hoặc dùng phương tiện độc ác mà giết,
hoặc thề giết, nguyền
giết, dùng phù chú giết v.v… hoặc phá hồ tháo
nước, thiêu đốt núi rừng,
săn bắn chài lưới, hoặc nhân khi gió phóng lửa, hoặc thả chim
săn, chó
săn làm não hại tất cả mọi loài.
Những tội như
thế ngày nay chúng con đều
xin sám hối. Hoặc dùng cạm bẫy hầm hố, câu liêm
kích, cung nỏ bắn giết những loài chim bay, thú chạy, hoặc dùng lưới rập, thả câu để đơm bắt những loài dưới nước làm cho tất cả
những giống ở nước: cá, ba ba, trạch, dọp, ốc, tôm, hến… ở mặt đất,
 ở trên không chẳng còn chỗ nào trốn núp; hoặc nuôi gà, heo, trâu, dê,
chó, ngỗng, vịt để tự mình giết ăn, hoặc mượn người làm thịt, khiến
tiếng kêu thương của
chúng chưa dứt mà lông cánh đã rơi rụng, mai vẩy
đã tan nát, đầu một nơi
thân một ngả, xương thịt tiêu tan, lột, xé, mổ,
cắt, đốt, thui nấu, nướng
đau đớn biết dường nào.

Than ôi! Ỷ sức mạnh giết hại loài vô tội ăn thịt, chỉ sướng
miệng một lúc, được
chút vị ngon, bất quá vì ba tấc lưỡi mà phải mang
lấy tội báo kiếp kiếp đời đời.
Những tội ác như thế, ngày nay chúng con
xin chí thành sám hối.
Lại từ vô thỉ đến nay hoặc khởi binh đánh nhau, giao tranh nơi biên trường, hai bên giáp mặt, giết hại lẫn nhau, hoặc tự mình giết,
hoặc sai người giết,
hoặc nghe ai giết sinh tâm vui mừng, hoặc tập làm nghề mổ heo, bò, đi làm thịt mướn,
 xẻ nấu thân mạng loài vật, gây nhiều việc bất nhẫn, hoặc giận dữ khoa mác múa dao, hoặc chém,
 hoặc đâm, hoặc xô xuống hầm hố,
 hoặc nhận chìm dưới nước, hoặc lấp hang phá ổ,
hoặc lấy đất đá ngăn
lấp, hoặc dùng xe, ngựa lăn cán dày đạp tất cả
chúng sinh. Những tội như
thế vô lượng vô biên, ngày nay chúng con đều
xin giãi bày sám hối.

Lại từ vô thỉ đến nay: hoặc phá thai, đạp trứng, dùng trùng độc, thuốc độc
giết hại chúng sinh, hoặc khai khẩn đất cát, trồng cấy
vườn ruộng, nuôi tằm, ươm kén, giết hại càng nhiều, hoặc đập đuổi ruồi
muỗi, nhằn cắn chí rận,
hoặc đốt rác dơ bẩn, khai tháo ngòi rãnh giết hại
loài vật, hoặc ăn trái
cây, dùng thóc gạo, rau dưa, phải giết càn chúng
sinh; hoặc đốt củi thắp đèn đuốc, thiêu chết các loài côn trùng hoặc lấy
tương dấm không khuấy
động trên mặt, hoặc đổ nước sôi làm chết sâu
kiến, cho đến những khi
đi, đứng, nằm, ngồi cũng thường giết hại chúng
sinh nhỏ nhít bay trên
không bám dưới đất. Bởi phàm phu tâm thức tối
tăm không hay biết mới
phạm phải các tội, ngày nay đều xin giải bày sám hối.
Lại từ vô thỉ đến nay, đối với chúng
sinh, hoặc dùng roi, gậy, gông, xiềng, hoặc dùng kìm kẹp tra khảo, đánh vật thoi đạp, lấy dây
trói buộc giam cùm, tuyệt
hẳn cơm nước, dùng những cách độc ác làm khổ não chúng
sinh, ngày nay chí thành hướng về mười phương chư
Phật, Tôn pháp, Thánh
chúng, cầu xin sám hối.

Nguyện nhờ công đức sám hối những tội giết hại ấy, chúng
con đời đời kiếp kiếp được thân hình bền chắc
như kim cương, sống lâu
vô cùng, xa lìa oán ghét,
không còn nghó đến những việc giết hại. Đối
với chúng sinh coi như con
một. Nếu thấy bị tai nạn nguy cấp thì trước tùy phương tiện giải cứu, không lẫn tiếc thân mạng, rồi
sau mới đem chánh pháp nhiệm mầu nói cho, khiến chúng
sinh thấy hình thấy bóng đều được an vui, nghe tên nghe tiếng liền hết sợ hãi. Vì thế ngày nay,
chúng con xin cúi đầu quy y theo Phật.

Nam-mô Tỳ-lô-giá-na Phật.

Nam-mô Bổn Sư
Thích-ca Mâu-ni Phật. Nam-mô A-di-đà Phật.

Nam-mô Di-lặc
Phật. Nam-mô Long Chủng Thượng Tôn Vương Phật. Nam-mô Long Tự Tại Vương Phật.
Nam-mô Bảo Thắng Phật.
Nam-mô Giác Hoa Định Tự Tại Vương Phật. Nam-mô Ca-sa Tràng Phật.

Nam-mô Sư Tử
Hống Phật. Nam-mô Văn-thù-sư-lợi Bồ-Tát. Nam-mô Phổ Hiền Bồ-Tát.

Nam-mô Đại Thế Chí Bồ-Tát. Nam-mô Địa Tạng Vương Bồ-Tát.

Nam-mô Đại Trang Nghiêm Bồ-Tát. Nam-mô Quán Tự Tại Bồ-Tát.

Đảnh lễ chư
Phật rồi, kế đến
sám hối nghiệp trộm cướp.
Trong kinh nói: Vật của
người khác thì người đó giữ. Dù một lá rau, cọng cỏ mà họ không cho cũng không được lấy, huống chi trộm cướp.
Nhưng vì chúng
sinh chỉ thấy lợi trước mắt nên lấy một cách trái đạo, đến nỗi
sau nầy phải chịu tai ương.
Bởi vậy kinh nói:
Tội trộm cướp làm chúng
sinh bị đọa vào địa ngục, ngã quỷ, chịu vô cùng.
Nếu đầu thai trong đường súc sinh,
phải chịu làm thân trâu, ngựa, la, lừa, lạc đà
v.v… đem thân máu thịt
của mình trả nợ kiếp trước cho người. Nếu được
làm người, phải chịu
làm thân tôi mọi kẻ khác, áo không đủ che thân, cơm ăn không đủ bữa, bần cùng khốn khổ, lẽ
sống của con người hầu
như không còn gì nữa.

Sự trộm cướp đã có khổ báo như thế, ngày nay chúng con
chí thành cầu xin sám hối.
Lại từ vô thỉ đến nay, chúng con hoặc trộm tiền tài, bảo vật
kẻ khác, hoặc cầm dao
cưỡng đoạt, hoặc tự mình xông đến bức người
lấy của, hoặc ỷ quyền
nương vào thế lực, dùng kèm to kẹp lớn ép chế oan người lương thiện,
 hoặc thâu tiền đút lót của bọn gian, đánh khảo người ngay buộc cho là tà vạy, vì những nguyên nhân ấy khiến họ
sa vào
lưới pháp luật, hoặc
ăn tiền của kẻ dưới để dung túng họ làm bậy,
hoặc lấy của công làm lợi riêng, lấy của riêng
làm việc công, làm tổn hại người kia để đem lợi cho người nầy, làm tổn hại người nầy để đem lợi
cho người kia, lấy bớt
của kẻ khác để làm lợi cho mình, miệng hay nói bố thí mà tâm thì bỏn
sẻn, ăn cắp thuế ruộng thuế chợ, trốn thuế đò ải,
bớt của công để dùng
vào việc riêng, giấu sưu dịch để sai làm việc
mình. Những tội như thế
ngày nay đều xin sám hối.
Lại từ vô thỉ đến nay, hoặc những vật của
Phật, Pháp, Tăng không cho mà lấy, hoặc vật thuộc về kinh tượng hoặc vật dùng để cất
chùa xây tháp, hoặc vật
dùng để cúng dường Thường trụ Tăng hay chư
Tăng tại chùa, hoặc trộm
cướp lấy lầm, cậy thế không trả lại, hoặc tự mình vay mượn, hoặc cho người khác vay mượn, hoặc đổi chác vay mượn
mà quên sót, hoặc đem
của Tam bảo dùng không phải chỗ, tiêu pha
lãng phí, hoặc lấy những
vật như thóc, gạo, củi, rác, muối, đậu, tương, dấm, rau dưa, hoa, quả, tiền, vải, tre, gỗ, lụa là, phan lọng, hương hoa,
Dù đèn, tùy ý tự mình lấy dùng hay cho người khác dùng, hoặc trích hoa quả cúng
Phật, hay dùng đồ vật chúng
Tăng, hoặc lấy của
Tam bảo làm của riêng
mình. Những tội như thế vô lượng vô biên, ngày nay
chúng con hổ thẹn đều xin sám hối.

Lại từ vô thỉ đến nay, hoặc chỗ bạn bè qua lại sư tăng đồng học hay cha mẹ anh em, bà con quyến thuộc cùng ở chung nhau mà
trăm món cần dùng lừa
dối gạt gẫm nhau, hoặc đối xóm giềng gần gũi dời rào, xê tường, xâm lấn đất nhà người khác, đổi mốc, thay nêu,
cướp giựt tiền của,
bao chiếm ruộng vườn, mượn tiếng việc công để làm
lợi riêng, sang đoạt
hàng quán rẫy bái của người. Những tội như thế,
ngày nay đều xin sám hối.

Lại từ vô thỉ đến nay, hoặc đánh phá thành ấp, đốt làng phá dậu (hàng rào) buôn bán lương dân, dụ dỗ tôi tớ của người, hoặc áp chế
oan những kẻ vô tội,
hoặc bị đâm chém máu rơi thịt nát, thân bị đày ải,
gia sản tan nát, cốt nhục
chia lìa, mỗi người một cõi, sống chết cách
tuyệt. Những tội như thế
vô lượng vô biên, ngày nay đều xin sám hối.

Lại từ vô thỉ đến nay, buôn bán hàng hóa, lập quán đổi chác đồ vật,
 dùng cân non, đấu nhỏ, giảm bớt thước tấc, xén lấn phân thù,
lường gạt từng ly, đem
của xấu đổi của tốt, đem thứ ngắn đổi thứ dài, giả dối trăm chiều để mong cầu chút lợi.
Những tội như thế, ngày nay
chúng con đều xin sám hối.
Lại từ vô thỉ đến nay, hoặc khoét vách đào tường, chận đường cướp đoạt,
hoặc trốn nợ, xén bớt tài lợi, hoặc phụ tình trái hẹn, ngoài mặt lừa dối, trong lòng mưu toan, hoặc cướp giựt trái đạo, đồ vật
của quỷ thần, cầm thú,
chúng sinh, hoặc mượn cớ coi quẻ coi tướng để gạt lấy tài
sản của người, như thế cho đến đem lợi cầu lợi, cầu một cách vô đạo, cầu một cách tham lam, không biết chán, không biết đủ.
Những tội như thế vô lượng vô biên, không thể nói hết, ngày nay chúng con chí thành, hướng về mười phương chư Phật, Tôn pháp,
Thánh chúng đều xin sám hối.

Nguyện do công
đức sám hối những tội trộm cướp ấy, chúng con
đời đời kiếp kiếp được ngọc như ý thường
xuất sinh bảy món trân
bảo, y phục cực đẹp,
đồ ăn đủ vị, đủ các thứ thuốc men, tùy ý muốn vật
chi tức có liền vật ấy,
lại nguyện cho tất cả chúng sinh không ai còn
tưởng đến sự trộm
cướp, ít ham muốn, biết vừa đủ, không đắm nhiễm,
thường vui lòng bố thí,
thực hành đạo cứu tế, bỏ đầu, mắt, tủy, não như đã
bỏ đờm dãi, để mong
thành tựu Bố thí ba-la-mật.

Kế đến chúng con… xin sám hối tội tham ái. Trong kinh nói:
Chỉ vì tham dục nên bị giam hãm trong ngục
si mê, chìm đắm trong
vòng sinh tử, không biết
lối ra. Chúng sinh vì say đắm năm dục, nên từ xưa
tới nay bị
lưu chuyển mãi trong đường sinh tử. Giá cứ lấy xương tất
cả chúng sinh trong muôn
ngàn kiếp chất đống lại thì bằng núi Tỳ Phú
la ở thành Vương xá,
sữa mẹ cho bú nhiều như nước bốn biển, máu
huyết trong mình chảy ra
còn hơn thế nữa, nước mắt cha mẹ, anh em, bà con quyến thuộc thương khóc khi lâm chung cũng nhiều như nước bốn
biển. Vì thế nên nói:
còn tham ái thì còn sinh tử, hết tham ái thì sinh tử diệt. Thế mới biết tham ái là gốc
sinh tử, trong kinh nói:
Tội dâm dục hay khiến chúng sinh bị đọa
vào địa ngục, ngạ quỷ, chịu khổ vô cùng.
Nếu ở trong loài súc
sinh phải làm chim bồ câu, chim sẻ, chim uyên
ương. Nếu sinh trong loài
ngoài thì gặp phải vợ (hay chồng) phụ bạc, bà con toàn với những người trái ý.
Sự dâm dục có quả báo xấu xa như thế,
nên ngày nay chúng con chí
thành cầu xin sám hối.

Lại từ vô thỉ đến nay, chúng con hoặc quyến rũ thê thiếp chiếm đoạt vợ con của người, hoặc làm ô nhục ni cô, phá phạm hạnh
người khác, bức hiếp
một cách vô đạo, đem tâm bất chánh xem ngó lẳng lơ, nói cười bỡn cợt,
 hoặc điếm nhục thanh danh gia tộc của người,
 hoặc làm nhơ tiếng tốt của người,
 hoặc làm hạnh bất tịnh với năm hạng người bán nam bán nữ.
Những tội như thế thật vô lượng vô biên, ngày
nay chúng con, đều xin chí thành sám hối.

Nguyện nhờ công đức
sám hối những tội dâm dục ấy, đời đời
kiếp kiếp được tự
nhiên hóa sinh, không do bào thai, được thanh khiết
sáng sủa, tướng mạo
quang minh, sáu căn tỏ rõ, thông minh lanh lợi, hiểu
rõ ân ái là cùm xích
bó buộc, xét kỹ sáu trần là trò huyễn hóa, mà quyết định xa lìa cảnh năm dục, cả đến trong giấc mộng cũng không nghó
điều bất chánh, những
điều mê hoặc ở trong ở ngoài, không thể động tâm.

Sám hối phát
nguyện rồi, chúng con xin đem hết thân mạng kính lễ Tam bảo.

Chúng con trước đã sám hối ba nghiệp ác của thân, nay xin
theo thứ lớp sám hối
bốn nghiệp của miệng.
Trong kinh nói:
Những tội nghiệp do miệng gây ra, thường làm chúng
sinh bị đọa vào địa ngục, ngã quỷ chịu khổ vô cùng.
Nếu đầu thai vào loài
súc
sinh phải làm thân chim cú, chim mèo, tiếng kêu
đáng ghét. Nếu được
sinh vào loài người thì hơi miệng hôi thối, nói không ai tin, còn trong bà con quyến thuộc thường xảy bất hòa, đánh lộn cãi
lẫn. Nghiệp của miệng đã có những ác quả như thế, nên ngày nay chúng
con chí thành quy y Tam bảo, cầu xin sám hối.

Chúng con… từ vô thỉ đến nay, vì nghiệp ác khẩu nên phải ở
trong bốn nẻo, sáu loài,
tạo nhiều tội lỗi, nói năng thô tháo, lời lẽ hung bạo
ngang tàng,
không biết tôn ty, đối với kẻ thân người sơ, kẻ
sang người hèn, hơi trái ý mình, đã nổi giận hờn la mắng.
Mắng nhiếc hủy nhục nhiều điều hèn hạ xấu xa, ác độc, không chừa điều chi, khiến cho
người khác ôm hận suốt
đời không quên, gây họa kết thù chẳng bao giờ dứt, lại còn oán thán trời đất, trách móc quỷ thần, chê bai các bậc
Thánh hiền, vu oan điếm nhục người lương thiện.
Những tội nghiệp do ác
khẩu gây ra như thế thật
vô lượng vô biên, ngày nay chúng con điều xin
chí thành sám hối.

Lại từ vô thỉ đến nay, vì nghiệp nói dối,
 tạo ra bao nhiêu tội lỗi: trong ý mong cầu danh dự,
 lợi dưỡng giấu giếm tình thực, dối trá đủ điều,
 trong tâm mê muội, ngoài mặt dạn dày, chuyện có nói
không, chuyện không nói
có, thấy nói không thấy, không thấy nói thấy,
nghe nói không nghe, không
nghe nói nghe, biết nói không biết, không biết nói biết, làm nói không làm, không làm nói làm, khinh miệt
Thánh hiền, lường đảo
dối hoặc người đời, đến như cha con, vua tôi, họ hàng, bè bạn mà nói năng gì cũng không khi nào thành thực,
 khiến người khác lầm nghe mình đến nỗi phải tan nhà mất nước.
Lại còn giả trò
yêu thuật, thường tự
khen mình, khoe mình đã chứng tới bậc Tứ thiền, Tứ vô sắc định,
An-na-bát-na, mười
sáu quán hạnh, chứng bậc
Tu-đà-hoàn, đến bậc
A-la-hán, Bích-chi Phật, bậc
Bất thoái Bồ-tát và Trời, Rồng Quỷ thần, thần gió,
thần đất đều đến bên mình, lại bày trò lạ mê hoặc lòng người để mong cung kính cúng dâng, bốn món cần dùng.
Những tội nghiệp do vọng ngữ
gây ra như thế, vô lượng vô biên, ngày nay
chúng con đều xin chí thành sám hối.
Lại từ vô thỉ đến nay, vì nghiệp nói thêu dệt (ỷ ngữ) tạo ra
bao nhiêu tội lỗi: dùng
âm từ hoa mỹ, văn chương bóng bẩy, xuyên tạc
sự sai lầm, trang sức
điều trái quấy, khéo đặt những bản ca hát hình
dung vẻ yêu kiều, mô tả
thói dâm ô, khiến cho hạng trung lưu, hạ lưu động tâm đãng tánh,
say đắm tửu
sắc không thể tự giác.
Hoặc phóng túng tư thù, không kể lời nghị bàn công chánh, dẫu người kia là bậc
trung thần, hiếu tử hay
là chí só, hiền nhân vẫn cứ làm văn thêu dệt nên
tội, để người đời
sau tin cho là thật, khiến kia phải ôm hận dưới cửu
tuyền không biết đâu biện bạch.

Những tội nghiệp do ỷ ngữ gây ra như thế, vô lượng vô biên,
ngày nay chúng con đều xin
chí thành sám hối.

Lại từ vô thỉ đến nay, vì nghiệp nói hai lưỡi gây ra bao nhiêu
tội lỗi: khen trước mặt
chê sau lưng, xảo trá trăm chiều, tới người kia nói chuyện người nầy, tới người nầy nói chuyện người kia, chỉ biết lợi mình,
không nhìn
lại đến kẻ khác, gièm siểm để ly gián vua tôi,
 vu oan hủy nhục người lương thiện,
 để cho vua tôi nghi kî nhau, cha con bất hòa nhau,
 để vợ chồng bỏ nhau, họ hàng thân thích xa nhau, làm mất
ơn thầy trò, dứt đường
lui tới bạn bè, cả đến làm cho hai nước đang
giao hảo nhau phải hủy bỏ
minh ước, mất hòa khí, gây sự oán thù đem
binh đánh nhau giết hại
trăm họ. Nghiệp nói hai lưỡi gây ra tội lỗi vô
lượng vô biên như thế,
ngày nay chúng con chí thành hướng về mười
phương chư Phật, Tôn
pháp, Thánh chúng, đều xin giãi bày cầu xin sám hối.

Nguyện nhờ công đức sám hối bốn nghiệp ác khẩu,
 đời đời kiếp kiếp được đầy đủ tám thứ âm thanh, bốn món biện tài,
 thường nói những lời hòa hợp lợi ích,
 giọng nói thanh nhã ai cũng muốn nghe, lại được hiểu rõ ngôn ngữ chúng
sinh. Nếu có nói chi đều được thích hợp căn
cơ, khiến cho ai nghe cũng
được tỏ ngộ, nhập Thánh siêu phàm, mở phát tuệ nhãn.

Sám hối và phát nguyện rồi, xin đem hết thân mạng kính lễ Tam bảo.

Trước đã sám hối ba nghiệp ác của thân, bốn nghiệp ác của miệng,

nay xin theo thứ
lớp sám hối những tội chướng do sáu căn gây ra.

Chúng con… từ vô thỉ đến nay, mắt vì hình
sắc ở ngoài làm mê hoặc, ham thích những màu đen, vàng, đỏ, tía, xanh, cùng những
đồ chơi đồ trang sức
quý giá, hoặc thấy tướng mạo đàn ông, đàn bà, cao, thấp, trắng, đen, cử chỉ yêu kiều diễm lệ mà khởi ra những tư tưởng
phi pháp; hoặc tai ham nghe
tiếng hay như cung, thương, đàn, sáo, ca hát, trò vè, hoặc nghe những giọng thanh tao, lời ăn tiếng nói khóc cười của đàn ông, đàn bà mà khởi ra những tư tưởng phi pháp; hoặc mũi
thích ngửi mùi thơm của
gỗ trầm, gỗ chiên-đàn, long não, xạ hương hay
mùi thơm của cây uất
kim, cây tô hợp mà khởi ra những tư tưởng phi
pháp; hoặc lưỡi ham nếm
những vị ngon lành, tươi tốt, ngọt béo, nên phải lấy máu thịt chúng
sinh, để nuôi thân tứ đại, vun quén thêm cội khổ, mà khởi ra những tư tưởng phi pháp, hoặc thân mình ham muốn
sự lòe loẹt, gấm, vóc, lụa là, tất cả những thứ mượt dịu, y phục đẹp đẽ bằng bảy
loại châu báu, mà khởi
ra những tư tưởng phi pháp, hoặc ý hay loạn
tưởng nên gặp đâu
cũng trái pháp. Bởi sáu căn tạo tội ra nghiệp vô lượng
vô biên như thế, ngày
nay chúng con chí thành hướng về mười phương
chư Phật, Tôn pháp, Thánh
chúng đều xin sám hối.

Nhờ công đức
sám hối tội lỗi do nhãn căn gây ra, chúng
con nguyện mắt nầy thấy
suốt Pháp thân thanh tịnh của mười phương
chư Phật, Bồ-tát, không
bằng sự sai biệt.

Nhờ công đức
sám hối tội lỗi do nhó căn gây ra, chúng con
nguyện tai nầy thường
được nghe chánh pháp của mười phương chư Phật,
Hiền Thánh đã nói, và
thực hành đúng theo giáo pháp ấy.

Nhờ công đức sám hối tội lỗi do tî căn gây ra, chúng con
nguyện mũi nầy thường ngửi hương thơm nhập pháp
tánh ở cõi Hương Tích,
xa lìa mùi hôi thối bất
tịch của sinh tử.

Nhờ công đức
sám hối tội lỗi do thiện căn gây ra, chúng con nguyện lưỡi nầy thường ăn món ăn
Thiền duyệt thực,
Pháp hỷ thực, không tham mùi máu
thịt của chúng sinh.

Nhờ công đức
sám hối tội lỗi do thân căn gây ra, chúng con
nguyện thân nầy mặc được
áo Như Lai, khoác giáp nhẫn nhục, nằm giường
vô úy, ngồi tòa pháp
Không. Nhờ công đức sám hối tội lỗi do ý căn gây ra, chúng con nguyện ý nầy thành tựu được mười
Lực, thông suốt được năm minh, xét rõ lý chân không bình đẳng của hai đế, theo trí tuệ phương tiện vào được dòng nước pháp tánh, niệm niệm
sáng
suốt, phát hiển pháp
Vô sinh nhẫn của Như Lai.

Phát nguyện rồi, xin đem cả thân mạng kính lễ Thường trụ Tam bảo.



PHÁP TỪ BI THỦY SÁM

<卷>QUYỂN HẠ</卷>

Tất cả chư
Phật vì thương xót chúng
sinh, mới nói phép Đạo
Tràng Thủy Sám. Ngày nay chúng con xin đem cả thân mạng kính lễ tất cả chư Phật.

Nam-mô Tỳ-lô-giá-na Phật.

Nam-mô Bổn Sư
Thích-ca Mâu-ni Phật. Nam-mô A-di-đà Phật.

Nam-mô Di Lặc
Phật. Nam-mô Long Chủng Thượng Tôn Vương Phật. Nam-mô Long Tự Tại Vương Phật.
Nam-mô Bảo Thắng Phật.
Nam-mô Giác Hoa Định Tự Tại Vương Phật. Nam-mô Ca-sa Tràng Phật.

Nam-mô Sư Tử
Hống Phật. Nam-mô Văn-thù-sư-lợi Bồ-tát. Nam-mô Phổ Hiền Bồ-tát.

Nam-mô Đại Thế Chí Bồ-tát. Nam-mô Địa Tạng Vương Bồ-tát.

Nam-mô Đại Trang Nghiêm Bồ-tát. Nam-mô Quán Tự Tại Bồ-tát.

Đảnh lễ chư
Phật rồi kế đến sám hối.
Trên kia đã sám hối ba nghiệp của thân, bốn nghiệp của miệng, bây giờ chúng con xin
sám hối tất cả nghiệp
chướng đối với Phật, Pháp,
Tăng. Trong kinh Phật
dạy: Thân người khó được, Phật pháp khó
nghe, chúng
Tăng khó gặp, tín tâm khó sinh,
sáu căn khó đủ, bạn tốt khó gặp. Ngày nay chúng ta nhờ kiếp trước đã gây nhiều căn lành, nên mới được làm thân người,
sáu căn đầy đủ, lại gặp bạn lành, được nghe chánh pháp.
Nếu trong lúc nầy, không hết lòng tinh tiến tu hành, ắt
sau nầy
sẽ
bị chìm đắm trong muôn ngàn khổ đau không biết ngày nào ra khỏi.
Bởi thế hôm nay, chí
thành cầu xin sám hối.

Chúng con… từ vô thỉ đến nay thường bị vô minh che tâm
tánh, phiền não chướng ý thức, thấy hình tượng
Phật không hết lòng
cung kính, khinh miệt chúng
Tăng, tàn hại bạn tốt, phá pháp hủy chùa,
thiêu đốt kinh tượng,
làm hại thân Phật; hoặc mình ở nhà đẹp để
tượng Phật, Bồ-tát ở chỗ thấp hèn bẩn thỉu,
khói hun nắng táp, gió thổi mưa chang bụi đất dính đầy, chim chuột đục khoét, hoặc thờ chung trong
phòng ngủ không từng
kính lễ hoặc ở trần trước tượng Phật, không
sửa y
phục trang nghiêm tề chỉnh,
hoặc che đậy đèn đuốc đóng kín cửa chùa,
che lấp ánh sáng chỗ
Phật. Những tội như thế, ngày nay chúng con đều
xin chí thành sám hối.
Lại từ vô thỉ đến nay, đối với pháp
Phật lấy tay bẩn cầm các
quyển kinh hoặc đang khi
đọc tụng, xen nói lời tục tóu phi pháp, hoặc để
kinh trên đầu giường,
ngồi đứng không cung kính, hoặc để trong rương
tráp sâu mọt ăn nát; hoặc cuốn tròn làm cho
sổ rớt, mất nát thứ tự lộn lẫn
bộ loại, hoặc lôi kéo
vướng đứt, làm rách giấy mất chữ, tự mình không
tu tập, không chịu lưu
truyền. Những tội như thế, ngày nay chúng con
đều xin chí thành sám hối.

Lại nằm dài nghe kinh, nằm ngửa tụng đọc, hoặc nói cười lớn tiếng, làm rộn người khác nghe pháp, hoặc giải
sai lời
Phật dạy, nói khác
Thánh ý, không phải chánh pháp nói là chánh pháp, chánh
là chánh pháp nói không
phải chánh pháp, chẳng phạm nói phạm, phạm nói chẳng phạm, tội nhẹ nói nặng, tội nặng nói nhẹ, hoặc
sao chép
kinh sách đoạn trước để
đoạn sau, đoạn sau đem để đoạn trước, hoặc
đoạn trước đoạn sau đem
để vào giữa, hoặc đoạn giữa đem để ra trước
sau; hoặc thêu dệt lời văn trong kinh Phật để làm
sách riêng của mình, hoặc vì danh dự lợi dưỡng cung kính mà nói pháp; không lòng vì pháp, chỉ vì muốn tìm lỗi của
Pháp sư mà bàn luận nghóa lý không vì tăng
tiến sự hiểu biết để cầu pháp xuất thế, mà chỉ đàn hạch một cách vô lý, hoặc khinh mạn lời
Phật, tôn trọng tà giáo, chê bai Đại thừa, khen ngợi Thanh văn.
Những tội như thế vô lượng vô biên, ngày nay chúng
con đều xin sám hối.
Lại từ vô thỉ đến nay, đối với chúng
Tăng gây ra các
nghiệp chướng, như giết bậc
A-la-hán, phá
sự hòa hợp của chúng
Tăng, hại những người phát
tâm Vô thượng Bồ-đề, dứt tuyệt giống Phật, làm cho Thánh đạo không lưu hành được; hoặc lột xẻ người tu hành, tra
khảo bậc Sa môn, đánh
đập đày đọa, dùng lời thô bỉ mắng nhiếc, hoặc phá giới hạnh
thanh tịnh làm mất hết uy nghi, hoặc khuyên người khác bỏ tám chánh đạo; hoặc giữ và thực hành theo năm phép tà, hoặc giả dạng nhà
sư trộm của thường trụ tiêu xài việc riêng.
Những tội như thế,
ngày nay chúng con đều xin sám hối.

Hoặc để mình trần hay mặc y phục mỏng manh đường đột đến trước kinh tượng, hoặc mang giầy bẩn thỉu đi vào điện
Phật, dẫm lên tháp Phật, hoặc mang
guốc vào chùa, khạc đàm nhổ nước miếng trong nhà thiền, làm dơ nhớp chỗ
Phật và chúng
Tăng ở, hoặc đánh xe cỡi ngựa xông pha trong chùa chiền, tịnh xá.
Phàm đối với
Tam bảo mà khởi ra những tội lỗi như thế, thật vô lượng vô biên,
 ngày nay chúng con chí thành hướng về mười phương chư Phật, Tôn pháp,
Thánh chúng, cầu xin sám hối.

Nguyện nhờ công đức
sám hối ấy, chúng con đời đời kiếp
kiếp thường gặp được Tam bảo để tôn ngưỡng cung kính, không bao giờ chán nản, lại có gấm lụa tốt đẹp, anh lạc quý giá, trăm ngàn âm nhạc,
các món danh hương, các
thứ hoa quả tốt tươi có đủ những vật sở hữu trên đời để cúng dường. Nếu có vị nào thành
Phật chúng con nguyện
đến trước khuyến thỉnh
mở cửa cam lồ cứu độ chúng sinh. Nếu có vị
Phật nào nhập
Niết-bàn, chúng con nguyện được cúng dường một lần
sau chót. Còn như trong
hàng chúng Tăng, chúng con nguyện tu sáu
phép hòa kính, được
sức tự tại, trùng hưng Tam bảo, trên hoằng dương
đạo Phật, dưới hóa độ chúng sinh.

Những tội hoặc nặng hoặc nhẹ đối với Tam bảo đã sám hối rồi, còn lại những tội ác khác chúng con xin theo thứ lớp
sám hối tất
cả. Như trong kinh nói: Có
hai hạng người được mạnh mẽ: một là tự mình không gây tội, hai là đã gây tội mà biết ăn năn sám hối.
Lại có hai phương pháp trong
sạch, có thể làm cho chúng
sinh diệt trừ được
các món chướng ngại:
một là biết hổ nên tự mình không làm ác, hai là
biết thẹn, nên không xúi người khác làm ác. Có
hổ thẹn như thế mới gọi
là người. Nếu không
biết hổ thẹn thì cũng không khác cầm thú. Bởi
vậy ngày nay chúng con chí
thành quy y Phật, xin đúng theo phép mà sám hối.
Lại từ vô thỉ đến nay, vì mê tín tà kiến nên giết hại chúng
sinh
để cúng tấu quỷ thần,
ly mî vọng lượng, cầu được sống lâu, nhưng
không bao giờ được,
hoặc nói dối thấy ma quỷ, rồi giả xưng là thần nói để
gạt người. Những tội
như thế, ngày nay chúng con đều xin sám hối.
Lại từ vô thỉ đến nay, hoặc hành động láo xược, tự cao tự đại, hoặc ỷ dòng quý tộc khi dễ mọi người, cậy mình
sang trọng khinh kẻ hèn hạ, hoặc ỷ
sức mạnh ăn hiếp kẻ yếu, hoặc uống rượu rồi gây
sự loạn
đả không kể người
thân sơ, say sưa suốt ngày không biết tôn ti. Những
tội như thế ngày nay
chúng con đều xin sám hối.

Lại như tham ăn uống không tiết độ, ăn gỏi thịt gỏi cá, hoặc ăn năm thứ cay nồng mùi hôi bay lên xông uế các kinh tượng,
 xua đuổi những kẻ tu hành giữ giới thanh tịnh; buông lung tâm ý, xa lìa
người lành, gần gũi bạn ác.
Những tội như thế, ngày nay đều xin
sám
hối. Lại có tánh cống
cao, bày điều giả dối, bắt người khác theo mình, càn bướng cố chấp cho mình là hay, ương ngạnh chống báng không
biết nhân tình, cho mình
là phải, người khác là quấy, và hay hy vọng ở
sự may rủi. Những tội
như thế, ngày nay đều xin sám hối.

Còn lâm đến chỗ tiền tài thì lại không nhường nhịn, không
liêm sỉ, mua bán rượu
thịt lừa dối để sống, hoặc cho vay nặng lời, tánh từng ngày từng giờ góp chứa một cách cay nghiệt, tham cầu không biết
chán, hưởng thọ của
dâng cúng không biết hổ thẹn, hoặc không giới đức
mà lạm nhận của tín thí.
Những tội như thế, ngày nay đều xin sám hối.

Và đánh đập tôi tớ,
sai khiến trẻ con làm việc nặng không kể
đến sự đói khát lạnh
nóng của chúng, hoặc phá dỡ cầu cống làm ngăn trở sự đi lại.

Những tội như thế, ngày nay đều xin sám hối.

Lại để mặc ý mình phóng túng, lung lăng tán loạn,
 chỉ để thì giờ đánh xu bồ, đánh cờ tướng,
 hoặc vây đoàn hợp lũ uống ăn rượu thịt,
 chén tạc chén thù làm rối cho nhau, nói chuyện vu vơ, hay bàn
luận chuyện thiên hạ, hết năm nầy qua năm khác để ngày giờ trôi qua
không lợi ích gì, mỗi
đêm ba thời không tụng kinh ngồi thiền, lười biếng, giải đãi cứ nằm dài
suốt ngày không để tâm quán
sáu món niệm xứ thấy người khác có việc hơn mình, lại
sinh ghen ghét, ôm lòng hiểm
độc, khởi đủ phiền
não, để cho gió lốc vật dục thổi vào củi lửa tội lỗi, cháy luôn không ngớt, thiêu mất những điều lành nhỏ của ba nghiệp.
Khi những pháp lành đã
hết thì hóa ra Nhất xiển-đề, đọa vào địa ngục lớn, không có kỳ hạn ra được.
Bởi thế nên ngày nay, chúng con cúi
đầu hướng về mười
phương Tam bảo xin sám hối tất cả.

Tất cả tội lỗi từ trước đến nay hoặc nhẹ hoặc nặng hoặc
thô hoặc tế, hoặc tự mình làm, hoặc bảo người
khác làm, hoặc thấy người khác làm vui mừng, hoặc dùng thế lực bắt buộc người khác làm, cả đến
những tội khen người
làm ác, ngày nay chúng con chí thành đều xin sám hối.

Nguyện nhờ công đức
sám hối các tội ác ấy, chúng con đời
đời kiếp kiếp được
từ hòa, trung hiếu, khiêm nhường, nhẫn nhục, biết liêm

sỉ, biết chào đón trước,
sửa mình chánh đáng, trong
sạch nhân
nghóa, nhường nhịn, xa lìa bạn ác, thường gặp duyên lành, thâu nhiếp được
sáu căn, giữ gìn được
ba nghiệp, nhẫn nại được khổ nhọc, tâm không
thoái lui, cứ lập chí tu
hành đắc đạo, không phụ bạc chúng sinh.

Phát nguyện rồi đem hết thân mạng kính lễ chư Phật.

Nam-mô Tỳ-lô-giá-na Phật.

Nam-mô Bổn Sư
Thích-ca Mâu-ni Phật. Nam-mô A-di-đà Phật.

Nam-mô Di-lặc
Phật. Nam-mô Long Chủng Thượng Tôn Vương Phật. Nam-mô Long Tự Tại Vương Phật.
Nam-mô Bảo Thắng Phật.
Nam-mô Giác Hoa Định Tự Tại Vương Phật. Nam-mô Ca-sa Tràng Phật.

Nam-mô Sư Tử
Hống Phật. Nam-mô Văn-thù-sư-lợi Bồ-tát. Nam-mô Phổ Hiền Bồ-tát.

Nam-mô Đại Thế Chí Bồ-tát. Nam-mô Địa Tạng Vương Bồ-tát.

Nam-mô Đại Trang Nghiêm Bồ-tát. Nam-mô Quán Tự Tại Bồ-tát.

Trước đã sám hối những phiền não chướng, nghiệp chướng, nay theo thứ lớp giãi bày những quả báo chướng còn lại, xin sám hối tất cả.
Trong kinh nói:
Khi nghiệp báo đã đến, chẳng phải trong
không trung, trong biển, trong hang núi, không có chỗ nào thoát khỏi được quả báo, chỉ có
sức
sám hối có thể diệt trừ.
Vì sao biết được?
Vì như ông Thích-đề Hoàn-nhân
khi thấy năm tướng suy hiện ra, trong lòng
khiếp sợ bèn chí thành quy y
Tam bảo, thì năm tướng xấu ấy liền tiêu diệt, lại còn thêm tuổi thọ.
Những chuyện như thế trong kinh rất nhiều
không phải là một. Thế
nên biết sự sám hối hay diệt trừ được tai họa.

Song kẻ phàm
phu nếu không gặp bạn tốt dẫn đường, thời không có việc ác nào mà không làm, đến nỗi khi
sắp chết, cảnh địa ngục
gớm ghê hiện ra trước
mắt, chánh lúc ấy lại hối hận, sợ hãi. Ôi! Ngày
trước không tu điều
lành để đến ngày cùng ăn năn, thì ăn năn sao kịp.
Phước báo hay tai ương
tự mình gieo trồng từ trước, nay cứ thẳng lối mà
vào địa ngục,
một mình mình đi đến, để lăn vào vạc dầu sôi, thân tâm
tan nát, tinh thần thống
khổ. Tới lúc đó dù muốn lạy hay sám hối một
câu, cũng không dễ gì được nữa.

Vì thế, tất cả mọi người chớ ỷ mình tuổi trẻ sức mạnh có tiền tài thế lực mà lười biếng giải đãi tự ý buông lung.
Một khi khổ chết đã đến thì không luận già, trẻ, nghèo, giàu,
sang, hèn đều tiêu ma
hết. Quỷ vô thường đến
thình lình không cho ai biết trước. Mạng người
vô thường như giọt sương
mai, một hơi thở ra tuy có đó, nhưng hơi hít
vào không chắc gì còn
được. Thế gì cớ chi mà không sám hối? Nếu sứ
giả Ngũ thiên hay quỷ La
sát thoạt nhiên đi đến, dù tuổi trẻ sức mạnh đến đâu cũng không thể tránh. Lúc ấy dù có nhà đẹp lầu cao cũng
không ích gì đến người,
xe tốt ngựa hay không đem theo được, vợ con
quyến thuộc cũng không còn là người thân, những đồ trân bảo quý giá
cũng chỉ để cho người
khác hưởng. Lấy đó mà nói là quả báo ở đời đều giả dối không chắc thật. Còn như ở cõi trời tuy vui thật, nhưng rốt cuộc
cũng sẽ tan nát. Khi sự
sống hết thì vẫn phải đọa lạc trong ba đường. Vì
thế Phật bảo ông
Tu-đạt-đa: Thầy ngươi là Uất-đầu-lam-phất lợi căn
sáng suốt, đã hàng phục
được phiền não, đến cõi trời Phi phi tưởng rồi,
mà khi mạng chung còn phải
đọa vào đường súc sinh làm con phi ly huống chi người khác.
Thế mới biết hễ chưa lên tới quả
Thánh, thì còn bị
luân chuyển qua các đường ác.
Nếu không cẩn thận, một mai thình lình
thân chịu chỗ đó, thật
đáng hối hận?

Xem như ngày nay bị tội phải đến cửa công, đó là khổ nhỏ
mà tâm tình đã sợ
hãi, quyến thuộc đã khủng khiếp cầu cứu trăm bề.
Đối với nỗi khổ trong
địa ngục còn gấp trăm ngàn vạn lần hơn, không
thể so sánh được.

Chúng con cùng
nhau trải vô số kiếp, tội lỗi chồng chất như núi Tu-di, nghe như vậy làm
sao cứ an nhiên không
sợ hãi, không kinh khủng để về
sau mắc phải những nổi khổ ấy, đáng đau đớn biết bao!
Vì thế ngày nay, chúng con
chí thành cầu xin sám hối.
Lại từ vô thỉ đến nay, chúng con… có nhiều báo chướng nhưng nặng nhất chỉ có địa ngục
A-tỳ. Như trong kinh đã nói rõ, nay xin nói
sơ về hình tướng của địa ngục A-tỳ.

Chung quanh ngục
có bảy lớp thành sắt, có bảy lần lưới sắt
giăng kín ở trên, phía
dưới có bảy từng dao sắt rậm như rừng và vô
số ngọn lửa dữ luôn luôn thiêu đốt. Bề dài bề rộng của ngục nầy tánh có
tám muôn bốn ngàn
do-tuần. Tội nhân đầy trong ấy, nhưng vì nhân
duyên của tội nghiệp nên
không làm trở ngại. Lửa phía trên hắt xuống, lửa ở
dưới bốc lên, lan khắp bốn phương Đông,
Tây, Nam, Bắc. Tội khổ trong ngục ấy như cá bị chiên trong chảo, dầu mỡ đều chảy ra. Ở bốn
cửa thành có bốn con
chó đồng, thân hình dài rộng đến bốn ngàn
do-tuần, nanh dài móng
nhọn, mắt sáng như điện chớp. Lại có vô số giống chim mỏ
sắt, vỗ cánh bay lên mổ khoét thịt người có tội.
Quỷ sứ đầu trâu hình như
La-sát, có chín đuôi như đinh ba bằng
sắt, lại có chín đầu,
trên đầu có mười tám
sừng, mỗi sừng có sáu mươi bốn mắt, từ mỗi con mắt tiết ra
sức nóng như thiêu đốt tội nhân.
Mỗi khi nóng giận chúng
gào thét tiếng vang như
sấm. Lại có vô số bánh xe dao, từ trên không
trung quay xuống, xoáy vào
đỉnh đầu tội nhân, rồi xoáy suốt xuống chân
mà ra ngoài. Tội nhân đau
đớn thấu xương tủy, nhức nhối tận tim gan,
cứ như thế trải qua
không biết bao nhiêu năm, cầu sống không được
cầu chết không được.
Những tội báo như thế, ngày nay chúng con hổ
thẹn, cúi đầu xin sám hối.

Kế đến chúng con xin
sám hối những tội báo: đầu, thân rơi rã trong địa ngục núi đao, rừng kiếm bị thiêu nướng trong địa ngục vạc
Dù, lò than; sám hối
những tội báo bị thiêu đốt trong địa ngục giường
sắt, cột đồng; sám hối
những tội báo bị đè nghiến mổ xẻ trong địa ngục
xe dao, xe lửa; sám hối
những tội báo trong địa ngục kéo lưỡi để trâu
cày; sám hối những tội
báo làm cho ngũ tạng cháy tiêu trong địa ngục nuốt hòn
sắt nóng, uống nước đồng sôi;
sám hối những tội báo xương thịt nát tan trong địa ngục cột sắt;
sám hối những tội báo da, thịt, xương, tủy rơi lìa từng mảnh trong địa ngục quấn dây sắt nóng;
sám hối những tội
báo bị bứt rứt ngạt
thở trong địa ngục sông tro phẩn; sám hối những tội
da dẻ lạnh cóng nứt da
trong địa ngục nước mặn đóng giá băng; sám hối những tội báo tàn hại lẫn nhau trong địa ngục chó
sói, chim
sắt, chó
săn; sám hối những tội
báo đâm chém cấu xé nhau trong địa ngục đao binh móng vuốt;
sám hối những tội báo bị rang nướng trong địa ngục
hầm lửa; sám hối những
tội báo bị hình hài tan nát trong địa ngục hai tảng đá ép lại,
sám hối những tội báo bị róc lột trong địa ngục bốn bề núi đá xô ép lại;
sám hối những tội báo bị chém xẻ trong địa ngục núi thịt u ám;
sám hối những tội báo bị chặt đứt trong địa ngục cưa xẻ đóng
đinh; sám hối những tội báo bị mổ cắt trong địa ngục gậy sắt, treo ngược;
sám hối những tội báo
phiền oan trong địa ngục đốt nóng kêu gào, sám hối những tội báo chịu cảnh đêm dài mù mịt không bóng mặt trời, mặt
trăng và sao trong khoảng
lớn nhỏ núi Thiết vi; sám hối những tội báo trong địa ngục A ba ba, địa ngục A bà bà, địa ngục A tra tra, địa ngục
A-la-la. Trong tất cả các địa ngục lạnh nóng như thế có phụ thêm tám muôn bốn
ngàn địa ngục cách tử.

Những tội khổ trong đó bị chiên nấu đau đớn, bị lột da róc thịt, chẻ xương đập tủy, rút ruột bức phổi, nhiều nỗi khổ khác không thể
nghe không thể nói.
“Nam-mô Phật!” Những người bây giờ đang bị đọa vào các chốn ấy hoặc là cha mẹ hay họ hàng của chúng con trong vô thỉ
kiếp chúng con cùng họ,
sau khi chết sẽ bị đọa trong các địa ngục như thế.

Ngày nay chúng
con rửa sạch lòng trần, cúi đầu hướng về
mười phương chư Phật,
các bậc Đại Bồ-tát cầu xin sám hối, khiến cho tất
cả tội báo kia đều tiêu diệt.

Nguyện nhờ công đức
sám hối những tội báo trong địa
ngục, chúng con phá được bức thành
sắt chốn
A-tỳ làm thành cõi
Tịnh-độ, không còn cái tên ác đạo bao nhiêu thống khổ
sợ
sệt trong các địa
ngục đều chuyển thành
những duyên vui sướng, núi đao rừng kiếm biến ra
rừng báu, lò lửa vạc dầu hóa thành hoa sen; lính
ngục đầu trâu chừa
bỏ sự bạo ngược, khởi
lòng Từ-bi không còn niệm ác. Và chúng sinh
trong đường địa ngục
thoát khỏi quả khổ, không gây thêm nhân ác khác,
thọ hưởng sự yên vui
như ở cõi Tam thiền, đồng thời phát tâm cầu đạo
Vô thượng. Sám hối và phát nguyện xong, xin hết lòng kính lễ
Thường trụ Tam bảo.

Nam-mô Tỳ-lô-giá-na Phật.

Nam-mô Bổn Sư
Thích-ca Mâu-ni Phật. Nam-mô A-di-đà Phật.

Nam-mô Di-lặc
Phật. Nam-mô Long Chủng Thượng Tôn Vương Phật. Nam-mô Long Tự Tại Vương Phật.
Nam-mô Bảo Thắng Phật.
Nam-mô Giác Hoa Định Tự Tại Vương Phật. Nam-mô Ca-sa Tràng Phật.

Nam-mô Sư Tử
Hống Phật. Nam-mô Văn-thù-sư-lợi Bồ-tát. Nam-mô Phổ Hiền Bồ-tát.

Nam-mô Đại Thế Chí Bồ-tát. Nam-mô Địa Tạng Vương Bồ-tát.

Nam-mô Đại Trang Nghiêm Bồ-tát. Nam-mô Quán Tự Tại Bồ-tát.
Đảnh lễ chư
Phật rồi kế đến sám hối.
Trước đã sám hối những
tội báo trong địa ngục,
nay xin sám hối những tội báo trong ba đường ác. Trong kinh Phật nói: Con người vì nhiều ham muốn, nhiều tham cầu lợi dưỡng nên khổ não cũng nhiều.
Người biết đủ tuy nằm dưới đất mà vẫn lấy làm yên vui, người không biết đủ, dù ở thiên đường cũng không
vừa ý. Song người đời
nếu thình lình có tai nạn nguy cấp thì thường bỏ
hết tài sản không kể
là nhiều hay ít. Thế mà không biết thân nầy khi
lâm vào hố thẳm ba đường
ác, hễ một hơi thở không trở lại thì phải bị
đọa lạc. Thoảng như có
người trí thức khuyên làm việc công đức để dự trữ pháp lành cho đời
sau, thì lại cứ cố chấp keo bẩn không chịu làm theo
lẽ phải. Những người
như thế thật ngu hoặc biết bao! Vì sao? Trong
kinh Phật nói: Lúc sinh
không đem lại một đồng nào, lúc chết cũng
không cầm được một
đồng nào đem đi. Người đời phải khổ thân để góp
chứa tiền của, chỉ đèo
theo sự lo âu phiền muộn không ích gì cho mình, mà người khác hưởng hết.
Không chút duyên lành, không một mảy công đức để nhờ cậy đến nỗi khi chết phải bị đọa vào đường ác.
Vì vậy ngày nay chúng con chí
thành đem thân mạng nương về ngôi Tam bảo, cầu xin sám hối.

Kế đến chúng con xin
sám hối những tội báo ngu tối trong loài
súc sinh; sám hối những
tội báo mang nặng kéo cày đền nợ cũ trong
đường súc sinh, sám hối
những tội báo bị người đâm, xẻ, mổ, cắt, không được tự do trong đường
súc sinh;
sám hối những tội báo không chân hai chân, bốn chân hay nhiều chân trong loài
súc sinh;
sám hối những tội
báo trong lông, cánh, mai,
vẩy, trong thân bị các giống trùng nhỏ cắn rỉa, ở loài
súc sinh.
Trong loài súc
sinh có vô
số tội báo như thế, ngày nay
đều xin chí thành sám hối.

Chúng con lại xin
sám hối những tội báo luôn luôn chịu
sự
đói khát trải qua trăm
ngàn vạn năm không nghe đến tên cơm nước trong loài ngã quỷ;
sám hối những tội báo ăn uống máu mủ phẩn dơ trong loài ngã quỷ;
sám hối những tội báo mỗi khi động thân thì tất cả chi tiết
đều cháy trong loài ngã
quỷ, sám hối những tội báo bụng lớn cổ nhỏ trong loài ngã quỷ.
Trong loài ngã quỷ, có vô
số tội báo như thế, ngày nay
cúi đầu cầu xin sám hối.

Chúng con lại
xin sám hối những tội báo hay nịnh hót kiêu mạn trong loài Tu-la, quỷ thần,
sám hối những tội báo gánh cát mang
đá lấp sông trấn biển
trong loài quỷ thần, sám hối những tội báo ăn uống máu thịt, chịu đủ mọi
sự xấu xa trong loài quỷ thần La-sát,
Cưu-bàn- trà. Trong loài
quỷ thần có vô lượng vô biên tội báo như thế, ngày nay
chúng con hướng về mười phương chư
Phật, đại địa
Bồ-tát, cầu xin
sám hối khiến cho những
tội báo ấy đều tiêu diệt.

Nguyện nhờ công đức
sám hối những tội báo trong đường
súc sinh, chúng con đời đời kiếp kiếp diệt hết tất cả ngu
si, biết được
nghiệp duyên của mình, trí
tuệ sáng suốt, không làm thân trong các đường ác.

Nguyện nhờ công đức
sám hối những tội báo trong đường ngã quỷ, chúng con đời đời kiếp kiếp lìa khổ xan lận, đói khát, thường
được ăn những pháp vị
cam lồ giải thoát.

Nguyện nhờ công đức sám hối những tội báo trong đường
Tu-la quỷ thần, chúng con
đời đời kiếp kiếp tánh tình chất trực xa hẳn
nhân tà mạng, trừ các
quả báo xấu xa, và làm được nhiều phước lợi cho cả trời người.

Chúng con… nguyện từ nay trở đi cho đến đạo tràng, không còn chịu những tội báo trong bốn đường ác, chỉ trừ lòng đại Bi cứu độ
chúng sinh, lấy sức thệ
nguyện, ở chung trong ấy, không khi nào chán nản.

Chúng con… đã
sám hối những tội báo trong ba đường ác, nay
theo thứ lớp cầu xin sám
hối những tội báo trong chốn trời, người.

Chúng con cùng nhau thọ bẩm thân mạng ở cõi
Diêm-phù nầy, tuy nói một trăm
năm chớ có mấy ai sống trọn. Trong thời gian đó,
số người trẻ tuổi chết
non không thể nào lường, những khổ não còn nung nấu bức bách thân hình, lo rầu
sợ hãi không ngớt phút nào.
Sở dó như thế, bởi căn lành
rất ít, nghiệp ác quá nhiều, đến nỗi trong đời hiện
tại làm việc gì cũng
không được vừa ý. Nên biết đó là dư báo của
những nghiệp ác ở đời
quá khứ còn lại. Bởi thế nên ngày nay, chúng con
xin sám hối vô lượng dư
báo ấy trong cõi trời, người từ vô thỉ cho đến
đời hiện tại và vị
lai; sám hối những tội báo tai ương túc trái, tàn tật trăm bệnh,
sáu căn không đủ ở cõi người;
sám hối những tội báo
sinh vào
nơi hoang dã xa cách mọi
người, luôn luôn bị tà kiến, tám nạn, ba ác;
sám hối những tội báo
bị nhiều bệnh hoạn, gầy còm, chết yểu, chết oan, ở cõi người;
sám hối những tội báo bà con quyến thuộc không đoàn tụ, ở cõi người
sám hối những tội báo bị khổ vì bạn bè tan nát ân ái chia lìa, ở cõi người;
sám hối những tội báo oán cừu gặp gỡ, ưu
sầu
khiếp sợ ở cõi người;
sám hối những tội báo bị nạn nước lửa, trộm cướp
đao binh nguy hiểm, kinh khủng khiếp nhược, ở cõi người; sám hối những tội báo bị cô độc khốn khổ, lưu lạc, bôn ba quên mất xứ
sở, ở cõi
người; sám hối những tội báo bị tù ngục giam cầm, bị nhốt đứng trong ngục
tối, bị đánh đập tra
khảo ở cõi người; sám hối những tội báo bị miệng
lưỡi công tư thêu dệt,
vu họa ở cõi người; sám hối những tội báo bị bệnh tật liên miên
liệt giường liệt chiếu không đứng dậy được ở cõi người;
sám hối những tội báo
bị các chứng ôn dịch về mùa Đông, mùa Hạ, hay
bị độc lệ thương hàn ở
cõi người; sám hối những tội báo bị trúng gió độc, bị thũng, trướng, bị kết, ở cõi người;
sám hối những tội báo bị các
ác thần tìm dịp tiện tác
họa ở cõi người; sám hối những tội báo bị các
thứ ác điểu bay đến
kêu lên trăm điều quái gở, gặp tà quỷ phi thi làm các yêu dị, ở cõi người;
sám hối những tội báo bị các loài cầm thú dữ
sài lang, hổ báo làm hại, ở cõi người;
sám hối những tội báo tự đâm tự
giết ở cõi người; sám
hối những tội báo tự lao mình xuống hố sâu hầm lửa, nhảy xuống
sông hay gieo mình từ trên cao xuống, ở cõi người;
sám
hối những tội báo không
có uy đức tiếng tăm, ở cõi người; sám hối những tội báo thiếu thốn, tiêu dùng ăn mặc không được vừa lòng, ở cõi
người; sám hối những tội báo ra vào, đi lại hay làm việc gì cũng khó khăn hoặc bị người khác ngăn trở, ở cõi người.
Những tai họa bất trắc, những
bệnh truyền nhiễm, những ách nạn
suy não trong đời hiện tại, vị lai, trong cõi trời người, nhiều không thể kể xiết như thế,
 ngày nay chúng con chí thành hướng về mười phương chư Phật, Tôn pháp,
Thánh chúng cầu
xin sám hối, nguyện đều tiêu diệt.

Trước đã sám hối tất cả phiền não chướng và nghiệp chướng
của sáu căn, ba nghiệp,
tất cả quả báo chướng trong sáu nẻo bốn loài,
nay chúng con xin theo thứ
lớp phát nguyện hồi hướng.

Chúng con… nguyện đem công đức
sám hối ba món chướng
kia hồi hướng cho tất cả
chúng sinh cũng đều cùng nhau sám hối;
nguyện cùng tất cả chúng
sinh trong đời hiện tại thân tâm được yên vui, ba
tai tám nạn các việc
chẳng lành đều tiêu trừ tất cả, sự ăn mặc
được dư dật đầy đủ, chánh tín Tam bảo, xả báo
thân nầy, vãng sinh về cõi Cực Lạc gần gũi Đức
Phật Di-đà, được thọ ký để qua đời
sau gặp
Phật Di-lặc, nghe hiểu chánh
pháp, theo đó tu hành. Nguyện đời đời kiếp kiếp
bất cứ sinh ở chỗ nào,
thường gặp các vị quốc vương, trùng hưng Tam bảo,
không bị sinh vào nhà ngoại đạo tà kiến. Chúng con
lại nguyện đời
đời kiếp kiếp bất cứ
ở nơi nào, cũng do hoa sen hóa sinh, thuộc dòng giống cao quý, được yên ổn, vui
sướng, món ăn thức mặc tự nhiên có
sẵn. Chúng con lại nguyện
đời đời kiếp kiếp bất cứ ở chỗ nào, cũng có
sẵn lòng nhân từ trung hiếu, đem tâm bình đẳng cứu giúp chúng sinh,
không khởi niệm nghịch
hại. Lại nguyện đời đời kiếp kiếp bất cứ sinh ở
chỗ nào, cũng thường
được chư Phật hộ niệm, thường hàng phục được ma oán và các thứ ngoại đạo, được ở chung một chỗ với các bậc
Bồ-tát, một lòng theo đạo Bồ-đề
không khi nào dứt đoạn. Lại nguyện đời đời kiếp

kiếp bất cứ
sinh ở chỗ nào cũng nêu tỏ Phật, Pháp, tu theo giáo lý
Đại thừa, phân thân vô
số để cứu độ chúng sinh, thẳng tiến đến đạo
tràng (thành Phật) không
khi nào thoái chuyển.

Chư Phật, Bồ-tát đã phát lời thệ nguyện tu hành phước trí và
hồi hướng, chúng con
cũng xin phát nguyện tu tập phước trí và hồi hướng như vậy.

Cõi hư không có thể cùng tận, cõi chúng
sinh có thể cùng
tận, nghiệp báo của
chúng sinh có thể hết, phiền não của chúng sinh có thể diệt, nhưng
sự tu hành hồi hướng của chúng con không bao giờ cùng tận.
Phát nguyện và hồi hướng xong, xin hết lòng kính lễ
Thường trụ Tam bảo.

<篇> </篇> 