<經 id="n1911">MA HA CHỈ QUÁN</經>





(QUYỂN 1 10 )
HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



MA-HA CHỈ QUÁN Đại
sư Trí Giả ở núi Thiên Thai đời Tùy giảng.
Đệ
tử là Quán Đảnh ghi chép.


<卷>QUYỂN 1 (Phần Đầu)</卷>
“Chỉ Quán minh tónh” đời trước chưa từng nghe. Vào ngày hai
mươi sáu tháng bốn niên
hiệu Khai Hoàng thứ mười tư đời Tùy, ngài Trí
Giả trụ chùa Ngọc Tuyền ở Kinh Châu , một mùa hạ
phu dương (giảng) hai thời. Tuy nhạo thuyết không cùng mới đến thấy cảnh chuyển pháp
luân ngừng chuyển nên
phần sau không giảng. Nhưng ấp dòng tìm
nguồn, nghe hương tìm gốc.
Luận nói rằng: Ta tu hành không có thầy chỉ
dạy. Kinh chép: Thọ ký
việt ở Định Quang. Sách nói: Sinh ra đã biết là bậc thượng, học mới biết là bậc kế là lượng.
 Pháp môn rộng lớn mầu nhiệm, là thiên chân độc lãng , là từ lam đến xanh. Người tu hành nếu nghe
phó pháp tạng thì biết
được nguồn gốc tổ tông (tông nguyên). Đức Đại giác Thế Tôn nhiều kiếp hạnh mãn,
sáu năm khổ hạnh, chỉ một ngón tay
mà hàng phục được ma
vương. Ban đầu ở vườn Nai, chặng giữa ở núi
Linh Thứu, cuối cùng ở
Hạc lâm (Sa-La) , phó pháp cho ngài Đại
Ca-diếp, sau Đại Ca-diếp
phân chia xá-lợi cho tám nước rồi kiết tập Tam tạng và truyền lại cho
ngài A-nan. A-nan nhập
Tam-muội Niết-bàn giữa dòng sông, trao
truyền lại cho ngài Thương-na-hòa-tu.
Thương-na-hòa- tu nhập chánh định dùng tay chỉ lên hư không thì như có dòng cam
lồ chảy xuống, hóa hiện
năm trăm pháp môn để hàng phục năm trăm đệ tử
của Ưu-ba-cúc-đa, về
sau phó pháp
cho Ưu-ba-cúc-đa.
Ưu-ba-cúc-đa khi còn ở
thế tục đã chứng quả thứ ba, sau khi thọ giới
đắc quả thứ tư

và trao truyền
lại cho ngài Đề-ca-đa. Đề-ca-đa đăng đàn chứng
đắc Sơ quả, ba phen yết-ma chứng đắc Tứ quả, sau
phó pháp lại cho ngài
Di- già-ca. Di-già-ca phó
pháp cho ngài Phật-đà-nan-đề.
Phật-đà-nan-đề phó pháp cho
ngài Phật-đà-mật-đa,
Phật-đà-mật-đa trao truyền pháp
ba quy y cho vua và hàng
phục được Toán giả. Về sau phó pháp cho
ngài Hiếp Tỳ-kheo. Hiếp
Tỳ-kheo khi mới sinh râu tóc đều bạc, tay phát ra ánh
sáng vàng chói cầm
quyển kinh, về
sau phó pháp cho ngài
Phú-na- xa. Phú-na-xa nhận
thấy Mã Minh là người luận biện tài giỏi nên cạo tóc nhận làm đệ tử.
Mã Minh ngoài tài hùng biện còn giỏi đánh đàn, Ngài có âm thanh
tuyệt diệu, giảng nói pháp
vô thường, khổ,
không, người nghe dễ ngộ
đạo, về sau phó pháp lại cho ngài Tỳ-la. Tỳ-la
soạn luận Vô ngã, luận
hướng về sự tiêu diệt tà kiến, về sau phó pháp cho ngài
Long Thọ. Thọ sinh ra
sinh thân, long trở thành
Pháp thân, sau phó pháp cho
ngài Đề-bà. Đề-bà thấy mắt của một vị thần thờ ở miếu,
bị hủng sâu nên múc mắt
mình cúng thí, về sau phó pháp lại cho ngài
La- hầu-la. La-hầu-la biết
tên Quỷ Viết hàng phục được ngoại đạo, về
sau phó pháp cho ngài
Tăng-khư-nan-đề. Nan-đề nói kệ và thử vị
La-hán, về sau phó pháp
cho ngài Tăng-khư-da-xa. Tăng-khư-da-xa dạo chơi trên biển thấy ngôi thành mà nói kệ, về
sau phó pháp cho ngài
Cưu-ma- la-đà, vị này có
tài cỡi ngựa và ghi nhớ mầu sắc của ngựa, về
sau phó pháp cho
ngài Xà-dạ-na.
Xà-dạ-na vì người phạm tội nặng làm
hầm lửa, khuyên họ
xuống đó sám hối, thì tội tiêu và hầm lửa biến
thành ao sen, về
sau phó pháp cho ngài
Bàn Đà. Bàn Đà phó pháp ngài
Ma-noa- la. Ma-noa-la chia sông
Hằng làm hai phần, tự giáo hóa một phần,
về sau phó pháp cho ngài
Hạc-lặc-dạ-na. Hạc-lặc-dạ-na phó pháp lại
cho ngài Sư Tử. Sư Tử
bị vua Đàn-di-la vung kiếm chém vào cổ, máu chảy như
sữa. Những vị được phó pháp truyền thừa bắt
đầu từ ngài
Ca-diếp cuối cùng là ngài Sư Tử là hai mươi ba vị.
Ngài Mạt-điền-địa cùng
ngài Thương-na đồng thời được chọn là vị thứ hai mươi bốn, các vị đều
từ miệng vàng thọ ký
cho nhau, đều là các bậc Thánh có khả năng
đem lại nhiều lợi ích
cho chúng sinh. Ngày xưa vua không lập chuồng
ngựa ở chùa, chỉ lập chuồng ngựa ở nhưng nơi có mổ xẻ, huống chi ở đời
gặp được bậc Thánh là
điều tốt, đâu không lợi ích ư!

Lại nữa, Bà-la-môn bán
sọ đầu
người chết, buôn bán lời hoặc được phân nửa, hoặc
không được. Người được lời thì xây tháp lễ
bái cúng dường, được
sinh lên cõi trời. Công đức nghe pháp quan
trọng như thế, Đức Phật vì lợi ích này mà truyền trao
Pháp nhãn tạng.
Bộ Chỉ Quán này ngài
Thiên Thai Trí Giả thuyết pháp môn mà tự mình đã
thực hành
trong . Khi ngài Trí Giả mới sinh ra thì trong nhà sáng rực mắt có hai đồng tử
(con ngươi). Sau ngài thực hành
Pháp Hoa kinh Sám phát Đà-la-ni, thay
Pháp sư Thọ giảng Kim tự chữ vàng Bát-nhã .
Đời Trần và Tùy hai
nước đều tôn ngài làm thầy, cuối đời ngài ngồi
thiền an nhiên thị tịch.
Giai vị ngài ở Ngũ phẩm, Kinh nói: “Bố thí bốn trăm muôn ức na-do-tha người
trong nước, mỗi người đều đầy đủ bảy báu, lại giáo hóa khiến đắc
sáu
thần thông, không bằng khiến cho người mới phát tâm tùy hỷ gấp trăm ngàn muôn lần”: Huống chi ngũ phẩm
ư? Văn chép:
Tức sứ giả của
Như Lai, người được
Như Lai sai đến làm việc
của Như Lai. Đại kinh chép:
Là Bồ-tát Sơ y. Ngài Trí Giả là học trò
ngài Nam Nhạc, ngài Nam
Nhạc đức hạnh không thể nghó bàn, mười
năm chuyên tụng kinh, bảy
năm Phương Đẳng, chín tuần thường ngồi, nhất thời lúc
viên chứng, thông
suốt các pháp môn
Tiểu thừa, Đại thừa.
Ngài Nam Nhạc là học trò của
Thiền sư
Tuệ Văn. Ngài Tuệ Văn họ
Cao, người Bắc Tề, Ngài
thường đi bộ một mình ở bờ sông Hoài, các
pháp môn mà Ngài thông
hiểu người đời chẳng biết được, chân đạp đất,
đầu đội trời, chẳng ai
biết cao sâu. Ngài dụng tâm nương Thích luận.
Luận là do ngài Long Thọ
giảng nói, trong phó pháp Tạng ngài là vị Tổ
thứ mười ba.
Bộ Quán Tâm luận của ngài
Trí Giả có câu: “Quy mạng
Long Thọ sư”, thì nghiệm
biết Long Thọ là bậc cao tổ.
Có người nghi rằng: Những điều mà Trung luận loại bỏ thì
Chỉ Quán kiến lập, làm
sao đồng được? Song ở
Thiên Trúc các nhà chú
giải luận gồm bảy mươi
nhà, không lẽ là Thanh mục mà chẳng phải các
sư ư? Lại nữa, Luận
chép: Pháp do nhân duyên sinh, ta nói tức là
không, cũng gọi là giả
danh, cũng gọi nghóa Trung đạo…

Ngài Thiên Thai được Nam Nhạc truyền cho ba thứ Chỉ Quán:

1. Tiệm thứ;
2. Bất định;
3. Viên đốn. Đều thuộc Đại thừa, đều duyên
với Thật tướng, đồng
gọi là Chỉ Quán. Tiệm thì đầu cạn sau sâu, giống
như bậc thềm. Bất định thì trước
sau xen nhau, như đặt viên Kim cương giữa ánh nắng mặt trời. Viên đốn thì trước
sau bất nhị, như người có
thần thông bay lên hư
không. Vì ba căn tánh của chúng sinh mà nói ba pháp môn, dẫn ba thí dụ, đây là phần nói lược đã xong. Lại đến phần
nói rộng: tiệm thì ban
đầu cũng biết thật tướng, thật tướng khó hiểu, tiệm thứ thì dễ thực hành thứ nhất: trước tu tập trở về giới, bỏ tà
hướng về chánh, dừng hỏa huyết đao, đạt đến ba
đường lành.
Thứ hai: Kế tu
thiền định. Dừng ham muốn
tán loạn, đạt đạo định sắc, vô sắc, Thứ hai:
Tu vô lậu, ngăn cấm (chỉ) ngục ba cõi, đạt
đạo Niết-bàn,
Thứ tư: Tu Từ bi. Dừng ở nơi tự chứng, đạt đạo Bồ-đề,
Thứ năm: Sau tu
Thật tướng. Dừng
(chỉ) thiên
về hai bên, đạt đạo thường trú. Đây gọi là
đầu cạn sau
sâu, tướng Chỉ Quán tiệm thứ .

Bất định: Không phân biệt giai vị, căn cứ trước tiệm
sau đốn,
luân phiên trước sau,
cạn sâu xen nhau . Hoặc sự hoặc lý, hoặc chỉ thế giới là Đệ
nhất nghóa, hoặc chỉ cho Đệ nhất nghóa là vị nhân đối trị; hoặc
dứt quán là chỉ, hoặc
chiếu chỉ là quán, cho nên ngọi bất định Chỉ Quán.
Có người nghi rằng: Giáo cảnh tên đồng, tướng đốn có
khác, nhưng đồng mà
không đồng, không đồng mà đồng. Trong tiệm thứ có sáu, thiện ác mỗi thứ có ba. Trong vô lậu gồm có ba, tất cả có mười hai thứ khác nhau, lấy
số nhiều mà nói nên gọi là
Bất định. Chương này đồng với Đại thừa, đồng với
thật tướng, đồng gọi là
Chỉ Quán, vì
sao gọi là
sai biệt. Nhưng đồng mà
không đồng, không đồng mà đồng, trong tiệm thứ có chín thứ khác nhau, trong bất định có bốn thứ khác
nhau, tổng cộng có mười
ba thứ khác nhau, theo số nhiều mà nói cho nên gọi
là bất đồng, tất cả các bậc Thánh đều do pháp
vô vi mà có sai biệt, tức là nghóa đó. Viên đốn:
Ban đầu duyên thật tướng tạo cảnh tức Trung, đều
là chân thật, hệ duyên
pháp giới, một niệm pháp giới, một sắc một
hương đều là Trung đạo,
cõi của chính mình và cõi Phật, cõi chúng sinh
cũng như vậy, ấm nhập đều như, không có khổ để xả, vô minh trần lao tức
là Bồ-đề, không có
tập để dứt; biên tà đều là trung chánh, không có
đạo để tu; sinh tử tức
Niết-bàn, không có diệt để chứng. Không khổ,
không tập cho nên không có thế gian, không đạo,
không diệt cho nên
không có xuất thế gian,
thuần một thật tướng, ngoài thật tướng không còn
có pháp nào riêng khác
nữa. Pháp tánh (tịch nhiên) vắng lặng gọi là
Chỉ, tịch mà thường chiếu gọi là Quán, tuy nói từ đầu đến cuối mà không
hai không khác, ấy gọi
là viên đốn Chỉ Quán. Tiệm và bất định nêu ra
mà không luận bàn, nay
nương vào kinh lại nói rõ viên đốn. Như biểu
đạt diệu đức sâu xa.
Hiền Thủ nói: Bồ-tát ở nơi sinh tử khi nhất hướng mới phát tâm cầu đạo Bồ-đề vững chắc chẳng thể động. Công đức một
niệm kia sâu rộng không
bờ bến, Đức Như Lai phân biệt nói suốt kiếp
cũng không hết,
Bồ-tát này nghe, viên pháp khởi, viên tín lập, viên hạnh trụ, viên vị dùng viên công đức để tự
trang nghiêm, dùng viên lực dụng
kiến lập chúng sinh.
Nghe viên pháp như thế nào, nghe
sinh tử tức
Pháp thân, phiền não
tức Bát-nhã, kết nghiệp tức
giải thoát. Tuy có ba tên gọi mà
không phải ba thể, chỉ mà
một thể mà đặt ba tên gọi, là tướng ba tức một,
kỳ thật không có khác
nhau. Pháp thân rốt ráo Bát-nhã giải thoát cũng rốt

ráo, Bát-nhã
thanh tịnh, các thứ khác cũng thanh tịnh. Giải thoát tự tại, các thứ khác cũng tự tại. Nghe tất cả pháp cũng như vậy, đều đầy
đủ Phật pháp không có
giảm bớt, đó gọi là nghe Viên pháp.
Thế nào là Viên tín? Tin tất cả pháp tức không, tức giả, tức
trung, chẳng phải một hai
ba mà là một hai ba. Không có một hai ba mà già (ngăn) một hai ba, mà một hai ba là chiếu, một hai ba không
ngăn không chiếu, đều
rốt ráo thanh tịnh, tự tại. Nghe sâu thì không sợ
nghe rộng thì không nghi,
nghe chẳng sâu chẳng rộng thì ý có sức mạnh,
đó gọi là Viên tín.
Thế nào là Viên hạnh? Nhất hướng chuyên cầu vô thượng
Bồ-đề, ngay nơi biên mà
là trung, chẳng thú hướng chỗ nào khác, tam đế
viên tu chẳng gọi là vô
biên, Sở tịch hữu biên , sở động, chẳng động
chẳng tịch trực nhập
Trung đạo, đó gọi là Viên hạnh.
Thế nào là nhập Viên vị? Khi nhập
sơ trụ thì một trụ tất cả trụ,
tất cả rốt ráo, tất cả
thanh tịnh, tất cả tự tại, đó gọi là Viên vị.
Thế nào là Viên tự tại trang nghiêm?
Kinh kia có nói rộng
về tướng tự tại, hoặc
đối với căn này nhập chánh thọ; hoặc đối với căn kia khởi
xuất thuyết; hoặc đối với một căn có cả nhập xuất, hoặc đối
với một căn không có
nhập xuất, mỗi một căn khác còn lại cũng giống
như vậy. Hoặc đối với
trần này nhập chánh thọ, hoặc đối với trần kia
khởi xuất thuyết, hoặc đối với một trần có cả nhập xuất, hoặc đối với một trần không có nhập xuất, ngoài ra mỗi một trần khác cũng
giống như vậy. Hoặc đối với phương này nhập chánh thọ, hoặc đối với phương kia khởi
xuất thuyết, hoặc đối một phương có cả nhập xuất, hoặc
đối một phương không có
nhập xuất. Hoặc đối với một vật nhập chánh
thọ, hoặc đối một vật
khởi xuất thuyết, hoặc đối một vật có cả nhập xuất, hoặc đối một vật không có nhập xuất.
 Nếu nói xác thật thì chỉ là đối với một căn một trần tức nhập tức xuất, tức
song nhập xuất, tức không
nhập xuất, đối với
chánh báo mỗi mỗi tự tại. Đối với y báo cũng như vậy,
đó gọi là Viên tự
tại trang nghiêm.
Thí như ánh
sáng mặt trời chiếu
soi khắp bốn châu thiên hạ
mà chỗ thì giữa trưa,
chỗ thì sáng, chỗ thì chiều tối, chỗ thì nửa đêm, luân hồi bất đồng. Chỉ là một mặt trời mà bốn chỗ thấy khác nhau,
Bồ-tát tự tại cũng giống như vậy.
Thế nào là Viên kiến lập chúng
sinh? Hoặc phát ra một luồng ánh
sáng có thể khiến chúng
sinh được lợi
ích “tức Không,
tức giả, “tức trung”, được cái lợi ích nhập xuất,
song nhập xuất, không nhập
xuất, trải qua sự đi
đứng nằm ngồi, nói năng im lặng, tạo tác cũng như vậy.
Người hữu duyên thì thấy như mắt thấy
ánh sáng, người vô duyên
thì bất giác như người
mù thường tối tăm, cho nên nêu long vương làm ví dụ. Dọc thì khắp
sáu tầng trời, ngang thì khắp bốn cõi, nổi các thứ
mây, sấm (sét các thứ),
chớp lóe các thứ mưa các thứ mưa, rồng ở trong bổn cung vẫn không chuyển
không động, đối với tất cả
sự thi thiết đều
khác nhau, Bồ-tát cũng
giống như vậy, bên trong tự thông đạt tức không,
tức giả, tức trung, bất
động pháp tánh , mà khiến đạt được các thứ lợi
ích, được các thứ
dụng, đó gọi là viên lực dụng kiến lập chúng sinh.

Người mới phát tâm còn như vậy huống chi là những người
trung tâm, hậu tâm, Đức
Như Lai ân cần khen ngợi pháp này, người nghe vui mừng,
Thường-đề thỉnh phía Đông,
Thiện Tài cầu phía Nam.
Bồ-tát Dược Vương đốt cánh tay,
Phổ Minh chặt đầu, một ngày ba lần xả,
hằng hà sa thân còn
không đủ sức báo đáp một câu, huống chi hai vai gánh vác trăm ngàn muôn kiếp, đâu thể báo đáp ân
Phật pháp. Một kinh một thuyết như ở đây,
các kinh khác cũng vậy.
Có người nghi rằng:
Dư Tam-muội nguyện nghe thành
chứng, nhưng kinh luận
rộng lớn không thể dẫn chứng xác thật được, chỉ lược nêu một hai.
Kinh Tịnh Danh chép: Ban đầu ngồi dưới gốc cây
hàng phục ma quân, chứng
đắc cam lồ thành đạo Chánh giác, ba phen
quay chuyển pháp luân luân nơi Đại thiên thế giới. Pháp luân xưa nay
thường thanh tịnh, trời
người nhờ đó mà chứng được đạo, Tam bảo nhờ đó mà xuất hiện ở thế gian. Đây tức là
sự mở đầu của
Tiệm giáo. Lại nói
rằng: Đức Phật dùng
một âm thanh giảng nói giáo pháp, chúng sinh tùy loại đều được hiểu. Hoặc có
sợ hãi, hoặc vui mừng, hoặc
sinh tâm nhàm chán xa lìa, hoặc dứt nghi, đây là thần lực bất cộng pháp. Đây là
chứng bất định giáo.

Lại nói rằng: Nói pháp không có cũng
chẳng không, do nhân duyên nên các
pháp sinh, vô ngã, vô tạo, vô thọ giả, nghiệp thiện ác không tiêu mất.
 Đây là chứng Đốn giáo. Đại phẩm chép: Thứ lớp hành, thứ lớp học, thứ lớp nói, đây là
chứng Tiệm.
Lại nói rằng:
Dùng các sắc bao bọc hạt châu
ma-ni rồi đặt vào trong nước thì nước tùy theo
vật mà đổi màu, đây
là chứng bất định. Lại nói rằng: Khi mới phát tâm tức ngồi đạo tràng, quay chuyển pháp luân độ
chúng sinh, đây là
chứng Đốn. Kinh Pháp Hoa
chép: Người như vậy nên dùng pháp này để dần nhập vào
Phật tuệ, đây là
chứng Tiệm.
Lại nói rằng: Nếu không
tin pháp này, đối với
các pháp sâu xa khác mà chỉ dạy làm lợi lạc an vui, đây là chứng
Bất định. Lại nói rằng: Chánh trực xả
phương tiện, chỉ
nói đạo vô thượng,
đây là chứng Đốn. Đại kinh chép: Từ bò vắt ra sữa, cho
đến đề hồ, đây là
chứng Tiệm.
Lại nói rằng: Bỏ chất độc vào trong
sữa, thì sữa ấy là
chất giết người, cho đến bỏ độc vào trong đề
hồ, thì đề hồ ấy là chất giết người, đây là
chứng Bất định. Lại nói rằng: “Núi
Tuyết có thứ cỏ tên
là nhẫn nhục, nếu bò ăn vào thì được thành đề
hồ, đây là chứng Đốn.

Kinh Vô Lượng
Nghóa chép: Phật quay chuyển pháp luân trước hết rưới cho chúng
sinh vài giọt nước pháp, gội bớt những bụi bặm
tham dục nhơ nhớp, mới
mở cửa Niết-bàn, quạt ngọn gió giải thoát thổi lồng lên, xa gần đều được mát mẻ, đuổi tan không khí nóng bức bực bội, dần dần nói nghóa lý
sâu xa của mười hai nhân duyên dùng để rưới tắt ngọn lửa vô minh đang bừng cháy dữ dội,
 như ánh nắng mặt trời rọi một chỗ, kế là tuôn xối mưa pháp vô thượng Đại thừa, thấm nhuần các
chúng sinh khiến họ phát
tâm Bồ-đề, đây là chứng Tiệm. Kinh Hoa Nghiêm chép:
Rồng Sa-già-la phun nước mưa như biển, đất khác
không chịu nỗi. Phật vì người căn tánh bậc thượng mà nói viên
mãn Tu-đa-la, hàng Nhị thừa như điếc như câm.
Kinh Tịnh Danh chép: Vào rừng
Chiêm- bặc không ngửi
thấy các mùi hương khác, người vào nhà này chỉ
nghe mùi hương công đức
của các Đức Phật. Kinh Thủ-lăng-nghiêm
chép: Giã muôn thứ hương
vô hành viên, nếu đốt một chút nhỏ thì cũng đầy đủ thứ các mùi.
Kinh Đại Phẩm chép: Dùng nhất thiết chủng trí biết
tất cả pháp, phải học
Bát-nhã Ba-la-mật. Kinh Pháp Hoa chép: Tay chắp tâm cung kính,
 muốn nghe đạo đầy đủ. Đại kinh chép: Thí như có người tắm dưới biển lớn, nên biết người này đã dùng nước của các dòng
sông. Kinh Hoa Nghiêm chép:
Thí như mặt trời phát ra ánh sáng trước
chiếu trên đỉnh núi, kế
là chiếu các hang núi (u cốc), kế là chiếu xuống
đất bằng, đất bằng là
bất định, hang cốc là Tiệm, núi cao là Đốn. Từ trước đến nay đều là lời nói thành thật từ miệng vàng (kim khẩu)
của bậc Thánh. Pháp mà ba đời Đức
Như Lai tôn trọng, quá khứ quá khứ,
lâu xa lâu xa, xa tận từ
vô thỉ; hiện tại hiện tại, vô biên vô tế, vị lai vị lai, xoay vần không cùng tận, như quá khứ hiện tại , vị lai không thể
bàn luận, nên biết Chỉ
Quán là thầy của các Đức Phật, do pháp thường cho nên các Đức
Phật cũng thường, lạc, ngã, tịnh… cũng giống như vậy.
Dẫn chứng như vậy lẽ
nào lại không tin ư? Đã tin pháp kia thì cần phải
biết ba văn, Thứ Đệ
Thiền Môn gồm có ba
mươi quyển, mười quyển này do ngài
Pháp Thận ở chùa Đại
Trang Nghiêm ghi
chép riêng. Văn bất
định như sáu diệu môn,
dùng bất định ý trải qua mười hai thiền, chín
tưởng, tám bối, quán
luyện huân tu, nhân duyên lục Độ vô ngại xoay
chuyển ngang dọc tự tại.
Đây là Trần Thượng Thư ra lệnh Mao Hỷ thỉnh ngài

Trí Giả giảng nói văn này.
Về văn viên đốn, là mười quyển do ngài Quán Đảnh trụ
chùa Ngọc Tuyền ở Kính
Châu ghi chép. Tuy có ba văn nhưng không
được chấp văn mà tự làm hại.

Luận chép: Hoặc thấy, hoặc không thấy
Bát-nhã đều bị trói
buộc, đều được giải
thoát. Văn cũng theo thông lệ như vậy.

Có người nghi rằng: Tướng các pháp vắng lặng không thể dùng ngôn ngữ giảng nói. Đại
Kinh chép: Đời đời không thể nói, cho đến
bất sinh bất
sinh không thể nói,
hoặc thông, hoặc biệt, đường ngôn ngữ
bặt, không năng thuyết,
không sở thuyết. Thân Tử nói: Ta nghe trong giải thoát không có
ngôn thuyết, cho nên ta đối với điều này không biết
làm thế nào.
Kinh Tịnh Danh chép: Pháp sở
thuyết kia, là không có
nói, không có chỉ bày,
đối với người nghe pháp kia không có nghe,
không có đắc, người ấy không thể nói pháp này là không thể nói, mà nói
là chỉ bày cho người,
nhưng chỉ dẫn một bên không thấy hai điều kia.
Đại Kinh chép: Có nhân duyên cho nên cũng có thể được nói.
Pháp Hoa chép: Dùng vô số
phương tiện, các thứ nhân duyên nói cho chúng sinh nghe, lại chép: Dùng năng lực phương tiện cho nên vì năm
Tỳ-kheo mà nói, hoặc Thông hoặc
Biệt đều có thể được nói. Đại Kinh chép:
Người có mắt nói cho người mù nghe, đây chỉ cho chân đế có thể nói.
Kinh Thiên Vương Bát-nhã
chép: Tổng trì không có văn tự, văn tự hiển
bày tổng trì, đây chỉ cho tục đế có thể nói.
Lại nữa, Đức
Như Lai thường nương vào nhị đế để nói pháp.
Kinh Tịnh Danh chép: Văn tự tánh lìa tức là
giải thoát, ngay nơi nói là không nói. Đại
Kinh chép: Nếu biết Như Lai thường không
nói pháp ấy tức là học rộng, đây chỉ cho
không nói mà là nói.
Kinh Tư Ích chép: Đức Phật và đệ tử thường thực
hành hai việc: Hoặc nói,
hoặc im lặng. Kinh Pháp Hoa chép: Đứng ngồi lui tới đều giảng nói pháp mầu tuôn chảy như mưa lớn.
Lại chép rằng:
Nếu muốn cầu Phật đạo phải thường theo người học rộng, bậc Thiện tri thức là nhân duyên lớn, đó là giáo hóa, dẫn dắt giúp cho được thấy đạo.
Đại Kinh chép:
Mây sấm giữa hư không
sinh hoa trên ngà voi, nay cũng
như thế, một bề không
nói; hoặc tranh luận nói hay im lặng, không hiểu ý giáo thì cách lý càng xa, lìa nói không có lý, lìa lý không có nói, tức
nói mà không nói, không
nói tức là nói, không hai không khác, ngay nơi
sự mà chân, lòng đại
bi thương xót tất cả vô văn, như mặt trăng ẩn
khuất sau núi, gió
sinh trưởng thái hư
động chuyển, cây chuyển động
theo. Nay ý người chậm
lụt quan sát kỹ lưỡng sâu xa thì khó. Mắt nương
sắc nhập vào giả, văn thì dễ, nếu văn dồi dào là hại, nên biết văn chẳng phải văn,
thông đạt tất cả văn chẳng phải văn chẳng phải không
phải văn, có thể đối
với một văn mà có thể hiểu được tất cả, chính
là nghóa này, dùng ba thứ văn làm thành một môn. Đã nói lược phần
duyên khởi xong.

Nay sẽ khai
thành mười chương:

1. Đại ý;
2. Thích danh;

3.Thể tướng;

4.Nhiếp pháp;

5.Thiên viên;

6.Phương tiện;

7.Chánh quán; Quả báo;

9.Khởi giáo; 1
0.Chỉ quy. Mười là phương pháp đếm số, không nhiều không ít.

Trước hết là nêu kỳ hạn ngắn gọn, cuối cùng thì quy về tông
đến cùng cực. Từ đầu
đến cuối tổng kết trong mười chương.

Sinh khởi, chỉ là có thứ lớp
mười chương, chí lý vắng lặng,
vô sinh vô diệt, vô
sinh là vô khởi, vô khởi là có nhân duyên cho nên
mười chương thông là
sinh khởi biệt, luận riêng chương trước là sinh,
chương kế là khởi, duyên do thứ lớp cũng giống
như vậy. Cái gọi là rằng do
si hoặc che lấp từ vô lượng kiếp không biết vô minh tức là minh, nay khai giác cái đó cho nên nói đại ý, đã biết vô minh tức là minh không còn
lưu chuyển, cho nên gọi
là chỉ, trong sáng thanh tịnh gọi là Quán. Đã
nghe danh được thể, thể
tức là nhiếp pháp, thuộc về thiên viên, dùng
thiên viên giải khởi
đối với phương tiện, phương iện đã lập chánh quán
liền thành, thành chánh
quán tức là đã đạt được quả báo nhiệm mầu, từ
khi tự mình đắc pháp
khởi giáo dạy người, mình và người đều an vui,
đồng quy về cõi thường tịch. Do vì không thông đạt
vô sinh vô khởi, cho
nên sinh khởi, đã hiểu
rõ vô sinh vô khởi, tâm hành tịch diệt, đường
ngôn ngữ dứt, tịch
nhiên thanh tịnh.

Về phân biệt, công đức của mười chương như báu ở trong đảy, không lấy ra chỉ cho người thì người
không thấy. Nay mười chương bao nhiêu chân bao nhiêu tục, bao nhiêu phi chân, phi tục, bao
nhiêu Thánh nói, Thánh im
lặng, chẳng nói, chẳng im lặng, bao nhiêu
định, bao nhiêu tuệ, bao
nhiêu chẳng phải định tuệ, bao nhiêu mắt chân,
bao nhiêu chẳng phải mắt
chân, bao nhiêu nhân quả, bao nhiêu chẳng phải nhân quả, bao nhiêu tự tha, chẳng phải tự tha, bao
nhiêu cộng, bất
cộng, chẳng phải cộng, chẳng phải bất cộng, bao nhiêu
thông biệt,
chẳng thông biệt, bao nhiêu rộng lược, chẳng phải rộng lược, bao nhiêu
ngang dọc, chẳng phải ngang
dọc. Các thứ như vậy nên tự tại mà hỏi.

Tám chương đầu ngay nơi tục là chân, một chương quả báo ngay nơi chân là tục, chương chỉ quy chẳng phải chân chẳng phải tục.
Chương chánh quán
Thánh im lặng, ngoài ra tám chương
Thánh nói, chương
chỉ quy chẳng phải nói,
chẳng phải im lặng, chánh quán một phần là định,
tám chương
còn lại một phần là tuệ, chương “Chỉ qui” chẳng phải
định chẳng phải tuệ. Từ
chương “Đại ý” cho đến chương “Chánh quán”
là nhân. Chương quả báo
là quả, chương chỉ quy chẳng phải nhân,
chẳng phải quả. Tám chương trước tự tu hành phát khởi và giáo hóa
người, chương chỉ quy chẳng phải tự tha chẳng phải tha. Đại ý đến khởi giáo
là mắt, phương tiện đến
quả báo là chân, chỉ quy chẳng phải mắt,
chẳng phải chân. Đại ý đến chánh quán là chung, quả báo khởi giáo
khác nhau, chỉ quy chẳng
phải chung, chẳng phải không chung. Chương
đại ý là thông, tám
chương là biệt, chỉ quy chẳng thông, chẳng biệt. Đại
ý lược tám chương là
rộng, chỉ quy chẳng rộng chẳng lược. Chương thể tướng là dọc, tám chương khác là ngang, chỉ quy là
chẳng ngang, chẳng dọc.

Về Liệu giản, hỏi rằng: Lược chỉ ra đại ý, đồng khác như
thế nào? Đáp: Thông thì tên khác ý đồng, biệt thì lược chỉ ba môn, đại ý
ở nơi nhất đốn. Hỏi: Y cứ Hiển giáo mà luận về hiển quán, thì cũng nên y cứ
vào bí giáo luận về Mật
quán sao? Đáp: Đã phân chia hiển bí, nay chỉ
nói hiển, không nói bí. Hỏi: Phân môn có thể như vậy mà tùy ý luận bàn
được không? Đáp: Có khi được có khi
không được. Giáo là lời nói của bậc
Thánh bên trên gia bị cho kẻ
dưới, Thánh có thể hiển hay bí, cả hai đều thuyết, hễ là người giảng nói chỉ có thể
truyền hiển, không thể truyền bí,
người nghe nhân đâu mà
thực hành quán. Trường hợp được là người đạt quả vị
sáu căn thanh tịnh thì có thể dùng một âm thanh nhiệm mầu trùm khắp ba ngàn cõi, tùy ý tất cả mọi nơi có thể đến thì có thể
truyền bí giáo. Nếu người tu quán phát tâm tu hiển pháp, không phát thì không
tu. Người phát túc tập
(thói quen từ đời trước) thì được luận về mật quán. Hỏi: Trước cạn
sau
sâu là tiệm quán, trước
sâu
sau cạn là
quán tướng gì? Đáp: Là bất định quán. Hỏi: Từ đầu đến cuối đều cạn là quán tướng gì? Đáp: Ý nghóa
của Tiểu thừa chẳng
phải tướng ba thứ Chỉ Quán. Hỏi: Tiểu thừa cũng do
Phật nói. Vì sao ý nói
chẳng phải, nếu nói chẳng phải không lẽ
nói tiệm. Đáp: Đã chia ra
Tiểu thừa, Đại thừa, Tiểu thừa chẳng phải luận, nay nói tiệm là từ chỗ vi tế đến chỗ rõ
ràng, (tòng vi trí trứ)
mà gọi là Tiệm! Tiểu thừa từ đầu đến cuối đều
không biết thật tướng,
cho nên chẳng phải tiệm ở đây nói. Hỏi: Nêu bày ba văn:
Văn là sắc,
sắc là môn hay chẳng
phải môn? Nếu sắc là
môn thì sắc là thật tướng, làm sao thông, nếu chẳng

phải môn, vì
sao lại nói một sắc một hương đều là Trung đạo ư? Đáp: Văn môn đều là
thật tướng, do chúng
sinh thường hay điên đảo cho
nên dùng văn để chỉ
bày, tức nơi văn mà biết rõ văn chẳng phải văn,
chẳng phải văn, chẳng
phải không phải văn. Văn là môn kia đối với môn mà chứng đắc
thật tướng, văn là môn kia, môn đầy đủ tất cả pháp, tức
môn, tức chẳng phải
môn, tức chẳng phải môn chẳng phải không phải môn.

Giải thích: Là giải thích
mười chương, trước hết giải thích đại ý, là tổng quát từ đầu đến cuối, ý rộng khó thấy biết, nay tóm lược
làm năm: Nghóa là phát
đại tâm, tụ đại hạnh, cảm đại quả, nêu đại
cương, quy Đại sư.
Thế nào là phát đại tâm? Do chúng
sinh mê muội điên đảo
không tự hiểu biết, nên
khuyên bảo giúp họ tỉnh ngộ, trên cầu Phật đạo, dưới hóa độ
chúng sinh. Thế nào là đại hạnh? Lại phát tâm mong cầu không gì
lay chuyển, không bao giờ thấu đạt kỳ hạn, khuyên gắng
sức tinh
tấn thực hành bốn thứ
Tam-muội. Thế nào là cảm đại quả? Tuy không cầu
Phạm thiên mà Phạm thiên tự ứng, khen ngợi quả
báo nhiệm mầu
làm cho tâm kia an vui tự
tại. Thế nào là nêu đại cương? Các thứ kinh luận khai thông trí tuệ
cho người, nhưng chấp bên này, nghi bên kia là
một chẳng phải nhiều,
nghe tuyết cho là băng, cho đến nghe chim hạc cho là
động chuyển, nay thông dung kinh luận giải kết vượt ngoài
sự
hạn chế. Thế nào là quy
Đại sư? Pháp không có thỉ chung, không có thông bít, nếu biết pháp giới, pháp giới vô thỉ chung, vô thông bít, bỗng
nhiên bừng sáng vô ngại tự tại.

Sinh khởi có
năm là lược, hiển có mười là rộng v.v… y cứ vào
sự phát tâm lại chia
làm ba:

1. Phương tín;
2. Giải phi;
3. Hiển thị. Bồ-đề là tiếng Thiên Trúc, Hán dịch là Đạo, Chất-đa là tiếng
Thiên Trúc, Hán dịch là Tâm, tức
tâm tư duy hiểu biết. Thiên Trúc còn gọi là
Ô-dật-đà, Hán dịch là
tâm, chỉ cái cốt lõi tinh yếu chứa nhóm được.
Nay nói giản phi là tâm chọn lựa chứa nhóm loài
cây cỏ, v.v…

Tâm chuyên suy nghó. Đạo cũng có thông, có biệt, nay cũng
giản lược chia làm mười:
Nếu tâm kia niệm niệm chuyên tham sân si, huân tập khó bỏ, có bỏ cũng không dễ gì, ngày tháng
thêm nhiều, khởi
thượng phẩm thập ác,
như năm thứ Phiến-đề-la, hạng người này phát tâm
địa ngục, đi vào đường
hỏa đồ. Hoặc tâm niệm ưa thích nhiều quyến
thuộc như biển thâu tóm
các dòng, như lửa đốt cháy củi, thì sinh trung
phẩm thập ác, như
Điều-đạt dụ dỗ Tăng chúng, đây là phát tâm súc sinh,
đi vào đường huyết đồ.
Hoặc tâm niệm ham muốn được danh tiếng, vang khắp bốn phương tám hướng, khen ngợi ca tụng, mà thật chất bên trong
không có gì,
chỉ rỗng không, làm sao sánh với Thánh hiền thì sinh hạ phẩm thập ác, như
Ma-kiền-đề sinh tâm quỷ, đi vào đường đao
đồ. Hoặc tâm niệm
thường muốn hơn người khác không nhịn nhục chịu hạ mình, khinh
thường người, coi
trọng mình, như chim ác bay
cao nhìn xuống, mà bên ngoài tỏ bày nhân nghóa lễ trí tín, thì
sinh hạ
phẩm thiện tâm, đi vào
đường A-tu-la. Hoặc tâm niệm ưa thích thú vui của thế
gian, an phận với thân
hình hôi thối, vui với tâm si hận, thì sinh trung
phẩm thiện tâm, đi vào
đường người. Hoặc tâm niệm biết ba đường ác
khổ rất nhiều, khổ vui
của nhân gian đua tranh lẫn nhau, cõi trời hoàn toàn vui, vì cái vui ở cõi trời có quan hệ với
sáu căn không ngoài
sáu trần,
thì sinh thượng phẩm
thiện tâm, đi vào đường trời. Hoặc tâm niệm muốn được oai thế lớn, thân miệng vừa mới tạo tác thì tất cả phụ theo, thì
sinh tâm làm chủ cõi Dục
đi vào đường ma-la. Hoặc tâm niệm muốn
được trí tuệ lợi ích
biện tài, thông minh hiền triết, xem xét thấu đạt
sáu
hợp, mười phương rõ
ràng, thì sinh tâm thế trí, thực hành đạo Ni-kiền.
Hoặc tâm niệm niệm năm trần
sáu dục,
sự dục lạc bên ngoài
sâu kín vi tế, vui Tam thiền như
suối đá,
sự vui kia chồng chất bên trong, thì
sinh
tâm phạm hạnh, đi vào
đường Sắc, Vô sắc. Hoặc tâm niệm niệm biết
thiện ác xoay vần, phàm
phu đam mê tửu sắc hiền Thánh quở trách, phá ác do tịnh tuệ, tịnh tuệ do
tịnh thiền, tịnh thiền do tịnh giới, chuộng ba
pháp này như đói khát,
thì sinh tâm vô lậu, đi vào đường Nhị thừa, hoặc tâm hoặc đường kia chẳng phải nhiều lắm, lược nói mười thứ thôi!
Hoặc khai trên hợp dưới, hoặc khai dưới hợp trên, khiến cho mười
phương đầy đủ mà thôi!
Nêu một thứ là nói nguyên nhân mở đầu, cái nào mạnh
thì lôi trước.
Như luận chép: Tâm phá giới đọa vào địa ngục, tâm
san tham đọa vào ngạ quỷ, tâm không biết hỗ thẹn đọa vào
súc sinh, tức là
nghóa này. Hoặc trước
khởi tâm sai trái, hoặc trước khởi tâm phải đúng, hoặc đúng
sai đều khởi, thí
như voi, cá, gió đều làm đục nước ao. Voi dụ
bên ngoài, cá dụ bên
trong, gió dụ cho đều sinh khởi, lại voi là dụ các
điều sai trái từ bên
ngoài mà khởi, cá là dụ bên trong quán sự yếu đuối làm hai bên
chuyển động, gió là dụ trong ngoài tạp uế cấu bẩn hòa hợp.
Lại chín thứ là
sinh tử như tằm tự trói buộc, một thứ
sau là
Niết-bàn như nai khỉ chạy nhảy, tuy đã tự thoát nhưng chưa đầy đủ
Phật pháp, đều là
trái cho nên chọn cả hai.
Chín thứ trước là thế gian bất động bất xuất, một thứ
sau tuy xuất mà không có đại bi đều
chẳng đúng, nên bỏ cả hai.
Hữu vi vô vi, hữu lậu
vô lậu, thiện ác nhiễm tịnh, buộc thoát chân tục…
các pháp môn cũng giống
như vậy. Lại chín pháp là căn cứ vào khổ đế thế gian, một pháp
sau chẳng phải khổ đế, khúc chiết vụng về, gần
gũi thân thiết, cho nên cả hai
chẳng đúng, đều phải bỏ. Kế là hữu vi vô vi, căn
cứ tập đế, một thứ
sau chẳng phải tập đế, tuy chẳng phải tập đế nhưng do khúc chiết vụng về, gần gũi thân thiết nên phải bỏ cả hai. Kế đến
thiện ác nhiễm tịnh là y
cứ theo đạo đế, một thứ sau là đạo đế, tuy là
đạo đế cũng phải bỏ như trước. Kế là buộc thoát chân tục y cứ vào diệt đế, một thứ
sau tuy là diệt đế cũng phải bỏ như trước. Nếu hiểu được ý này,
trải qua tất cả căn
trần, ba nghiệp bốn nghi, sinh tâm động niệm, đều
quán sát đây, chớ để cho tâm ô nhiễm
sinh khởi. Dù khởi mau diệt như
người có mắt sáng có
thể tránh đường hiểm ác, ở đời có người thông minh
thì dứt bỏ các điều
ác, hành giả sơ tâm nếu thấy ý này rất là thế gian
mà vẫn nương tựa.

Hỏi: Hành giả tự phát tâm hay người khác dạy phát tâm ư?
Đáp: Mình và người
cùng lìa, đều không thật có, chỉ là do cảm ứng đạo giao mà nói về phát tâm đó thôi! Như con rơi vào nước lửa thì cha mẹ
tìm bới để cứu cho bằng được.

Kinh Tịnh Danh chép: Người con kia mắc bệnh, cha mẹ
cũng bệnh theo. Đại kinh chép: Cha mẹ đối với bệnh của con thì tâm rất
chú trọng lo lắng, lay
động núi pháp tánh, nhập vào biển sinh tử, cho
nên có bệnh hạnh, anh nhi
hạnh, đó gọi là cảm ứng phát tâm. Thiền
Kinh chép: Đức Phật dùng
bốn Tùy để nói pháp đó là: Tùy lạc, tùy nghi, tùy trị, tùy nghóa, vừa giúp cho ý kia nói, tâm kia vui, hỗ trợ cho
sự huân tập đời trước, khiến dễ thọ hành, xem bệnh nặng nhẹ để cho
thuốc nhiều ít, khi căn cơ đạo pháp thuần thục thì nghe liền ngộ đạo,
đâu chẳng phải tùy căn
cơ cảm ứng lợi ích. Luận Trí Độ nói bốn
Tất-đàn, thế gian gián cách gọi là thế
giới Tất-đàn, tùy theo kia có khả năng gọi là vị
nhân Tất-đàn, hai thứ
Tất-đàn đồng với bốn tùy, cũng là ý
cảm ứng, lại dẫn năm
lần lại nữa trong luận:
1. Nói về các hạnh Bồ-tát, nói kinh Bát-nhã ba-la-mật.
2.Khiến Bồ-tát tăng thêm Tam-muội niệm Phật.
3.Nói tướng mạo của bậc Bạt trí.
4.Nhổ sạch gốc rễ tà ác của đệ tử.
5. Nói Đệ nhất nghóa, nói kinh Bát-nhã Ba-la-mật. Năm lần lại nữa này cùng với bốn tùy, bốn tất đề không khác, lại đồng với năm nhân duyên. Hoặc không
tùy cơ xúc não người khác, nói đối với kia
không có lợi ích, hoặc
mưa đại bi thấm nhuần muôn vật. Luận nói rằng:
Pháp chân chánh cho đến
người nói, chúng nghe khó được, như vậy thì
sinh tử chẳng phải hữu biên, chẳng phải vô biên, thật tướng chẳng khó
chẳng dễ, chẳng có chẳng
không, đây gọi là chân pháp, có thể nói nghe
như ở đây gọi là nói
nghe chân thật. Có ba thứ Tất-đàn gọi là hữu biên, Đệ
nhất nghóa
gọi là phi hữu biên, phi vô biên, cho nên biết duyên khởi có thể hiểu rõ Đại
sự là ý cảm ứng.
Nhưng bốn tùy, bốn tất, năm duyên
tên tuy khác nhưng ý
đồng. Nay nói bốn tùy là đại bi ứng lợi ích,
Tất-đàn là lân mẫn thi thiết cùng khắp, do hai bên có khác đó thôi!
Nói nhân duyên là hoặc nhân
nơi Thánh, duyên nơi Phàm, hoặc nhân nơi Phàm, duyên
nơi Thánh, thì đường cảm ứng giao nhau. Nên biết ba pháp
lời nói ý nghóa phù
hợp nhau thì ý đồng, tùy sự ham muốn an vui thiên về ngôn ngữ để tu nhân, thế giới thiên về ngôn ngữ mà chịu báo cách
nhau, do nhân quả khác nhau đó thôi!

Tiện nghi thì
chọn lựa pháp thích nghi với người, vì người là xem xét pháp thích hợp với người, đây là do
sự vui mừng đến
khác nhau. Lại nữa, năm
nhân duyên, vì chúng
sinh tin ưa là nhân nên Phật nói
một pháp tất cả pháp,
là tâm đại Bồ-đề, đối với kinh là ưa muốn, với
luận là thế giới, chúng
sinh có đại tinh tấn mạnh mẽ nên Phật nói một
hạnh tất cả hạnh, thì
bốn thứ Tam-muội đối với kinh là tiện nghi, với
luận là vị nhân. Chúng sinh có đại bi bình đẳng
làm nhân, chiêu cảm Phật
nói một phá tất cả
phá, đạt được quả báo tốt đẹp và thông hiểu
kinh luận, đối với kinh luận
đều là đối trị. Chúng sinh có con mắt trí tuệ như
Phật, làm nhân chiêu cảm
quả Phật nói một rốt ráo, tất cả rốt ráo, được
nói chỉ quy về vắng lặng,
đối với kinh luận đều là Đệ nhất nghóa. Lại nữa,
năm duyên, năm lần lại nữa, tâm Bồ-đề là gốc
của các hạnh, luận nêu các hạnh do nhánh và gốc khác nhau đó thôi!
Bốn Tam- muội là thông tu, niệm Phật là biệt tu, bởi thông biệt có khác
nhau. Thắng báo nói đầy đủ, y báo chánh báo, tập quả báo quả, bậc
Bạt trí thiên nêu về tướng tập quả nhập vị, vì
song và một là khác.
Trừ kinh luận nghi trệ, kinh luận là chỗ sinh khởi nghi chấp, cứu đệ tử ra khỏi
tà ác là khởi sự hơn
người, người và xứ khác nhau đó thôi! Bổn mạt
cứu cánh đẳng và Đệ
nhất nghóa tên đồng dễ thấy, sở dó không khác là
vì nghóa đồng.
Lại nữa, Thánh nói nhiều mối, hoặc nói có thứ lớp,
hoặc nói không thứ lớp,
hoặc nói đầy đủ, hoặc nói không đầy đủ, hoặc
nói lẫn lộn, hoặc nói không lẫn lộn, chúng
sinh thọ nhận
sự lợi ích
khác nhau, hoặc lợi ích
có thứ lớp, hoặc không có thứ lớp, hoặc lợi ích
đầy đủ, hoặc không đầy
đủ; hoặc lợi ích lẫn lộn, hoặc không lẫn lộn; hoặc bốn
Tất-đàn thành năm duyên, năm duyên thành
bốn Tất-đàn,
hoặc bốn Tất-đàn một
nhân duyên, một nhân duyên thành một tất, hoặc
mỗi nhân duyên đều đủ
bốn tất, bốn tất đầy đủ năm duyên, như vậy… các thứ thành tựu hiển bày lẫn nhau, lại dùng ba
Chỉ Quán kết buộc,
có thể dùng ý để
biết. Lại dùng một Chỉ Quán để kết, phát tâm Bồ-đề tức

là quán, dứt
tâm tà vọng tức là chỉ, lại năm chương là lược, còn
mười chương là rộng.
Năm chương đầu chỉ là một ý phát tâm Bồ-đề đó
thôi! Phương tiện, chánh
quán chỉ là bốn Tam-muội. Một chương quả báo là nói về
sự
nghịch thuận, nghịch tức là quả báo hai bên, thuận tức quả
báo tốt đẹp cao quý.
Một chương khởi giáo là xoay chuyển tự tâm làm
lợi ích cho người khác,
hoặc làm thân Phật lập bày quyền thật,
 hoặc làm hình tượng trong chín cõi, khen ngợi tiệm đốn,
 chuyển tiệm đốn, mở rộng tiệm đốn.
 Chương chỉ quy là đồng quy đại xứ, trong bí mật
tạng cho nên biết lược rộng ý đồng.
Hiển lại chia làm ba:

1.Tứ đế;

2.Bốn hoằng;
3.Sáu tức. Danh tướng Tứ đế vượt ngoài phẩm
Thánh Hạnh của đại kinh, đó là
sinh
diệt, vô sinh diệt, vô
lượng, vô tác. Sinh diệt: Khổ tập là nhân quả thế gian,
 đạo diệt là nhân quả xuất thế gian.
 Khổ thì ba tướng dời đổi, tập thì bốn tâm trôi chảy,
 đạo thì đối trị dễ đoạt, diệt thì diệt hữu lại vô.
Dù thế gian hay xuất thế gian
cũng đều biến đổi, cho nên gọi là sinh diệt Tứ đế.
Vô sinh: Khổ không bức bách tất cả đều không, há hữu không
có thể bỏ không, ngay nơi
sắc là không, thọ tưởng hành thức cũng
giống như vậy, cho nên
không có sự bức bách. Tập không có tướng hòa hợp; nhân quả đều không, há có nhân không và quả không hợp nhau, trải
qua tất cả tham sân si
cũng giống như vậy. Đạo không có hai tướng,
không có năng trị sở
trị, không còn không có một, làm sao có hai ư? Pháp
vốn không như vậy thì
không diệt, bất nhiên bất diệt nên gọi là vô sinh
Tứ đế. Vô lượng là
phân biệt so sánh khổ có vô lượng tướng, nghóa là
một pháp giới khổ còn
có bao nhiêu, huống chi mười pháp giới thì có
biết bao nhiêu, hàng Nhị
thừa hoặc trí hoặc nhãn chẳng thể thấy biết,
chính là hàng Bồ-tát
mới hiểu biết được, nghóa là địa ngục có nhiều
sự
khác nhau, cắt chẻ nấu
nướng thiêu đốt còn lại bao nhiêu thứ không thể kể hết, huống chi trong các cõi khác có bao
nhiêu sắc, bao nhiêu thọ
tưởng hành thức, cát
bụi sông biển đâu có cùng tận, cho nên Nhị thừa chẳng thấy biết được, mắt trí của Bồ-tát mới thông
suốt được. Lại tập có
vô lượng tướng, đó là
tham dục, sân,
si các thứ tâm, các thứ thân
miệng, tập nghiệp bao
nhiêu, thân cong thì bóng vẹo, tiếng ồn thì âm hỗn
tạp, Bồ-tát chiếu
soi không lầm lẫn. Lại đạo có vô
lượng tướng, nghóa
là phân tích thân thể
vụng về khéo léo, phương tiện cong thẳng, dài
ngắn quyền thật,
Bồ-tát hiểu rõ không lầm lộn, lại diệt có vô lượng
tướng, phương tiện như
vậy làm diệt kiến đế, phương tiện như vậy làm diệt
tư duy, mỗi thứ có bao
nhiêu chánh trợ, Bồ-tát thông suốt không một mảy may
sai khác. Lại phương tiện tức không bao nhiêu chánh trợ, bao nhiêu
đều không. Tuy không bao nhiêu mà phân biệt bao nhiêu không
lầm không loạn. Lại phương tiện như vậy có thể phân tích diệt trừ tứ
trú. Lại phương tiện như
vậy có công năng thể nhận diệt trừ tứ trú,
phương tiện như vậy diệt
được trần sa, phương tiện như vậy diệt được vô
minh, dù bao nhiêu thứ kia cũng không xen lẫn. Lại ba
thứ Tất-đàn phân
biệt cho nên có bao nhiêu,
Đệ nhất nghóa Tất-đàn thì không bao nhiêu,
tuy không bao nhiêu theo số
nhiều mà luận cho nên nói bao nhiêu, gọi
là Vô lượng Tứ đế.
Vô tác Tứ đế: Đều là thật tướng không thể
suy nghó bàn
luận, chẳng phải chỉ Đệ nhất nghóa đế không còn bao nhiêu, hoặc ba
Tất- đàn và tất cả
pháp không còn bao nhiêu, nghóa đây có thể biết không ghi chép lại. Hoặc dùng Tứ đế đối thắng với các cõi có thêm có
bớt. Đồng cư có bốn,
phương tiện thì ba, thật báo thì hai, Tịch Quang chỉ có
một. Nếu đối bề ngang thì đồng cư sinh diệt, phương
tiện vô sinh
diệt, thật báo vô lượng.
Tịch Quang vô tác v.v… lại gọi chung là Tứ đế, gọi riêng là Thập nhị
nhân duyên. Khổ gồm bảy chi:
Khổ thức, danh
sắc sáu nhập, xúc, thọ, sinh, già chết. Tập gồm năm chi:
vô minh, hành, ái, thủ, hữu. Đạo là phương tiện nhân duyên đối trị, diệt là vô
minh diệt, cho đến già
chết diệt, cho nên Đại kinh khai bốn thứ Tứ đế,
cũng khai bốn thứ Thập
nhị nhân duyên, hạng hạ trí quán xét cho nên chứng đắc
Thanh văn Bồ-đề, hạng trung trí quán cho nên chứng đắc
Duyên giác Bồ-đề, hạng
thượng trí quán cho nên chứng đắc Bồ-tát Bồ-đề, bậc thượng thượng trí quán cho nên chứng đắc
Phật Bồ-đề. Lại nữa, bài kệ Trung luận chép:
“Pháp do nhân duyên sinh, tức là sinh diệt, ta
nói tức là không, là
vô sinh diệt, cũng gọi giả danh, là vô lượng, cũng
gọi là nghóa Trung đạo,
là vô tác”. Lại giải thích rằng: Nhân duyên tức là Tập,
sở
sinh tức là Khổ, phương tiện diệt khổ là Đạo, khổ tập
tận là Diệt.
Lại kệ nói:
Nhân duyên, nhân duyên tức vô minh, pháp
sở
sinh tức hành, danh sắc,
sáu nhập, v.v… Cho nên văn nói: Vì đệ tử lợi
căn nói tướng Thập nhị
nhân duyên bất sinh bất diệt, chỉ cho hai mươi
lăm phẩm trước, vì đệ
tử độn căn, nói tướng Thập nhị nhân duyên sinh
diệt, chỉ cho hai phẩm sau.
Nên biết luận kệ nói chung tức bốn loại Tứ
đế, nói riêng tức bốn
thứ Thập nhị nhân duyên. Đã phân biệt bốn loại
Tứ đế đã xong, các
kinh nói rõ các thứ phát tâm Bồ-đề. Hoặc nói
suy
tìm các lý phát tâm
Bồ-đề, hoặc thấy các tướng Phật phát tâm Bồ-đề,
hoặc thấy các thần
thông, hoặc nghe các pháp, hoặc dạo chơi các cõi,
hoặc thấy các chúng,
hoặc thấy tu các hạnh, hoặc thấy các pháp diệt, hoặc thấy các lỗi lầm, hoặc thấy người chịu các khổ mà phát tâm Bồ-đề, lược
nêu mười
thứ làm đầu nói rộng, v.v….
Suy lý phát tâm: Pháp tánh vốn
sẵn có của con người thì như vậy, Tập không làm nhiễm ô, Khổ không thể xúc não, Đạo không thể
thông, diệt không thể tịnh, như mây che ánh trăng nhưng không thể làm
hại trăng dứt trừ
phiền não rồi thì mới , tự thấy được pháp
tánh. Kinh dạy: Diệt chẳng phải chân đế, nhân diệt hợp với chân, diệt mà còn
chẳng phải chân, thì ba
đế cũng vậy. Trong phiền não không có Bồ-đề,
trong Bồ-đề không có
phiền não, đó gọi là suy tìm sinh diệt Tứ đế, trên
cầu Phật đạo, dưới
hóa độ chúng sinh, phát tâm Bồ-đề. Suy tìm vô sinh
Tứ đế, mà phát tâm
Bồ-đề, Pháp tánh không khác khổ tập, chỉ mê khổ tập mất pháp tánh, như nước kết
thành băng, không có
băng riêng.
Thấu đạt Khổ Tập vô khổ
tập thì hợp với pháp tánh, khổ tập còn như vậy huống gì đạo diệt.
Kinh dạy: Phiền não tức Bồ-đề, Bồ-đề tức phiền não,
đó gọi là suy tìm vô
sinh Tứ đế, thượng cầu hạ hóa, phát tâm Bồ-đề.
Suy tìm vô lượng. Xét
pháp tánh ấy gọi là thật tướng, còn chẳng phải
cảnh giới của hàng Nhị
thừa, huống chi là phàm phu, vượt ngoài hai bên
mà bày tỏ riêng có tịnh
pháp riêng, như mười ví dụ trong Kinh Phật
Tạng, v.v… đó gọi là
suy tìm vô lượng
Tứ đế, thượng cầu hạ hóa, mà
phát tâm Bồ-đề. Suy tìm vô tác: Pháp tánh và tất cả pháp không hai không khác, pháp phàm phu còn như vậy huống chi là Nhị thừa! Lìa pháp phàm phu lại cầu
thật tướng, như tránh không ở chỗ này, tìm không ở chỗ kia, tức pháp phàm phu là
thật tướng, không cần phải bỏ phàm
mà hướng Thánh.
Kinh dạy: Sinh tử: Sinh tử
tức Niết-bàn, một
sắc một hương
đều là Trung đạo, đó
gọi là suy tìm Vô tác Tứ đế, thượng cầu hạ hóa,
phát tâm Bồ-đề. Nếu
suy tìm một pháp tức là thông suốt pháp giới, đạt
đến cùng nguồn tột đáy,
rốt ráo ngang dọc, sự lý đầy đủ, trên cầu Phật đạo, dưới hóa độ
chúng sinh, đầy đủ trong đó, mới gọi là phát tâm
Bồ-đề. Bồ-đề gọi Đạo, Đạo năng thông đến bờ bên kia, ngang dọc, gọi là
phát tâm ba-la-mật, cho
nên đối với sự suy tìm lý tạo tác cạn sâu sự
lý cùng khắp. Đoạn dưới mỗi pháp theo lệ như vậy.



MA-HA CHỈ QUÁN

<卷>QUYỂN 1 (Phần Cuối)</卷>

Thấy tướng tốt của Phật mà phát tâm: Hoặc thấy Như Lai,
thân do cha mẹ sinh, thân
tướng sáng ngời, hiểu rõ được thân tướng tốt đẹp sáng ngời,
Tỳ-thủ-yết-ma không thể làm được, hơn tướng tốt của vua Chuyển luân ở thế gian ít có, trên trời dưới trời không ai bằng
Phật, khắp mười phương
thế giới cũng không ai sánh bằng. Nguyện tôi đồng với bậc
Thánh Pháp Vương, tôi độ chúng
sinh vô
ương số. Đó gọi
là thấy tướng tốt của
ứng thân Phật, thượng cầu hạ hóa phát tâm
Bồ-đề. Hoặc thấy
Như Lai, biết Như Lai là không phải
Như Lai, hoặc
thấy tướng tốt, biết
tướng tốt chẳng phải tướng tốt, Như Lai và tướng tốt đều như hư không, trong hư không không có Phật, huống chi là có tướng
tốt. Thấy Như Lai chẳng
phải Như Lai tức là thấy Như Lai, thấy tướng tốt chẳng phải tướng tốt tức là thấy các tướng. Nguyện tôi được thành
Phật đồng với bậc
Thánh Pháp Vương, ta độ chúng
sinh vô
ương số, đó gọi
là thấy tướng tốt của
thắng ứng thân, thượng cầu hạ hóa phát tâm
Bồ-đề. Nếu thấy thân tướng
Như Lai, tất cả không chỗ nào
không hiện,
như gương sạch thấy các
hình bóng, mỗi tướng tốt của phàm Thánh
không thể ở một bên,
Phạm thiên không thể thấy đảnh Phật, Mục-liên không thể nghe biết âm thanh Phật vang đến đâu.
Luận nói rằng: Vô hình
bậc nhất, thể chẳng trang
nghiêm mà trang nghiêm, nguyện tôi được thành Phật, bằng với bậc
Thánh Pháp Vương, đó gọi là thấy tướng tốt của
báo thân Phật, trên cầu,
dưới hóa mà phát tâm Bồ-đề. Hoặc thấy Như
Lai, biết trí tuệ của
Như Lai, thấu
suốt tướng tội phước, chiếu
khắp mười phương. Pháp thân thanh tịnh nhiệm mầu, đầy đủ ba mươi hai tướng, mỗi tướng tốt tức là
thật tướng. Thật tướng pháp giới đầy
đủ không thiếu. Nguyện tôi được đồng với bậc
Thánh Pháp Vương, đó là
thấy tướng tốt của
Pháp thân Phật thượng cầu hạ hóa mà phát tâm Bồ-đề.
Thế nào là thấy các thứ thần thông biến hóa của Phật mà phát tâm
Bồ-đề? Như thấy
Như Lai nương thiền căn bản, nhất tâm thực hành
một, không
được nhiều, hoặc phát ra một luồng ánh sáng, từ địa ngục A-tỳ lên đến trời
Hữu đảnh, hỏa quang chiếu
sáng khắp trời đất
đều thông suốt, mặt
trời mặt trăng cất giấu ánh sáng thiên quang ẩn không hiện, nguyện tôi được
thành Phật, đồng với bậc
Thánh Pháp Vương v.v… Hoặc thấy
Như Lai nương vào lý vô
sinh của
Như Lai, không dùng hai tướng ứng với các
chúng sanh, có thể khiến cho
chúng sinh, đều
thấy Đức Phật ở trước
mặt mình, nguyện tôi được thành Phật, đồng với
bậc Thánh Pháp Vương, v.v….
Hoặc thấy
Như Lai nương vào
Như Lai tạng
Tam-muội chánh
thọ, ở các cõi nước
nhiều như bụi trong mười phương sinh khởi bốn uy
nghi, mà đối với pháp
tánh không hề lay động, nguyện tôi được thành
Phật, đồng với bậc
Thánh Pháp Vương… Hoặc thấy Như Lai và các thần
thông không hai không
khác, Như Lai tạo ra thần thông biến hóa, thần thông biến hóa tạo ra
Như Lai, vô ký hóa hóa, hóa lại tác hóa, không
thể cùng tận, đều không thể
suy nghó bàn luận, đều là thật tướng mà làm
Phật sự, nguyện tôi được
thành Phật, đồng với bậc Thánh Pháp Vương…
Thế nào là nghe các pháp phát tâm
Bồ-đề? Hoặc nghe từ
Phật và Thiện tri thức, hoặc
từ kinh điển, nghe một câu sinh diệt, thì hiểu
pháp thế gian, xuất thế
gian, vừa mới sinh diệt niệm niệm dời đổi, giới,
tuệ giải thoát, vắng lặng là chân, nguyện tôi thành Phật nói được
đạo thanh tịnh, v.v… hoặc nghe
sinh diệt thì hiểu Tứ đế đều bất
sinh bất diệt,
trong hư không không có
gai nhọn thì nhổ cái gì? Cái gì là khổ, cái gì tập, tu, chứng? Rốt ráo
thanh tịnh, năng
sở vắng lặng, nguyện tôi thành
Phật nói được đạo
thanh tịnh… hoặc nghe sinh diệt thì hiểu rằng inh diệt
đối với bất sinh diệt là hai, chẳng sinh diệt chẳng
phải không sinh diệt
là Trung, Trung đạo thanh
tịnh, riêng bặt dứt, nhưng vượt ngoài biểu hiện của
sinh
tử Niết-bàn, nguyện tôi thành
Phật sẽ nói cho chúng
sinh
nghe đạo tối thượng,
riêng nhổ mà được ra, như hoa vượt khỏi mặt nước,
như trăng giữa hư không,
v.v… hoặc nghe sinh diệt, thì hiểu được sinh
diệt, không
sinh diệt, chẳng
sinh diệt chẳng phải không
sinh diệt,
song
chiếu sinh diệt bất
sinh diệt, ngay nơi một là ba, ngay nơi ba là một.
Pháp giới bí mật đầy đủ
thường lạc. Nguyện tôi thành Phật sẽ nói cho chúng
sinh nghe tạng bí mật. Như người có phước đức cầm đá chấp thạch thì
đá thành vật báu, cầm
chất độc thì chất độc thành thuốc v.v… Hoặc
nghe vô sinh, thì cho rằng hàng Nhị thừa không
sinh trong ba cõi.
Nếu Bồ-tát chưa được
vô sinh, nghe
vô sinh, nghóa là Ba thừa đều không
sinh
trong ba cõi, nếu nghe
vô sinh, thì Nhị thừa
chẳng phân, chỉ
tại Bồ-tát,
Bồ-tát trước không có
phần đoạn sinh, kế không có biến dịch sinh, nếu nghe

vô sinh, một vô
sinh thì tất cả đều
vô sinh. Hoặc nghe vô lượng, một
câu lệ cho như đây, nếu
nghe vô lượng, nghóa là hàng Nhị thừa phương
tiện đạo Tứ đế, thập
lục đế, v.v… dùng làm vô lượng. Nếu nghe vô
lượng, hàng Nhị thừa tự dùng hàng phục
hoặc nghiệp, không thể hóa tha,
hàng Bồ-tát dụng vô lượng này tự dứt bỏ
hoặc nghiệp, cũng hóa tha.
Nếu nghe vô lượng, nghóa
là hàng Nhị thừa không phân, chỉ tại Bồ-tát,
Bồ- tát dùng để dứt trần
sa trong ba cõi, cũng có thể hàng phục trần
sa
ngoài ba cõi, nếu nghe vô
lượng, nghóa là hàng Nhị thừa không phân, chỉ
tại Bồ-tát, Bồ-tát
dùng để dứt bỏ trần sa trong ba cõi cũng hàng phục
vô minh. Nếu nghe vô
lượng, chỉ tại Bồ-tát, Bồ-tát dùng để hàng phục
dứt bỏ vô minh. Hoặc
nghe một câu vô tác, lệ cũng như đây. Nếu nghe
vô tác, nghóa là chẳng
phải Phật, trời, người, Tu-la tạo tác, hàng Nhị
thừa chứng vô tác này.
Kinh Tư Ích nói rằng: Chúng tôi học vô tác đã thực hành chứng đắc, mà
Bồ-tát không thể chứng đắc v.v… hoặc nghe vô
tác nghóa là ba thừa đều
có khả năng chứng đắc. Nếu nghe vô tác, nghóa là chẳng phải cảnh giới của hàng
Nhị thừa, huống chi là phàm phu,
Bồ-tát phá quyền vô tác, chứng thật vô tác. Nếu nghe vô tác, nghóa là ngay
nơi quyền vô tác chứng
thật vô tác. Hiểu được ý này, hễ nghe bất cứ
một câu nào đều thông
đạt các câu, cho đến tất cả câu, tất cả pháp,
không có chướng ngại
v.v… một thuyết nhiều cách hiểu thì nghóa khó nói,
lại y cứ vào của kệ luận mà nói lại.

Như nói: “Pháp do nhân
duyên sinh, ta nói tức là không, đã nói do nhân duyên
sinh thì đâu được nói tức không, phải phân tích
nhân duyên cho cùng tận
mới hiểu được không, mới gọi là tức không.
Cũng gọi là giả danh,
hữu vi luống dối yếu kém, không có thế độc lập,
mượn các duyên mà
thành, mượn duyên cho nên giả, chẳng phải giả thi thiết quyền. Cũng gọi nghóa
Trung đạo: Lìa đoạn thường thì gọi
là Trung đạo, chẳng phải Phật tánh
Trung đạo. Nếu hiểu được như thế thì
tuy ba câu đều không, vẫn
không thành tức không, huống gì là tức giả tức trung, đây là nghóa
sinh diệt
Tứ đế. Nếu pháp do nhân duyên
sinh
thì không cần phá diệt,
thể tức là không mà không được tức giả, tức trung. Dù thực hành giả trung đều thuận nhập vào không.
Vì sao? Vì các pháp đều tức không, vô chủ ngã, giả cũng tức không,
 vì giả thi thiết, trung cũng tức không vì lìa đoạn thường hai bên. Đây ba phen nói tuy khác
và cùng đều thuận nhập
vào không, lui sụt chẳng phải Nhị thừa phân
tích pháp, tiến tới
chẳng phải biệt, chẳng phải viên, cho đến ý đều
không như ba con thú qua
sông. Nếu cho rằng tức không, tức giả, tức trung, là ba thứ quanh co, mỗi thứ đều có khác. Ba lời nói đều không, vô chủ cho
nên không, luống dối cho nên không, vô biên cho nên không.
Ba thứ đều không, đồng
có tên gọi cho nên giả. Ba lời nói đều là Trung,
trung chân, trung cơ, trung thực cho nên đều Trung, đây
là lược Biệt mà
mất Viên… Hoặc nói tức
không, tức giả, tức trung, tuy ba mà một, tuy
một mà ba, không ngăn
ngại lẫn nhau. Ba thứ đều không, là ngôn ngữ
suy tư bặt dứt. Ba thứ đều giả, vì có tên gọi. Ba thứ đều trung, tức
là thật tướng. Chỉ lấy không làm tên, tức đầy đủ giả trung, ngộ được không
tức ngộ được giả và
trung, ngoài ra các thứ khác cũng giống như vậy.
Phải biết nghe một pháp,
phát sinh các thứ hiểu biết, lập các nguyện, tức
là các thứ phát tâm
Bồ-đề. Đây cũng có thể hiểu, cõi tịnh độ theo
chúng tu hành pháp diệt,
chịu khổ sinh khởi lỗi lầm, v.v… phát tâm Bồ-đề,
lệ như trước có thể
hiểu, không chép lại.

Phần trên đã
nói nhiều, ở đây dùng ba thứ Chỉ Quán để tổng
kết. Nhưng pháp tánh
chẳng phải một pháp làm sao dùng ba bốn thứ để
suy tìm. Ở đây nói một
hai ba bốn, nói pháp tánh là sở mê, khổ tập là năng mê, năng mê có nặng có nhẹ,
sở mê có tức lìa, y cứ vào trong ngoài cõi phân biệt có bốn thứ khổ tập, y cứ vào căn tánh chấp lý thì
có một, hai, ba, bốn khác nhau, v.v… Nếu trong cõi người độn căn mê chân nặng,
 khổ tập cũng nặng, người lợi căn mê chân nhẹ,
 khổ tập cũng nhẹ, ngoài giới người độn căn,
 lợi căn mê nặng nhẹ cũng giống như vậy.
Pháp tánh là
sở giải, đạo diệt là năng giải,
sở giải có tức lìa, năng giải
có khéo léo, có vụng về, người độn căn trong giới nội
sở giải lìa năng giải
thì vụng về, người lợi
căn sở giải tức năng giải cũng khéo léo. Người độn căn, lợi căn giới ngoại tức lìa khéo léo vụng về cũng giống như vậy.
Vì sao?
Vì sự lý đã khác, mê hoặc
cũng nhiều, thí như hai cha con bị
người đi đường nổi
sân đánh, cả hai đều trọng thương. Sân để thí dụ cho
tập, đánh dụ cho khổ.
Hoặc nói rằng phiền não tức pháp tánh, sự lý
tương tức, khổ tập thì
nhẹ, thật chẳng phải cốt nhục hai cha con sân đánh
thì khinh rẽ. Thô tế cành
gốc chung riêng, cùng khắp, không cùng
khắp, khó dễ, v.v… cũng
giống như vậy. Hoặc nói: giới nội khổ tập ngưng
trệ là nặng, giới ngoại thăng xuất là nhẹ; hoặc giới nội da mê hoặc
cho nên cạn, giới ngoại thịt mê hoặc cho
nên sâu.
Hoặc nói: Giới nội tùy ý người cho nên vụng về, giới ngoại tùy ý mình cho nên khéo léo.
Hoặc nói: Giới nội xứng hợp căn cơ cho nên khéo léo, giới ngoại không xứng hợp căn cơ cho nên vụng về.
Hoặc nói: Giới nội có năng
sở cho nên
thô, giới ngoại không
có năng sở cho nên tế. Có chỗ nói giới nội đường
nhỏ cùng cực ở hóa
thành cho nên tế, giới ngoại đường rất lớn ở
bảo sở
cho nên thô.
Hoặc nói: Khách trần giới nội nên gọi là cành lá, giới ngoại

đồng thể nên gọi là gốc. Hoặc nói:
Giới nội ở ban đầu cho nên nói là gốc, giới ngoại ở
sau cùng cho nên nói cành
lá. Hoặc nói: Giới nội lớn nhỏ là đồng cho
nên Thông, giới ngoại
chỉ riêng đường lớn cho nên Biệt. Hoặc nói: Giới nội thiên chấp một nên cho nên cạn nhỏ gọi là Biệt, giới ngoại viên cho nên lớn không ngăn cách, gọi là Thông.
Hoặc nói: Giới nội ngắn cho nên không cùng khắp, giới ngoại trùm khắp pháp giới cho nên
cùng khắp. Hoặc nói:
Giới nội tại tất cả hiền Thánh đều đồng cho nên
trùm khắp, giới ngoại
riêng nơi duyên lớn cho nên không cùng khắp. Hoặc nói: Giới nội dụng Nhị thừa phương tiện cho nên khó dứt bỏ, giới ngoại chỉ nương tuệ vô ngại cho nên dễ dứt bỏ. Các thứ như vậy…
Nói xen lẫn nhau. Ở đây nếu kết thúc thì dễ hiểu. Hoặc thực hành
cạn sâu, nặng nhẹ, là thứ lớp quán ý; hoặc thực hành nhất thật Tứ đế không phân
biệt, là viên quán ý;
hoặc thực hành nặng nhẹ lẫn nhau là bất định quán ý, đều là pháp tướng Đại thừa cho nên cần phải biết. Nếu thấy được ý
này thì biết ba thứ:
tiệm thứ hiển thị, bất định hiển và viên đốn hiển.

Hỏi: Tập đã có bốn, quả khổ tại sao có hai? Đáp: Hoặc phiền não tùy nơi giải tập thì có bốn, giải tùy nơi
hoặc phiền não, thì chỉ chiêu cảm hai thứ tử, lệ như hàng
Tiểu thừa, hoặc tùy nơi giải thì có kiến đế tư duy; nếu giải tùy hoặc thì chỉ là một phần
đoạn sinh tử mà thôi!

Hỏi: Khổ tập
có thể là pháp do nhân duyên sinh, đạo diệt vì
sao như vậy? Đáp: Khổ tập là
sở phá, đạo diệt là năng phá, năng phá
từ sở phá mà đặt
tên, đều là pháp do nhân duyên sinh. Cho nên Đại kinh chép: Nhân diệt vô minh thì ngay lập tức
chứng Tam-bồ-đề,
cũng là nhân duyên. Hỏi: Pháp tánh là
sở mê, vì
sao có hai, vì
sao có bốn? Đáp:
Vì pháp tánh tùy quyền
thật nên có hai, pháp tánh tùy căn duyên nên có bốn. Nếu thấy được ý này lệ như thấy tướng nghe pháp cho đến
khởi quá, chẳng hạn như
thực hành bốn thứ phân biệt nói rộng v.v…
Y cứ vào bốn thệ nguyện rộng lớn thì hiển thị là trước
suy
tìm pháp tánh, nghe các
pháp kia đã hiểu rõ, vì người chưa hiểu lại căn cứ vào bốn hoằng thệ, lại nữa, trong Tứ đế phần nhiều y cứ vào giải để
nói về thượng cầu hạ
hóa, trong bốn hoằng thệ phần lớn y cứ vào nguyện nói về thượng cầu hạ hóa, lại trong Tứ đế đều y cứ vào các Đức
Phật ba đời nói về thượng cầu hạ hóa, trong bốn hoằng thệ phần nhiều y cứ vào Phật đời vị lai nói về thượng cầu hạ hóa,
 lại trong Tứ đế phần nhiều y cứ vào các căn để nói về thượng cầu hạ hóa, trong bốn hoằng thệ chuyên y
cứ vào ý căn để nói về thượng cầu hạ hóa, phân biệt như đây khiến
cho dễ hiểu, hiểu được
ý không đợi chờ. Tâm phàm phu không riêng
sinh, phải nương vào duyên
khởi, ý căn là nhân, pháp trần là duyên, tâm
sở khởi là pháp
sở sinh, đây là ba tướng
căn trần, năng,
sở biến
đổi chuyển động, riêng khởi riêng tàn lụi, vừa mới
sinh diệt, niệm niệm
không dừng, nhấp nháy
như ánh chớp, nhanh chóng như dòng nước chảy,
sắc như bóng thọ như bọt nước, tưởng là lửa, hành là vực, thức là huyễn, tất cả y báo cõi nước,
ruộng vườn, nhà cửa vợ con,
tài sản, chỉ một
niệm tan mất, chợt có
chợt không, ba cõi vô thường, tất cả đều khổ, bốn ngọn núi hợp lại cũng không
tránh khỏi, chỉ nên chuyên tâm giữ giới định
tuệ, phá thẳng điên
đảo, cắt ngang biển tử, vượt thoát các dòng. Kinh chép: Ngày xưa ta và các thầy không thấy bốn chân đế, cho nên xoay vần
mãi trong nhà lửa, như
vậy thì làm sao có thể ham vui buông thả giỡn
cười được, vì vậy
nên từ bi khởi phát bốn thệ nguyện rộng lớn, cứu khổ
ban vui, ví như Đức
Thích-ca thấy cày đất làm ruộng, Đức Di-lặc quán
thấy sự hủy hoại đền
đài, tức là nghóa này. Do hiểu rõ Tứ đế cho nên
chẳng bị chín phược, phát bốn thệ nguyện rộng lớn,
cho nên chẳng phải
một thoát, chính là chẳng
phược chẳng thoát, phát tâm Bồ-đề chân
chánh, hiển bày nghóa này đã rõ.

Kế đến là quán căn trần đối nhau, một niệm tâm khởi, năng
sinh sở sinh đều tức
không. Vọng nên tâm khởi, khởi không tự tánh,
không tha tánh, không phải cộng tánh, không phải vô nhân tánh.
Khi khởi, không từ mình,
người, cùng lìa mà đến, khi đi không hướng đến Đông Nam
Tây Bắc mà đi, tâm này không
ở trong, ngoài,
hai bên, chặng giữa, cũng không thường tự có, chỉ có tên gọi, gọi đó là tâm.
Chữ ấy không trụ, cũng chẳng
phải không trụ, không thật có cho nên sinh
tức vô sinh, cũng chẳng phải
vô sinh, hữu vô đều vắng lặng, người phàm phu cho người có trí biết vô, như trăng đáy nước được vui mất
buồn, bậc đại nhân lấy
bỏ đều không vui hay buồn, kính soi hình bóng huyễn hóa cũng giống như vậy.
Kinh Tư Ích chép:
Khổ vô sinh, tập không
hòa hợp, đạo không hai,
diệt bất sinh. Đại kinh chép: Giải khổ vô khổ
mà có chân đế, cho đến
giải diệt vô diệt mà có chân đế, tập đã tức
không, chẳng nên như nai khát nước chạy tìm ánh nắng mặt trời, khổ đã
tức không, chẳng nên như
con khỉ ngu si kia chụp lấy mặt trăng đáy
nước; đạo đã tức
không, chẳng nên nói tôi thực hành tức không, không
thực hành chẳng tức
không, như dụ chiếc bè qua sông, pháp còn nên xả bỏ huống gì chẳng phải pháp; Diệt đã tức không, chẳng nên nói chúng
sinh thọ mạng, ai diệt ở đây mà chứng diệt nơi kia. Sinh tử tức không làm
sao
có thể xả,
Niết-bàn tức không làm
sao có thể đắc?
Kinh chép: Ta không muốn cho đối với pháp vô
sinh có tu đạo, nếu bốn Niệm xứ cho đến
tám Thánh đạo; ta không
muốn cho đối với pháp vô sinh có đắc quả,
hoặc Tu-đà-hoàn cho đến
A-la-hán, y theo lệ cũng nên nói: ta không muốn cho
đối với pháp vô sinh có sắc, thọ, tưởng, hành,
thức; ta không
muốn đối với pháp vô
sinh có tham dục, sân nhuế, ngu si, chỉ xót thương
nghó đến chúng sinh phát
thệ nguyện dứt trừ hai thứ khổ và cho hai thứ vui. Do thấu đạt khổ tập là không cho nên chẳng có
chín phược, thấu đạt triệt không nên chẳng có một thoát, ấy gọi là chẳng phược chẳng
thoát, phát tâm Bồ-đề
chân chánh, hiển bày nghóa này đã rõ.

Quán căn trần nhất niệm tâm khởi, tâm khởi tức là giả, tâm giả danh là gốc của mê giải, nghóa là Tứ đế có vô
lượng tướng, ba cõi không có pháp riêng chỉ do một tâm tạo tác, tâm như người thợ khéo vẽ
muôn hình sắc, tâm tạo thành
sáu đường, phân biệt
so
sánh vô lượng
thứ khác nhau, nghóa là thấy ưa thích tập tướng giới nội nặng nhẹ như vậy,
tập tướng nặng nhẹ của
giới ngoại sinh tử như vậy là phần đoạn khổ
tướng nặng nhẹ, khổ
tướng nặng nhẹ của giới ngoại xoay vần trở lại tâm này mà
sinh
sự hiểu biết. Thí như người thợ vẽ dùng các mầu
sắc tô vẽ
thành nhiều mầu
sắc đẹp. Có chỗ nói quán thân bất tịnh cho đến quán tâm
vô thường, đạo phẩm
như vậy xoay vần thông đến hóa thành. Quán
thân thì thân không, cho
đến quán tâm thì tâm không: trong không chẳng có
vô thường, cho đến không có bất tịnh, như vậy đạo phẩm thẳng thông đến hóa thành. Quán thân vô thường, vô thường tức không, cho
đến quán thân pháp
tánh, chẳng phải thường, chẳng phải vô thường,
chẳng phải không, chẳng
phải bất không, cho đến quán tâm cũng giống như vậy. Đạo phẩm như vậy xoay vần thông đến
bảo sở, quán thân
pháp tánh chẳng tịnh,
chẳng phải bất tịnh, soi chiếu cả hai tịnh và bất
tịnh, cho đến quán tâm
pháp tánh, thường, vô thường, song chiếu thường
vô thường. Đạo phẩm
như vậy thẳng chung đến bảo sở, người ấy kiến
đế diệt gọi là
Tu-đà-hoàn, người ấy tư duy diệt gọi là Tam quả, người
ấy kiến diệt gọi là
Kiến địa, người ấy tư duy diệt gọi là bạc, gọi là lìa, gọi là đã phân biệt, cho đến xâm tập gọi
là Bích-chi-phật, người ấy
kiến tư diệt gọi là
Thập trụ, trần Sa-diệt gọi là Thập hạnh, Thập hồi hướng, vô minh diệt gọi là Thập địa Đẳng giác
Diệu giác, người ấy kiến
tư, trần Sa-diệt gọi là
Thập tín, vô minh diệt gọi là Thập trụ, Thập
hạnh, Thập hồi hướng,
Thập địa, Đẳng giác, Diệu giác. Phân biệt mười
sáu môn đạo diệt khác
nhau và tất cả hằng sa Phật pháp, phân biệt so
sánh không thể nói, không thể nói, như xem quả xoài trong lòng bàn tay

không có lầm
lẫn, đến từ tâm sinh, không phải các nơi khác đến, quán một tâm này thì thông
suốt tất cả không thể nói tâm, không thể nói
tâm năng thông, không thể nói pháp, không thể nói pháp
năng thông, không thể nói phi tâm phi pháp, tất cả tâm cũng giống như vậy.
Chín phược phàm phu không hiểu
không biết, như đứa bé nhà giàu không biết
gì ngồi trong kho báu, đều
không hiểu biết động chuyển trở ngại, làm tổn thương đảo châu báu, hàng Nhị thừa bệnh nóng, gọi các thứ trân
báu là quỷ cọp rồng
rắn, vất bỏ rong ruổi, cam chịu đau khổ hơn năm mươi năm, tuy phược thoát có khác nhau nhưng cũng đều nghèo nàn.
Như Lai có trân báu vô thượng, , khởi đại Từ bi, thệ nguyện cứu khổ ban vui,
đó gọi là chẳng phược
chẳng thoát, phát tâm Bồ-đề chân chánh, hiển
bày nghóa này đã rõ.
Kế là nói căn trần đối nhau: Một niệm tâm khởi
tức không, tức giả, tức trung:
Hoặc căn, hoặc trần đều là pháp giới, đều là rốt
ráo không, đều là Như
Lai tạng, đều là Trung đạo. Vì sao tức không đều
từ duyên sinh? Duyên sinh
tức vô chủ, vô chủ tức không. Vì sao tức giả? Vô chủ mà
sinh tức là giả.
Vì sao tức trung? Không vượt ngoài
pháp tánh đều là tức
trung. Phải biết một niệm tức không, tức giả, tức trung, đều rốt ráo không, là
Như Lai tạng, đều là
thật tướng, chẳng phải ba
mà ba, ba mà không phải
ba, chẳng hợp chẳng tan mà hợp mà tan,
chẳng phải chẳng hợp,
chẳng phải chẳng tan, không phải một khác mà là một khác, thí như chiếc
gương sạch,
sạch dụ tức không, hình tượng dụ
tức giả, gương dụ tức
trung, không hợp không tan, hợp tan rõ ràng, không một hai ba, hai ba không ngăn ngại, một niệm tâm này không
ngang không dọc, không thể
suy nghó bàn luận, chẳng phải chỉ có mình, như thế mà Phật và chúng
sinh cũng giống như thế.
Kinh Hoa Nghiêm chép: Ba thứ tâm, Phật và chúng
sinh không khác nhau, phải biết tự tâm
mình đầy đủ tất cả
pháp. Kinh Tư Ích chép: Người ngu đối với ấm, giới
nhập mà muốn cầu Bồ-đề,
ấm, giới, nhập chính Bồ-đề, lìa là không có
Bồ- đề. Kinh Tịnh Danh
chép: Như Lai cầu giải thoát ngay trong tâm hạnh của
chúng sinh, chúng
sinh tức là Bồ-đề, không còn đắc nữa, chúng
sinh tức
là Niết-bàn, không còn diệt nữa, một tâm đã vậy các tâm khác
cũng vậy, tất cả pháp
cũng giống như vậy. Phổ Hiền Quán chép: Tỳ-lô-giá-
na trùm khắp mọi nơi, tức là nghóa ấy. Nên biết
tất cả pháp tức là Phật pháp, pháp giới
Như Lai cũng vậy.
Vì sao lại nói rằng tâm pháp giới
như hư không, lại nói: Vô minh là minh, tức rốt ráo không, ở đây nêu
không là nói đầu mối,
không tức bất không, cũng tức chẳng không, chẳng
bất không. Lại nói: Trong
một hạt bụi có quyển kinh Đại Thiên, trong tâm
đầy đủ tất
cả Phật pháp, như hạt giống, như hoàn hương thơm, đây nêu có là nói đầu mối. Hữu tức bất hữu, cũng tức chẳng phải hữu, chẳng
phải bất hữu. Lại nói một
sắc một hương đều là
Trung đạo, ở đây nêu
Trung đạo là nói đầu mối. Tuy trung mà biên, tức chẳng phải biên, chẳng
phải bất biên, đầy đủ không
thiếu sót, chớ cố chấp ngôn ngữ mà tác hại
Viên giáo, vu báng ý
Thánh, nếu hiểu được như vậy, căn trần một niệm
tâm khởi. Căn tức tám
mươi bốn ngàn
(
8
4.
000) pháp tạng, trần cũng
giống như vậy. Một niệm tâm khởi cũng có tám mươi bốn ngàn
(
8
4.
000) pháp tạng, Phật pháp giới đối với pháp giới khởi pháp giới, thì đều
là Phật pháp,
sinh tử tức
Niết-bàn đó gọi là khổ đế, một trần có ba trần,
một tâm có ba tâm, mỗi
trần có tám mươi bốn ngàn
(
8
4.
000) pháp môn
trần lao, mỗi tâm cũng
giống như vậy, tham sân si cũng tức là Bồ-đề, phiền não cũng tức là Bồ-đề, đó gọi là
Tập đế, mỗi pháp môn trần lao
tức là tám mươi bốn
ngàn
(
8
4.
000) các pháp môn Tam-muội, cũng là tám mươi
bốn ngàn
(
8
4.
000) các pháp môn đà-la-ni, cũng là tám mươi bốn ngàn
(
8
4.
000) các pháp môn đối trị, cũng thành tám mươi bốn
ngàn
(
8
4.
000)
các ba-la-mật. Vô minh chuyển tức biến gọi là minh, như
băng chảy thành nước,
lại chẳng phải vật xa, không từ nơi khác đến, chỉ một niệm tâm cùng khắp đều đầy đủ, như viên ngọc như ý chẳng
phải có bảo, chẳng phải không có bảo, nếu nói không tức là nói dối, nếu nói có tức là tà kiến, không thể dùng tâm mà biết, không thể dùng lời
phân biệt, chúng sinh
không suy nghó bàn luận được, không bị trói buộc đối với pháp mà tưởng là buộc trói,
 đối với pháp vô thoát mà cầu thoát, cho nên khởi tâm đại bi, phát bốn thệ nguyện rộng lớn, nhổ gốc hai thứ
khổ và hai thứ vui, cho
nên gọi là chẳng buộc chẳng thoát phát tâm
Bồ-đề chân chánh. Ba thứ trước đều nói theo Tứ đế, ở đây là y cứ vào
pháp tạng trần lao
Tam-muội ba-la-mật, nghóa ấy rõ ràng.

Hỏi: Trước khi phân biệt thì chẳng phải đều nói chẳng phải,
nay hiển thị vì sao đều
nói là phải? Đáp: Nói đều là phải, đều chẳng
buộc chẳng thoát, cho nên nói đều là phải. Vì nói chung cho đều trên cầu;
lại thứ lớp dần vào
đến nơi chân thật, cho nên nói đều là phải; lại
thật khó biết, mượn quyền mà bày thật, cho nên nói
“đều là phải”, ba thứ này là mô phỏng theo thế giới
Tất-đàn nói
“đều là phải”.
Lại nữa, quyền không thâu
nhiếp thật, thật thì thâu
nhiếp quyền, muốn khiến cho
sự thâu nhiếp dễ thấy cho nên nói
“đều là phải”, một thứ này là bắt
chước vị nhân Tất-đàn
cho nên nói là phải. Lại, một tâm Bồ-đề là tất
cả tâm Bồ-đề, nếu không nói thì không biết tất cả cho nên nói đều là phải, một thứ này là mô phỏng theo đối trị
Tất-đàn nói là phải. Nếu nói một cách

rốt ráo thì
ba thứ trước là y cứ vào quyền, một thứ sau là y cứ vào
thật, thí như người thầy
thuốc giỏi có một phương pháp bí truyền thâu
nhiếp hết các phương
pháp, công hiệu thuốc A-già-đà bao trùm các thứ
thuốc khác, như ăn cháo
sữa không còn cần các thứ khác, tất cả được đầy
đủ như ngọc Như ý,
quyền thật hiển bày nghóa kia có thể biết, lại nhất thị là một việc nhân duyên lớn.
Vì sao gọi là
Nhất? Vì nhất thật bất
hư, nhất đạo thanh tịnh,
tất cả không ngăn ngại, người nhất đạo vượt
ngoài sinh tử. Vì sao gọi là đại? Vì tánh kia rộng
lớn bao trùm tất cả, là thừa của đại trí đại đoạn đại nhân, Đại
sư tử rống ích lợi lớn cho phàm
Thánh, cho nên gọi là Đại. Sự là nghi thức của các Đức Phật ba đời
mười phương, nhờ đây
mà tự thành Phật đạo, do đây mà hóa độ chúng
sinh, cho nên gọi là Sự.
Nhân duyên: Chúng sinh nhờ duyên này mà cảm
đến Phật, Phật do duyên
này mà khởi ứng, cho nên gọi là Nhân duyên.
Lại nữa, chữ “Thị”
là không thể nói ba, không thể nói một, không thể nói chẳng phải ba, chẳng phải một mà nói là ba là một, cho nên nói bất
khả tư nghị. Lại, Thị là chẳng tác pháp, chẳng
phải Phật, Trời, Người,
A-tu- la tạo tác, thường
cảnh vô tướng, thường trí vô duyên, do trí vô
duyên duyên với cảnh vô tướng, cảnh vô tướng nương trí vô duyên, trí
cảnh thầm hợp một mà
nói cảnh trí, cho nên gọi là vô tác, lại thị, như
trong kinh Văn-thù Vấn
chép: Phá tất cả phát gọi là phát tâm Bồ-đề, thường tùy tướng Bồ-đề mà phát tâm Bồ-đề, lại không phát mà phát, không
tùy mà tùy, lại vượt
qua tất cả phá, vượt qua tất cả tùy, song chiếu phá
tùy gọi là phát tâm
Bồ-đề, như ba thứ này không một không khác, như
lý như sự, chẳng phải lý, chẳng
phải sự, cho nên gọi là Thị. Nếu lệ với nghóa này thì vô tác bất khả tư nghị. Một việc nhân duyên lớn, v.v…
các pháp môn đều nói
phá đều có tùy, đều nói phi phá, phi tùy song
chiếu phá tùy, lại ba thứ trước là
bậc thượng, trung, hạ trí quán, một thứ
sau là của bậc thượng thượng trí quán, ba thứ trước là cộng, một thứ
sau
là bất cộng, ba thứ trước là nông cạn quanh co, một thứ
sau là
sâu xa
thẳng thắn, v.v… Ba thứ
trước là đại trong tiểu, một thứ sau là đại trong
đại, thượng trong thượng,
viên trong viên, mãn trong mãn, thật trong
thật, chân trong chân,
liễu nghóa trong liễu nghóa, huyền trong huyền,
diệu trong diệu, bất khả tư nghị trong bất khả tư nghị, nếu có thể như
đây phân biệt chẳng
phải hiển thị đây thì thể quyền thức thật mà
phát tâm ấy, tất cả hạt giống
Phật này, thí như Kim cương từ tánh
vàng sinh,
tâm Bồ-đề Phật từ
đại bi khởi, là trước tiên trong các hành, như uống
thuốc A-sa-la trước dùng
nước trong, là đầu tiên trong các hành, như trong
các căn, mạng căn là
tối thắng, trong chánh pháp của Đức Phật tâm chánh
hạnh này là đứng đầu, như Thái tử mới
sinh đã có đầy đủ tướng uy
nghi Vương tử, Đại thần
cung kính có tiếng tăm lớn, như chim Ca-lăng-tần- già
khi còn trong trứng âm thanh đã vang khắp, hơn hẳn các loài
chim khác. Tâm Bồ-đề
này có thế lực rộng lớn, như dây đàn bằng gân
sư tử, như
sữa
sư tử, như chày
Kim cương, như mũi tên
của Na-la-diên, đầy
đủ các vật báu có thể
dứt được sự nghèo khổ, như hạt ngọc như ý, tuy có chút
biếng nhác, có chút mất oai nghi nhưng công đức còn hơn hàng
Nhị thừa, tóm lại, tâm
này đầy đủ tất cả công đức Bồ-tát, có thể thành
Vô thượng Chánh giác
của ba đời. Nếu hiểu tâm này thì sẽ thông đạt
pháp Chỉ Quán, vô phát vô ngại tức là quán, tánh kia vắng lặng tức là chỉ,
Chỉ Quán tức là Bồ-đề, Bồ-đề tức
Chỉ Quán. Kinh Bảo Lương chép: Tỳ- kheo không tu pháp
của Tỳ-kheo, Đại
Thiên không chứa, huống chi
thọ nhận sự cúng dường
của người, sáu mươi Tỳ-kheo khóc lóc bạch Phật: “Chúng con thà chết, không thể thọ nhận
sự cúng dường của
người.” Đại Thiên
không chứa, huống chi thọ nhận sự cúng dường của
người. Phật dạy:
“Lành thay! Các thầy biết
sinh tâm hỗ thẹn.” Một vị
Tỳ-kheo khác bạch Phật:
“Phải có những điều kiện nào Tỳ-kheo mới được
thọ nhận sự cúng
dường?” Phật dạy: “Nếu là Tỳ-kheo cần phải thường
tu nghiệp của Tăng, được
lợi ích của Tăng, người đó đáng nhận sự cúng dường, Tứ quả tứ hướng là
số Tăng, ba mươi bảy Phẩm trợ đạo là
nghiệp của Tăng, Tứ quả
là lợi ích của Tăng.” Tỳ-kheo lại bạch Phật:
“Nếu phát tâm Đại thừa thì phải làm thế nào?”
Phật dạy: “Nếu phát tâm Đại thừa nên cầu nhất thiết trí, thì không bị rơi vào
số bất tu nghiệp,
bất đắc lợi, thì có thể được thọ
sự cúng dường.”
Tỳ-kheo kinh sợ hỏi:
“Thế nào là người được
thọ sự cúng dường?” Phật dạy: “Người này thọ y,
dùng trải khắp mặt đất,
thọ đoàn thực như núi Tu-di, cũng có thể báo ân
thí chủ đầy đủ, phải
biết rằng cực quả của Tiểu thừa không bằng Sơ quả của Đại thừa.”
Lại nữa, kinh Như
Lai Mật Tạng chép: Nếu người cha
là Duyên giác mà làm
hại, trộm vật Tam bảo, mẹ là La-hán mà làm
việc nhiễm ô, không thật
sự hủy báng Phật, nói hai lưỡi ly gián hiền
Thánh, dùng lời ác hủy báng bậc Thánh, làm hủy hoại động loạn
người cầu pháp, gây năm
tội nghịch,
sơ nghiệp
của sân, đoạt vật của người giữ giới là tham, biên kiến
là si, đó gọi là người ác, gây ra mười điều ác, nếu biết
Như Lai nói pháp
nhân duyên, vô ngã, vô nhân, vô chúng
sinh, vô thọ giả, vô sinh
vô diệt, vô nhiễm vô trước, bản tánh thanh tịnh, lại đối với tất cả pháp biết bản tánh
thanh tịnh, hiểu biết tín nhập, thì
ta không nói người này
hướng đến quả địa ngục và các đường ác. Vì
sao? Vì pháp không chứa nhóm pháp không tập não, tất cả pháp bất
sinh bất trụ, do nhân duyên hòa hợp mà
sinh khởi, khởi rồi lại diệt. Nếu tâm
sinh rồi diệt, thì tất cả
kết sử cũng sinh rồi diệt, như vậy thì được giải không phạm, nếu có phạm, có trụ mà không có nơi chốn, như căn nhà tối
trăm năm nếu khi đốt
đèn thì bóng tối không thể nói ta là chủ nhà, trú
đây lâu ngày mà không
chịu đi, nếu ánh sáng được đốt lên thì bóng tối
liền tan mất, nghóa kia cũng giống như vậy. Kinh này chỉ đủ bốn thứ, phát tâm
Bồ-đề trước. Nếu biết
Như Lai nói pháp
nhân duyên, tức chỉ
sơ tâm Bồ-đề, như vô
sinh vô diệt chỉ cho thứ hai phát tâm Bồ-đề, như bản tánh thanh tịnh là chỉ cho thứ ba phát tâm Bồ-đề, hoặc đối với tất cả pháp biết bản
Thánh thanh tịnh là chỉ cho thứ tư phát tâm Bồ-đề. Sơ tâm Bồ- đề đã dứt mười điều ác
chồng chất, huống chi tâm
Bồ-đề thứ hai, thứ
ba, thứ tư ư? Hành giả
nghe công đức cao quý nhiệm mầu này nên tự
vui mừng sung sướng, như
hoa y lan ở chỗ tối được ánh sáng chiên-đàn. Hỏi: Nhân duyên nói chung, vì
sao ý
sơ quán riêng đặt tên
kia? Đáp: Do lúc ban đầu
đặt tên đó thôi. Lại nữa, nhân duyên sự tướng
sơ quán gọi là Tiện, nếu nói
sinh diệt tức là Biệt, ba thứ
sau theo lệ
có thông, có biệt, mà
theo biệt đặt tên đó thôi. Căn cứ vào lục tức
hiển thị ấy, là
sơ tâm hay hậu tâm? Đáp: Như nói về
sự nóng bỏng, thì
chẳng phải sơ không lìa
sơ, chẳng phải hậu không lìa hậu, nếu có người trí tin một cách đầy đủ, nghe một niệm liền tin cho nên không hủy báng
người trí cho nên không
sợ, sơ hay hậu cũng đều như vậy; hoặc không tin mà cao tìm cầu Thánh cảnh thì chẳng phải trí phần của mình! Nếu người vô trí khởi tăng
thượng mạn, cho rằng mình ngang bằng với Đức Phật thì
sơ hậu đều trái. Vì
việc này cho nên phải biết sáu tức: lý tức, danh tự
tức, quán hạnh tức,
tương tự tức, phân chân tức, cứu cánh tức,
sáu tức
này từ phàm cho đến
Thánh đều đầy đủ, ban đầu phàm cho nên dứt sự
nghi ngờ sợ hãi, cuối
cùng Thánh cho đến dứt đại kiêu mạn, v.v…

Lý tức: Một niệm tâm tức là lý Như Lai tạng. Vì Như cho nên tức không, vì Tạng cho nên tức giả, vì lý cho nên tức trung, ba trí trong
một tâm đầy đủ bất
khả tư nghì. Như trên nói ba đế một đế chẳng phải ba chẳng phải một, một
sắc một hương đầy đủ tất cả pháp, tất cả tâm
cũng giống như vậy, đó
gọi là lý tức, là tâm Bồ-đề, cũng là lý tức
Chỉ Quán, ngay nơi tịch gọi là chỉ, ngay nơi chiếu gọi
là quán. Danh tự tức: lý tuy tức là nhưng trong cuộc
sống hàng ngày
không biết, do chưa nghe
ba đế, hoàn toàn không
biết Phật pháp, nghe mắt trâu dê không hiểu
biết phương hướng, hoặc do bậc tri thức, hoặc từ
kinh quyển, nghe ở
trên nói nhất thật
Bồ-đề, đối với danh tự mà thông đạt hiểu
biết, biết tất cả pháp đều là
Phật pháp, đó gọi là danh tự tức Bồ-đề, cũng là danh tự

Chỉ Quán. Hoặc chưa nghe thời gian, nơi chốn mà rong ruổi tìm cầu,
đã được nghe rồi, phan
duyên tìm kiếm tâm dừng nghỉ gọi là Chỉ, chỉ
tin pháp tánh không tin
các pháp khác gọi là Quán. Quán hạnh tức, hoặc chỉ nghe tên miệng nói
như sâu, ăn lá tình cờ được thành chữ, do
sâu không biết chữ hay
không phải chữ, đã không thông đạt đâu phải
Bồ- đề, quyết phải quán
tâm rõ ràng, lý tuệ tương ứng, việc làm đúng
như lời nói, lời nói đúng như việc làm.
Kinh Hoa Thủ chép: Nói năng
nhiều mà không thực
hành thì không nên nói, chỉ tâm thực hành Bồ-đề, tâm miệng này tương ưng gọi là quán
hạnh Bồ-đề.
Thích Luận bốn câu
bình luận văn tuệ đầy
đủ, như mắt được ánh sáng mặt trời chiếu rõ không
bị che chướng, quán hạnh
cũng giống như vậy, tuy chưa khế lý, quán
tâm không dừng, như ví
dụ đích bắn trong kinh Thủ-lăng-nghiêm, đó gọi
là quán hạnh Bồ-đề,
cũng gọi là quán hạnh Chỉ Quán. Thường thực
hành tưởng này gọi là
quán, dứt các tưởng khác gọi là chỉ… Tương tự tức thị Bồ đề: Do kia càng quán càng hiểu rõ, càng chỉ càng tịch, như
siêng năng bắn gần trúng đích gọi là tương tự quán tuệ, tất cả nghề nghiệp
nuôi sống ở thế gian không chống trái nhau, tất cả tư tưởng
so lường trước
đều có nói trong kinh Phật, như trong sáu căn thanh tịnh nói: Viên phục vô minh gọi là chỉ, tự Trung đạo tuệ gọi là quán, v.v…
Phần chân tức:
Nhờ năng lực tương tự
quán nhập đồng luân vị, ban đầu phá vô minh
thấy Phật tánh, mở kho báu, bày chân như, gọi là Phát tâm trụ cho đến
Đẳng giác, vô minh mỏng
manh trí tuệ chuyển chấp, như từ ngày mùng một đến ngày mười bốn trăng
sáng gần tròn, bóng tối gần tắt hết.
Nếu người đáng dùng thân
Phật để được độ thì tức là tám tướng thành đạo, đáng dùng thân của chín pháp giới để được độ, thì dụng Phổ môn thị hiện,
như kinh nói rộng, đó
gọi là phần chân Bồ-đề, cũng gọi là phần chân Chỉ Quán, phần chân trí đoạn. Cứu cánh tức Bồ-đề: Đẳng giác một
phen chuyển nhập
Diệu giác, ánh
sáng trí tuệ tròn đầy, không còn thêm
được nữa, gọi là quả
Bồ-đề. Đại Niết-bàn đoạn, không còn đoạn được
nữa, gọi là quả quả.
Đẳng giác chưa thông suốt, chỉ có Phật mới thông
suốt, không có đạo để nói cho nên gọi là cứu
cánh Bồ-đề, cùng gọi cứu
cánh Chỉ Quán. Tổng quát
dùng thí dụ: Thí như người nhà nghèo có kho
báu mà không biết, có
người hiểu biết chỉ bảo, người ấy liền hiểu biết,
làm cỏ trừ cỏ dơ rồi,
đào bới dần dần được gần kho, gần rồi mở kho
lấy hết ra dùng, hợp với sáu ví dụ có thể biết.

Hỏi: Thích luận nói năm Bồ-đề, nghóa thế nào? Đáp: Luận
phân chia biệt vị theo
chiều dọc, ở đây chia Viên vị theo chiều dọc, hợp lại phát tâm đối với danh tự, phục tâm đối với quán hạnh, minh tâm đối với tương tự,
xuất đáo đối với phần chân, vô thượng đối với cứu cánh.
Lại dùng tên gọi kia gọi
là Viên vị, phát tâm gọi là Thập trụ, phục tâm là Thập hạnh.

Hỏi: Trú đã đoạn, hạnh làm sao phục. Đáp: Ở đây dùng chân đạo phục, chẳng hạn như Tiểu thừa phá kiến gọi là đoạn tư duy, gọi là
phục. “Minh tâm” là
Thập hồi hướng, “xuất đáo” là Thập địa, “vô
thượng” là Diệu giác,
lại từ Thập trụ đầy đủ năm Bồ-đề, cho đến
Diệu giác rốt ráo năm Bồ-đề, cho
nên Địa Nghóa nói rằng: Từ một địa ban đầu
đầy đủ công đức các
địa, tức là nghóa ở đây.

Hỏi: Do ý gì
mà y cứ vào Viên để nói sáu tức?
Đáp: Viên
quán các pháp đều nói sáu tức, cho nên dùng ý viên
y cứ vào tất cả pháp,
đều dùng sáu tức để chia vị, các thứ còn lại không như vậy cho nên
không dùng, đang dùng giáo kia tại
sao nói
không được, nông cạn
chẳng phải ý của chánh giáo, nhưng từ trên đến đây
là phân biệt với phi,
trước y cứ khổ đế thăng trầm thế gian phân biệt
mà thôi! Kế đến là y
cứ vào Tứ đế trí quanh co, nông cạn để phân biệt,
kế là y cứ tứ hoằng
hạnh nguyện, kế là y cứ lục tức vị, xoay vần sâu xa
vi tế mới gọi là hiển
thị, cho nên biết minh nguyệt thần châu ở trong
chín lớp sâu dưới cổ
con ly long, người có chí có đức mới đạt đến được,
đâu như người đời
thô cạn hão huyền trống rỗng, cạnh tranh chấp ngói
đá cỏ cây vọng cho là
vật báu, như kẻ học thấp kém (mạt học) nhận
phần ngoài da thái quá
mà chẳng hiểu biết gì cả.


MA-HA CHỈ QUÁN

<卷>QUYỂN 2 (Phần Đầu)</卷>
Hai là
khuyến tấn, bốn thứ
Tam-muội nhập
Bồ-tát vị, nói
Chỉ Quán này, là muốn bước lên địa vị Diệu giác chẳng phải tu hành
không có thềm bậc, khép
hiểu biết dùi mài thì đề hồ có thể được. Kinh Pháp Hoa chép: Lại thấy Phật đệ tử tu các hạnh để cầu
Phật đạo. Hành pháp rất nhiều lược
nêu ra có bốn:

1. Thường ngồi;
2. Thường đi;
3. Nửa đi nửa ngồi;
4. Chẳng đi chẳng ngồi. Thông thường gọi chung Tam-muội là điều trực định.
 Đại luận chép: Khéo an trụ tâm một chỗ bất động, ấy gọi là Tam-muội. Pháp
giới là nhất xứ (một chỗ), chánh quán năng
trụ bất động, bốn hạnh
làm duyên, quán tâm nương nhờ duyên điều
trực, cho nên gọi là Tam-muội.

Thường ngồi: Nghóa là
Văn-thù thuyết Bát-nhã và
Văn-thù vấn
Bát-nhã gọi là Nhất hạnh Tam-muội. Ở đây trước
nêu rõ phương pháp, kế đến nói về khuyến tu.
Về phương pháp: Thân nói về khai ngăn,
miệng nói về nói nín, ý nói về Chỉ Quán. Thân
khai thường ngồi, ngăn
đi đứng nằm, hoặc có thể ở riêng chúng thì
càng tốt, ở trong một ngôi
nhà yên tónh hoặc chỗ vắng lặng, xa lìa nơi ồn ào
ngồi trên giường dây bên cạnh không có các chỗ ngồi khác, như vậy chín mươi ngày làm một
kỳ hạn, ngồi ngay ngắn không lay động, không cong
người, không dựa kề, phải ngồi tự thệ, hông không dựa
vào giường, huống là nằm như thây chết mà đứng vui chơi, trừ kinh hành, ăn uống, tiện lợi, ngồi thẳng mặt ngó về phía bất cứ một Đức
Phật nào, thời khắc nối nhau không để phí một
khoảnh khắc, chỗ khai là
chuyên ngồi, chỗ ngăn cấm thì chớ phạm, không khinh
thường Phật, không phụ tâm mình, không lừa
dối chúng sinh.

Miệng thì luận về nói năng hay im lặng, nếu ngồi mỏi mệt, hoặc tật bệnh khốn khổ, hoặc bị ngủ nghỉ che lấp, nghiệp chướng trong
ngoài xâm đoạt, tâm chánh niệm không thể xua tan, thì phải chuyên niệm danh hiệu một Đức Phật, hổ thẹn mà thành tâm
sám hối quy mạng,

cùng xưng danh
hiệu các Đức Phật trong mười phương, công đức
cũng bình đẳng. Vì sao? Vì
như người buồn vui uất ức trong lòng mà nói
ra được, hoặc khóc hay
cười thì thoải mái, người tu hành cũng giống như vậy, gió xúc phạm vào bảy chỗ thì thành
thân nghiệp, âm thanh
phát ra khỏi môi gọi là
khẩu nghiệp, hai thứ có thể trợ giúp lẫn nhau, ý cảm đến Đức
Phật ứng xuống, như người kéo nặng tự
sức không thể
kéo tới trước được,
phải nhờ người bên cạnh giúp mới nâng lên nổi, người tu hành cũng giống như vậy. Tâm yếu đuối không thể dứt bỏ
nghiệp chướng, xưng danh
thỉnh các Ngài che chở, để duyên ác không thể phá
hoại. Nếu đối với pháp môn chưa hiểu thì phải
gần gũi để được
giảng lý Bát-nhã, như
nghe tu học có thể chứng nhập Tam-muội Nhất hạnh,
tận mặt thấy các Đức Phật, các Bồ-tát, tụng
kinh tụng chú còn làm
ồn ào chỗ thanh tịnh,
huống gì nói chuyện thế tục ư!
Ý thì luận về
Chỉ Quán: là ngồi thẳng
chánh niệm, dứt bỏ ác
giác, xả các loạn tưởng,
chớ suy nghó lăng xăng, không chấp tướng mạo, chỉ duyên vào pháp giới, nhất niệm pháp giới.
Nhiều duyên là chỉ,
nhất niệm là quán, tin
tất cả pháp đều là Phật pháp, không trước không
sau, không còn bờ mé. Về không biết, không nói,
nếu không biết không nói thì chẳng phải có chẳng
phải không.
Chẳng biết, chẳng phải không biết là lìa hai bên, trụ vô
sở trụ, như các Đức Phật an trụ trong pháp
giới vắng lặng. Nghe pháp
sâu xa nhiệm mầu này chớ nên
kinh sợ, pháp
giới này cũng gọi là
Bồ-đề, cũng gọi cảnh giới bất khả tư nghì, cũng gọi
là Bát-nhã, cũng gọi
là bất sinh bất diệt. Tất cả pháp như vậy cùng
pháp giới không hai không
khác. Nghe không hai không khác chớ nên nghi ngờ, có thể như vậy mà quán thì gọi là quán mười hiệu của
Như Lai, khi quán Như Lai không
cho Như Lai là Như Lai, không có Như Lai
là Như Lai, cũng không có
trí Như Lai hiểu biết Như Lai, Như Lai và
trí Như Lai không có hai
tướng, không có tướng động, không có tướng
tác, không ở tại phương
hướng, không lìa phương hướng, chẳng phải ba đời, chẳng phải không có ba đời, chẳng phải hai tướng, chẳng phải không
có hai tướng, chẳng phải
tướng cấu uế, chẳng phải tướng thanh tịnh, quán Như Lai như thế rất là ít có, giống như hư không chẳng có lầm lỗi,
thêm vững chánh niệm.
Thấy tướng tốt của Phật như soi gương, soi nước, tự thấy hình bóng mình. Ban đầu thấy một Đức Phật, kế đến thấy các
Đức Phật khắp mười
phương, không dùng thần thông để thấy Phật, chỉ trụ ở đây thấy được các Đức Phật, nghe
Phật nói pháp, chứng được nghóa
như thật, vì tất cả
chúng sinh thấy Như Lai mà không chấp tướng Như
Lai; giáo hóa tất cả
chúng sinh hướng đến Niết-bàn mà không chấp tướng Niết-bàn, vì tất cả chúng
sinh phát đại trang nghiêm mà không thấy tướng
trang nghiêm. Vô hình vô tướng, không thấy nghe hiểu biết,
Phật không chứng đắc gọi là ít có.
Vì sao?
Vì Phật tức là pháp giới, nếu dùng pháp giới chứng pháp giới tức là
tranh luận, vô chứng vô đắc, quán tướng chúng
sinh như tướng các Đức Phật, giới lượng chúng
sinh như giới lượng các Đức Phật, giới lượng các Đức Phật không thể
suy
nghó bàn luận, giới
lượng chúng sinh cũng không thể suy nghó bàn luận.
Cõi chúng sinh trụ như
cõi hư không trụ, vì pháp bất trụ, vì pháp vô
tướng nên trụ trong
Bát-nhã. Không thấy có pháp phàm phu thì làm sao xả, không thấy Thánh pháp thì làm
sao chấp,
sinh
tử Niết-bàn, cấu
tịnh cũng giống như vậy,
không bỏ không chấp chỉ trụ thật tế. Quán
chúng sinh như thế mới
là pháp giới Phật chân thật, quán các phiền não,
tham dục, sân nhuế, thường
là hạnh vắng lặng, là hạnh bất động, chẳng
phải pháp sinh tử, chẳng
phải pháp Niết-bàn. Không xả các kiến, không xả
vô vi, mà tu Phật đạo, chẳng tu đạo chẳng phải
không tu đạo, đó gọi là chánh trụ phiền não pháp giới.

Quán nghiệp trọng:
Không ngoài năm
tội nghịch. Năm tội
nghịch tức là Bồ-đề,
Bồ-đề và năm tội nghịch không có hai tướng. Vô
giác, là vô tri, vô phân biệt là tướng tội
nghịch, tướng thật tướng đều bất khả
tư nghì, không thể phá
hoại, vốn không có bản tánh, tất cả nghiệp duyên đều trụ trong thật tế, không đến không đi, chẳng nhân chẳng quả, đó gọi là
quán nghiệp, tức là pháp giới ấn.
Pháp giới ấn, bốn ma không thể
phá hoại được, không
thể tìm dịp làm hại được. Vì sao? Vì ma tức là
pháp giới ấn, pháp giới ấn làm
sao hủy hoại pháp giới ấn được. Do ý này,
đối với tất cả pháp
cũng có thể hiểu. Những điều nói trên là văn kinh.
Về khuyến tu, là công đức xứng thật khen thưởng đối với người tu hành. Pháp giới pháp là pháp chân thật của Phật, là ấn Bồ-đề.
Người nghe pháp này mà không
kinh sợ, là người ở chỗ trăm ngàn muôn ức
Phật đã gieo trồng gốc đức,
thí như Trưởng giả mất ngọc ma-ni sau tìm lại được tâm rất vui mừng.
 Bốn chúng không nghe pháp này thì tâm khổ não,
 hoặc nghe tin hiểu vui mừng cũng giống như vậy,
 phải biết người ấy tức là thấy Phật, đã từng nghe pháp này với
ngài Văn-thù.
Thân Tử nói: Xét hiểu nghóa này
gọi là Bồ-tát Ma-ha-tát. Ngài Di-lặc nói: Người ấy được gần gũi Phật, ngồi tòa Phật, giác ngộ được pháp này. Cho nên
Văn- thù nói: Nghe pháp này không
sợ hãi tức là thấy Phật.
Phật dạy: Liền trụ địa vị không
lui sụt, đầy đủ
sáu ba-la-mật, đầy đủ tất cả
Phật pháp. Nếu người muốn được tất cả
Phật pháp, tướng tốt oai nghi, âm thanh nói
pháp, mười Lực vô úy
thì phải thực hành yam muội Nhất hạnh này, khuyên
răn thực hành không biếng nhác thì
sẽ được đắc nhập, như
sửa mài ngọc ma-ni cho
sáng đẹp, chứng đắc công đức bất khả tư nghì. Bồ-tát có khả năng hiểu biết, mau chứng
đắc Bồ-đề, Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni nghe
không kinh sợ, liền xuất gia với Phật.
Tín só, tín nữ nghe không
sợ hãi liền quy y chân thật, lời khen tặng này nằm ngoài hai kinh kia.

Thường hành Tam-muội: Trước
hết là phương pháp, kế đến là
khuyến tu. Phương pháp: Thân khai già, miệng nói
năng im lặng, ý
Chỉ Quán. Pháp này rút ra trong kinh Bát-chu Tam-muội, dịch
là Phật lập.
Phật lập có ba nghóa:

1. Phật uy lực;
2. Tam-muội lực;
3. Hành giả bản công đức lực. Có thể ở trong định thấy các Đức Phật mười phương đứng ở trước mặt,
 như mắt người trong sáng ban đêm thấy sao,
 thấy các Đức Phật trong mười phương cũng nhiều như vậy,
 cho nên gọi Tam-muội Phật lập. Kệ trong luận Thập trụ
Bà-sa chép:
Tam-muội trụ xứ ấy, trong
ít nhiều sai biệt. Các tướng như vậy cũng phải
luận về nghóa. Trụ xứ: hoặc ở
Sơ thiền, Nhị thiền, Tam thiền, Tứ thiền, phát huy thế lực có thể
sinh Tam-muội, cho nên gọi là Trụ xứ. Sơ thiền ít, Nhị thiền vừa,
Tam thiền, Tứ thiền nhiều. Hoặc trụ trong thời gian ngắn gọi là
thiểu (ít),
hoặc thấy thế giới thiểu, hoặc thấy Phật thiểu,
cho nên gọi là thiểu (ít),
trung nhiều cũng giống như vậy. Thân khai thường
hành, khi thực hành
pháp này thì tránh ác tri thức và người si, thân thuộc hàng xóm, thường ở một chỗ, không được hy vọng
người khác, có mong cầu gì, thường
khất thực không nhận thỉnh riêng, trang sức đạo
tràng, sắm đầy đủ các
thứ hương thơm, quả hoa cúng dường, tắm gội thân
sạch sẽ, hai bên ra
vào thay đổi y phục, chỉ chuyên thực hành chín mươi
ngày làm một kỳ
hạn, thỉnh cầu minh sư giỏi luật nội ngoại, có khả
năng dứt bỏ
chướng ngại, nghe được pháp
Tam-muội như được thấy
Thế tôn, không nghi
ngờ, không tức giận, không thấy ngắn dài, phải
lóc da thịt cúng
dường thầy, huống là các thứ khác ư? Hầu thầy như đầy tớ hầu chủ, đối với
thầy sinh tâm ác thì cầu pháp Tam-muội cuối cùng
khó được, phải che chở bên ngoài như mẹ nuôi con, phải đồng hành như cùng đi vào đường
nguy hiểm, cần phải thệ nguyện trong kỳ hạn, khiến
cho gân cốt của ta
khô mục, học Tam-muội này không được thì không
bao giờ dừng nghỉ, khởi đại tín tâm, không thể hủy hoại, khởi đại tinh tấn không ai
sánh bằng, thâm nhập trí tuệ không ai
sánh bằng, thường thực hành theo thầy tốt, trong
suốt ba tháng không được nghó đến
sự ham muốn của thế gian,
dù chỉ trong khoảnh khắc, trong ba tháng không được
nằm, dù chỉ trong
chốc lát, suốt ba tháng đi không được dừng nghỉ,
trừ ngồi ăn. Nói
kinh cho người nghe không được mong cầu cơm áo. Kệ
trong luận Bà-sa nói
rằng: Gần gũi
Thiện tri thức, tinh tấn không
biếng nhác, trí tuệ rất
vững chắc, sức tin không vọng động.

Về miệng nói nín: Trong
chín mươi ngày thân thường thực
hành không dừng nghỉ,
chín mươi ngày miệng thường xưng niệm danh hiệu Phật
A-di-đà không dừng nghỉ, hoặc vừa xướng vừa niệm, chín
mươi ngày tâm thường
niệm Phật Được-di-đà không dừng nghỉ. Hoặc trước niệm
sau xướng, hoặc trước xướng
sau niệm, xướng niệm nối nhau không lúc nào dừng nghỉ. Hoặc xướng Di-đà tức là xướng công đức của các Đức Phật khắp mười phương… chỉ chuyên lấy đức Di-đà làm
chủ pháp môn, nêu lời
cốt yếu. Từng bước từng niệm, từng tiếng chỉ
duyên theo Đức Phật A-di-đà.
Ý luận về
Chỉ Quán, Niệm Đức Di-đà ở cõi Tây phương
cách đây mười muôn ức
cõi Phật, ở nơi đó có đất báu, ao báu, cây báu, nhà báu, ngồi nói kinh giữa
chúng Bồ-tát, ba tháng thường niệm Phật.
Niệm như thế nào? Niệm ba mươi hai tướng, từ tướng bánh xe ngàn căm
dưới chân, mỗi mỗi
nghịch duyên lại niệm các tướng cho đến tướng vô
kiến đảnh, cũng nên từ
trên đảnh, tướng thuận duyên cho đến bánh xe ngàn căm, khiến cho ta cũng bằng tướng ấy; lại nghó ta
sẽ từ tâm thành
Phật, từ thân thành
Phật. Phật không dụng tâm để đắc, không dụng
thân để đắc, không dụng tâm đắc
Phật sắc, không dụng
sắc đắc
Phật tâm. Vì sao? Vì tâm là
Phật vô tâm,
sắc là
Phật vô sắc, cho nên không
dụng sắc tâm để chứng
đắc Tam-bồ-đề. Phật sắc đã hết cho đến thức đã
hết, lời Đức Phật nói
cũng hết, người si không biết người trí hiểu rõ.
Không dụng thân miệng thành Phật, không dùng trí
tuệ thành Phật. Vì sao?
Vì cầu trí tuệ không
thật có, tự tìm cầu ta hoàn toàn không thật có, cũng không thật thấy,
 tất cả pháp vốn không bị hoại diệt, vốn đã bặt gốc, như mộng thấy bảy báu thân thuộc vui mừng, thức dậy rồi tìm nhớ
không biết ở đâu! Niệm
Phật cũng giống như vậy. Lại, như ở nước Xá-vệ
có người nữ tên
Tu-môn nghe việc này tâm rất vui mừng, ban đêm
mộng làm việc gì khi tỉnh
dậy nhớ đến việc đó, nghó rằng kia không đến,
ta cũng không đi mà sự
vui rõ ràng, phải biết niệm Phật cũng giống
như vậy. Như có người
đói khát lạnh lẽo, mộng thấy ăn đồ ngon ngọt, khi thức dậy thì bụng vẫn đói, tự nghó tất cả pháp
sở hữu đều như
mộng, phải niệm Phật như
vậy, thường niệm không được dừng nghỉ, nhờ công lực của
sự niệm này
sẽ
sinh về cõi nước của
Phật A-di-đà, đó gọi là
như tướng niệm. Như người dùng vật báu để gần ngọc lưu ly thì vật báu
ảnh hiện trong đó, cũng
như Tỳ-kheo quán hài cốt mà sinh ra các ánh
sáng, đây không phải người đem đến, cũng không có hài cốt, chỉ do ý khởi mà

thôi! Như hình
tượng trong gương không phải từ ngoài đến, cũng
không phải ở trong sinh,
do gương trong sáng cho nên tự thấy hình kia.
Người tu hành
sắc thanh tịnh thì tất cả
thanh tịnh, muốn thấy Phật liền
thấy Phật, thấy liền
hỏi, hỏi liền báo, nghe kinh rất vui mừng.
Tự nghó Phật từ chỗ nào đến, ta cũng không có chỗ đi, ta niệm
liền thấy, các tưởng
Phật tâm, tự thấy tâm, thấy Phật tâm, do Phật tâm này là tâm ta thấy Phật, tâm không tự biết tâm, tâm không tự thấy tâm.
Tâm có tưởng gọi là
si tâm, không tưởng gọi
là Nê-hoàn, pháp này không thể chỉ bày, nếu chỉ nghó việc làm thì dù có niệm cũng hoàn toàn
không được gì. Kệ nói
rằng: Tâm không hề biết tâm, có tâm không thấy
tâm, tâm khởi tưởng
tức si, không tưởng tức Nê-hoàn. Các Đức Phật từ tâm mà được
giải thoát, tâm ấy không cấu nhiễm gọi là
thanh tịnh.
Năm đường trong sạch, không
thọ sắc, có người hiểu ý này mới
thành đại đạo, đó gọi là
Phật ấn, không tham không đắm, không cầu không
tưởng, tất cả hết, sở
dục hết, không từ đâu sinh, diệt không đi về đâu,
không bị bại hoại, đạo
quan trọng là gốc đạo, đó là ấn mà Nhị thừa không
thể phá hoại, huống chi ma ư!…

Luận Bà-sa
nói Bồ-tát tân phát ý trước niệm sắc tướng
Phật thể tướng của tướng,
tướng nghiệp, tướng quả, tướng dụng được chút
ít thế lực, kế niệm bốn mươi pháp bất cộng của Phật, tâm được thế lực
bậc trung, kế niệm thật
tướng của Phật, chứng đắc thế lực, kế là niệm thật tướng của Phật chứng đắc thế lực
tối thượng, nhưng không đắm
chấp sắc thân và
Pháp thân. Kệ nói rằng: Không tham đắc
sắc thân,
Pháp thân cũng không
đắm, khéo biết tất cả pháp, vắng lặng như hư không.

Về khuyên tu: Nếu có người muốn được trí tuệ như biển lớn, khiến cho người không thể làm thầy ta, thì ngồi đây không vận thần thông
đều thấy các Đức
Phật, đều nghe nói, đều thọ trì, Tam-muội thường
hành, đối với các công
đức thì công đức này là bậc nhất trên hết.
Pháp Tam- muội này là mẹ của các Đức Phật, Phật nhãn là cha của Phật, vô
sinh là mẹ của đại bi, tất cả các Đức Phật đều từ hai pháp này
mà sinh, nghiền nát cả đất và cỏ cây trong đại thiên thành bụi vi trần, một hạt bụi là
một cõi Phật, vật báu
đầy khắp trong thế giới đem bố thí thì phước kia rất nhiều, nhưng không bằng không
kinh sợ pháp
Tam-muội này, huống
chi kính tín, thọ trì, đọc tụng, giảng nói cho
người nghe, huống chi định
tâm tu tập, như thời gian
cấu tạo thành sữa bò, huống chi có thể thành
tựu pháp Tam-muội này,
cho nên là vô lượng vô lượng. Luận Bà-sa chép: Kiếp hỏa mà quan tặc oán độc, rồng thú dữ các bệnh xâm tổn người
ấy thì không có việc
ấy, người ấy thường được tám bộ trời, rồng, các Đức

Phật đều cùng hộ niệm khen ngợi, đều cùng muốn thấy, cùng đến
chỗ người ấy. Nếu nghe pháp
Tam-muội này thì được bốn lần công đức
đều tùy hỷ, các Đức
Phật, Bồ-tát ba đời đều tùy hỷ, lại thù thắng hơn bốn lần công đức trên, nếu không tu pháp này thì như đánh mất vô lượng
vật báu quý giá, trời
người đều lo buồn, như người nghẹt mũi cầm
chiên- đàn mà không
biết hương thơm, như con nhà nông treo ngọc ma-ni
trên đầu bò…

Nói về bán hành bán tọa (nửa đi nửa ngồi): Cũng trước là
phương pháp, kế là khuyến tu. Phương pháp: Thân
khai già, miệng nói nín, ý
Chỉ Quán. Pháp này xuất xứ từ hai kinh:
Kinh Phương Đẳng chép: Đi nhiễu một trăm hai mươi vòng rồi trở về ngồi tư duy.
Kinh Pháp Hoa chép: Người kia hoặc đi, hoặc đứng mà đọc tụng kinh này, hoặc ngồi tư
duy kinh này, thì ta cỡi voi trắng sáu ngà hiện
trước mặt người ấy, cho nên biết tất cả đều lấy nửa đi, nửa ngồi làm
phương pháp.
Phương đẳng chí tôn không thể như vậy, nếu muốn tu tập thần minh làm chứng, trước hết cầu
mộng vương, nếu được thấy một lần thì cho phép
sám hối, ở
nơi đạo tràng thanh tịnh trang nghiêm, dùng bùn đất
thơm tô trét ngoài trong nhà, tạo lập đàn tràng, họa vẽ cờ phướn năm màu, đốt hương
chiên-đàn hải ngạn, trải tòa cao, thỉnh hai mươi
bốn tôn trượng, nhiều hơn cũng không ngại, thiết
lập thực phẩm quý giá phải hết lòng, phải
đắp mang y phục, giầy dép sạch mới, ra vào cởi
mặc không để cho lẫn
lộn, bảy ngày ăn chay, mỗi ngày ba lần tắm gội,
ngày đầu cúng dường
tăng tùy ý nhiều ít, thỉnh riêng một vị luật sư
thông giỏi nội ngoại làm thầy, thọ hai mươi bốn giới và
chú Đà-la-ni, đối trước thầy xưng tội, chủ
yếu hàng tháng vào ngày tám, ngày mười lăm,
phải lấy bảy ngày làm một kỳ hạn, quyết không thể giảm bớt, nếu có thể càng tăng tiến thì
tùy ý chịu đựng được. Mười người trở lại
không được vượt hơn, người
thế tục cũng được, cần phải may riêng đầy đủ
ba y đúng với nghi
thức Phật pháp.

Miệng nói nín, tụng trước một thiên chú Đà-la-ni để cho lợi lạc, vào ngày mùng một đều trì tụng khác miệng đồng lời, ba biến
triệu thỉnh Tam bảo và
các Đức Phật mười phương, Phương đẳng phụ mẫu, Thập pháp vương tử, triệu thỉnh pháp trong bộ
Quốc Thanh bách lục, thỉnh xong đốt hương chí thành niệm ba nghiệp
cúng dường.
Cúng dường xong lễ lạy trước
rồi thỉnh Tam bảo, lễ xong tâm chí thành buồn rơi lệ, bày tỏ
sám hối tội lỗi xong, đứng dậy đi nhiễu một trăm hai mươi vòng, một vòng tụng một bài chú không chậm
không nhanh, không cao
không thấp, đi quanh tụng
chú xong, lễ Thập Phật Phương Đẳng, Thập pháp
vương tử, làm như vậy xong rồi, trở về ngồi tư duy, tư duy xong lại đứng dậy đi nhiễu tụng chú, đi quanh tụng chú xong lại trở về ngồi tư
duy, vòng quanh rồi trở
lại từ đầu, suốt trong bảy ngày, pháp ấy như vậy,
từ thời thứ hai lược triệu thỉnh, các thời khác đều như thường.
Ý
Chỉ Quán: Kinh dạy tư duy, tư duy Ma-ha đãn
trì Đà-la-ni,
Hán dịch là Đại bí yếu ngăn ác giữ thiện. Bí yếu còn là thật tướng
Trung đạo chánh không. Kinh dạy: Ta từ trong chân thật đến. Chân thật là
tướng vắng lặng, tướng
vắng lặng ấy không có sở cầu, người cầu cũng
không, được là dính mắc, thật là đến ngữ là hỏi, thảy đều không,
Niết-bàn vắng lặng cũng đều là
không, tất cả hư không phân giới cũng lại đều không. Đối với vô
sở cầu ta cố ý cầu, pháp không không chân thật như vậy, phải làm
sao để cầu! Cầu trong
sáu Ba-la-mật, ở đây đồng với thập
bát không của Đại phẩm.
Đại kinh chép: Thành Ca-tỳ-la không, Như Lai không, đại
Niết-bàn không, không có gì khác. Do không tuệ này
trải qua tất cả sự việc đều thành quán.

Phương Đẳng: Hoặc nói là
rộng lớn bình đẳng, ở đây nói
phương là pháp. Bát-nhã
có bốn phương pháp, nghóa là bốn môn nhập vào ao mát mẽ tức là phương, lý
sở khế bình đẳng, đại tuệ tức là bình
đẳng. Khiến cầu mộng vương tức là nhị quán phương
tiện trước. Đạo tràng tức là cảnh giới
thanh tịnh. Diệt trừ được vỏ bọc năm trụ phiền não,
hiển bày nguồn gốc thật
tướng, cũng là định tuệ dùng để trang nghiêm Pháp thân. Hương xoa tức vô thượng
Thi-la (giới).
Lọng năm màu:
Quán năm ấm tránh khỏi
sự trói buộc,
sinh khởi tâm đại Từ bi, bao trùm
khắp pháp giới. Đàn tròn: Tức thật tướng bất động địa. Phướn thêu vẽ năm màu tức trở lại trên pháp giới mê lầm,
sinh hiểu động xuất, cờ phướn
và đàn tràng không lìa
nhau, tức động xuất, bất động xuất không lìa nhau. Hương đèn tức giới tuệ. Tòa cao tức các
pháp không, tất cả các
Đức Phật đều dừng nơi không này.

Hai mươi bốn
tượng, tức là trí quán mười hai nhân duyên
nghịch thuận rõ ràng.
Thức ăn ngon: Tức là
vô thường, khổ, đáp lại trợ
đạo quán. Y mới sạch,
tức là tịch diệt nhẫn, vì sân nên hoặc nghiệp
chồng chất chứa nhóm,
lại bỗng nhiên sân khởi nên gọi là tâm. Bảy ngày tức là bảy giác chi, một ngày tức nhất thật đế, ta tắm gội ba lần tức
quán nhất thật, tu ba
quán, sạch ba chướng, tịnh ba trí.

Nhất sư: Tức nhất thật
đế. Hai mươi bốn giới, Quán nghịch thuận mười hai nhân duyên phát
sinh đạo
cộng giới. Chú: Là dặn dò.
Kinh Anh lạc nói mười hai nhân duyên có mười thứ, tức có một trăm
hai mươi chi, một chú một chi, tóm lại mà nói chỉ là ba đường,
đó là: Nghiệp,
khổ, phiền
não. Nay chú nhân duyên này tức là chú nơi ba đường
mà luận về sự sám
hối. Sự sám hối khổ đạo, nghiệp đạo, lý sám hối
phiền não. Văn chép:
Phạm giới Sa-di cho đến giới Tỳ-kheo nếu không
sinh lại thì không có
việc đó, tức là văn sám hối nghiệp đạo. Các căn nhãn, nhó thanh tịnh tức văn
sám hối khổ đạo. Đến ngày thứ bảy thấy các Đức Phật trong mười phương nghe pháp được không
lui sụt, tức văn
sám phiền não đạo. Ba chướng dứt thì cây mười hai nhân duyên gãy
đổ, cũng là nhà năm
uẩn trống không, tư duy thật tướng chính là phá
điều này đây, cho nên
gọi là thật pháp sám hối của các Đức Phật.

Khuyến tu: Các Đức Phật
đắc đạo đều do pháp này, gọi Phật là cha mẹ,
 là vật báu vô thượng của thế gian.
 Nếu tu hành chứng được toàn phần bảo,
 chỉ đọc tụng thì đắc trung phần bảo, dùng hương
hoa cúng dường đắc hạ
phần bảo. Đức Phật cùng ngài Văn-thù nói hạ
phần bảo không thể cùng
tận, huống chi là trung phần, thượng phần ư?
Hoặc có người chứa nhóm vật báu từ dưới đất lên đến cõi Phạm thiên để cúng
dường Phật, thì phước đức cũng không bằng hành trì
kinh này, một bữa ăn no đủ
thân thể, như kinh có nói rộng. Theo kinh Pháp
Hoa cũng nói rõ phương
pháp khuyến tu. Phương pháp: Thân khai già,
khẩu nói nín, ý Chỉ
Quán. Thân khai làm mười:
1. Nghiêm tịnh đạo tràng,
2. Tịnh thân,
3. Ba nghiệp cúng dường,
4. Thỉnh Phật,
5. Lễ Phật,
6.Sáu căn sám hối,
7. Đi nhiễu,
8. Tụng kinh,
9. Ngồi thiền,
10. Chứng tướng. Riêng có một quyển tên là Pháp Hoa Tam-muội do Đại sư Thiên
Thai soạn để truyền bá ở đời, làm tông chỉ cho người tu hành, bộ này
bao gồm cả nói nín, không
phải luận bàn riêng. Về ý Chỉ Quán, Phổ
Hiền Quán chép: Chuyên
tụng Đại thừa không nhập Tam-muội, ngày
đêm sám hối tội của
sáu căn.
Phẩm An Lạc Hạnh chép: Đối với các pháp
vô sở hành, cũng không
hành, không phân biệt, hai kinh vốn nương
nhau thành, đâu thể chấp
văn chống trái nhau, vì duyên trước sau xen
nhau nêu ra, nên chẳng khác
nhau nhiều.
Phẩm An Lạc Hạnh chép: Hộ trì đọc tụng, giải thích dốc lòng lễ bái v.v… há chẳng phải
sự ư?
Quán kinh nói về vô tướng
sám hối, tâm ta tự không tội phước vô chủ, mặt trời trí tuệ có công năng làm tiêu trừ, há chẳng phải lý ư?
Ngài Nam Nhạc nói: Hữu tướng an lạc
hạnh, vô tướng an lạc hạnh đâu chẳng phải căn
cứ sự lý mà được tên như vậy ư? Đặc biệt người tu hành trải qua
sự tu
sáu
căn sám hối, ngộ nhập
cho nên gọi là hữu tướng. Như trực quán tất cả
pháp đều không làm
phương tiện, cho nên gọi là Vô tướng. Khi chứng được điều vi diệu thì cả hai đều xả bỏ, nếu hiểu được ý này thì đối với
hai kinh không còn nghi ngờ.
Ở đây nói về văn tu quán: Nói voi trắng
sáu
ngà: Là
Bồ-tát vô lậu, chứng sáu thần thông, có ngà bén nhọn,
thông suốt
nhanh nhẹn; voi có
sức mạnh tiêu biểu Pháp thân gánh vác, vô
lậu là không ô nhiễm
gọi là bạch. Có ba người, một người cầm chày Kim cương, một người cầm vòng
Kim cương, một người cầm hạt ngọc như
ý, là tiêu biểu ba trí
ở trên đảnh vô lậu… chày so sánh với voi năng
hành, tiêu biểu cho trí tuệ dẫn dắt tu hành, vòng
luân chuyển tiêu biểu
vượt ra ngoài giả, như
ý tiêu biểu cho trung. Trên ngà có ao là tiêu biểu tám giải thoát đó là thể của thiền, thông là dụng của định, vì thể dụng
không lìa nhau. Trong ngà có ao, trong ao có hoa, hoa tiêu biểu cho diệu nhân. Dùng năng lực thần thông làm thanh tịnh cõi Phật, lợi ích chúng
sinh
tức là nhân. Nhân từ
sự thông suốt mà sinh, như hoa từ trong ao mọc
lên. Trong hoa có người
nữ là tiêu biểu cho lòng từ. Nếu không có lòng từ vô duyên thì đâu có thể hối thúc thân khiến vào trong
Ta-bà này. Thông do vận lòng từ,
như người nữ dơ cao cành hoa, người nữ cầm nhạc
khí là tiêu biểu cho bốn
nhiếp pháp, từ tu thân miệng hiện các đồng sự
lợi hành, tài thí pháp
thí dắt dẫn chúng sinh nhiều mối, như trăm ngàn âm thanh nhạc khí vô lượng. Nếu bày hỷ kiến thân, là phổ hiện
sắc
thân Tam-muội. Tùy theo sở
thích của chúng sanh mà hiện, chưa hẳn đều
là tạo tượng bạch ngọc.

Nói Đà-la-ni, là từ bi huân tập miệng nói các pháp, đều là tên khác của
Pháp Hoa Tam-muội . Hiểu được ý này thì đối với thân
voi được tự tại thực hành pháp môn.

Khuyến tu: Phổ Hiền Quán chép: Nếu bảy chúng phạm giới,
muốn dứt trừ tội nặng
sinh tử trong trăm ngàn muôn ức a-tăng-kỳ kiếp
trong khoảng thời gian búng ngón tay, muốn phát tâm
Bồ-đề không dứt
phiền não mà nhập vào
Niết-bàn, không lìa năm dục mà thanh tịnh các
căn. Thấy việc chướng
bên ngoài, muốn thấy phân thân của Phật Thích-ca và
Phật Đa Bảo, muốn đắc
Pháp Hoa Tam-muội nhất thiết ngữ
ngôn Đà-la-ni, vào nhà
Như Lai, mặc áo Như Lai, ngồi tòa Như Lai, ở
trong chúng tám
bộ trời, rồng, v.v…
Nói pháp, muốn được
ngài Văn-thù,
Dược Vương, các Đại
Bồ-tát cầm hương hoa trụ giữa hư không hầu hạ
cung phụng thì phải tu tập
kinh Pháp Hoa, đọc tụng kinh Đại thừa, nghó
nhớ việc Đại thừa,
khiến cho không tuệ này cùng tương ưng với tâm, nghó nhớ mẹ
các Bồ-tát, vô thượng phương tiện thù thắng từ tư duy thật
tướng sinh ra, các tội như giọt
sương mai, trí tuệ mặt trời có công năng
tiêu trừ, thành tựu
các việc như đây thì không gì là không đầy đủ.
Người trì kinh này được thấy,
ta cũng thấy được nơi ông, cũng cúng dường
Phật Đa Bảo và Phật
phân thân, khiến các Đức Phật vui mừng, như kinh nói

rộng. Ai nghe
pháp như vậy, mà không phát tâm Bồ-đề, trừ hạng
người không ra gì, người
si, người mê mờ vô trí tuệ.

Phi hành phi tọa
Tam-muội: Trên
chuyên thực hành đi và ngồi, ở đây đã khác
trên, làm thành bốn câu cho nên gọi là phi hành phi tọa.
Sự thật thông suốt đi, ngồi và tất cả việc mà ngài
Nam Nhạc gọi là tùy tự ý. Ý khởi tức
tu Tam-muội, đại phẩm gọi là giác
ý Tam-muội, ý nghóa thú
hướng đều hiểu biết rõ ràng.
Tuy có ba tên gọi mà kỳ thật chỉ là một pháp.

Nay y vào kinh mà giải thích tên gọi. Giác là chiếu rõ, ý là
tâm sở, Tam-muội như
trước đã giải thích. Hành là khi tâm sở khởi trở
lại soi chiếu
quán sát, không thấy động tónh căn nguyên chung cực,
chỗ đến chỗ đi, cho nên
gọi là giác ý. Các số vô lượng, vì sao đối ý mà
nói về giác, cùng tột
nguồn gốc các pháp đều do ý tạo ra, cho nên dùng
ý làm đầu mối của lời
nói. Đối cảnh hiểu biết khác với gỗ đá gọi là
tâm. Kế đến tâm tính
gọi là ý. Phân biệt biết rõ gọi là thức. Như vậy phân biệt tùy tâm tưởng thấy có
sự trái ngược bên trong thì đâu thể gọi
là giác được, giác là hiểu biết trong tâm chẳng phải có ý, cũng chẳng phải không có ý, trong tâm chẳng có thức cũng chẳng phải không có
thức, trong ý chẳng phải có tâm cũng chẳng phải không có tâm, trong ý chẳng phải có thức, cũng chẳng phải không có thức, trong thức chẳng phải có
ý cũng chẳng phải không
có ý, trong thức chẳng phải có tâm cũng chẳng phải không
có tâm. Tâm, ý, thức chẳng phải một cho nên đặt ba tên, chẳng phải ba cho nên nói một tánh. Nếu biết danh chẳng phải
danh thì tánh cũng chẳng
phải tánh. Chẳng phải danh nên không phải ba phi tánh, cho nên chẳng phải một, chẳng phải ba nên không tán,
 chẳng phải một nên bất hợp, bất hợp nên bất không, vì bất tán nên bất hữu, vì chẳng phải hữu nên
bất thường, vì chẳng phải không nên bất đoạn.
Nếu không thấy thường
đoạn thì rốt cuộc không thấy một khác, nếu quán
ý thì thâu nhiếp tâm
thức, tất cả pháp cũng vậy. Nếu phá ý thì vô minh hoại, các kiến
sử đều còn
sót lại hết, cho nên các pháp tuy nhiều
nhưng chỉ nêu ý để nói
về Tam-muội. Quán sát thì điều hòa thẳng ngay
cho nên nói giác ý
Tam-muội. Tùy tự ý phi hành phi tọa y cứ theo đây
có thể hiểu. Ở đây chia làm bốn:

1.Y cứ vào các kinh;
2.Y cứ vào các điều lành;

3. Y cứ vào các điều ác;
4. Y cứ vào các điều vô ký. Hành pháp của các kinh, ba thứ trên không thâu nhiếp,
 tức thuộc tùy tự ý. Vả lại y cứ vào thỉnh Quán Âm chỉ bày tướng kia, ở
nơi yên tịnh trang
nghiêm đạo tràng, dùng
phướn lọng, hương đèn thỉnh tượng Di-đà và tượng
hai vị Bồ-tát Quán Âm,
Thế Chí đặt ở phương Tây, lập nhành dương nước
sạch, nếu tiện lợi hai bên thì dùng hương xoa thân, tắm gội
sạch sẽ, đắp mặc y mới, ăn chay, phải hướng về phía Tây năm vóc gieo
sát đất lễ lạy Tam bảo bảy vị:
Thích Tôn, đức Di-đà,
ba Đà-la-ni, hai vị
Bồ-tát Thánh chúng, lạy
rồi quỳ gối chắp tay đốt hương rải hoa, dốc lòng
vận tưởng như thường
pháp, cúng dường rồi thân ngồi kiết già ngay
ngắn, buộc niệm quán sổ
tức, mười hơi thở làm một niệm, mười niệm thành tựu rồi đứng dậy
thắp hương, vì chúng
sinh ba lần xướng thỉnh
Tam bảo, thỉnh rồi ba lần xưng danh
Tam bảo, rồi lại xưng danh hiệu
Bồ-tát Quán Thế Âm. Chắp mười
ngón tay, tụng bốn hàng kệ xong lại tụng ba
biến chú, hoặc một biến
hoặc bảy biến, xem thời sáng chiều, tụng chú xong bày tỏ
sám hối, tự mình nhớ tội đã phạm, tắm rửa
sạch
sẽ
sám hối rồi
lễ lạy các tượng đã
thỉnh ở trên. Lễ rồi, một người bước lên tòa cao, hoặc xướng hoặc tụng văn kinh này, các người khác lắng nghe, trước ngọ
đầu hôm phương pháp kia
cũng giống như đây, các thời khác nghi thức
như thường. Nếu có gì
nghi ngờ thiếu sót thì có thể tìm xem trong kinh có bổ túc thêm…

Kinh chép: Nhãn tương ưng
với sắc, thì làm
sao nhiếp trụ! Cho đến ý tương ưng với phan duyên làm
sao nhiếp trụ!
Kinh Đại Tập chép: Như tâm trụ, như tức không. Văn này mỗi mỗi đều nhập mé thật,
tức là tên khác của
như không! Đất không vững chắc, hoặc cho đất là
hữu, hữu tức thật,
thật là nghóa vững chắc, hoặc nói đất là không, là vừa
có vừa không, chẳng hữu chẳng vô, là
sự thật, đều là nghóa vững chắc.
Nay nói rốt cuộc không thể quên được tánh vững chắc kia.
Tánh nước không trụ, cho nước là hữu, hữu tức là trụ, cho đến cho rằng nước là chẳng
hữu chẳng vô, cũng tức
là trụ. Nay không trụ hữu bốn câu, cũng không
trụ trong vô bốn câu,
cũng không trụ trong thể nói, cho nên nói tánh
nước bất trụ. Tánh gió vô ngại; Quán gió là hữu, hữu tức là ngại, cho đến nói gió là chẳng hữu chẳng vô, cũng vô vô bốn câu, cho nên nói tánh gió
vô ngại. Hỏa đại không
thật. Hỏa không tự mình sinh cho đến không từ
vô nhân sinh, vốn không
tự tánh, nương duyên mà có, cho nên nói
không thật. Quán sắc đã
vậy, thọ, tưởng, hành, thức mỗi ấm đều nhập vào
mé như thật. Quán ấm đã
vậy, mười hai nhân duyên những tiếng vang
dội trong hang cốc, như cây
chuối đứng vững giữa sương mù… Một lúc
vận niệm, khiến không
quán thành, khuyên cần phải tu tập cho được tương ưng, quán gốc tuệ không thể thiếu. Tiêu trừ hàng phục độc hại
Đà-la-ni năng
phá chướng.
Người Tỳ-xá-ly bình phục như cũ, phá ác nghiệp
Đà- la-ni, năng phá
nghiệp chướng, phá người phạm hạnh tiêu trừ phân uế, khiến được
thanh tịnh. Chương cú
sáu chữ Đà-la-ni năng phá, phiền não

chướng thanh
tịnh, đối với ba độc căn thành Phật đạo không nghi ngờ. Sáu chữ tức là
sáu
Quán Thế Âm, năng phá ba chướng trong
sáu đường, có chỗ nói đại bi
Quan Thế Âm phá địa ngục đạo ba chướng. Đường này khổ nặng phải dùng đại bi. Đại từ
Quán Thế Âm phá ba
chướng trong đường ngạ quỷ, đường này đói khát phải dùng Đại từ. Sư tử vô úy Quán Thế Âm phá ba chướng
A-tu-la đạo, đường này hay
sinh nghi
ngờ, ganh tị thiên chấp
nên dùng phổ chiếu. Trời, người, trượng phu,
Quán Thế Âm phá ba chướng cõi người, cõi người có
sự lý,
sự hàng phục
tâm kiêu mạn, gọi là
trời người, lý thì thấy Phật tánh nên gọi Trượng phu. Đại Phạm thâm viễn
Quán Thế Âm phá ba chướng cõi trời, Phạm là
chủ cõi trời, tiêu biểu
cho sự làm chủ thần dân. Quảng lục Quán Thế
Âm tức là hai mươi lăm
Tam-muội. Đại bi tức vô cấu Tam-muội. Đại từ tức tâm
lạc Tam-muội, Trượng phu tức bốn
Tam-muội như huyễn v.v… Đại phạm tức mười bảy
Tam-muội như bất động, v.v…
Tự suy tư có thể
biết. Kinh này chung cho hàng Tam thừa
sám hối. Nếu tự mình điều phục,
tự dứt trừ các kết
tặc thì thành A-la-hán, hoặc phước dày lợi căn
quán vô minh, hành v.v…
Thành Duyên giác đạo; hoặc khởi đại bi thân
sáng
như lưu ly, trong lỗ chân lông thấy Phật,
đắc Thủ-lăng-nghiêm, trụ
không lui sụt.
Các kinh Đại thừa có lưu loại này, hoặc
Thất Phật, Bát Bồ-tát sám, hoặc Bồ-tát Hư
không tạng tám trăm ngày ở nơi nhà xí như thế đều
là tùy tự ý nhiếp…


2.Nói rõ các điều lành chia làm hai; Trước phân biệt tứ vận,
 kế nêu rõ các điều lành. Ban đầu nói về tứ vận.
 Tâm thức không có hình tướng, không thể thấy,
 y cứ vào bốn tướng để phân biệt. Đó là
Vị niệm, Dục niệm,
Chính niệm, Dó niệm. Vị niệm là tâm chưa
sinh khởi.
Dục niệm là tâm
sắp
sinh khởi, chính niệm là đang duyên cảnh mà trụ, niệm dó là đã duyên cảnh rồi. Nếu thấu đạt được bốn ý này, tức nhất
nhất tướng vô tướng.

Hỏi: Chưa niệm chưa khởi, đã niệm đã khởi, hai thứ này
đều vô tâm, vô tâm thì vô tướng, làm
sao quán được? Đáp: Chưa niệm tuy
chưa khởi, nhưng chẳng
phải rốt ráo không, như người tuy hiện tại chưa
tạo tác nhưng về sau thì
tạo tác, không thể vì chưa tạo tác mà nói là
không có người làm. Nếu nhất định không có
người, thì sau đó ai làm, do
có người mà chưa làm
đó thôi! Thì sẽ có người làm, tâm cũng giống
như vậy. Nhân vì chưa
niệm nên nói sắp có niệm, nếu không chưa niệm
tại sao có
sắp niệm được. Vì vậy nên chưa niệm chưa có nhưng chẳng
phải rốt ráo không niệm.
Niệm rồi tuy diệt cũng có thể quán sát được,
như người đã làm xong
không được nói là không làm. Nếu nhất định không
có người thì trước ai làm. Niệm rồi tâm diệt cũng giống như vậy, không được nói diệt hẳn, nếu cho rằng diệt hẳn thì đó là đoạn kiến không
nhân không quả, vì vậy
cho nên niệm rồi tuy diệt cũng có thể quán được. Hỏi: Quá khứ đã qua, vị lai chưa đến, hiện tại
không dừng, nếu
lìa ba đời thì không có
tâm riêng, vậy phải quán tâm nào? Đáp: Ông hỏi sai, nếu quá khứ diệt hẳn thì rốt cuộc không thể biết, vị lai chưa
sinh khởi không thể biết,
hiện tại không trụ không thể biết, thì làm sao
mà các bậc Thánh biết
tâm ba đời. Quỷ thần còn biết tự tha trong ba
đời, vì sao trong Phật
pháp người tu hành khởi kiến chấp đoạn diệt lông
rùa sừng thỏ! Phải biết
tâm ba đời tuy không nhất định là thật nhưng cũng có thể biết được, cho nên kệ nói rằng: Điều các Đức
Phật nói, tuy
không cũng không đoạn,
nối nhau cũng không thường, tội phước cũng
chẳng mất. Nếu khởi
đoạn diệt thì như người mù nhìn sắc, đối với
Phật pháp không có chánh
quán, mắt không đạt được gì, hành giả đã biết tâm
có bốn tướng, tùy tâm
sinh khởi các niệm thiện ác, dùng trí không
chấp trước trở lại soi chiếu quán sát.

Kế đến là nêu rõ việc lành, việc lành rất nhiều, nên căn cứ
sáu Độ, nếu có các
trần phải xả bỏ sáu thọ, hoặc không có tài vật thì
phải vận sáu tác. Xả
vận luận chung có mười hai việc. Trước nói khi
nhãn thọ sắc, chưa thấy,
sắp thấy, đang thấy, thấy rồi, bốn vận tâm đều
không thể thấy, cũng không thể
không thấy, lại quán giác
sắc tâm, không
phải từ ngoài đến, bên
ngoài đến đối với ta không liên quan, không từ
bên trong ra, bên trong ra
thì không đợi nhân duyên, đã không trong
ngoài, cũng không ở giữa, không thường tự có, phải biết hiểu rõ
sắc ấy rốt
ráo vắng lặng. Sắc sở
quán bình đẳng với không, sắc Năng quán đồng
với người mù cho đến
ý duyên pháp, chưa duyên, sắp duyên, đang
duyên, duyên rồi, bốn tâm đều không thật có. Trở lại quán biết tâm pháp không từ ngoài đến, không phải ở trong ra, không có pháp trần, không pháp
tức bình đẳng với
không, đó gọi là quán giác sáu thọ v.v… Nhãn căn, sắc trần,
không minh, mỗi duyên đều
không thấy, cũng không phân
biệt, do nhân duyên hòa
hợp sinh ra nhãn thức, nhãn thức nhân duyên
sinh ý thức, khi ý thức
sinh thì có khả năng phân biệt. Nương ý thức thì
có nhãn thức, nhãn thức
có khả năng thấy, thấy rồi sinh lòng tham, tham nhiễm
nơi sắc, làm hủy hoại giới đã thọ, đây là bốn vận địa ngục.
Ý thật ưa thích sắc mà
che giấu không nói, đây là bốn vận quỷ đạo.
Đối diện sắc sinh tham
đắm rồi chấp ngã sở là thuộc về bốn vận súc
sinh. Sắc ta,
sắc người, ta hơn, người thua là thuộc bốn
vận A-tu-la.
Người tặng biếu
sắc cho ta, ta không cho, không lấy, đối với
sắc trên khởi lòng

nhân nhượng
tin hiểu v.v… là thuộc năm giới mười điều lành thuộc bốn vận
trời người. Quán bốn vận tâm, tướng tâm
sinh diệt, tâm tâm
bất trú, tâm tâm ba thọ,
tâm tâm không tự tại, tâm tâm thuộc nhân duyên. Bốn vận
Nhị thừa. Bốn vận quán mình thì có lỗi như đây, bốn vận quán người cũng giống như vậy, liền khởi từ bi mà thực hành
sáu Độ.
Vì sao? Vì tánh tướng
sáu thọ như đây từ vô lượng kiếp đến nay ngu
si ôm chấp không xả bỏ được, có xả cũng không thể quên; Nay quán trần
chẳng phải trần, đối với trần không thọ, quán căn chẳng phải căn đối
mình không chấp, quán người không thật có, cũng không thọ, ba việc
đều không thì gọi Đàn ba-la-mật.

Kinh Kim Cương Bát-nhã chép:
Nếu trụ sắc, thanh, hương,
vị, xúc, pháp mà bố thí,
đó gọi là trụ tướng bố thí, như người vào nhà
tối thì không thấy gì,
không trụ thanh vị bố thí, đó là vô tướng bố thí, như người có
mắt sáng, mặt trời chiếu
soi thì thấy các
mầu sắc, nói
thẳng không thấy tướng lược còn khó hiểu. Nay không
thấy sắc, có
tướng không tướng, cũng là tướng hữu vô, chẳng phải tướng hữu vô.
Hoặc mỗi nơi đều
chấp tướng, dẫn khiến ra khỏi, không khởi
sáu mươi hai
kiến chấp chính gọi là
vô tướng đàn ba-la-mật đến bờ bên kia. Tất cả
pháp hướng đến đàn
ba-la-mật thành Đại thừa gọi là bốn vận của
Bồ-tát, lại quán bốn vận đồng với hư không tức là thường, không thọ bốn vận
đồng với hư không tức
là thường, không thọ bốn vận tức là lạc, không vì
bốn vận khởi nghiệp tức
là ngã, bốn vận không ô nhiễm tức là tịnh, đó gọi là Phật pháp bốn vận. Như vậy bốn vận tuy không, trong không thấy
có đủ bốn vận, cho đến
thấy khắp hằng sa Phật pháp thành Đại thừa, đó gọi là giả danh bốn vận. Hoặc không nên lẽ ra không đủ thập pháp giới, pháp giới từ nhân
duyên sinh, thể lại chẳng phải hữu, chẳng phải có
cho nên không, chẳng phải
không cho nên có, chẳng thể không hữu,
song chiếu không hữu, ba
đế rõ ràng, đầy đủ Phật tri kiến, đối với bốn
vận tâm đầy đủ rõ
ràng. Quán thanh hương vị xúc pháp, năm thọ bốn
vận tâm, viên giác ba
đế, không thể suy nghó bàn luận, cũng lại như vậy,
y cứ theo trước có thể
biết, không phiền ghi chép lại.

<篇></篇>




<卷>QUYỂN 2 (Phần Cuối)</卷>
Kế đến là quán
sáu tác hành đàn, quán chưa niệm hành,
sắp
hành, đang hành, hành rồi. Bốn vận nhanh chậm đều không thật có, cũng không thấy không thật có, trở lại quán biết tâm không từ
bên ngoài đến, không ở bên trong ra, không ở giữa, không thường tự có.
Vô hành, vô hành là rốt
ráo vắng lặng. Do tâm vận sai khiến cho nên có khứ
lai, hoặc vì phá hủy giới, hoặc lừa dối người
khác, hoặc quyến thuộc,
hoặc vì thắng người kia,
hoặc vì nghóa nhượng, hoặc vì thiện thiền, hoặc
vì Niết-bàn, hoặc vì từ
bi. Xả sáu trần, vận sáu tác, phương tiện khứ
lai, giở chân lên đặt
chân xuống đều như huyễn hóa, mơ màng không
thật, bỗng quên năng
quên sở. Đường ngàn dặm không gọi là xa, vài bước chân không cho là gần, hễ có tạo tác đều không luống uổng công
lao kia, không hy vọng họ
đền ơn, trụ đàn như thế nhiếp thành tất cả
hằng sa
Phật pháp, đầy đủ Đại thừa có khả năng đến bờ bên kia, lại quán một vận tâm đầy đủ mười pháp, một không hẳn là một cho nên được
gọi là mười, mười
không hẳn là mười cho nên được gọi là một, chẳng
một chẳng mười, song
chiếu một mười. Trong một niệm tâm đầy đủ ba đế, đứng, ngồi, nằm, nói, nín tạo tác cũng giống như vậy, căn cứ theo
trước có thể biết. Cho
nên kinh Pháp Hoa nói: Lại thấy Phật tử sắm áo
quần tốt đem dùng bố thí
để cầu Phật đạo chính là nghóa này.
Trước đã căn cứ mười hai việc mà nói chung về Đàn. Nay y cứ mỗi việc đều nói về
sáu độ. Hành giả khi thực hành dùng mắt đại
bi quán chúng sinh, không
thấy có tướng chúng sinh, chúng sinh đối với Bồ-tát không có tâm
sợ hãi, đó gọi là hành đúng
Đàn ba-la-mật.
Đối với chúng sinh không
bị tổn thương, không thấy có tướng tội phước,
đó gọi là Thi ba-la-mật.
Khi thực hành tâm tưởng không khởi, cũng không
lay động, không có trụ xứ, ấm giới nhập, v.v…
cũng đều bất động, đó gọi là
Nhẫn nhục ba-la-mật. Khi đi không thấy có giở chân lên,
đặt chân xuống, tâm
không phải trước suy nghó sau mới hiểu biết, đối với

tất cả pháp
không có sinh trú diệt, đó gọi là Tinh tấn ba-la-mật.
Thân tâm không thấy có
sinh tử, Niết-bàn, đối với tất cả pháp không
thọ niệm chấp đắm,
không mùi vị, không loạn động, đó gọi là Thiền ba-la- mật.
Khi đi, sáu phần như đầu, v.v…
Như mây, như
hình bóng, mộng, huyễn,
tiếng vang, không
sinh diệt
đoạn thường, ấm giới
nhập vắng lặng, không buộc
không thoát, đó gọi là
Bát-nhã ba-la-mật. Đầy đủ
như trong kinh Thủ-lăng-nghiêm có nói rộng. Lại nữa, trong khi đi thì vắng lặng có
tướng định, nếu không xem xét thì nơi định thì
sinh nhiễm, tham đắm thiền vị. Nay quán định tâm, tâm còn vô tâm định ở chỗ nào?
Phải biết định này từ
điên đảo sinh, như vậy khi quán chẳng thấy không
và bất không, tức phá
tướng định, không
sinh tham đắm, do phương
tiện sinh đây là giải
thoát của Bồ-tát Bồ tát giải. Hành giả chưa ngộ hoặc chấp ngã có thể quán tâm, gọi là diệu tuệ. Chấp tuệ tự cao, đó gọi
là trí chướng, đồng với ngoại đạo kia không được
giải thoát, liền
soi
chiếu trở lại tâm năng
quán không thấy trụ xứ, cũng không khởi diệt.
Rốt ráo không có quán và
chẳng quán, quán ấy đã không, thì ai quán các
pháp. Không có quán tâm
tức là lìa quán tưởng. Đại luận chép: Niệm
tưởng quán rồi, dứt
tâm hý luận, trừ vô lượng tội, tâm thanh tịnh
thường nhất, người tài giỏi như vậy tôn trọng có khả năng
thấy Bát-nhã.
Kinh Đại Tập chép:
Quán sát tâm tâm tức là ý này. Như vậy trong khi đi đầy đủ
ba Tam-muội, ban đầu quán phá tất cả các hữu tướng, không
thấy trong ngoài, tức
không Tam-muội, kế đến là phá hoại
Không tướng, gọi là
Vô tướng Tam-muội,
sau cùng quán không thấy tạo tác, tức vô
tác Tam-muội, lại phá ba
đảo ba độc vượt dòng ba hữu, hàng phục bốn ma oán,
thành Ba-la-mật, nhiếp thọ pháp giới, thêm lớn đầy đủ tất
cả pháp môn, đâu chỉ
sáu Độ, ba
Tam-muội mà thôi! Nếu trong khi đi đầy đủ
tất cả pháp, mười một việc còn lại cũng giống như vậy. Kế đến lại nắm
giữ sáu trần như để dầu vào bát, không nghiêng để đổ ra ngoài một giọt.
Lại trong sáu tác uy nghi nghiêm túc tiến lùi có thứ lớp, chỉ gọi là trì giới, trì giới quả báo vượt ngoài
sự thọ vui, chẳng phải
Tam-muội thì không
gọi là Ba-la-mật. Nếu được quán tuệ thì mười hai việc
Thi-la tự thành, nghóa là quán chưa
thấy sắc, muốn thấy, đang thấy, thấy rồi, bốn vận tâm, các thứ tìm cầu
không được, tâm
sinh khởi cũng
không thật, tâm năng
quán, không
trong ngoài, không đến đi, vắng lặng không
sinh diệt. Có thể quán bảy chi thân miệng thanh tịnh tợ hư không, như vậy là do giữ giới
không thiếu sót, không phá giới, không xuyên tạc ba thứ luật nghi giới, phá bốn vận các ác giác quán, tức giữ giới không lầm lẫn, không bị bốn
vận làm loạn tức là
giữ gìn định cộng giới. Bốn vận tâm không khởi tức là
giữ đạo
cộng giới. Phân biệt các thứ bốn vận không dính mắc, tức giữ giới vô trước. Phân biệt bốn vận không lầm lẫn, tức là giữ giới mà
người trí khen ngợi.
Biết bốn vận thâu nhiếp các pháp, tức giữ giới tự tại
của Đại thừa. Hiểu rõ
bốn vận thâu nhiếp các pháp, tức là giữ giới rốt ráo. Tâm đã
thanh tịnh, ngăn che hai biên, chính nhập
Trung đạo, song
chiếu nhị đế, cảnh giới
bất khả tư nghị của các Đức Phật đầy đủ không
thiếu sót. Sắc ấy là
sắc pháp, người thọ không thật có, ba việc đều quên
tức là Đàn, đối
với sắc,
sắc giả thì an tâm bất động gọi là Nhẫn, đối với
sắc sắc giả không ô
nhiễm, không xen hở gọi là Tỳ-lê-da, không bị sắc
sắc giả làm loạn động gọi là thiền,
sắc
sắc giả như huyễn như hóa
gọi là Bát-nhã,
sắc
sắc giả như hư không gọi là
Không Tam-muội, không
thấy có không này gọi
là Vô tướng Tam-muội, vô năng vô sở gọi là Vô tác Tam-muội, đâu chỉ ba đế
sáu Độ ba không, tất cả
Hằng sa các Đức
Phật đều lệ theo đây có thể hiểu.
Quán sắc trần đã như vậy, thì năm trần
còn lại cũng vậy, sáu
thọ sáu tác cũng vậy. Kinh Pháp Hoa chép: Lại
thấy Phật tử, oai nghi
đầy đủ để cầu Phật đạo, tức là nghóa này.

Kế đến nói nhẫn thiện, lại y cứ vào tác thọ đều có nghịch
thuận, thuận thì vừa ý,
nghịch thì không vừa ý, đối với nghịch trái không
sân, đối với thuận không ưa đắm. Vô kiến vô kiến giả, vô tác vô tác giả, đều như trên đã nói. Kế nữa là tinh tấn thiện.
Người xưa nói: Tinh tấn không có tự thể riêng, chỉ đốc thúc các hành, theo nghóa mà
suy xét thì nên
có tự thể riêng. Chẳng
hạn như vô minh có chung trong các sử, lại có
vô minh riêng, nay lại nhờ
vào tâm siêng năng tụng kinh, do tinh tấn ngày đêm không bỏ
sót mà được lợi ích, nhưng chẳng phải trí tuệ
Tam-muội. Nay quán hơi thở tiếp xúc bảy chỗ, hòa hợp phát ra âm thanh
như tiếng vang, không trong
không ngoài, không năng tụng
sở tụng, đều dùng
bốn vận tìm xét, đối
với trần, bất khởi thọ giả, với duyên không sinh
người làm ra, phiền não
không làm đứt quãng việc đọc tụng, giảng nói,
niệm niệm chảy vào biển
đại Niết-bàn, đó gọi là tinh tấn…
Kế là nói về các thiền, căn bản là
chín tưởng, tám bối xả v.v…
chỉ là thiền, chẳng
phải ba-la-mật. Quán nhập định bốn vận còn
không thấy tâm, chỗ nào có định, tức là đạt thật
tướng thiền, dùng thiền thâu
nhiếp tất cả pháp, cho
nên nói về giải thứ năm, tưởng thứ tám xong.
Nêu rõ mười Lực, bốn Vô
úy, tất cả pháp, các Luận sư không thấu đạt tôn
chỉ mầu nhiệm, đều cho
rằng luận lầm lẫn chưa nên nói điều này. Đây
là luận chủ nêu tám
tưởng để tác, tướng Ma-ha diễn (Đại thừa), cho
nên giải thích rộng các
pháp đó thôi, v.v…

Kế là nói về trí tuệ: Thích luận nói có tám thứ giải Bát-nhã. Nay lại y cứ
vào thế trí để quán sáu thọ sáu tác, bốn vận
suy tìm thế trí để quán
sáu thọ
sáu tác, bốn vận
suy tìm thế trí không thật có, đều như
trên nói, y cứ vào tất
cả pháp lành cũng giống như vậy.

Hỏi: Nếu một
pháp thâu nhiếp tất cả pháp, chỉ dùng quán là đủ, tại
sao cần phải dùng
Chỉ? Một độ là đủ, đâu cần năm độ kia? Đáp:
Sáu Độ uyển chuyển
thành tựu cho nhau, như mặc áo giáp vào trận không thể không bí mật v.v…
Quán như đèn, chỉ như nhà tối, giặt y cắt
cỏ, v.v… lại Bát-nhã
là pháp giới, trùm khắp thâu nhiếp tất cả, cũng
không cần các pháp khác,
các pháp khác là pháp giới, cũng thâu nhiếp tất
cả, cũng không cần Bát-nhã. Lại nữa, Bát-nhã
tức các pháp, các pháp
tức Bát-nhã, không hai
không khác, v.v…
Vì tùy tự ý, trải qua các việc ác: Xét rằng thiện ác không
nhất định, như các điều
xấu là việc ác, vượt qua được là việc lành, quả
báo trời người hết sẽ
đọa vào ba đường trở lại là ác. Vì sao? Vì xấu ác
vượt qua được thì đều
chẳng động xuất, thể đều là ác, hàng Nhị thừa
thoát khỏi khổ gọi là
thiện. Hàng Nhị thừa tuy thiện nhưng chỉ tự độ,
chẳng phải tướng thiện
nhân. Đại luận chép: Thà bị bệnh, có tâm dã can
chứ không sinh làm Thanh
văn, Bích-chi-phật, phải biết sinh tử,
Niết-bàn đều là ác,
sáu Độ Bồ-tát từ bi bao gồm cứu giúp, đây chính gọi là thiện. Tuy có thể bao gồm cứu giúp, như đồ độc chứa thức ăn, người ăn vào
thì chết, cũng lại là
ác, ba thừa đồng dứt, đây mới gọi là tốt, nhưng
không thấy lý riêng, lại
thuộc về hai bên, vô minh chưa hết thì còn gọi là ác, Biệt giáo là thiện, tuy thấy lý riêng nhưng còn nương phương tiện không thể gọi là lý.
 Đại kinh chép: Từ trước đây chúng ta đều là người tà kiến. Tà đâu chẳng phải ác, chỉ pháp Viên giáo gọi là thiện;
Thiện thuận với thật tướng
gọi là Đạo, trái thật tướng gọi là Phi đạo.
Nếu thấu hiểu các điều ác chẳng
phải ác, đều là thật tướng, tức thực hành phi
đạo mà thông đạt
Phật đạo. Nếu đối với Phật đạo
sinh chấp, không tiêu cam lộ, đạo thành phi đạo. Như thế mà nói về nghóa thiện ác thì thông, nay y
cứ vào biệt để nói
về thiện ác. Sự suy tính là thiện, các điều tệ xấu là
ác, pháp lành dùng quán
như trên nói, y cứ vào điều ác nói về quán, ở
đây sẽ nói. Trước tuy
quán thiện mà xấu ác kia không dứt, phiền não cuồn cuộn không lúc nào
không khởi, nếu quán điều ác của người khác
cũng vô lượng, cho nên
khi tu tất cả pháp thế gian không thể tưởng vui,
 thì không thấy người tốt, không có cõi nước tốt,
 toàn các việc xấu ác mà tự trói buộc bên trong,
 dù cho không hoàn toàn có điều xấu ác nhưng riêng khởi bất thiện, hoặc nhiều
san tham, hoặc thường phạm giới,
thường sân hận, thường
biếng nhác, thường thích vị rượu, căn tánh dễ bị
đoạt
mất ắt có
lỗi lầm, ác không có lỗi, người xuất gia lìa thế gian, tu hành còn không đầy đủ,
 bạch y thọ dục chẳng phải người hành đạo, người kia gọi là ác, bậc La-hán còn xét lại thói quen, huống gì phàm
phu. Nếu phàm phu buông
thả theo điều xấu ác, tinh thần suy bại, không có
kỳ hạn thoát khỏi, phải ở trong đường ác mà tu
quán tuệ, như thời Phật còn tại thế người tại
gia mang vợ nách con, chăm lo công việc thế
tục hoàn thiện đều có
thể đắc đạo. Ương-quật-ma-la càng sát sinh càng
từ bi. Kỳ-đà Mạt-lợi
chỉ có uống rượu làm giới, Hòa-tu-mật-đa dâm
mà phạm hạnh,
Đề-bà-đạt-đa tà kiến tức chánh. Nếu trong các điều ác một bề là ác, thì người ấy không được tu đạo, những người này mãi mãi
làm phàm phu. Do trong ác có đạo, tuy làm các việc xấu, mà
được thành Thánh, cho nên biết điều ác không chướng ngại đạo. Lại đạo không ngăn được ác.
Bậc Tu-đà-hoàn dâm dục
chuyển thạnh, rốt ráo còn
mạn, thân tử sinh sân,
đối với vô lậu kia có tổn ích gì, thí như trong hư
không sáng tối không trừ
diệt nhau, hiển xuất Phật Bồ-đề, tức là ý này.
Nếu tánh người nặng về
tham dục, uế trược hừng hẫy, dù đối trị chiết
phục lại càng thêm mạnh
mẽ, chỉ muốn theo xu hướng của mình. Vì sao?
Vì điều xấu không khởi thì không cần phải tu quán, thí như dây câu, cá mạnh dây yếu thì không thể kéo lên được, chỉ khiến mồi vào
miệng cá, thì tùy theo xa
gần mặc cho cá dẫy dụa chìm nổi dưới nước,
không lâu sẽ bắt nó
được, đối với việc xấu tu quán cũng giống như vậy,
xấu tức là cá dữ,
quán tức là mồi câu, nếu không có cá thì không dùng
mồi câu, chỉ khiến được
cá thì phần lớn đều thích dùng mồi câu, tùy
thích không bỏ, điều xấu này không bao lâu theo đà phát triển thì làm
sao mà quán!
Nếu tham dục,
sắp tham dục, đang tham dục, tham dục rồi.
Vì đang chưa tham thì dục
diệt, sắp tham thì dục sinh, vì đang chưa tham thì dục
không diệt,
sắp tham thì
dục sinh, cũng diệt cũng không
diệt, sắp tham thì
dục sinh, chẳng phải diệt chẳng phải bất diệt,
sắp
tham thì dục sinh, nếu chưa
diệt thì dục sinh, đó tức là lìa, ngay nơi diệt mà sinh,
sinh diệt trái nhau, hoặc lìa
mà sinh,
sinh thì không có nhân.
Chưa tham thì không diệt mà dục
sinh thì đó tức là lìa, nếu tức tức hai
sinh tướng đều là sinh
thì không cùng, nếu lìa sinh cũng vô nhân, hoặc
vừa diệt vừa bất diệt
mà dục sinh, hoặc từ diệt sinh không cần cũng không diệt, nếu từ bất diệt
sinh thì không cần cũng diệt. Nhân bất định
làm sao sinh quả định. Nếu
thể kia là một thì tánh kia trái nhau, nếu thể
kia là khác thì vốn không
liên quan. Hoặc chẳng phải diệt chẳng phải
bất diệt mà muốn tham
dục sinh, cả hai đều chẳng thể có là vô, nếu cả
hai chẳng phải là có thì vì sao nói cả hai đều phi!
Nếu cả hai phi thì vô vô
làm
sao sinh. Bốn câu như vậy không thấy dục tham,
dục sinh,
xoay vần bốn câu, không
thấy chưa tham sắp diệt, dục tham thì dục sinh,
bất sinh, vừa sinh vừa
không sinh, chẳng sinh chẳng không sinh, cũng
như trên nói. Quán tham
dục xấu ác rốt ráo vắng lặng, song chiếu rõ ràng đều như trên nói, đó gọi là mồi câu. Nếu việc xấu thường khởi thì quán này
thường chiếu, cũng không thấy khởi, cũng không
thấy chiếu,
mà khởi mà chiếu, lại
quán điều xấu này do đâu mà trần khởi! Sắc ư?
Hay các thứ khác ư? Do đâu mà tác khởi! Hành ư? Hay các thứ khác ư?
Nếu do sắc là chưa thấy,
sắp thấy, đang thấy, thấy rồi, nếu do hành, là
chưa hành, sắp hành, đang
hành, hành rồi, vì sao sự khởi! Vì hủy giới ư?
Vì quyến thuộc ư? Vì
luống dối ư? Vì ganh ghét ư? Vì nhân nhượng ư?
Vì khéo thiền ư?
Vì Niết-bàn ư? Vì bốn đức ư?
Vì sáu Độ, vì ba
Tam-muội ư? Vì hằng sa
Phật pháp ư? Như vậy khi quán đối với trần không thọ, đối với duyên không tác, nhưng đối với trần thọ
căn nguyên,
song
chiếu phân biệt. Huyễn hóa và không, cho đến pháp tánh không ngăn
ngại nhau. Vì sao? Vì nếu
điều xấu ngăn ngại pháp tánh, pháp tánh lẽ ra
bị phá hoại, nếu pháp
tánh ngăn ngại điều xấu, thì điều xấu lẽ ra
không được sinh khởi,
phải biết điều xấu tức là pháp tánh, điều xấu khởi
tức pháp tánh khởi,
điều xấu dứt tức pháp tánh dứt.

Kinh Vô Hành chép: Tham
dục tức là đạo, nhuế si cũng như vậy, trong ba pháp như vậy đầy đủ tất cả các pháp, như người lìa tham dục
mà lại cầu Bồ-đề, thí
như trời và đất, tham dục tức Bồ-đề. Kinh Tịnh
Danh chép: Thực hành phi
đạo, thông đạt Phật đạo, tất cả chúng sinh tức
là tướng Bồ-đề, không còn đắc nữa, tức là
tướng Niết-bàn, không còn
diệt nữa, vì tăng thượng
mạn nói lìa dâm nộ si gọi là giải thoát, không
tăng thượng mạn nói
tánh dâm nộ si tức là giải thoát. Tất cả trần lao là hạt giống
Như Lai, núi biển
sắc vị không hai
không khác, tức quán các
việc ác, lý không thể
suy nghó bàn luận. Thường tu quán tuệ, tương ưng
với lý xấu, thí như hình bóng, đó gọi là quán hạnh vị, đối với tất cả pháp
ác, sản nghiệp thế gian, đều không chống trái với
thật tướng, gọi là
tương tự vị. Tiến nhập lần lượt phá cội rễ xấu, gốc là vô minh, gốc nghiêng đổ thì cành lá gãy, hiển hiện
Phật tánh, đó gọi là phần chứng chân thật vị, cho đến các Đức Phật diệt hết nguồn gốc xấu ác, gọi là cứu cánh vị. Ở trong tham xấu đầy đủ
sáu tức, ngang đầy đủ các độ, tất cả pháp nêu bày
như trên… Tiếp đến
quán sân tệ xấu, nếu người nặng nề sân hận,
chứa đầy trong lòng, nối nhau thường sinh khởi,
muốn dứt không dứt được, muốn hàng phục cũng không hàng phục được, phải nhậm vận theo
sự khởi chiếu để quán, quán bốn thứ tướng
sân từ
đâu sinh, hoặc không thấy kia

sinh cũng
không thấy kia diệt, lần lượt mười hai việc sân từ đâu
sinh, ai là người sân,
sân là gì? Như vậy khi quán không được sân, dấu
vết qua lại, tướng mạo
vắng lặng. Quán sân mười pháp giới, quán sân bốn đức như trên nói… Đó gọi là đối với
sân phi đạo mà thông đạt
Phật đạo. Quán các thứ tệ:
Phạm giới, biếng nhác, loạn tà, ngu si, v.v… và
ngoài ra tất cả việc ác
cũng giống như vậy.

Quán chẳng thiện chẳng ác, tức
là pháp vô ký như mới mở
mắt chào đời, do đó
phải quán như đây. Có người căn tánh, tánh không
làm lành, cũng không làm
ác thì không tùy tự ý, nhân duyên xuất thế
người này phải làm sao?
Đại Luận chép: Trong vô ký có Bát-nhã
ba-la-mật, tức được tu quán. Quán vô ký này cùng với thiện ác là khác hay đồng ư? Đồng thì chẳng phải vô ký, khác thì là ký diệt vô
ký sinh, ký không diệt vô
ký sinh, ký vừa diệt vừa bất diệt vô
ký sinh, ký
chẳng diệt,
chẳng bất diệt vô ký
sinh, ký vừa diệt vừa bất diệt vô ký sinh, ký chẳng
diệt chẳng bất diệt vô
ký sinh. Cầu ký không thể được, huống gì là vô
ký, cùng với ký là
đồng hay khác. Chẳng đồng cho nên không hợp,
chẳng khác cho nên không
tán, chẳng hợp cho nên không sinh, chẳng tán cho nên
không diệt. Lại lần lượt trong mười hai việc từ chỗ nào
sinh vô ký? Vì
sao
sinh vô ký? Cái gì là vô ký! Như đây khi quán đồng với
tướng hư không. Lại một pháp vô ký
sinh ra mười pháp giới và tất cả
pháp. Lại nữa, vô ký
tức pháp tánh, pháp tánh thường vắng lặng, tức là
nghóa chỉ, tịch mà thường
chiếu tức là nghóa quán. Đối với Vô ký phi đạo,
mà thông đạt Phật đạo.
Vô ký là pháp giới theo chiều ngang đạt được các pháp, dọc đạt được
sáu vị, cao rộng đầy đủ, giống như trên nói.
Lại nữa, chỉ y cứ vào điều
lành tối hậu để nói về tùy tự ý, đây là thứ đệ ý.
Nếu thiện ác đều nói tùy tự ý thì tức là đốn ý, nếu y cứ vào điều lành để
nói về tùy tự ý, thì
đây là bất định ý… Lại nữa,
bốn thứ Tam-muội phương pháp đều khác nhau, lý
quán thì đồng, nhưng phương pháp tam hành phần nhiều
phát sinh pháp
môn trợ đạo. Lại động
chướng đạo, tùy tự ý đã ít phương pháp, ít phát
khởi việc đó, nếu chỉ giải phương pháp để phát
sinh trợ đạo thì
sự
tướng không thể thông đạt, hoặc giải lý quán
sự thì đều
thông suốt.
Lại không đắc lý quán ý,
thì sự tướng trợ đạo cũng không thành, đắc lý
quán ý thì sự tướng Tam-muội nhậm vận tự thành.
Nếu sự tướng hành đạo nhập đạo tràng được
dụng tâm, vượt ra thì không thể, tùy tự ý thì không
gián đoạn. Phương pháp
hạn cuộc có ba, lý quán không có bốn…

Hỏi: Ba thứ Tam-muội trên đều có khuyến tu, sao riêng ở đây
lại không có? Đáp: Sáu tế phi đạo tức là giải
thoát, độn căn chướng nặng
nghe rồi quên mất. Nếu càng khuyến tu thì càng mất tôn chỉ, cứ theo phía Bắc dòng
sông có người thực hành Đại
thừa không, không
cấm bắt rắn, nay sẽ nói
vị Tiên sư kia đối với pháp lành thực hành quán trải qua thời gian lâu mà không
thấu suốt, tâm buông thả hướng về pháp
ác thực hành quán, đạt
được chút định tâm mỏng manh không giải,
không hiểu căn duyên,
không thấu đạt ý Phật, toàn đem pháp này một bề
dạy người khác, dạy
người khác đã lâu nhưng chỉ có một hai người được
lợi ích, như sâu ăn lá
tình cờ thành chữ, liền cho là chứng cho là việc thật, còn ngoài ra là nói dối, cười nhạo người giữ giới tu điều lành, cho
là phi đạo, chỉ dạy người làm nhiều việc ác, mắt mù không phân biệt phải trái, thần căn lại chậm phiền não lại
sâu dày, nghe lời người nói, thuận
theo dục tình, đều tin phục nghe theo, phế bỏ giới cấm, đều tạo tội chất
chứa như núi, khiến cho
trăm họ tiêu diệt như cỏ, Quốc vương đại thần nhân đó phá diệt
Phật pháp, khí độc thâm nhập đến nay vẫn chưa
sửa đổi.
Sử ký chép rằng: Cuối
đời nhà Chu, có người trùm đầu tóc, hở thân
không nương theo lễ độ, thường đem binh xâm lấn
các nước không dứt, hay bị thua do đó mà tổn thất, nhà Chu dần dần diệt vong. Lại họ
Nguyễn đến, chiếm đoạt tài
sản, tịch thu đất đai của nhà Chu, về sau con cháu
trong làng đều học theo
lễ độ, bọn tôi tớ bị nhục mới hiểu được lẽ tự
nhiên, theo lễ phép trở
về với ruộng vườn nhà cửa. Đó gọi là họ Tư
Mã, dùng văn tự ghi chép việc xưa, sự hủy diệt
đó cũng do nghiệp ma cao ngạo của nhà Chu. Đây chính là yêu quái phá diệt
Phật pháp, cũng là thời
đại yêu quái, đâu có
liên quan gì đến ý tùy tự ý. Vì sao? Vì như người
ngu tâm không có trí tuệ
hiểu biết nên tin Bổn sư mình nói, lại mến
chuộng sự thấu hiểu
trước quyết cho là đạo, lại thuận tình cho là dễ,
buông thả tâm ý, chọn lựa
sự vui thích mà không
sửa đổi mê lầm. Thí như
Tây Thi vốn bị tâm bệnh, thường ưa nhăn mặt, trăm nét đẹp đều chuyển lại
càng đẹp thêm. Có người
nữ ở gần đó vốn rất tệ xấu, mà bắt chước
Tây Thi nhăn mặt thì lại càng
đáng ghét, người nghèo đi từ xa đến, người
giàu đóng cửa. Người
từ dưới huyệt sâu bay lên cao mà đi qua, những
người kia cũng giống như vậy. Người ngông cuồng
tạo nghiệp nặng, đọa vào địa ngục thật đáng thương thay! Đã ưa thích dục lạc không thể
tự ngừng dứt, cũng như con ruồi vì bãi nước nhổ mà bị dính vào,
 người buông thả việc tu hành đại khái cũng giống như việc ấy, vị
Bổn sư kia có lỗi không thấu đạt căn tánh, không hiểu ý Phật, Phật dạy tham dục tức là đạo.
Đức Phật thấy căn cơ
nên biết một hạng chúng sinh thấp kém phước
mỏng, quyết không thể ở trong đường lành tu đạo; hoặc mặc cho tội kia trôi mãi không dứt, khiến cho đối với việc tham dục tu tập
Chỉ Quán, không
thể dừng
được, cho nên đặt ra thuyết này. Thí như cha mẹ thấy con
bị bệnh, không thích ứng
với các thứ thuốc khác, phải là thuốc rồng
vàng uống vào bệnh mới
lành. Đức Phật cũng giống như vậy, nói pháp
thích nghi với căn cơ
chúng sinh, ngựa giỏi thấy bóng rọi thì liền chạy
theo đường chính, tham dục tức là đạo, ý
Phật như đây; nếu có chúng
sinh không thích nghi với điều ác mà tu
Chỉ Quán thì Phật dạy các điều lành gọi là Đạo. Phật có
hai thuyết, nay ông tại
sao quở trách thiện và ác,
nếu như vậy thì ông hơn
Phật, cùng ở trước Phật rõ ràng trái ngược, lại nữa thời tiết khó
sinh khởi, việc vua buộc ràng không thể tu điều lành,
khiến đối với điều ác
mà tu tập Chỉ Quán. Nay ông không có nạn, không câu
chấp, vì sao ý toàn dùng thuốc sữa để đầu độc
tuệ mạng người
khác? Trong kinh A-hàm chép:
Người khéo biết việc chăn trâu khiến cho
đàn trâu an ổn. Nếu ưa
cứu giúp có nạn gấp mà không đạt được cho
mình, nên theo giúp việc
ác, giúp việc ác khó gấp trăm lần, không bằng một lần của việc lành. Nay ông không có việc may mắn đối với việc tốt
cứu giúp điều lành như
đuổi trâu, vì sao trong đường ác mình và người
đều đắm chìm, phá hoại
Phật pháp, làm tổn mất uy quang, lầm lẫn hệ
lụy đến chúng sinh. Đại
ác tri thức không hiểu ý Phật có lỗi lầm như
vậy. Lại nữa, hai đường
đều có năng thông, vì khó theo đường hiểm,
thiện ác đều thông,
quán xét căn cơ đi vào đường xấu, ông bỏ thiện chuyên ác, năng thông đạt phi đạo,
sao không dẫm đạp trên nước lửa xuyên
qua vách núi, đường
hiểm thế gian còn không thể thông, huống gì hành ác, không hợp chánh đạo, đâu thể được ư? Lại không thể biết căn
duyên ngay nơi một người,
tức thời ưa thiện, tức thời ưa ác, sự ưa thích
không nhất định, huống chi vô lượng người ư? Mà toàn dùng tham dục
để giáo hóa người.

Kinh Tịnh Danh chép: Ta
nghó hàng Thanh văn không quán căn cơ của người không nên nói pháp,
 hàng Nhị thừa không quán còn tự lầm chọn căn cơ, huống chi ông mù tâm loạn mắt không thấy ư?
Tự mình trái với kinh,
không thích ưng căn cơ nghóa lý, vì sao lại mê
hoặc ngu độn đến nỗi
như vậy? Nếu thấy có người không biết cơ nghi,
thực hành thuyết này thì
đó là thây chết trong biển giới, phải y luật để tẫn trị, không để cho cây độc lớn lên nương gá.
Lại nữa, xem xét hành động việc ác kia tức là thiên về tà, ông cho rằng tham dục tức là đạo rồi lăng nhục tất cả người nữ, mà không biết
sân nhuế tức là đạo hại, tất cả người nam chỉ ưa thích xúc chạm trơn láng là đạo,
sợ
sự xúc chạm đánh tát thô rít thì không có đạo. Hành một không hành một, một có đạo, một không có đạo,
si ám như bôi
sơn cho dơ bẩn tổn hại, thí như thây
chết làm hôi vườn hoa thơm v.v… khó mà thực hành khắp như
trước; trước đem nước lửa, dao gậy đến trước người kia, người kia liền im
lặng. Hoặc đáp rằng:
Ông không thấy ta thường vào, đây là trái với tâm,
lời nói không hổ thẹn,
cũng không chứng đắc ý sáu tức, do đó phải thuyết như thế.
Ba hành pháp trên khuyên bảo
sách tấn việc khó, cần
phải khuyến tu, tùy tự ý hòa nhập vào việc ác, một phen đến thì dễ, cần phải
răn cấm, như uống thang
thuốc đại hoàng, được đầy đủ bổ khoẻ, v.v…

Hỏi: Trung đạo
Chỉ Quán dùng một tâm ấy để hành dụng là
đủ, đâu cần rắc rối
bốn thứ Tam-muội, trải qua các việc thiện ác trải
qua mười hai việc, nước
đục thì ngọc mờ tối gió nhiều sóng vỗ, đâu có ích gì đối với
sự lắng tónh ư? Đáp: Thí như người nghèo được chút ít tiện nghi cho là đủ, không còn ham muốn gì. Như một thứ quán tâm,
nếu tâm có nhiều thứ
thì sẽ không biết làm sao! Đây là tự hành là lỗi, nếu dùng để dạy người thì người đó căn tánh
sai khác nhau, một người
phiền não đã tự vô
lượng, huống chi nhiều người. Thí như thầy thuốc gom
tất cả các thứ thuốc
để trị tất cả bệnh, một loại người bệnh thì cần một thứ thuốc để trị một thứ bệnh nhưng quái lạ thay nhiều thầy thì nhiều
thuốc. Câu hỏi của ông
cũng giống như vậy. Phiền não tâm bệnh vô lượng
vô biên, như một người
thì nhiều người cũng như vậy. Vì sao một người? Như người muốn nghe bốn
thứ Tam-muội, nghe rồi vui mừng nói
lại cho mọi người nghe,
gọi là thế giới Tất đàn. Do nghe bốn thứ lần
lượt tu hành, sinh ra pháp
lành, tức nói đủ bốn, gọi là các các vị nhân.
Hoặc nên thường ngồi để đối trị các việc ác, cho đến trong tùy tự ý đối trị
các việc ác, đó gọi
là đối trị Tất đàn. Người ấy phải đầy đủ
bốn pháp, hoát nhiên chứng ngộ, gọi là Đệ nhất
nghóa Tất đàn. Chỉ vì một người còn phải nói bốn pháp, vì
sao không dùng ư? Nếu vì
nhiều người, một
người ưa thường ngồi,
ba người chẳng muốn, một người muốn thường đi,
ba người chẳng muốn, muốn khắp đến mọi người,
tức thế giới Tất-đàn, ba thứ
Tất-đàn còn lại giống như vậy, lại y cứ một
thứ Tam-muội,
cũng đầy đủ ý của
bốn Tất-đàn. Nếu ưa đi thì đi, ưa ngồi thì ngồi,
khi đi nếu gốc lành khai phát nhập các pháp môn, khi ấy nên đi; nếu khi ngồi tâm địa mát mẻ, vui vẻ
sung
sướng thì khi ấy nên ngồi. Nếu khi ngồi mà
hôn trầm thì nên đi cho
phấn chấn, khi đi tán loạn làm động mệt nhọc
khổ sở thì nên ngồi.
Nếu khi đi mà tinh thần vắng lặng yên tịnh thì nên đi, nếu khi ngồi mà vắng lặng
sáng
suốt lợi lạc thì nên ngồi, ba thứ còn
lại cũng giống như vậy…
Hỏi: Khéo nâng đỡ lý có thể tu Chỉ Quán, ác
trái ý làm sao tu Chỉ
Quán? Đáp: Đại luận nói căn ngăn che có bốn:
1.Căn lợi không ngăn.
2.Căn lợi có ngăn.
3.Căn độn không ngăn.
4.Căn độn có ngăn. Câu đầu thuộc thượng phẩm, khi Phật còn tại thế ngài Thân Tử v.v… là hạng
người ấy vậy. Người tu hành đối với pháp lành tu
Chỉ Quán, vì khuyến tu
pháp lành đời vị lai không ngăn, thường tu tập
Chỉ Quán khiến hạng lợi
căn kia, hoặc quá khứ đầy đủ hai nghóa này. Đời nay tu ít thì được tương ưng, từ quán hạnh vị nhập vào tương tự
chân thật. Đời này
không được nhập, đời trước không có hai nghóa, nay y cứ vào
sự tu điều lành khiến đời vị lai mau nhập, câu kế là đắc đạo, lợi căn mà tội chứa nhóm chướng
sâu nặng,
Xà Vương, Ương-quật thời
Phật còn tại thế, rõ
ràng là hạng người ấy. Tội nghịch ngăn trọng, phải
vào địa ngục, gặp Phật
nghe Pháp Hoát nhiên thành Thánh, do lợi căn cho nên ngăn che không bị chướng. Thời nay người tu hành đối với pháp ác tu
Chỉ Quán, tức là ý này. Do khởi niệm ác cho nên đời vị lai có
sự
ngăn che, nhờ tu Chỉ Quán
nên đời sau được lợi căn, nếu gặp được
Thiện tri thức thì mau nhập
chánh đạo, vì sao nói pháp ác trái lý, không chịu
tu Chỉ Quán ư? Kế nữa
độn căn không bị ngăn che, Châu-lợi-bàn-đặc khi Đức Phật còn tại thế là chỉ cho hạng người ấy. Tuy ba nghiệp không
lỗi nhưng căn tánh quá
chậm lụt, chín mươi ngày tụng kệ của
Cưu-ma-la, người trí thân,
miệng, ý không gây ra các nghiệp ác, thường buộc niệm hiện tiền không ham đắm các thú vui, cũng không chịu khổ hạnh vô ích của thế gian. Thời nay tuy giữ giới hành thiện nhưng không học
Chỉ Quán thì đời vị lai
tuy không bị ngăn che nhưng rất khó ngộ đạo .

Câu cuối: Tức chỉ tất cả người làm ác, lại không tu
Chỉ Quán. Không tu
Chỉ Quán nên không đắc đạo, người độn căn cho dù vì họ mà nói ngàn lần họ cũng ngớ ngẩn chẳng hiểu gì cả, phần nhiều
gây ra tội ác, ngăn
chướng nhiều mối, như người bị ghẻ lở dùng kim châm chích tận xương tủy mà vẫn không hay biết, chỉ dùng các việc ác mà
tự trói buộc bên trong,
do nghóa này điều lành tuy trợ giúp lý đạo,
nhưng do Chỉ Quán, điều
ác tuy trái lý nhưng lợi căn phá sự ngăn che, chỉ
có đạo là tôn quý,
đâu thể cho rằng ác mà bỏ Chỉ Quán. Đại Kinh chép: Đối với giới mà hoãn thì không gọi là hoãn, nương vào hoãn mới gọi
là hoãn. Lẽ ra nên nói
đầy đủ rõ ràng thong thả gấp gáp bốn câu, hợp
với thượng căn ngăn
nghóa, v.v…

Lại kinh chép: Thà làm
Đề-bà-đạt-đa chứ không làm Phật
Uất- đầu-lam-phất tức là nghóa ấy.
Nên siêng năng lắng nghe
suy nghó tu
tập, lúc đầu không dừng
nghó, như người Bà-la-môn say cạo tóc, gái
điếm đắp ca-sa…
Thứ ba là nói về đại quả báo thanh tịnh
của Bồ-tát:
Nói Chỉ Quán này, nếu tu hành trái với Trung đạo thì có quả báo hai bên,
 nếu tu hành thuận lý Trung đạo thì có quả báo cao quý nhiệm mầu, cho dù chưa
thể vượt ngoài phần
đoạn sinh tử nhưng có thể đạt được hoa báo cũng
khác với bảy thứ phương
tiện, huống chi quả báo chân thật ư? Bảy lớp thành thơm cầu bến như họa vẽ tức là tướng ấy. Nghóa này ở trong lớp
thứ tám, sau sẽ phân biệt rộng.

Hỏi: Theo thứ
lớp thiền môn nêu rõ sự tu chứng và quả báo này tại
sao có đồng có khác? Đáp: Tu gọi là tập hành, chứng gọi là phát đắc, lại tu gọi là tập nhân, chứng gọi là tập quả, đều tức
sinh có thể đạt
được. Nay nói về quả
báo cách đời sau, do đó gọi là khác, hàng Nhị thừa
chỉ có tập quả không có
báo quả, hàng Đại thừa có đủ cả… Thứ tư là
nêu chung đại cương các
kinh luận. Nói là Chỉ Quán: Như người khéo
dụng Chỉ Quán quán tâm,
thì bên trong trí tuệ sáng suốt, thông đạt các
giáo tiệm đốn, như chỉ một hạt bụi lấy ra quyển
kinh Đại thiên, hiểu rõ
hằng sa các Đức Phật trong nhất tâm, hoặc muốn bên ngoài lợi ích
chúng sinh, phù hợp căn
cơ để nói giáo, tùy theo người có khả năng lãnh nạp xứng với kia mà nói, cho đến khi thành Phật giáo hóa
chúng sinh.
Hoặc làm Pháp vương nói
pháp đốn tiện, hoặc làm Bồ-tát, hoặc làm Thanh văn, trời, người, ma, quỷ, mười pháp giới hình tượng dối
dương phát khởi, hoặc bị Phật hỏi mà đáp rộng nghóa tiệm đốn; hoặc y cứ căn cơ
hỏi Phật, Phật đáp
chuyển pháp luân đốn tiệm, nghóa đây đến lớp thứ
chín sẽ nói rộng, trong
nhiếp pháp cũng lược chỉ bày.
Thứ năm quy về chỗ rộng lớn, các pháp rốt ráo không. Nói là
Chỉ Quán này, xét rằng
keo dễ dính tay, mộng mị khó tỉnh, đối văn
ngang ý tự cho là đúng,
cạnh tranh chấp ngói cho là ngọc lưu ly, việc gần
nói rõ mà còn không
biết, huống chi mật giáo lý xa đâu thể không lầm, vì ý này cho nên phải luận về chỉ quy. Chỉ quy là tôn chỉ, ý nghóa của
văn, như các dòng nước
chảy hướng ra biển, hơi lửa bốc cháy hướng lên hư không, hiểu được mật ý
sâu xa thì không gì
chướng ngại. Thí như vị đại thần có trí hiểu được mật ý của vua, nghe nói gì đều hiểu biết,
 đến địa vị Nhất thiết trí, hiểu được ý này tức là hiểu được chỉ quy. Chỉ là tự
hướng đến ba đức, quy
là dẫn dắt người khác đồng nhập vào ba đức, cho nên gọi là chỉ quy.
Lại nữa, tự nhập ba đức gọi là quy, khuyên bảo
người khác nhập ba đức
gọi là chỉ cho nên gọi chỉ quy. Nay lại nói chung, nói riêng về chỉ quy, các Đức Phật vì một việc nhân duyên lớn mà xuất
hiện ở đời, thị hiện các
hình tượng, đều muốn chúng
sinh đồng
thấy Pháp thân, thấy
Pháp thân rồi, Phật và chúng
sinh đồng trở về
Pháp thân. Lại, Phật nói các
pháp đều giúp cho chúng sinh rốt ráo được Nhất thiết
chủng trí của
Như Lai, chủng trí đầy đủ rồi, Phật và chúng
sinh đồng
trở về Bát-nhã.
Lại nữa, Phật hiện các thứ phương tiện thần thông biến
hóa giải thoát các sự
trói buộc, không muốn chỉ riêng một người được
diệt độ, đã diệt độ
rồi Phật và chúng sinh đồng trở về giải thoát.
Đại
Kinh chép: Đặt các
con trong kho bí mật, không bao lâu nữa ta cũng an trụ trong đó, đây gọi là tướng chung về chỉ quy.
Tướng riêng: Thân có ba thứ.
1.Sắc thân.
2.Pháp môn thân.
3.Thật tướng thân. Nếu dứt hóa mà nói về
quy thì Sắc thân quy giải thoát, thân Pháp môn
quy Bát-nhã, thân Thật
tướng quy Pháp thân. Bát-nhã thuyết có ba thứ:

1. Thuyết đạo chủng trí;
2.Thuyết Nhất thiết trí;
3.Thuyết Nhất thiết chủng trí. Nếu dứt
hóa mà nói về quy thì trí Đạo chủng quy giải
thoát, nhất thiết trí quy
Bát-nhã, nhất thiết chủng trí quy về Pháp thân.
Giải thoát có ba thứ:

1.Giải phược vô tri;
2.Giải phược thủ tướng;
3.Giải phược vô minh. Nếu dứt hóa mà quy chân thì giải mở phược vô tri
quy về giải thoát, giải
mở phược thủ tướng quy về Bát-nhã, giải mở
phược vô minh quy về
Pháp thân. Do nghóa này nên tướng riêng chỉ quy
cũng quy về ba đức trong
bí mật tạng. Lại nữa, ba đức chẳng phải ba,
chẳng phải một, không
thể suy nghó bàn luận. Vì sao? Vì nếu nói Pháp thân chẳng Pháp thân là chẳng phải
Pháp thân, nên biết Pháp thân vừa
là thân vừa là chẳng
thân, chẳng phải thân, chẳng phải chẳng phải
thân. Trụ trong
Thủ-lăng-nghiêm, thị hiện các thứ, làm ra các sắc tượng, cho nên gọi là Thân. Những điều đã làm đều quy về
giải thoát. Trí tuệ
chiếu soi
các sắc,
phi sắc, cho nên gọi là phi thân. Những điều đã làm
đều quy về Bát-nhã,
thân thật tướng chẳng phải thân sắc tượng, chẳng
phải thân pháp môn, vì vậy cho nên chẳng phải thân
chẳng phải chẳng
phải thân. Những điều
đã làm đều quy về Pháp thân, hiểu rõ ba thân không có tướng một khác, đó gọi là quy. Nói ba thân này không phải
tướng một, đó gọi là
chỉ, đều nhập bí tạng, cho nên gọi chỉ quy. Nếu nói
Bát- nhã thẳng Bát-nhã là chẳng phải Bát-nhã.
Nên biết Bát-nhã vừa
biết vừa chẳng biết,
chẳng phải biết chẳng phải chẳng biết. Đạo chủng
trí Bát-nhã biết khắp
thế tục nên gọi là biết. Những điều đã làm đều
quy về giải thoát, nhất
thiết chủng trí Bát-nhã biết khắp chân đế nên gọi
là chẳng biết. Những việc đã làm đều quy
về Bát-nhã, nhất thiết chủng
trí Bát-nhã biết khắp
trong đó, cho nên gọi là chẳng phải biết, chẳng
phải chẳng biết. Những điều đã làm đều quy về
Pháp thân, thấu đạt ba Bát- nhã không có tướng
một khác, đó gọi là Quy. Nói ba Bát-nhã không
có tướng một khác đó
gọi là Chỉ, đều nhập vào bí tạng cho nên gọi là
chỉ quy. Nếu nói giải
thoát thẳng giải thoát là chẳng phải giải thoát. Nên biết giải
thoát vừa giải thoát vừa chẳng giải thoát, chẳng phải giải
tho- át, chẳng phải chẳng
giải thoát, phương tiện tịnh giải thoát điều phục
chúng sinh không bị ô nhiễm nên gọi là Thoát. Những
điều đã làm
đều quy về giải thoát.
Viên tịnh giải thoát không thấy chúng sinh và
tướng giải thoát, cho nên gọi là chẳng phải
giải thoát. Những việc đã làm đều quy
về Bát-nhã, tánh tịnh giải thoát thì chẳng
giải thoát, chẳng
phải chẳng thoát, những điều đã làm đều quy về
Pháp thân, hoặc thấu
đạt hoặc giảng nói, ba
thứ giải thoát này chẳng phải tướng một khác,
đều nhập bí tạng cho nên gọi là chỉ quy.

Lại nữa, ba đức chẳng mới chẳng cũ mà mới mà cũ.
Vì sao?
Vì ba chướng làm chướng
ngại ba đức, vô minh chướng ngại Pháp thân, thủ tướng chướng
ngại Bát-nhã, vô tri chướng ngại
giải thoát. Vì ba
chướng trước có tên gọi, nên ba đức phá ba chướng. Nay mới bắt đầu được hiển hiện cho nên gọi là mới, ba chướng tức ba đức, ba đức tức ba chướng,
ba chướng tức ba đức,
ba chướng chẳng phải cũ, ba đức tức ba chướng,
ba đức chẳng phải mới.
Chẳng mới mà mới thì có phát tâm chứng đắc
ba đức, cho đến rốt ráo
đắc ba đức. Chẳng cũ mà cũ thì có phát tâm đối
trị ba chướng, cho đến
rốt ráo đối trị ba chướng. Mới chẳng mới, cũ
chẳng cũ thì có ly tánh
ba đức, nếu đạt chung ba đức chẳng mới chẳng cũ
mà mới mà cũ, không
có tướng một khác, vì người khác cũng như vậy,
tức là chỉ quy về bí
mật tạng. Lại nói ấy: Vô minh trước có tên gọi,
Pháp thân là minh phá tan vô minh gọi là mới, vô minh tức minh, minh
tức vô minh, vô minh tức minh, vô minh chẳng phải cũ, minh tức vô minh,
 minh thì chẳng phải mới. Vì thủ tướng trước có tên gọi là cũ, nên vô
tướng phá tướng, vô tướng gọi là mới, tướng tức vô tướng, vô tướng tức
tướng, đâu có gì mới,
đâu có gì cũ. Nếu thấu đạt chung riêng mới cũ không
có tướng một khác, nếu
nói cho người khác nghe cũng giống như vậy, đó gọi là chỉ quy nhập bí mật tạng. Dọc ngang khai hợp đầu cuối v.v…
cũng đều như vậy. lại
nữa, chỉ quy cũng giống như vậy. Nghóa là chỉ,
chẳng phải chỉ, chẳng phải chỉ chẳng phải
chẳng chỉ; quy, chẳng phải quy, chẳng phải quy chẳng phải chẳng quy, mỗi mỗi đều nhập vào bí
mật tạng, lệ như trên
có thể biết, chỉ là tự mình thực hành, chẳng phải
chỉ là giáo hóa người
khác, chẳng chỉ chẳng phải chẳng chỉ là không có tự tha, chỉ quy ba đức vắng lặng như thế có danh tự nào để nói bày,
không biết dùng tên gì,
gượng gọi Trung đạo thật tướng Pháp thân chẳng
phải Chỉ chẳng phải Quán
v.v… cũng lại gượng gọi Nhất thiết chủng trí bình đẳng đại bi
Bát-nhã ba-la-mật quán v.v… cũng lại gượng gọi
Thủ-lăng- nghiêm định
Đại Bát-niết-bàn bất khả tư nghị giải thoát chỉ v.v… Phải
biết các thứ
tướng, các thứ thuyết, các thứ thần lực, mỗi mỗi đều nhập vào
Bí mật tạng. Thế nào là chỉ quy, chỉ quy về chỗ nào! Ai là người
chỉ quy? Đường ngôn ngữ
bặt, chỗ tâm hành diệt, vắng lặng hoàn toàn
như hư không, đó gọi là
chỉ quy, đến lớp thứ mười sẽ nói rộng.


MA-HA CHỈ QUÁN

<卷>QUYỂN 3 (Phần Đầu)</卷>

Thứ hai: Giải thích tên gọi
Chỉ quán: Đại khái đã nói như trên,
lại dùng nghóa gì lập
tên chỉ quán? lược có bốn phần:

Tương đãi.

Tuyệt đãi.
Hội dị.

Thông ba đức.

Tương đãi: Chỉ
quán đều có ba nghóa: Nghóa dứt, nghóa dừng,
nghóa đối bất chỉ chỉ.

Nghóa dứt là các giác quán vọng niệm tư tưởng vắng lặng
dừng nghỉ. Kinh tịnh danh
ghi chép: Thế nào là phan duyên? Nghóa là
duyên ba cõi. Thế nào gọi là dứt phan duyên? Nghóa là tâm không
sở đắc,
đây là y cứ vào nơi
phá mà đặt tên, là nghóa chỉ tức.
Nghóa dừng:
Là duyên tâm đế lý, buộc niệm hiện tiền, dừng trụ bất động.

Kinh Nhân Vương chép: Nhập
lý Bát-nhã gọi là Trú.
Đại
Phẩm chép: Dùng
pháp bất trú trú trong Bát-nhã Ba-la-mật.

Đây là y cứ
vào năng chỉ mà đặt tên, tức là nghỉa đình chỉ.
Đối với bất chỉ để nói rõ chỉ: Nói tuy thông ý trên thì hẳn.
Vì sao? Vì hai chữ chỉ trên đối lại với
sự trôi lăn của
sinh tử. Theo luận
Niết- bàn thì chỉ tức,
tâm hành ngoài lý, theo luận Niết-bàn thì đình chỉ.
Đây đây là y cứ vào trí đoạn mà nói chung: về
tướng đãi. Nay riêng y
vào đế lý nói về
tướng đãi, vô minh tức pháp tánh, pháp tánh tức vô
minh, vô minh cũng chẳng
chỉ, chẳng bất chỉ mà gọi vô minh là bất chỉ, pháp
tánh cũng chẳng chỉ, chẳng bất chỉ mà gọi pháp
tánh là chỉ. Ở đây
đợi sự bất chỉ của
vô minh gọi là pháp tánh là chỉ, như kinh nói pháp
tánh chẳng sinh chẳng
diệt, mà nói pháp tánh chẳng sinh chẳng diệt, mà nói pháp tánh vắng lặng, pháp tánh chẳng nhơ
chẳng sạch, mà nói
pháp tánh thanh tịnh, đó
gọi là đối bất chỉ mà nói về chỉ.

Quán cũng có
ba nghóa: Nghóa quán xuyếtn, nghóa quán đạt,
và nghóa bất đối bất quán xuyến.

Nghóa quán xuyến: Dùng trí tuệ sắc bén để dứt bỏ phiền não.
Đại
Kinh chép: Sắc bén dẻo dai như vạc chảo, mặt đất vững chắc như bàn đá
sạn sỏi, thẳng đến kim cương.
Kinh Pháp Hoa chép: Đào đến cao nguyên vẫn còn thấy đất khô ráo, gia công đào không ngừng
thì dần dần đến bùn,
đây là y cứ vào sở phá mà đặt tên quán xuyên quán.

Nghóa quán đạt: Quán trí thông đạt khế hợp với chân như.

Kinh Thụy ứng chép:
Dứt tâm, đạt được nguồn cội nên hiệu
là sa-môn.
Đại
Luận chép: Tâm
thanh tịnh thường nhất, thì thấy được
Bát- nhã. Đây là y cứ
năng quán mà đặt tên, nên lập nghóa quán đạt quán.
Nghóa đối bất quán quán: Lời nói tuy thông ý trên
nhưng khác hẳn. Hai quán trên cũng chung cho đối với
sinh tử di mật mà nói
về quán xuyến, đối mê
hoặc tối tăm mà nói về quán đạt. Đây y cứ chung vào trí đoạn tương đãi mà nói về quán. Nay riêng căn cứ đế lý.
Vô minh tức pháp tánh, pháp
tánh tức vô minh, vô minh chẳng phải quán
chẳng phải bất quán mà
gọi vô minh là bất quán, pháp tánh cũng chẳng
phải quán, chẳng phải
bất quán mà gọi pháp tánh là quán.

Như kinh chép: Pháp tánh chẳng
sáng chẳng tối mà gọi pháp
tánh là minh, Đệ nhất nghóa không chẳng trí chẳng ngu mà gọi Đệ nhất
nghóa không là trí, đó
là đối bất quán mà nói về quán. Cho nên, chỉ quán
mỗi thứ từ ba nghóa mà đặt tên.

Tuyệt đãi nói về chỉ quán:

Tức phá ba thứ chỉ quán tương đãi ở trước. Trước phá theo
chiều ngang, kế phá dọc.
Nếu chỉ tức (thì) chỉ từ sở phá đặt tên, chiếu
cảnh làm chánh, dứt hoặc làm bên. Đã từ
sở lìa đặt tên thì tên từ một
bên mà đặt tức rơi
vào tánh khác. Nếu dừng chỉ thì chỉ từ năng phá
đặt tên, chiếu cảnh làm chánh, dứt hoặc làm bên.
Đã nói năng chiếu thì tên
từ trí sinh, tức rơi vào tự tánh. Nếu chẳng phải vọng tưởng dứt cho
nên chỉ, chẳng phải trú
lý cho nên chỉ, trí đoạn nhân duyên cho nên chỉ,
tên từ hiệp sinh thì rơi
vào cộng tánh. Nếu chẳng phải sở phá, chẳng
phải năng phá mà nói
chỉ thì đây rơi vào vô nhân tánh, cho nên ngài
Long Thọ nói: Các pháp không tự
mình sinh, cũng không từ vậy khác
sinh, bất cộng bất vô
nhân cho nên nói vô sinh. Vô sinh chỉ quán đâu phải
từ bốn câu mà đặt
tên, bốn câu đặt tên là do nhân đối đãi sinh, đáng
nghó đáng nói, đó là
do kết hoặc mà sinh, đáng phá đáng hoại, sinh ra
khởi diệt trôi chảy, vì
sao nói đình chỉ! Sinh ra mê hoặc điên đảo, vì sao nói

quán đạt ư!
Lại phát theo chiều dọc, nếu từ bốn câu sinh, tức
sinh
sinh phi chỉ quán: Nếu tăng chỉ dứt kiến tư dừng trú nơi chân đế, đây chính là chỉ quán đối đãi
sinh
sinh nói
sinh
bất sinh. Hoặc dùng tâm không
nhập vào giả ngừng dứt
trần sa, dừng trụ tục lý, đây là chỉ quán đối đãi
sinh bất
sinh nói bất
sinh sinh. Hoặc ngừng dứt vô minh, dừng ở lý trong
tâm, đây là đối đãi
sinh tử Niết-bàn hai bên không dừng mà nói về chỉ
quán đều là đối đãi
có thể duy nghó bàn luận, sinh kết hoặc có thể phá hoại, còn chưa gọi là chỉ,
 huống gì là bất chỉ, còn tự chẳng phỉ quán, huống gì bất quán.vì
sao? Vì chấp còn
sót lại không hết, vì đường ngôn ngữ
chưa bặt, vì nghiệp quả
chưa dứt. Nay nói tuyệt đãi chỉ quán: Là bặt dứt
các sự đối đãi ngang
dọc, bặt các sự nghó nghì, bặt dứt các phiền não, các nghiệp, các quả, bặt dứt các giáo quán chứng… thảy đều không
sinh, cho nên gọi là chỉ. Chỉ cũng không thật có, quán
sự mờ tối như cảnh, cảnh đã vắng lặng
thanh tịnh, còn không
thanh tịnh, đâu lại có quán! chí quán còn không, đâu được đối đãi không chỉ quán nói đối với
chỉ quán, đối với chỉ
quán nói không chỉ quán. đãi chỉ, bất chỉ nói là
chẳng phải chỉ, chẳng phải bất chỉ, cho nên biết chỉ, bất chỉ đều không thật có, chẳng phải chỉ chẳng phải bất chỉ cũng không thật có. Đối đãi đã
bặt dứt thì chẳng chẳng
phải hữu vi, không thể dùng tự ái suy tư được, cho nên chẳng có con đường
ngôn thuyết, chẳng có cảnh tâm thức, đã
không có danh tướng kết
hoặc bất sinh thì vô sinh tử, không thể phá hoại,
diệt tuyệt tuyệt diệt cho
nên gọi là tuyệt đãi chỉ, tư tưởng diên đảo dứt
cho nên gọi là tuyệt đãi
quán, cũng là tuyệt hữu vi chỉ quán, cho đến
tuyệt đãi quán, cũng là
tuyệt hữu vi chỉ quán cho đến tuyệt sinh tử chỉ
quán… tuyệt đãi chỉ quán thì không thể nói. Nếu có nhân duyên bốn
tất-đàn cho nên cũng có
thể đắc. Hoặc có thế giới nhân duyên thì sẽ khác
mà nói, hoặc có nhân
duyên vì người thì chung cho ba đức mà nói, hoặc
có nhân duyên đối trị
thì đối đãi lẫn nhau mà nói hoặc có nhân duyên Đệ nhất nghóa thì bặt đối đãi mà nói, gọi là
Chỉ quán. Tên gọi này không
ở trong, không ở ngoài,
không ở khoảng giữa, cũng không thường tự có, chữ này không trụ cũng chẳng không trụ, chữ này không ở trong
bốn câu ngang, bốn câu
dọc, cho nên nói chữ này không trụ; cũng không
ở trong không ngang không
dọc, cho nên nói cũng chẳng phải không trụ, vì chữ này không thật có cho nên gọi là tuyệt đãi chỉ quán, cũng gọi
bất tư nghì chỉ quán,
cũng gọi là vô sinh chỉ quán, cũng gọi là nhất đại
sự chỉ quán. cho nên, như thế đại
sự không đối với
tiểu sự, thí như hư không do tiểu hư không mà gọi là đại, chỉ quán cũng vậy. Không do
sự ngu loạn mà gọi là chỉ quán, không thể đối đãi riêng một pháp giới, cho nên
gọi tuyệt đãi chỉ quán. người đời y cứ vào các thứ ngôn ngữ để giải
thích nghóa duyệt đãi,
cuối cùng không tuyệt được. Vì sao? Vì chúng phàm tình
sinh thường chạy theo vọng tưởng
suy tìm các thứ, phân biệt ngộ
và chưa ngộ, tâm và
không tâ, phàm Thánh khác nhau. Tuyệt thì đối đãi với bất tuyệt, bất tư nghì đối đãi với tư nghì, xoay vần đối đãi lẫn
nhau, không hề có chỗ
nương tựa. Nếu được ý quên lời, tâm hành cũng dứt, tùy trí mà ngộ
sự mầu nhiệm không còn phân biệt, cũng không nói
ngộ, không ngộ, Thánh,
không Thánh, tâm, không tâm, nghó nghì, không nghó nghì… các thứ vọng tưởng duyên lý phân biệt đều gọi là đãi.
Trí tuệ chân thật khai thác
bặt dứt các thứ đối đãi này, tuyệt rồi lại tuyệt, như lửa gỗ ở trước gọi là tuyệt đãi.
Cho nên, kinh Tịnh
Danh chép: Các pháp không đối đãi lẫn
nhau, cho đến một niệm không trụ tức là ý này. Nếu vậy, tuyệt đãi chính là
cảnh Thánh,
sơ tâm
không phân, ở đây dùng
sáu tức vọng tìm, sơ
tâm không mất, cảnh Thánh không xen lạm.
Hội dị:

Tuyệt đãi chỉ quán cũng gọi là bất khả tư nghì, cũng gọi là đại.
Đại
Kinh chép: Đại gọi là bất khả tư nghì.
Các kinh luận
khác hoặc gọi viễn ly,
hoặc gọi bất trú bất trước vô vi tịch diệt,
 không phân biệt thiền định trừ bỏ… như vậy tất cả đều là tên khác của chỉ.
 Chỉ đã bặt dứt đại bất khả tư nghị,
 viễn ly… đều bặt dứt đại bất khả tư nghì,
chỗ khác hoặc gọi là
tri kiến hiểu biết sáng suốt trí tuệ chiếu soi thấu
suốt tất cả… đều là
tên khác của quán. Quán đã bặt dứt đại bất khả tư
nghì, tri kiến… đều bặt
dứt đại bất khả tư nghì. Vì sao? Vì Bát-nhã là tên
một pháp do Đức Phật
nói có nhiều tên, giải thoát cũng như vậy, có
nhiều tên gọi, cũng như
hư không chẳng thật có, bất động, không ngăn
ngại. Nên biết ba đức
chỉ là một pháp, tùy chúng sinh phân biệt mà đặt
tên khác. Nếu nghe dứt
bặt đối đãi thì cẩn thận chớ lo sợ, hoặc nghe hội dị cẩn thận chở nghi ngờ mà làm tổn thương
chính mình. lại chỉ quán
tự tương hội. Chỉ cũng gọi quán, cũng gọi bất chỉ, quán cũng gọi chỉ,
cũng gọi bất quán, tức
trước đã giải thích tên gọi ý đồng.

Chung cho ba đức:

Nếu các kinh khác tên đều là chỉ quán, tên thì vô lượng, nghóa cũng vô lượng, vì
sao chỉ dùng ba nghóa giải thích chỉ quán ư! Vì đối
với ba đức mà làm ra
giải thích này. Các pháp vô lượng vì sao chỉ đối
với ba đức?
Đại
Luận chép: Bồ-tát từ khi mới phát tâm thường quán
Niết-bàn hành đạo.
Đại
Kinh chép: Phật
và chúng sinh thảy đều được an trí trong bí
mật tạng, bí mật
tức Niết-bàn,
Niết-bàn tức ba đức, ba đức tức chỉ
quán, mình và người từ
đầu đến cuối đều được tu hành thể nhập, cho
nên đối dụng. Hoặc dụng hai chữ mà cùng chung cho ba đức, chỉ tức là đoạn, đoạn chung cho
giải thoát, quán tức là trí, trí chung cho
Bát-nhã chỉ quán… ấy gọi là
xả tướng, xả tướng tức là chung với pháp thân. Lại,
chỉ tức là Xa-ma-tha, quán
tức là Tỳ-bà-xá-ba, tha-na… tức là
Ưu-tất-xoa, chung cho ba đức như trước.

Hỏi: Chỉ quán
là hai pháp đâu dược chung cho ba đức bất khả tư nghì ư? Đáp: Vì lại dùng bất khả tư nghì chỉ quán cho nên được
chung. Lại nữa, đại phẩm nói mười tám không giải
thích Bát-nhã, một
trăm lẻ tám Tam-muội
giải thích thiền. Tuy trước sau hai lần giải thích,
đâu phải chỉ có thiền
không có Bát-nhã, hay Bát-nhã không có thiền,
đặc biệt không hai mà
hai, hai mà không hai, không hai tức pháp thân,
hai tức định tuệ, ba pháp
này không thể lìa nhau, vì vậy cho nên Đại Kinh chép: Phật tánh có năm tên, hoặc gọi
là Thủ-lăng-nghiêm, hoặc
gọi Bát-nhã. Nay chẳng
phải chỉ, chẳng phải quán, hoặc gọi Bát-nhã.
Nay chẳng phải chỉ, hoặc
gọi là chỉ, hoặc gọi là quán, tức là bất tư nghì chỉ quán, chung cho ba đức bất tư nghì.
Lại nữa, chỉ quán mỗi thứ
chung cho ba đức ấy, là
trong chỉ có quán, trong quán có chỉ, như chủ dứt chỉ là chỉ thiện, thuộc về định môn, tức thông với
giải thoát. Đình chỉ chỉ
là hành thiện, thuộc về
quán môn, tức thông với Bát-nhã. Chẳng phải
chỉ chỉ thuộc về lý tức
thông với pháp thân, nghóa kia có thể thấy.
Xuyên quán quán là chỉ thiện, thuộc về định môn, tức thông với giải
thoát. Quán đạt quán là
hành thiện, thuộc về quán môn, tức thông
với Bát- nhã. Chẳng phải quán quán, thuộc về lý, tức thông với pháp thân ý cũng có thể thấy.
Lại nữa, chỉ quán đều thông với ba đức, là chỉ dứt chỉ,
quán xuyên quán, đều từ
chỗ lìa mà được tên, tức thông với giải thoát.
Đình chỉ chỉ, quán đạt quán đều từ trí năng duyên mà được tên, tức
thông với Bát-nhã,
chẳng phải chỉ chỉ, chẳng phải quán quán đều gọi là
pháp tánh, tức thông
với pháp thân… lại nữa, ba đức thông với chỉ quán, lại dùng ba đức đều thông với hai chữ, lại ứng ba đức mỗi đức thông
với hai chữ, ba đức
đều thông: Giải thoát thông với chỉ, Bát-nhã thông
với quán, pháp thân
thông với phi chỉ phi quán. Ba đức mỗi đức thông
với chỉ quán. Giải thoát
là đầy đủ giải thoát, đủ có ba thứ phương tiện
giải thoát, thông với
chỉ dứtchỉ, viên tịnh giải thoát thông với đình chỉ chỉ, tánh tịnh giải thoát thông với phi chỉ chỉ. Bát-nhã là đầy
đủ Bát-nhã,
đủ có ba thứ: Đại tuệ
Bát-nhã, thông với quán xuyên quán, đạo chủng tuệ

Bát-nhã thông với quán đạt quán, nhất thiết chủng tuệ
Bát-nhã thông với phi quán quán. pháp thân đầy đủ cũng có ba thứ:
Sắc thân, thông với nhất chỉ nhất
quán, pháp môn thân, thông với nhất chỉ nhất
quán, và thật tướng
thân, thông với nhất chỉ nhất quan, nghóa kia có thể
thấy. Nếu tin ba đức bặt dứt đại bất khả tư
nghì, thông với nghóa đã nói, phải tin chỉ quán, dứt bặt đại bất khả tư nghị. Hoặc tin ba pháp
Niết-bàn đầy đủ gọi là bí mật tang, cũng tin tam chỉ đầy đủ gọi là đại tịch định, gọi
là bí mật tạng, cũng tin
quán đầy đủ gọi là đại trí tuệ, gọi là bí mật tạng, cũng tin phi chỉ phi quán ba pháp đầy đủ gọi là bí mật tạng. Hoặc tin
ba đức không dọc không
ngang không chung không riêng như ba điểm ba mắt, cũng
tin tam chỉ tam quán không đọc không ngang, không
chung không riêng. Nhưng các kinh chỉ nêu về một pháp để hiển bày
nghóa đầu mới. Như
Thủ-lăng-nghiêm riêng nêu chỉ biên; chỗ đầy đủ
tất cả pháp, không giải bớt, cũng gọi là bí mật tạng. Luận trí độ kinh pháp hoa riêng nêu quán biên quán, đầy đủ tất cả pháp không giảm bớt,
Niết-bàn nêu ba pháp,
đầy đủ pháp cũng không nhiều, cũng gọi là bí mật tạng, chỉ quán cũng như vậy.
Hoặc khai hợp, khai cũng
không nhiều, hợp cũng không ít, mỗi mỗi đều là pháp giới thâu nhiếp tất cả pháp,
 đều gọi bí mật tạng. Riêng nêu còn như vậy huống chi Viên nêu ư!
Chỉ quán thông với ba đức đã như vậy, thông với các tên khác, xa lìa tri
kiến… cũng giống như
vậy. Lại thông với các tam danh: Nghóa là tam
Bồ-đề, tam Phật tánh,
Tam bảo… tất cả ba pháp cũng như vậy.

Hỏi: Thế nào
là nghóa chữ không ngang, không dọc? Đáp:
Các sư Tiểu thừa nói hạt giống trí đã viên, quả trói buộc
vẫn còn, giải thoát chưa
đầy đủ, thân còn tạp thực, lại đeo mang vô
thường, một thắng hai
thua thí như băng qua sông, vượt lửa.

Lại nói rằng:
Trước có thân tướng tốt, kế là được hạt giống
trí Bát-nhã,
sau
cùng là diệt thân trí
mới đầy đủ giải thoát. Đã có nghóa trên dưới, trước
sau, thí như từ ba chấm của chữ thủy. Hoặc nhập diệt định có thân mà vô
trí, La-hán tại vô sắc
có trí mà vô thân. Nếu nhập vào vô dư chỉ có cách
tự mình điều hòa mà
giải thoát, nghóa này mỗi mỗi không liên quan
nhau. Tinh thì ngang, lụy thì
dọc, phần thì khác.

Các sư thuộc Đại thừa nói: Pháp thân là chánh thể, dù có
Phật hay không Phật vốn tự có, chẳng phải nay mới có. Liễu nhân
Bát-nhã không lụy giải thoát, hai
thứ này phải có cách đời, trải qua đời thường
có tịnh uế, nghóa của chữ theo chiều dọc. Lại nói ba đức không có trước
sau, một thể đầy đủ, do thể theo nghóa mà có ba thứ khác nhau, bởi do nghóa

thì ngang còn
thể thì dọc. Lại nói nghóa của thể đều không khác
nhau, sự khác nhau về ẩn hiện không khác nhau chưa tránh khỏi bề ngang,
ẩn hiển khác nhau chưa
tránh khỏi bề dọc. Các thứ giải thích như vậy đâu có hợp với kinh. Nay nói ra ba đức đều bất khả tư nghì
sao bỗng nhiên
là một, đều bất khả tư
nghì sao bỗng nhiên bề ngang, đều bất khả tư
nghì sao bỗng nhiên là một, đều bất khả tư nghì
sao bỗng nhiên là khác.
Đây là y cứ vào lý
tạng mà giải thích. Thân thường tồn, trí viên mãn, dứt
bỏ đầy đủ, tất cả
đều là Phật pháp, chẳng có ưu biệt, cho nên chẳng
theo chiều dọc. Tam đức tướng minh (ngầm) đồng là một pháp giới.
Vượt ngoài pháp giới
thì chỗ nào lại còn có pháp riêng, cho nên không
phải bề ngang, có khả
năng kiến lập các thứ cho nên không phải một, đồng quy Đệ nhất nghóa cho nên không phải khác. Đây là y cứ vào nhân thực hành để
giải thích. Tức một mà ba cho nên không
phải ngang, tức ba
mà một cho nên không
phải dọc, không ba mà ba cho nên không phải một, không một mà một cho nên không phải khác. Đây là y cứ vào chữ
dùng để giải thích. Nghóa
chữ y chân thật là như thế.

Hỏi: Ba đức bốn đức ý kia như thế nào?
Đáp: Luận
chung về ba đức mỗi đức đều thường lạc ngã tịnh.
Đại
Kinh chép: Thầy của các đức đó chính là pháp.
Do pháp thường cho nên các
Đức Phật cũng thường, pháp tức là pháp thân,
Phật tức Bát-nhã giải thoát, cho nên thường không hiểu.
Đại
Kinh chép: Nhân diệt
là sắc, đạt được thường sắc, thọ
tưởng hành thức cũng
giống như vậy, thì pháp thân đều thường, lạc, ngã,
tịnh, hai đức cũng như
vậy. Nếu y vào một thứ chuyển sắc thành pháp thân, pháp thân
thường lạc, chuyển thức tưởng
thành Bát-nhã.
Bát-nhã tức là tịnh, chuyển thọ
hành thành giải thoát, giải thoát thì ngã. Lại nương niệm xứ chuyển thức
thành thường, chuyển thọ thành lạc, chuyển
tưởng hành thành ngã,
chuyển sắc thành tịnh. Cho nên, Chung riêng mỗi
thứ có hai các biểu: Y
theo là nghóa Đốn, y theo biệt nghóa tiệm… Hỏi: Ba chướng và ba đạo đều chướng ngại ba đức, ba
chướng khai thông đến
cùng tột, ba đạo bốn đảo cũng nên khai thông đến
cùng cực ư? Đáp: Trường hợp như thế nào? Nghiệp có ba thứ: Nghiệp hữu
lậu, nghiệp vô lậu,
nghiệp phi lậu phi vô lậu, chiêu cảm ra ba thứ quả
báo, nghóa là phần đoạn
phương tiện thật báo, báo do ba thứ phiền não,
đó là thủ tướng, trần
sa và vô minh. Lại y cứ vào ba thứ báo, mỗi thứ khai ra ba đường, căn cứ vào ba thứ phiền não, mỗi thứ phiền não
khai ra bốn đảo.

Thứ ba: Giải thích thể tướng chỉ quán. Đã biết đại ý thông
suốt như trước, danh tự rộng xa nếu hướng về thì phải hiểu lý thể
sâu xa
mầu nhiệm, nương vào bốn
ý thô để hiển thể:

Giáo tướng.
Nhãn trí.

Cảnh giới.
Đắc thất.

Lý nương giáo để hiển bày, giáo pháp đã nhiều cho nên dụng tướng hiển bày,
 nhập lý môn khác nhau cho nên dụng nhãn trí hiển bày,
 đế có quyền có thật cho nên dụng cảnh giới hiển bày,
 người có ly có hợp cho nên dùng đắc thất (Được mất) hiển bày.
 Pháp hoa Sớ dùng bốn một để nói về thật, ở đây dùng bốn khoa hiển bày thể, có thể
chứng đắc tướng loại.
Giáo tướng hiển, chỉ quán gọi là giáo thông với phàm Thánh, không thể y cứ vào tên gọi chung mà tìm thể riêng, cho
nên dùng tướng để
phân biệt. Nêu phàm dùng chỉ thiện để trị là chỉ
tướng, hành thiện
sở
sinh là
quán tướng, lại bốn thiền, bốn tâm vô lượng
là chỉ tướng, sáu hạnh
là quán tướng, những điều này đều chưa thoát
khỏi sinh, tử tức hữu
lậu làm tướng, cho nên Đại Luận chép: Trừ núi
Ma-lê ngoài ra không gì vượt
hơn chiên-đàn, trừ trí tuệ ba thừa ngoài ra
không có trí tuệ chân
thật, cho nên chẳng phải điều ở đây nói. Nếu hàng
Nhị thừa dùng chín tưởng,
mười tưởng, tám bối xả, chín định thứ đệ,
phần nhiều là sự thiền,
nhất vãng chỉ tướng, có tác tứ đế tuệ là quán
tướng, chỉ quán đây tuy
vượt ngoài sinh tử mà là vạng độ. Diệt sắc
nhập vào không, không này cũng được gọi là chỉ, cũng đượcc gọi là phi chỉ
phi bất chỉ, nhưng không được gọi quán. vì
sao? Vì nguội thân bặt trí nên
không gọi quán, chỉ là
chia chẻ pháp vô lậu làm tướng, chẳng phải đều ở
đây nói. Khéo độ chỉ có ba thứ:

Thể chân chỉ.

Phương tiện tùy duyên chỉ.

Tức nhị biên phân biệt chỉ.

Thể chân chỉ: Các
pháp từ duyên sinh, nhân duyên không, vô chủ, tức tâm thấu đạt nguồn gốc cho nên được gọi là Sa-môn. Biết nhân
duyên giả hợp, huyễn hóa tánh không, cho nên gọi
là Thể, phan duyên
vọng tưởng, được không tức dứt, không tức là chân cho nên nói thể chân chỉ.

Phương tiện tùy duyên chỉ: Nếu hàng tam thừa đều dùng không lời nói đạo, dứt phiền não nhập chân, chân thì
không khác, chỉ nói phiền não và tập hữu tận bất tận; hoặc hàng Nhị thừa thể nhập chân không

cần phương
tiện. Chỉ; chỉ hàng Bồ tát nhập Giả, chính ưng hành
dụng, biết không phi
không, cho nên nói “phương tiện”, phân biệt được
bệnh cho nên nói tùy
duyên, tâm an tục đế cho nên nói là chỉ. Kinh nói
động chỉ tâm thường
nhất cũng được chúng ý này.

Tức nhị biên phân biệt chỉ: Sinh tử lưu động
Niết-bàn bảo chứng, đều là thiên hành
thiên dụng, không hợp trung đạo.
 Nay biết tục chẳng phải tục, tục biên vắng lặng,
 cũng không được chẳng phải tục,
 không biên vắng lặng, gọi là tức nhị biên chỉ. Tên của ba chỉ này tuy
chưa thấy trong kinh luận nhưng ánh sáng của ba pháp quán tùy
nghóa mà đặt tên.

Thích Luận chép: Bồ-tát y theo
kinh giáo đặt tên gọi danh là pháp thí, đặt tên không có lỗi lầm. Nếu tìm kinh được tên thì phù hợp với nghóa này.
Nói rõ ba chỉ này
cùng với trước giải thích danh, danh thì
tượng tự đồng,
tướng kia thì khác.
Đồng là chỉ dứt
chỉ, dường như thể chân, đình
chỉ chỉ dường như phương
tiện tùy duyên, phi chỉ dường như dứt hai bên,
tướng kia thì biệt,
có chỗ nói tướng ba đế.
Ba thứ trước thành ba thứ kế một thứ
sau đủ cả ba thứ trước.
Vì sao? Như khi thể chân chỉ thấu đạt nhân duyên
giả danh không, vô chủ,
lưu động ác dứt, đó gọi là nghóa chỉ tức. Đình tâm tại lý chính là thấu đạt
nhân duyên, đó gọi là nghóa đình chỉ, lý này
tức chân, chân tức bổn nguyên, bổn nguyên không
phải chỉ và
bất chỉ, là phi chỉ chỉ, ba nghóa
này cùng thành tướng của thể chân chỉ; hoặc phương
tiện chỉ thì chiếu giả tự tại,
tán loạn không biết dừng nhỉ, gọi
là nghóa chỉ dứt.
Đình tâm giả lý như tịnh
danh nhập Tam-muội quán, căn tánh
Tỳ-kheo phân biệt được bệnh và thuốc, đó là nghóa đình chỉ, lý
giả bất động là phi chỉ
chỉ, ba nghóa như vậy cộng thành tướng phương tiện
tùy duyên chỉ. Khi dứt được hai bên thì hai tướng
sinh tử, Niết-bàn đều dứt, gọi là nghóa chỉ tức. Nhập lý
Bát-nhã gọi là trú duyên
tâm trung đạo, đó là nghóa đình chỉ, lý thật tướng này chẳng phải chỉ bất chỉ,
là nghóa phi chỉ chỉ, ba
nghóa này công thành tướng tức nhị biên chỉ,
cho nên khác hẳn với
trước, cũng chẳng phải cái ở đây dùng. Kế đến là
nơi về tướng quán. Quán
có ba thứ: Từ giả nhập không gọi là nhị đế
quán, Từ không nhập
Giả, gọi là Bình đẳng quán Hai quán này làm
phương tiện đạo được
nhập Trung đạo song chiếu nhị đế, tâm tâm vắng lặng
tự nhiên lưu nhập vào
biển Tát-bà-nhã, gọi là trung đạo Đệ nhất nghóa đế quán. tên này xuất xứ từ kinh Anh lạc nói về nhị đế,
 quán giả là giải thích nhập không không do giải thích mà hiểu rõ, năng
sở hiệp luận cho nên gọi nhị đế quán. lại hiểu không chẳng phải chỉ
thấy không,
cũng hiểu là giả như
mây ngăn che sự chướng, trên hiển hiện, dưới
sáng rõ,
do chân giả hiển bày được gọi là nhị đế quan. Nay do giả hợp chân cớ
gì mà ý chẳng phải nhị
đế quán. lại tục là chỗ phá, chân là chỗ dụng,
nếu theo chỗ phá nên gọi
là Tục đế quan, hoặc theo chỗ dụng nên gọi
chân đế quán. Phá dụng hiệp lại mà nói cho nên gọi là nhị đế quán. lại
phân biệt có ba thứ: Y
cứ vào giáo có tùy tình nhị đế quán, y cứ vào hạnh
có tùy tình trí nhị đế
quán, y cứ vào sự chứng có tùy trí nhị đế quán.
công phu sơ quán tuy chưa
khế hợp với chân nhưng chỉ có tùy giáo tùy
hạnh mà nói về nhị đế quán. Hỏi: Sơ quán phá dụng, hiệp với tên của thọ, đệ nhị quán
cũng phá dụng, đáng lẽ
cũng gọi là nhị đế phải không?
Đáp: Pháp
quán thứ ba cũng phá dụng vì sao không theo bên hơn mà thọ nhận tên gọi nhị đế. Sau tuy phá dụng lại phải theo bên
hơn được tên gọi bình đẳng.

Hỏi: Pháp quán thứ ba cũng phá dụng vì sao không theo bên
hơn mà thọ nhận tên? Đáp: Hai thứ quán trước có
sự chậm lụt cho nên càng phá
càng dụng, pháp quán thứ
ba không trì trệ chỉ theo dụng mà được tên,
không thể xếp vào một được.

Hỏi: Hai quán
trước đều quán nhị đế, cũng phải đều nhập nhị
đế phải không? Đáp: Ban đầu là phá bệnh cho nên quán giả, vì dụng chân cho
nên quán chân, do đó cho nên nói đều quán. một dụng, một
không dụng,
cho nên nói không đều nhập.

Hỏi: Chân và
trung đều được gọi là đế, trong cõi, ngoài cõi,
tục tục thì phi lý, tại
sao xưng đế?

Đáp: Kinh địa
Trì nói có hai pháp tánh:

Sự pháp tánh tánh sai biệt.

Chân pháp tánh tánh chân thật, tức là tên khác của nhị đế. Đã
đều được gọi là pháp tánh, thì đâu có ý gì
mà lại không được đều gọi là đế.

Hỏi: Nếu vậy
thì đều gọi là Niết-bàn ư? Đáp:
Kinh chép: Người nghèo được vật báu cho đến loài khỉ
được rượu. Lại phi
tưởng định tức Niết-bàn thế lực, tức là nghóa ấy.

Hỏi: Nếu vậy
thì đều là vô lậu ư?
Đáp: Luận
chép: Chánh kiến thế gian, chánh kiến xuất thế gian.
Hỏi: Nếu vậy đều vô sinh ư?

Đáp: Kinh chép: Khác tướng xen lẫn là vô.

Hỏi: Từ giả nhập không thì phải phá giả mà nhân không ư? Đáp:
Theo phương pháp chúng thì lẻ ra nên có bốn câu:
Không phá nhập, phá
nhập, phá không nhập, không phá không nhập, cho đến
ba mươi sáu câu như ở dưới sẽ nói:
Từ không nhập giả gọi là bình quán; nếu là nhập không thì còn không có cái không có thể có, làm
sao có giả để nhập. Phải biết đây quán là hóa độ
chúng sinh, biết chân, phi chân phương xuất giả
cho nên nói từ không.
Phân biệt thuốc và bệnh mà không sai lầm cho
nên nói nhập giả. Bình
đẳng là y cứ vào trước mà gọi là bình đẳng.
Trước quán phá giả,
bệnh không dụng pháp giả chỉ dụng pháp chân. Phá một chưa pháp một thì không gọi là bình đẳng. Sau quán phá không bệnh
lại dùng pháp giả, phá
dụng đã quân bình khác thời trông mong vào
nhau cho nên nói là bình
đẳng. Nay sẽ thí dụ: Như người mù mới được
sáng mắt thấy thông thấy
sắc, tuy thấy sắc mà không thể phân biệt các
thứ cỏ cây, cành lá,
gốc rễ và các loại thuốc độc khi từ giả nhập không tùy trì, cũng thấy nhị đế mà không thể dụng giả. Nếu người
sau khi mở
mắt thấy không, thấy
sắc, tức là hiểu thông suốt các thứ nhân duyên, dược thực thô tế đều hiểu, đều dùng làm lợi ích cho
chúng sinh. Thí dụ này
từ không nhập giả cũng
đầy đủ chân tục, chính dụng nơi giả để giáo
hóa chúng sinh, cho nên
gọi nhập giả. Lại nói bình đẳng, ý như trước nói. Trung đạo Đệ nhất
nghóa quán: Trước quán giả không là không
sinh tử, sau quán không
không là không Niết-bàn, cả hai đều ngăn hai
bên, đó gọi là nhị
không quán là phương tiện đạo được họi nhập trung đạo, cho nên nói tâm tâm vắng lặng, chảy vào
biển Tát-bà-nhã. Lại ban đầu quán
dụng không,
sau quán dụng giả, đó gọi là phương tiện
song tồn
(cả hai đều tồn tại).
Khi nhập Trung đạo thì có thể song chiếu hai đế,
cho nên kinh chép: Nếu tâm
ở trong định thì biết được pháp tướng sinh
diệt thế gian. Hai quán
trước là hai thứ phương tiện, ý ở đây vậy.

Hỏi: Đại Kinh chép: Định nhiều tuệ nhiều đều không thấy
Phật tánh, nghóa này như thế nào? Đáp: Thứ lớp ba quán,
Nhị thừa, cho đến
Bồ-tát Thông giáo có phần
sơ quán, đây thuộc định nhiều tuệ ít nên không thấy
Phật tánh, Bồ-tát Biệt giáo có phần nhị quán, đây thuộc tuệ nhiều định ít cũng không thấy
Phật tánh. Nhị quán làm phương tiện được nhập quán thứ
ba thì thấy Phật tánh.

Hỏi: kinh chép: Hành Bồ-tát thập trụ dùng tuệ nhãn cho nên
thấy chẳng rõ ràng,
chẳng phải hoàn toàn không thấy, sơ quán là giai vị tuệ nhãn, đệ nhị quán là giai vị pháp nhân, tại
sao lại nói hai thứ nhãn
hoàn toàn không thấy ư? Đáp: Thứ lớp nhãn kia thiên về định tuệ nên Phật quở
trách, không thể nói kia
thấy. Cái gọi là tuệ nhãn thấy là vì tên gọi ấy
đồng với thật, là giai vị Thập trú của
Viên giáo. Ba quán hiện tiền nhập lý
ba đế, gọi là Trụ, gọi
là trụ là tuệ nhãn đó thôi. Cho nên, kinh Pháp
Hoa chép: Mong được tuệ
nhãn thanh tịnh bậc nhất như đức Thế Tôn, như tuệ nhãn kia phân biệt thấy chưa rõ, cho nên nói như ban đêm thấy
sắc, thấy chim nhạn bay
giữa hư không, tuệ nhãn của hàng Nhị thừa chẳng biết được tên gọi này.
Cho nên, trong
Pháp Hoa thí dụ có người đào đất lên cao nguyên chỉ thấy toàn đất khô, ra công không ngừng thì dần
thấy đất ướt, rồi dần
dần đến bước sau cùng thì thấy nước. Đất khô dụ
cho sơ quán, đất ướt dụ quán thứ hai, bùn dụ quán thứ ba, nước dụ
Viên đốn quán. lại thí dụ
đối với giáo, tam tạng giáo không giải thích trung đạo như đất khô, Thông giáo như đất ướt,
 Biệt giáo như bùn. Viên giáo giải thích trung đạo như trước, đối với nhị giáo không giải thích nhị
hành không đến, tuệ
nhãn thiên về không đâu được thấy tánh, nếu thấy
tánh thì không có việc
ấy. Ba quán này cùng với ba quán trước tên thì một dường như
nghóa đồng, tướng thì khác.
Về đồng, trước là quán
xuyên quán, các thứ
luống dối dường như từ giả nhập không, trước quán đạt, quán đạt lý lý hòa thì đạt được
sự
sự hòa, dường như nhập giả bình
đẳng quán, trước bất
quán, quán dường như trung đạo về tướng khác:
Trước là tướng nhất đế nay là tướng ba đế, lại ba quán trước không
thông thành ba
quán sau, ba quán
sau đủ cả ba
quán trước.
Vì sao?
Vì như từ giả nhập không
phá vách đá tứ trụ, đây đâu chẳng phải nghóa
quán xuyên. Đã nhập
không, không tức là lý, trí năng hiển lý tức
nghóa quán đạt. Lý không này tức là nghóa phi quán quán, ba nghóa này cộng thành nhập không
quán tướng. Từ không nhập giả cũng đầy đủ ba nghóa,
vì sao? Vì hiểu rằng pháp
giả danh phá chướng vô tri, tức là nghóa
quán xuyên. Chiếu lý giả
danh, phân biệt không lầm lẫn, tức là nghóa quán đạt. Lý giả thường nhiên tức nghóa bất quán quán, ba nghóa này cộng thành tướng giả quán. quán trung đạo cũng đầy đủ ba nghóa:
Không dối với hai bên tức là nghóa
quán xuyên, chánh nhập trung đạo tức là
nghóa quán đạt, trung đạo pháp tánh tức là nghóa bất quán quán, ba nghóa
này cộng thành Trung đạo quán tướng.
Đây nương
vào Ma-ha-diễn (Đại thừa) mà nói về tướng ba chỉ ba quán, do nghóa tùy tướng nên mỗi mỗi đều khác nhau. Nếu nói về
ba quán thì có quyền thật
sâu cạn, nếu nói về ba trí thì có hơn kém trước sau. Nếu nói về ba nhân thì có các địa
vị lớn, nhỏ, đây thứ
lớp phân trương, chẳng phải ở đây dùng. Tướng viên đốn chỉ quán: Dùng chỉ
duyên đối với đế thì một đế mà ba đế, dùng đế nhiều đối với chỉ
thì một chỉ mà ba chỉ. Thí
như ba tướng trong một niệm tâm, tuy một
niệm tâm mà có ba tướng,
chỉ đế cũng như vậy. Pháp sở chỉ tuy một mà ba, tâm năng chỉ tuy ba mà một.
 Dùng quán quán cảnh thì một mà ba cảnh, dùng cảnh phát huy quán thì một quán mà ba quán, như ba mắt trên mặt
của Ma-hê-thủ-la, tuy là ba mắt mà là một mặt, quán cảnh
cũng giống như vậy. Quán
ba tức là một, phát một tức là ba, không thể
suy nghó bàn luận. Không
quyền không thật, không hơn không kém,
không trước không
sau không chung
không riêng, không đại không tiểu
cho nên trung luận chép:
Pháp do nhân duyên sinh tức không, tức giả, tức trung. Lại như kinh kim cương
Bát-nhã chép: Như người có mắt
sáng và có ánh mặt trời thì thấy được
các sắc. Nếu chỉ riêng mắt thấy,
thì đâu cần ánh mặt
trời. Nếu chẳng có sắc, thì tuy có mắt có ánh mặt trời cũng chẳng có gì để thấy, như vậy ba pháp không khác thì không
lìa nhau. Mắt dụ cho chỉ,
mặt trời dụ cho quán, sắc dụ cho cảnh, ba pháp này không trước
không sau, trong một lúc nói về ba, trong ba nói về
một cũng giống như vậy.
Nếu thấy ý này thì hiểu được tướng chỉ quán của giáo viên đốn. Đâu chỉ có ba một một ba, gom chung các nghóa
trước đều ở trong một
tâm, tướng kia như thế nào? Thể vô minh điên đảo tức là tướng chân thật, gọi là thể chân chỉ? Thật tướng này trùm khắp
tất cả các nơi, tùy
duyên trải qua cảnh, an tâm bất động, gọi là tùy
duyên phương tiện chỉ. Sinh tử
Niết-bàn tónh hay dán đều dừng nghó, gọi là tức nhị biên chỉ. Thể của tất cả các giả thảy đều là không, không
tức Thật tướng, gọi
là nhập không quán. Khi đạt được không này thì quán thần hợp với trung đạo, biết được pháp tướng
sinh diệt của thế gian thấy đúng như thật, gọi là nhập giả quán. không tuệ này tức là
Trung đạo, không hai
không khác, gọi là
Trung đạo quán. khi htể chân chánh thì ngũ trụ bà đá,
sạn
sỏi một niệm dừng nghó, gọi là nghóa chỉ tức.
Tâm duyên Trung đạo, nhập
vào tuệ thật tướng, gọi là nghóa đình chỉ.
Tánh thật tướng tức là nghóa chẳng phải chỉ, chẳng phải bất chỉ. Lại một niệm này năng xuyên ngũ trụ, thấu đạt
thật tướng, thật tướng chẳng
phải quán, các nghóa này
chỉ ở trong một niệm tâm, bất động mé chân
thật, mà có các thứ khác nhau.

Kinh dạy: Khéo phân
biệt tướng các pháp, đối với Đệ nhất
nghóa mà bất động. Tuy
nhiều tên gọi nhưng là một trong các pháp
Bát-nhã, Phật nói các tên gọi, các tên gọi đều tròn đầy, các nghóa cũng tròn đầy, tướng đối đãi bặt đối dãi, đối với thể bất khả tư nghì, thì bất khả tư nghì cho nên không có
chướng ngại, vì không có chướng ngại cho nên đầy đủ

không thiếu
sót, tướng của viên đốn giáo này hiển bày thể chỉ quán.

Nói về nhãn trí: thể
thì phi tri, phi kiến, phi nhân, phi quả, tự
nói cho mình đã khó,
huống chi dạy bảo cho người, tuy không thể thấy
biết do nhờ nhãn trí
(mắt trí) thì có thể biết thấy, tuy phi nhân quả nhưng do quả hiển bày. Chỉ quán là nhân, trí nhãn là quả, nhân là do hiển
bày xa của thể, quả là
do hiển bày gần của thể, thể kia sâu xa nhiệm
màu, không thể phân
biệt, nhờ vào nhãn trí khiến thể có thể hiểu. Nay trước nói về thứ lớp của nhãn trí. Ba chỉ ba quán là nhân, ba trí ba
nhãn sở đắc là quả.

Ba chỉ: Nếu thể chân chỉ, vọng hoặc
không sinh, nhân chỉ
phát định, định sinh vô
lậu, trí nhãn khai thông cho nên thấy Đệ nhất
nghóa, chân đế
Tam-muội thành, cho nên chỉ công năng
thành nhãn, nhãn
thấy được thể, chứng đắc chân thể. Hoặc tùy duyên chỉ
sâu xa chân vượt ngoài giả tâm, an trụ tục đế, nhờ chỉ này mà
đắc Đà-la-ni,
Đà-la-ni phân biệt được
thuốc và bệnh, pháp nhãn bỗng nhiên khai mở, phá
tan sự chướng, thông
đạt vô tri, thường ở trong Tam-muội, không dùng hai tướng để thấy các cõi Phật thì
Tam-muội tục đế thành. Đó là chỉ
có công năng phát nhãn,
nhãn có công năng đắc thể, đắc tục thể. Nếu dứt hai bên thì
sinh tử, Niết-bàn, không, hữu đều vắng lặng, nhờ chỉ
này mà phát sinh trung đạo
định, Phật nhãn bỗng nhiên khai mở, chiếu
soi cùng khắp, Trung đạo
Tam-muội thành, cho nên chỉ có công năng đắc nhãn, nhãn có công năng đắc thể, chứng đắc thể trung đạo.
Ba quán, nếu từ giả nhập
không, không tuệ tương ưng tức năng phá kiến tư hoặc thành tựu nhất thiết trí, trí năng đắc thể đắc chân thể. Hoặc từ
không nhập giả phân biệt
các pháp môn thuốc và bệnh, tức phá vô tri, tựu
trí đạo chủng, trí năng đắc thể đắc tục thể. Hoặc ngăn cả hai bên gọi
nhập trung phương tiện,
năng phá vô minh thành tựu nhất thiết chủng trí, trí năng đắc thể trung đạo thể.
Cho nên, ba chỉ ba quán cộng thành ba
nhãn ba trí, đều đắc ba
thể. Cho nên, hiển thể mà bàn luận nhãn trí, tức là ý này.

Hỏi: Mắt thấy, trí hiểu biết, biết và thấy khác nhau ư? Đáp: Đây ứng với bốn câu phân biệt, biết mà
chẳng thấy, thấy
mà chẳng biết, vừa biết
vừa thấy, không biết không thấy, phàm phu
không chứng cho nên không
thấy, không nghe cho nên không biết, hàng
Nhị thừa có chứng cho
nên cũng thấy, nghe nên cũng biết, hàng
Bích-chi- Phật chứng cho nên thấy, không nghe cho nên
không biết, hàng
phương tiện đạo nghe cho
nên biết, chưa chứng cho nên không thấy. Lại
nữa, hàng Tín hạnh nhở
nghe cho nên có tuệ, nhờ tuệ cho nên phát sinh vô lậu, đắc nhất thiết trí. Trí này nhở nghe cho nên gọi là trí biết, hàng Pháp hành
suy nghó cho nên được định, nhờ định mà phát
sinh vô
lậu thành tuệ nhãn. Nhãn
này nhờ thiền nên đượcđịnh, nhờ định mà
phát sinh vô lậu thành tuệ nhãn. Nhãn này nhờ thiền được gọi nhãn
kiến, song
sự thấy biết đồng với chứng chân đế, từ chỗ
sở nhân, vẫn
được đặt tên cho nên
nói thấy biết. Đây y cứ vào tuệ nhãn Nhất thiết trí
mà tạo sự phân biệt
này, ngoài ra hai nhãn hai trí đều lệ theo đó. Nếu nhất tâm nhãn trí thì không như thế. hoặc nói về chỉ quán nhãn trí không
thứ lớp: Như trước đã
nói, chỉ tức là quán, quán tức là chỉ, không hai
không khác, nguyên nhân
đắc thể gần cũng giống như vậy. Nhãn tức là trí,
trí tức nhãn, vì nhãn cho nên luận về thấy trí, cho nên luận về biết,
 biết tức là thấy, thấy tức là biết. Phật nhãn đầy đủ năm nhãn, Phật trí đầy
đủ ba trí, vương Tam-muội,
tất cả Tam-muội đều nhập vào trong đó. Thủ-
lăng-nghiêm thâu nhiếp tất cả định.
Đại
Phẩm chép: Muốn
đắc đạo tuệ, đạo chủng tuệ, Nhất thiết
trí, nhất thiết chủng trí,
thì phải học Bát-nhã.

Hỏi: Thích Luận chép: Ba ở trong nhất tâm, tại sao nói muốn
đắc đạo tuệ… phải
học Bát-nhã?
Đáp: Thật
vậy, ba trí ở trong nhất tâm, vì để nói cho người
nghe cho dễ hiểu nên nói như vậy.

Kim cương Bát-nhã chép: Như
Lai có nhục nhãn không?
Đáp rằng: Có. Cho đến như lai có Phật nhãn không?

Đáp: có. Tuy
có năm nhãn nhưng thật không bay ra. Chỉ y cứ vào một nhãn là đủ cả năm nhãn, có năm dụng năng chiếu năm cảnh.
Vì sao? Vì Phật nhãn cũng
soi chiếu được sắc thô, như cái thấy của
người cũng hơn cái thấy
của người khác gọi là nhục nhãn, cũng có thể
chiếu soi sắc tế như cái
thấy của trời cũng hơn cái thấy của trời gọi là
thiên nhãn. Thấu hiểu
sắc thô tế không như cái thấy của Nhị thừa, gọi
là tuệ nhãn; thấu đạt giả danh không lầm lẫn như
Bồ-tát thấy gọi là
pháp nhãn; đối với các
pháp đều thấy thật tướng gọi là Phật nhãn. Nên biết Phật nhãn
soi chiếu hoàn toàn không
bỏ sót, cho nên kinh dạy:
Năm nhãn đầy đủ thành
Bồ-tát, mãi mãi làm cha mẹ với ba cõi. Nhưng
gọi riêng Phật nhãn là
như các dòng nước đều chảy ra biển, mất đi tên gọi gốc, chẳng phải không có bốn dụng.
Trí Phật chiếu không, như hành
nhị thừa thấy, Gọi là
nhất thiết chủng trí, trí Phật soi chiếu giả, như sự thấy biết
của Bồ-tát. Gọi là trí đạo chủng, trí Phật chiếu
soi không, giả trung đều thấy thật tướng gọi là nhất thiết chủng trí.
Cho nên, nói ba trí
Có đươc trong một tâm.
Cho nên, biết một tâm ba chỉ thành tưu. Ba nhãn,
thấy ba đế
bất tư nghị. Cái thấy này chỉ mà được cho nên được gọi
tên là nhãn. Một tâm ba
quán thành ba trí, biết ba cảnh bất tư nghị. Trí này từ quán mà được cho nên được gọi là trí,
 cảnh và đế hai bên khác nhau. Thấy và biết nhãn mục rất xưng hợp không nên nói riêng.
Nay dùng cảnh để hiển bày trí, khiến ba quán để hiểu, dùng đế để
soi chiếu
khiến ba chỉ có hiểu. Tuy
ba phen nói mà lý thật là một pháp bất khả tư
nghì đó thôi. Dùng một pháp nhãn trí này để đắc thể chỉ quán viên đốn.
Giải thích như ở đây vốn dối với
sự quán tâm thật chẳng phải đọc kinh an
trí theo thứ lớp so sánh,
vì tránh người nghi ngờ, làm lòng tin thêm
vững, may mắn hợp với
kinh điển, cho nên dẫn ra làm chứng.

Nói về cảnh giới: Nếu hiểu được lý của việc năng hiển nhãn trí
thì không đợi thuyết hiển bày đế cảnh, vì chưa
hiểu, lại một khoa này,
tín hạnh còn học rộng, do sự phân biệt này mà
hiểu về viên diệu, pháp hành tông quán
sâu nhờ đây mà tư duy để thấy
chánh cảnh. Căn cứ vào
đây chia làm hai:

Nói rõ cảnh ý.

Nói về các cảnh ly hiệp.

Kinh chép: Vì các chúng
sinh khai mở tri kiến Phật. nếu không có cảnh làm trung gian thì trí không biết gì mắt không thấy gì, phải
biết cần có cảnh Phật nhãn.

Kinh chép: Người đời làm
sao có
thiên nhãn, chân thật
không dùng ahi tướng
thấy cõi nước các Đức Phật nên không có cảnh thế
tục thì nhãn này không
nên thấy được cõi Phật.

Kinh chép: Thiên nhãn
khai mở tuệ nhãn thấy chân, cho nên biết phải có cảnh tuệ nhãn, ba đế lý này bất khả tư nghị, không có
tánh quyết định, thật
không thể nói. Nếu vì duyên nói thì không ngoài ba ý:

Tùy tình nói, tức là ý người khác nói.

Tùy tình trí nói, tức là tùy ý mình và người khác nói.

Tùy trú nói, tức tùy ý mình nói.

Thế nào là tùy tình nói ba đế? Như người mù không thấy biết
sữa nên hỏi người
khác rằng màu sắc của sữa giống màu gì?

Người khác đáp: Màu trắng như vỏ ốc, tuyết, hạc… tuy nghe nói như vậy nhưng cũng chẳng biết màu
sắc thật
của sữa, vì vậy
những người mù mỗi người đều hiểu khác nhau tranh nhau chấp vỏ ốc, khởi lên bốn thứ
tranh chấp, phàm tình ngu
si cũng giống như vậy, không hiểu
đế phương tiện đại bi
do đó mà phân biệt. Hoặc căn cứ vào hữu môn
nói ba đế, như người
mù nghe nói vỏ ốc; hoặc y cứ vào không môn nói
về ba đế như người mù
nghe nói vỏ ốc; hoặc y cứ không hữu môn nói về
ba đế như
người mù nghe nói về tuyết, hoặc tạo tác phi không
phi hữu môn, nói về ba đế biết như người mù nghe nói về hạc. Tuy nghe
thuyết này nhưng chưa tức
là đế lý, do đó các phàm phu cuối cùng không thể thấy được
tướng thường, lạc, ngã, tịnh chân thật, tuy chưa được
thấy nhưng đều chấp
không chấp có, phải trái lẫn nhau, cho nên thường giải thích hai đế có tới hai mươi ba nhà
giải thích, nhưng mỗi nàh khác
nhau, đều có sự thống
biết riêng, họ đều dẫn trong kinh luận nên chẳng biết ai đúng
ai sai, nếu nói đều đúng thì lý vô lượng, nếu nói đều
sai thì
phải có căn cứ, vì
nghóa này cho nên chấp mình chẳng phải người khác,
chỉ uống cam lồ tổn thương
mạng chết sớm. Kinh dạy rằng khi ngài
Văn- thù và ngài Di-lặc
chưa chứng ngộ, hai ngài cùng tranh chấp về hai
đế cả hai đều đọa vào
địa ngục. Đời nay phàm tình cố chấp chặc một văn, tuy cho rằng
sợ trái với tôn chỉ của Phật, những người như vậy đều chưa hiểu tùy tình ba đế. Nếu hiểu được ý này nghe nói các thứ, liền biết
Như Lai tùy thuận căn
tình, căn tình đã nhiều, nói không phải một thứ,
 đây tức là tùy ý người khác mà nói ba đế. Tùy tình trí nói ba đế,
 y cứ vào tình nói hai, y cứ vào trí nói một,
 nếu vậy không được dùng một mà nói ba, đây là y cứ vào phàm tình, phàm tình đều là
phương tiên, tuy tức một mà ba nhưng tóm lược làm hai. Nếu y cứ vào Thánh trí thì Thánh trí
đều là thật chứng đắc,
tuy tức một mà ba nhưng tóm lược làm một, tình
trí vọng vào nhau cho nên
nói ba đế như người ở giai vị tương tự. Khi
sáu căn thanh tịnh còn chưa phát được cái thấy chân thật đối với
Trung đạo, tuy quán ba đế nhưng y cứ vào giai vị mà nói chỉ phá bốn trụ và
Trần sa hoặc, đã chứng phương
tiện đạo, chỉ tóm lược làm hai đế. Nếu nhập
sơ trụ, phá vô minh, thấy
Phật tánh, song chiếu hai đế mới gọi là trí, cũng đầy đủ ba đế chỉ câu thúc làm trung đạo Đệ nhất nghóa đế. Tình trí
hiệp lại mà luận, tức
tùy ý mình và người mà nói.
Tùy trí ba đế:
Từ sơ trụ bỏ hết lỗi lầm, chỉ nói trong đó dứt
bặt sự thấy nghe, chân tục cũng vậy. Ba đế màu nhiệm chỉ trí
soi
chiếu, không thể chỉ không thể tư duy, người nghe
sợ hãi, chẳng phải
trong, chẳng
phải ngoài, chẳng phải khó chẳng phải dễ, chẳng phải
tướng, chẳng phải phi tướng, chẳng phải là thế pháp, không có tướng mạo, bách phi
thấu suốt, bốn cú đều mất, chỉ có Phật và Phật mới có thể
thấu suốt cùng tận.
Đường ngôn ngữ bặt, chỗ tâm hành diệt, không thể
dùng vọng tưởng của
phàm tình, hoặc một hoặc ba đều bặt tâm trong
mong, hàng Nhị thừa còn
chẳng so sánh được, huống chi phàm phu, như
màu sắc chân thật của
sữa mở mắt mới thấy, luống phí lời nói mà người mù cùng cũng
không biết, nói như vậy gọi là tùy trí nói về tướng ba đế, tức

là tùy ý mình nói.
Ở đây lại
dẫn văn kinh nói về hai đế, hiển bày khuyết thành tựu ba đế. Nếu nói hàng phàm phu thì có khả năng thể đạt nhân duyên
sinh đối với quán giải, đâu chẳng phải tùy tình mà nói thế tục, thể
nhân duyên tức không,
đâu chẳng phải tùy tình nói chân, nếu như thế tức
là tùy tình nói hai đế.
Nếu nói tâm của phàm phu thấy gọi là tục đế, tâm bậc Thánh thấy gọi là chân đế, nói như thế há chẳng phải tùy tình
trí nói hai đế? Hoặc nói
phàm phu hành thế gian mà không biết tướng thế gian, phàm phu còn không biết tục đế thế gian, làm
sao biết được chân? Cho nên biết hai đế kẻ phàm tình chẳng thể biết được. Nói như thế
đâu chẳng phải tùy trí
nói hai đế. Hai đế đã có nói ba phen, ba lệ theo
đây có thể hiểu. Có
người nghi rằng: Nếu nói Phật thường y vào hai đế nói pháp cho nên có ba phen nói về ý hai đế,
 nay cũng lệ theo đây. Đức Phật thường ưa thích trung đạo, nhập thai,
đản sinh, xuất gia, thành
đạo, nhập diệt đều vào
lúc nửa đêm, một sắc một hương đều là Trung đạo, nếu nói Trung đạo đâu chẳng phải ba ý phó duyên ư! Lại mỗi lời nói đều đầy đủ ý
bốn tất-đàn, tùy bốn ý
trong tình. Xét rằng đế lý
không thể nói, nói phải mượn lời, lời phải hợp với tình, tình phải vui
mừng. Hoặc nghe chân hoan
hỷ, hoặc nghe tục hoan hỷ, hoặc nghe tục
hoan hỷ, hoặc nghe Trung hoan
hỷ, đây tức là tùy tình trung dụng ý thế
giới tất-đàn. Sự tiện
nghi của chúng sinh khách nhau, hoặc nghe nói không có giới tuệ
tăng tưởng, hoặc nghe nói có giới tuệ
tăng trưởng, hoặc
nghe nói trung giới tuệ
tăng trưởng, đây tức là tùy tình trung dụng ý vị nhân tất-đàn. Người tu hành phá ác khác nhau, hoặc nghe pháp hữu năng phá thùy niện giác quán… hoặc nghe pháp vô năng phá thùy tán… hoặc
nghe pháp trung năng phá
thùy tán… đây tức tùy tình trung dụngý đối trị
tất- đàn. Chúng sinh ngộ
nhập khác nhau, hoặc nghe không khai giải,
hoặc nghe có siêu việt
tỏ ngộ, hoặc nghe trung mà phát khởi thấu triệt, cho đến quán tâm cũng như vậy, hoặc nói hữu quán bừng tỉnh như áng
mây, hoặc thực hành vô
quán diệt mất thân tâm, hoặc thực hành trung quán tinh thần
sáng tỏ, các thứ như vậy khác nhau, nên tại một không tại
hai, nên tại hai không tại
một, cho nên nói: Phật nói sinh pháp đối với
pháp vô sinh được độ,
Phật nói pháp vô sinh đối với sinh pháp được độ,
đây tức là dụng ý Đệ
nhất nghóa tất-đàn.

Cho nên Kinh Pháp Hoa chép: Đức Phật biết các dục, các
hạnh, các tánh, các
sự nhớ tưởng của
chúng sinh, tức là bốn ý này.
Vì sao? Vì các dục là tùy thế giới, các tánh là
sinh thiện, các hành là đối trị,
các sự nhớ tưởng là Đệ
nhất nghóa.
Vì sao tánh thuộc
sinh thiện, hành thuộc
về đối trị
phá ác ư. Nếu nói chung thì tánh thiện có mờ tối có hiển rõ, hành ác cũng có mờ tối, có hiển rõ.
 Nay theo nghóa tiện thì, thiện là thầm nép phục, ác là hình bóng hiểu bày, như khi Đức Phật chưa ra
đời, thì hàng ba thừa
gối lành thầm nép phục, không hiện, cho nên nói
tánh thiện thầm hợp.
Nếu nghe ba đế thì điều lành này
phát sinh, cho nên biết các tánh phải thuộc về
sinh thiện, có thể đối với vị
nhân tất-đàn. Lại khi
Phật chưa ra đời, ác
hạnh của các chúng sinh ảnh hiển, tà quấy lỗi lầm hiện tiền. Đức Phật vì phá ác này cho nên nói ba đế, nên biết các hành thuộc về phá ác, tức đối
trị tất-đàn.
Các sự nhớ tưởng là Đệ
nhất nghóa: Tưởng là tuệ số,
nghiêng lệch cho nên thành tâm trái ngược, thấy trái ngược… nếu gặp được tri thức chánh tưởng tuệ thì thành ba bất đảo, Đức
Phật muốn chúng sinh tưởng
tuệ này nên nói ba đế, tức Đệ nhất nghóa.
Tùy tình nói ba đế đã đầy đủ bốn ý.
Tùy hình trí, tùy trí nói ba đế lệ theo đây có thể hiểu,
 cho nên ba lần bốn là mười hai thứ nói về ba đế khác nhau.
 Đâu thể dùng phàm tình hạn cuộc vào Thánh, nghóa là chỉ một thứ tranh chấp tự hủy hoại.
 Nếu biết Thánh nói không có bờ mé, cuối cùng không phải đây kia, khởi tăng
thượng mạn, cống cao lăng mạ. Như người trí
và người mù chớ có
cạnh tranh về màu sắc của sữa, siêng năng thực
hành phương tiện hổ thẹn dùng ba chỉ chứng ba nhãn, thấy ba pháp, đạt
được ba trí, biết ba đế, thấy trung rõ ràng,
song chiếu
sáng tỏ, như mây
trừ phát chướng, trên hiển bày, dưới
rõ sáng.
Bấy giờ, mới có thể xét
kỹ phải trái, quyết định
như sư tử hống. Thần cho rằng tùy tình là đều
cho, tùy tình trí là nửa
cho nửa đoạt lấy, tùy trí là đều đoạt, vì sao?
Như bậc Thánh nói với phàm rằng: Nay ông tâm tưởng
tức là tục, có khả
năng thể đạt tục hư
tức là chân, đâu phải đều cho tướng. Nay biết trăm ngàn lần
suy tìm giới hạn đều là tục, chỉ có
sự hiểu biết của bậc
Thánh là chân, há chẳng phải tướng nửa cho nửa đoạt ư? Nói về hai đế, phàm
phu đều không hiểu bậc
thượng Thánh riêng biết, đây đâu phải đều đoạt
ở. Đây giải thích dễ hiểu cho nên ghi chép ra đây.
Nói về cảnh trí lìa hợp: Trước cảnh kế là trí.
Các kinh nói đế, hoặc bốn ba hai một, lìa hợp khác nhau, nay
sẽ nói chung ba giáo
là giáo phương tiện, chỉ
nói rõ hai đế. Bồ-tát sơ tâm trong tâm duyên
vào chân, hàng phục được
tứ trụ, khiến phiền não tiêu trừ, ba A-tăng-kỳ
tu sáu Độ muôn hạnh,
khiến thân công đức đầy đủ, trăm kiếp được tướng tốt, đạt được năm
thần thông, đắc pháp nhãn
soi chiếu tục đế, phân
biệt căn tánh, điều hòa thuần thục chúng
sinh mà làm
Phật sự, hậu tâm
ngồi đạo tràng, ba mươi
bốn tâm đoạn hết, kiến tư hoặc. Ba mươi tư tâm là
tám tâm
nhẫn, tám tâm trí, chín tâm vô ngại, ngại tâm giải thoát,
cộng chung ba mươi tâm.

Lại kinh chép: Trong
một niệm có đến sáu trăm lần sinh diệt.
Thành luận
sư nói: Trong một niệm có
sáu
mươi sát-na. chỉ là một niệm từ giả
nhập không, đắc tuệ nhãn, chiếu chân đế mà được
thành thật. Trước đã
chiếu tục, kế lại chiếu chân, nhị đế cả hai rõ ràng, khác với đệ tử Bồ-tát chỉ chiếu tục không
chiếu chân, hàng Nhị thừa
chỉ chiếu chân không
chiếu tục, Đức Phật thì bao gồm tất cả tục chân,
lại thêm trung đạo Đệ
nhất nghóa đế. Tam tạng nhị đế đã là phương
tiện, trong nhị đế lại thêm trung đạo, trong phương tiện lại thêm phương
tiện, chiếu kiến đế này lại thêm
Phật nhãn, biết đế này cho nên lại thêm
nhất thiết chủng trí, lìa
thì có hai hiệp thì có ba, đó gọi là tướng ly hợp
của hai đế, ba trong pháp tam tạng giáo.

Kế là hàng tam thừa dùng vô ngôn thuyết đạo dứt bỏ phiền não.

Nói về đế ly hợp: Tục đế thì đồng, chân đế thì khác.
Đại Luận
chép: Không có hai thứ:

Đản không.

Bất đản không.

Đại
Kinh chép: Hành Nhị thừa chỉ
thấy không, chẳng
thấy bất không, người có trí chẳng những thấy không mà còn thấy bất không,
bất không tức đại
Niết-bàn. Hàng Nhị thừa đãn không, bậc trí giả như
lửa đom đóm, hàng Bồ-tát trí tuệ như mặt trời. Đã không, khác với trí
thì biệt có hai đế khác
nhau, nhưng nay hiệp thành một chân đế, hàng Nhị thừa
thể giải nhập chân, chỉ nhập đãn không, không thể từ đãn
không nhập giả, không có dụng hóa tha,
Bồ-tát thể giả, nhập đãn chân, có thể từ đãn không nhập giả, không có dụng hóa tha,
Bồ-tát thể giả,
nhập đãn chân, có thể
từ đãn không nhập giả, hóa độ chúng sinh, thanh tịnh cõi nước Phật,
Bồ-tát thượng căn thể giả nhập chân. Trước nhập
đãn không, kế nhập bất
đãn không, thì phá vô minh, thấy Phật tánh, hoàn toàn khác với
chân trước, đâu thể đồng làm một chân đế ư?
Xưa các nhà hoa nghiêm nói
rằng: Phật quả vượt ngoài hai đế, được phần ý này mà tác nghóa
không thành, không biết trí Phật riêng chiếu cảnh gì,
riêng đoạn hoặc gì, nếu
hiểu được ý này vượt ngoài nghóa thì thành tựu.
Các nhà khai thiện thì
nói rằng: Quá Phật không vượt ngoài hai đế,
không năng động khác nhị
đế, tác nghóa lại không thành, nếu hiểu được ý
này thì vượt ngoài nghóa
cũng thành. Xưa nay gọi đây là dòng gió hai đế,
ý là ở đây. khi đãn
không, bất đãn không hiệp thì chỉ là một chân đế, khi lìa thành hai chân đế, khác các nhà tam tạng. Tam tạng kia thuộc đế

thứ ba, chỉ
có tên trung đạo, không thể tự thể riêng, nhãn không
riêng thấy, trí không
biết riêng, ở đây thì hông như vậy. Đế thứ ba cũng
gọi là chân đế, cũng
gọi Trung đạo Đệ nhất nghóa đế, có tự thể riêng, biết riêng đó là tướng ly hợp của hai đế, ba đế đạo Đệ nhất nghóa đế,
có tự thể riêng thấy
riêng, biết riêng đó là tướng ly hợp của hai đế, ba
đế thuộc Thông giáo.

Kể là: Biệt giáo nói về hai đế và sự tìm khác ở đoạn trước.
Chân tục ở trước hiệp
thành tục của biệt gia, tục ấy là thế giới cách biệt,
tục thì có chân thì vô.
Phàm phu thuộc về tục đế, Nhị thừa thuộc về chân đế. Đã có
sự khác nhau giữa có và không cho nên gọi là Trục.
Kinh thắng man gọi Nhị thừa
là chúng sinh tác không, loạn ý.
Đại
Kinh chép: Ta và
Di-lạc cùng luận về thế đế, năm trăm
Thanh văn nói về chân đế: Hoặc luận nhị đế, tục đế
không khai; hoặc tác ba
đế khai hữu là tục,
khai vô là chân, đối bất đãn không làm Đệ nhất
nghóa đế, đó gọi là
tướng ly hợp của Biệt giáo.

<篇></篇>




<卷>QUYỂN 3 (Phần Cuối)</卷>

Kế là Viên giáo chỉ nói nhất thật đế.
Đại kinh chép: Thật là nhất đế mà phương tiện cho nên nói
ba. Nay cũng lệ theo đây.
Thật là nhất đế mà phương tiện cho nên nói ba.

Kinh Pháp Hoa chép: Lại dùng phương tiện khác để trợ giúp hiển bày Đệ
nhất nghóa, đó gọi là tướng ly hợp hai đế ba đế nhất đế
của Viên giáo.
Kế là nói tứ đế ly hợp: Trước thì ba đế hai đế nhất đế đều biện rõ theo chiều dọc, tứ đế thì nói về
chiều ngang, có bốn loại tứ đế, đó
là sinh diệt, vô
sinh diệt, vô lượng và vô tác…
sinh diệt tứ đế tức là
theo chiều ngang khai hai đế
tam tạng giáo, vô sinh tứ đế tức là ngang
khai hai đế Thông giáo.
Vô lượng tứ đế tức là theo chiều ngang khai hai
đế Biệt giáo, vô tác tứ đế tứ là ngang khai nhất thật đế
Viên giáo. Nay hợp luận Trung quán hợp
với bốn loại tứ đế này.

Luận nói rằng: Pháp do nhân duyên
sinh tức
sinh diệt tứ đế; ta
nói tức là không, tức
là vô sinh tứ đế; cũng gọi là giả danh, tức vô
lượng tứ đế; cũng gọi trung đạo, tức vô tác tứ đế.
Nói về trí ly hợp:
Các kinh hoặc nói nhất
thiết trí, hai, ba,
bốn cho đến mười một
trí… nếu nói ba trí có thể dùng quán ba đế, nếu như tăng giảm phải quán thế nào!
Về nhất trí, kinh chép: Tất cả các Đức Như Lai cùng đồng một pháp thân, nhất tâm nhất trí tuệ lực vô úy
cũng giống như vậy. Chỉ
có nhất Phật trí tức nhất thiết chủng trí, một tướng vắng
lặng tướng, các thứ hành loại tướng mạo đều biết, gọi là nhất
thiết chủng trí. Trí này
quán tam đế, nếu nói một tướng vắng lặng tướng, tức là quán trung đạo; hoặc nói các thứ hành loại tướng mạo đều biết, tức
là song chiếu hai đế; hoặc hai trí thì đó là
quyền thật. Quyền tức nhất thiết trí trí đạo chủng, quán hai đế hữu vô . thực tức nhất thiết chủng trí,
quán Trung đạo đế. Ba trí
quán ba đế có thể hiểu không nói.

Bốn trí: Như trong kinh đại phẩm nói: Đạo tuệ, đạo chủng tuệ,
nhất thiết trí, nhất trí
thiết chủng. Thích luận giải thích việc này
có nhiều thứ: Hoặc trong
nhân chỉ có lý thể, thì gọi là đạo tuệ, đạo chủng tuệ, trong quả
sự lý đều đầy đủ gọi là nhất thiết trí, nhất thiết chủng trí. Hoặc nói trong nhân quyền thật cho nên nói đạo tuệ, đạo chủng
tuệ, nhập không gọi là
thật tuệ, nhập giả gọi là quyền tuệ. Hoặc nói trong quả quyền thật cho nên nói nhất thiết trí, nhất thiết chủng trí,
thẳng duyên trung đạo gọi
là nhất thiết trí, song chiếu hai đế gọi là nhất
thiết chủng trí. Hoặc nói chung riêng
trong nhân, chung riêng trong quả,
hoặc nói đạo tuệ, đạo
chủng tuệ là chỉ nói về quyền thật, nhất thiết trí, nhất thiết chủng trí là lại nói về
quyền thật, các thứ bốn trí giải thích như vậy. Bốn trí chỉ là chiếu ba đế. Như trong kinh có nói
năm đế, sáu, bảy, tám, chín cho đến vô lượng đế, hiểu được ý này, giải thích khiến nhập vào
ba đế. Mười một trí;
thế trí khác tâm trí, hai thứ chiếu tục đế, tám
trí quán chân đế, như thật trí quán trung đạo, đó gọi là trí có ly hợp mà ba đế
bất động… lại nữa,
trí đế đều khai tùy theo kia ít nhiều tự nhiếp vào nhau như ba đế thì có ba trí, hai đế thì có hai trí, nghóa này có
thể hiểu. Lại, trí đế đều
không khai: Vả lại căn cứ một đế một trí không thêm không bớt, đây cũng có thể hiểu.
 Hoặc trí tuy khai hiệp kết cuộc là thật trí năng hiển thật thể. Kế đến y cứ vào đế trí hiệp lại luận rõ, tam tạng giáo
chân đế phát sinh một
nhãn một trí, tục đế phát sinh một nhãn mộ trí,
 hai đế cùng phát một nhãn một trí,
 tuệ nhãn nhất thiết trí duyên chân đế,
 pháp nhãn trí đạo chủng duyên tục đế, Phật nhãn nhất thiết chủng trí
đều chuyên cả hai đế
chân tục, không đắc đạo song chiếu, chỉ đắc đạo tiền hậu cùng chiếu thôi! Chân đế của Thông giáo phát
sinh hai nhãn hai trí, tục đế phát
sinh một nhãn một trí, nhất thiết trí, nhất thiết chủng trí
cùng duyên chân đế, đạo
trí chủng duyên tục đế. Hoặc tạo biệt tiếp thông, tục đế phát một nhãn một trí, chân đế phát một nhãn một trí.
Khai chân phát xuất từ bên
trong một nhãn một trí, trí duyên đế cũng như vậy.
Ba đế của Biệt giáo mỗi đế đều phát một nhãn
một trí, trí duyên đế
cũng như vậy. Nếu Biệt
giáo có hai đế, trong tục không phát một nhãn một trí, trong tục có phát một nhãn trí một trí, chân đế phát một nhãn một
trí. Trí duyên đế cũng như vậy.

Viên giáo: Nhất thật đế phát ba nhãn ba trí, trí duyên đế
cũng giống như vậy.

Hỏi: Vì sao
dùng biệt tiếp thông? Đáp: Ban đầu dùng hai quán không và giả để phá hết
lậu-hoặc trong chân đế
tục đế rồi. Mới nghe Trung đạo. Vì thế mà phải tu quán phá vô minh, được tám tướng
thành Phật. Phật này là quả, hai quán
trước là
nhân, cho nên nói dùng biệt tiếp thông. Không dùng quả
Phật này tiếp nhân của ba
A-tăng-kỳ trăm kiếp, gieo trồng tướng tốt, cho
nên không tiếp tam tạng
giáo; không đem quả này để tiếp nhân của Thập địa, cho nên không tiếp
Biệt giáo. Chẳng đem quả này để tiếp
Thập trụ đoạn vô minh, cho nên chẳng tiếp
Viên giáo, chỉ được dùng biệt
tiếp thông, nghóa ấy như vậy.

Nói rõ đắc thất (được mất): Thất
tức tư nghì, đắc tức bất tư nghì. Nếu nói trí do tâm
sinh tự có thể
chiếu cảnh, như đuốc chiếu
soi vật,
nếu chiếu hay chưa chiếu,
vật này vẫn vốn có, hoặc quán hay không
quán cảnh vẫn tự thiên
nhiên. Đế trí chẳng thuận theo nhau chẳng dựa vào nhau (bất tương do tạ) nói trí không tự trí, do nương cảnh cho nên có
trí, cảnh không tự có
cảnh do trí cho nên có cảnh, như dài ngắn đối đãi lẫn nhau, đây là do tướng mà có. Hoặc nói cảnh không tự cảnh, cũng
không do trí, cho nên có cảnh, cảnh trí do nhân duyên cho nên có cảnh, trí
cũng lệ theo đây. đây
là do cộng hợp mà đặt tên; nếu nói đều không như
ba thứ trên, chỉ tự nhiên như vậy, tức là cảnh trí vô nhân. Bốn cách
giải này đều có lỗi.
Vì sao? Vì có bốn thủ thì có nơi nương tựa, nương dựa thì có phải trái, phải trái thì có ái nhuế, ái nhuế
sinh tất cả phiền não, do phiền não
sinh cho nên lý luận tranh
cạnh sinh, tranh cạnh
sinh cho
nên thân riêng ý khởi
nghiệp, nghiệp sinh cho nên luân hồi trong biển khổ, không kỳ hạn
giải thoát. Phải biết bốn thủ là nguồn gốc của
sinh tử, cho nên ngài
Long Thọ dẹp nó: Các pháp không
tự sinh, đâu đắc tự cảnh
trí nhân duyên, “Vô tha
sinh” thì làm
sao đắc Tương do cảnh trí?
“Vô cộng sinh” thì làm sao
đắc Nhân duyên cảnh trí? “Vô vô nhân sinh” thì
làm sao đắc cảnh trí tự nhiên.

Nếu chấp bốn kiến trước: Ngu
hoặc lăng xăng làm sao gọi là trí! Nay do không tự
sinh… phá bốn tánh. Vì tánh diệt cho nên không
nương tựa, cho đến không
có nghiệp khổ… tâm thanh tịnh thường nhất thì
thấy được Bát-nhã, do
nghóa này cho nên tự cảnh trí khổ tập không sinh,
tức sinh sinh không thể nói. Cho nên, ngài Thân Tử
im lặng; cho đến
cảnh trí vô nhân, khổ
tập không sinh, tức là bất sinh bất sinh không thể
nói. Cho nên, ngài Tịnh
Danh im lặng, đường ngôn ngữ bặt, chỗ tâm hành diệt. Tuy không thể nói có nhân duyên
bốn tất-đàn, nên cũng có
thể được nói, hoặc
nói tự sinh cảnh trí, cho đến hoặc nói cảnh trí vô
nhân, tuy bốn lần nói
tánh chấp lâu phá, như trước chỉ có tên gọi, tên gọi
vô tánh, chữ vô tánh
là chữ vô trụ, cũng chẳng phải bất trụ, đó gọi
là bất khả tư nghị.

Cho nên, kinh Kim Quang Minh chép: Trí cảnh bất khả tư nghì,

trí chiếu bất
khả tư nghị tức là ý này. Nếu phá bốn tánh cảnh trí, thì
đó gọi là thật tuệ,
hoặc bốn tất-đàn có duyên nói bốn cảnh trí, đây gọi
là quyền tuệ, như vậy cảnh trí phàm phu cả hai đầu mất, hành
Nhị thừa một được một mất, hàng Bồ-tát cả hai đều được.
Vì sao? Vì hàng
phàm phu có bốn tánh tự
tu hành gọi là mất, không có bốn tất-đàn giáo hóa chúng
sinh gọi là mất.
Hàng Nhị thừa phá bốn tánh, nhập nghóa đệ nhất tự tu hành là được, không độ chúng
sinh giáo hóa chúng
sinh là mất, hàng Bồ-tát đầy đủ cho nên cả hai đều được; lại nữa cả hai đều mất
gọi là tư nghì thất,
hàng Nhị thừa một được một mất, đều là tư nghì,
hàng Bồ-tát cả hai đều
được, đều bất tư nghi. Đây là y cứ Thông giáo nêu
rõ được mất, hoặc Biệt giáo vọng đến
Thông giáo, cả hai đều được, đều
là tư nghị, Biệt giáo cả hai đều được, đều bất tư nghị; hoặc Viên giáo
vọng Biệt giáo, Biệt giáo giáo đạo cả hai đều được, đều làtư nghị.
Vì sao? Vì giáo môn phương
tiện, hoặc nói vô minh sinh tất cả pháp, hoặc
nói pháp tánh sinh tất
cả pháp… hoặc nói duyên tu hiển bày chân tu, hoặc nói chân tự hiển bày, chấp đây trở lại
thành tánh, lỗi đọa vào
sự tư
nghị, nếu chứng đạo ấy
thì bất tư nghị. Hoặc Viên giáo giáo chứng đều
bất tư nghị.
Vì sao? Vì chí lý không nói nên gọi là duyên
bốn thuyết, chỉ
có giả danh, tên gọi là giả danh, danh tức
vô sinh, cho nên giáo chứng đều bất khả tư nghị.
Không suy không nghó cho nên không nương tựa
không hý luận kết
nghiệp, vì vô nghiệp cho nên không sinh tử đó gọi là tự tu hành là
được (đắc), đối với thật thể dùng không thể nói để nói, giáo
hóa dẫn dắt chúng sinh
vượt ra sinh tử, chứng đắc thật thể, đó gọi là
mình và người đều đắc thể.

Thứ tư: Nói về nhiếp pháp: Có người nghi rằng tên gọi chỉ quán lược nhiếp pháp không cùng khắp, nay thì không như vậy, chỉ
quán tổng trì thâu tóm
tất cả các pháp. Vì sao? Vì chỉ có công năng làm
cho các pháp vắng lặng,
như người châm cứu đúng huyệt thì hết bệnh
quán năng chiếu lý, như
được hạt châu vương thì các báu đều đạt được,
đầy đủ tất cả Phật
pháp. Kinh Phẩm nêu có một trăm hai mươi điều và
tất cả pháp, đều nói
nên học Bát-nhã. Bát-nhã chỉ là quán trí, quán trí
đã thâu nhiếp tất cả
pháp, lại chỉ là vua của Tam-muội, tất cả
Tam-muội đều nhập trong
đó. Nay lại nói rộng về nhiếp pháp gồm có sáu ý:

Nhiếp tất cả lý.

Nhiếp tất cả Hoặc.

Nhiếp tất cả trí.

Nhiếp tất cả hạnh.

Nhiếp tất cả vị.

Nhiếp tất cả giáo.

Sáu thứ lớp này là: Dù có Phật không Phật lý tánh vẫn thường
trú, do mê lý cho nên
khởi hoặc sinh tử, thuận lý mà quán cho nên luận về trí. Giải cho nên lập hạnh, do hạnh cho nên chứng vị, vị đầy đủ cho nên giáo hóa
chúng sinh. Các thứ lờp
sự lý, giải hạnh, nhân quả, tự tha…
đều thấu nhiếp trọn trong chỉ quán.

Dùng ba chỉ quán nhiếp tất cả lý:
Lý là đế pháp, như trên khai
hợp thiên viên khác nhau, ngoài quyền thật không
còn có lý khác như trừ
Ma-lê sơn thì không
có Chiên-đàn, nếu còn có tức là nói dối, đã
dùng chỉ quán hiển bày thật thể, tức là thâu nhiếp tất cả lý.

Chỉ quán nhiếp tất cả hoặc:
Do mê đế cho nên khởi hoặc, mê
tức vô minh. Nếu mê quyền lý thì có giới nội
tương ưng gọi là độc đầu. Cùng với Kiến tư các
sử (phiền não) hợp, thì gọi là
Tương ưng. Bất tương ứng thì gọi là Độc đầu.
Do sự này, không biết cho nên khởi tham, không biết thì là vô minh, khởi tham là hành, là thức, thức cùng với bốn ấm khởi gọi là
danh sắc,
sắc động các căn gọi là
sáu nhập,
sáu nhập
sở
chấp gọi là xúc, xúc thuận theo trần gọi là thọ,
thọ mà hỷ lạc thì gọi là ái, ái câu
sinh trói buộc gọi là thủ, tạo nghiệp đời
sau gọi là hữu, đời
vì lai khởi gọi là sinh, ấm chín muồi là già, xả
bỏ ấm là chết, mười hai
thứ này xoay vần lẫn lộn làm nhân quả cho nhau.
Phiền não chung cho nghiệp, nghiệp chung cho khổ, khổ
chung cho phiền não, cho nên gọi ba đường luận thành duy thức chép: Tiền hành hậu tam trung. Hậu hành
tiền thất trung. Bảy là nghiệp, còn gọi là đạo,
năng thông đến đời sau,
ba thứ sáu chẳng phải nghiệp mà thông đến bảy,
cũng được gọi là đạo,
trong kinh cũng gọi là thập nhị khiên liên, thập nhị
luân (mười hai thứ
tiếp nối, mười hai thứ xoay vần). Trói buộc không
cùng, cho nên gọi là luân. Ba đời giáo cách nên
gọi là phần đoạn, che lấp lý chân đế không được
giải thoát, đây tức là bệnh nói bệnh liền biết
thuốc, thuốc liền từ
giả nhập vào không chỉ quán, quán thuốc thì biết
bệnh, cho nên hoặc này thuộc về không chỉ quán. nếu mê thật lý thì có giới ngoại tương ưng với các vô minh như độc đầu… vì
sao? Vì giới nội tuy dứt tương ưng độc
đầu mà thói quen vẫn còn, trong hàng Tiểu thừa
thói quen chẳng phải
chánh sử, hàng Đại thừa thật thuyết thì thói
quen tức biệt hoặc, gọi là
vô minh giới ngoại.

Luận Bảo Tánh chép: Hành Nhị thừa tuy có vô thường,
khổ, không, vô ngã…
đối trị, nhưng đối với pháp thân Phật vẫn là điên
đảo, điên đảo tức là
vô minh độc đầu. Trí nghiệp vô lậu là thực hành ba thứ ý
sinh thân, cũng là năm thứ ý
sinh thân. Ý tức là thức, thức tức là danh

sắc, sáu
nhập, xúc thọ, vô minh vi tế hoặc nghiệp, hý luận
chưa rốt ráo diệt, tức là ái thủ, phiền não
nhiễm nghiệp, nhiễm
sinh nhiễm,
chưa rốt ráo, tức là hữu, ba thứ ý nhân đổi dời tức
là sinh, quả kia biến đổi tức là già chết, mười hai thứ này là quả vô lậu trong bốn thứ
chướng, gọi là duyên
tướng sinh hoại; duyên là phiền não đạo, tướng
là nghiệp đạo,
sinh hoại tức khổ đạo, cho nên biết giới ngoại có mười hai
nhân duyên. Vì sao? Từ
Đức Phật trở xuống đều có vô minh, vô minh
thấm nhuần nghiệp, nghiệp
đã bị thấm nhuần thì ắt phải khô. Mười hai loại này xoay vần tuy không lui
sụt nhưng đọa lạc xuống dần, không
chướng ngại từ vô minh xoay vần đến già chết, từ già chết xoay vần đến
vô minh, làm chướng ngại
thật lý, bởi do hoặc này, hoặc này được đối
trị bằng hai quan nhập giả
nhập trung, lại phân biệt. Vì sao? Vì ba thứ
ý sinh thân gồm có nhiều thứ. Nếu phân tích thể Nhị thừa và
Bồ-tát không giáo… trước dứt hết hoặc trong giới nội, nhưng chưa từng tu tập
giả trung, sinh ở giới
ngoại, giới ngoại hoặc hoàn toàn chưa hàng phục
thì căn kia độn. Hoặc
đối với kia khi tu tập quán cần phải thứ lớp lần
lượt trải qua nhiều kiếp
tu hành, học tập hằng sa Phật pháp, trước hết
phá Trần sa hoặc, trần sa
tuy không sinh tưởng nhưng làm chướng ngại
sự hóa đạo, cho nên
cần phải dứt trước, dứt hoặc này chỉ là điều
tâm, mới hàng phục hoặc giới ngoại, tiến lên là
dứt ba đường, tương ưng với
độc đầu chi mạt đều
bỏ, cho nên biết giả quán chính thâu nhiếp được
trần sa, cũng thâu nhiếp
được vô minh. Nếu hoặc chung của hai hạng người
Biệt giáo, Viên giáo trước dứt hết thì biệt hoặc bị hàng phục,
sinh
về cõi kia, được thần căn thuộc về lợi, chỉ tu trung quán trị ba đường kia, từ
Sơ địa đến địa cuối
cùng, trong mỗi địa đều có ba đường. Mỗi địa vô
minh diệt từng phần,
nghiệp diệt khổ diệt, mỗi địa tương ưng bỏ thì độc
đầu cũng bỏ, mỗi địa tuy có trí nhưng trí và vô minh lẫn lộn, lẫn lộn cho
nên cũng được gọi là
trí chướng, do vì chướng ngại trí trên phần, chỉ trong tâm Phật mới không có vô minh, thì phiền não dứt hết, vì phiền não
dứt hết cho nên nghiệp
hết, nghiệp hết cho nên khổ hết, ba đường rốt
ráo chỉ còn như lai, cho
nên Trung quán thâu nhiếp được hoặc giới ngoại.

Chỉ quán thâu nhiếp tất cả trí: Các
trí ly hợp như trước đã nói. Ba quán trước thâu nhiếp tất cả. Thế trí không chiếu lý,
 thâu nhiếp trong mười một trí, nếu nói rộng thành hai mươi trí thì cũng thuộc về ba quán.

Chỉ quán thâu nhiếp tất cả hạnh: Trước trí là giải, giải mà
không hành thì rốt cuộc cũng không đâu. Hạnh có
hai thứ: Nghóa là tuệ
hạnh hành hạnh, như tuệ hạnh hành hạnh trong tam
tạng giáo cho đến

tuệ hạnh hành hạnh trong
Viên giáo. Tuệ hạnh là
chánh hạnh,
hành hạnh là trợ hạnh,
Tỳ-bà-xá-na (quán) có công năng phá phiền não, lại phải dùng năng lực
Ma-tha (chỉ) để giúp chánh tri kiến, hai hạnh
chánh trợ tùy trí mà
chuyển, như chân theo mắt. Nếu trong tam tạng giáo,
vô thường tích quán là
tuệ hạnh, bất tịnh từ tâm… là hành hạnh, hai
hạnh này theo trí phân
tích mà nhập không, nếu đối với Thông giáo mà thể nhập pháp như huyễn hóa thì đó là tuệ hạnh, trải qua tất cả
sổ tức, niệm xứ, duyên
sự chỉ quán là hành hạnh, hai hạnh này tùy thể pháp
trí nhập không. Nếu vì giáo hóa chúng
sinh đạo chủng trí duyên tục lý thuộc
tuệ hạnh, duyên tục sự
thuộc về hành hạnh, hai hạnh này tùy đạo chủng
trí nhập giả. Nếu trung
đạo duyên theo thật tướng, nhất đạo thanh tịnh
là tuệ hạnh, trải qua
tất cả pháp môn, các độ đều là Ma-ha-diễn mười hai nhân duyên tức là
Phật tánh, niệm xứ tức là ngồi đạo tràng…
là hành hạnh, hai hạnh này tùy trung trí nhập
thật tướng.
Lại nữa, căn bản là bốn thiền định tuệ… cho nên thâu nhiếp cả hai, cõi dục định ít tuệ
nhiều quán nhiếp, trung gian cũng thế. Tứ không thì định nhiều tuệ ít
thuộc về chỉ, bốn tâm
vô lượng ba tâm trước thuộc về quán, xả tâm thuộc
về chủ chín tưởng tám
niệm mười tưởng thuộc về quán. trong toán bối xả, ba bối xả trước thuộc về quán. Năm thứ
sau thuộc về chỉ.
Chín định thứ lớp như sư tử
mạnh mẽ vượt lên… là thuộc về Chỉ. Bốn Niệm xứ
là tuệ tánh thuộc về
quán. Nếu thực hành bốn ý chỉ thuyết: Là thực
hành tâm ghi chép điều
bất tịnh… đây thuộc về chỉ nhưng cuối cùng là
quán làm chủ. Bốn Chánh
cần làm thành niệm xứ một lần trải qua thuộc
về quán, nếu hai điều
ác không sinh là thuộc về chỉ, hai điều lành sinh là thuộc về quán. bốn Như ý túc từ bốn nhân duyên mà được định, tức
quả là tên thuộc về
chỉ. Năm căn: Ba căn tín, tấn, tuệ thuộc về quán, niệm định, thuộc về chỉ, lại tín niệm thuộc cả hai năm lực cũng như vậy.
Bảy giác phần:
Trạch pháp, hỷ tấn… thuộc về quán, trừ xả định thuộc về chỉ, niệm thuộc cả hai (Chỉ và Quán).
Tám chánh: Chánh kiến, chánh tư
duy thuộc về quán, chánh
nghiệp, chánh ngữ, chánh mạng thuộc giới,
tức thuộc về chỉ, chánh
niệm chánh định chánh tinh tấn thuộc về chỉ.
Bốn Đế ba đế là hạnh
hữu vi thuộc quán môn, diệt đế là hạnh vô vi
thuộc Chỉ môn. Thập lục
hạnh (mười sáu hành tướng của Tứ đế) đều là quán môn, bốn thệ nguyện rộng lớn nương tứ đế khởi như kia. Mười tám
pháp bất cộng, ba nghiệp tùy trí tuệ hành thuộc về quán. Ba vô thất thuộc
về chỉ, biết ba đời
thuộc về quán, ngoài ra có thể biết.
Bốn vô uý: Nhất thiết trí vô úy thuộc về quán, lậu tận vô úy
thuộc về chỉ, chí xứ đạo thuộc về quán, chướng đạo thuộc về chỉ. Ba Tam- muội môn
thuộc về chỉ ba môn giải thoát thuộc về quán sáu độ: Ba
thứ trước là công đức
thuộc về chỉ, ba thứ sau là trí tuệ thuộc về quán.
lại công đức năm dộ
thuộc về chỉ, Bát-nhã thuộc về quán, lại sáu Độ
đều là công đức trang
nghiêm, thuộc về chỉ, cho đến chín thứ thiền của Đại thừa, một trăm lẻ tám
Tam-muội đều thuộc về chỉ, mười tám
không, mười dụ, năm
trăm Đà-la-ni đều thuộc về quán. Tất cả tuệ hạnh, như vậy… hành hạnh đều thuộc về chỉ quán, nên biết chỉ quán tên gọi
thì lược, nhiếp nghóa thì rộng…

Nhiếp tất cả vị: Nếu nói nhất địa tức nhị địa, nhị địa tức tam địa
thì vắng lặng chân như làm gì có thư lớp địa vị,
đây thì không có địa vị
thứ lớp. Lại nữa, trong kinh Đại thừa thì xứ
xứ đều nói tất cả địa vị, bởi do vô
sinh vô diệt chánh tuệ vô
sở đắc, có công năng đối trị nghiệp khổ
phiền não. Nếu ba đường tịnh thì đối với pháp
vô vi làng gì có sai biệt
địa vị thứ lớp. Nếu phân tích pháp nhập không,
hai môn hữu vô đã dứt
bỏ được ba đường, như luận Tỳ-đàm nói bảy
hiền bảy Thánh bốn quả
Sa-môn. Luận Thành Duy Thức nói hai mươi bảy Thánh hiền… tướng vị khác nhau, cho đến giai vị phi hữu phi vô môn đều là Tích không
quán. hoặc thể pháp bốn môn nhập không dứt bỏ
ba đường, như trong đại phẩm nói ba thừa và mười giai vị, từ càn tuệ địa cho đến địa thứ tám nhập không thuộc về chỉ quán, hoặc giai vị từ không nhập giả, tu trải
qua biệt hạnh, bất đắc ý thành ba mươi tâm hàng
phục hoặc, tức thuộc
về hai quán không giả, nếu đắc ý thì phá được
ba đường thành giai vị
thập địa, tức thuộc về quán thứ ba, hoặc toàn
dùng giả thuộc về quán, cho đến bốn môn cũng như vậy. Hoặc viên tín giải hạnh ngay nơi
sự mà
chân, từ quán hạnh nhập tương tự, tiến lên phá
vô minh khai thị chúng
sinh ngộ nhập tri kiến Phật. Gồm bốn mươi hai địa vị đồng ngồi thừa báu thẳng đến đạo tràng,
kinh Niết-bàn nói ngày mười lăm ánh
sáng mặt
trời, mặt trăng dụng xoay chuyển hiển bày, dụ cho
trí đức, ngày mười
sáu ánh
sáng mặt trăng, mặt trời dụng giảm dần, dụ cho đoạn đức, cũng như mười bốn thứ Bát-nhã là nhân vị, mười lăm như diệu giác là quả vị,
đều thuộc về Trung quán cho nên bốn môn cũng giống như vậy.
Hỏi: Đại thừa không nói địa vị chỉ quán làm
sao biết thuộc về loại
nào?

Đáp: Kinh luận Đại thừa đều nói về địa vị, ông sợ địa vị nhập vô
địa vị, không tánh khỏi không bị trói buộc, lìa tánh văn tự tức là
giải thoát, tuy nói địa
vị tức vô địa vị.

Trung luận chép: Như người ngoại đạo phá nhân quả thế
gian thì không có đời
nay đời sau, phá nhân quả xuất thế gian thì không có
Tam bảo bốn Đế, bốn
quả Sa-môn, không có Tam bảo như thế, thấy
đã không diệt thì không
có Tam bảo, bốn Đế, bốn quả Sa-môn trong
tam tạng giáo. Vẫn chưa đắc Chuyết độ đạo quả, thì chỗ nào mà có
Tam bảo Tứ đế bốn quả
sa môn của ba phiên sau?, đây là bác bỏ ngoại
đạo hoàn toàn hông có
Tam bảo… lần thứ tư. Nếu bác bỏ khác vọng, chỉ
có Tam bảo, bốn Đế bốn quả
sa-môn trong tam tạng giáo thì, không có
đạo quả của ba phần sau.
Như điều ta phá tức có Tam bảo bốn Đế bốn
quả sa-môn. Vì sao? Vì nếu
phân tích phá phiền não nghiệp khổ giới nội, thì có tam tạng giáo, tam bảo, bốn Đế, bốn
quả sa-môn, nếu thể phá
thì có Tam bảo, bốn Đế,
bốn quả sa-môn ba lần. Chỉ một lời này có thể
trị được sự ngưng trệ
bên trong, phá sự tà vậy bên ngoài, bỏ sựtà
tiểu hai bên,
Tam bảo, bốn Đế chân chánh
được thành.
Vì sao nói không ư!
Chỉ có vị không, vị chẳng chứng thì không rõ ràng, nay chỉ tin giáo, giáo có thì giai vị rõ ràng, giáo không thì hoát nhiên đồng với
không tịnh.
Nghóa vô là cú nghóa của
Bồ-tát, y cứ vào không mà luận về giai vị thì giai vị không thật có, không nên
sinh
tranh luận. Lại y cứ hai kệ bốn câu
trong Trung Luận cũng có nghóa địa vị, kệ nói rằng: Pháp do nhân duyên
sinh, ta nói tức là không tức phá phiền não
nghiệp khổ, lại có
Tu-đà-hoàn hoặc trí hoặc đoạn, Bồ-tát này là pháp nhẫn
vô sinh. Lục địa
ngang bằng với Nhị thừa
thất địa là phương tiện, Thập địa là như Phật, địa
vị này tự rõ ràng, tại
sao nói không?

Kệ chép: Cũng gọi là
giả danh, là dần dần phá ba đường của giới
ngoại, tức có bốn mươi hai địa vị Hiền Thánh, vì
sao nói không?

Kệ chép: Cũng gọi
nghóa Trung đạo, tức là viên phá năm trụ, liền có giai vị
sáu tức, vì
sao nói không? Chỉ dùng bốn câu thâu nhiếp tất
cả địa vị, tất cả địa
vị không ra bốn câu không ra ngoài chỉ quán, cho
nên nói thâu nhiếp địa vị.

Thâu nhiếp tất cả giáo: Luận
tỳ-sa chép: Tâm có khả năng vì
tất cả pháp đặt ra tên gọi, nếu có tâm thì
không có tất cả tên gọi, phải biết tên gọi thế gian, xuất thế gian đều từ tâm khởi. Nếu quán tâm không ngay thẳng thì càng thuận dòng vô minh,
sẽ có tất cả các ác giáo
sinh khởi, đó là chín mươi lăm thứ giào tà kiến
sinh, cũng có các thiện
giáo khởi. Tại sao danh giáo xuất thế gian đều từ tâm khởi?

Luận Kiên Ý Ngũ hành lục giáp, âm dương bát quái, ngũ kinh tử sử, thế trí vô đạo danh giáo, đều từ tâm khởi.
Tánh chép: Có một quyển đại kinh lớn như Tam thiên đại thiên thế giới, ghi chép
sự việc trong đại thiên thế
giới sự.
Như trung, như tiểu, tứ thiên hạ ba cõi… là đại, đều
ghi chép việc ấy ở trong
một hạt bụi. Một hạt bụi đã như vậy tất cả hạt bụi
cũng như vậy.
Một người xuất thế dùng thiên nhãn thanh tịnh này thấy quyển đại kinh này mà khởi ý rằng:
Vì sao đại kinh trong hạt bụi mà không làm lợi ích cho tất cả
chúng sinh, liền dùng phương tiện phá
vượt ra quyển kinh này
để lợi ích người khác. Kinh nói quyển kinh trí tuệ
vô ngại của như lai đầy
đủ trong thân chúng sinh, do điên đảo che lấp nên không tin
không thấy. Phật dạy chúng
sinh tu tám
Thánh đạo, phá tất cả luống dối thấy được trí tuệ của mình đồng với như lai… đây là căn cứ
hạt bụi làm ví dụ, lại
căn cứ không làm ví dụ.
Luận phát
Bồ-đề tâm chép: Thí như có người thấy Phật pháp
diệt, dùng mười hai bộ
kinh của như lai viết trong hư không, đầy đủ rõ ràng, tất cả chúng
sinh không có người nào biết, về
sau lâu lại có một người đi trong hư không, thấy kinh than rằng vì
sao chúng
sinh không
biết không thấy, liền viết chép lại và chỉ dạy cho
chúng sinh.
Vì sao chép kinh?
Là vì muốn chúng sinh tu
tám Chánh đạo, phá luống dối.
Tu có
nhiều cách: Hoặc quán tâm nhân duyên
sinh diệt vô thường tu tám
Chánh đạo, tức viết chép kinh tam tạng giáo; hoặc quán tâm nhân duyên tức không, tu tám
Thánh đạo, tức viết
kinh Tông giáo; hoặc
quán tâm phân biệt so
sánh có vô lượng thứ, hàng phàm phu Nhị thừa không thể
so lường, hàng Bồ-tát có phán nhãn mới được đó là tu vô lượng
tám Thánh đạo, tức
chép kinh trung đạo, nói tất cả các pháp đều xuất
phát từ trong tâm, tâm
đức Đại thừa, tâm tức Phật tánh, tự thấy trí tuệ mình đồng với như lai. Lại quán tâm tức giả, tức trung liền thuộc về
Kinh Hoa Nghiêm; hoặc quán tâm,
pháp do duyên sinh là sinh diệt, tức thuộc về Tam tạng tứ A-hàm giáo
như sữa; hoặc quán tâm tức không thì
thuộc kinh về Bát-nhã như
lạc; hoặc đầy đủ quán tâm nhân duyên sinh
pháp tức không, tức
giả, tức trung, tức thuộc về Phương Đẳng sinh tô;
hoặc chỉ dụng tức không,
tức giả, tức trung, thì thuộc kinh đại phẩm thục
tô; hoặc dùng tức trung
quán tâm, thì thuộc về kinh pháp hoa khai trì
kiến Phật đại sự chánh
trực đề hồ; hoặc dùng bốn câu tương tức quán tâm, tức có
kinh Niết-bàn đồng thấy Phật tánh đề hồ.
Như Lai quán
nhân duyên, lại quán
nhân duyên tức là Phật tánh, Phật tánh tức là như
lai. Đó gọi là trong sữa
(có chất độc) giết người, hoặc quán tích không, lại quán tích không tức là
Phật tánh, Phật tánh tức là như lai, đó gọi là
trong lạc giết người;
nếu quán tức không, lại quán tức không tức là
Phật tánh đó gọi là sinh tô
giết người; nếu quán giả danh, lại quán giả danh
tưc là Phật tánh, đó
gọi là thục tô giết người; nếu quán tức trung, lại quán tức trung tức là
Phật tánh, đó gọi là đề hồ
giết người. Nay nói chung
về chết người, tức nhị
tử đã dứt, ba đường thanh tịnh, gọi là giết người, đó
ogị là chỉ quán nhiếp bất định giáo, lược thâu nhiếp như trên.
Rộng thâu nhiếp; là tất cả kinh giáo đều dùng chỉ quán thâu nhiếp không gì
không cùng tận. Lại nữa,
tâm thâu nhiếp các giáo lược có hai ý:

Tất cả chúng sinh trong tâm đầy đủ tất cả pháp môn, pháp của
như lai lần lượt chiếu sáng tâm kia. Xét tâm kia
mà nói, vô lượng giáo
pháp từ tâm lưu xuất ra.

Đức
như lai trải qua nhiều kiếp xa xưa từng tạo tác các
phương tiện tiệm đốn quan tâm thiên viên đầy đủ, y tâm quán này nói cho
chúng sinh nghe, giáo hóa đệ tử khiến học giáo
pháp của như lai, đập
vỡ hạt bụi lấy ra quyển kinh chép vào hư không,
cho nên có tất cả
kinh quyển, đều thuộc về ba chỉ ba quán.

Sáu ý trên thuộc về thứ lớp pháp có thể hiểu. Nay dùng thẳng một pháp thâu nhiếp tất cả pháp là một lý thâu nhiếp tất cả lý,
tất cả hoặc, tất cả trí, tất cả hạnh, tất cả giáo. Lại một hoặc nhiếp tất
cả lý, trí, hạnh, vị, giáo. Lại một thâu nhiếp tất
cả lý, hoặc, hạnh, vị, giáo.
Lại một hạnh thâu nhiếp
tất cả lý, hoặc, trí, vị, giáo. Lại một vị thâu
nhiếp tất cả lý, hoặc,
trí, hạnh, giáo. Lại một giáo thâu nhiếp tất cả lý,
hoặc, trí, vị, giáo.

Thứ năm: Nói về
thiên viên: Người tu hành đã biết chỉ quán không pháp nào mà không
thâu nhiếp, thâu nhiếp pháp đã nhiều, cần phải biết ý đại tiểu, công bất cộng, ý quyền thật tư nghị, cho nên chọn thiên
văn. Căn cứ vào đây chia làm năm:

Nêu rõ đại biểu.

Nêu rõ bán mãn (nửa đủ).

Nêu Thiên Viên.

Nêu rõ tiệm đốn.

Nêu rõ quyền thật.

Chí lý thì không đại,
không tiểu, cho đến
không quyền, không thật. Đại tiểu, quyền thật đều không thể nói nếu có nhân duyên
đại tiểu… đều có thể
nói được. Dùng năng lực tiểu phương tiện vì năm
Tỳ- kheo nói tiểu, dùng năng lực đại phương tiện vì các vị đại
Bồ-tát nói đại. Đại tiểu tuy đều là phương tiện cần phải biết rõ nguyên
nhân nguồn gốc, cho nên dùng năm cặp liệu giản để không hỗn tạp bừa
bãi (hỗn lạm).

Tiểu là Tiểu thừa: Do
trí tuệ kém, chỉ có khả năng tu phân tích pháp, chỉ quán chia chẻ
sắc tâm, như luận giải thích
đàn Ba-la-mật, phá gần với hư không của ngoại đạo rằng, trần này là có hay không, nếu
có sắc cực vi thì có mười phương, nếu không có
sắc cực vi thì không có

mười
phương phần, nếu chia chẽ phân tích cực vi
sắc không cùng tận thì thành thương kiến hữu kiến, nếu phân tích
sắc cực vi không cùng
tận thì thành thường
kiến hữu kiến, nếu phân tích cực vi cùng tận thì thành đoạn kiến vô kiến. Ngoại đạo này phân
tích sắc, phân tích tâm cũng giống như vậy. Nếu chấp có tâm, vô tâm đều rơi vào đoạn kiến,
đây đều thuộc sự phân
tích sắc tâm của ngoại đạo. Văn luận vẫn nói
pháp quán phân tích của
tam tạng giáo rằng, sắc hoặc thô hoặc tế đều
quán là vô thường vô
ngã, vì sao? Vì sắc thô tế… đều từ vô minh sinh, do vô minh thật cho nên thô tế đều là giả, giả cho nên vô thường vô tánh, liền được
nhập không. Lại do vậy nên tâm khởi phải nương vào căn
trần, không có một pháp
nào không từ duyên sinh, do từ duyên sinh nên
đều vô thường. Hoặc nói một niệm tâm có
sáu mươi
sát-na hoặc nói ba
trăm ức sát-na, sát-na
không dừng, niệm niệm vô thường. Vô thường vô
chủ phiền não vốn hoại,
do vô nghiệp vô khổ sinh tử hoại, nên gọi là Niết- bàn, đó gọi là phân tích
sắc tâm quán ý. Phân tích danh vốn là
ngoại đạo đối phá phân
tích tà vậy và nói về phân tích chân chánh. Đâu chỉ có ngoại tà phải phân tích
chân chánh. Mà nếu đệ tử Phật chấp
giáo môn của Phật mà
sinh chấp trước cũng cần giải thích phân tích
chánh. Cái gọi là tam
tạng giáo bốn môn sinh bốn thứ kiến chấp cho đến
bốn môn Viên giáo sinh
bốn kiến chấp, hý luận tranh chấp, tự cho mình là đúng, người khác
là sai, đều là uống cam lộ mà làm tổn
thương tánh mạng,
chết sớm, như xiềng xích vàng tự khóa buộc, trôi lặng trong
vòng sinh tử, cần phải
phân tích chân chánh, cho nên đại luận nói rằng:
Phá Niết-bàn không phá
Niết-bàn mà bậc
Thánh chứng đắc, nhưng vì
người học chưa đắc
Niết-bàn chấp thành hý luận, cho nên nói phá
Niết-bàn. Nếu vậy đều dụng pháp phương tiện phân tích để phá gồm có bốn môn, trong mỗi môn đày đủ mười pháp giới, hiểu nhân duyên chân
chánh cho đến không khởi
pháp ái, có thể đối với các môn thấy được
Đệ nhất nghóa, cho nên biết tam tạng giáo bốn môn phân tích pháp chỉ
quán, quyết định là Tiểu thừa.
Kế là nói chữ Đại là Đại thừa. Trí tuệ thông minh tu pháp thể pháp chỉ quán bất
sinh bất diệt, pháp đại nhân thực hành gọi là
Đại thừa. Trung luận nói
tức không là nói về Ma-ha-diễn, Ma-ha-diễn tức là Đại.
Trong Ma-ha-diễn: Muốn đắc quả Thanh văn phải học
Bát-nhã, vì vốn đây là pháp
của Bồ-tát. Đại bao gồm tiểu, gần kề
Thanh văn, thí như Chu tước môn do nhà trời lập, chính thông việc của vua không
ngại các việc nhỏ, do đó
ra vào, tuy thông tiểu nhân nhưng cuối cùn là thiên môn.
Nay Ma-ha-diễn cũng như vậy, chính là Bồ-tát thể pháp nhập không,
 tuy có Tiểu thừa nhưng cuối cùng cũng gọi là đại; giống như tam tạng giáo phân tích pháp, tuy có Phật,
Bồ-tát cuối cùng là
Tiểu thừa. Có chỗ nói Đại thừa
thể pháp quán khác với tam tạng giáo, tam tạng
giáo gọi là giả nhưng
pháp là thật, phân tích thật khiến thành không, thí như phá cột chống khiến cho không còn. Nay thể của Đại thừa ý gọi
thật đều là giả, tự
tướng là không, xưa nay vắng lặng, thí như gương
chiếu cây cột, chứ vốn tự gương chẳng phải cây cột, không đợi cột diệt mới
là không, mà ngay nơi hình
bóng gương đã là không rồi, bất sinh bất diệt, khác với cây cột thật. Lại đại luận nói
Ma-ha-diễn quán nhân thể pháp. Dẫn quán một đầu thì đầy đủ mười tám không, đó gọi là thể pháp
quán. Lại nữa, tam tạng
giáo đã phân tích gọi là tùy tình quán sắc tâm, quán phân tích hữu cũng là
sự quán, đã nhập chân, chân chẳng phải
Phật tánh, không hiểu
thật lý chỉ tùy tình gọi là chân. Đại thừa thể pháp
gọi tùy lý quán sắc
tâm, như tìm huyễn gặp được nhà của thuật tìm nhà
sở thuật được pháp
ảo thuật, cũng như tìm mộng được ngủ, tìm ngủ
được tâm, tìm sắc tâm
huyễn được vô minh, tìm vô minh được Phật tánh, thể phpá thông lý cho nên gọi là tùy lý quán. thể pháp chỉ quán gồm
có bốn môn, trong mỗi môn đều đầy đủ mười pháp
thành quán, pháp
quán này chẳng phải dữ
thể sắc tâm quả báo của ngoại đạo, mà còn can dự tất cả chấp trước tam tạng giáo bốn môn, cho đến bốn môn của
Viên giáo chưa được
nhập, chấp môn thành kiến thể đều như huyễn,
quyết định gọi là Đại
thừa chỉ quán. nếu nay đắc dụng quán ý, các môn Đại thừa
sinh chấp còn phải phá không, chứ không bao giờ đồng với
các pháp sư, Thiền sư
thế gian kia, xưng đạo đức của lão tử, tiêu diêu
của Trang tử là ngang
hàng với Phật pháp, nghóa ấy không đúng. Viên
môn sinh chấp trước còn
là sơ môn của tam tạng giáo đã phá, Tiểu thừa
còn không nhập, huống chi phàm phu kiến tâm nhỏ hẹp
như ánh sáng
con đom đóm và mặt trời
khác nhau xa, không thể so sánh được, tự nói
đạo chân thật, xem thường
Đức Phật, đâu không phá được ư?

Nói về bán mãn: Bán là nói về chín bộ pháp, mãn là nói về
mười hai bộ pháp, truyền bá ở đời, Niết-bàn
thường trú bắt đầu lại là
mãn, các kinh khác đều là bán.

Bồ-đề Lưu-chi nói: Tam tạng
giáo là bán Bát-nhã, trở đi đều là mãn. Nay nói về bán mãn là nâng đỡ phụ giúp thành đại tiểu.
Trước đã phân tích thể để phê phán đại tiểu, nay cũng dùng thể để phân tích,
phê phán bán mãn, như trước…

Nói về
thiên viên: Thiên là
thiện lệch, viên là viên mãn.
Thông thường gọi tiểu là thiên, đâu lại không được
nghóa riêng phân biệt ý thì

không thể được, bán tiểu cả hai gọi là khắc, định hạn cuộc về ngắn,
dẫn không được dài,
nghóa thiên thường thông từ tiểu đến đại, thí như
nửa mặt trăng ngang bằng
thượng huyền hạ huyền (ngày mồng bảy
mồng tám và ngày hai mươi
hai, hai mươi ba), dần dần mặt trăng không như vậy, bắt đầu từ cung nga cuối cùng là đêm mười bốn đều gọi là tiệm,
chỉ có đêm mười lăm
mới gọi là viên, là mặt trăng tròn đầy, tiểu
bán cũng như vậy. Ngang bằng với
sự phân tích pháp bán tự Tiểu thừa
không được gọi là
Đại, ý thiên thì xa, từ đầu tam tạng giáo phân
tích pháp chỉ quán trở lên. Biệt giáo chỉ quán bỏ,
bên như nhập trung trở xuống
đều gọi là thiên. Cho
nên, Đại Kinh chép: Từ trước đây về trước chúng ta đều là người tà kiến. Chỉ có Viên giáo chỉ quán nhất tâm ba đế tùy tự
ý nói này mới được gọi là viên.

Nói về tiệm đốn: Tiệm
là thứ lớp từ cạn đến sâu, đốn là nhanh chân đến cùng cực. Đây cũng không phải biệt ý lại giúp thành
thiên viên, ba giáo chỉ quán thảy đều là Tiệm, Viên giáo chỉ quán gọi là Đốn.
Đây là xét về danh, giải thích ý nghóa đã rõ ràng.

Nay lại rộng phân biệt không để
dư sót. Nếu chỉ quán của hai giáo trước là tiệm mà chẳng phải đốn, năng lực còn xa không
sánh bằng, chỉ khế hợp với
thiên chân, Viên giáo chỉ quán là đốn chẳng phải tiệm,
như đi con đường rộng
lớn ngay thẳng, tức bên mà trung, chỉ quán của
Biệt giáo vừa tiệm vừa
đốn. Vì sao? Vì hàng sơ tâm biết bên trong cho
nên gọi cũng đốn. Trải
qua phương tiện nhập cho nên gọi cũng Tiệm. Lại nữa, hai thứ quán trước quán giáo hạnh chứng đều gọi là Tiệm.
Giáo quán hạnh của Biệt
giáo đều gọi là Tiệm, chứng đạo là đốn, giáo quán hạnh của Viên giáo chứng đều gọi là đốn?
Vì sao? Vì hai quán
trước là phương tiện
nói lều tranh nhà cỏ đường nhỏ quanh co cho nên giáo quán bốn thứ đều là tiệm,
 biệt quán đeo mang phương tiện nói, hoặc nương phương tiện thật hành trước phá chung, cho nên ba thứ đều
là tiệm, sau phá vô minh
thấy Phật tánh, cho nên chứng đạo là đốn.
Viên quán chánh trực xả phương tiện chỉ nói đạo
phương tiện, chỉ một
sự thật này, hai thứ còn lại chẳng phải chân. Nói rất thật
sự đó gọi là giáo thật, thật hành hạnh như lai, vào nhà như lai, đắp y như lai,
 ngồi tòa như lai… lại có một hạnh là hạnh như lai, đó gọi là hành thật. Đã thấy
Trung đạo đức nhất rốt ráo, đồng với pháp thân như lai chứng đắc không
sai
không khác, đó gọi là
chứng thật. Hai quán trước trong nhân có người
chứng giáo hạnh, trong quả chỉ có giáo không có người
hành chứng.
Vì sao?
Vì người này trong nhân
đã nguội thân nhập vào nơi vắng lặng, chìm đắm
vào không tận diệt, không được thành quả Phật
ban đầu, dùng phương
tiện nói thẳng, cho nên có giáo mà không có hạnh không
có người chứng, trong nhân của Biệt giáo có giáo hạnh có
người chứng. Nếu y cứ vào quả chỉ có giáo mà không có hạnh và
người chứng.
Vì sao?
Nếu khi phá vô minh bước lên
Sơ địa, tức là địa vị sơ trụ của Viên giáo, chẳng trở lại vị Sơ địa của
Biệt giáo, Sơ địa còn như vậy huống chi địa
sau
quả sau, cho nên biết vì
người không đến nơi quả cho nên nói quả đầu tiên không có người, trong nhân Viên giáo thì người chứng giáo hạnh đều
từ nhân đến quả, đều
là chân thật, cho nên nói thật có người. Lại nữa,
ba thứ chỉ quán trước
giáo hạnh người chứng chưa gặp lúc, còn không biết viên huống chi nhập viện, nếu Phật hội tông khai tiệm bày đốn
thảy đều thông nhập, tuy
chẳng phải tức đốn mà là tiệm đốn. Cho nên
Kinh Pháp Hoa chép: Các
ông thực hành đạo Bồ-tát, xe báu các thừa là
bổn nguyện của mỗi
người, quyết liễu pháp Thanh văn là vua của các kinh, khai pháp thông với tiệm khiến cho được nhập, dùng lý riêng
để tiếp nhân, cho nên trong
kinh Niết-bàn hàng Nhị thừa chứng đắc đạo quả không ngăn cách
viên thường, nhờ
sự tu học này đều
sẽ
thành Phật, tức là từ tiệm nhập viên, cũng gọi là ý khai tiệm hiển đốn.
Lại nữa, bốn thứ chỉ quán nhập viên không cần đợi hạnh mà thành nhập viên, không
cần đợi khai tiệm hiển
đốn mà nhập viên, nhập thì bất định, vì sao? Vì
tất cả các tam tánh
chánh nhân thí dụ như sữa, nghe pháp liễu nhân gọi
là trí độc, chánh nhân
không dứt mất như sữa bốn vi năm vị tuy biến đổi nhưng bốn vi
thường còn, cho nên độc tùy bốn vi, mỗi vị đều giết
người, tâm tánh chúng
sinh cũng giống như vậy. Chánh nhân không hoại,
chất độc liễu nhân theo
chánh quá nhanh, chỗ nào cũng được phát, hoặc
lý phát, hoặc giáo phát,
hoặc hạnh phát, hoặc chứng phát,
Bích-chi-Phật lợi trí tuệ
bén nhạy, gốc lành thuần thục, sinh nhằm đời không có
Phật tự nhiên được ngộ, lý phát cũng như vậy. Nhiều đời gieo trồng
gốc lành đời này tuy
không nghe Viên giáo, chất độc liễu nhân nhâm
vân tự phát, đây là
lý phát. Nếu nghe hoa nghiêm mặt trời mới mọc chiếu trên núi cao thì được ngộ, đây là giáo phát. Nghe rồi tư duy, tức
ngộ, đây là quán hạnh
phát. Hoặc là sáu căn thanh tịnh địa vị tăng tiến, phá vô minh là tương tự chứng phát hoặc là tăng đạo tổn
sinh cũng gọi
là chứng phát. Đây là y cứ vào viên g iáo luận nhập không nhất định.
Nếu người tu hành ba giáo trước đều ở địa vị phàm phu mà phát tức là
lý phát, hoặc nghe giáo
pháp thì gọi là giáo phát; hoặc tu phương tiện tức là quán hạnh phát; nếu ở trong địa vị
Hiền Thánh phát, tức
là chứng phát. Ở đây là y cứ vào ba nhà mà nhập thì bất định. Lại có bất định
mà chẳng giết người,
như khi tu vô lậu thì hữu lậu không cầu mà tự phát,
hoàn toàn
không sát hai thứ tử. Nếu tu trung đạo phát được vô lậu, từ biệt hẳn biển khổ luân hồi ba cõi mới là một lần chết mà chẳng
phải hai lần chết, cũng
gọi là bất định… lại nữa, bốn thứ chỉ quán phải chia ra viên tiệm. Trong tam tạng giáo có từ
sơ tâm phương tiện đến nhập
vị chân thật, đó gọi
là tiệm. Ba mươi bốn tâm dứt bỏ kết thành quả,
đâu không gọi là viên,
trong Thông biệt, từ sơ tâm đến hậu tâm đâu không phải tiệm viên, trong viên nên thể lý cực gọi là viên, cũng có
sơ tâm cho đến địa bốn mươi mốt đâu không phải là tiệm. Diệu giác rốt ráo đâu không phải là viên, viên viên chẳng phải tiệm, viên viên tiệm
chẳng phải tiệm tiệm, cho
nên biết sẽ chia, đều đủ hai nghóa, trong pháp
hoa sớ sẽ nói rộng,
nhưng tiệm tiệm chẳng phải viên tiệm có thể đắc
thành viên tiệm tiệm viên chẳng phải viên viên,
không thể được thành
viên viên. Vì sao? Kinh Pháp Hoa chép: Các ông thực hành đạo Bồ-tát,
cho nên tiệm tiệm thanh
viên tiệm, tiệm viên quyền thiết lập quả ba
giáo, không thể đổi thành
Phật diệu giác, chẳng hạn như tiểu tiểu chẳng
phải đại tiểu có thể
được thành đại tiểu, tiểu đại chẳng phải đại đại, không thể được thành đại đại.
Quyền quyền chẳng phải thật quyền có thể được thành
thật quyền, quyền thật chẳng phải thật thật không thể được
thành thật thật.
Vì sao? Vì trong ba giáo quả ban đầu có giáo mà
không có người, cho nên quyền thật không thể thành thật thật. Bán mãn tiệm đốn đều lệ theo như thế mà phân biệt, không cần ghi chép
phiền phức.
Quán tâm suy xét việc đã qua, pháp tương ưng như vậy nhưng mọi người
phần nhiều không tin, nay
dùng năm thí dụ về Niết-bàn để giải thích thành ý nào.

Thứ sáu nói rằng: Phàm phu
như sữa,
Tu-đà-hoàn như lạc,
Tư-đà- hàm như bảo
sống, A-na-hàm như bơ chín, A-la-hán Bích-chi-Phật như đề hồ.
Đại
Luận chép: Trong kinh Thanh văn gọi a-la-hán là Phật địa, cho nên ba người đồng là đề hồ, đây là thí dụ, đâu chẳng phải giải
thích ý năm vị viên đốn
trong tam tạng giáo, giống như đây thì được thành.

Tam thập nhị nói rằng: Chúng
sinh như máu sữa lẫn lộn,
Tu-đà- hoàn, tư-đà-hàm
như sữa trong sạch, A-na-hàm như lạc, A-la-hán
như tô sống, Bích-chi-Phật, Bồ-tát như tô chín, Phật như đề hồ, thí dụ này
há không giải thích năm
vị trong Thông giáo ư? Bích-chi-Phật thói quen ít hơn
Thanh văn, cho nên cùng
Bồ-tát đồng là bơ chín, Phật thì thói
quen đã hết nên gọi là
đề hồ. Nương vào loại Thông giáo này mà tiệm
viên sẽ hiển bày. Thứ chín nói rằng:
Chúng sinh như bò mới
sinh máu
sữa chưa phân biệt, hàng Thanh văn
như sữa, duyên giác như lạc, Bồ-tát như
bơ sống, bơ chín Phật như đề hồ, thì dụ đây đều là ý năm vị
của Biệt giáo. Sơ trụ trong Thập trụ đã dất hết kiến hoặc, tư hoặc của
Thông giáo gọi
là sữa, nói tóm lại
so
sánh hàng Thanh văn với thập hậu tâm
sâu
sắc cho nên sánh
Bích-chi-Phật như lạc, thập hạnh, thập hồi hướng
như bơ sống, bơ chín,
sơ tâm thập địa đã gọi là Phật, cho nên như đề hồ,
nhờ đây mà hiển hiện
thành biệt quán, sẽ chia ra ý tiệm viên.
Nhị thập thất nói rằng: Núi tuyết có loại cỏ tên là nhẫn nhục,
trâu bồ ăn cỏ này vào
thì thành đề hồ. Cơ dụ cho chánh đạo, nếu có thể tu chánh đạo thì thành
Phật tánh, thí dụ này đều là ý viên. Không trải
qua bốn vị tức thành đề
hồ, nương vào đây thành ý tiệm viên…

Thứ tám nói rằng: Bỏ thuốc độc vào sữa, khắp trong năm vị đều có thể
giết người, thí dụ này há không thí dụ với bất định, tức thành
bốn thứ lý, giáo, hạnh, chứng mà được nhập vào viên… nay y cứ vào tiệm đốn mà liệu giản như thế, trước ba khoa
sau một khoa cũng phải
như vậy. Nhưng tiểu đại,
bán mãn, tề giới hạn phạm vi khoông được giống nhau.

Nói về quyền thật:
Quyền là mưu kế tạm dùng, xong việc nhỏ
thì bỏ, thật là ghi chép sự thật, chỉ quy rốt ráo.
Lập quyền được làm ba ý:

Là thật thí quyền;

Khai quyền hiển thật.

Phế quyền hiển thật.

Như ba thí dụ về hoa
sen trong
kinh pháp hoa, các Đức
Phật vì, một việc nhân duyên
lớn mà xuất hiện ở đời, vốn là viên đốn chỉ quán nhất thật mà lập bày chỉ quán ra ba quyền.
Quyền chẳng phải bốn
ý, ý cũng chẳng ở
ngoài quyền, chỉ khai chỉ quán ba quyền mà hiển
bày chỉ quán viên đốn
nhất thật. Vì thật mà thi thiết quyền, thật nay đã
lập, khai quyền hiển thật,
quyền tức là thật, không có quyền để luận
bàn. Cho nên, phế quyền hiển thật, quyền phất thật còn, tạm dùng giải
thích danh nghóa kia là thích hợp.

Hỏi: Vì sao
dùng quyền thật này? Đáp: Đức Phật biết các tánh dục của
chúng sinh, nên dùng
bốn tất-đàn thành thục,
nếu có người muốn nghe nhân duyên chính thì nên
nói cho họ nghe tam tạng quán, nếu muốn nghe nhân duyên thì
không nên nói cho họ nghe
về thông quán, muốn nghe trải qua nhiều kiếp
tu hành nên nói cho họ
nghe biệt quán, muốn nghe tức trung thì nên nói cho họ nghe về viên quán, đó gọi là tùy thế
giới tất-đàn, cũng gọi là
tùy lạc dục. Vì thật thi thiết quyền nên nói chỉ quán
quyền thật. Vì việc phò
chân mà khéo nói tam tạng quán, vì muốn phò lý chân nên khéo
nói thông quán, vì muốn phò lý trung nên kheo nói viên quán, đó gọi là tùy vị nhân tất-đàn cũng gọi là tùy tiện nghi mà nói chỉ quán
quyền thật.
Vì phá tà nhân duyên,
vô nhân duyên mà nói tam tạng giáo quán, vì phá vụng độ cho nên nói
thông quán, vì phá cộng pháp cho nên nói
Viên giáo, đó gọi là
đối trị tất-đàn nói chỉ quán quyền thật. Vì hàng
độn căn vụng độ khiến nhập chân đế mà nói tam tạng giáo quán, vì hàng lợi căn khéo độ tư nghì khiến nhập chân đế nên nói
thông quán, vì hàng lợi
căn khéo độ tư nghì
khiến nhập kiến trung cho nên nói viên quán, đó goi
là một thật mà lập bày
ba quyền, quyền thật tương đối thì có bốn thứ chỉ quán. vì thật mà bày quyền, ý giống như ở đây. Quyền thật phát
sinh
là do tất-đàn, quyền thật có thể bỏ cũng
do tất-đàn.
Vì sao? Vì chúng
sinh phiền não kiết sử
sầu dày, gốc lành trí tuệ mỏng manh, cho nên sinh sơ quán, khởi việc lành kia, nếu việc lành
sinh thì phiền não được
hàng phục cạn mỏng, tức
phế bỏ tam tạng giáo quán, vì chúng sinh lý thiện hưng khởi từ nơi
thông quán, lý thiện đã
sinh tức phế bỏ
Thông giáo; vì chúng sinh giới
ngoại sự thiện thì hưng khởi biệt quán, giới ngoại
sự thiện đã sinh thì
phế bỏ biệt quán; vì chúng sinh giới ngoại lý
thiện tức hưng khởi
Viên quán, đó gọi là hưng phế nhân duyên cho nên nói
quyền thật chỉ quán, ba
thứ tất-đàn còn lại hưng phát hay phế bỏ có thể
hiểu. Nếu y cứ năm vị giáo để nói về hưng khởi
hay phế bỏ, kinh Hoa Nghiêm gọi đó là người đại hạnh. Phế bỏ hai quyền,
 hưng khởi một quyền một thật, tam tạng giáo phế bỏ hai quyền một thật, chỉ hưng
khởi một quyền.
Kinh Phương Đẳng bốn thứ đều hưng khởi,
kinh Bát-nhã phế bỏ một
quyền, hưng khởi hai quyền một thật, kinh Pháp Hoa
phế bỏ ba quyền, hưng
khởi một thạt, kinh Niết-bàn lại hưng khởi bốn thứ, đều nhập Phật tánh không gì có thể ngăn cách. Thế nên đức như lai khéo
dùng tất-đàn, phát khởi phế bỏ hợp thời, thuận căn cơ mà làm,
đều vì lợi ích chúng
sinh, cho nên như lai bất không nói pháp, vì muốn
độ người cho nên phải
phát khởi, phải phế bỏ. Đối ba quyền nói một thật,
 thật còn quyền bỏ, đã như trước nói.
 Nay lại phân biệt chia làm bốn thứ chỉ quán,
 đều là thật chẳng phải luống dối.
Vì sao? Vì nếu
không khai thông quyết định
thì không nhập lý, nay quyết định rõ ràng pháp Thanh văn đứng đầu trong các kinh. Mở cửa
phương tiện, chỉ bày
tướng chân thật, mỗi
một chỉ quán đều được nhập viên, như ngựa thấy bóng roi liền chạy nhan và
đúng đường, cho nên bốn thứ đều là thật.
Lại bốn thứ đều là quyền, vì
sao? Vì bốn lý đều không thể nói, quyền không thể nói cho nên chẳng
phải quyền, thật không thể nói cho nên chẳng
phải thật.
Chẳng phải quyền mà gượng nói là quyền, chẳng phải
thật mà gượng nói là
thật, đều là gượng nói. Do ý gì mà không gọi là thật ư? Vì có nói cho nên đều là quyền. Lại quyền thật này đều là
chẳng phải quyền, chẳng phải thậ.
Vì sao? Vì đều là không thể nói,
chẳng phải quyền chẳng
phải thật này không được phân chia để hướng
thật, hướng do thấy lý
là thật, thật chỉ là chẳng phải quyền chẳng phải
thật, do đó nghóa này
không khác. Nếu khác lẽ ra có tuệ riêng phải chiếu
lý riêng, lý hoặc đã đồng thì kiến sử không
thể khác. Đối quyền cho
nên nói thật, phế bỏ
giáo cho nên nói lý, cho nên chẳng phải quyền
chẳng phải thật, ngay nơi
giáo là lý, quyền thật chẳng phải quyền chẳng
phải thật, không hai không
khác, không hợp không tan, phi quyền phi thật, lý tánh thường vắng lặng gọi là chỉ, vắng lặng mà thường
chiếu soi,
vừa quyền vừa thật gọi
là quán, quán cho nên xứng trí, xứng Bát-nhã,
chỉ cho nên xứng nhãn,
xứng Thủ-lăng-nghiêm, những thứ như vậy… gọi là không hai
không khác, không hợp không tan, tức chỉ quán bất khả
tư nghì. Đây chẳng những
khai thật là chẳng phải quyền chẳng phải thật mà khai quyền cũng là chẳng phải quyền chẳng phải thật, cũng thuộc
ý khai quyền hiển thật đó thôi.

Hỏi: Là một thật lập này ba quyền, chỉ có bốn thứ chỉ quán, nếu dùng biệt tiếp thông chỉ quán thì là quyền hay thật, lại vì ý gì mà không liên hệ đến
bốn số, do ý gì mà chỉ nói
tiếp thông, địa vị nào bị tiếp,
tiếp nhập vào địa vị nào? Đáp: Tiếp được nhập vào giáo này thì
thuộc quyền, tiếp được nhập chứng này thì
thuộc thật. Bốn giáo nói về từ đầu đến cuối, tiếp chỉ cuối cùng mà không phải ban đầu, cho nên không nhập bốn
giao, các giáo đều tiếp
cũng phải có nghóa này, nghóa này dùng, hai giáo
nói về lý giới nội,
hai giáo nói về lý giới ngoại, hai chỗ giao mé phải
đặt trong một tiếp, cho
nên chỉ dùng biệt tiếp thông. Nếu đều thông vì
nói không luận phá vô
minh, hàng bát địa gọi là Bích-chi-Phật địa, từ
đây bị tiếp, biết có
trung đạo, địa thứ chín hàng phục vô minh, thập địa
phá vô minh, tức gọi là Phật. chỉ phá một phẩm
đâu được gọi là cùng cực, cho nên biết là tiếp nhập vào biệt. Nếu hướng vọng về Biệt giáo
tức nhập vào hạnh vị Sơ
địa, hoặc y cứ vào đế để nói về tiếp, thì chân đế của Thông giáo trong không hiệp lại mà luận, từ đầu đến cuối chỉ quán là không
trong chân, phá
sạch kiến tư hoặc đạt đến địa thứ tám mới gọi là trung
trong chân, cho nên nói trí giả thấy không và bất không, bị
tiếp mới nghe, nghe rồi
thấy lý, tức là nhập vào biệt vị. Bồ-tát tam tạng
nói về vị thì không như
vậy, cho nên không nói về tiếp. Biệt viên phát tâm
đã biết
trung đạo lại sẽ tiếp giáo nào, cho nên biết tiếp chỉ tại thông.

Hỏi: Ba quyền
đều đắc, biết thật hay không?
Đáp: Biệt
giáo biết đầu tiên, Thông giáo biết sau, tam tạng
giáo từ đầu đến cuối không biết. Hỏi: Nếu biết thì ý gì gọi là quyền, nếu không biết thì hai
kinh trái nhau? Đáp: Biệt tuy đầu nhưng mang phương tiện mới nghe, giáo còn gọi là quyền, thông tuy biết
sau nhưng có thể tiếp rồi biết, chung
cục của giáo là quyền,
ý kia có thể thấy.

Nếu nói tam tạng giáo không biết, trái với hai kinh thì Đại Kinh chép:
A-la-hán không biết tam bảo là thường trụ bất kiến, tất cả
giới cấm cũng không đầy
đủ, không thể chứng đạo Thanh văn, nghóa này ở đây
sẽ thông.
A-la-hán tự lực không có tri kiến
thường trụ, thí như
thiên nhãn chưa khai mở
không thấy được ngoại chướng, không nghe
người khác nói, cũng không thể
biết la-hán. Phật nhãn chưa mở lại
không nghe Phật nói làm
sao được tự biết thường trụ. Cho nên kinh pháp
hoa nói: Tự mình đã
chứng đắc công đức, sinh ý tướng diệt độ, nếu gặp
các Đức Phật liền được
quyết định rõ ràng.

Lại Chép: Hàng Thanh văn, Duyên giác, Bồ-tát không lui
sụt cũng không thể biết,
nên biết không nghe thì không biết. Kinh nói biết là đều biết lý chân đế vô vi của mình, cũng là đối với thường một
tướng không biến đổi.
Nếu người phân biệt chân đế hai tướng biến
chuyển, thì chẳng thể phát chân, cần phải quán không mới nhập vô lậu,
như Tu-Bồ-đề quán không,
Kiều-trần-như chứng trí vô sinh… lại luật nghi không đầy đủ, nếu có thể quán không đắc đạo cộng giới, đây là
giới cụ túc. Cho nên,
kinh Hoa Nghiêm chép: Tánh tướng chân thật của các pháp là thường trụ nói thông đắc, giải thích như thế, nếu không giải thích như thế thì tam tạng giáo không nói Đại thừa
thường trụ,
Thanh văn đâu được đầy đủ, Thanh văn đạo đầy đủ giới cấm ư? Nếu giải
thích như thế thì đạo
công giới không mất mà càng thêm tốt đẹp. Lại nêu ra ví dụ để
giải thích, như trong phẩm chép: Dâm dục làm chướng
ngại sinh phạm thiên,
huống chi Bồ-đề, vì sinh phạm thiên phải dứt bỏ dâm dục, muốn được Bồ-đề phải dứt dục hai bên. Tên dục tuy đồng ý
kia thì khác, nghóa này cũng giống như vậy. Muốn nhập chân đế phải biết vô
vi thườngkhông biến đổi,
muốn nhập thật tướng cũng biết thường trụ
nhất tướng bất kiến,
biết thường ngữ thì đồng, đại tiểu thì khác, cho nên
tam tạng giáo chỉ quán
không biết viên thật, không trái với kinh.

Kinh Thắng-man chép: Nếu
không biết thường trú, tất cả ba quy
đều không thành tựu, như thế làm
sao thông? Xa tìm nguồn gốc ba
thừa, nghiệp ban đầu không ngu dối đối với pháp, hoặc chọn bốn
Niệm xứ văn tuệ làm
sơ khởi,
sự
sơ khởi này biết chân đế
thường trụ, không
khởi sáu mươi hai kiếp
chấp. Do không cậy chấp tâm Thánh hiền thành
tựu, ở đây giải thích
đồng như ý trước. Nếu lấy việc xưa làm nghiệp ba
đầu thì trước hết phát
tâm Bồ-đề sớm biết thường trụ, sợ hãi sinh tử, lui
sụt tâm Đại thừa, chọn
lấy Tiểu thừa. Vương tử pháp tài và các Bồ-tát
lui sụt đối với
Niết-bàn từ đầu đến nay quy định nhất thể tam bảo,
huân tu giới thiện, có
thọ pháp không xả pháp, tâm vô tận cho nên giới
cũng vô tận, tất cả
thiện giới do đây huân tập, thí như đất đai lợi ích cây
cỏ, cây cỏ nảy mầm đều
được thành tựu, quy giới Tiểu thừa không lìa giới Bồ-tát, giới Bồ-tát có năng lực thành tựu, là nghóa này. Nếu không thực hành
sơ nghiệp mà biết thường thì tam tạng giáo quy giới yết ma
không thành tựu, nếu giải thich như thế thì đối với hai kinh đại tiểu
nghóa không trái nhau.


MA-HA CHỈ QUÁN

<卷>QUYỂN 4 (Phần Đầu)</卷>

Thứ sáu nói
về phương tiện: Phương tiện là khéo léo, khéo léo
tu hành dùng, chút ít gốc
lành, khiến vô lượng hạnh thành giải phát, nhập địa vị Bồ-tát.
Đại
Luận chép: Nhờ chút ít thí, chút ít giới mà vượt qua
hàng Thanh văn,
Bích-chi-Phật tức là
nghóa này. Lại, phương tiện là
các duyên hòa hợp. Do
có thể hòa hợp thành nhân, cũng có thể hòa hợp để đạt lấy quả.

Kinh Đại Phẩm chép: Thân Như Lai không từ một nhân một duyên
mà sinh, chính là từ vô lượng công đức
sinh ra thân
Như Lai, hiển bày
sự khéo léo như thế cho nên nói về
phương tiện. Nếu nương thứ
lớp thì có bốn thứ
phương tiện, phương tiện đều có xa có gần như luận
A- tỳ-đàm nói năm pháp
quán dừng tâm là xa, bốn gốc lành là gần, thông biệt phương tiện lệ theo có thể dùng ý mà biết. Viên giáo vì là giả
danh năm phẩm quán hạnh…
địa vị còn cách chân rất xa gọi là viễn
phương tiện. Sáu căn
thanh tịnh tương tự gần với chân gọi là cận phương tiện. Nay y cứ vào địa vị giả danh năm phẩm trước để nói
về xa, gần.
Hai mươi lăm pháp gọi là phương tiện xa, mười thứ cảnh giới gọi là
phương tiện gần, dọc ngang bao gồm đầy đủ mười quán, thành quán hạnh vị, năng phát chân tự, gọi là cận
phương tiện. Ở đây giải thích viễn
phương tiện lược chia làm năm:

Đủ năm duyên.

Quở trách năm dục.

Xả bỏ năm cái.

Điều hòa năm việc.

Thực hành năm pháp.

Đạo không
vận hành cô độc mà do mở rộng của con người,
người mở mang thắng
pháp giả duyên tiến đạo, do đó phải có đủ năm
duyên. Duyên lực đã đầy đủ phải cắt đứt các việc ham muốn,
sự ham muốn
bên ngoài
làm ngăn che tâm thanh tịnh bên trong. Nếu thanh tịnh tâm kia thì nên xét tìm năm việc, năm việc điều hòa rồi mới thực
hành năm pháp, ắt
sẽ đạt đến mục đích, thí như người thợ gốm muốn được đồ
dùng trước hết phải
chọn chỗ tốt, không có sỏi đá, không có độ mặn, cỏ
cây khí hậu tốt mới có
thể tạo dựng chỗ làm, kế đến là chỗ nghó ngơi giao tiếp trong công việc, nếu những điều đó không an tịnh thì công
việc đâu được thành
tựu. Tuy nơi nghỉ ngơi là ngoài duyên nhưng trong thân bị bệnh tật thì làm
sao làm việc được, thân tuy bên ngoài mạnh
khỏe nhưng thể chấp bên
trong yếu đuối không điều hòa thì không thể
làm thành vật dụng các
duyên trên tuy đủ nhưng không chuyên nơi
nghiệp, phế bỏ không nối nhau, thì không bao giờ làm được. Năm duyên
chỉ quán cũng giống như
vậy. Thân có dối đãi thì phải nương nhờ vào chỗ tốt đẹp kia. Quả trách nhàm chán dục trần như dứt bỏ duyên bên
ngoài, dứt bỏ năm cái
như trị tật bệnh bên trong, điều hòa thích hợp năm
việc như sự học xoay vần
mãi thực hành năm pháp như tạo dựng không
bỏ phí việc nông cạn
của thế gian không duyên thì không hòa hiệp, huống chi đạo xuất thế gian nếu không có
sự dẫn dắt thì đâu dễ gì có thể
bước lên, cho nên trải
qua hai mươi lăm pháp căn cứ vào sự mà quán,
điều thô nhập tế xét
tán loạn, khiến cho tónh lặng nên gọi là chỉ quán
viễn phương. Năm pháp ba
khoa này xuất xứ từ Đại Luận, thứ xuất xứ
trong thiền kinh, một thứ
là do các Thiền sư lập ra.

ĐẦY ĐỦ NĂM DUYÊN : Gồm

Giữ giới thanh tịnh.

Y
phục thức ăn đầy đủ.

Ở nơi yên tónh.

Bặt dứt các duyên bên ngoài.

Được
gặp Thiện tri thức.

Thiền kinh chép: Bốn duyên đầy đủ, khai mở dẫn đắt do thầy tốt,
 cho nên dùng năm pháp làm thềm thang nhập đạo, nếu thiếu một thì làm chướng ngại cho việc tu hành. Giải thích điều này đầy đủ như
trong sách Thứ Đệ Thiền Môn.
[1]
Trong đây nói về giữ giới thanh tịnh, tức có bốn ý:

Nêu tên của giới.

Nói về giữ giới.

Nói về phạm giới.

Nói về sám hối được thanh tịnh.

Nêu tên: Xuất xứ từ kinh luận rất nhiều vả lại theo Thích luận
có mười thứ giới đó là: Bất phá, bất xuyên,
bất tạp, tùy đạo, vô trước,

trí sở tán,
tự tại, tùy định, cụ túc, mười thứ này đều
dùng tánh giới
làm căn bản. Đại luận
nói rằng tánh giới là thi-la thân miệng… tám thứ, đó là thân ba, miệng bốn, lại thêm không uống rượu ấy là mạng căn
thanh tịnh giữ gìn ý địa.

Lại nói: Mười điều lành là thi-la, dù Đức Phật không ra đời
thì ở thế gian vẫn bình
thường có mười điều lành này cho nên gọi là cựu giới, Đức Phật không ra đời thì phàm phu cũng tu tám thứ thiền cho
nên gọi là cựu định.
Sáu mươi hai thứ là kiến của ngoại đạo gọi là cựu tuệ. Thông thường nói rằng: Không có khách định vô lậu dẫn dắt tám thứ thiền được ư? Nay bắt bẻ lời nói này cũng nên dùng tâm vô lậu dắt
mười điều lành, giới
tuệ đã có khách pháp thì định đâu thể riêng không!
Nay dụng ba quy y năm giới, hai trăm năm mươi giới làm
khách giới,
căn bản mười hạng
người đắc giới, như Đức Phật tự nói Thiện lai
Tỳ-kheo, tự khắc đắc
giới cụ túc, như ngài Ma-ha do nhân duyên tự thệ đắc
giới cụ túc, như
Kiều-trần-như thấy chân đế cho nên thọ giới cụ túc,
như Tỳ-kheo-ni
Ba-xà-ba-đề do tám kỉnh pháp mà được thọ giới cụ túc,
như Tỳ-kheo-ni Đạt-ma
Đề-na do lòng tin mà thọ giới cụ túc, như Sa-di
Tu- đà-da luận nghóa thọ giới tụ túc, như
Tỳ-kheo Da-xá… là thiện lai
thọ giới cụ túc, như
Bạt-đà-la Ba-lăng-già-da tam quy thọ giới cụ túc. Như ở chốn biên địa chỉ đủ năm vị luật
sư thì được thọ giới cụ túc,
Trung quốc đủ mười vị
bạch tứ yết-ma thọ giới cụ túc gọi là khách giới
nhân. Căn bản thanh tịnh
thiền quán luyện huân tu làm khách định, tuệ tứ đế làm khách tuệ, Phật xuất hiện có
phương hữu. Tánh giới bất luận thọ
và không thọ hễ phạm
thì có tội thọ và không thọ hễ giữ tức là
thiện. Nếu thọ giới giữ thì có phước, phạm thì
tội, không thọ thì không có
phước, không thọ mà
phạm thì không có tội. Như cắt cỏ, giết hại loài
súc
sinh thì mắc tội, nên đối
thú sám hối, hai tội đều diệt.
Đại luận
giải thích: Trái với vô tội tác đồng diệt mà còn
bồi thường mạng, cho nên biết giới thọ đắc khác với tánh giới, cho nên
luật tứ phần hỏi về
già pháp rằng: Có phạm biện tội không? Biên tội tức
là tánh tội, đây là tội chướng
của Ưu-bà-tắc, huống chi là đại giới.
Nếu tánh giới thanh tịnh
thì đó là nhân đầu tiên trong căn bản giải thoát
của giới độ, nhờ tánh giới này mà được thọ giới vô tác. Tiểu thừa nói
về nghóa giới túc vô
tác tức là nhóm thứ ba. Kinh pháp trong cổ trong Đại thừa chỉ nói
sắc tâm, không có nhóm thứ ba tâm vô tận cho nên
giới cũng vô tận. Nếu
căn cứ vào luật nghi giới để nói về vô tác thì có
thể hiểu. Định cộng giới
vô tác cùng với định đồng phát.

Có người nói: Nhập định thì có, xuất định thì không.

Có người nói: Vô tác
nương định, định còn không mất, định lai
sụt tức là tàn lụi.
Về đạo cộng giới vô tác, vô tác này nương vào đạo,
đạo không mất cho nên
giới này cũng không mất. Giới định đạo cộng,
gọi chung là giới đều
dùng tánh giới làm căn bản.

Cho nên kinh chép: Nhờ nương vào giới này phát sinh thiền định
và trí tuệ khổ diệt, tức là ý này.

Nói rõ sự giữ giới: Mười
này thâu nhiếp tất cả giới.

Bất khuyết giới: Tức là giữ gìn tánh giới cho đến bốn giới trọng, giữ gìn thanh tịnh như yêu thích giữ gìn hạt
ngọc sáng, nếu hủy phạm
thì cũng giống như đồ
dùng đã bị hư bể không còn dùng được, thành
người ngoài Phật pháp,
chẳng phải Sa-môn họ thích, mất pháp Tỳ-kheo,
cho nên gọi là khuyết.

Bất phá: Tức
là giữ giới mười ba giới tăng tàn, không phá
hoại, giảm tổn, cho nên
gọi là Bất phá, nếu hủy phạm như đồ dùng đã bể.
Bất xuyên:
Là giữ Ba-dạ-đề… nếu có phạm giới như đồ dùng
bị lủng chảy, không thể
thọ đạo, cho nên gọi là xuyên.

Bất tạp: Là giữ định cộng giới, tuy giữ luật nghi mà trong tâm
nghó phá giới luật, gọi
là tạp, định cộng giữ tâm, dục niệm không khởi,
cho nên gọi là bất tạp.

Như Đại Kinh chép: Tuy
không cùng với thân người nữ kia hòa hợp mà cùng nói năng đùa giỡn, cách vách
nghe tiếng, nam nữ
đuổi chạy theo nhau, đều
là ô nhiễm tịnh giới.

Luận Thập Trụ Bà-sa chép: Tuy
ngăn việc kia mà để cho
người nữ tắm gội, xoa
bóp, nhiễm tâm nói chuyện với nhau, nhìn ngó
nhau, hoặc hạn định chừng
ấy ngày giữ giới, hoặc hy vọng đời sau giàu sang,
sinh
sinh lên cõi trời, tự do buông thả phóng túng đều gọi là bất
tịnh. Nếu giữ giới
nghiêm túc thì hông có các tạp niệm như vậy.

Tùy đạo: Là tùy thuận đế lý, có công năng phá trừ kiến hoặc.

Vô trước giới: Tức là thấy lý chân thật thành Thánh quả, đối
với sự tư duy mê hoặc không bị
nhiễm trước. Do hai giới này căn cứ vào chân đế mà giữ giới.
Trí sở tán giới, tự tại giới: thì cy cứ Bồ-tát hóa tha, được Phật khen ngợi là ở trong thế gian mà được tự tại, đó là căn cứ
vào tục đế mà nói về sự giữ giới.
Hai giới tùy định, cụ túc: Tức là tùy
định Thủ-lăng-nghiêm, không khởi diệt định, hiện các uy nghi, thị hiện mười pháp giới dẫn dắt làm
lợi ích chúng sinh, tuy uy
nghi khởi động mà mặc nhiên thường thanh
tịnh, cho nên gọi là tuỳ
định giới, trước sau các giới luật nghi phòng chỉ
cho nên gọi bất cụ túc,
giới của trung đạo không giới nào là không đầy đủ

cho nên gọi
là cụ túc, đây là trì trung đạo Đệ nhất nghóa đế giới,
dùng tuệ trung đạo nhập
vào khắp các pháp, cho nên kinh chép: Thức-xoa,
Thức-xoa gọi là Đại thừa giới.
Kinh Niết-bàn nói năm chi giới và
mười thứ giới, nghóa
hơi giống, dù các kinh luận lại nói rõ giới tướng, nhưng cuối cùng không vượt ngoài mười khoa này… từ căn bản ban đầu cho đến bất xuyên mảy may đều
thanh tịnh, tóm lược gọi là luật nghi giới, phàm phu tán tâm đều có giữ được giới này. Kế là giới bất tạp:
Pháp định giữ tâm, tâm không vọng động, thân miệng cũng vắng lặng, ba nghiệp
sáng như gương, đây là định cộng giới, khi nhập định thì không bị tạp nhiễm, khi xuất định thân miệng nhẹ nhàn cũng bất tạp, phàm phu nhập định
thì có thể giữ được.

Giới tùy đạo: Sơ quả thấy đế phát chân thành Thánh, giới mà bậc Thánh giữ chẳng phải giới mà phàm phu giữ được. Giới vô trước
thì người chứng quả
thứ ba giữ, người sơ quả chẳng giữ được. Giới tán và tự tại, đây giới mà Bồ-tát lợi tha giữ gìn, hàng Nhị thừa chẳng giữ
được. Tùy định và cụ
túc; đây là giới mà bậc đại căn tánh giữ,
Bồ-tát sáu Độ Thông giáo chẳng giữ được,
huống là hàng phàm phu Nhị thừa ư?
Vừa rồi đặt ra địa vị
cao thấp, sự nghóa khác nhau, lý quán quán tâm nói về giữ giới là giữ đủ được mười giới trên. Trước hết tóm lược mười giới
làm bốn ý: Bốn giới
trước chỉ là pháp do nhân duyên sinh, làm cảnh quán chung bốn giới tiếp theo tức quán pháp nhân duyên
sinh là không,
không quán giữ giới.
Hai giới tiếp theo là quán nhân duyên sinh tức giả, giả quán giữ giới, kế hai giới là quán nhân pháp duyên
sinh tức trung, trung quán giữ giới. Cái gọi là quán tâm là pháp do nhân
duyên sinh,
nếu quán một niệm niệm
tâm từ duyên ác sinh khởi, tức năng phá căn bản, cho đến phá giới bất tạp,
 trái với thiện cho nên gọi là ác. Nay dùng tâm thuận với thiện, để ngăn ngừa tâm ác, giúp cho căn bản cho đến giới
bất tạp… khéo thuận
thành tựu không bị hủy tổn, cho nên gọi tâm thiện
là phòng chỉ ác tâm, đã
ngăn thân miệng cũng như vậy. Phòng tức là
chỉ thiện, thuận tức là
hành thiện, hành thiện tức là quán. chỉ thiện tức
là chỉ, đó gọi là quán
tâm do nhân duyên sinh, giữ bốn thứ giới. Kế
đến quán thiện ác, tâm
do nhân duyên sinh tức không, như kim cương
Bát- nhã chép: Nếu thấy
tướng pháp tức gọi là chấp ngã, nhân, chúng
sinh, thọ giả. Nếu thấy
tướng phi pháp cũng là chấp ngã, nhân, chúng
sinh, thọ giả. Nếu không
thấy tướng pháp không thấy tướng phi pháp thì
như dụ thuyền bè, pháp
còn phải bỏ, huống chi phi pháp, cho nên biết pháp và phi pháp cả hai đều vắng lặng đó gọi là giữ giới. Nay nói pháp là
chỉ hai tâm thiện ác là
pháp giả thật. Nếu thấy có thiện ác giả danh, tức là

chấp ngã, nhân,
chúng sinh, thọ giả, nếu thấy thiện ác thật pháp cũng
là chấp ngã, nhân,
chúng sinh, thọ giả. Các gọi là phi
pháp tướng, hoặc thấy thiện ác giả danh là vô, cũng là
chấp ngã, nhân,
chúng sinh,
thọ giả. Nếu thấy thiện
ác thật pháp là vô cũng là chấp ngã, nhân,
chúng sinh, thọ giả. Vì
sao? Vì nương vô khởi kiến nên không chấp trước, cho đến nương phi hữu phi vô khởi kiến, đều gọi
chấp ngã, nhân,
chúng sinh, thọ giả. Quán
như vậy… pháp và phi pháp đều tức là không.
Nhờ quán này cho nên thuận theo vô lậu, ngăn dứt
sáu mươi hai kiến hữu vô, cho nên gọi là tùy đạo giới. Nếu thường thực hành quán này, tư
duy thuần phục, trải quyên đối cảnh, đối với tất cả
sắc thanh đều tức không, gọi là vô
trước giới. Ngăn dứt tư hoặc, khéo thuận chân đế, đó gọi
là quán tâm nhân duyên
tức không giữ hai thứ giới. Kế là quán tâm
nhân duyên tức là giả,
biết tâm chẳng phải tâm, pháp cũng chẳng phải
pháp mà mãi không dính
mắc nơi phi tâm phi pháp, dùng đạo chủng
phương tiện, trong vô sở
hữu lập tâm lập pháp, rút ra các pháp tâm sở, dẫn dắt làm lợi ích
chúng sinh, được người khen ngợi. Dù phân biệt rộng
vô lượng tâm pháp chỉ
có tên gọi như tướng hư không, không sinh ái
trước mê hoặc, không câu chấp, gọi là tự tại. Như giả quán này ngăn
ngừa vô tri, khéo thuận theo lý tục, phòng một bên nói về chỉ, thuận một bên
nói về quán, tức là
giả quán giữ hai giới. Kế đến quán tâm do nhân
duyên sinh tức trung, quán
sát tâm tánh hoàn toàn vắng lặng, tâm vốn chẳng phải không cũng chẳng phải giả, chẳng phải giả cho nên chẳng phải
thế gian, chẳng phải không
cho nên chẳng phải xuất thế gian, chẳng phải pháp
Hiền Thánh, chẳng phải pháp phàm phu, hai bên vắng lặng gọi
là tâm tánh, quán được
như vậy gọi là thượng định, tâm ở trong định
này tức Thù-lăng-nghiêm
vốn vắng lặng bất động, song chiếu hai đế, hiện các uy nghi, tùy định như vậy thì không gì không đầy đủ. Quán tâm như vậy ngăn dứt hai bên, các điều ác vô minh, khéo thuận theo lý trung
đạo nhất thật. Phòng
một bên nói về chỉ, thuận một bên nói về quán,
đây gọi tức trung mà
giữ hai giới. Cho nên, kinh phạm võng chép: Giới gọi là Đại thừa, gọi là Đệ nhất
nghóa quang, chẳng phải xanh vàng đỏ
trắng, giới gọi là hiếu, hiếu gọi là thuận, hiếu tức chỉ thiện, thuận
tức hành thiện. Giới này bổn
sư đã tụng, ta cũng tụng như vậy. Nên biết trung đạo diệu quán là chánh thể của giới, thượng phẩm thanh tịnh rốt
ráo giữ giới. Luận thập trụ nói rằng rộng:
Nếu vô ngã,
ngã sở, xa lìa
các hý luận, tất cả không thật có, đó gọi là
thượng thi-la, cho nên
Kinh Tịnh Danh chép: Tánh tội
không ở bên trong, cũng không ở bên ngoài cũng không ở
chặng giữa, tâm kia như vậy, tội cấu cũng như vậy. Kia đã như
vậy thì đó gọi là khéo hiểu biết, đó gọi là giữ luật, tức là ý này.
Lại nữa, quán tâm giữ giới tức là ngũ danh.
Vì sao? Vì ngăn dứt là nghóa của giới, quán cũng như vậy. Ba quán gọi là
năng phòng, ba hoặc gọi là
sở
phòng, như nghóa ngăn dứt
này trùm khắp pháp giới, không hạn cuộc nơi
thân miệng… lại, tỳ-ni
gọi là diệt, diệt các tội thân miệng, cho nên nay
quán tâm cũng gọi là
diệt, tức quán không, chẳng phải năng diệt kiến tư,
tức quán giả, chẳng
phải năng diệt trần sa tức trung quán, năng diệt
lỗi vô minh. Nói về diệt như thế là diệt khắp các điều phi pháp khắp
pháp giới, không dừng
ở bảy chi. Cho nên, kinh Tịnh Danh chép: Phải
thẳng thắn diệt trừ,
chớ làm nhiễu loạn tâm kia, tức là ý này. Lại nữa,
Ba-la- đề-xoa, hán dịch là
bảo giải thoát, quán tâm cũng giống như vậy.
Nếu không quán lý ba đế, ba hoặc thì không bảo đảm
giải thoát, nếu thấy
rõ được ba đế, ba hoặc
thì bảo đảm giải thoát. Giải thoát như vậy thì
khắp pháp giới đều
được giải thoát. Không chỉ giải thoát ba đường và vượt ngoài
sinh tử mà thôi. Lại tụng là trì
thuộc lòng. Nay quán tâm
cũng như vậy. Tên gọi ba quán là giải thích ba đế, tức là văn kia. Biết danh
chẳng phải danh, nghiên
cứu lý tâm đế, quán pháp nối nhau, thường tự
hiện tiền, không sinh vọng
niệm gọi là tụng. Tụng như vây trùm khắp pháp giới, tụng chẳng phải chỉ tám mươi bài kệ. Giải thích nặng nhẹ,
phân biệt phạm không
phạm, quán cũng như vậy. Phân biệt kiến tư, thô
ác nặng nề, giới nội vô tri nhỏ nhẹ, trần
sa khách trần tung hoành
sinh khởi, lại là nhỏ
nặng căn bản vi tế, như trong Bồ-đề tâm ở trên đã nói. Ba quán quán ba lý là
không phạm, ba hoặc làm chướng ngăn ba lý
gọi là phạm, ba thứ
thuốc trị ba bệnh, giải thích không lầm lẫn, mảy
may không sai. Lại biết sự
giữ giới có ba phẩm: Thượng phẩm được
phước báo sinh lên cõi
trời, trung phẩm được phước báo sinh làm loài
người, hạ phẩm được
quả báo Tu-la, phạm thượng phẩm thối thất cõi trời,
phạ trung phẩm thối thất
cõi người, phạm hạ phẩm thối thất Tu-la đọa vào ba đường ác. Đường ác lại có ba phẩm:
Người nghiệp nhẹ đọa
vào đường ngạ quỷ,
tiếp đến nặng hơn thì đọa vào súc sinh, người
nghiệp nặng đọa vào địa ngục. Trung phẩm lại có nhiều bậc: Đó là
thượng, trung, hạ; hạ
tức là bốn thiên hạ. Thượng phẩm lại có nhiều loại, đó là các tầng rời trong ba cõi, mỗi tầng đều có phẩm thật ba phẩm không
giả trung. Lại giữ, lý
giới phẩm có thượng, trung, hạ. Tức không ba
phẩm: Hạ phẩm là Thanh
văn, trung phẩm là duyên giác, thượng phẩm
Bồ-tát Thông giáo, thối
thì mất đi sự truyền thừa. Tức giả ba phẩm: Hạ phẩm là
Bồ-tát tam tạng, thượng phẩm là Phật, chỉ có Đức Phật là đầy đủ
giới thanh tịnh.
Lại nữa, hạ phẩm là năm phẩm là
sáu căn
thanh tịnh, thượng

phẩm là nhập
sơ trụ. Đây là tóm lược căn cứ vào sự quán tâm để phân biệt theo thứ lớp, về
sự
sai khác kia. Trung đạo quán tâm tức là
pháp giới Ma-ha-diễn,
trăm khắp thâu nhiếp tất cả pháp, có thể dùng ý
mà hiểu chứ không cần
dùng văn phiền phức.

Bộ Tư Tư nói: Ba phẩm hạ trung đều y cứ vào phát chân,
phẩm thương vì sao ý cứ
vào chân, dường như ba phẩm ư! Đáp: Ba đường trước chưa phù hợp đáng được phân tích giải thích rõ ràng theo
chiều ngang, tức trung đã dung hợp
thích nghi, y cứ một đường để phê phán theo chiều dọc. Lại cũng được y cứ theo
chiều ngang, là biệt tiếp
Thông, Biệt, Viên ba phẩm… phân biệt như thế
được mất, nặng nhẹ,
giải thích khắp lượng pháp giới, đâu dừng nơi
sự
thiêu đốt ngăn che ư?
Quán tâm có năm tên rõ ràng có thể thấy. Nếu
trong sự kính cẩn chuyên
tâm giữ bốn giới mà tâm kia tạp niệm thì sự cũng không bền chắc, cũng như ngói gạch, gặp ái thấy ác thì liền bị phá hoại. Nếu có thể quán tâm giữ
sáu thứ giới, lý quán rõ ràng vọng
niệm không động, thì dù cho gặp duyên ác vẫn bền vững không
lui sụt, lý đã
bất động sự sẽ thành
tựu, cho nên Kinh Tịnh Danh chép: Kia có khả
năng như vậy đó gọi là
khéo hiểu biết, gọi là vâng giữ giới luật, chính
là ý ở đây.

Nói về tướng phạm giới: Người
phá thủy giới thanh tịnh không ngoài kẻ
si ái điên đảo vọng kiến, gọi là giới oan gia, dụ cho hai
la- sát.

Đại
Kinh chép: Thí như
có người mang phao lội qua biển lớn,
lúc ấy dưới biển có
con la-sát đến xin cái phao, ban đầu xin hết cái
phao, người kia không cho,
dần dần xin một chút người kia cũng không
cho, người tu hành cũng
giống như vậy, phát tâm thọ giới thệ nguyện
vượt qua biển sinh tử.
La-sát Ái kiến xin cái phao giới, La-sát Ái si nói rằng giúp ông yên ổn được
vào Niết-bàn, đây là do dục lạc ưa thích
gọi là Niết-bàn, như đói được ăn, như nghèo được vật báu, khỉ vượn được rượu thì được an vui, an vui gọi
là Niết-bàn, dụ dỗ lừa dối hành giả.
Nếu tùy theo sự ái lạc
mà hủy phá bốn giới trọng thì đó gọi là hoàn
toàn bỏ phao, đó gọi là tướng phạm. Nếu tâm ái
tuy khởi nhưng không bỏ hoàn toàn.
Vì sao? Nay ta muốn vượt ra khỏi biển khổ
sinh tử, nếu giới
không thanh tịnh thì đọa trở lại trong ba đường, thiền định trí tuệ đều
không phát sinh,
suy nghó rồi
sinh ra
sợ hãi, cho nên nói ông đâu thể cướp được phao của ta, đó gọi là tướng trì.
 Ái tâm lại khởi, xúc phạm khoái ý, nếu tùy theo ái xúc là bỏ nữa phao, đó gọi là
tướng phạm. Hành nhân lại nghó giới cấm đâu thể còn một nữa, nói về quả báo kia địa ngục khổ

não, nói về
mục tức kia thì ý ở dưới là trị tẫn rất đáng
hổ thẹn, đâu nên gây ra việc lớn hủy tổn như thế, vì vậy cho nên giữ gìn,
 mến tiếc không tùy theo ái tình, đó gọi là tướng trì. Ái tâm lại khởi, chú trọng về
phương tiện, nếu người
hủy phạm là xin bàn tay, lại hủy Ba-dạ-đề là xin
ngón tay, lại hủy Cát-la
là xin một hạt bụi. Cát-la tuy nhỏ mà mở cửa cho
sự buông lung, hạt bụi tuy không nhiều nước nhưng
sẽ thấm dần vào
biển mà chết, đó gọi
là ái tâm phá luật nghi giới, tham muốn xem lạm năm dục phát định cộng giới, chấp
sâu vào
sinh tử mà gây tạo nghiệp ác,
phá tức không giới,
không dứt sự cơ hiềm của thế gian, không giữ gìn ý
của mọi người, phá tức
giả giới. Không tin giới thiện và hư không…
không tin giới này đầy
đủ Phật pháp, không tin giới này hoàn toàn thanh
tịnh, là phá trung đạo
giới, thí dụ này có thể hiểu… tiếp đến thấy
La-sát
xin phao nổi, nếu người
vì tài sắc mà hủy giới như trước đã nói, xúc chạm đến người đều như vậy, đây gọi là tự mình khởi ác, vì muốn dứt trừ
cho nên nhất tâm siêng
năng tinh tấn. Nếu thấy tâm mạnh mẽ đối với
chấp pháp mà khởi tội
lỗi, điều này phải hiểu rõ điều ác chưa sinh thì
không cho sinh, nhất tâm
siêng năng tinh tấn. Đây là tuy chưa khởi kiến
chấp, nếu tu được chút
ít thiền định, không ưa thích thầy bạn, liền sinh niệm chấp mà khởi tội lỗi. Khi Đức Phật còn tại thế có một vị
Tỳ-kheo chứng được tứ thiền
mà cho là tứ quả, khi sắp qua đời thấy trung ấm khởi liền hủy báng Phật rằng La-hán bất
sinh nay làm
sao
lại sinh.
A-nan hỏi Phật người mắc tội
này khi qua đời sinh về đâu?

Phật dạy: Đọa vào địa
ngục. Tuy giữ giới đắc thiền hữu lậu cũng không đáng tin. Đức Phật còn tại thế mà còn như thế, huống chi đời
mạt pháp người ngu si
tội chấp sâu nặng.

Kinh Đại Hư Không Tạng chép: Nếu
sinh khởi ác kiến gọi là
đệ tam Ba-la-di. Thế nào là ác kiến? Hoặc được
không giải, phát
sinh chút ít trí tuệ, tâm đã tự mãn cho là chứng
vô sinh, tâm chấp đã mạnh, có
khả năng phá các pháp,
không có Phật, không có chúng sinh, bác bỏ
nhân quả thế gian, nhân
quả xuất thế gian.

Kinh Pháp Hoa chép: Hoặc
ăn thịt người, hoặc ăn thịt chó chính là nghóa này.
Phá chánh kiến, uy nghi tịnh mạng, khởi chấp đối
với bình đẳng vô phân
biệt, thế nào là có tội, thế nào là không tội?
Nếu có phân biệt, phân biệt tức ngăn ngại, ngăn ngại tức không chân
chánh. Đối với tham dục
nên sinh sợ hãi, không sợ hãi tức là Bồ-đề.
Tức đây là chân thật, còn
ngoài ra đều nói dối. Lại nữa, gặp thầy ác vì nói
pháp ác, kiến độc càng
mạnh, tà quỷ xâm nhập, tâm tà giải càng sâu,
ngông cuồng điên đảo, không việc gì không làm,
ngã kiến ngã mạn cao chót vớt, khinh miệt tất cả mọi người, thấy người hành thiện cho là có
sở
đắc, khinh rẻ như đất,
do sự hiểu biết như vậy cho nên hoàn toàn bỏ phao. Dù không bỏ hoàn toàn cũng
suy nghó rằng: Lý tuy như thế nhưng ta
chư thể thấy, làm
sao bỏ ngay, tiếc rẻ không cho tâm chấp lại khởi tất cả pháp đều không, đâu có
sự xúc chạm và không xúc chạm nam nữ… liền nắm giữ đó gọi là bỏ nữa phần, hoặc lập lại phương tiện cho đến
cát-la, đó là các pháp
vắng lặng, cần gì sự tướng lăng xăng. Đã không còn
vi trần, tâm không càng
mạnh như chút ít nước từ từ nhỏ giọt, không ngại thấm dần tất cả giới luật thảy đều đánh mất cho nên phao nổi chìm hẳn. Nên biết tâm chấp mạnh mẽ đáng
sợ hãi.
Vì sao? Vì nếu nói rằng, bốn, giới trọng và người phạm đều không thì năm tội nghịch
cũng không,
sao không tạo nghịch? Chấp không đã mạnh cũng không cha mẹ hoặc thông hoặc hại đều không bị ngăn ngại.
 Đã không ngăn ngại lẽ ra không ngăn ngại vua và phu nhân. Nói về tâm chấp, thật không cho rằng có
vua và phu nhân, mà tự
chính mình yêu tiếc thân mạng. nêu xâm tổn
quốc vương, thân bị
nghiền nát mạng hết, như thế si không, bất không, tiếc thân mạng mình cũng như đối với vua chẳng
phải không. Đã đối
với mình, đối với vua
không thể không thì đâu được khinh thường cha
mẹ, xem nhẹ lời Phật
dạy, mà nói bốn tội trọng năm tội nghịch đều
không! Phải biết người
này không thể tự thấy lỗi chấp không, gần còn
không thấy được, huống
chi là xa ư? Đã dùng ác không, bác bỏ pháp cấm của Phật, đó gọi là phá luật nghi giới.
 Kiến chấp không làm nhiễu loạn tâm, phá định cộng giới, cố chấp ý kiến của mình, là phá tức
không giới, làm ô nhiễm thiện tâm của người là phá tức giả giới, không tin thấy
tâm và hư không… tức
là Phật pháp rốt ráo thanh tịnh, là phá tức trung
giới. Nên biết tà kiến
không tâm rất đáng sợ hãi, nếu ai rơi vào chấp này
thì chìm mất hẳn Niết-bàn
của trời còn không được, huống gì là đại Bát- niết-bàn.

Cho nên, luận
chép: Bậc đại Thánh nói pháp không vốn là đối
trị với có, nếu có
người chấp không thì các Đức Phật sẽ không giáo hóa.

Lại kinh chép: Nếu đối với các pháp
sinh tâm nghi ngờ thì phá được phiền não như núi tu-di. Nếu định khởi kiến thì không
thể giáo hóa.

Kinh vô hành chép: Tham
dục tức là đạo, riêng chọn lời nói này để chứng minh
sự vô ngại, vì
sao không dẫn vô hành tham trước
pháp vô ngại, người ấy cách
Phật rất xa. Nếu có người chứng đắc không thì chẳng bao giờ phá giới… đó gọi là kiếm tâm
la-sát hủy cấm giới, đại ý như
thế… lại nữa, trước
một bề nói về giữ, kế đến một bề nói về phạm. Nay nói
rõ mười giới trì phạm không nhất định, nếu nói chung động xuất đều
gọi là Thừa cho nên có
năm thừa như trời, người… nói chung năng dứt đều gọi là giới, cho nên có luật nghi định cộng giới, đạo cộng giới.
Nếu căn cứ vào nghóa riêng
thì sự giới ba phẩm đều gọi là giới, giới tức hữu lậu bất động bất xuất, lý giới ba phẩm gọi là thừa, thừa là vô lậu, năng
động năng xuất. Căn cứ vào bốn câu thừa giới này mà phân biệt:

Thừa giới đều gấp.

Thừa gấp giới chậm.

Giới gấp thừa chậm.

Thừa giới đều chậm.

Thừa giới đều gấp: Như trước nói tướng giữ, mười thứ thanh
tịnh, sự lý không lỗi, quán niệm nối nhau. Đời
này lẽ ra đắc đạo, nếu
chưa đắc đạo thì nghiệp này rất mạnh, người nào
mạnh thì lôi trước, ắt vào
đường lành. Nếu luật nghi giới gấp thì trời người cõi dục
sẽ lôi kéo. Nếu vô tạp giới, gấp tùy thiền cõi phạm thế, lý ba phẩm nương thừa nào
là gấp nhất? Nếu ba phẩm tức trung thừa gấp, dùng
thân trời người gặp
Phật Di-lặc nghe giáo pháp hoa nghiêm, lợi căn đắc đạo. Nếu thượng phẩm xuất giả thừa gấp, dùng thân trời, người gặp
Phật Di-lặc ở tòa
hoa nghiêm, làm người độn căn đắc đạo, hoặc hai
phẩm thượng trung
nhập vào không thừa gấp, dùng thân trời, người
gặp Phật Di-lặc nghe giáo pháp
phương đẳng,
Bát-nhã… đắc đạo tam thừa. Nếu hạ phẩm nhập không thừa gấp, dùng thân trời người gặp
Phật di-lặc, nghe tam tạng giáo
kinh đắc đạo, được
thân trời, người, đó gọi là năng lực của
sự giới.
Thấy Phật đắc đạo, tu thừa quán lực, sự lý
đều trì, là trên hết trong các hành nên không thể chậm hoãn.

Giới chậm thừa gấp: Người này đức mỏng tội dày, bị phiền não
sai khiến, các sự giới này đều bị la-sát hủy
diệt ăn mất, chỉ giữ lý giới,
quán hạnh nói nhau, giác ý như trên, dụng tâm trong sáu tế, Ương-quật thị hiện tướng kia, vì
sự giới chậm nên khi qua đời đọa vào ba đường ác thọ báo, ở trong các thừa, thừa vào mạnh thì lôi đi trước. Nếu tích
không thừa mạnh thì thọ thân ba đường, gặp Phật
di-lặc nghe tam tạng giáo kinh mới có thể đắc đạo. Nếu tức không thừa gấp thì dùng thân ba
đường gặp Phật di-lặc nghe pháp phương đẳng, Bát-nhã đắc đạo. Nếu tức giả thừa gấp thì dùng thân ba đường gặp
Phật di-lặc nghe
Kinh Hoa Nghiêm và nghe các giáo, làm kẻ độn căn đắc
đạo. Nếu tức trung thừa gấp thì dùng thân ba đường, gặp
Phật di-lặc nghe
Kinh Hoa Nghiêm, làm người lợi căn đắc đạo, cho nên Phật nói các
kinh tiệm đốn. Các loài thú
súc sinh, rồng quỷ… đều đến ngồi trong hội, tức là
sự ấy.
Phá sự

giới cho nên
thọ thân trong ba đường ác, trì lý quán cho nên
thấy Phật đắc đạo.
Đại
Kinh chép: Đối với giới chậm không gọi là chậm, đối với
thừa chậm mới gọi là
chậm, chính là một câu này.

Giới gấp thừa chậm:
Về sự giới nghiêm gấp, mảy may
không phạm, ba thứ quán tâm rõ ràng không khai giải, vì giới gấp cho nên
sinh
lên cõi trời người hoặc tùy thiền Phạm thế, đam
mê cái vui thiền định,
đời tuy có Phật nói pháp độ người nhưng đối
với những người này hoàn toàn không được lợi ích, dù cho được gặp cũng không được khai giải. Một nước chấn đán không hay
không biết, cách xá-vệ ba ức dặm mà
không nghe không thấy, mê đắm dục lạc các tầng
trời và sinh vào nạn
xứ không đến nghe thọ, là ý này. Thí như người
hoặc dùng vài vật cầu
các đại lực, trải lòng dưới ngày thắng mong
được sự cứu giúp ân xá, ở trong cõi trời cõi người cũng giống như vậy. Mong gặp thiện trí thức
giáo hóa dẫn dắt tu thừa thì sẽ được giải
thoát. Nếu ở trong ba cõi trời
người không có tu thừa thì quả báo khi hết lại
đọa trong ba đường, dù
cho trăm ngàn Đức Phật cũng không đắc đạo…

Sự lý đều chậm: Như
mười thứ ở trước đều phạm, mãi mãi đọa vào trong
ngục nê-lê, mất quả báo
trời người, thần minh tối tăm, không
có kỳ hạn đắc đạo, xoay vầng đắm chìm không thể
độ thoát, hành giả phải tự quán tâm, hai giới
sự lý giới nào chậm gấp đối với ba phẩm, phẩm nào mạnh hơn, đối với lý ba phẩm, phẩm nào yếu hơn, tự biết
mình sâu cạn cũng biết quả báo thiện ác ở tương
lai, tự biết mình cũng
biết người khác, quán tâm này cũng hiểu rõ ý
của tất cả các kinh, cũng hiểu biết rõ nhân duyên lớn nhỏ của như lai, cho nên trong
Kinh Hoa Nghiêm quỷ thần đều nói trú trong pháp môn giải thoát bất khả tư nghị,
đây là từ quyền dẫn đến thật khiến cho chúng
sinh tu bất tư nghì thừa gấp, được đắc đạo, các thứ
Niết-bàn cũng giống như vậy. Nếu tế nhị
truy tìm ý này rộng trải qua bốn giáo, thừa giới
chậm gấp để phân biệt
nhân kia, sau trải qua năm vị, nói về quả ấy đều
khiến rõ ràng. Tất cả các nhân quả khác nhau như vậy… nổi chìm chẳng phải một.
Tại sao khó nói lý giới đắc đạo đâi có dụng
sự giới ư? May mắn ở cõi trời người thọ
đạo, vì sao đọa vào ba đường khổ?

4.Nói về sám hối được thanh tịnh: Sự lý phạm của hai đều chướng ngại chỉ quán
định tuệ không phát, làm sao sám hối khiến tội tiêu
diệt mà không chướng
ngại chỉ quán ư? Nếu phạm trong sự thì lỗi nhẹ, văn luật đều có phương
pháp sám,
sám pháp nếu thành đều gọi là
thanh tịnh. Giới thanh tịnh
nghiệp chướng chuyển chỉ quán dễ sáng tỏ. Nếu phạm tội
nặng thì thây chết trong Phật pháp, Tiểu thừa không
có pháp sám, nếu nương vào Đại thừa thì cho phép
sám hối tội kia.
Bốn thứ Tam-muội như trên
trong đây đoạn dưới sẽ nói rõ hơn. Kế đến lý
quán nhỏ hẹp không phải
đế, người này chấp tâm yếu kém, không câu
chấp ngưng trệ, chỉ dụng
tâm chánh quán phá kiến chấp kia, có hỗ thẹn
cúi đầu tự trách, sách
tấn tâm theo con đường chánh thì tội chướng có
thể tiêu, sẽ phát sinh
chỉ quán, nếu mắc tội nặng lại quán tâm tu tập
sám hối, đoạn dưới sẽ
nói. Nếu phạm tội ngay ngắn niệm thật tướng đó
gọi là đệ nhất sám.
Diệu thắng định nói rằng:
Bốn tội trọng, năm tội cho đến hai
trăm năm mươi giới sám
hối như vậy, nếu không sinh lại thì không có việc đó.

Kinh thỉnh quán âm chép: Người phá phạm hạnh, gây ra
mười nghiệp ác, dẹp
trừ phẩm uế sẽ trở lại được thanh tịnh, cho nên biết Đại thừa cho
sám hối tội kia. Tội từ trọng duyên
sinh trở lại từ trong
tâm sám hối có thể đắc tướng trị, không có tâm ân trọng thì dù cho dám
cũng vô ích, nếu chướng
không diệt thì chỉ quán không sáng tỏ. Nếu
người hiện khởi tội
trọng, khổ đến sám hối thì tội dễ trừ diệt. Vì
sao? Vì như người mê trong hiện tại mà quá khứ chướng nặng ắt khó hồi chuyển
trở lại, mê càng thêm
sâu xa, nếu muốn sám hối chướng nặng của hai
đời thì phải thực hành
bốn thứ Tam-muội, phải biết thuận dòng mười
tâm, rõ biết lỗi lầm,
phải vận chuyển nghịch dòng mười tâm dùng để đối
trị. Hai mươi tâm này đều
là nguồn gốc của các thứ sám hối. Thuận
dòng mười tâm là:

Từ vô thỉ thức tâm hôn mê, phiền não loạn động, vọng chấp
nhân ngã, vì chấp nhân ngã nên khởi chấp thân
kiến, vì chấp thân nên vọng tưởng điên đảo, điên đảo nên khởi tham
sân si,
sân
si nên gây
nhiều các nghiệp, do nghiệp nên trôi lăn trong vòng sinh tử.

Bên trong đủ thứ phiền não, bên ngoài gặp bạn ác, khuấy động
tà pháp làm mê hoặc tâm ta bồi đắp càng mạnh.

Duyên ác trong ngoài đã đầy đủ, có thể bên trong dứt tâm thiện, bên ngoài dứt
việc thiện, lại đối với các việc thiện khác đều
không theo.

Buông lung ba nghiệp không việc ác nào không làm.

Sự tuy không rộng nhưng tâm ác cùng khắp.

Tâm ác nối nhau đem ngày không dứt.

Che giấu lỗi lầm không muốn ai biết.

Đần
độn ngu dốt không sợ đường ác.

Không hổ không thẹn.

Bác không nhân không quả, làm nhất xiển đề.

Đó gọi là mười thứ thuận
sinh tử, hôn mê điên đảo tạo ác.
Con người trong hầm xí ưa
thích hầm xí, không hiểu không biết, chứa
chất tội nhiều không thể
kể hết. Bốn tội nặng, năm tội nghịch cùng cực đế xiển-đề,
sinh tử mênh mông không có bờ bến, nay muốn
sám hối
thì phải ngược dòng tội
lỗi này. Dùng mười thứ tâm diệt trừ pháp ác:

Trước tín sâu nhân quả quyết định rõ ràng, nghiệp chủng tuy lâu ngày cũng không mất, cuối cùng không tự làm người khác chịu báo,
hiểu rõ thiện ác không sinh nghi ngờ, đó gọi là
tin sâu lại phá tâm nhất xiển.

Tự hổ thẹn
trách mình, là người tội thấp hèn, không biết hổ thẹn tu tập theo pháp
súc sinh, xả bỏ
sự trong
sạch đệ nhất
trang nghiêm, than ôi! Không gây tạo tội nặng kia, trời thấy ta che giấu tội ấy cho nên
hổ thẹn với trời, do đó mà trở lại phá tâm
không hổ không thẹn.

Sợ hãi đường ác: Mạng người vô thường, một hơi thở ra không vào thì mãi mãi ra đi, chốn tối tăm kéo dài xa tít không có tư lương, biển khổ mênh mông
sâu thẳm thuyền bè biết nương tựa vào đâu?
Hiền Thánh quở trách lìa bỏ, không chỗ nương cậy, sự
việc vừa qua thì địa ngục không xa, đâu thể an nhiên ngồi đợi
sự đau đớn, thí như loài dã can
mất tai đuôi răng giả ngủ để mong chạy thoát,
bổng nghe bị chặt đầu
tâm rất sợ hãi, gặp sinh già bệnh chết còn không
cho là gấp, việc chết
không xa đâu được không sợ, khi tâm sợ hãi
sinh khởi thì như bước đi
trên nước sôi nửa bỏng, năm trần sáu dục không
rảnh để tham nhiễm,
như vua A-du-kha nghe Chiên-đà-la sáng sáng rung chuông, một ngày
đã hết sáu ngày sẽ chết, tuy có năm dục mà
không một niệm ưa thích,
hành giả sợ hãi khổ đến sám hối không tiếc
thân mạng, như dã can kia quyết định cắt đứt không
có suy nghó như Chiên-đà-la kia sợ vua vì
sự
phá giới này mà không có tâm sợ hãi đường ác.

Phải phát lộ chớ có che giấu tội lỗi, giặc ác độc phải gấp trừ
diệt, gốc lộ cảnh khô nguồn dòng cạn kiệt, nếu
che giấu tội thì chẳng phải là người tốt.
Ngài Ca-diếp đầu đà bảo trong đại chúng phát lộ,
kinh phương đẳng dạy hướng về một người phát lộ,
ngoài ra các hành pháp
thì chỉ thật tâm hướng về tượng Phật mà sám,
như chỗ kín có mụt nhọt
không trị thì chết.

Dứt tâm nối nhau: Nếu quyết định dứt bỏ quả cũ, không còn tạo
nghiệp mới, đó gọi là
sám hối. Sám rồi lại tạo, như pháp vua ba đầu phạm được tha thứ, tạo lại nữa thì mắc tội nặng. Mới vào đạo tràng mắc

tội thì dễ
diệt, tạo lại thì khó trừ, đã mửa ra vì sao ăn
lại, do đây trở lại phá tâm thường nghó việc ác.

Phát tâm Bồ-đề: Trước an mình, nguy hại đến người, làm xúc
não tất cả cảnh, nay rộng khởi tâm cứu giúp
khắp cõi hư không, lợi ích
tất cả mọi người, dụng này trở lại phá tâm
khởi ác khắp tất cả mọi nơi.

Công tu bù đắp tội lỗi: Trước ba nghiệp tạo tội chẳng kể ngày
đêm, nay thân, miệng, ý làm lành siêng năng không dừng nghỉ, chẳng dời núi ngũ nhạc thì làm
sao lấp
sông biển, do đây trở lại phá tâm ba
nghiệp buông lung.

Giữ gìn
chánh pháp: Trước tự diệt điều lành của
chính mình,
cũng diệt điều lành của người, không tự mình
vui theo cũng không vui
theo người khác, nay giữ gìn các điều lành phương
tiện thêm rộng lớn
không để cho đoạn dứt, thí như xông khắp toàn thành.

Kinh thắng-man chép: Giữ gìn
chánh pháp, nhiếp thọ chánh
pháp chính là bậc nhất,
đây lại phá tâm không vui theo.

Nhớ nghó có Đức Phật mười phương: Trước gần gũi bạn ác, tin nhận lời nói của họ, nay nhớ nghó các Đức Phật khắp
mười phương,
niệm tâm từ vô ngại, làm người bạn không mời,
niệm trí vô ngại, làm
bậc thầy dẫn dắt, đây là phá tâm thuận theo bạn ác.

Quán tội
tánh không: Liễu đạt tâm tham dục
sân
si đều là pháp môn tịch tónh vì
sao? Vì tham
sân nếu khởi ở chỗ nào, thì biết tham
sân này trụ nơi vọng niệm, vọng niệm trụ nơi điên đảo, điên đảo trụ
nơi thân kiến, thân kiến trụ nơi ngã kiến, ngã
kiến thì không có trụ xứ.
Mười phương đế cầu ngã không thật có, ngã tâm tự không, tội phước vô
chủ, thấu đạt tướng tội phước, chiếu khắp mười
phương. nay không tuệ
này tương ưng với tâm, thí như mặt trời xuất
hiện thì sương tan mất, tất cả các tâm đều là pháp môn tịch tónh, do nêu bày
sự tịch tónh, trở lại phá vô minh tối tăm. Đó gọi là mười thứ
sám hối, thuận
đường Niết-bàn, ngược dòng
sinh tử, có công năng diệt bốn tội nặng, năm
tội nghịch.
Nếu không hiểu mười tâm này, hoàn toàn không
biết phải trái, thì làm
sao mà sám hối, dù vào đạo tràng huống thực
hành khổ hạnh thì cuối
cùng chẳng được lợi ích lớn.

Kinh Niết-bàn chép: Nếu nói
siêng tu khổ hạnh thì đó là
nhân duyên gần gũi đại
Niết-bàn, không có việc ấy tức là này. Đây gọi tội nặng trong
sự
sám hối.
Kế sám hối tội chấp. Do kiến hoặc nên
thuận dòng sinh tử như
trước đã nói: Hướng đến vận chuyển mười tâm
giúp việc sám hối tội
độn sử, nay phụ giúp lý sám, hối tội lợi sử, nhưng tâm chấp quá mạnh, khởi phiền não nặng nề, vần phải dụng
sự trợ giúp như

sắc thuốc
uống cần bỏ thêm ba đậu khiến bệnh dịch tả hết.
Vì vậy cho nên trở lại y cứ
vào mười pháp để nói về sự sám hối:

Lại phá người thông tin: Tức chỉ thân thấy tâm, khiến cho biết
vô minh khổ tập, như Uất-đầu-lam-phất đắc định
phi tưởng, người đời tôn
sùng như Phật, không hiểu khổ tập, báo hết trở lai đọa,
Tu-bạt-đà-la
đắc định phi tưởng, tuy không có tưởng thô mà có phiền não tế, Phạm chí
Trường Trảo trí tuệ bén nhạy mà thọ không thọ, cao chấp ngoại đạo
còn chưa ra khỏi kiến chấp, chẳng phải là Niết-bàn,
huống chi kẻ thô
thiển còn không sánh bằng ông Lam-phất, mà nói là
đạo chân chánh, đâu chẳng phải to lớn, người ấy ưa chấp quán không trí tuệ, việc ấy
không biết, đó gọi là vô minh, mà khởi tà ác,
từ đó nương kiến mà tạo hành, kiến hành
y sắc, tức là
danh sắc, danh
sắc tức là khổ… mê khổ
khởi ái hữu, có sinh sinh tử đời vị lai, trôi
lăn nối nhau, đâu phải vắng lặng nếu cho rằng
sinh tử đã hết, đó là lời ngã mạn, gọi tâm chấp vô minh là đạo, chẳng phải đạo là đạo, chẳng phải nhân chấp là nhân,
đó gọi là giới thủ, há chẳng phải nhân trộm
cắp, gọi khổ báo trong ba đường đời vị lai
là Niết-bàn, đây là kiến thủ. Chẳng phải quả chấp quả,
 đó gọi là quả trộm cắp, thân kiến, biên kiến,
 tà kiến, các việc ấy có thể biết,
 như kiến tâm này mới gọi là khổ tập, chẳng phải diệt đạo. Còn phải Tam tạng đạo diệt đâu phải là
Ma-ha-diễn đạo diệt. Nếu có thể như vậy thì biết nhân quả thế gian, lại biết nhân quả xuất thế gian.
Cho nên Đại Phẩm chép: Bát-nhã năng thị hiện tướng
thế gian, có chỗ nói thị hiện là đạo, chẳng phải đạo, đó gọi là hiểu
sâu tâm chấp khổ tập.
Lại sâu là chẳng những biết vô minh khổ tập mà còn biết tam tạng nhân quả, cũng biết pháp do nhân duyên
sinh tức không, tức đế nhân quả.
Lại nữa, sâu là cũng biết nhân duyên tức giả,
vô lượng tứ đế nhân quả.
Lại nữa, sâu là cũng biết nhân quả, cho nên Đại
Kinh chép: Đối với một
niệm tâm đều có thể xứng lượng vô lượng sinh
tử, đó gọi là bất khả tư
nghị, cho nên gọi là tín sâu phá bất tín.

Sinh tâm hổ thẹn: Không thấy lý ba đế trong tâm ta gọi là vô
hổ thẹn, vả lại y cứ vào lý quán nói về nhân
lành, là hổ với người càn tuệ tánh địa, thẹn với tứ quả
tịnh thiên. Người ba mươi tâm, thập địa
nghóa thiên, người năm phẩm, sáu căn thanh tịnh,
trời bốn mươi hai địa vị. Chẳng hạn như tác ý được quá báo gọi là người, quả báo tự nhiên
gọi là trời, hai thứ trời, người cũng giống như
vậy. Phương tiện đạo gọi là người, chân lý hiển bày gọi là trời. Thấy tâm tạo tội che lấp lý ba đế,
không sánh bằng ba thứ trời, người vì vậy cho
nên hổ thẹn, trở lại phá
tâm không hổ thẹn.

Sỡ hãi: Thấy biết tâm tạo tội lỗi ấy sâu nặng.

Đại
Luận chép: Các Đức Phật nói nghóa không là lìa các kiến nếu còn thấy có không thì không được các Đức Phật giáo hóa nay ta do
kiến chấp mà sinh khởi
tội lớn. Cõi này là kiếp tận, phương khác là
sinh địa ngục sinh, cõi này là kiếp thành, trở lại
cõi này, xoay vần như vậy
vô lượng vô biên. Nếu
nói thân chịu quả báo thì sẽ ói máu nóng mà chết, cho nên biết tội chấp rất nặng. Đã chẳng phải vô lậu, không vượt
ra sinh tử, phiền não thấm
nhuần nghiệp, đọa lạc đâu có gì đáng nghi,
một mạng không tìm thì
không bao giờ có ngày thoát ra, vì nghóa này
nên sinh sợ hãi, lại
phá tâm không sợ đường ác.

Phát lộ: Từ trước đến nay do các kiến chấp mà
sinh ái trước, che lấp ba đế này không thể quyết định
sinh tín, nay biết lỗi lầm bắt đầu xóa bỏ ba thứ nghi, không bị che lấp, hiển bày đế tánh kia, đó gọi là phát lộ
trở lại phá tâm ngăn che tội.

Dứt tâm nối nhau: Quán ba đế chớ để xem hở, dùng tám
Chánh đạo trị tâm ba hoặc dứt bỏ không huân tập, đây
trở lại phá tâm ác nối nhau.

Tâm phát Bồ-đề: Tức là duyên lý ba đế đều như hư không,
không thì vô biên, thương xót tất cả, khiến khắp
độ thoát. Xưa do mê
đây mà khởi hoặc hữu vô biên, nay tâm Bồ-đề
trùm khắp giới, khởi vô tác thiện cũng trùm
khắp pháp giới, trở lại phá vô tác ác trùm khắp hư
không. Gảy đàn dây lam bằng gân sư tử thì các
dây đàn khác đều đứt
chính là nghóa này.

Công tu bồi đắp tội lỗi: Đạo phẩm ba đế tức là bảo cự đà-la-ni
của Bồ-tát, là pháp hành đạo thẳng đến cửa
Niết-bàn, đạo phẩm như vậy niệm niệm nối nhau tức là công tu bồi đắp tội lỗi. Xưa chấp nơi kiến cho
là Niết-bàn, đối với kiến bất động, không tu đạo phẩm, dù cho kiến động cũng không thể tu đạo phẩm.
Nay Niết-bàn hữu vô là kiến, không
chấp là thật, đó gọi là kiến động mà không tu
đạo phẩm, nếu phá phân tích các kiến, thực hành đạo phẩm thì đó gọi là kiến động mà tu đạo
phẩm. Lại thể kiến tức không, tức giả, tức
trung. Đã nói là tức thì đối
với kiến bất động mà tu ba thứ đạo phẩm, đó
gọi là công tu bồi đắp tội lỗi buông lung kiến chấp.

Giữ gìn chánh pháp: Xưa giữ kiến chấp không để người khác phá, phương tiện
thông suốt, nay giữ gìn ba đế các không không để cho phá hoại. Nếu có ngưng trệ thì khéo léo mở rộng, quên bản thân giữ gìn
chánh pháp, cũng như cha mẹ săn sóc giữ gìn con
cái của họ, đây là lại
phá hủy việc lành.

Nhớ nghó các Đức Phật mười phương: Xưa uống chất độc kiến chấp,
 thường không thỏa mãn, như khát nghó uống.
 Lại gặp thầy ác như thêm nước mặn,
 dùng khổ bỏ khổ, ngã mạn kiêu căng, tâm nịnh hót
không thật, trong trăm muôn ức kiếp không nghe danh hiệu Phật, nay nhớ nghó ba đế không đến không đi, tức là Phật, pháp vô
sinh tức là
Phật, thường giữ gìn đế lý, đây là lại phá
tâm gần gũi bạn ác.

Quán tội tánh là không: Ba thứ hoặc này xưa nay vắng lặng,
mà ta không hiểu vọng cho là trái, như người bị
sốt thấy cac rồng quỷ, nay quán thấy như huyễn như hóa, đến không từ đâu, đi không dấu
vết cũng lại không đến đông tây nam bắc, tất cả
tội phước cũng giống
như vậy. Một không, tất cả đều không, không tức
tội tánh, tội tánh tức không, đây trở lại phá tâm điên đảo. Vận chuyển mười thứ
sám này quán
sâu ba đế lại thêm
sự pháp, dùng tâm ân trọng, không tiếc thân mạng gọi là người có
sức mạnh thứ hai, đó gọi
sự lý hai
sám chướng đạo tội diệt.
Thi-la thanh tịnh,
Tam-muội hiện tiền. Chỉ quán khai phát,
sự giới thanh tịnh cho nên căn bản Tam-muội hiện
tiền, thế trí, tha tâm trí khai phát,
sự giới thanh tịnh cho nên vương
Tam-muội hiện tiền. Nhất thiết chủng trí khai phát, được ba đế
Tam-muội này cho nên gọi là
vương Tam-muội, tất cả Tam-muội đều nhập vào trong
ấy. Lại có khả năng xuất
sinh ra tất cả các định, không gì là không đầy đủ, cho nên gọi là chỉ. Lại có thể đầy đủ tất cả các trí nên gọi là quán, vì thế biết giữ
giới thanh tịnh, tha thiết sám hối đều là duyên
trước tiên của chỉ quán, ý là ở đây.

[2] Y phục thức ăn đầy đủ: Dùng y áo xấu cũ để che đậy
thân hình xấu uế, ăn để
nuôi thân mạng, lấp vào ghẻ đói, thân thể an
lành đạo mới phát huy,
đạo phát huy nguồn gốc mới dựng lập, hình hài thân mạng nương nhờ vào y phục thức ăn này, cho nên nói Như Lai ăn rồi chứng đắc Chánh đẳng
Chánh giác. Đây tuy là duyên nhỏ nhưng có
thể làm được việc
lớn, trần truồng đói rét không an thân thì đạo
đâu có tồn tại, cho nên cần y phục thức ăn đầy đủ. Y để che đậy thân xấu uế,
ngăn lạnh nóng, ngăn ruồi muỗi, trang
sức thân thể. Y có ba thứ: Đại
só
Tuyết Sơn bặt dứt hình
thể ở trong núi sâu thẩm, không vào chốn nhân gian, kết cỏ làm chiếu, da nai làm áo mặc, không thọ trì các việc thuyết
tịnh, chịu đựng mà thành
quả, không cần ấm dày, không đi trong nhân
gian, không phiền đến sự
trợ giúp của người khác, đây là bậc thượng
nhân. Mười hai hạnh
đầu-đà chỉ cất chứa ba y, không nhiều không ít, ra
khỏi xóm làng, vào núi
sâu, mặc y phục ngay ngắn, cho nên đặt ra ba y, đây là bậc
Trung só. Có cõi nước khí hậu
thường lạnh, cho chứa một trăm lẻ
một vật để
giúp thân, nhưng cần phải thuyết tịnh, cung cấp và đủ các việc cần thiết không nên cầu nhiều, cầu nhiều khó khăn, giữ gìn
lại thêm khổ, chướng ngại loạn tâm tự hành, lại làm rối loạn đàn việt,
được chút ít liền cho
là đủ, đây là bậc Hạ só. Quán hạnh làm y:
Đại
Kinh chép: Tỳ-kheo các thầy tuy mặc
ca-sa mà tâm vẫn
chưa thấm nhuần pháp phục Đại thừa.

Như Kinh Pháp Hoa chép:
Mặc áo Như Lai là tâm nhu hòa nhẫn nhục,
đây tức là tịch
diệt nhẫn, sinh tử
Niết-bàn hai bên thô xẳng, không hai không khác với lý trung đạo, cho nên gọi là nhu hòa, an tâm trung đạo
nên gọi là nhẫn,
lìa hai thứ
duyên náo cho nên gọi là tịch, vượt qua hai thứ
tử cho nên gọi là diệt.
Tâm tịch diệt nhẫn che lấp ác hai bên gọi là áo ngăn che hình
xấu, dứt bỏ năm
trụ phiền não nên gọi là ngăn
chướng nhiệt, phá kiến chấp vô minh gọi là ngăn
chướng hàn, không có động
sinh tử, cũng chẳng loạn ý, xả hai thứ giác quán gọi là ngăn che ruồi muỗi, nhẫn này đầy đủ tất cả pháp, như gương có hình bóng đá gạch
không hiện, bên
trong đầy đủ các
tướng, nhưng hư không thì vô, cho nên
nói thấu đạt
sâu tướng tội phước, chiếu
soi khắp
mười phương, pháp thân vi diệu
thanh tịnh,
đầy đủ ba mươi hai tướng,
dùng pháp thân trang nghiêm, tịch nhẫn nhất quán đầy đủ các đức, cũng gọi là y, cũng gọi là
trang sức, chẳng
phải y chín, y bảy, y năm
cắt rọc thành. Ba y tức là ba quán, che cái xấu
trên ba đế,
ngăn lạnh nóng kiến ái
trong ba đế, xua đuổi
muỗi mong ba giác, trang nghiêm ba thân cho nên dùng ba quán làm y, tức là hàng phục nhẫn, thu thuận
nhẫn, vô sinh
tịch diệt nhẫn. Lại khởi
kiến gọi là hàn, khởi
ái gọi là nhiệt, tu chỉ
quán đắc kiến đế giải như hơi ấm, kiến thì bất
sinh, đắc tư duy giải như hơi lạnh, ái thì
bất sinh. Năm căn không ác tức là phước đức
trang nghiêm, ý địa không ác tức là trí tuệ trang
nghiêm, ngoài ra còn lại
hai quán thượng y, lệ theo đây có thể hiểu. Một
trăm lẻ một trưởng y
tức là hành tất cả hành, là pháp trợ đạo,
giúp thành ba quán, gồm che các hoặc, trang nghiêm ba thân, đây là trải qua các pháp tu nhẫn làm y. thực có ba chỗ nói về thực, có thể dùng để
nuôi thân dưỡng đạo:

Vào núi sâu, bặt dấu vết, cách xa nhân gian, chỉ nhờ vào quả
ngọt nước tốt, một rau một quả mà thôi, hoặc ăn
bánh bột nương dưới
gốc thông để nói liền tinh khí như hương sen thơm
ngọt ở núi tuyết… ăn
rồi an tâm tư duy ngồi thiền, không còn có việc gì
khác, ăn như vậy
là bậc Thượng só.

Ở
chốn A-lan-nhã tu hạnh đầu-đà bặt dứt việc chăn trâu, đó là chỗ tu đạo bổn phận, tự nương cậy mình. bảy Đức Phật đều nói về pháp

khất thực.
Kinh phương đẳng, Bát-nhã, pháp hoa đều gọi là khất
thực. Đường đi nếu xa
thì khất thưc nhọc nhằn trở ngại, nếu gần thì
người và sự vật ồn ào, không xa không gần thì
khất thực tiện lợi dễ dàng, đây là hạng Trung só.

Đã
không dứt lúa gạo bánh trái, lại không thể khất thực theo
hạnh đầu-đà, bên ngoài được đàn việt hộ trì tặng hiếu, cúng dường thức ăn, cũng có thể được thọ, đây là hạng
Hạ só, có thể y cứ vào
sự quán
tâm nói về thức ăn, Đại Kinh chép: Tỳ-kheo các
thầy! Tuy thực hành
hạnh khất thực mà không hề hiểu được pháp
thực của Đại thừa.
Pháp thực ấy là pháp hỷ thiền duyệt của Như Lai, pháp
hỷ này tức là đại tuệ
bình đẳng, quán tất cả pháp không có chướng ngại.

Kinh Tịnh Danh chép: Đối
với thức ăn bình đẳng, đối với pháp cũng bình đẳng, đối với pháp bình đẳng, đối với thức ăn cũng bình
đẳng, phiền não là củi, trí tuệ là lửa, do nhân duyên ấy mà thành
thực ăn Niết-bàn, khiến các đệ tử đều ham đắm vị ngon. Ăn như vậy là để
nuôi dưỡng pháp thân,
tăng trưởng trí tuệ thọ mạng, như uống sữa ăn cháo không còn cần thiết, tức chân
giải thoát, chân giải thoát tức là
Như Lai. Dùng pháp hỷ thiền
duyệt này vượt hẳn tất cả, không gì chẳng phải
là nhất vị, một sắc một
hương đều là Trung đạo, pháp Trung đạo đầy đủ tất cả pháp, tức là nghóa no đủ, nghóa không còn cần gì, như bậc
Thượng só kia ở trong
núi sâu, một tấm ngồi bằng cỏ, một quả trái cây giúp
nuôi thân mạng tức là đủ.
Đầu-đà
khất thực: Người tu hành không thể ngay nơi sự là
Trung đạo, lại gọi nghóa
no đủ, tức là bậc Trung só. Đàn việt cúng dường thức ăn. Nếu người không thể thông đạt
sự vật ngay trước mắt, lại không
thể vượt qua pháp tác
quán, tự không có nghóa ăn uống, phải theo Thiện tri thức có khả năng giảng nói
kinh Bát-nhã, khéo vì họ phân biệt, tùy
theo sự thấy nghe hiểu
biết mà thấy Trung đạo, người này độn căn do nghe mà hiểu được thì gọi là đắc thực.
 Nếu người không thể được hai việc như trên thì cho phép người khác cúng dường thức ăn. Lại trong tăng kết tịnh thực: Tức là chứng được rừng công đức
thiền định, nhờ định mà được ngộ, gọi là thức ăn
trong tăng, vì vậy cho nên hành giả
thường phải nhớ nghó
pháp thực của Đại thừa, không nhớ nghó các vị khác.

<篇></篇>

MA-HA CHỈ QUÁN

<卷>QUYỂN 4 (Phần Cuối)</卷>
[3]
Ở nơi yên tónh: Dù
đầy đủ y thực, còn chỗ ở thì như thế
nào? nhưng nếu tùy theo
chỗ tự ý xúc chạm thì có thể an, ba thứ
Tam-muội cần phải chỗ
tốt, chỗ tốt có ba:

Hang núi sâu xa.
Đầu-đà.

Lan-nhã Già-lam.

Nếu hang
sâu núi thẳm, đường xá xa xôi nguy hiểm, bặt dứt hẳn dấu chân thì không ai não loạn, tự ý
thiền quán, niệm niệm ở trong đạo,
không khởi niệm khen chê, đây là nơi tốt nhất.

Hạnh Đầu-đà: Gần nhất là ba dặm, qua lại cũng thưa cảnh giác
phiền não. Đây là chỗ tốt hạng nhì.

Chùa ở nơi yên tónh: Ở một mình một phòng, không can dự đến
sự vật, đóng cửa ngồi yên tịnh suy tư, đây là
chỗ bậc hạ, lìa ba chỗ này ra thì không thể được, nhà người tại gia chiêu cảm
sự hổ thẹn trong quá khứ, vị lai, chùa ở bên cạnh chợ ồn ào chẳng thích nghi an thân vào đạo, cần phải chọn lựa, cẩn thận chớ
sơ suất, nếu được chỗ tốt không nên dời
đổi… chỗ quán tâm chính là đế lý. Pháp Trung
đạo mầu nhiệm sâu xa.
Bảy thứ phương tiện dấu vết không đến, gọi là
sâu cao rộng bất động
gọi là xa, xa lìa hai bên gọi là tịnh, bất sinh bất
khởi gọi là nhàn.

Đại
Phẩm chép: Nếu ngoài một ngàn do-tuần khởi tâm
Thanh văn thì người ấy
thân tuy xa lìa mà tâm không xa lìa, lấy sự ồn ào
làm không ồn ào, là
chẳng phải xa lìa. Tuy ở một bên thành mà không
khởi tâm Nhị thừa đó
gọi là xa lìa. Tức là nơi thượng phẩm. Chỗ đầu-đà,
tức là quán xuất giả,
quán này gần giống với không. Vượt ngoài quán
giả an tâm nơi tục đế,
phân biệt thuốc và bệnh, phải dũi vô tri, thanh tịnh đạo trí chủng, đây là nơi chốn thứ lớp vậy. Chùa ở nơi yên tịnh
trong một phòng, tức là từ giả nhập
không quán. chùa vốn là nơi đông
đảo ồn ào mà có một
ngôi thất an tịnh, an trú lý ba đế là chỉ quán xứ,
thật
không trốn
tránh hình ảnh núi rừng phòng nhà kín đáo…
[4] Bặt dứt
ngoại duyên:
Nguyên nhân của các duyên bên ngoài rất chướng ngại
sự tu
thiền định. Tỳ-kheo ở chốn Lan-nhã bỏ nơi
ồn ào đến nơi yên tónh.
Vì sao tạo tác các việc làm hư hoại hạnh
lan-nhã chẳng phải việc
làm. Các duyên có bốn:

Sinh hoạt.

Nhân sự.

Tài năng.
Học vấn.

Sinh hoạt duyên vụ: Phương
pháp sinh hoạt có kỷ cương, gặp
nhiều việc lăng xăng, được một mất một, tán
loạn đạo, nếu siêng năng hạn chế các việc thì
tùy ý thâu nhiếp chẳng phải việc ở đây nói.

Nhân sự: Vui mừng thăm viếng chào hỏi lẫn nhau, đây qua kia lại, qua lại
không ngừng, huống chi mọi người tìm kiếm
sự nhiễu nhương loạn lạc. Bỏ cha mẹ, lìa thầy tổ vốn cầu đạo cốt yếu, lại kết nạp ba châu trở về năm quận, ý muốn điên đảo,
soi lửa tìm băng là
việc không nên làm.

Tài năng: Cách trị bệnh, bói toán, dùng bùn gỗ họa vẽ hình
tượng, viết chữ chú thuật… văn hoa bên ngoài
hay tốt, tự hại thân mình,
huống chi tu đạo xuất thế thích hợp nơi rừng cây,
chiêu cảm chim thú,
hơi hôi thì ruồi bay đến, đâu không xóa bỏ sự ô nhục ư.

Học vấn: Đọc
tụng kinh luận hỏi đáp hơn thua… lãnh nhận giữ
gìn ghi nhớ, lao nhọc tâm chí, ngôn luận qua lại như
nước đục châu tối, rảnh đâu mà tu chỉ quan? Việc này còn bỏ huống chi ba việc trước… quán tâm
sinh hoạt: Ái là pháp nuôi
dưỡng nghiệp, như nước thấm nhuần hạt giống, nhân ái mà lo buồn, nhân lo mà
có sợ, nếu dứt được ái gọi là dứt
các việc sinh hoạt. Việc người là nghiệp, nghiệp
sinh trong ba cõi, qua
lại trong năm đường, do ái thấm nhuần nghiệp nên
thọ sinh khắp nơi, nếu không có nghiệp thì ái không có cái để
thấm nhuần, các nghiệp tuy
co năng lực mà không theo không làm, vì không làm nên dứt sinh tử.

Kỹ thuật: Chưa chứng được Thánh đạo thì không được
tu thần thông, pháp luống dối làm chướng
ngại Bát-nhã,
Bát-nhã như hư
không, không hý luận, không văn tự nếu chứng đắc
Bát-nhã như được ngọc
như ý, chỉ nhất tâm tu
cần gì lo thần thông.

Tập học: Chưa được vô
sinh nhẫn mà tu thế trí
biện thông,
các thứ phân biệt, đều
là ngói gạch cỏ cây, chẳng phải châu báu chân
thật. Nếu dừng nghó được thì nước lắng trong, sẽ
biết được pháp tướng
sinh diệt của thế gian, tất cả các hành có vật gì là
không biết. Dùng nhất
thiết chủng trí để biết, dùng Phật nhãn để thấy, muốn thực hành đại
đạo không nên học trong đường nhỏ kia.
[5] Được gặp
Thiện tri thức: Đây là nhân duyên lớn, nghóa là giáo hóa dẫn dắt chúng
sinh khiến được thấy Phật. A-nan nói tri thức
đắc đạo nửa nhân
duyên. Phật dạy: Không nên như vậy, đầy đủ hoàn toàn nhân duyên.

Tri thức có ba thứ:

Ngoại hộ.
Đồng hành.

Giáo thọ.

Ngoại hộ: Nếu nói núi
sâu hang thẳm không chỗ nương cậy, không được
sự giúp đỡ bên ngoài tu ba thứ
Tam-muội nên trông vào
thắng duyên. Ngoại hộ không phân biệt tại gia, xuất
gia, nhưng có thể quán lý những gì cần dùng, chớ thấy lỗi, chớ xúc não, chớ khen ngợi
chớ dao động mà đưa đến sự tổn hại, như mẹ
nuôi con, như cọp ngậm con, điều hòa vừa chừng, người hành đạo ngày xưa mới có thể làm
được, đó gọi là ngoại hộ.

Đồng hành: Hành tùy ý mình và hạnh an lạc, không hẳn cần có bạn, hành pháp trong
kinh phương đẳng,
Bát-nhã quyết phải cần bạn
tốt, lại sách tấn cho nhau khiến không tán loạn, không ngủ nghó, ngày
càng thay đổi, bắt đầu siêng năng dũa mài đồng
tâm chuyên chú như
nương con thuyền, kính trọng lẫn nahu như gần gũi đức
thế tôn, đó
gọi là đồng hành.

Giáo thọ: Là có khả năng giảng kinh Bát-nhã, dạy đạo, chẳng
phải đạo, phương tiện trong ngoài, thông bất chướng
ngại, đều có thể quyết định rõ ràng, khéo dùng phương tiện nói pháp, dạy bảo lợi ích vui mừng, chuyển phá tâm người, đối với các phương tiện tự mình có
thể quyết định rõ ràng, có thể riêng đi một mình,
chướng nạn chưa
rõ không nên bỏ.

Kinh chép: Theo thầy tốt
học, được thấy hằng sa các Đức
Phật, đó gọi là giáo thọ. Về quán tâm tri thức:
Trong kinh Đại
Phẩm chép: Các Đức Phật,
Bồ-tát, la-hán là Thiện tri thức, sáu pháp Ba-la-mật,
ba mươi bảy phẩm trợ
đạo là Thiện tri thức, thật tế pháp tánh là
Thiện tri thức. Nếu Phật,
Bồ-tát… uy nghiêm rực rỡ che chở bảo bọc tức
là ngoại hộ. Sáu Độ đạo phẩm là pháp môn nhập đạo, tức đồng hành.
Pháp tánh thật tế tức là
đế lý, các Đức Phật làm thầy, cảnh có công năng phát
trí tức là giáo thọ.
Nay mỗi thứ đầy đủ ba nghóa:

Như uy thần của Phật che chở ủng hộ, tức là ngoại hộ.

Các Đức Phật, các bậc Thánh cũng cởi chuỗi anh lạc, đắp mặc y thô xấu, cầm chổi quét dọn phẩm uế hòa vào ánh
sáng làm lợi lạc muôn
vật sao lại không phải đồng hành ư?

Các Đức Phật,
Bồ-tát phát ra một âm thanh giảng nói pháp,
khai phát giáo hóa chúng sinh, giúp họ được giải
thoát, tức là giáo thọ,
đây tức đầy đủ ba nghóa. Sáu Độ đạo phẩm
cũng đầy đủ ba nghóa. Trợ đạo gọi là hộ trợ, trợ đạo phát
sinh chánh đạo tức là ngoại hộ, chánh
trợ hiệp tức là đồng hành. Nương vào chánh trợ
không mất khuôn phép đều nhập vào ba môn
giải thoát, tức là giáo thọ. Pháp tánh cũng đầy
đủ ba nghóa.

Cảnh là thầy, âm thầm huân tập làm lợi ích, tức là ngoại hộ.
Cảnh trí tương ưng tức là đồng hành. Khi chưa thấy lý htì như mù, khi đế
pháp hiển bày thì sáng
mắt, trí dụng vô cùng.

Kinh dạy: Người tu ngã
pháp chứng mới tự biết, tâm không thật hành thì hỏi để làm gì tức là giáo thọ. Đây là ba lần ba, hiện thành
chín câu, hiệp thêm trước
nữa là thành mười hai câu. Ba câu trước, ba
câu tiếp theo là sự tri
thức, còn lại sáu câu là lý tri thức. Nếu đem
điều này so sánh với ba đế, khi nhập không quán
thì các vị thành làm ngoại hộ, tức không đạo phẩm làm đồng hành, chân đế làm giáo họ, cũng đầy
đủ sáu sự sáu lý, hai
quán trung cũng giống như vậy. Ba đế hiệp ba
mươi sáu lần, gồm mười
tám sự, mười tám lý. Nếu trải qua bốn tất-đàn thì có nhiều nghóa tri thức. Nếu hiểu rõ được pháp môn tri thức này thì
ý đồng tử thiện tài
pháp giới có thể hiểu. Nhưng thứ này tuy đồng là
tri thức, song Kinh Hoa
Nghiêm nói: Có Thiện tri thức ma, Tam-muội
ma, tâm ma Bồ-đề. Ma có
thể khiến cho người bỏ thiện theo ác, lại có
thể giáo hóa người rơi
vào Nhị thừa. Song, nếu bậc La-hán chỉ hành
chân đế thì chẳng phải
Thiện tri thức, nếu bên trong ẩn hạnh Bồ-tát,
ngoài hiện tướng Thanh
văn là Thiện tri thức, Bồ-tát cũng hiện làm trời,
rồng dẫn vào thật tướng,
đâu riêng gì bậc La-hán, theo nghóa này thì đều
là tri thức. Ở đây nói ma thì la hán thật khiến người đến nơi hóa thành, tức chẳng phải chân
Thiện tri thức, chỉ là bán từ tri thức, thực hành nửa
đạo Bồ-tát, giảm tổn
nữa phiền não, đoạt và cho ánh sáng lẫn nhau,
hoặc là tri thức hoặc
là ma. Biệt giáo nếu không liễu ý thì không hội
Trung đạo, cũng là tri
thức ma. Viên giáo ba thứ mới là chân Thiện tri
thức, Tam-muội tâm Bồ-đề
lệ theo đây có thể biết..

QUỞ TRÁCH NĂM DỤC:
Đó là sắc, thanh, hương, vị, xúc.

Luận chép: Thập trụ
tỳ-bà-sa ngăn cấm dục tình như trói
buộc các loài động vật
lại với nhau, chó nai cá rắn vượn chim, chó thì ưa ở

xóm làng, nai
thì ưa ở đầm núi, cá ưa ở ao hồ, rắn ở hang
sâu, vượn
ở núi sâu, chim thích bay
giữ hư không. Sáu căn ưa sáu trần, hàng
phàm phu tri thức nông
cạn, tâm chí yếu đuối chẳng thể nào hàng phục được, hàng phàm phu tri thức nông cạn, tâm chí yếu đuối chẳng thể nào
hàng phục được, chỉ người có trí tuệ đạo tâm, vững chắc chánh niệm mới hàng phục được, ví dụ chung
sáu căn. Nay riêng đối đáp, nhãn tham
sắc, sắc có tính chất
giống như xóm làng, mắt như chó. Nhó tham âm
thanh, không có tính chất giống như đầm tróng tai như nai, núi tham
hương như cá, lưỡi dẫn mùi vị như rắn, thân xúc chạm như vượn khỉ, tâm
duyên pháp như chim. Nay
trừ ý, chỉ nói năm trần, năm trần chẳng phải dục mà trong đó có vị, có khả năng làm cho tâm hành nhân
sinh dục,
cho nên nói năm dục. Thí
như người thợ gốm được khách mời không
được tính công năm dục
cũng giống như vậy, có khả năng lôi kéo người
vào các cảnh giới ma,
tuy đầy đủ duyên trước nhưng nhiếp tâm khó lập,
vì vậy nên phải quở
trách. Sắc dục tức là đỏ trắng, ngắn dài, ngươi
sáng, mắt liếc, cổ trắng nõn, mày xanh biết,
răng trắng, môi đỏ, cho đến y phục hồng vàng, đỏ tía, các vật quý báu làm mê hoặc xao
động lòng người; như trong thiền môn đã nói. Sắc có hại rất mạnh làm cho
con người say cuồng, nguồn
gốc sinh tử do đây mà ra. Như ngài Nan-đà
vì dục mà giữ giới,
tuy chứng đắc La-hán nhưng thói quen vẫn còn nhiều,
huống chi đầy đủ các thứ trói buộc ư? Quốc vương
ham mê hoan lạc vô độ, không nhìn lại tông miếu xã tắc, vì dục lạc cho nên thân mất,
tán gia bại sản phàn
nhiều từ dục sinh khởi, tham dục lừng lẫy đến nỗi
bị diệt vong tức là viêc ấy.

Kinh chép: Chúng sinh tham
lam tài sắc nên không thể đắc đạo.

Quán kinh chép: Sắc sai
sử khiến cho làm nô lệ của ân ái,
không được tự tại,
nếu hiểu rõ tội lỗi của sắc thì không nên xem thường, trách mình như vậy
sắc dục liền dứt, duyên tưởng không
sinh mà
chuyên tâm nhập định.

Thanh dục: Tức là lời
nói nũng nịu, âm thanh dâm loạn ô nhiễm, lời nói nhẹ nhàng như
tiếng trúc, tiếng đàn,
tiếng sáo, vòng ngọc,
xuyến linh…

Hương dục: tức là hơi thơm xông lên cùng với nguyên khí của trời đất hòa hợp,
 hoa lan thơm lừng như mùi xạ hương, muôn vật mùi hương thơm ngào ngạt, cho nên nam nữ dùng các hương này
xoa vào thân thể.

Vị dục: Tức rượu thịt,
sơn hào hải vị ngon lạ, thấm vào khiến
cho thân thể béo mập ngon
ngọt chua lạc sữa đầu huyết tươi…

Xúc dục: Tức là nóng lạnh thô tế, trơn rít nặng nhẹ, cứng mền
gọi là thượng phục,
thân phần nam nữ…

Năm tội lỗi này, sắc như cục vàng nóng, cầm thì cháy tay, thanh như mặt trống có bôi chất độc,
 nghie thì ắt chết, hương như hơi thở ngột ngạt gửi vào thì bệnh, vị như mật ngọt
siôi
sục nếm vào thì bỏng miệng, như mật dính dao liếm vào thì đứt lưỡi, xúc như
sư tử nằm, đụng vào thì bị nó cắn,
 nếu người không nhàm chán năm dục này thì tâm ác càng mạnh như lửa càng cháy củi,
 đời đời làm kẻ thù giết hại lẫn nhau,
 nhiều kiếp đến nay thường cướp đoạt lẫn nhau, dẹp bỏ
sắc tâm, nay mới
thiền tịch lại não loạn
nhau, hiểu biết sâu xa lỗi ấy thì tham nhiễm liền
dứt, sự tướng đầy
đủ như trong thiền môn… thơ của bậc danh tăng đời
trước chep: Xa dễ gọi là
Só, gần khó gọi là tinh, hương vị suy cao chí,
thanh sắc tan thân thể.

Quán tâm quở
trách năm dục: Như trong sắc dục thấm nhuần mùi vị vô lượng, đó là thường, vô thường,
vô ngã, tịnh, bất tịnh, khổ
vui, không hữu, thế Đệ
nhất nghóa đều thấm nhuần vị.
Cho nên Đại
Luận chép: Trong sắc không tưởng ucả vị, phàm
phu không nên chấp trước.
Nếu cho rằng sắc là thường, là kiến y sắc,
hoặc sắc vô thường, vừa thường vừa vô thường, chẳng phải thường
chẳng phải vô thường,
kiến này đều nương sắc, cho đến chẳng phải như khứ, chẳng phải bất như khứ, chẳng phải biên, chẳng phải vô biên… kiến
này đều nương nơi sắc,
đều tranh chấp cho là thật, hý luận phá con mắt
trí tuệ, phải trái lẫn
nhau, vì do sắc tạo nghiệp, thích có đây có tức có sinh tử, quán như vậy làm tăng trưởng dục chẳng phải quở trách dục.
Nay quán sắc hữu vô…
sáu mươi hai kiến chấp đều nương vô minh, vô
minh là vô thường, sinh
diệt không ngừng, pháp mau chóng hoại, niệm niệm tiêu diệt, vô ngã vô chủ, vắng
lặng Niết-bàn. Vô minh đã vậy từ
vô minh sinh hoặc hữu
hoặc vô… thảy đều vô thường, vắng lặng
Niết-bàn. Đã vô chủ ngã thì ai thật ai hư, cuối cùng không đối với mà khởi
nghiệp sinh tử, nghiệp tan
quả mất, đó là quở trách sắc nhập không mà
được giải thoát, quở trách
sắc đã vậy, bốn thứ còn lại cũng giống như vậy.
Đó gọi là tam tạng phân
tích pháp quở tách năm dục. Trung luận chỉ cho ở đây nói rằng bất thiện diệt hý luận.
Nếu Ma-ha-diễn quở trách
sắc
dục, thể biết các kiến
chấp đều nương vào vô minh, vô minh tức không, các
kiến chấp cũng tức không. Cho nên, kinh kim cương Bát-nhã chép:
Tu- đà-hoàn hán dịch là
nhập lưu, thật chẳng phải nhập lưu, vì không
nhập sắc, thanh, hương, vị,
xúc. Vì sao? Nếu có sắc để phân tích thì mới có thể gọi là nhập lưu,
sắc tức là không, vô
sắc có thể nhập cho nên nói

không nhập. Đã không có dòng để nhập tức là không có
nghiệp quả,
đó gọi là khéo diệt
hý luận. Quở trách sắc đã thế thì bốn thứ còn lại cũng giống như vậy.
Lại nữa, quở trách
sắc tức không, chỉ nhập
sắc
không không thể phân
biệt các thứ sắc tướng, làm sao có thể độ tất cả
chúng sinh? Chúng sinh đối
với sắc khởi các thứ chấp tức là huân tập các
thứ chiêu cảm, các thứ
khổ, khổ tập nhiều bệnh, nên thuốc đạo diệt
cũng lại vô lượng. Nếu
muốn giáo hóa chúng sinh đâu thể chứng không
mà không quán sát, cho
nên biết không chẳng phải không, từ không nhập giả, hằng
sa Phật pháp đều khiến thông đạt, nếu không như thế thì
cũng như danh thọ nhập
sắc không. Nay quở tách nặng nề sắc không,
không thọ không nhập,
rộng phân biệt sắc, tuy là phân biệt nhưng chỉ có tên gọi, tên gọi tức không cho nên gọi là giả, quở trách
sắc như vậy, bốn thứ còn lại cũng giống như vậy. Lại quở trách
sắc hai bên, như
Đại Phẩm chép:
Trong sắc không có tướng của vị, phàm phu không
nên chấp trước, trong
sắc không có tướng lìa, Nhị thừa không nên lìa,
phá các kiến như sắc vô
minh hữu vô… đó gọi là quở tránh vị, phá sự
chìm vào không là quở
trách sự lìa kia. Nếu quyết định có vị thì không
nên có lìa, nếu quyết
định có lìa thì không nên có vị,
 vì vị không nhất định cho nên chẳng có vị,
 vì lìa không nhất định cho nên chẳng có lìa,
 không chấp hai bên tức là chẳng phải vị chẳng phải lìa, hiển bày
sắc
Trung đạo thật tướng.
Cho nên, Thích Luận chép: Hàng Nhị thừa vì thiền cho nên quở trách việc
sắc không gọi
là Ba-la-mật, Bồ-tát quở trách
sắc
tức thấy thật tướng
của sắc, thấy thật tướng của sắc tức là thấy thật
tướng của thiền, cho nên
gọi Ba-la-mật đến bờ kia của sắc tức là thấy trung đạo,
của sắc. Phân biệt
sắc tức là thấy
sắc tục, tức
sắc không ấy là
thấy sắc chân, như vậy quở trách
sắc cùng tận nguồn gốc
của sắc, thành ba đế ba vị phát
sinh ba thứ trí tuệ. Quở trách rất nặng đối với
sắc là phương tiện chỉ quán, ý ấy ở đây. quở trách
sắc đã như vậy, bốn thứ
còn lại cũng giống như vậy.

XẢ BỎ NĂM CÁI: Đó
là tham dục, sân nhuế, thùy miên, trạo hối và nghi gọi chung là cái. Cái là che lấp
triền miên, tâm thần hôn mê, không phát
sinh được trí tuệ cho nên gọi là cái. Trước quở trách năm dục, chính là năm căn đối với hiện tại năm trần phát
sinh năm thức.
Nay bỏ năm cái tức là năm thức chuyển nhập tâm
địa duyên theo quá
khứ, lo liệu vị lai, các pháp năm trần, làm chướng
ngại nội tâm, dụ như
người thợ gốm trong thân bị bệnh không thể làm
được, cái cũng giống
như vậy. Muốn dứt trừ sự ngăn ngại ngày càng
tăng ấy cũng giống như chặt cây độc, như kiểm
soát giặc cướp, không thể dừng lại.

Kinh Đại Phẩm chép: Lìa dục và pháp ác, lìa dục là năm dục
như trước đã quở
trách. Pháp ác là năm cái cần phải bỏ gấp. Năm cái
này tướng nó như thế
nào? Tham dục cái khởi tìm nhớ đến lúc trước càng thêm năm dục. Nghó đến
sắc trong
sạch cùng với nhãn tác đối, đến
tiếng dễ thương vang vọng
nơi tai, nghó đến mùi hương thơm vừa ý, mở
cửa kết sử, nhớ tưởng
đến hương vị ngon ngọt đưa vào miệng, nhớ đến các thứ xúc như thọ khắp mình nổi ốc. Tham các thứ thô lễ năm
dục như vậy,
suy nghó tính toán tâm
sinh
sây mê, quên mất
chánh niệm, hoặc bí mật tạo phương tiện lại mong cầu được như ý, nếu chưa từng được cũng lại tìm cầu, hoặc
sẽ tìm cầu, cho nên nhập cảnh trần không xen hở
lòng mong muốn. Thô giác
che lấp thiền, thiền do đâu mà đạt được? Đó
gọi là tướng tham dục cái.

Sân nhuế cái: Là tướng nhớ tưởng lại người ấy làm xúc não ta,
xúc não ta rồi gần gũi
khen ngợi ta, chín sự phiền não trong ba đời oàn
đối kết hận, tâm nóng khí thô, tức giận nối nhau, dùng trăm cách dò
xét, chờ đợi thời
gian thích hợp, muốn hại người còn mình yên thân,
buông lung tức giận, dùng
độc hại người lấy làm khoái ý, lửa sân như đây
đốt cháy các công đức,
nên nhánh lá thiền định không thể lớn lên, đây
tức là tướng sân nhuế cái.

Thùy miên cái: Tâm thần
tối tăm vì ngủ, sáu thức bít lấp, bốn
chi dựa thế buông lỏng
ngủ nghỉ. Miên là tăng trưởng pháp tâm sở, tối tăm mờ mịt bí mật ngăn che, người khó có thể đề
phòng được, năm căn không biết giống như
người chết, chỉ còn lại một chút hơi thở gọi
là chết giấc. Nếu ưa ngủ thì người ngủ
càng nhiều,
kinh tát-già chép:
Nếu người nhiều ngủ nghó, biếng nhác làm ngăn ngại
sự tu chứng, người chưa đắc thì không đắc đắc rồi thì
lui sụt. Nếu muốn đắc đạo cao
sâu
thì phải ngăn trừ ngủ
nghó, nghi ngờ, buông lung các niệm tinh tấn, lìa
các tu tập công đức.

Thích Luận chép: Ngủ nghỉ làm cho con người tối tăm,
không có sở kiến, ngày
ngày khinh khi lừa dối cướp đoạt ánh sáng của
người, cũng như khi lâm trận bị mũi nhọn chém, như cùng với rắn độc ở
chung một nhà, như người
bị trói đem đi giết, lúc bấy giờ làm sao có thể ngủ yên. Ngủ nghó làm chướng ngại
thiền định, tội lỗi rất nặng, đó gọi
là tướng thùy miên cái.

Trạo hối cái: Nếu giác quán riêng khởi thì thuộc về cái trước, nay giác quán bình đẳng khởi nghiệp duyên khắp các pháp, bỗng
duyên tham dục lại tưởng
sân nhuế và dùng tà si đốt cháy không ngừng,
sừng sững vô trụ, chợt khởi chợt lặn, các thứ lăng xăng, thân không hứng thú
làm việc, miệng không nói lời hữu ích đó gọi là trạo. Trạo mà không hối thì không thành cái,
 do trạo kia cho nên tâm địa tư duy cẩn thận không điều tiết, tại
sao lại làm việc vô ích, thật đáng hổ thẹn, trong tâm lo lắng hối hận trở thành hối cái, cái che lấp thiền định không
được khai phát. Nếu người
sám hối
sửa đổi, tự trách tâm mình mà
sinh lo lắng
hối hận, thì chẳng những
hối hận mà còn được khỏi tội, phải tu pháp thiền định
thanh tịnh, đâu được đem
sự
sám hối trói buộc tâm, làm
chướng ngại việc lớn.

Cho nên nói: Hối hận rồi chớ còn lo buồn, không nên
thường chấp niệm, việc không nên làm mà làm, nên làm mà không làm, tức là ý này. Đó gọi là tướng trạo hối cái.
Nghi cái: Đây chẳng phải là điều nghi
kiến đế chướng ngại
lý, mới gọi là chướng định nghi. Nghi có ba thứ:

Nghi bản thân mình.

Nghi thầy.

Nghi pháp.

Nghi bản thân mình: Cho
rằng thân ta thấp hèn, chẳng phải đồ
đựng đạo, nên gọi là nghi thân.

Nghi thầy: Nếu
ta phung thân miệng không đáng để ta ghi nhớ,
làm sao có trí tuệ thiền định sâu xa, thờ rằng sẽ làm lầm ta.

Nghi pháp: Pháp đã thọ chưa hẳn đã đúng lý.

Ba điều nghi
ngờ do dự này thường ôm ấp trong lòng, thiền
định không phát, dù có
phát cũng sẽ mất hẳn, đây là tướng nghi cái.
Tướng bệnh của năm cái
như vậy làm sao xả bỏ pháp? Hành giả phải tự tỉnh giác
suy xét, nay trong tâm ta thiên về bệnh gì nhiều? Nếu biết bệnh phải nên trị trước,
 hoăc tham dục cái năng cái nặng phải dùng quán bất tịnh để loại trừ.
Vì sao? Vì cho rằng năm dục là thanh tịnh nên
triền miên ái trước,
nay quán bất tịnh, máu huyết đàm nhổ, không có chút ít gì đáng ưa thích phải
sinh tâm nhàm chán như là kẻ thù, đâu phải là cái đáng cho người trí ưa thích?
Cho nên, biết pháp quán này là thuốc
trị thâm, nếu dứt bỏ
cái này thì tâm được lợi ích an vui. Nếu sân nhuế
cái nặng thì phải niệm
từ tâm để dứt trừ lửa nhuế, lửa này có thể đốt cháy công đức hai đời, người không ưa thấy, độc hại tàn bạo như loài
cầm thú không khác, sinh
tử oán đối nhiều kiếp không dứt, đời nay hận
ít, đời sau thành oán
lớn. Nay tu từ tâm xả bỏ điều ác này, quán tưởng
tất cả mọi người là
cha mẹ, thân thuộc, đều khiến cho họ được an vui,
nếu họ không được an
vui ta sẽ siêng năng khuyên bảo khiến cho họ
được an vui. Vì sao đối
với người kia lại sinh oán đối? Nếu thực hành
quán này thì tâm sân
liền dứt, an tâm nhập thiền. Nếu thùy cái nặng thì phải

siêng năng thúc liễm thân tâm, ý lại ngăn ngừa,
so
sánh tư duy về
pháp tướng, phân biệt
lựa chọn các pháp thiện ác, chớ để cho thùy cai xâm nhập. Lại phải chọn lựa tâm thiện ác, khiến cho phát
sinh pháp hỷ,
tâm đã thanh tịnh sáng
suốt thì thùy cái tự dứt, chớ để cho nhân duyên
ngủ nghó cướp mất an vui
hai đời, luống sinh luống tử, không đạt được chút gì, như vào núi báu trở về tay không rất đáng
thương xót, phải
kiềm chế tâm, khéo léo đề phòng trong mọi hành động cử chỉ hằng ngày.
Nếu trạo cứ tán loạn thì phải dụng
sổ tức, vì
sao? Vì cái kia rất bén nhạy,
đời sau không biết, lâu
ngày mới biết, nay dùng sổ tức, nếu sổ tức
không thành, thỉnh khoảng
quên giữa chừng thì biết liền bỏ, giác rồi lại đếm, tướng đếm thành tựu thì giác quán bị hàng phục. Nếu không trị được thì trọn đời bị cái hàng phục, nếu ba điều nghi ôm trong lòng thì nên nghỉ rằng thân ta như kẻ mù mà
giàu sang. Đầy đủ tài bảo pháp
thân vô thượng bị phiền
não ngăn che, đạo nhãn chưa khai phát, cần phải tu
sửa không hề buông thả, lại từ vô lượng kiếp đến nay huân tập nhân
gì, đâu thể tự nghi làm
mất thời mất lợi. Thân người khó được, tâm
sợ
hãi khó sinh, chớ để nghi ngờ mà tự hủy hoại tổn thương thân mình.
nếu nghi thầy, nay ta vô
trí, bậc thượng Thánh đại nhân đều cầu pháp kia, chứ không
chấp người. Đại
só tuyết
sơn xin kệ từ quỷ, thiên đế lễ
bái súc sinh làm thầy.
Đại
Luận chép: Không vì
đãy thúi mà bỏ vàng kia, ngã mạn
như núi cao, nước mưa
không đọng lại, thấp như sông biển muôn dòng
đều chảy về. Ta vì pháp
nên cung kính bậc thầy kia.

Kinh phổ siêu chép: Mọi người gặp nhau chớ có phê bình về
nhau, trí tuệ như Đức Như
Lai mới có khả năng phê bình người.
Ngài thân tử nói: Từ nay trở đi ta không còn dám nói người ấy
vào sinh tử, người ấy
vào Niết-bàn, tức là ý này.
Thường khởi tâm cung
kính các Đức Như Lai ba
đời, thầy tức là các Đức Phật đời vị lai,
tại sao
lại sinh nghi ư? Nếu nghi
pháp thì pháp nhãn của ta chưa khai phát, chưa phân biệt phải trái, chỉ nhờ vào lòng tin mà thôi. Phật pháp như
biển lớn, chỉ có lòng mới vào được.

Kinh Pháp Hoa chép: Hàng Thanh văn chẳng phải tự trí
mình phân biệt được, do
lòng tin nên vào được, ta mù lòa lại không tin
nhân thì sẽ về đâu,
mãi mãi đắm chìm không biết lúc nào thoát khỏi.
Hòa- già-lợi…
Ưu-ba-cấp-đa bảo đệ tử leo cây… nếu tâm tin pháp thì
pháp nhiễm vào tâm, do
dự hồ nghi đồng với việc che đậy tài năng.

Có người hỏi rằng: Năm cái có ngăn chướng định không?
Đáp: Có
nhiều các thích khác nhau. Có nói vô tri chính là chướng

ngại, vì sao?
Vì thiền là pháp cửa ngỏ giải thích pháp theo thứ lớp,
tri vô tri trái nhau, là do
nghi thùy cái vậy. Hoặc nói:
Tán động chính là chướng, vì sao? Vì định và tán
trái nhau, là do trạo hối. Hoặc nói:
Tham sân chính là chướng, vì sao? Thiền là pháp
lành như nhuyễn, vì cứng
mền trái nhau nên do tham sân. Các thứ như thế đều ý cứ khác nhau… ở đây giải thích không phải như vậy. Năm cái
đều là chướng ngại
nhưng tùy hành giả mạnh yếu, nếu người tham dục
cái nặng thì cái này là
chánh chướng, những thứ còn lại là phụ, bốn cái
kia cũng giống như vậy.
Thí như bốn đại đều là bệnh, chưa hẳn đều phát, tùy hành động kia mà chính là có thể
giết người, cái cũng giống
như vậy. Trước hết đối
trị mạnh yếu mà tự bỏ thì thiền định sẽ phát
sinh… luận thập trụ
Tỳ-bà-sa chép: Nếu người buông lung thì các cái
ngăn che tâm, nên sinh lên
cõi trời còn khó huống chi chứng quả. Nếu
người siêng năng thì
sẽ trừ diệt các cái. Các cái đã trừ diệt được rồi thì
các nguyện đều được
thành tựu, đó gọi là y sự pháp bỏ cái. Hỏi:
Khi Sơ thiền phát thì năm cái hoàn toàn hết
sạch
phải không?
Đáp: Ở đây
sẽ phân biệt, vì sao? Vì lìa ba độc là bốn phần,
tham sân si riêng phát là
ba phần, không gọi là đẳng, ba phần cùng khởi
gọi là đẳng, ba độc
khởi riêng là giác quán chứ chẳng phải nhiều, ba phần cùng khởi gọi là giác
quán nhiều, tức là phần thứ tư. Thành luận gọi
đây là sát-na tâm, sát
na tâm đều duyên với ba độc, ba độc cùng khởi,
cho nên biết tâm sát-na
tức là thiện ác thành.

Luận A-tỳ-đàm nói tâm
sát-na này khởi chỉ là vô minh vô
ký, thiện ác chưa thành.
Vì sao? Vì tuy duyên với cả ba độc nhưng
không chánh thuộc về ba
độc, đã không chánh thuộc ba độc thì đâu được
gọi là thiện ác, chẳng
phải ác thì ba độc nhân đâu mà khởi? Gọi đây là
vô ký làm nhân cùng
khởi nhưng không gọi là thiện ác. Hai luận này tuy khác đồng nhưng đều nói về phần thứ tư, lìa phần thứ tư này gọi là
năm cái tham dục hai phần,
hai cái ấy chia si làm hai cái thùy và nghi,
đẳng phần thành trạo
hối cái. Nếu rộng khai bốn phần. Thì một phần có hai mươi mốt ngàn phiền não, bốn phần hiệp lại có tám mươi bốn
ngàn, căn cứ vào khổ
đế là tám mươi bốn ngàn pháp tạng, căn cứ vào tập đế thì tám mươi bốn ngàn tần lao môn, căn cứ vào đạo đế thì tám
mươi bốn ngàn Tam-muội
Đà-la-ni… căn cứ vào diệt đế thì có tám mươi bốn ngàn
các Ba-la-mật. Bốn phần pháp tướng bao gồm như thế, lý năm cái lẽ ra cao rộng,
A-tỳ-đàm đâu được phê phán, tham chỉ ở cõi dục,

hàng thượng
địa gọi ái là thượng, cũng gọi là vô sân nghóa này bị
luận Thành Duy Thức bác
bỏ, nếu hàng Bồ-tát thượng địa khinh nhẹ tham gọi
là ái thì cũng nên khinh nhẹ sân gọi là nhuế ư!
Cho nên biết
tướng che đậy ưc chế
khác thường chưa phải là phương pháp chung. Nay giải thích năm cái hy vọng đối với bốn phần, chung đến
Phật địa, trên
bỏ tướng năm cái đây
là năm cái động sử, chỉ chướng ngại Sơ thiền, nếu phát Sơ thiền
sinh thì cái này bỏ hết, điều thường bàn luận chỉ là ý này. Năm cái lợi
sử che chướng chân đế, như trước đã nói, người chấp
không cho sở chấp của
mình là thật, còn ngoài ra là nói dối, nếu trái thì
sân, nếu thuận thì ái,
tức hai cái tham, sân. Vô minh tối tăm lầm lẫn có chổ chấp, chẳng hiểu rõ xét biết tức thùy miên cái; các thứ hý luận
tranh chấp vô ích tức là
trạo hối cái, lúc ấy tuy không nghi về sau mới nghi, vì
sao? Vì đã chấp là thật thì
sao lại nghi ngờ, năm thứ này che
lấp tâm, không bao giờ
kiến đế, trách bỏ cái này, cái bỏ thì đạo mới
phát sinh, chứng
Tu-đà-hoàn, từ sơ quả đi chọn chân làm ái, bỏ tư làm
sân, tư hoặc chưa hết
làm thùy, mất thoát quên niệm lam trạo, chẳng
phải vô học gọi là
nghi, cho nên biết năm cái làm ngăn chướng chân,
chung đến ba quả, trừ được cái này tức là vô
học. Lại nữa, nương vào
không mà khởi cái làm
ngăn chướng ly tục đế, vì sao? Vì đắm vào không thủ chứng láy không làm phải thí như người nghèo có được chút ít cho là đủ, không còn mong điều gì hơn, bảo đảm ái này không tức là tham
cái. Nhàm chán sinh tử,
bỏ mà không quán tức là sân cái. Vô vi vắng lặng không chịu chiếu giả, cho đến không hiểu năm thứ muối gọi là thùy
cái. Không này làm loạn
ý chúng sinh, chẳng phải cảnh giới kia, gọi là
trạo hối cái, giả trí
không rõ ràng gọi là nghi cái. Cái này nếu không bỏ thì trí đạo chủng,
Tam-muội tục tế không bao giờ hiện tiền, cái này
nếu trừ thì pháp nhãn
được sáng suốt. Lại nữa, nương vào trung khởi
cái thì chướng ngại trung đạo, vì sao? Vì Bồ-tát
tham cầu Phật pháp, như biển thâu nạp các dòng không thỏa mãn. Sinh gọi là ái pháp, khởi
thuận đạo tham, đây gọi là tham cáo. Không ưa thích
Nhị thừa, cây lớn bị gẫy cành thì chim không nghỉ đêm được, đó gọi là
sân cái, vô minh lâu dài dù cho bậc thượng địa còn có phần tại, Đại
Luận chép: Mỗi nơi nói đều phá
vô minh Tam-muội, ban đầu tùy phá,
sau lại phải phá nữa, không có trí
tuệ sáng
suốt tức là thùy cái. Bồ-tát ba thừa tuy không lầm lẫn nhưng
so
với Phật còn có sợ
sót lầm lẫn, gọi là trạo hối cái. Từ đầu đến cuối lý
viên mãn nhưng sơ tâm trí
tuệ không sánh bằng về sau, đó gọi là nghi
cái. Cái này nếu không
bỏ thì không thể tương ưng với thật tướng, cái
này nếu trừ thì lý
chân như hiển bày, khai mở tri kiến Phật. pháp ngăn
cái
này không
hạn cuộc vào hang sơ tâm, mỗi địa đều có, chỉ có
Phật mới hoàn toàn đầy đủ
tám mươi bốn ngàn Ba-la-mật, đầy đủ viên mãn đến bờ bên kia, cho nên kinh địa trì nói rằng: Địa thứ chín lìa tất cả
kiến, thanh tịnh
tịnh thiền, nếu được ý này thì tướng cái lâu dài, chẳng những cõi dục mà thôi.
Lại nữa, ngôn ngữ phân biệt quanh co tầng bậc,
hai cái trước thuộc độn
căn, là chỗ phàm phu bỏ, cái trên hết thuộc tục
đế là hàng Nhị thừa
bỏ, cái chướng ngại trung đạo là chỗ bỏ qua của
hàng Bồ-tát, như đây
nói về cái sau cùng không liên quan đến ban đầu,
các luận sư địa luận và
nhiếp luận thường nói về ý này. Nếu pháp ban đầu không liên quan đến phàm phu thì đâu thể ngay nơi
sự mà tu,
Viên giáo giải thích không phải như vậy. Do đâu mà biết được! Nếu là bậc
thượng địa nói thì phải
là Phật pháp tánh hiện cõi nước pháp tánh, nói cho
Bồ- tát pháp tánh nghe
sao lại giúp nhau hiện ra ba cõi này! Là vì muốn
độ chúng sinh nên nói
về pháp nhiệm mầu này khiến cho họ được tu. Nếu nói không như vậy thì ai thi thiết quyền
phương tiện, quyền làm
sao dẫn dắt! Nếu hiểu được ý này thì phàm phu
sơ tâm có thể ở trong một
niệm tròn đầy bỏ hết
cấc cái. Cho nên, Đại Phẩm chép: Tất cả pháp hướng đến
sự ham muốn là hướng đến không lỗi lầm,
sự ham muốn còn
không thật có huống chi
có hứng thú hay không hứng thú.

Giải thích rằng: Thú tức
là hữu, có năng thú sở thú cho nên biện rõ tục đế.
Dục sự không thật có tức là nói về không, trong không không có năng thú
sở thú tức nói về chân đế.
Vì sao phải có thú, phi thú
tức là nói về Trung
đạo, nên biết ba đế chỉ tại nơi một việc ham muốn mà thôi. Nay lại giải thích rộng khiến cho nghóa dễ hiểu.
Tại sao tất cả
pháp hướng đến dục sự
là hướng đến không lỗi! Dục sự là pháp giới cho nên căn bản của tất cả pháp như ban đầu khởi dục giác là đã đầy đủ
các pháp, tâm thô không
biết dần dần lợi ích, không thể chế ngự khiến cho huân tập theo việc kia. Ban đầu thử
so sánh,
sau huân tập
thành thói quen, ăn nếm
không quên, liền xã giới hoàn tục, tìm kiếm cảnh dục, tìm không biết thỏa mãn, hoặc trộm, hoặc cướp bức bách, hoặc đối chác, cầu các thứ như vậy mà
sinh tội lỗi, nếu gặp được cảnh này thì
phải cúng dường, hoặc
trộm cướp cầu tài, hoăc giết hại sinh mạng lấy
làm thích thú, nếu người
kia giàu sang tha hồ tạo tội, nếu người kia
nghèo khổ ác niệm cũng
nhiều, tội dục đã thành, thích có hữu này, thì
có sinh tử nên chịu quả cùng khắp, tùy theo đường nào dục càng chuyển
mạnh, ẩn hình thọ thai
đời đời thường tăng trưởng, mười hai nhân duyên
trôi lăn không bờ bến,
nên biết tất cả pháp đều hướng đến dục, ngoài
dục pháp giới không còn
pháp riêng. Phải biết tất cả năm cái như trên nói,
đối với
một niệm ban đầu thảy đều đầy đủ, dục là pháp do nhân
duyên sinh nghóa ấy có thể thấy.
Tại sao dục pháp giới là không?
Năm trần bên ngoài tìm cầu không thật có, ý căn bên trong tìm cầu
không thật có, ý thức trung gian tìm cầu không thật có, trong ngoài hiệp cầu
không tìm cầu không thật
có ý thức trung gian cầu không thật có, trong ngoài hiệp cầu không thật có lìa trong ngoài tìm cầu không thật có, dục duyên quá khứ tìm cầu không thật có, dục nhân hiện tại tìm cầu không thật
có, quả dục vị lai tìm
cầu không, ngang dọc cầu vắng lặng rốt ráo dục
tức là không, vì dục
không nên tất cả pháp từ dục sinh cũng tức là
không, không cũng không thật có, đó gọi là
quán không, bỏ cái lợi độn. Đã hiểu được tâm mình một dục tất cả dục, tức biết tất cả
chúng sinh,
cũng giống như vậy. Vả
lại an trí vào các đường khác, thẳng y cứ vào
đường người, các thứ sắc tượng, các thứ âm
thanh, các thứ tâm hành, các
thứ y báo, mỗi thứ
khác nhau. Phải biết hạt giống dục nhân khác nhau
vô lượng, một người
nhân quả đã tự vô cùng, huống chi nhiều người,
một pháp giới như vậy
huống gì chín pháp giới, một pháp như vậy huống gì một trăm pháp. Thí như đối với kẻ cướp mà phá được mới có công
danh lớn, được giàu
sang. Vô lượng tham dục là hạt giống của Như Lai
cũng giống như vậy, có công năng giúp cho Bồ-tát
xuất sinh vô lượng
trăm ngàn pháp môn.
Nhiều củi thì lửa mạnh, phân hoại thì sinh hoa,
tham dục là đạo chính là
nghóa này. Nếu dứt bỏ tham dục, trú vào tham
dục không thì do đâu mà
sinh ra tất cả pháp môn.

Kinh chép: Không dứt năm dục mà có khả năng thanh
tịnh các căn, khi quán như vậy thì năm cái tục đế tự nhiên
thanh tịnh. Tuy có thể như thế nhưng chưa thấy thật tánh của dục, thật chẳng
phải không, cũng chẳng phải giả, chẳng phải giả thì há có vô lượng, chẳng phải
không thì há có vắng
lặng không và giả gọi cả hai đều không chẳng phải
thú, chẳng phải vô thú
vô thú hai phen lợi độn, năm cái đều trừ, không có chẳng phải thú, một phen năm cái trừ được thức trung đạo, lại một phen trừ vô
sở đoạn, phá vô
sở khí diệt, nhưng bốn phen năm cái chỉ
một niệm đều trừ. Phá
hai mươi lăm hữu thấy được thật tánh của dục gọi
là vương Tam-muội, đầy
đủ tất cả pháp, đó gọi là viên quán dứt bỏ
viên cái, pháp môn này
gọi là lý tức, hiểu như thế gọi là danh tự tức,
hàng sơ tâm quán đây gọi là quán hạnh tức. Như trên quở trách
sắc tức
thanh tịnh nhãn căn, quở
trách thanh tức thanh tịnh nhó căn, quở trách hương tức thanh tịnh tỷ căn, quở trách vị tức thanh tịnh thiệt căn, quở trách
xức tức thanh tịnh thân
căn, bỏ năm cái tức thanh tịnh ý căn, sáu căn thanh tịnh thì gọi là tương tự tức, phá tan hoặc, hiện bày ba đế gọi là phần
chứng tức, nếu diệt hết nguồn gốc của dục thì gọi là cứu cánh tức.
Hoàn toàn bỏ dục cái
đã vậy, bỏ các cái khác cũng giống như vậy.

ĐIỀU
HÒA NĂM VIỆC: Nghóa là điều hòa ăn, điều hoàn
ngủ điều hòa thân, điều hơi thở điều hòa tâm,
như trước đã ví dụ. Đất,
nước không điều hòa thì hông thể thành đồ
dùng, năm việc không tốt
thì không thể nhập thiền, hai việc ăn ngủ quyết
định sự điều hòa bên
ngoài, ba việc còn lại điều hòa xuất, nhập, an
trú. Người điều hòa ăn
uống mà tăng bệnh, tăng ngủ, tăng phiền não… thì không nên ăn.
Thức ăn làm an thân hết bệnh thì nên ăn. Nói tóm lại không đói lắm, không
no lắm là sự ăn uống điều hòa. Kinh ni-kiền nói
rằng: Ăn uống quá độ
thân thể khó chuyển động, lười không hoạt động
thì thức ăn khó tiêu,
mất lợi ích hai đời, do ngủ nghó mà tự chịu khổ
mê muội, khó tỉnh ngộ.
Điều hòa ngủ: Ngủ là ăn ngủ không có tiết độ
sẽ tăng tâm sở, tổn thất
công phu lại không thể buông lung. Trên quở trách
một bề trừ bỏ trong cái làm chánh nhập
định chương, trong đây khi tán tâm bốn đại ung dung, mỗi đại đều có ý kia, tóm lại không tiết độ, không buông lung đó
gọi là sự điều hòa ngủ nghỉ. Ba việc điều hòa
ấy, nương nhau được lìa
nhau, như mới thọ thai.

Là noãn.
Là mạng.
Là thức.

Noãn là di thể của sắc, mạng là giữ gìn hơi thở nối nhau, thức
là thời kỳ tâm làm
chủ. Vào thai thì có ba việc, ba việc tăng trưởng bảy ngày một lần, ba mươi tám lần bảy ngày xong ba việc,
sinh ra gọi là
trẻ con, ba việc dừng nghỉ
gọi là thanh niên, ba việc suy yếu gọi là cụ già ba việc hoại diệt gọi là chết, ba việc từ đầu đến cuối không được
lìa nhau, phải điều hòa
nhau, lúc mới nhập định thì điều hòa thân,
không chậm rãi, không
gấp gáp, điều hòa hơi thở không trơn, không rít, điều hòa tâm
không chìm, không nổi, điều thô nhập tế, an trú trong
thiền, tùy chỗ nào không
điều thì phải kiểm tra lại khiến cho điều hòa an ổn, như điều hòa dây cung mà bỏ thì
sau không
thành khúc, tức biết
dây chúng căng khác nhau,
biết mà sửa đổi. Nếu muốn xuất định phải từ
tế đến thô, đầy đủ như thứ lớp thiền môn, nếu có thể điều hòa ba việc của phàm phu biến thành ba pháp của bậc
Thánh thì, sắc là nguyên nhân phát
sinh giới, hơi thở là pháp môn nhập định, tâm là nhân phát
sinh tuệ, giới này có
công năng xả bỏ thân ác thú phàm lâu, thành tựu
sáu Độ của bậc Thánh,
pháp thân đầy đủ, hơi thở này có thể biến tán
động ác giác thành pháp hỷ thiền duyệt, nhân
thiền mà phát sinh trí tuệ, bậc
Thánh lấy đó làm mạng. tâm này có khả năng
sửa đổi tâm
sinh tử thành tâm Bồ-đề chân thường
Thánh thức. Bắt đầu từ ba pháp này hiệp
thành Thánh thai, ban đầu
từ sơ tâm, cuối cùng đến hậu tâm, chỉ có ba pháp này không được lìa nhau… quán tâm điều hòa năm việc, như pháp hỷ thiền duyệt ở trước làm thức ăn. Ban đầu quán chân đế phát
sinh trí
tuệ, thường nhập vào
không mà tiêu tịnh các pháp, đây là sự đói khát.

Kinh Pháp Hoa chép: Đói khát gầy yếu thân thể
sinh ghẻ lở:
Thứ hai là quán tục đế
phát sinh định tuệ, thường là trợ tục mà giả lập
các pháp, gọi là sự no
đủ, cho nên nói trải qua nhiều kiếp tu hành hằng
sa Phật pháp, pháp quán thứ hai này đói no không điều hòa.
Trung đạo pháp hỷ
thiền duyệt, điều hòa thích nghi bên trong không thiên
lệch hai bên, đó gọi là
không nói không no. điều hòa ngủ nghỉ: Không quán chưa phá vô minh, vô minh hợp với không, chìm vào không, giữ
trụ. Tướng ngủ thì
nhiều. Vượt ngoài giả, phân biệt hàng phục vô minh thì tướng ngủ ít.
Nay Trung đạo quán ung dung, nếu dứt vô minh thì
tất cả pháp lành không
có chỗ sinh, bạn bè trần lao là hạt giống Như
Lai, không dứt si ái,
khởi các sự sáng suốt vượt thoát, nếu buông lung
theo vô minh thì Phật đạo
vô thượng do đâu mà thành tựu.

Kinh chép: Vô minh chuyển
thì biến thành minh, thực hành phi đạo thông đạt
Phật đạo, tánh vô minh và tánh minh không
hai không khác, đâu thể dứt tánh vô minh lại tu tánh minh ư? Không trụ điều
phục, không trú bất điều
phục tức là lý quán điều hòa ngủ nghỉ. Hiệp điều
ba việc là ba phen: Đại
Kinh chép: Thân đầy đủ sáu pháp Ba-la-mật,
điều hòa thân này khiến
không chậm không mau.
Đại
Phẩm chép: Lạc thuyết biện chợt
sinh khởi, đó gọi là việc ma không chợt khởi, cũng là việc ma, bỗng khởi, bỗng hành
sáu Độ là
gấp, bỗng phóng xả là
chậm, không nhanh không chậm là tướng thân
điều hòa. Điều hòa hơi
thở: Lấy pháp hỷ thiền duyệt tuệ mạng làm hơi thở.
Như trong Đại
Phẩm chép: Bát-nhã chẳng lợi chẳng độn, nếu độn gọi là rít, nếu lợi tức gọi là trơn, không độn không lợi gọi là
sự
điều hòa hơi thở.
Điều hòa
tâm: Tâm Bồ-đề khó được, đó gọi là trầm (chìm),
tâm Bồ-đề dễ được
gọi là phù (nổi), không khó không dễ đó gọi là
sự điều hòa. Kế là y cứ ba quán điều hòa ba việc, lấy tâm lành nhiệm mầu
làm tâm Bồ-đề, như
trước nói rõ bốn thứ tâm Bồ-đề. Nếu tam tạng
Thông giáo là dứt kiết
nhập không, dùng chân làm chứng thù, tâm này là
trầm, nếu Biệt giáo hòa
độ chúng sinh xuất giả phân biệt thuốc trị bệnh hiểu rộng các pháp môn phát tâm Bồ-đề thì tâm này là (nổi) phù, hoặc Viên
giáo quán lý
thật tướng, cả hai đều ngăn, cả hai đều chiếu, chẳng phải không cho nên
không chìm, chẳng phải giả cho nên không nổi, phát
tâm như vậy gọi là
tướng điều hòa về điều hòa thuận: Thông giáo dứt
hoặc nói về sáu Độ
làm gấp, Biệt giáo xuất giả phân biệt làm chậm,
Trung đạo không nương hai bên nên thực hành không chậm không gấp
về điều hòa hơi thở:
Thông giáo tuệ mạng nhập không làm trơn, Biệt
giáo nhập giả làm rít,
trung đạo không nương hai bên nên không rít
không trơn. Lại nữa, y
cứ vào ba quán mỗi quán điều hòa, sơ quán dừng thân dứt tâm làm
gấp trơn, trầm, kế đến quán thân dứt tâm làm chậm,
rít, phù. Nếu có thể
thích nghi trung thì thành phương tiện đắc nhập chân đế. Pháp quán thứ hai dứt thân dứt tâm
làm gấp, trơn,
chìm (trầm), quán thân dứt tâm
làm chậm, rít, nổi. Nếu óc thể trong chỉ quán thích nghi thành phương tiện phát
sinh trí đạo chủng, thấy lý tục đế.
Trung đạo dừng thân dứt tâm
làm gấp, trơn, chìm, quán thân dứt tâm
làm chậm, rít, nổi. Nếu có thể trong thích nghi chỉ quán dung hợp thì thành
phương tiện, đắc nhập
trung đạo, thấy lý thật tướng, hành giả khéo điều hòa
ba việc khiến gá vào
Thánh thai, như tức là hành tâm, chưa có sở thuộc, tâm cần phải
siêng năng hòa hợp dùng trí phương tiện độ cha mẹ gá
vào Thánh thai, đâu thể
gá vào thai của ba đường trời, người địa ngục ư?

THỰC HÀNH NĂM PHÁP: đó
là “Dục, tinh tấn, niệm, xảo tuệ, nhất tâm”. Trước hết dụ như người thợ gốm các việc đều hoàn chỉnh mà không chịu làm, không
siêng năng, làm không xem xét kỹ,
phương pháp làm không khéo léo phương tiện, làm
không chuyên tâm
thì sự việc không thành. Ở đây cũng giống như
vậy hai mươi pháp trên tuy đầy đủ, nếu không ưa muốn hy vọng thì thân tâm
khổ sách, nghó tưởng
phương tiện, nhất tâm quyết chí, thì chỉ quán không do đâu mà
hiện tiền. Nếu ưa thích huân tập không kể sớm
tối, không biếng nhác mà niệm niệm nối nhau, khéo hiểu được ý kia, nhất tâm không khác thì người này
sẽ thẳng tiến lên con đường
phía trước. Nhất tâm như thuyền
có bánh lái, xảo tuệ như gật đầu, ba thứ còn
lại như sào chống và mái
chèo, nếu thiếu một việc thì không thể yên ổn.
Lại như chim bay dùng
mắt nhìn, dùng đuôi kiềm chế, dùng cánh vỗ trước,
nếu không có năm
pháp này thì sự thiền còn khó, huống gì là lý
định, nên biết năm pháp chung cho
sự lý, đại tiểu, mà tạo
phương tiện. Luận thành thật dùng bốn chi làm
phương tiện, nhất tâm làm định thể, nếu như vậy bốn thiền đều
có nhất tâm, nhất tâm không khác vì sao phê phán
bốn thiền sai khác!
Ở đây không dùng pháp này.

Như kinh Anh
Lạc chép: Năm chi đều là phương tiện, chi đều là
phương tiện,
thứ sáu im lặng là thể của định, bốn thiền đều
có im lặng, cũng khó phân biệt. Nếu luận Tỳ-đàm
cho năm pháp là phương tiện thì năm chi đều là thể của định cho nên có bốn thiền thông biệt khác nhau, nhất tâm làm thể chung, chi đầu là thể riêng, cho nên nói giác quán
đều là thiền, cho đến xả đều là thiền, chi biệt và nhất tâm cùng khởi,
có phân biệt nhất tâm
có sâu cạn khác nhau, Thích luận đồng với
thuyết này, nay cũng sử dụng.
Văn luận giải thích năm pháp dục: dục từ cõi dục đến
Sơ thiền, tinh tấn cõi dục
khó qua nếu không tinh tấn thì không thể ra khỏi được, như trở lại bổn quốc cõi trước khó độ, cho nên luận chép:
Bố thí, giữ giới, nhẫn nhục là thường pháp của thế gian, như pháp lễ giữa khách chủ cần phải cung cấp, thấy người làm ác bị trị phạt không dám tạo
tội, hoặc do sức yếu
nên nhẫn, không cần tinh tấn. Nay muốn sinh Bát-nhã
thì phải nhờ thiền định, phải thân tâm tinh tấn
mới thành tựu. Như
Phật nói máu thịt mở tủy đều khiến cho khô cạn, chỉ còn da xương
cũng không bỏ sự tinh
tấn mới đắc thiền định trí tuệ, đắc ba việc này thì
các sự đều thành tựu,
vì vậy cho nên cần phải đại tinh tấn.

Niệm: Thường
niệm Sơ thiền, không niệm các việc khác.

Tuệ: Phân biệt Sơ thiền tôn trọng đáng quý, cõi dục lừa dối
đáng chán ghét, Sơ thiền
dắt dẫn lên trên rất thắng diệu, cõi dục đáng nhàm chán thấp kém khổ não
thô chướng, nhân quả hiệp lại mà nói thì
có mười hai pháp quán,
nếu nương vào đây mà nói thì đồng với sáu
hạnh của ngoại đạo, chỉ
vì ngoại đạo chuyên cầu thiền. Nay đệ tử Phật
dùng tà tướng nhập
chánh tướng, tu tâm vô lậu thành tựu chánh giác,
đó gọi là xảo tuệ.

Nhất tâm: Khi
tu pháp này nhất tâm chuyên chí không còn
phan theo các duyên khác,
quyết định nhất tâm chẳng phải nhập định
nhất tâm. Lại nữa, dục
là dục từ sinh tử mà nhập Niết-bàn. Tinh tấn:
Không xen lẫn hữu lậu gọi là tinh, một bề chuyên
tiến lên gọi là tiến. Niệm: Chỉ niệm
Niết-bàn vắng lặng, không niệm đến các việc khác. Xỏa tuệ:
Phân biệt sinh tử tội lỗi bị Hiền Thánh quở trách, Niết- bàn an vui
được Hiền Thánh khen ngợi.

Nhất tâm: Quyết định lo
sợ tu tám
Thánh đạ, đi thẳng
không thoái lui, đó gọi là phương tiện mà được nhập chân.
Lại nữa, dục là
muốn rộng hóa độ tất
cả chúng sinh thành tựu Phật pháp.

Tinh tấn: Tuy chúng
sinh có nhiều tánh khác nhau nhưng Phật
pháp dài xa
thệ không thoái lui. Niệm: Là tâm từ bi khắc cốt, như mẹ nhớ con,
phương tiện:
Là khéo biết các bệnh, hiểu rõ phương pháp và thuốc chữa trị,
phù hợp thích nghi.

Nhất tâm: Quyết định giáo hóa
chúng sinh, thệ khiến độ thoát
họ, tâm không hai không
khác. Như Tát-đà-ba vì muốn nghe Bát-nhã
mà không tiếc thân mạng mình.

Tinh tấn: Vì nghe
Bát-nhã cho nên bảy ngày bảy đêm ở
trong rừng vắng khóc lóc,
bảy năm đứng mà không ngồi không nằm. Niệm:
Thường nghó ta khi nào
sẽ được
nghe Bát-nhã, lại không
có niệm nào khác.

Xảo tuệ: Tuy có lưu nạn nhưng nạn không thể là nạn,
như bán thân, ma quỷ không thể che lấp, ẩn dưới nước lại có khả năng
chích máu, chuyển việc ma
thành việc Phật, tức là xảo tuệ. Nhất tâm:
Quyết chí không thay đổi, không có hai niệm. Lại nữa,
lại về dục, dục theo hai bên, chánh nhập vào trung đạo, không xen lẫn hai bên gọi là tinh, mặc
sức lưu nhập gọi là tấn,
nhiều duyên pháp giới, nhất niệm pháp giới là niệm, tu trung quán phương tiện gọi là khéo léo, bặt dứt hai bên tâm như trước
lắng trong, có thể
biết pháp tướng sinh
diệt của thể gian không hai tâm ấy, thanh tịnh
thường nhất
sẽ
thấy Bát-nhã. Hai mươi lăm pháp này chung cho tất cả thiền
tuệ phương tiện, các
quán khác nhau cho nên phương tiện cũng chuyển, thí như chơi bản nhạc đã khác, điều hòa dây đàn cũng khác. Nếu phân
biệt kỹ thì có vô lượng
phương tiện, văn phiền phức không chép, hãy lấy
ý mà hiểu. Nay dùng hai
mươi lăm pháp này làm phương tiện ngoài
của Định, cũng gọi là
phương tiện xa, nhân đó điều hòa tâm thì bỗng
nhiên thấy lý, khi thấy
lý rồi thì đâu còn luận trong ngoài, đâu có xa gần.

Kinh Đại Phẩm chép: Chẳng phải nội quán đắc gọi là trí tuệ, chẳng phải
ngoại quán, chẳng nội
ngoại quán, không lìa ngoại
quán, không lìa nội quán
và nội ngoại quán, cũng chẳng do vô quán mà được trí tuệ này. Nay lại căn cứ vào đây nói về phương tiện bên ngoài,
nhưng không thể chấp nhất định mà
sinh phải trái, nếu hiểu được ý này thì chìm nổi vừa chừng, trong ngoài đều thành
phương tiện, nếu không
hiểu được ý này thì
chẳng phải phương tiện.

<篇></篇>




<卷>QUYỂN 5 (Phần Đầu)</卷>
Thứ bảy là chánh tu chỉ quán: Sáu lớp trước nương vào
kinh điển (Tu-đà-la) để khai thông
sự hiểu biết nhiệm mầu, nay y vào
sự hiểu biết ấy để lập
chánh hạnh, tướng cao xa
sáng suốt, nương vào mắt châu. Hành giải đã
siêng năng, ba chướng bốn ma lẫn lộn, đua
nhau sinh khởi, hôn mê
chồng chất, thêm nhiều tán động, che lấp định, không
nên thuận theo không nên
sợ hãi, nếu thuận theo sẽ làm cho người hướng về đường ác,
sợ hãi làm ngăn ngại
sự tu
chánh pháp, phải dùng
quán để quán tối tăm,
tức ngay nơi sự tối tăm ấy mà bừng sáng, dùng chỉ
để dừng tán, tức tán mà tịch, như chứa nước để lau chùi núi vàng, các dòng chảy về biển, củi cháy mạnh nhở lửa,
 có gió lại càng lan khắp, pháp quán kim cương này có công năng dẹp giặc phiền não, phương
pháp này vững bền, vượt
qua cáng đồng hoang sinh tử, tuệ thanh tịnh đối
với hạnh, hạnh tinh tấn
đối với tuệ, chiếu khắp thấm nhuần, dẫn dắt thông suốt, mọi thứ ngọc
soi chiếu dẫn nhau, một thân hai tay, lau chùi chà xát vào nhau.
Chẳng những khai mở
sự ngăn chướng mà bên trong
phải siêng tu đạo, lại tinh thông kinh luận, bên ngoài khai mở những
điều chưa nghe, lợi mình
lợi người bao gồm lợi ích đầy đủ, quốc bảo là thầy loài người chẳng phải đây thì là ai nữa! Lại học từ bi như Phật không
có sự san lẫn, nói pháp
chỉ quán lập bày cho họ nghe, tức là mở cửa
dốc hết kho báu, xả bỏ
ngọc như ý, ngọc này phát ra ánh sáng mà lại
tuôn mưa báu, nhiếu
sáng tận những nơi tối tăm, như xe hai bánh chạy đi
rất xa, hai cánh của chim
bay rất cao, ngọc quý trong sáng có thể hơn
lời nói. Thành hương
xương trắng, núi tuyết gieo mình cũng đâu đủ để
báo đức, ngựa chạy
nhanh thấy bóng roi quất mà chạy theo đường
chánh, kẻ si độn kia khí
độc thâm nhập làm mất bổn tâm, kia đã không tin thì không hạ thủ công phu, không nghe Phật pháp cho nên không hiểu
biết, thiếu trí tuệ mắt không phân biệt thật giả, thân cử động thì tê liệt,
không thể bước tới
trước, bất giác không biết lội lớn chứa nhóm, đâu nhọc vì
người nói, dù chán đời huân theo thối thấp hèn nương bám cành lá nuôi chó làm việc, kính vượn khỉ
làm Đế-thích, tôn gạch ngói làm ngọc quý, hạng người đen tối như vậy đâu thể luận đạo được. Lại có một hạng người tu thiền không thông đạt căn tánh người khác chỉ thuần
dạy thuốc sữa, thể tâm dẫm đạp lên tâm, dung hòa
so
sánh tìm kiếm, hoặc lẫn
lộn, hoặc hiểu rõ ý
một dấu vết này, chướng nạn muôn nẻo lẫn lộn
không hiểu, vừa thấy
tướng lạ liền pháp quyết cho là đạo, tự chẳng
phải pháp khí lại thiếu thợ giỏi, thầy trò mù què cả hai đều đọa, mùa lòa
khập khiểng đi chơi đêm
thật đáng thương xót, không nên nói pháp chỉ
quán này cho những hạng
người trên nghe. Xét rắng pháp chỉ quán ấy
dành cho hạnh người cao
thượng càng cao thượng, người thấp kém càng
thấp kém. Khai chỉ quán thành mười:

Ấm giới nhập.

Phiền não.

Bệnh hoạn.

Nghiệp tướng.

Ma sự.

Thiền định.
Các kiến.

Tăng thượng mạn.

Nhị thừa. Bồ-tát.

Mười thứ cảnh này đều có thể ngăn che làm chướng ngại.
Ấm ở ban đầu có hai nghóa:

Hiện tiền.

Nương theo kinh.

Kinh Đại Phẩm chép: Hành Thanh văn nương bốn Niệm xứ
để hành đạo, Bồ-tát ban đầu quán
sắc cho đến nhất thiết chủng trí, mỗi chương đều như vậy cho nên không trái với kinh.
Lại nữa, người tu hành thọ thân mà ai không thọ ấm nhập. Gánh vác hiện tiền cho nên
sơ
quán, sau phát
sinh tướng khác nên có thứ lớp riêng. Xét rằng năm ấm
hòa hợp với bốn đại,
nếu không quán chiếu xem xét thì bất giác dong ruổi như thuyền trôi thuận nước đâu biết thuyền
chạy nhanh.
Nếu thuyền kia ngược dòng
nước mới biết thuyền chạy nhanh, đã quán ấm quả
thì động đến nhân phiền
não, cho nên thứ lớp năm ấm mà luận bốn
phần. Bốn đại là thân
bệnh, ba độc là tâm bệnh, do các thứ ấy cho nên
trong lòng bất giác, nay
phần lớn đều quán thẳng vào lục phủ ngũ tạng,
cho nên bốn rắn (bốn
đại) riêng khởi đến nỗi có hoạn sinh, các nghiệp
vô

lượng không
thể kể hết. Tán thiện yếu kém không thể lay động,
nay tu chỉ quán mạnh khỏe, bệnh hoạn không suy kém,
lay động vòn sinh tử, hoặc điều lành mới nảy mần cho nên động, ác hoại cho nên động,
 khéo chỉ bày chịu quả báo cho nên động, ác đến trách báo cho nên động, cho nên kế là bệnh nên
nói nghiệp. Do ác động cho nên ác dục
diệt, do thiện động cho
nên thiện dục sinh, ma đuổi ra khỏi cảnh, gây ra các
nạn, hoặc phá hoại đạo kia cho nên kế là nghiệp
nên nói ma. Nếu vượt qua nghiệp ma thì công
đức sinh, hoặc tập nhân quá khứ, hoặc hạnh
lực hiện tại, các thiền cạnh tranh
sinh khởi, hoặc mùi vị
thanh tịnh,
hoặc ngang hoặc dọc, cho
nên kế ma mà nói thiền, thiền có quán chi,
nhân sinh tà tuệ, quán
sát các pháp, sinh khởi các điên đảo, phân biệt mạnh mẽ, cho nên kế là nói kiến chấp.
Nếu sự thấy biết là trái thì dứt
các vọng chấp kia, tham
sân lợi độn cả hai đêu không sinh khởi, kẻ vô trí cho là
chứng Niết-bàn, hàng Tiểu thừa cũng có chấp ngang có bốn thiền là bốn quả, Đại thừa cũng có ma đến và ghi nhớ, chưa đắc mà cho là đắc đó là người tăng
thượng mạn, cho nên kế là nói về mạn.
Thấy mạn đã tịnh, thói quen
nhỏ đời trước do sự yên tónh mà sinh, ngài thân
tử xả bỏ mắt tức là việc ấy.
Đại
Phẩm chép: Hằng sa
Bồ-tát phát đại tâm, hoặc một hoặc hai nhập
Bồ-tát vị phần nhiều rơi vào Nhị thừa, cho nên kế
là nói rộng
về Nhị thừa, hoặc nhớ
bổn nguyện nên không rơi vào không, các
phương tiện đạo Bồ-tát
cảnh giới liền khởi.
Đại
Phẩm chép: Có Bồ-tát kông thường thực hành
sáu
Ba-la-mật, nếu nghe pháp
sâu xa nhiệm mầu liền khơi tâm phỉ báng, rơi vào địa ngục đây là
sáu Độ
của Bồ-tát. Thông giáo phương tiện vị cũng có
nghóa hủy báng, nhập chân đạo không hủy báng. Biệt giáo
sơ tâm biết có
pháp sâu xa nhiệm mầu, cho nên không hủy báng. Có giáo này từ đầu chánh báo phàm phu
sau cùng đến phương tiện bậc Thánh, ấm nhập một
cảnh thường tự hiện tiền, hoặc phát, không phát cũng thường gọi là quán.
chín cảnh kia phát thì
được gọi là quán, không phát sở quán nào. Lại,
tám cảnh cách xa chánh
đạo, càng thêm phòng hộ được quy về chánh
triệt, mười hai cách
chánh đạo gần. Đạt đến địa vị này thì không lo vô
quán, tu ít là đúng lại
nếu không hiểu các cảnh phát khởi lẫn nhau nên
sinh nghi ngờ, như ở đường rẽ mà không biết lối ra. Trước nếu nghe
sự
buông lung biến chuyển lạ
lùng ấy tâm an như không. Phát sinh lẫn nhau có mười: đó là thứ không thứ, tạp không tạp, đủ không đủ, tác ý không tác ý, thành
không thành, lợi ích không lợi ích, lâu không lâu, khó không khó, lại không lại, ba chướng bốn ma, chín đôi, bảy chiếc.

Thứ lớp có ba nghóa, đó là pháp, tu, và phát. Pháp: là dần
dần hiểu sâu pháp. Tu: Đời trước đã từng tu tập theo khứ lớp, hoặc đời này
tu theo thứ lớp.

Phát: Là nương thứ lớp tu và thứ lớp phát.

Không thứ lớp cũng có ba nghóa, đó là pháp, tu, phát: Phát:
Thì không định, hoặc trước phát
sinh cảnh của
Bồ-tát sau phát ấm nhập, tuy
không thứ lớp mười số rõ rằng đầy đủ.

Tu: Nếu bốn đại chống trái nhau thì trước tu bệnh hoạn, nếu bốn phần tăng nhiều thì trước tu phiền não, như vậy mỗi mỗi tùy theo
cái nào mạnh mà trước tu.

Về pháp: Thì nhãn nhó tỷ thiệt, ấm nhập giới… đều là
tịch tịnh môn, cũng là pháp giới, đâu cần bỏ đây đến kia, xuất xứ từ
kinh bảo khiếp… nên biết ngoài pháp giới ra không còn có pháp nào mà gọi
là thứ lớp. Phiền não tức pháp giới, như kinh vô
Hành chép: Tham dục tức là đạo.

Kinh Tịnh Danh chép: Thực hành phi đạo thông đạt
Phật đạo. Phật đao đã thông đạt thì không còn có thứ lớp. Bệnh hoạn
là pháp giới,

Kinh Tịnh Danh chép: Nay ta
bệnh chẳng phải thật chẳng
phải có, chúng sinh bệnh
cũng chẳng phải thật, chẳng phải có do đó tự
điều hòa cũng độ chúng
sinh. Phương trượng ngài Duy-ma thị hiện bệnh,
ở song lâm Đức Phật
thị hiện bệnh tức là nghóa ấy.

Nghiệp tướng là pháp giới: Nghiệp là hành ấm,
kinh Pháp Hoa chép:
Hiểu sâu tướng tội phước, chiếu khắp nơi
mười phương, pháp thân tịnh vi diệu, đầy đủ ba mươi hai tướng, hiểu rõ nghiệp từ duyên
sinh không được tự tại
cho nên không, nghiệp này có khả năng phá
nghiệp, nếu chúng
sinh ứng thì nghiệp này được độ, thị hiện
các nghiệp, lấy nghiệp này
lập nghiệp. Nghiệp và
bất nghiệp, buộc thoát
không thật có, phổ môn thị hiện,
song chiếu buộc thoát cho, nên gọi là thâm đạt chỉ có khả năng làm thầy phương đẳng việc ma là pháp giới:
Kinh Thủ- lăng-nghiêm chép: Ma giới như
Phật giới như, một như không
có hai như, trong thật tế Phật còn
không thấy, huống chi thấy có ma ư!
Dù cho có ma, cũng có thuốc
hay để chữa trị… thiền pháp giới: Năng quán
tâm tánh gọi là Thượng
định, tức Thủ-lăng-nghiêm bất muội bất loạn,
nhập vương Tam-muội, tất
cả Tam-muội đều nhập vào trong đó.

Kiến là pháp
giới: Dùng tà tướng nhập chánh tướng, đối với các kiến bất động mà tu ba mươi bảy phẩm.
Lại động tu, bất động cũng
động cũng
bất động tu, phi động phi bất động tu, tu ba mươi bảy phẩm. Dùng kiến làm môn, dùng kiến làm thị, mạn làm pháp giới, lại là
phiền não. Quán mạn vô
mạn, mạn đại mạn, phi mạn phi bất mạn, thành
bí mật tạng, nhập đại Niết-bàn.

Hàng Nhị thừa
là pháp giới: Nếu chỉ có kiến đối với không,
bất kiến bất không…
người trí thấy không và bất không, quyết hiểu rõ
pháp Thanh văn đó là
kinh đứng đầu các kinh, nghe rồi tư duy được gần đạo vô thượng.

Cảnh Bồ-tát là pháp giới: Sinh tử là việc ác, Tiểu thừa là
thấp kém còn là pháp
giới, huống gì pháp Bồ-tát đâu chẳng phải Phật đạo. Lại,
Bồ-tát quyền phương tiện tức là quyền mà thật, cũng tức phi
quyền phi thật, thành bí
mật tạng, nhập đại Niết-bàn, mỗi pháp đều là
pháp giới, đó gọi là
bất thứ đệ pháp tướng.
Tạp bất tạp:
Phát sinh một cảnh rồi lại phát sanh một cảnh nữa, phân biệt rõ ràng, đó gọi là bất tạp. Thích phát ấm nhập, lại khởi
phiền não, phiền não chưa
diệt, lại nghiệp, lại ma, thiền kiến mạn… giáo
tiếp theo chiều ngang và hợp nhau đó gọi là tạp
phát, tuy tạp nhưng
không ra ngoài mười thứ.
Cụ bất cụ: Số mười đầy đủ gọi là cụ, bỏ chín gọi
là bất cụ. Thứ bất
thứ, tạp bát tạp, đều nói về cụ bất cụ. Lại, tổng cụ
tổng bất cụ, biệt bất
cụ. Mười số đầy đủ gọi là tổng cụ, mười số không xác thật gọi là tổng bất cụ, thiếu chín
số diệt bất cụ, trong chín
số xác thật
là biệt cụ. Lại hoàng
cụ hoàng bất cụ, thụbất cụ, chẳng hạn như phát
bốn thiền đến phi tưởng
là thụ, đến chỗ không dụng gọi là thí bất cụ.
Phát sinh sự thông suốt
rõ ràng bối xả… là hoàng cụ, chỉ phát bảy bối xả là hoành bất cụ. Lại phát Sơ thiền đến tứ thiền là thụ cụ Tam thiền về
sau là thụ bất cụ. Lại
Sơ thiền chín phẩm là thụ cụ, tám phẩm về sau là
thụ bất cụ, lại một phẩm năm chi là hoàng cụ, tứ chi về
sau là hoàng bất
cụ, các pháp còn lại
lệ theo đây mà biết…
Tu bát tu: Tác ý tu ấm giới nhập, giới nhập khai giải là tu
phát, không tác ý ấm
giới nhập, tự phát thông đạt sắc tâm là không tu
phát, cho đến cảnh
Bồ-tát cũng giống như vậy, phải có bốn cú làm căn bản, mỗi câu dệt thành ba mươi
sáu câu, chẳng hạn như trong cảnh
phiền não ở dưới nói.

Thành bất thành: Hoặc phát một cảnh rốt ráo, thành tựu, thành
tựu rồi lại phát các
cảnh khác, các cảnh khác cũng rốt ráo thành tựu, hoặc phát một thứ vừa khởi vừa diệt, không những phẩm
số thiếu kém
mà đối với mỗi phần
cũng mờ mịt không rõ ràng. Trước cụ bất cụ chỉ nêu rõ
số đầu, trong đây nói về thể phần đầu cuối, ích bất ích:
Hoặc sinh
khởi pháp
ác, đối với chỉ quán có to lợi lớn ích rõ ràng vắng lặng
càng sâu, hoặc phát sinh
pháp lành đối với chỉ quán có tổn hại lớn, sự giảm kia
tónh chiếu, hoặc thêm tónh,
giảm chiếu, hoặc tổn tónh, tăng
chiếu, đều tăng đều giảm.
Nan phát bát nạn phát: Hoặc pháp ác khó dễ, hoặc pháp lành
khó dễ, hoặc đều khó đều dễ.

Cửu bất cửu: Tự có một cảnh, lâu ngày không bỏ, hoặc có
một cảnh vừa khởi liền diệt…

Cánh bất cánh: Tự có một cảnh, một cánh hai cánh cho
đến rất nhiều, tự có một cảnh, một khi phát liền dứt, về
sau không còn phát, các thứ như vậy… khác nhau, phải khéo phân biệt, hiểu rõ ý này,
chớ lầm lẫn láy bỏ,
nhưng đều dùng chỉ quán nghiên cứu khiến cho không vướng mắc.

Ba chướng bốn ma: Kinh phổ hiền quán chép: Người ở cõi
Diêm- phù-đề có ba chướng rất nặng: Ấm nhập bệnh hoạn là báo
chướng, phiền não kiến mạn là phiền
não chướng, nghiệp ma thiền
Nhị thừa Bồ-tát là nghiệp
chướng. Chướng ngại chỉ quán không thanh tịnh sáng suốt, lấp bít đạo
Bồ-đề khiến cho hành nhân không được thông đến
giai vị năm phẩm sáu căn
thanh tịnh, cho nên gọi là chướng.
Bốn ma: Ấm nhập chính là ấm ma, nghiệp thiền
Nhị thừa, Bồ-tát… là hành ấm, gọi là ấm ma, phiền não kiến mạn… là phiền não ma,
bệnh hoạn là nhân của
sự chết chóc gọi là tử ma, ma sự là thiên tử ma.
Ma nghóa là đoạt, phá
quán gọi là đoạt mạng, phá chỉ gọi là đoạt thân.
Lại nữa, diệt quán làm
cho tối tăm, diệt chỉ lầm lẫn làm cho tan mất,
cho nên gọi là ma…

Hỏi: Vì sao
phát khởi lẫn? Đáp: Tất cả đều do nhân duyên hai đời. Xưa có hạt
giống tiệm quán, nay được mưa tu hành, tức thứ lớp phát; xưa có hạt giống
quán tức không thứ lớp
phát, xưa có hạt giống bất định tức tạp phát; xưa lúc tu thì
số đầy đủ, tức cụ phát xưa lúc tu
số không đầy đủ tức bất cụ phát; xưa từng chứng đắc nay phát thì thành; xưa nhấn mạnh nay không tu
mà phát, nay duyên mạnh
đợi tu mà phát. Nhân xưa nay duyên cả hai
đều khéo léo hồi hướng
đạo vô thượng, nay phát thì càng lợi ích. Xưa
trong nhân duyên lẫn lộn độc hại thì dẫn đến sự
phát sinh tổn hại nhân
yếu kém thì không được
lâu dài, chỗ phát sinh nhân mạnh thì được lâu
dài, trụ nơi thô tế cho
đến tứ thiền truyền thừa phân chia mạnh yếu… điều thiện dễ phát
sinh thì ngăn tội nhẹ, điều thiện khó phát
sinh thì ngăn ngừa tội nặng, điều ác khó phát
sinh do lợi căn, điều ác dễ phát
sinh do

độn căn. Ác
muốn diệt mà cáo tạ, thiện muốn sinh mà tướng biết, thì một mà không thêm nữa, thiện
sắc diệt mà cầu cứu, ác
sắp khởi mà cầu nhận thì lại càng thêm thêm nữa. Trong đây đều phải
khầu quyết,
dùng trí tuệ để so tính,
không hiểu ý thầy nên bị lầm lẫn phân biệt phải
trái. vậy nên cần phải
thận trọng siêng năng. Riêng phân biệt: Pháp như
cát bụi, cảnh đâu nhất
định là mười? Đáp: Thí như mặt đất có thể
sinh ra hạt giống mầm mống,
số phương không rộng lược, khiến nghóa đế hiểu rõ ràng, cho nên
nói mười đó thôi.

Hỏi: Mười cảnh chung riêng như thế nào? Đáp: Lúc mới thọ thân thảy đều có thân, các kinh nói quán
thường từ sắc khởi,
cho nên ấm là đầu, ấm là gốc, ấm nhân nơi ấm hoạn,
ấm đứng đầu thiện ấm,
lại ấm nhân biệt ấm…
Chung nói phiền não: Kiến mạn đồng với phiền não, bệnh ấm nhập là quả
của phiền não, nghiệp là nhân
của phiền não, thiền là
nghiệp vô động, nghiệp là dụng của phiền não, ma thống lãnh cõi dục, tức đứng đầu phiền
não, hàng Nhị thừa,
Bồ-tát tức biệt thâu nhiếp phiền não…

Gọi chung bệnh
hoạn: Ấm giới nhập tức là gốc bệnh, phiền
não kiến mạn… tức là phiền bệnh não.

Kinh Tịnh Danh chép: Nay ta
bệnh đều do vọng tưởng các
phiền não đời trước
sinh, nghiệp cũng là bệnh.
Đại
Kinh chép: Nay vua bệnh nặng, tức chỉ cho năm tội
nghịch là bệnh. Ma có thể gây ra bệnh. Ba tai là lỗi lầm tật bệnh bên ngoài,
bệnh suyễn hay hỷ lạc là
bệnh tật bên trong. Thiền có hỷ lạc tức bệnh
hoạn, hàng Nhị thừa, Bồ-tát bệnh không, bệnh không cũng không.
Gọi chung là nghiệp: Ấm nhập là quả
của nghiệp, phiền não
kiến mạn là gốc của
nghiệp, bệnh là nghiệp báo, ma là nghiệp ma, thiền
là nghiệp vô động, Nhị
thừa Bồ-tát là nghiệp vô lậu.
Gọi chung là ma: Ấm nhập tức ấm ma, phiền não kiến mạn
tức ma phiền não, bệnh
tức ma chết, ma tức ma trời, các thứ còn lại đều
là hành ấm thuộc về ma.
Gọi chung
thiền định: Thiền tự nó là cảnh giới kia, các nghiệp
ấm nhập, phiền não, kiến
mãn… đều thuộc về tâm định trong mười đại
địa, ma là chưa đạt đến
quả định, cũng thuộc tâm sở định, Nhị thừa,
Bồ-tát thuộc về tịnh
thiện. Lại nữa, thuộc về ba định: Thượng định
thâu nhiếp Bồ-tát, Nhị thừa, trung định, hạ định
thâu nhiếp tám cảnh…

Gọi chung là
kiến: Ấm nhập tức ngã kiến, chúng sinh kiến.
Phiền não đầy đủ năm kiến, bệnh thọ giải mạng giả kiến, nghiệp thiền… là

tác giả kiến
cũng là giới thủ kiến, ma là kẻ sai sử tạo tác khiến cho
thọ nhận, khiến cho sinh
khởi. Lại nữa, sinh tử tức thuộc về khúc kiến địa.

Gọi chung là
mạn: Ấm nhập thuộc về ngã mạn, phiền não
thuộc về mạn mạn, bệnh
hoạn bất như ý thuộc về mạn, nghiệp thuộc về kiêu mạn, do kiêu căng cho nên
tạo nghiệp. Ma thuộc về đại mạn,
thiền thuộc về kiêu mạn, kiến cũng thuộc đại mạn,
Nhị thừa, Bồ-tát thuộc
về tăng thượng mạn.
Gọi chung
Nhị thừa: Pháp bốn
Niệm xứ, bốn Đế thuộc về chín cảnh.
Gọi chung
cảnh Bồ-tát: Dùng bốn thệ nguyện rộng lớn thâu nhiếp
chín cảnh. Hỏi:
Tên của cảnh, pháp đều chung vậy hành chân cũng
chung hay không? Đáp: Đại
Kinh chép: Thế nào là chưa phát tâm mà gọi
Bồ-tát? Người ở chính
cảnh trước cũng gọi chung là hàng Bồ-tát. Chung là
Nhị thừa thì có bốn thứ
Thanh văn, Thanh văn tăng thượng mạn, thuộc
về người của tám cảnh
dưới. Thanh văn Phật đạo thuộc về hàng Bồ-tát.

Hỏi: Thông vô thường chăng? Đáp: luận bảo tánh chép: Bồ-tát trụ trong cảnh giới vô lậu,
có kiến chấp kiến chấp
điên đảo vô thường.

Hỏi: Thông có hữu lậu chăng?
Đáp: Nghóa
của lậu thì chung, nghóa của hữu có khác chút ít.
Hỏi: Thông là thiên chân phải chăng?
Đáp: Nghóa
của Thiên thì cung, nghóa của chân thì khác chút ít.
Hỏi: Nghóa của thông có thể lãnh hội được, còn
biệt thì thế nào?
Đáp: Mười
cảnh khác nhau, tức là nghóa riêng, lại có vừa chung vừa riêng.
Ấm là gốc
của sự thọ thân, lại là khởi đầu của sự quán tuệ, do đó không phải đứng đầu. Một cảnh đây vừa chung vừa riêng, chín
cảnh su phát
sinh tướng khác mà có tên, nhưng được gọi là chung là
riêng, không được vừa chung vừa riêng, nếu vậy thì phiền não cũng là gốc
của các pháp, vốn là
để trị hoặc, cũng là quán ban đầu. Thân bốn đại
bệnh cũng là gốc của
mọi việc, vốn là bị bệnh, cũng là quán ban đầu.

Hỏi: Vì sao
không được vừa chung vừa riêng?
Đáp: Nếu
thân phiền não thuộc về đời trước, hoặc phiền não đời này do thân mà có, bệnh không thường khởi là gốc của
sự
suy yếu,
nên các kinh luận không
dùng bệnh để làm quán ban đầu, cho nên không được vừa chung vừa riêng.
Chẳng phải chung, chẳng phải riêng đều bất
khả tư nghì,
một ấm tất cả ấm, chẳng phải một, chẳng phải tất cả. Hỏi: Chính cảnh tướng khởi đặt tên riêng, ấm nhập giải khởi lẽ
ra đặt tên riêng chẳng?

Đáp: Khi ấm
giải khởi thì chẳng rõ ràng là riêng, lại thuộc về
ấm nhập này, hoặc chấp
sự hiểu biết này tức thuộc về kiến. Nếu y cứ vào giải khởi ái nhuế thì thuộc phiền não, với bệnh đến ma tùy việc
mà phân biệt, hoặc phải phát rõ ràng, nhưng không có tướng chín
cảnh, cho nên khí phần
của chín quán chỉ được chung riêng, không được
vừa chung vừa riêng.

Hỏi: Mười cảnh có riêng biệt rõ ràng không?
Đáp: Bốn
Niệm xứ là ấm biệt, quán nhóm không là nhập biệt,
vô ngã là giới biệt,
năm pháp quán dừng tâm là phiền não biệt, tám
niệm là bệnh biệt, mười
điều lành là nghiệt biệt, năm phần là ma biệt,
sáu diệt môn là thiền
biệt, đạo phẩm là kiến biệt, vô thường khổ không
là mạn, biệt bốn Đế,
mười hai nhân duyên là Nhị thừa biệt sáu Độ là Bồ- tát biệt.

Hỏi: Năm ấm đều là cảnh, ngoài sắc tâm có quán riêng ư?

Đáp: Bất tư
nghì cảnh trí, tưc ấm là quán, cũng có thể phân biệt, bất thiện vô ký ấm là cảnh, năm ấm thiện là quán. Quán đã thuần
thục, không ác không vô
ký, chỉ có thiện ấm, thiện ấm chuyển thành
phương tiện ấm, phương tiện ấm chuyển thành vô lậu ấm, vô lậu ấm
chuyển thành pháp tánh ấm, gọi là vô đẳng đẳng ấm, đâu phải ngoài ấm
có quán riêng ư? Tiểu
thừa còn như vậy, huống chi bất tư nghì ư! Hỏi: Nếu chuyển ấm thành quán thì lẻ ra báo ấm cũng nên
chuyển phải chăng? Đáp: Đại
Phẩm chép: Sắc thanh tịnh cho
nên thọ, tưởng,
hành, thức, thanh tịnh,
Bát-nhã cũng thanh tịnh.

Kinh Pháp Hoa chép: Nhan
sắc tốt đẹp sáu căn thanh tịnh, tức
là nghóa ấy. Ấm tuy
chuyển nhưng quán cảnh rõ ràng.

Hỏi: Mười cảnh và năm phần như thế nào? Đáp: Năm phần chia thiền thành mười phát, y cứ vào cảnh,
nay sẽ hiểu. Hoặc thứ lớp không thứ lớp, một phát đến
sua thì thuộc tiến
phần, từ chín về sau
thuộc trụ phần, tác ý giữ gìn thuộc hộ phần, một
phát thì mất
thoái phần, đạt phần có thể biết. Nếu đối với cảnh cảnh đều
có năm phần, có thể dùng ý
suy xét, không đợi phân biệt, nhưng năm phần mười cảnh đều là
pháp tướng, có thể thay nhau có nghóa kia,
sáu
tức, mười địa hạnh vị
cạn sâu không có tướng loại. Hỏi: Tánh của niệm là lìa, tánh của duyên cũng là lìa, nếu vô
duyên vô
niệm cũng vô số lượng, làm sao đủ mười pháp giới ư?
Đáp: Bất
khả tư nghì vô tướng mà có tướng, quán trí rõ ràng.
Các kinh khác giải thích núi Tu-di chứa trong hạt cải, hạt cải có thể
dung chứa núi tu-di, lửa
phát ra hoa sen, người có thể qua biển, y cứ vào
các việc ít có ấy mà giải thích bất tư nghì. Ở
đây giải vô tâm, vô niệm,
vô năng hành, vô năng
đáo (Không thể đi, không thể đến) không nghó
bàn lý, lý thì thắng sự.

Hỏi: Mười pháp giới có làm nhân quả cho nhau không? Đáp: Đều là có nhưng quả cách ngăn khó hiển bày nhân
thông suốt dễ biết, như
từ đồng nữ dùng thế giới địa ngục để phát tâm
Phật, như Bồ-tát chưa
được thọ ký là khinh so với Bồ-tát đã được thọ ký,
nếu không sinh tâm hối
hận thì không có lúc nào hết tội. Lại dẫn các ví
dụ, phàm Thánh đều có năm ấm, không thể nói ấm
của Thánh như ấm của phàm.
Lại nữa, Đức Phật có đủ năm nhãn, đâu thể dùng quả báo trời người giải thích
Phật nhãn. Phật có đủ năm hạnh: Bệnh hạnh là thế
giới bốn ác, Anh nhi hạnh là thế giới
trời người, Thánh hạnh là pháp giới
Nhị thừa, phạm hạnh là
pháp giới Bồ-tát, thiên hạnh là pháp giới Phật. Hỏi: Một niệm có đủ mười pháp giới, do khởi niệm mà đủ
hay nhậm vận mà đủ?
Đáp: Pháp
tánh tự như vậy chẳng phải do tạo tác mà thành,
như một hạt bụi có đủ
mười phương phần…

1. Quán cảnh âm giới nhập: Đó là năm ấm, mười hai nhập, mười tám giới. Ấm: Là ấm cái thiện pháp, đây là dựa theo nhân mà đặt tên. Lại ấm là chứa nhóm
sinh tử
chồng chất, y cứ vào quả mà đặt tên.
Nhập là bước vào, cũng
gọi là du môn, giới gọi là giới biệt, cũng gọi là
tánh phần. Luận Tỳ-bà-sa
nói ba khoa khai hiệp. Nếu mê tâm thì khai tâm thành bốn ấm,
sắc làm một ấm, nếu mê
sắc thì khai
sắc làm mười
nhập và một nhập thiểu
phần, tâm là một ý nhập và pháp nhập thiểu phần, nếu đều mê thì khai thành mười tám giới,
số người nói năm ấm
đồng thời. Thức là
tâm vương, bốn ấm là tâm sở, y cứ vào hữu môn
mà nói nghóa, cho nên tâm vương, tâm
sở nương nhau đồng thời khởi.
Luận về người nói thức, trước hết hiểu rõ biệt, kế đến thọ lãnh nạp,
tướng mạo tưởng lấy,
hành khởi trái sư tùy thuận, sắc do hành cảm, y cứ
vào không nói về nghóa,
cho nên thứ lớp sinh nhau. Nếu căn cứ năng
sinh, sở sinh,
sở
sinh từ tế đến thô cho nên thức ở trước hết, nếu theo
sự
tu hành thì từ thô đến
tế, cho nên sắc đặt ở trước, đều không được tâm
sở cách tâm vương. Nếu
nói về bốn Niệm xứ tâm vương ở trong, ở đây y

cứ vào ngôn
thuyết cho tiện lại phân biệt chín thứ, một là kỳ
sắc
tâm, gọi là quả báo
năm ấm, thường thường tưởng thọ vô ký năm ấm, khởi kiến khởi ái, cả hai đều làm ô uế năm ấm, động thân nhiệp khẩu
nghiệp thiện ác thuộc
năm ấm, biến hóa thị hiện công xảo năm ấm, người có đủ năm gốc lành phương tiện năm ấm, người chứng bốn quả vô lậu
năm ấm, các thứ như
vậy vốn từ tâm lưu xuất.

Kinh Chánh Pháp Niệm chép: Như
họa só tay họa vẽ năm
màu sắc lẫn lộn rực
rỡ xanh, đen, vàng, đỏ, trắng.
Trắng trắng tay vẽ
thí như tâm, màu đen thí như địa ngục ấm, màu xanh thí như quỷ, màu đỏ thí như
súc sinh, màu vàng thí như Tu-la, màu trắng thí như người,
trắng trắng thí như trời,
sáu thứ ấm này chỉ ngang bằng giới nội. Nếu y
theo Kinh Hoa Nghiêm thì tâm
như người thợ vẽ, vẽ các thứ năm ấm, giới nội giới ngoại tất cả trong thế gian đều do tâm tạo,
sắc tâm thế
gian, đâu thể đem tâm
phàm phu mà biết được. Mắt phàm phu tối tăm gần còn không thấy gần thì làm
sao thấy được xa, nhiều đời nhiều kiếp
cách một gang tấc còn
không thấy giới nội, huống chi là giới ngoại cách xa ư! Như nai khát nước chạy đến chỗ ánh nắng bốc cháy, chó điên
cắn sấm
sét đâu có đúng lý, dù cho giải ngộ Tiểu thừa cuối cùng chẳng phải là đại đạo. Cho nên kinh đại tập chép:
Người thường kiến nói
niệm khác dứt, người đoạn kiến nói một niệm dứt, cả hai đều rơi vào hai bên, không hợp với trung đạo, huống chi người đời
sau cách
Phật quá xa, căn chuyển độn chấp, gọi là
khởi tránh, thị phi lnẫ nhau đều rơi vào tà kiến, cho nên ngài
Long Thọ phá năm ấm một khác, đồng thời, trước
sau, đều như lửa huyễn, âm hưởng biến hóa, thảy đều không thật có,
đâu còn chấp âm vương,
tâm sở, đồng thời, khác thời ư? Song giới nội, giới ngoại tất cả ấm nhập đều do tâm khởi. Phật bảo các
Tỳ-kheo một
pháp thâu nhiếp tất cả
pháp, chính là Tâm.

Luận chép rằng: Trong tất cả thế gian chỉ có danh
và sắc, nếu muốn quán như thật thì chỉ quán
danh sắc, tâm là mê hoặc, nghóa
ấy như thế. Nếu muốn quán
sát thì phải nhổ bỏ gốc kia, như chữa
bệnh trúng huyệt, nay sẽ
bỏ trương dùng thước, bỏ thước dùng bốn ấm
tấc… chỉ quán thức ấm, thức ấm là tâm.

Quán tâm có đủ mười pháp môn:

Quán đảnh bất khả tư nghì.

Khởi tâm từ bi.

Khéo an tâm chỉ quán.

Phá pháp khắp.

Thức không bít.

Tu đạo phẩm.

Đối trị trợ khai.

Biết thứ vị.

Năm an nhẫn.

Không pháp ái.

Đã tự thông đạt cảnh nhiệm mầu thì khởi thệ từ bi cứu
giúp chúng sinh, kế đến khởi hạnh lập nguyện đã khéo léo phá cùng khắp, trong
sự phá khắp ấy tinh thông chỗ thông bít, khiến cho đạo phẩm tiến hành.
 Lại dùng trợ khai đạo, địa vị trong đạo mình và người đều biết, an
nhẫn trong ngoài vinh nhục
chớ đắm chấp, pháp ái trung đạo, cho nên mau chứng nhập địa vị Bồ-đề. Thí như
tỳ-thủ-yết-ma xây dựng thắng
đường, không thông không bí, gian nhà không lỗ trống, có thể dung chứa tất
cả, đứng sừng sững
hùng tráng ở trên trời, thợ vụng về chẳng thể
so
sánh, đo lường được.
Lại như khéo vẽ sữa chữa thành quách kia, vẽ màu
sắc tượng chân thật, pháp tinh túy
linh thiên, có
sinh khí hạch toán nhanh
lẹ, đâu thể che lấp màu
sắc, con người có thể tô điểm cho đẹp thêm, mười lớp quán pháp này ngang dọc đều
thâu nhiếp, đep đẽ khéo léo, ban đầu thì phân biệt cảnh chân ngụy, chặng giữa thì chính giúp đỡ thân,
sau cùng thì an nhẫn không
chấp đắm, ý tròn đầy pháp, khéo léo bao
gồm khuôn phép sợ tâm,
sẽ đưa hành giả đến bờ bên kia, thiền sư ám
pháp sư tụng văn chẳng thể biết được. Bởi do Đức
Như Lai trải qua
nhiều kiếp siêng năng tìm
cầu, là chỗ đạo tràng chứng ngộ vi diệu, ngài
thân tử ba phen thưa hỏi,
Đức Phật ba lần nói pháp thí dụ chính là ở đây.

1.Quán tâm là cảnh bất khả tư nghì: Cảnh này khó nói. Trước hết nói rõ cảnh tư nghì, khiến cảnh bất tư nghì dễ hiểu rõ. Pháp tư nghì: Tiểu thừa cũng nói tâm
sinh tất cả pháp, nghóa là nhân quả trong
sáu đường ba cõi
xoay chuyển, hoặc bỏ phàm ưa Thánh thì bỏ dưới lên
trên, nguội thân bặt trí,
chính gọi là hữu tác tứ đế, do pháp tư nghi. Đại
thừa cũng nói tâm sinh
tất cả pháp, đó là mười pháp giới. Nếu quán tâm là có thiện có ác, ác thì nhân quả ba phẩm ba đường, thiện thì nhân quả
ba phẩm: Tu-la, trời,
người. Quán sáu phẩm này vô thường sinh diệt,
tâm năng quán cũng niệm
niệm không dừng, lại năng quán sở quán đều
do duyên sinh, duyên sinh
tức không, đều là pháp nhân quả Nhị thừa.
Nếu quán không hữu này rơi vào hai bên, chìm vào không, dính mắc hữu,
mà khởi tâm đại Từ
bi, nhập giả giáo hóa chúng sinh, thật không có
thân giả làm thân, thật
chẳng có không giả nói không mà giáo hóa dẫn
dắt chúng sinh, tức pháp
nhân quả của Bồ-tát. Quán pháp năng độ, sở
độ này đều là pháp
Trung đạo thật tướng, rốt ráo thanh tịnh, gì là thiện, gì

là ác, ai có
ai không, ai được độ ai không được độ, tất cả
pháp đều như vậy, đó là pháp nhân quả của Phật.
Mười pháp này quanh co sâu cạn đều từ tâm lưu xuất chỉ thuộc về vô lượng tứ đế của Đại thừa, vẫn
là cảnh tư nghì, chẳng
phai chỉ là năng quán, sở quán ở đây.
Cảnh bất tư nghì:
Như Kinh Hoa Nghiêm chép: Tâm như
người thợ vẽ, vẽ các thứ năm ấm, tất cả pháp trong thế gian cũng đều do tâm
sinh. Các thứ năm ấm: Như mười pháp giới năm ấm trước. Mười pháp giới
có ba nghóa: Số mười là
năng y, pháp giới là sở y, năng sở gọi chung nên nói mười pháp giới.
Lại nữa, mười pháp này cũng đều là nhân, cũng
đều là quả, không lẫn lộn nhau, cho nên nói mười pháp giới. Lại mười
pháp này mỗi mỗi đương
thể đều là pháp giới, cho nên nói mười thời
giới… thập pháp giới
gọi chung là ấm nhập giới, kỳ thật khác nhau. Ba đường là ấm giới nhập hữu lậu ác, ba thiện là ấm giới nhập hữu lậu thiện,
Nhị thừa là ấm giới nhập vô lậu, Bồ-tát là ấm giới nhập vừa hữu lậu vừa
vô lậu vừa vô lậu,
Đức Phật là ấm giới nhập phi hữu lậu phi vô lậu.

Thích Luận chép: Pháp vô thượng
là Niết-bàn, tức là pháp phi
hữu lậu, phi vô lậu.

Kinh vô lượng nghóa chép: Đức
Phật không có ấm giới nhập
các đại, không có chín
ấm giới nhập trước. Nay nói có là có ấm giới
nhập Niết-bàn thường trú.
Đại
Kinh chép: Nhờ diệt
vô thường sắc nên đạt được thường
sắc, thọ tưởng hành thức cũng giống như vậy. Thường lạc chồng chất
tức là nghóa nhóm họp,
từ bi che lấp tức là nghóa ấm, do mười thứ ấm
giới khác nhau nnê gọi
năm ấm thế gian. Năm ấm gọi chung là chúng
sinh, chúng
sinh khác nhau ba đường ấm là chúng
sinh tội khổ, trời người
ấm là chúng sinh thọ vui,
vô lậu ấm là chúng sinh chân Thánh, từ bi ấm
là chúng sinh đại só
thường trụ ấm là chúng sinh cực tôn quý.
Đại
Luận chép: Chúng sinh vô thượng là Phật, đâu đồng với
hàng phàm phu thấp kém.
Đại
Kinh chép: Lúc
Ca-la-la là tên gọi khác, cho đến lúc già
là tên gọi khác, lúc
nẫy mầm là tên gọi khác, cho đến khi kết quả thì tên gọi cũng khác. Y cứ vào một kỳ hạn mà mười thời nhau, huống chi mười cõi chúng
sinh làm
sao không khác được, cho nên gọi là chúng
sinh thế gian. Nơi ở của
mười thứ gọi chung là cõi nước thế gian. Địa ngục nương màu
sắt đỏ mà trụ,
súc
sinh nương đất nước hư không mà trụ,
Tu- la nương bờ biển, đáy
biểu mà trụ, người nương đất mà trụ, trời
nương cung điện mà trụ,
Bồ-tát sáu Độ người nương đất mà trụ, Bồ-tát
Thông giáo hoặc nghiệp
chưa hết đồng với người trời nương nước mà trụ. Do người hoặc
nghiệp đã hết nương cõi phương tiện trụ Bồ-tát biệt,
viên hoặc nghiệp chưa hết
đồng với trời, người trụ cõi phương tiện…
người dứt hết hoặc
nương trụ cõi thật báo, Đức Như Lai nương trụ cõi
thường tịch quang.

Kinh nhân vương chép:
Tam hiền, thập Thánh trụ nơi quả báo, chỉ có Phật ở cõi tịnh độ, mỗi cõi khác nhau cho nên gọi là cõi nước
thế gian. Ba mươi thứ thể
gian này đều do tâm tạo ra. Lại nữa,
mười thứ năm ấm mỗi thứ đều có đủ mười pháp, nghóa là như
thị tánh, tướng, thể, lực, tác, nhân, duyên, quả báo, bổn mạt,
cứu cánh đẳng. Trước giải
thích chung,
sau tùy theo loại
giải thích.
Giải thích chung, tướng y
cứ bên ngoài mà giải thích riêng.

Thích Luận chép: Dễ biết nên gọi là tướng, như tướng
nước, tướng lửa khác nhau thì dễ biết, như khuôn mặt người có đầy đủ các
nét đẹp, xem rõ tướng
bên ngoài thì có thể biết được bên trong con
ngoài đó. Xưa, tướng
của tôn lưu hiển, hiện bên ngoài tướng tào công
ẩn bên trong, tướng ấy cất tiếng khóc lớn, bốn
biển, ba phần, trăm họ bị độc. Nếu nói có tướng thì người ngu độn
không biết, nếu nói không tướng
thì người xem bói hiểu
thông suốt, phải tùy tướng người tốt, xem sắc
mặt bên ngoài của người
đầy đủ tất cả tướng, tâm cũng như vậy đầy đủ
tất cả tướng. Tướng
chúng sinh ẩn khuất, tướng Di-lặc hiển bày, Đức
Như Lai khéo biết cho nên xa gần đều ghi nhớ. Người thật có tin tâm
mới có tất cả tướng.
Tánh như vậy:
Tánh là y cứ bên trong, gồm có ba nghóa:

Không đổi tên họ: Kinh vô hành gọi là bất động tánh, tánh tức là nghóa không
thay đổi. Lại, tánh gọi là tánh phần, nghóa là chủng loại
có nhiều phần khác nhau, mỗi thứ không thể thay
đổi. Lại nữa, tánh là
thật tánh, thật tánh tức lý cánh, cùng cực của
sự thật không có lỗi, tức
tên khác của Phật tánh. Bất động tánh giúp đỡ
cho không, chủng tánh giúp đỡ cho giả, thật tánh giúp cho Trung.
 Nay nói rõ tánh bên trong không thể thay đổi,
 như trong gỗ có tánh lửa, đốt cháy hết tất cả cỏ khô,
 tâm cũng giống như vậy, có đủ tất cả tánh năm ấm, tuy không thấy được
nhưng không thể nói là không, dùng mắt trí tuệ
quán sát đầy đủ tất cả tánh. Người thế gian thật đáng chê cười do
sự thấy thiên lệchmà phê
viên kinh. Kinh Niết-bàn Phật biết chúng sinh có Phật
tánh nên phán quyết là cực thường, kinh pháp hoa
nói Phật biết tất cả pháp tánh như
vậy nên phán quyết là vô thường, đâu thể do
hiểu biết một chút ít cho là thường hiểu biết nhiều cho là vô
thường được.
Lại nữa, kinh Pháp
Hoa chép: Đức Phật biết tất cả pháp đều là một
chủng loại, một tánh
chất, lời nói này cũng thiếu vì
sao quán quyết là vô thường, lại có
sự phê phán mười như trong kinh hoa pháp hoa, năm như trước thuộc
phàm là quyền, năm như
sau thuộc Thánh là thật, y vào chỗ ông phán quyết phàm thì
không thật, vónh viễn không thể
thành Thánh,
Thánh thì không quyền, chẳng phải
Chánh biến tri, đây là thuyết
chuyên thường,
vu báng Phật, khinh khi kẻ
phàm. Lại nữa, kinh Niết-bàn nói tất cả
chúng sinh đều có Phật
tánh mà nói là thường.

Kinh Tịnh Danh chép: Tất cả chúng
sinh tức là tướng
Bồ-đề, phán quyết là vô thường.
Nếu Phật tánh khác tướng Bồ-đề thì có
thể một thường, một vô
thường, nếu không khác thì sự phán quyết này
là lầm lẫn lớn, như
người bói toán thấy tướng vua, tánh vua đều được
lên ngôi vua, thì Phật
tánh và tướng Bồ-đề vì sao khác nhau?

Thể như vậy: Làm chủ thể chất gọi là thể, mười pháp giới ấm
nhập này đều dùng sắc
tâm làm thể chất.

Lực như vậy: Có lực dụng
gánh vác sự việc, như lực só của vua có ngàn muôn tài năng vô bệnh cho nên nói không bệnh tật hữu dụng, tâm cũng giống như vậy đầy đủ các năng lực, do bệnh phiền não nên
không thể vận động, như
thật quán đầy đủ tất cả năng lực.

Tác như vậy: Vận động kiến lập gọi là tác, nếu lìa tâm không
còn có sở tác, cho nên
biết tâm đầy đủ tất cả tác.

Nhân như vậy: Chiêu cảm quả gọi là nhân, cũng gọi là
nghiệp, mười pháp giới nghiệp khởi từ tâm, chỉ khiến tâm có đầy đủ các
nghiệp nên gọi là nhân như vậy.

Duyên như vậy: Duyên gọi là duyên do
sự trợ giúp của
nghiệp, đều là nghóa
duyên. Vô minh, ái… năng thấm nhuần nghiệp, tức
tâm là duyên.

Quả như vậy: Gặt hái thâu
hoạch quả, tập nhân tập đọc ở trước, tập quả
gặt hái đạt được ở sau cho nên quả như vậy.

Báo như vậy: Báo đáp nhân gọi là báo, tập nhân tập quả
thông suốt gọi là nhân chiêu cảm quả báo
đời sau, do quả báo này là
đền đáp nhân. Bổn mạt
cứ cánh đẳng như vậy: Tướng là gốc, báo là
ngọn, gốc ngọn đều từ
duyên sinh, duyên sinh cho nên không, gốc ngọn đều không, đây là y cứ vào không mà nói… lại nữa, tướng chỉ có chữ,
báo cũng chỉ có chữ,
đều là giả thi thiết, đây là y cứ vào giả danh mà
nói… lại gốc ngọn là
tiêu biểu cờ nêu lẫn nhau, xem xét tướng ban đầu
tiêu biểu quả báo về
sau, thấy báo về sau biết tướng ban đầu, như thấy bố thí biết giàu, thấy giàu biết bố thí, trước và
sau ở
trong nhau, đây là căn cứ vào giả mà luận… lại nữa, tướng mà vô tướng, vô tướng mà tướng,
chẳng phải tướng chẳng phải vô tướng, báo mà vô báo, vô báo mà báo, chẳng phải báo chẳng phải vô báo, mỗi mỗi đều nhập vào mé như
thật, đây là y cứ vào
trung mà luận…

Loại giải: Tóm lược mười ppá thành bốn loại ba đường, để tiêu biểu khổ là tướng, định ác chứa nhóm làm tánh, bẻ gãy
sắc tâm làm thể, bỏ đao vào vạc làm lực, khởi mười bất thiện làm tác, ác nghiệp hữu
lậu làm nhân, ái thủ… làm duyên, quả ác tập
làm quả, ba đường ác làm
báo, gốc ngọn đều si… ba điều lành nêu lạc làm
tướng, định thiện chứa nhóm làm tánh, thăng xuất
sắc tâm làm thể. Lạc thọ làm lực,
 khởi năm giới mười điều lành làm tác,
 bạch nghiệp làm nhân, thiện ái thủ làm duyên,
 quả thiện tập làm quả, cõi trời, người làm báo. Nên y vào giả
danh, tướng trước sau ở trong nhau. Hàng Nhị thừa tiêu biểu
Niết-bàn làm tướng giải thoát làm tánh, năm phần làm thể, vô phiền làm lực,
 đạo phẩm làm tác, vô lậu tuệ hạnh làm nhân, hành hạnh làm duyên, bốn
quả làm quạt, trong ruộng hậu hữu bất sinh nên
không có báo…

Bồ-tát Phật loại: Nhân duyên làm tướng, liễu nhân làm
tánh, chánh nhân làm thể, bốn thệ nguyện
sâu rộng làm lực,
sáu Độ
muôn hạnh làm tác, trí
tuệ trang nghiêm làm nhân, phước đức trang
nghiêm làm duyên,
Tam-bồ-đề làm quả, đại Niết-bàn làm báo…

Nhân duyên có thuận có nghịch, thuận sinh tử lấy nghiệp hữu
lậu làm nhân, ái thủ… làm duyên, nghịch
sinh tử lấy chánh vô lậu làm
nhân, hành hạnh làm
duyên, đều tổn sinh phá hoặc; thuận giới ngoại sinh
tử tức lấy tuệ trung
đạo làm nhân, muôn hạnh làm duyên, vì dều tổn biến dịch
sinh tử, nhân duyên đã như vậy, ngoài ra nghịch thuận y cứ theo đây có thể biết.
Nếu Thanh văn thì chỉ có chín không có mười, nếu
y theo nghóa ba Phật của
Đại thừa thì Phật có báo thân, nếu y theo nghóa dứt hết hoặc thì không có hậu báo, chín và mười châm chước
có thể hiểu.
Chúng sinh ở thế gian đã là giả danh có tự thể, phân biệt thật pháp là giả thì thiết mà thôi. Nghóa là chúng
sinh trong đường ác tướng,
tánh, thể, lực, cứu
cánh đẳng… chúng sinh trong đường lành tánh, tướng,
thể, lực, cứu cánh
đẳng… chúng sinh vô lậu tánh, tướng, thể, lực, cứu
cánh đẳng… Bồ-tát,
Phật pháp giới, tướng, tánh, thể, lực, cứu cánh đẳng… y cứ theo đây đều có thể hiểu. Cõi nước thế gian cũng đủ mười thứ pháp, đó là cõi nước
xấu ác, tánh, tướng, thể, lực… cõi
nước thiện, cõi nước
vô lậu. Cõi nước Phật,
Bồ-tát tánh, tướng, thể, lực… xét rằng một tâm
đầy đủ mười pháp
giới, một pháp giới lại đầy đủ mười pháp giới, một
trăm pháp giới, một
giới có đủ ba mươi thứ thể gian, một trăm pháp giới
tức có đủ ba ngàn thứ
thế gian. Ba ngàn này ở trong một niệm tâm, nếu vô
tâm thì thôi,
còn có tâm thì có đủ ba ngàn, cũng không nói
nhất tâm ở trước, tất cả pháp
ở sau, cũng không nói tất cả pháp ở trước, nhất
tâm ở sau, chẳng hạn như tám tướng biến đổi vật, vật ở
trước tướng, vật
không bị đổi dời, tướng
tại trước vật cũng không bị đổi dời, trước cũng không thể
sau cũng không thể, chỉ là vật luận tướng biến đổi, chỉ tướng đổi
dời luận về vật, nay
tâm cũng giống như vậy. Nếu từ nhất tâm sinh tất
cả pháp, đây là chiều
bề dọc; nếu tâm nhất thời bao gồm tất cả pháp,
đây chiều ngang, dọc cũng không thể, ngang cũng không thể. Chỉ tâm
là tất cả pháp, tất cả
pháp là tâm, chẳng dọc, chẳng ngang, cái không thể dùng thức để hiểu, cái không thể dùng lời để nói, do vậy gọi là cảnh
bất khả tư nghì, ý là ở đây… Hỏi: Tâm khởi phải nương vào duyên, vì đâm có đủ ba ngàn
pháp, là duyên đủ, là
cộng đủ, là lìa đủ. Nếu tâm đủ thì tâm khởi
duyên bất dụng, nếu duyên đủ thì duyên đủ không quan hệ với tâm, nếu cộng đều không cộng làm
sao có, nếu lìa đủ thì đã lìa tâm, lìa duyên, làm
sao bỗng nhiên tâm đẩy
đủ, bốn câu còn không thật có, làm sao đẩy đủ
ba ngàn pháp được? Đáp: Địa nhân nói: Tất cả giải hoặc, chân vọng đều nương tựa
vào pháp tánh, páhp tánh
giữ gìn chân vọng, chân vọng nương pháp tánh.
Nhiếp Đại thừa chép: Pháp tánh không bị hoặc làm ô
nhiễm, không được chân
làm cho thanh tịnh, cho nên pháp tánh không giữ gìn.
Nói giữ gìn. Nói giữ gìn là A-lại-da. Không ẩn
không hiện, giữ gìn đầy đủ tất cả hạt giống, nếu theo địa
sư thì tâm đầy đủ tất cả pháp, nếu
theo nhiếp sư thì duyên
đầy đủ tất cả pháp. Hai vị luận sư này mỗi vị đều
y cứ theo một bên. Nếu
pháp tánh sinh tất cả pháp, thì pháp tánh là
phi tâm phi duyên, phi tâm
nên tâm sinh tất cả pháp, phi duyên nên
cũng ứng duyên sinh tất
cả pháp, đâu được riêng nói pháp tánh là nơi chân vọng nương giữ. Nếu nói pháp tánh chẳng nương giữ,
A-lại-da là
nương giữ lìa ngoài pháp
tánh có A-lại-da riêng nương giữ thì không quan
hệ đến pháp tánh, nếu
pháp tánh không lìa A-lại-da thì A-lại-da là nương
giữ, lại trái với kinh.

Kinh chép: Chẳng phải,
chẳng phải, cũng chẳng phải trung
gian, cũng không thường
tự có, lại trái với ngài Long Thọ.

Ngài Long Thọ
nói rằng: Các pháp không tự sinh, cũng không do chỗ
khác sinh,
không cộng, cũng không phải vô nhân, lại căn cứ vào
thí dụ xem xét, vì đang
nương tâm cho nnê có mộng, nương ngủ cho
nên có mộng, cách ngủ
hợp với tâm cho nên có mộng, lìa tâm lìa ngủ
cho nên có mộng. Nếu
nương tâm có mộng thì không ngủ lẽ ra phải mộng.
Nếu nương ngủ có mộng thì người như ngủ lẽ ra phải có mộng.
Nếu ngủ và tâm cả hai hợp
lại mà có mộng, thì người ngủ sao lại có lúc
không mộng, lại mộng và
tâm mỗi thứ đều có mộng, hợp lại để có mộng, mỗi thứ đều
không mộng, hợp lại lẽ ra không có.
Nếu lìa tâm, lìa ngủ
mà có mộng thì hư không
lìa cả hai lẽ ra thường có mộng. Bốn câu
mọng còn không thật có,
vì sao khi ngủ mộng thấy được tất cả việc? Tâm
dụ cho pháp tánh, mộng
dụ cho A-lại-da. Tại sao chỉ y vứ vào pháp
tánh A-lại-da
sinh tất cả pháp? Nên biết bốn câu đầu tâm không thật có, cầu ba ngàn pháp cũng không thật có. Đã ngang dọc từ bốn câu
sinh ba ngàn pháp không thật có, lẽ ra từ một niệm tâm
sinh ra ba ngàn pháp ư?
Tâm diệt còn không thể
sinh một pháp, làm sao có thể sinh ba ngàn pháp
ư! Nếu từ tâm vừa
duệt vừa bất diệt sinh ba ngàn pháp, vừa diệt bất
diệt kia tánh tướng trái
nhau, cũng như nước lửa hai thứ đều không lập,
làm sao có thể
sinh ba ngàn pháp ư! Nếu nói tâm chẳng phải diệt, chẳng phải bất diệt
sinh ba ngàn pháp thì chẳng phải diệt chẳng phải bất
diệt, chẳng phải năng
chẳng phải sở tại sao năng sở sinh ra ba ngàn pháp
ư! Vừa dọc vừa ngang
cầu ba ngàn pháp không thật có, chẳng phải dọc, chẳng phải ngang cầu ba ngàn pháp cũng không thật có, đường
ngôn ngữ bặt chỗ tâm
hành diệt, cho nên ogị là cảnh bất khả tư nghì.
Đại
Kinh chép: Sinh sinh
không thể nói, sinh bất sinh không
thể nói, bất sinh sinh
không thể nói, bất sinh bất sinh không thể nói, tức
là nghóa này. Nên biết một pháp trong Đệ nhất nghóa không thật có, huống chi ba ngàn pháp một tâm trong thế đế còn có đủ vô
lượng pháp,
huống chi ba ngàn ư!

Như Phật Đức
Nữ nói: Có vô minh bên trong hay không? Đáp: Không.

Có bên ngoài hay không? Đáp: Không.

Có cả trong lẫn ngoài hay không? Đáp: Không.

Chẳng có ở trong chẳng có ở ngoài phải không? Đáp: Không.

Phật dạy: Đúng như vậy.

Ngài Long Thọ nói rằng:
Không tự, không tha,
không cộng,
không phải vô nhân sinh.
Đại
Kinh chép: Sinh sinh không thể nói, cho đến bất
sinh bất
sinh không thể nói, có nhân duyên thì cũng có thể nói, đó là nhân
duyên bốn tất-đàn. Tuy bốn câu câu
sâu kín vắng lặng, từ bi thương xót đối với
tướng giả
danh trong vô danh tướng mà nói.
 Hoặc tạo tác thể giới nói tâm có đủ tất cả pháp,
 người nghe vui mừng như nói ba cõi không khác,
 pháp chỉ do một tâm tạo, tức là văn ấy. Hoặc nói duyên
sinh tất cả
pháp, người nghe vui mừng như nói năm dục làm cho người rơi vào đường ác, Thiện tri thức nhân duyên lớn, nghóa là giáo hóa dẫn dắt giúp
chúng sinh nghe vui mừng, nư nói bạc trắng hòa với vàng ròng có thể phất
các sắc tượng, tức là
văn ấy. Hoặc nói lìa sinh tất cả pháp, người nghe vui mừng, như nói mười hai nhân duyên chẳng phải Đức
Phật tạo tác,
chẳng phải trời, người
Tu-la tạo tác, tánh nó tự như vậy, tức là văn ấy.
Bốn câu này tức thế giới
tất-đàn, nói tâm tánh ba ngàn tất cả pháp. Thế nào là vị nhan tất-đàn? Như nói Phật pháp như biển, chỉ người tin mới
vào được, lòng tin là
nguồn gốc ucả đạo, là mẹ sinh ra các công đức, tất cả pháp lành từ đó
mà sinh. Ông chỉ cần phát ba tâm Bồ-đề. Cho nên người xuất gia giới cầm đầy đủ, người nghe
sinh lòng tin, tức là văn ấy.
Có chỗ nói duyên sinh tất
cả pháp, như nói nếu không gặp Phật thì sẽ rơi
vào địa ngục khổ trong
vô lượng kiếp, nhờ thấy Phật cho nên được vô
căn tín, như từ y-lan sinh
ra chiên-đàn, người nghe sinh lòng tin tức là văn ấy. Có chỗ nói hợp
sinh tất cả pháp, như nói nước tâm
lóng trong, tướng châu tự hiện. Từ năng lực gốc lành thấy được việc này, người nghe
sinh lòng tin, tức là văn ấy. Có chỗ nói lìa
sinh tất cả pháp, như nói
chẳng phải quán bên trong
mà được trí tuệ ấy, cho đến chẳng phải quán
bên trong quán bên ngoài
mà được trí tuệ ấy. Nếu có trụ trước thì đầu
tiên Ni Phạm chí có chút
lòng tin còn không thể được, huống chi bỏ tà
theo chánh, người nghe sinh
lòng tin, tức văn ấy. Đó là vị nhân tất-đàn bốn câu nói tâm
sinh ba ngàn tất cả pháp. Thế nào là đối trị tất-đàn nói tâm trị tất cả điều ác? Như nói được nhất tâm thì muôn điều tà liền tiêu
diệt, tức là văn ấy.
Hoặc nói duyên trị tất cả điều ác, như nói được nghe
bậc đại trí vô thượng,
tâm định như đất, không thể động chuyển tức là văn ấy. Hoặc nói nhân duyên hòa hiệp trị tất cả ác, như nói một phần do
suy tư phát sinh, một phần
theo thầy học mà được, tức là văn ấy. Hoặc
nói lìa trị tất cả ác,
khi ta ngồi đạo tràng thì không được tất cả pháp,
nắm tay rỗng lừa dối
đứa trẻ, cho dụ độ tất cả, tức là văn ấy. Đó gọi là đối trị tất-đàn tâm phá tất cả điều ác. Thế nào là Đệ nhất nghóa tất-đàn
tâm thấy được lý? Như
nói tâm khai ý giải bỗng nhiên đắc đạo, có chỗ
nói duyên năng thấy lý,
như nói nghe trong chốc lát liền được
Tam-bồ-đề rốt ráo. Có
chỗ nói nhân duyên hòa hợp đắc đạo, như ngựa chạy nhanh thấy bóng roi liều chạy theo
đường chính. Có chỗ nói lìa có thể thấy lý, như nói vô
sở đắc tứ là đắc, đã là đắc vô
sở đắc, đó gọi là Đệ nhất nghóa

bốn câu thấy
lý, huống gì tâm sinh ba ngàn pháp ư! Ý chỉ của phậ
đều thanh tịnh, không do nhân duyên cộng hay lìa, tức thế đế là
Đệ nhất nghóa. Lại bốn câu đều có thể nói, nói nhân cũng đúng, duyên
cũng đáng cộng cũng
đúng lìa cũng đúng. Nếu vì người mà mà nói mầu
sữa như vỏ ốc hoặc gạo, tuyết chim hạc, người mù nghe các thứ ấy liền
hiểu được sữa, tức
thế đế là Đệ nhất nghóa đế. Phải biết suốt ngày nói,
suốt ngày không nói,
suốt ngày không nói,
suốt ngày nói,
suốt
ngày đều ngăn,
suốt ngày đều chiếu, ngay nơi phá là lập, ngay nơi lập là phá,
các kinh luận đều như
vậy. Ngài Long Thọ, ngài Thiên Thân xem kỹ bên trong rõ ràng, bên ngoài thích hợp thời cơ đều y cứ
quyền biến, thầy người hiểu lệch, người học câu chấp, liền
sinh ra chấp chặt, bảo
vệ một bên, cho là Đại thừa
Thánh đạo, nếu hiểu được ý này đều không
thể nói, đều có thể
nói. Nếu tùy tiện nghi thì lẽ ra nói vô minh tánh
pháp sinh ra tất cả pháp, như ngủ nghỉ, tâm mỗi pháp có tất cả việc mộng, tâm và duyên hợp thì ba thứ thế gian, ba ngàn tướng tánh đều từ
tâm khởi, một tánh tuy
ít nhưng không phải là không có, vô minh tuy
nhiều mà không có. Vì
sao? Vì chỉ cho một là nhiều, nhiều chẳng phải nhiều, chỉ cho nhiều là một, một chẳng phải ít,
 cho nên nói tâm này là cảnh bất khả tư nghì. Nếu hiểu một tâm là tất cả tâm, tất cả tâm là một tâm,
 chẳng phải một, chẳng phỉa tất cả. Một ấm là tất cả ấm, tất cả ấm là một ấm, chẳng phải một,
 chẳng phải tất cả, một tất cả nhập, tất cả nhập thì một nhập, chẳng phải một chẳng phải tất cả, một cõi là tất cả cõi
tất cả cõi là một cõi,
chẳng phải một, chẳng phải tất cả. Một chúng sinh
là tất cả chúng sinh,
tất cả chúng sinh là một chúng sinh, chẳng phải một chẳng phải một chẳng phải tất cả. Một tướng là tất cả tướng, tất
cả tướng là một tướng,
chẳng phải một chẳng phải tất cả. Cho đến một
rốt ráo tất cả rốt ráo
tất cả rốt ráo thì một rốt ráo, chẳng phải một,
chẳng phải tất cả. Trải
qua tất cả đều là cảnh bất khả tư nghì. Nếu phpá tánh vô minh hiệp là có thì tất cả pháp ấm giới nhập… tức là tục đế; tất
cả giới nhập là một
pháp giới, tức là chân đế; chẳng phải một chẳng
phải tất cả tức là
Trung đạo Đệ nhất nghóa đế. Như ậy trải khắp tất cả
pháp, đều là bất tư
nghì tam đế… nếu một pháp là tất cả pháp tức là pháp do nhân
duyên sinh, đó gọi là giả danh giả quán, nếu tất cả pháp
là một pháp, thì ta nói tức là không,
không quán. nếu chẳng phải một
chẳng phải tất cả, tức
là trung đạo quán, một không tất cả không, chẳng phải giả trung mà cũng chẳng
phải không, đều là
không quán. một giả tất
cả giả, chẳng phải không
trung mà không phải giả, đều là giả quán. một trung tất cả trung, chẳng phải không giả mà không
phải trung, đều là

Trung quán. Tức trung luận đã nói một tâm ba quán bất khả tư nghì,
trải qua tất cả pháp
cũng như vậy. Nếu tất cả pháp do nhân duyên sinh
tức phương tiện tùy tình
đạo chủng quyền trí. Nếu tất cả pháp là một
pháp ta nói tức là
không, tức tùy nhất thiết trí trí. Nếu chẳng phải
một chẳng phải tất cả cũng gọi là nghóa
Trung đạo, tức phi quyền phi thật nhất
thiết chủng trí. Chẳng
hạn như trên một quyền tất cả quyền, một thật tất cả thật, tất cả phi quyền phi thật, trải khắp tất cả, là bất tư nghì ba trí.
Nếu tùy tình tức là
tùy ý và lời nói của người khác, nếu tùy trí tức trí và
lời nói của mình, nếu
phi quyền phi thật tức là chẳng tùy ý và lời nói
của mình và người, trải
khắp tất cả đều là tiệm đốn, bất định, giáo môn
bất tư nghì. Nếu hiểu
đốn tức là thiểu tâm, tâm còn không thật có thì
làm sao có được thú phi thú, nếu hiểu tiệm tức là hiểu thú tâm của tất
cả pháp, nếu hiểu bất
định tức là hiểu thú này không lỗi. Các thứ đây
trên tuy tên khác mà
nghóa thì đồng, làm khuôn phép cho hành quân, gọi
là ba pháp,
sở chiếu là ba đế,
sở phát là ba quán, quán thành là ba trí, dạy người khác gọi là ba ngữ, quy tông gọi là ba thú, hiểu được ý này
thì tất cả, đều thành pháp môn, các thứ vị chớ nghi ngờ phiền muộn… như
ngọc như ý là của quý
báu trên cõi trời hình dạng như hạt lúa, có công
năng rất lớn, trong
sạch vi diệu, đầy đủ bảy thứ báu, năm thứ dục, chẳng phải chứa bên trong, chẳng phải từ bên ngoài, vào không tính toán trước
sau, không chọn ít nhiều, không làm thô diệu, vừa ý đầy đủ giáng mưa
xuống thấm nhuần tốt
tươi, không thêm không hết. Bởi sắc pháp này còn
có thể như thế, huống
chi tâm thần linh thiêng mầu nhiệm đầu không đầy đủ tất cả pháp ư!
Lại nữa, ba độc mê hoặc tâm, một niệm tâm
khởi,còn trở lại thân
biên kiến lợi độn tám mươi tám sử, cho đến tám mươi
bốn phiền não. Nếu nói
trước có vì sao phải đợi duyên, nếu nói vốn
không sao duyên đối liền ứng, bất hữu bất vô, nhất định có tức là tà, nhất
định không tức là vọng,
phải biết có mà không có, không có mà có tâm
mê hoặc còn như vậy,
huống chi nhất tâm bất tư nghì ư? Lại như ngủ mộng thấy trăm ngàn muôn việc, khi tỉnh giấc không có một việc gì, huống
là trăm ngàn việc. Chưa
ngủ thì không mộng, không thức, không
nhiều, không một, do năng
lực của ngủ nên gọi là nhiều, vì năng lực của
thứ nên gọi là ít.
Trang chu mộng thấy làm bươm bướm, cũng chẳng
phải nhiều năm. Vô minh
mỗi pháp tánh, một tâm tất cả tâm như người kia ngủ kia ngủ mê, hiểu rõ vô minh tức là pháp tánh, tất cả tâm là một tâm, như người kia thức dậy… lại như người thực hành hạnh an lạc một
khi ngủ mộng. Từ khi mới phát tâm cho đến thành Phật ngồi đạo
tràng, quay chuyển pháp
luân độ chúng sinh, nhập Niết-bàn, hoát nhiên đại
ngộ chỉ là
một giấc mộng. Nếu tin ba ví dụ thì tin nhất tâm,
chẳng phải miệng nói, chẳng phải tâm
suy lường, đây là cảnh bất tư nghì không pháp nào mà không
thâu nhiếp, cảnh này phát
sinh trí tuệ không trí nào mà
không phát, nương cảnh này phát
sinh thệ nguyện cho đến không
có pháp ái, không thể nào không đầy đủ, không hạnh nào không viên
mãn, nói thì theo thứ
lớp như trên, hành thì nhất tâm bên trong đầy đủ tất cả tâm…

Tâm phát
Bồ-đề chân chánh: Đã hiểu
sâu cảnh bất tư nghị,
biết một khổ thì tất cả khổ, tự buồn lo cho nỗi
khổ xưa, khởi hoặc đam mê thanh
sắc thô tế, buông
thả thân, miệng, ý gây ra
nghiệp thiện, xoay
vần trong đường ác, trói buộc trong các sự bức ngặt phiền muộn, thân
tâm đều khổ tự bị tổn thương, mà nay lại lấy
ái tự trói buộc, đèn si làm hại, trải qua trăm
ngàn muôn kiếp đau đớn vô cùng, dù muốn xa lìa ba
đường, ưa thích năm giới, mười điều làm, tướng
tâm tu phước, như chợ dễ mua bán, thay đổi càng thêm tội, tợ như cá mắc câu bướm tự bay vào trong đèn, mưu kế điên cuồng gian tà xảo quyệt, càng mê càng xa, khát
nướclại uống thêm mới muối, rồng bị trói bỏ
trong nước thật đau khổ, trâu bị lọt da phơi dưới ánh nắng mặt trời,
 người mù đi vào chỗ gai nhọn, bị đắm chìm trong dòng nước xoáy, tay cầm dao ôm đuốc nhiều nổi đau
khổ đâu thể nói hết, đuôi hổ đầu rắn thật
đáng sợ hãi, tự nghó như thế,
buốn thương cho người khác cũng vậy. Dài cho đi
vào con đường nguy hiểm, làm phản quốc gia, trải qua đủ thứ cay đắng cùng tột, như chết
được sống lại, đi đến chỗ nghèo nàn làm thuê
đủ việc sống qua ngày, chỉ tá túc nơi am tranh, không chịu tiến tới trước, chỉ ưa làm những việc hèn mọn, không tin
không hiểu, thật đáng
thương xót. Suy nghó mình và
người đều đáng thương xót, liền khởi tâm đại
bi, phát hai thệ nguyện:
Chúng sinh vô biên thệ nguyện độ, phiền não vô
tận thệ nguyện đoạn.
Chúng sinh tuy như hư không, thề độ chúng sinh như hư không; tuy biết phiền não không thật có nhưng thề dứt phiền não không thật có, tuy biết
số chúng sinh rất nhiều mà độ chúng sinh rất
nhiều; tuy biết phiền não
không bớ bèn mà dứt bỏ phiền não không bờ
bến; tuy biết chúng
sinh
như Phật như, mà độ chúng sinh như Phật như; tuy
biết tướng như thật,
cửa phiền não mà dứt phiền não như thật tướng.
Vì sao? Nếu chỉ diệt
nhân khổ mà không diệt quả khố, thì thệ nguyện
này xem lẫn với độc,
cho nên phải quán không, nếu chỉ quán về không thì không thấy chúng
sinh đáng được độ, đó gọi là chấp không, các
Đức Phật sẽ không hóa độ. Nếu thấy tất cả chúng
sinh đều đáng được độ, thì rơi vào ái kiến đại
bi, chẳng phải đạo giải thoát… nay thì chẳng độc,
chẳng phải lực ngụy,

cho nên gọi
là chân, chẳng phải không biên, chẳng phải hữu hiên, cho nên gọi là chánh, như chim bay giữ hư không không dừng lại
giữa hư không, tuy không dừng giữa hư không nhưng dấu vết cũng không
thể tìm thấy, tuy không
mà độ tuy độ mà không, cho nên gọi là thệ,
cùng tranh đấu với hư
không, đó gọi là chân chánh phát tâm, Bồ-đề,
tức là ý này. Lại nữa,
hiểu tâm bất khả tư nghì, một tâm vui tất cả tâm vui, ta và chúng
sinh ngày xưa tuy cầu vui mà không biết nhân của vui, như chấp gạch ngói cho là ngọc như ý, vọng chỉ ánh
sáng đóm gọi là
ánh sáng của mặt trời, mặt trăng, nay mới bắt đầu hiểu biết rõ, cho nên
khởi tâm đại bi, phát
hai nguyện: Pháp môn vô lượng thệ nguyện học,
Phật đạo vô thượng thệ
nguyện thành. Tuy biết pháp môn hoàn toàn
vắng lặng như hư không,
thệ nguyện tu hành hoàn toàn vắng lặng; tuy biết Bồ-đề không thật có, đối với không thật có ta vẫn cố cầu; tuy biết
pháp môn như hư không
chẳng thật có, thệ nguyện tô vẽ làm trang
nghiêm hư không; tuy biết Phật đạo chẳng phải thành
sở thành, như trong hư không trồng cây mà được hoa được quả; tuy biết pháp môn và quả
Phật chẳng phải tu chẳng
phải không tu, tu chẳng phải chứng, in chẳng phải được, vì không chỗ đứng đắc mà chứng đắc mà chứng mà đắc,
 đó gọi là chẳng phải hư ngụy chẳng chẳng phải chất độc, gọi là chân,
chẳng phải không, chẳng phải kiến ái, gọi là chánh. Thệ nguyện từ bi như vậy
cùng với cảnh trí bất
khả tư nghì, chẳng trước chẳng sau, đồng thời đều
sinh khởi, từ bi tức trí
tuệ trí tuệ tức từ bi, vô duyên vô niệm che trùm
khắp tất cả. Diệt sạch
hết khổ, tự nhiên được vui không đồng độc hại,
không đồng đãi không,
không đồng ái kiến, đó gọi là nghóa chân chánh
phát tâm Bồ-đề, là nghóa tự thương xót mình, thương xót
chúng sinh, đều
như trên nói quán tâm có thể hiểu.

Khéo léo an tâm: Khéo
dùng chỉ quán an trụ pháp tánh. Trên đã thông hiểu cảnh bất tư nghì vi diệu
sâu kín, vận dụng từ bi rộng khắp bày che chở như thế, phải thực hành
thệ nguyện, hạnh tức chỉ quán. Vô minh
si hoặc vốn là pháp tánh, do
si mê cho nên pháp tánh biến chuyển tạo thành vô minh,
sinh khởi các
sự điên đảo thiện, bất thiện… như mùa động lạnh, nước đóng thành băng cứng, lại như người ngủ, tâm biến
chuyển có các thứ mộng mị, nay đương thể các thứ
điên đảo ấy tức là pháp tánh, không phải một, không phải khác.
 Tuy điên đảo khởi rồi diệt như vòng lửa xoay tròn,
 nhưng không tin điên đảo khởi diệt, chỉ tin tâm đây là pháp tánh,
 khởi là do pháp tánh khởi, diệt do pháp tánh diệt, thể
kia thật không khởi diệt, vọng là khởi diệt, chỉ
là vọng tưởng, đều cho

là pháp tánh. Dùng pháp tánh buộc trói pháp tánh, dùng pháp tánh
nghó nhớ pháp tánh,
thường là pháp tánh không gì không phải là pháp
tánh, thể đạt đã
thành, không được vọng tưởng, cũng không được pháp tánh, trở lại nguồn gốc pháp giới đều vắng lặng, đó gọi là chỉ. Chỉ như thế thì từ trước đến đây tất cả
sự trôi lăn đều là chỉ, người quán quán
sát tâm
vô minh đều là pháp
tánh, xưa nay đều không, dưới đồng với tất cả vọng tưởng, thiện ác, đều như hư không, không hai
không khác. Thí như
kiếp tận từ mặt dưới
lên đến Sơ thiền bị bốc cháy, tất cả đều là lửa, lại
như tướng do Bồ-tát hư
không tạng hiện ra tất cả đều không, như tất cả
do Hải Tuệ tử đầu đến
cuối hiện ra tất cả đều là nước, tất cả đều
từ niệm khởi, mỗi niệm đều tức không, không cũng không thật có, như trước
nói lửa có thể khiến
cho cháy củi, cũng lại tự nhiên, pháp giới thông
suốt, thảy đều rộng lớn
sáng
suốt gọi là quán. Chỉ chính là trí, tri chính là chỉ, bất động chỉ chính là bất động trí bất động trí chính là bất động chỉ.
Bất động trí chiếu soi
pháp tánh tức là quán trí được an vui cũng là chỉ an, bất động đối với pháp tánh tương ưng tức là chỉ an, cũng là quán
an, không hai không khác.
Nếu cả hai đều không được an là tại sao?
Xét rằng tâm thần mê
muội, chợt khởi chợt diệt khó có thể giữ gìn, chợt
lui chợt tới không dễ
gì ngăn cấm, tuy là ngăn dứt sự rong ruổi, tuy nơi
tối tăm đen tối lại
quán, càng thêm khổ công, tan hoại mê hoặc, địch
sức mạnh cò trai yếu nên tranh nhau giữ chặt chỗ hiểm, đã không được tiến lại không thể lùi, phải bỏ mạng giữ đạo, hiến dâng da thịt xương
xốt, thệ khéo léo an tâm
phương tiện hồi chuyển, để được tương ưng,
thành lập quán hạnh.

An tâm chia làm hai:

Dạy người.

Tự mình thực hành.

Dạy người chia làm hai:

Thầy là bậc Thánh.

Thầy là kẻ phàm.

Thầy là bậc Thánh: có năng lực tuệ nhãn
sáng
suốt đối với
thuộc pháp, có năng lực pháp nhãn hiểu biết đối với
bệnh chướng, có năng lực
hóa đạo ứng bệnh mà cho thuốc, khiến người bệnh
mau lành. Như ngài
Cúc-đa biết đệ tử phải dùng tâm tín mà ngộ
nên bảo leo lên cây, đáng dùng thức ăn mà ngộ cho nên bảo uống
sữa lạc, phải dùng
sự quở trách
để được bèn hóa thành tượng cô gái, mỗi mỗi
khai hiểu, không có mảy
may sai lầm, không đợi thời, không quá thời, lời
ói ra liền ngộ. Sau khi Đức
Phật nhập Niết-bàn, bậc thầy như thế rất khó được, rùa mà làm
sao

tìm gặp được
lỗ hổng của khúc gỗ nỗi, hạt cải rơi chìm xuống
đáy biển làm sao dùng mũi kim xâu qua được, đã
khó lai càng khó

Thầy là người phàm: Tuy
không đủ ba năng lực cũng được thi thiết giáo
hóa, thí như thầy thuốc giỏi phân biệt được bệnh cho thuốc, thấy
sắc nghe tiếng biết bắt mạch cho thuốc liền hết bệnh có người
mạng sắp hết cũng không thể chết, nếu không biết
bắt mạch hỏi xem tướng trạng của
người bệnh, y lời nói của người bệnh mà cho thuốc cũng
liền hết bệnh. Thân tử là bậc Thánh đức còn
lầm lẫn căn cơ, huống chi phàm phu còn đủ
sự ràng buộc mà xưng là thầy chữa bệnh ở đây không
luận Thánh sư, chính là nói thầy là người phàm
mà dạy người an tâm.
Dạy người có hai thứ:

Tín hạnh.

Pháp hạnh.

Luận Tát-đà-đa nói hai hạng người này địa vị ở kiến đạo,
nhân nghe mà nhập, đó
gọi là tín hạnh, nhân tư duy mà nhập đó gọi là pháp hạnh.
Đàm vô đức
nói: Địa vị ở phương tiện, tự thấy pháp ít nhờ,
năng lực nghe nhiều, thời
sau cần phải nghe pháp được ngộ, gọi là tín
hạnh, nhờ sức nghe ít,
tự thấy pháp nhiều, sau cần phải tư duy đựoc ngộ, đó gọi là pháp hạnh, nếu trong kiến đạo vô tướng tâm lợi, một khi phát
tức là chân, đâu cần phân biệt tín pháp, nhưng thường y cứ vào hạnh,
thành luận y cứ vào căn
tánh, mỗi mỗi đều có, do đó không chống trái
nhau. Các vị thầy đời
nay xa bàn nguyện do nhiều kiếp nghe bọc, nhiều kiếp ngồi thiền thì được hạt giống tín pháp, đời đời huân tập thì thành
căn tánh, thảy đều do
nghe suy nghó mà được khai ngộ. Nếu nói về người căn tánh lợi độn thì do pháp hạnh lợi bên trong tự thực hành pháp
quán, tín hạnh độn nhờ
nghe nơi người khác. Lại tín hạnh thuộc lợi một phen nghe liền ngộ, pháp hạnh thuộc độn thì phải trải qua pháp quán
sát, hoặc vừa lợi vừa độn: Người tín hạnh nghe tuệ lợi tu tuệ độn,
người pháp hành tu tuệ
lợi nghe tuệ độn. Đã nói người trước căn tánh lợi
độn rồi làm thế nào
mà an tâm vị thầy nên hỏi rằng: Ông đối với định tuệ ghi nhớ những gì? Nếu người ấy nói tôi nghe Phật nói Thiện tri thức như hình ảnh mặt trăng
sáng dần dần tròn đầy, lại như thiền cấp dần dần
nân cao, khéo nói chuyển
tâm người, đắc đạo hoàn toàn nhờ nhân
duyên, ý thích khát uống
như trâu con tìm mẹ, phải biết đó là người tín
hạnh. Nếu nói tôi nghe
Phật nói như gương soi tỏ thân thể sắc tượng rõ
ràng bất động, nước trong không
sóng thì có cá tự hiện. Ưa xả bỏ ác giác như bỏ gánh nặng phải biết đó là người pháp hạnh. Đã biết căn tánh đối với
một người tám lần an tâm. Này người thiện nam! Từ vô lượng kiếp đến nay uống thuốc độc tán loạn, chạy theo năm trần chìm nổi trong ba
cõi, cũng như gió mạnh
thổi bông đâu-la, như lửa mạnh nấu chảo đậu
trồi sụt lên xuống, từ khổ đến não, từ não đến khổ,
sao không dừng tâm, thấu đạt nguồn gốc, dùng một ý ấy. Ý nếu là một vì
sao không
phân biệt khổ tập, được
một thì không luân hồi, vô minh được một thì
không đến nơi hành, cho đến không đến già chết,
bẽ gãy cây đại thọ rồi
cho nên không tạo nghiệp
mới. Sáu tệ được một thì vượt qua được bờ
bên kia, chỉ đây mới là
an vui, phương tiện khéo léo, các thứ nhân
duyên, các thứ thí dụ,
rộng khen ngợi chỉ, sinh khởi tâm ưa thích, đó gọi
là tùy lạc dục thể chỉ an tâm.

Lại người thiện nam, trời cao đại hạn sông hồ đều cạn, muôn
vật cháy khô, trăm hoa
rơi rụng. Vua rồng T-già-la trong bảy ngày giăng mây
bốn phương giáng mưa, mặt đất đều thấm nhuần, tất cả hạt giống đều nảy mầm, mọi gốc rễ đều khai phát, hết thảy cánh lá
đều xanh tốt, hoa quả đều đầy đủ, con người cũng giống như vậy. Do tán loạn buông lung cho nên đáng lẽ
sinh thiện không
còn sinh, đã
sinh
thiện rồi lại lui sụt,
sông thiền định khô cạn, cây đạo phẩm tiêu diệt,
muôn điều lành cháy
khô, trăm phước tàn rụng, nhân hoa quả đạo không
còn thanh thục. Nếu có thể rừng nhàn một ý, trong
không ra, ngoài không vào thì mây
sẽ yên tónh nổi vậy. Sinh khởi các thiền định tức
thì mưa xuống, công đức đầy đủ phương tiện noãn đảnh, mắt trí
sáng
suốt tín nhẫn thuận nhẫn vô
sinh tịch diệt cho đến vô thượng Bồ-đề thảy
đều có thể đạt được,
phương tiện khéo léo, các thứ thí dụ nhân duyên, rộng khen ngợi đối với chỉ
sinh gốc lành kia, đó gọi là tùy tiện nghi
dùng chỉ để an tâm.

Lại nữa, người thiện nam, người tán tâm là ác ở trong ác, như người
say không làm chủ được mình dẫm đạp bừa bãi, phá hoại ao
hoa, xỏ mũi lạc đà, bắt
mang chở nặng, nhanh hơn điện chớp, độc hơn lưỡi rắn, lớp lớp năm
thứ bụi, sương, mặt trời, lông mi gần, mây xa,
đều không thấy được.
Nếu có thể tu định như trong nhà tối thắp đèn thì
phá được đêm tối, có
thể tìm chọn lựa vàng, đủ mỏng manh như không,
sắc rõ ràng, một ngón tay hai ngón tay ba ngón tay đều rõ ràng, bụi trần
dù nhiều mưa lớn có
thể thấm, đại kinh có thể làm yên tịnh sự cuống
tán buông lung, chỉ có công năng phá diệt
sự tán loạn luống dối.
Các thứ nhân duyên thí dụ phương tiện khéo léo, rộng khen ngợi chỉ, xua tan
sự ngủ nghỉ kia, đó gọi
là đối trị dùng chỉ để an tâm. Lại người thiện
nam, nếu tâm ở trong định
thì có thể biết được pháp tướng sinh diệt của thế
gian, cũng
biết pháp tướng bất sinh bất diệt của xuất thế gian. Như lai thành đạo vẫn còn vui với định, huống chi phàm phu. Người có thiền định như ban đêm thấy ánh điện
lóe sáng, tức được thấy đạo, dứt
tất cả vô số việc ác,
cho đến được thành nhất thiết chủng trí, các thứ
nhân duyên, thí dụ, phương
tiện khéo léo, rộng khen ngợi chỉ, tức hợp
chân như, đó gọi là
tùy đệ nhất, nghóa dùng chỉ quán an tâm. Người kia nếu nói ta nghe vắng lặng đều không ghi nhớ
trong lòng, nếu nghe
phân biệt thọ nhận không
thỏa mãn, tức nên nói ba đường ác thiêu cháy lạc đà, ngạ quỷ đói khát không gọi là khổ,
si ám không nghe không
biết phương hướng mới
là khổ lớn. Học rộng phân biệt lạc, thấy pháp
pháp hỷ lạc, dùng thiện
xảo ác lạc, không đắm chấp A-la-hán, đó gọi là
tối lạc, theo người học
rộng, nghe cam lộ vui, đúng như lời dạy cách
quan sát, biết rõ đạo
phi đạo, xa lìa hầm hố, đi thẳng không trở lại, các
thứ duyên dụ, phương tiện khéo léo, rộng khen ngợi quán,
sinh tâm
vui mừng, đó gọi là
tùy lạc dục, dùng quán an tâm.

Lại nữa, người thiện nam, trăng
sáng hoa
sen nở, mặt trời
mọc làm công việc thích
ứng theo chủ, vẽ màu phải có keo đồ gốm
không nung lửa thì không
dùng được, người mù không ai dắt, đường thì
không bước tới được một bước, người tu hành
không quán trí cũng giống như vậy. Nhất thiết chủng trí dùng quán làm căn bản, trang nghiêm vô
lượng công đức, các
thứ duyên dụ, phương tiện khéo léo, rộng tán khen ngợi quán
sinh ra công đức kia, đó gọi là tùy
phương tiện, nên dùng
quán an tâm. Lại người thiện nam, người trí biết oán, oán không hại
được, võ tướng có
mưu chước phá được địch mạnh, không có gió thì
may đâu cuộn, không có mây thì cần gì
ngăn nhiệt, không có nước lấy gì
diệt được lửa, không có lửa lấy gì ngăn trừ bóng tối, dao cởi trói, búa chẻ củi đâu thể vượt quá trí tuệ, các thứ duyên dụ, phương tiện khéo
léo, rộng khen ngợi quán
khiến phá các điều ác, đó gọi là đối trị dùng
quán an tâm. Lại người thiện nam, bảy báu ở đước giếng bình chậu trong
nhà tối, đợi ánh sáng
mặt trời xuất hiện mới thấy được rõ, cần phải có
mắt trí tuệ quán sát
thật tướng các pháp, đối với tất cả các pháp đều
dùng chỉ quán nhập
Bát-nhã Ba-la-mật, chiếu soi rất sáng, các thứ
duyên dụ phương tiện khéo léo, rộng khen ngợi quán khiến được giải ngộ,
 đó gọi là Đệ nhất nghóa dùng quán tâm.
 Tám lần như vậy nói pháp an tâm cho người tín hạnh nghe,
 nếu nói người kia tôi thích dừng tâm, dừng
nghỉ yên lặng, tổn hại lại tổn hại, tìm đến nơi vô vi, không ưa phân biệt, rong ruổi vô ích, đây là căn tánh của pháp hành, nên nói chỉ cho họ
nghe. Ông chớ tìm cầu
bên ngoài mà chỉ giữ gìn bên trong, phan duyên trôi
lăn đều do
vọng sinh, như vòng lửa xoay tròn ngừng tay thì dứt,
sóng
lớn giận dữ, gió lặng
thì nước đứng trong.

Kinh Tịnh Danh chép: Vì sao gọi là phan duyên? Nghóa là
duyên ba cõi. Làm thế
nào để dứt phan duyên? Đó là tâm vô sở đắc.

Kinh Ứng chép: Người kia được nhất tâm thì muôn điều tà
sẽ tiêu diệt.

Ngài Long Thọ
nói: Thật pháp không điên đảo, quán niệm tưởng
đã dứt, pháp ngôn ngữ đều diệt, vô lượng các tội trừ, tâm thanh
tịnh thường nhất, người
tuyệt diệu như vậy, thì thấy được Bát-nhã. Xét rằng trong núi u tịch thần tiên khen ngợi huống gì là
Niết-bàn vắng lặng
yên tịnh, thần Thánh tôn sùng.

Kinh Phật thoại chép: Tỳ-kheo
ở trong xóm làng thân mộng tinh cần các Đức
Phật đều lo, Tỳ-kheo ở núi dứt mọi
sự thế gian, an nghỉ, các Đức
Phật đều vui, huống gì lại ngồi kiết già, khoanh tay
ngậm miệng, tư duy thật tướng tâm chuyên vào chỉ, pháp giới đồng vắng lặng đâu chẳng phải là yếu đạo, chỉ đây là đáng quý, ngoài ra không thể
sánh bằng, các thứ duyên dụ, các thứ
nhân duyên, rộng khen ngợi chỉ, khởi
tâm vui mừng, đó gọi là tùy lạc dục dùng chỉ an tâm. Nếu người kia nói tôi
quán pháp tướng chỉ
thêm lăng xăng dao động, pháp lành không sáng
suốt, nên nói chỉ cho họ nghe. Chỉ là pháp giới bằng phẳng như ruộng tốt,
 không pháp nào không đầy đủ chỉ, xả bỏ phan duyên tức là đàn, thể
của chỉ chẳng phải tức
là giới, thể của chỉ bất động tức là nhẫn, chỉ không xen tạp tức là tinh tấn, chỉ quyết định tức là thiền, phàp chỉ này cũng
vô, người chỉ cũng vô,
tức là tuệ, nhờ chỉ mà liễu phi chỉ, phi bất chỉ, tức
là phương tiện. Một chỉ tất cả chỉ, tức là nguyện, chỉ chỉ ái, chỉ chỉ kiến
tức là lực, chỉ đây như
Phật chỉ, không hai
không khác, tức là trí, chỉ đầy đủ tất cả pháp, tức là bí tạng,
 chỉ an nơi chỉ đâu cần dụng riêng tu các pháp, các thứ nhân duyên thí dụ, phương tiện khéo léo khiến phát
sinh
gốc lành, tức là tùy
tiện nghi dùng chỉ an tâm. Nếu nói tôi quán pháp
tướng mà tán loạn, ngủ
nghó không dứt, thì nên nói chỉ cho họ nghe, phần
lớn có công năng, chỉ là bức vách ngăn chặn tám
thứ gió ác giác không thể xâm nhập được, chỉ là nước lắng trong lnắg động tám thứ điên
đảo tham dâm, cũng như
sương
sớm thấy ánh nắng mặt trời thì tan biến, chỉ là đại bi oán thân đều
thương xót, có thể phá tan
sân nhuế phẫn nộ, chỉ là
chú đại minh,
si mê nghi ngờ đều bỏ. Chỉ tức là Phật trừ
chướng đạo,
như thuốc A-già-đà trị
tất cả các thứ bệnh tật, chú như thầy thuốc giải
cứu khỏi khô chết, các
thứ nhân duyên thí dụ, phương khéo léo, khiến cho họ bỏ ác, đó gọi là đối trị dùng chỉ an tâm. Nếu người kia nói khi tôi
quán
sát không được khai ngộ thì pahỉ nói chỉ cho họ nghe, chỉ tức là
thể chân, chiếu mà
thường tịch, chỉ là tùy duyên, tịch mà thường
chiếu, chỉ tức bất chỉ chỉ, ngăn đều chiếu, chỉ là mẹ của Phật, chỉ là cha của
Phật, cũng tức là cha tức là mẹ, chỉ tức thầy của Phật, mắt của Phật, tướng
tốt của Phật, kho tàng
Phật, chỗ ở của Phật, không nơi nào không đầy
đủ, không chướng nào
không trừ diệt, các thứ nhân duyên thí dụ,
phương tiện khéo léo,
rộng khen ngợi chỉ, đó gọi là Đệ nhất nghóa dùng
chỉ an tâm. Nếu người ấy nói trạng chỉ là thâm trầm lặng lẽ, chẳng phải là
thứ tôi ưa thích, nên vì
họ quán xét suy tìm đạo lý. Trong bảy giác phần có
trạch giác phần, trong tám chánh có chánh kiến, trong
sáu Độ có
Bát- nhã độ, đối với pháp môn làm chủ, làm người dẫn đường, cho đến thành Phật
chánh giác, đại giác, biến giác, đều là tên khác của quán tuệ.
Nên biết quán tuệ rất là tôn quý nhiệm màu, rộng khen ngợi như vậy, đó gọi là tùy lạc dục dùng quán an tâm.
Nếu siêng tu quán có thể
sinh lòng
tin giới, định tuệ, tuệ
giải thoát, giải thoát tri kiến.
 Biết bệnh, rõ thuốc là hạnh lớn hóa đạo,
 các điều lành đều phù hợp chớ trải qua pháp quán,
 đó gọi là tùy tiện nghi dùng quán an tâm. Quán có khả năng phá tan
sự
tối tăm, có thể chiếu
sáng đạo, trừ diệt oán tặc, có thể được vật báu,
làm nghiêng đổ núi tà,
khô cạn biển ái đều do năng lực quán, đó gọi là tùy đối trị dùng quán an tâm. Quán pháp quán thì không được thấy năng
sở, tâm lo lắng mông lung, muốn khai mở mê mờ, chỉ nên
siêng năng
quán khai thị ngộ nhập,
đó gọi là dụng Đệ nhất nghóa dùng quán an tâm.
Đó là tám lần nói pháp an tâm cho người pháp hành nghe. Lại nữa,
căn của con người là bất định, hoặc có khi xoay
chuyển, Tát-bà-đa nói chuyển độn căn thành lợi căn, luận thành thật nói thường tu tập thì lợi. Đây là từ đầu đến cuối nói về lợi độn, không nói
trong một lúc. Nay nói
chúng sinh tâm hành bất định, hoặc chỉ trong chốc
lát mà độn, chốc lát mà lợi, nhâm vận tự như thế, chẳng liên quan đến
căn chuyển, cũng không
thường tu tập; hoặc nghe lâu mà không hiểu, chỉ tạm thời
suy nghó rồi liền
quyến đoán, cho nên lại nói chuyển căn
an tâm, hoặc pháp hành
chuyển thành tín hành, tùy căn kia chuyển dụng tám
phen tất-đàn, mà trao cho
sự an tâm. Nếu tín hành chuyển thành pháp hành cũng theo căn chuyển dụng tám
phen tất-đàn, mà trao cho
sự an tâm, hiểu được
ý này, rộng lược tự tại mà nói. Chuyển, bất
chuyển, hợp lại có ba
mươi hai thứ án tâm.
Tự hành an tâm: Phải quán
sát tâm này làm thế nào để an vui,
nếu muốn dứt vọng để
niệm tưởng vắng lặng thì gọi là hạnh an lạc. Nếu
ưa thích nghe thấu suốt
nguồn gốc vô minh thì gọi là hạnh lạc tín. Người ưa yên tịnh như vọng từ
tâm sinh, tâm dứt thì các vọng đều tịnh,
nếu muốn soi tỏ hiểu
biết cần phải biết nguồn gốc của tâm, tâm vốn
không hai thì tất cả các pháp đều đồng với hư
không, đó gọi là tùy lạc dục tự hành an tâm. Tâm kia tuy rộng phân biệt tâm và các pháp, mà tín
niệm tinh tấn mảy may điều
lành chẳng sinh, liền phải dừng nghỉ chớ động, công đức các điều lành do tịnh
mà sinh, nếu ngừng đọng thì càng
am thầm lặng lẽ, đều
không có tinh tấn nhẫn nhục, phải suy nghó tính
toán sách tấn cho sinh
khởi, nếu niệm niệm không dừng, như ngựa rong thì phải dùng chỉ đế đối trị
sự
buông lung. Nếu im lặng vô ký tương ưng
với ngủ, thì phải tu
quán ngăn phá các sự hôn mê, tu chỉ lâu mà không thể khai phá thì phải tu quán, quán tất cả pháp vô ngại
không khác,
thảy đêu sáng suốt lợi
ích, dần dần giác ngộ như hư không. Nếu tu quán
lâu mà ám chướng không
hết thì lại phải tu chỉ, dừng các duyên niệm, vô năng
vô sở,
sở ngã đều vắng lặng, không tuệ
sẽ sinh, đó gọi là tự
tu pháp hành tám phen khéo
léo khắp cùng để được an tâm… tín hành an tâm: Hoặc muốn nghe vắng lặng
sáng
suốt như núi Tu-di, không
sợ tám thứ động thì nên nghe chỉ, muốn nghe
sự lợi lạc quán phá các
phiền não, như mặt trời
xua tan các sự tối tăm, thì nên nghe quán; nghe
quán lâu như mặt trời
đốt cháy mầm, mống, thì nên nghe chỉ thấm dần
nứơc định. Hoặc nghe định
ngâm lâu như mần non bị hư thối không mọc, thì nên nghe quán khiến mặt trời gió phát động giúp cho pháp lành
hiện tiền, hoặc khi rong
ruổi một niệm không dừng thì nên nghe chỉ để đối trị tán tâm, hoặc hôn trầm ngồi dưới
sương mù, thì nên nghe quán để phá
sự hôn muội này, hoặc nghe chỉ thông
suốt thì chuyên nghe
chỉ, hoặc nghe quán thông
rõ thì chuyên nghe quán, đó gọi là tự tu tín hành tám phen khéo an tâm. Nếu tâm pháp hành chuyển thành tín hành,
tâm tín hành chuyển thành
pháp hành thì đều tùy theo người kia thích
nghi mà khéo léo nghiên
cứu. Tự hành có ba mươi hai thứ, hóa tha cũng có ba mươi hai thứ, hợp thành
sáu mươi tư thứ an tâm.
Lại nữa, tín pháp không cô lập, cần phải nghe
suy nghó trợ giúp cho nhau, như pháp hành hễ nghe một câu thì thể vắng lặng,
sinh tâm vui mừng. Lại nghe chỉ
rồi, trở lại tư duy liền
sinh thiền định lại nghe chỉ rồi lại tư duy, sáng
suốt sắp ngộ, lại nghe quán rồi lại tự duy tâm rất vui mừng, lại nghe
quán rồi trở lại tư duy
sinh ra điều lành, phá ác gắp ngộ… y cứ như trước
có thể biết. Đây là
nghe ít tư duy nhiều gọi là pháp hành, chẳng phải
đều không nghe pháp.
Người tín hành ngồi ngay ngắn tư duy vắng lặng,
vui mừng hớn hở chưa
sinh khởi đã nghe chỉ, hoan hỷ vui mừng, ngồi
ngay ngắn nhớ nghó điều
lành, điều lành không thể phát, khởi đã nghe chỉ,
tín giới tinh tấn, càng tăng thêm gấp bội, ngồi ngay ngắn trị ác, ác
chưa thể bỏ đã nghe chỉ
tán động phá diệt, ngồi ngay thẳng tức chân,
chân thật chưa sinh khởi,
đã nghe chỉ hoạt nhiên ngộ vắng lặng, đó gọi là
tín hành, ngồi ít nghe
nhiều, chẳng phải đều không tư duy. Trước tạo một bề căn tánh, nay tạo căn tánh trợ giúp lẫn nhau, y cứ vào
sự trợ giúp
này lại nói về chuyển
bất chuyển, cũng có ba mươi hai thứ an tâm. Hóa tha giúp nhau, cũng có ba mươi hai thứ an tâm, hiệp lại thành
sáu mươi bốn, hiệp thêm trước thành một trăm hai mươi tám thứ an tâm. Xét rằng tâm địa khó an, trái ngược với khổ, thuận với vui, nay tùy theo
sở
nguyện kia mà an, thí như
nuôi sống hoặc ăn hoặc uống, thích hợp với thân
lập mạng, nuôi dưỡng pháp thân cũng giống như
vậy, dùng chỉ làm
uống, lấy quán làm thức
ăn, thuốc pháp cũng như vậy. Hoặc hoàn hoặc tán, để trừ bệnh lạnh nóng, trị bệnh vô minh, dùng chỉ làm hoàn, dùng
quán làm tán, như pháp âm dương, dương thì trăng gió, âm thì mây mưa, mưa nhiều thì
sáng sửa, mặt trới nhiều thì nóng bức. Âm như định,
dương như tuệ, định tuệ riêng tư đều không thấy
Phật tánh, tám phen điều
hòa, quý ở chỗ vừa
ý, có một hạng Thiền sư không chịu thực hành quán,
chỉ duyên hành chỉ.

Dẫn kệ nói: Tư duy luống tư duy luống tự khổ, dứt tư chính là
đạo, có tự trọn không
thấy. Lại có hạng Thiền sư không chịu thực hành
chỉ, chuyên tâm hành quán.

Dẫn kệ rằng: Chỉ luống
tự chỉ, hôn mê không lý do, chỉ chỉ tức
là đạo, quán quán được
hội lý. Hai vị Thiền sư mỗi vị đều theo một một pháp môn mà vào đạo, tự mình dạy
người khác, người học thì
không thấy ý, một bề uống
sữa còn khó được, huống chi đề hồ. Nếu một bề hiểu biết thì vì
sao Đức Phật nói nhiều điều như vậy ư!
Trời không thường sáng, thầy thuốc không
chuyên tán, thức ăn không thường
là cơm, thế gian còn
không như vậy, huống chi xuất thế gian ư? Nay
tùy căn cơ, tùy bệnh mà xoay chuyển tự hành hóa tha có
sáu mươi bốn thứ. Nếu căn cứ ba phen chỉ quán thí có ba trăm tám mươi bốn.
Lại nữa, nhất tâm chỉ quán còn có
sáu mươi bốn, hiệp lại có năm trăm mười
hai. Ba Tất-đàn là an tâm
thế gian, thầy thuốc thế gian trị lành bệnh
khiến sống trở lại, một
Tất-đàn làm an tâm thế gian, Đức Như Lai đã trị
rốt ráo không chỗ an,
nếu lìa chỉ quán thì không có pháp an tâm, nếu
tâm an thì đối với chân
đế một câu liền đủ. Nếu kia bày lẫn nhau. Nếu kia không an thì khéo dùng phương tiện khiến cho tâm họ được an.
Một mắt lưới giăng không thể bắt được chim, muốn bắt được chim thì phải giăng một mắt lưới. Tâm hành chúng
sinh mỗi mỗi đều khác nhau hoặc nhiều
người cùng
một thứ tâm hành, hoặc một người có nhiều thứ tâm
hành, như vì một người,
nhiều người cũng như vậy, như vì nhiều người,
một người cũng như vậy,
phải rộng bố thí pháp, nhiều như mắt lưới để
bắt chim tâm hành.




<卷>QUYỂN 5 (Phần Cuối)</卷>

4.Nói về phá pháp biến: Pháp tánh thanh tịnh, không hợp không tan, đường ngôn ngữ bặt, chỗ tâm hành diệt, chẳng phá
chẳng không phá, vì
sao nói phá, chỉ vì chúng
sinh thường điên đảo, phá điên
đảo khiến cho chúng sinh
không còn điên đảo, cho nên nói phá pháp
biến. Đoạn trên nói
thiện xảo an tâm thì định tuệ khai phát, không đợi
phải phá nữa. Nếu chưa tương ưng thì nên dùng tuệ có định để làm cho
thanh tịnh, cho nên nói
phá. Nhưng cách phá phải y theo pháp môn, kinh dạy pháp môn khác nhau;
hoặc quán hành làm pháp môn, trong đại
phẩm nói bốn mươi hai tự
môn; hoặc quán hành làm môn, thích luận nói
Bồ- tát tu ba Tam-muội
duyên thật tướng các pháp; hoặc trí tuệ làm
môn, kinh Pháp
Hoa chép: Kia là trí tuệ môn; hoặc lý làm môn, đại phẩm nói pháp vô
sinh vô lai vô khứ tức là Phật. Y theo giáo môn thông
quán, theo quán môn mà
thông trí, y theo trí môn mà thông lý. Lý làm
môn thì lại thông chỗ
nào? Các môn giáo, quán trí… đều y theo lý, năng y là môn,
sở y vì
sao chẳng phải môn, tuy không có chỗ thông mà rốt ráo thông khắp đó là diệu môn. Tuy đặt ba môn, nay chỉ nói giáo môn.
Bốn môn tam tạng trước
phá kiến hoặc, sau đó mới phá tư hoặc… bốn
môn Thông giáo cũng
trước phá kiến hoặc, sau phá tư hoặc, cũng đều phá, chỉ phá bốn trụ không được gọi là biến. Bốn môn Biệt giáo theo thứ
lớp dứt năm trụ, đây
mới là dọc khắp, ngang không khắp, đều chẳng phải nay mới dụng, nay bất tư nghì một cảnh tất cả cảnh, một tâm tất cả
tâm, các pháp ngang dọc
đều hướng về tâm, vì phá tâm cho nên tất cả
đều phá, cho nên nói là
khắp, các môn khác phá không khắp thì không
cần nói bốn môn Viên
giáo đều có khả năng phá khắp, đó là hữu môn
vô môn, vừa hữu vừa
vô môn, phi hữu phi vô môn. Nay lại lập ba môn, lại nương không vô
sinh môn, vô
sinh môn thông với chỉ quán, cùng
tột nhân quả. Lại năng
hiển bày vô sinh khiến cho pháp môn bừng
sáng, vì sao? Vì chỉ quán
là hành, vô sinh môn là giáo, y giáo tu hành thông

đến vô sinh
pháp nhẫn, nhân vị đầy đủ. Kinh tịnh danh nói ba mươi hai vị Bồ-tát mỗi vị đều nói nhập phá môn không hai, đều là Bồ-tát từ
môn nhập vị, vô sinh là
đầu. Đại phẩm nói tự môn A nghóa là các pháp
vốn bất sinh nay chứng vô
sinh thông chỉ quán đạt đến nhân, nghóa kia
có htể thấy. Chỉ quán
bừng sáng vô sinh môn, pháp không tự nó hiển bảy, mà do người mở mang, người năng hành hạnh, pháp môn mới
bừng sáng, khiến cho giáo
pháp vô sinh ngang dọc vô ngại, tất cả đều
thông, nghóa môn mới thành. Thí như người đời ra vào cửa ngỏ, người có địa
vị thì môn vinh hoa sáng
rực, năng thí đã vậy thì sở thí có thể hiểu.

Môn thông quả: Đại
Kinh chép: Bát-nhã là không, bàn là
sinh nghóa là bất
sinh gọi là
đại Niết-bàn. Lại nói hai pháp lại nói có thể
làm lợi ích lớn, cho đến Bồ-đề.
Đại
Phẩm chép: Pháp
vô sinh không đến không đi, pháp vô sinh tức là Phật.

Kinh Pháp Hoa chép: Phật tự trụ Đại thừa, như phép ngài đắc
sức định tuệ
trang nghiêm, lấy đó độ
chúng sinh, vả lại dẫn ba kinh kết
quả nghóa rõ ràng. Chỉ
quán năng hiển bày quả, quả không tự hiển bày, do hạnh cho nên quả mãn, quả mãn cho nên tất cả đều mãn,
sừng
sững nguy nga như sao, như
trăng, chiếu sáng khắp mười núi báu, tỏa
khắp bốn biển, quả cũng như vậy vô thượng vô thượng, công cao thập địa
dẫn dắt khắp bốn căn
cơ. Trong kinh Kim Quang Minh, Phật lễ tháp thờ
hai cốt, tức là nghóa ấy
giáo môn vô sinh dọc thâu nhiếp nhân quả,
nghóa kia đã rõ ràng,
ngang thau nhiếp ý, nay sẽ nói.
Đại
Phẩm chép: Nếu nghe
vô môn thì hiểu tất cả nghóa, đầu
tiên là chữ A-thâu-nhiếp
bốn mươi mốt chữ, bốn mươi mốt chữ thâu
nhiếp chữ A, các chữ
khoảng giữa cũng giống như vậy, ngang dọc thâu nhiếp
đầy đủ, văn ấy như thế, ý này khó thấy, lại
dẫn kinh Phật tạng chỉ
bày tướng ấy. Kế là
dẫn kinh Niết-bàn giải thích nghóa ấy, sau nói vô
sinh môn phá pháp biến.

Kinh Phật tạng chép: Khi
kiếp hỏa khởi Bồ-tát nhổ nước bọt thì lửa liền tắt, một khi thổi thế giới
liền thành, chẳng phải là trước
diệt sau thành, chỉ một
lần nhổ liền diệt liền thành. Kinh ấy nói ngoại
dung nội hợp vô sinh môn, tức phá biến, tức lập
biến, phá lập không cần hai niệm.
 Nếu bên trong không có đức ấy thì bên ngoài không có dụng lớn,
 nương nhờ bên ngoài để hiển bày bên trong,
 tướng kia như vậy, cần phải hiểu biết quán tâm, chúng
sinh một thời kỳ
sẽ làm xong, tức
là kiếp tận. Ba độc ba
tai là nguyên nhân của lời nói, dùng để chỉ chỉ
nhổ nước bọt thì lửa tắt, dùng quán quán như
thổi mà thế giới thành…
Đại
kinh thích nghóa: Không
nghe nghe một câu có nhiều nghóa, ban đầu nói:
Bất sinh sinh, bất
sinh
bất sinh,
sinh
bất sinh,
sinh sinh, xét bốn câu này nói về vô
sinh môn, thâu nhiếp các pháp tự hành nhân
quả hóa tha năng sở đều khắp.

Bất sinh sinh: An trú thế đế, lúc mới ra thai thì gọi là bất
sinh
sinh. Nay giải thích thế đế: Vô minh cùng pháp tánh
sinh ra tất cả
sự
ngăn cách phân biệt, cho
nên gọi là thế đế.

An trụ: Dùng chỉ quán an
trú thế đế, tức là cảnh bất khả tư
nghì, thành quán hạnh vị,
nên gọi là an trụ, do an trụ cho nên gá vào Thánh thai, ban đầu khai kiến Phật, đắc vô
sinh nhẫn, gọi là ra
khỏi Thánh thai, không thấy vô minh thế đế nên gọi là
bất sinh, đạt được
sự
thấy biết như Phật nên
gọi là sinh, luận chép các pháp bất sinh mà
Bát-nhã sinh, tức là
nghóa ấy. Đây nói tự hành giai vị vô sinh nhẫn,
nghóa nhân thành tựu.

Kinh giải thích bất
sinh
bất sinh:
Bất sinh bất
sinh là đại
Niết-bàn, vì tướng
sinh đã hết,vì tu đạo đắc. Nay giải thích quả do nhân khắc
chế, cho nên nói tu đạo
đắc đoạn đức đã viên mãn thì vô minh bất sinh,
trí đức đã viên mãn
thì Bát-nhã bất sinh cho nên nói bất sinh bất sinh.
Ở đây nói tự hành
tịch diệt, nhân nghóa quả đã thành. Nhân quả đã
viên mãn như kinh Phật
tạng nói nhỗ một bãi nước bọt, ngay nơi diệt là
lập, chính là nghóa ấy.

Kinh giải thích sinh bất sinh: đối
với thế đế, khi chết gọi là
sinh bất sinh. Ở đây, giải thích thế đế: Vô minh là căn bản của kia, đã phá
vô minh cho nên nói thế
đế chết, thế đế chết cho nên gọi là sinh bất
sinh. Đây giải thích câu đầu, trên câu đầu duyên nơi lý, trí đức thành cho
nên nói bất sinh sinh,
dưới câu này là phá hoặc đoạn đức thành cho nên
nói sinh bất sinh. Bất sinh
tên gọi tuy đồng nhưng sự lý rất khác. Câu đầu nói trí tuệ khai phát
là sinh, câu này là kết nghiệp khởi động gọi là
sinh, tên gọi sinh đồng
mà sự buộc thoát lại rất khác, chẳng mê gọi là hoặc chỉ cần phải
sáng
suốt hiểu rõ. Câu đầu khạc
trong thổi, câu này
như thổi trong khạc, khạc
thổi cùng một lúc không thể trước sau.

Kinh lại giải thích câu này rằng:
Hàng Bồ-tát tứ trụ gọi là
sinh bất sinh,
sinh tự tại. Nay giải thích thuyết
sinh bất
sinh ở trước tự thực
hành thì hoặc diệt, giải
thích lại sinh bất sinh, nói về sự hưng thạnh của
việc hóa đạo. Vì sao? Khi
Bồ-tát tứ trụ phá kết nghiệp sinh thì có thể tự
tại sinh, huống chi dứt
năm trụ ư! Dùng thua hiển bày thắng càng hiện
rõ sự hóa đạo, hàng Nhị thừa dứt hoặc đắm vào không chẳng thể như
đây, cho nên nêu Bồ-tát,
hoặc dứt thì hiển bày, khạc hóa phát khởi thổi.

Kinh giải thích sinh sinh: Là
tất cả hữu lậu niệm niệm sinh, nay giải thích câu
này nói về chỗ hóa dụng. Vì sao Bồ-tát bất sinh mà
sinh, bởi tất cả chúng
sinh hữu lậu nối nhau không dứt. Thế nên Bồ-tát
khởi tâm đại bi, hiển
bày tự tại sinh mà độ thoát, đó gọi là vô sinh môn
thâu nhiếp tự hành nhân
quả hóa tha năng sở tất cả đều đầy đủ.

Bồ-tát Tứ trụ kinh địa trù chép: từ Sơ Trụ phát tâm đến thập
địa, phải thực hành sáu trụ:

Chủng tánh trụ.

Giải hành trụ.

Tịnh tâm trụ.

Hành đạo tích trụ.

Quyết định trụ.

Cứu cánh trụ.

Chủng tánh trụ: Nếu người không có chủng tánh tuy
sinh vào đường lành nhưng
thường thối,
thường tiến, không được ở trong
số
sáu vị Bồ-tát, nếu chủng tánh thành tựu thì hông có
lui sụt, thường thường tăng tiến, được làm trong
số
sáu vị này. Người giải hành là Sơ địa
phương tiện, tịnh tâm trụ là nhập vào
Sơ địa, được tâm xuất thế gian lìa ngã
tướng chướng của phàm phu, cho nên gọi Tịnh tâm
trụ. Hành đạo tích trú: Từ Sơ địa trụ tu đạo. Quyết định trụ là
Bát địa, cửu địa, đã được báo
hành không trở lại, không lui sụt, cho nên gọi là quyết định trụ.

Cứu cánh trụ: Đệ thập địa học hành đầy đủ cùng tận, cho nên nói cứu cánh trụ.
Kinh gọi bốn trụ, gọi là
sinh bất
sinh chính là hành đạo
tích trụ, từ nhị địa trở lên chính là nhập giai
vị giả hóa tha, hiện sinh ở
khắp nơi mà chẳng phải thật sinh, dùng biệt hiển
bày viên. Khi mới ra thai liền có thể làm lợi lạc cho
chúng sinh, hóa
sinh tự tại, đối với nghóa
viên cũng không lầm lỗi.

Kinh lại nêu
sáu câu: Bất sinh sinh cũng không thể nói sinh
sinh cũng không thể nói,
sinh bất sinh cũng không thể nói, bất sinh bất
sinh cũng không thể nói
sinh cũng không thể nói, bất sinh cũng không thể nói.
Xét sáu câu này nói về vô
sinh môn phá pháp biến, nếu phá
tư nghì hoặc nên dùng
bốn câu trước. Nếu phá bất khả tư nghì hoặc
dùng hai câu sau, vì sao? Vì
tư nghì hoặc tuy nhiều nhưng không ngoài
giới nội ngoại, giới
ngoại hoặc phụ giúp thể phát sinh, cho nên nói bất
sinh sinh, giới nội hoặc
là nhánh ngọn cho nên nói sinh sinh, hoặc này
lăng xăng đều là cảnh
sở hóa, vì cảnh này cho nên lập bày tự tại sinh,
cảnh sở hóa đã không thật có thì chỗ nào có năng hóa?
Năng sở đều mất cho nên bất
sinh sinh,
sinh
sinh đều không thể nói. Nếu phá tư nghì giải thì,
giải này tuy nhiều nhưng không ngoài giới nội ngoại, giới nội giải thỉ
bỏ sót phần đoạn cho
nên nói sinh bất sinh, giới ngoại giải cả hai, đều
bỏ phần đoạn, biến dịch,
cho nên nói bất sinh bất sinh, giải này có sâu
có cạn, cho nên có các
thứ tự hành nhân quả, lý còn chẳng phải một, đâu có nhiều thứ. Nay nhổ khắp phá cho nên nói
sinh bất
sinh không
thể nói, bất sinh bất
sinh cũng không thể nói bất sinh bất sinh cũng
không thể nói. Nếu bất
khả tư nghị hoặc, thì chỉ là vô minh. Vô minh cho nên sinh. Sinh cho nên vô minh.
Vô minh, vô minh không thật có,
sinh cũng không thật có. Nay đều thóa (nhổ) phá, cho nên nói
sinh không thật
có. Nếu phá bất khả tư
nghì giải, chỉ là viên giải,viên giải từ đầu đến cuối phân chia vượt ngoài nhân quả, lý không biến viên, cũng chẳng
phải đầu cuối, đâu có nhân quả, nay phá khạc cho nên nói bất
sinh
không thật có. Đem ý
kinh kia giải thích vô sinh môn phá pháp biến, nghóa
ấy rõ ràng, Phật tự
giải thích sáu câu.

Thế nào là bất sinh sinh không thể nói? Bất sinh gọi sinh cho
nên không thể nói? Bất
snah là pháp tánh, sinh là vô minh. Hàng Nhị
thừa chứng bất sinh còn
thọ pháp tánh sinh, cho nên nói bất sinh gọi là sinh.
Nương tôn chỉ này của Phật biết ngoại này phụ
giúp cho thể hoặc
bất sinh mà gọi
à sinh,
sinh tức điên đảo, điên đảo tức bất điên đảo, chỗ
tâm hành diệt đường
ngôn ngữ bặt, cho nên không thể nói.

Thế nào là sinh sinh không thể nói? Sinh sinh cho nên sinh,
sinh sinh cho nên bất
sinh cho nên không thể nói. Nay giải thích
sinh
sinh cho nên sinh, tức là
đại sinh sinh ra tiểu sinh, tám tướng biến đổi
pháp hữu lậu, nương tôn
chỉ này của Phật mà biết được giới nội này là
hữu lậu hoặc.
Sinh sinh cho nên bất
sinh là pháp do nhân duyên
sinh
tức không tức trung, chỗ
tâm hành diệt đường ngôn ngữ bặt cho nên không thể nói.

Thế nào là sinh bất sinh không thể nói? Sinh tức gọi là sinh,
sinh không tự tại cho nên không thể nói. Nay giải
sinh tức gọi là
sinh chính là các pháp bất
sinh
Bát-nhã sinh. Sinh không tự tại
sinh
Bát-nhã này
sinh không từ bốn câu
sinh, sinh không tự tại là câu đầu. Nói đủ sinh
không phải từ tha sinh,
sinh không công sinh, sinh đều do nhân sinh. Lại nữa, khi
Bát-nhã sinh thì thế đé đã chết, không còn có
sinh mà
sinh
trong ba cõi, do nhân
sinh chẳng phải
nghiệp sinh, cho nên nói
sinh không tự tại, hoặc
Bát-nhã sinh, hoặc tự tại
sinh đều nói đường ngôn ngữ dứt cho
nên không thể nói, y cứ
vào ý này biết đây giải giới nội.
Thế nào là bất
sinh bất
sinh không thể nói? Do tu đạo mà đắc.
Nay giải thích tu đạo đắc
chính là chứng quả cùng tột, dưới thập địa chẳng
biết được,
đâu thể nói năng, y cứ theo đây biết là giải giới ngoại.

Kinh chép: Sinh cũng không thể nói do
vô sinh. Nay giải
thích phá này bất tư nghị
hoặc giới nội sinh sinh cũng là sinh, giới ngoại
bất sinh sinh cũng là sinh,
chỉ là sinh sinh của vô minh, phải nương gá
vào duyên sinh, duyên sinh
tức không, tức trung chỗ tâm hành diệt,
đường ngôn ngữ bặt,
cho nên không thể nói. Kinh dạy bát sinh không thể
nói vì có đắc. Nay giải
thích phá này bất tư nghì giải, cho đến giải của
giới nội cũng do tu đạo đắc, giải giới ngoại
cũng do tu đạo đắc, đắc thì
đến lý, lý thì bặt tâm
miệng, cho nên không thể nói.
Đức Phật dùng
sáu câu phá các pháp giải hoặc, đều nói không
thể nói, càng hiển bày
vô sinh môn phá pháp biến. Theo kinh Phật tạng
thì bốn câu trước vừa
thổi vừa nhổ, hai câu sau kết bốn câu trước thổi
nhổ đó thôi. Sáu câu này chỉ nói về nhổ.
Lại nữa, kinh lăng
nghiêm chép:
Ta từ đêm đắc đạo
đến đêm nhập Niết-bàn không nói một chữ. Đức
Phật nhân hai pháp mà nói như vậy, nghóa là duyên tự pháp và pháp bổn trụ. Tự pháp là pháp mà Đức
Như Lai kia chứng đắc ta cũng chứng
đắc, không thêm không
bớt, lìa ngôn thuyết vọng tưởng văn tự hai đường.

Giải thích rằng: Duyên tự pháp là chứng thật tánh của
Thánh chân đế. Lìa văn tự là lìa giả danh. Lìa hai đường là
lìa thuyết,
sở
thuyết, tưởng, sở
tưởng, danh, sở danh.

Bổn trụ tánh: Nghóa là đạo pháp giới của bậc tiên Thánh là
thường trụ, như đường
hướng về thành, đường được người đi, chẳng phải hành giả làm đường, thành từ đường mà đến, chẳng phải người đi
đến làm thành.

Kinh chép: Kẻ só phu thấy đường
bằng phẳng, liền theo vào
thành, được
sự an vui như ý, ta pháp giới của Phật trước là thường trụ cũng giống như vậy, vì vậy cho nên Đức Phật dạy từ đêm thành đạo đến
đêm Niết-bàn không nói
một chữ. Nên biết hai pháp quyết định chẳng
phải khẩu ngôn phân biệt
năng sở biến đổi, bổn pháp là như lý. Tự pháp
là chứng thật. Nghóa này giống với bốn câu không thể nói của đại kinh. Sinh
sinh không thể nói là bổn pháp không thể nói
sinh thuận
theo duyên sinh, bổn pháp không thể nói,
sinh bất
sinh không thể nói,
tức tự đoạn pháp
không thể nói; bất sinh sinh không thể nói tức tự trí
pháp không thể nói; bất
sinh bất sinh không thể nói tức là pháp cứu cánh
tự chứng pháp không
thể nói. Hai câu sau mỗi kết sinh không thể nói kết bổn pháp không thể nói. Một câu kết bất
sinh không thể nói, kết
tự chứng pháp không thể nói.
Đại
kinh chép: Pháp
mười nhân duyên sinh tác nhân cũng có thể được nói.
Nay giải thích, đây tức là nghóa vô sinh môn biến lập,
cũng như kinh Phật tạng
nói thổi khắp liền thành thế giới.
Mười nhân duyên là từ chi vô minh cho đến chi hữu lập các pháp.

Lập có ba nghóa:

Lập chúng sinh.

Lập cơ duyên.

Lập Thanh giáo.

Lập chúng sinh: quá khứ hai nhân, hiện tại năm quả, lại làm
nhân duyên lẫn nhau mà
lập năm ấm giả danh chúng sinh. Lập căn cơ:
Quá khứ hoặc tu hành, tích hạnh, thể hạnh, tiệm hạnh, đốn hạnh, ấy
hạnh làm nghiệp thấm
nhuần vô minh, đến nay năm quả đối với ấm quả này lại khởi bổn tập, hoặc khởi phân tích ái thủ hữu, hoặc khởi thể ái
thủ hữu, hoặc khởi
tiệm ái thủ hữu, hoặc khởi đốn ái thủ hữu,
thủ hữu khởi cho nên được gọi là cơ duyên.

Lập thanh giáo: Phân tích ái thủ hữu khởi cho nên cảm tạng
giáo, đó gọi là sinh
sinh bất khả thuyết mười pháp nhân duyên, gọi sinh
sinh làm nhân, cũng có
thể được nói, nói là sinh sinh. Thể ái thủ hữu
chiêu cảm Thông giáo, đó
gọi là sinh bất sinh không thể nói mười pháp nhân duyên, là
sinh bất
sinh làm nhân, cũng có thể được nói, nói
sinh bất sinh. Tiệm ái thủ hữu chiêu cảm ở
Biệt giáo, đó gọi là bất
sinh
sinh không thể nói mười
pháp nhân duyên, bất sinh sinh làm nhân, cũng
có thể được nói, nói
bất sinh sinh. Đốn ái thủ hữu chiêu cảm ở Viên
giáo, đó gọi là bất
sinh bất sinh không thể nói mười pháp nhân duyên,
là bất sinh bất
sinh làm nhân, cũng có thể được nói, nói bất
sinh
bất sinh.
Nếu lập chúng sinh, thì tất cả hoặc pháp nhân quả đều lập, tất cả
sở hóa
lập. Nếu lập cơ giáo thì
tất cả giải hạnh nhân quả lập. Tất cả năng hóa lập, đó là vô
sinh môn, một lập tất cả đều lập.
Cho nên, Đại
Phẩm chép: Nếu nghe tự môn A
thì hiểu tất cả nghóa kinh.

Phật tạng chép: Một phen
thổi thì tất cả đều thành chính là nghóa này.
Kinh địa trì nói bốn thứ thành thục nghóa là chủng tánh
Thanh văn, chủng tánh duyên
giác, chủng tánh Phật, và chủng tánh Bồ-tát, không có bốn thứ tánh này để thuần thục
đường lành. Chủng tánh
Phật tức tức là viên cơ
này chủng tánh Bồ-tát tức là biệt cơ này. Văn ấy
chép: Chủng tánh Bồ-tát
có Phật hay không Phật đều có thể theo thứ lớp dứt bỏ phiền não chướng và
sở
tri chướng, đâu chẳng phải biệt cơ, chủng tánh Thanh văn
sẽ khai mở, khác biệt gốc lành tức tam tạng cơ, thối đại theo Tiểu thừa tánh tức là thông cơ. Bốn thứ kia thành thục tức là
nghóa của bốn thứ cơ duyên này.

Hỏi: Sáu câu
trên là vô sinh môn, một phá tất cả đều phá,
mười pháp nhân duyên
là vô sinh môn, một lập tất cả đều lập. Bốn câu
trên là vô sinh môn vừa
phá vừa lập, cũng nên có câu thứ bốn chẳng
phải phá chẳng phải lập
phải không?
Đáp: Trong
đại kinh quyển mười chín, phần đầu chép: Công
đức của mười việc
không thể suy nghó, bàn luận, làm người nghe kinh sợ, chẳng khó chẳng dễ, chẳng phải trong chẳng
phải ngoài, chẳng
phải tướng chẳng phải
phi tướng, chẳng vuông chẳng tròn, chẳng phải
nhọn chẳng phải tà…
tức là nghóa là văn của câu văn thứ tự chẳng phải
phá chẳng phải lập.

Hỏi: Nếu vô sinh môn thâu nhiếp tất cả pháp thì không còn các
môn?

Đáp: Vô sinh
môn cũng thâu nhiếp các môn, các môn cũng thâu

nhiếp vô anh
môn, muốn nương nghóa trí đức tiện cho nên nói vô sinh môn. Ở đây nên có bốn câu
sinh môn, vô
sinh môn, vừa
sinh vừa
vô sinh môn, chẳng phải
sinh chẳng phải vô
sinh môn, mỗi môn đều có
bốn môn, bốn lần bốn
là mười sáu môn. Nếu theo nghóa đoạn thức tiện
thì lẽ ra có diệt môn,
bất diệt môn, vừa diệt vừa bất diệt môn, chẳng phải diệt, chẳng phải bất diệt môn, mỗi môn đều có bốn môn, bốn lần bốn
là mười sáu môn, hiệp
lại có ba mươi hai môn.
Đại kinh nêu: Ngày mười lăm trăng
thêm sáng, chính dị
cho trí đức, ngày mười
sáu trăng
bớt sáng, chính dụ cho đoạn đức, trăng không thêm không bớt là y cứ vào bạch luận, thêm là y cứ vào hắc luận, bớt
là thật tướng vô trí
vô đoạn, ý cứ vào chiếu luận, trí là y cứ vào tịch
luận đoạn. Nếu vô sinh
môn thâu nhiếp tất cả pháp cao tột thì dọc này
thâu nhiếp tất cả pháp,
nếu vô sinh môn thâu nhiếp các pháp rộng khắp
thì tức là vô sinh môn
ngang thâu nhiếp tất cả pháp.

Hỏi: Vô sinh
môn môn gọi là vô sinh, hoặc trí kia đoạn… đều
nên gọi là vô sinh, đâu thể nói vô sinh ra sinh,
sinh sinh tự tại?
Đáp: Đây
lại giúp hiển bày vô sinh môn, vô sinh nhẫn phát cho nên nói vô
sinh sinh, nói về
sở hóa cho nên nói
sinh sinh, nói về
ứng dụng cho nên nói
sinh tự tại, là vô sinh môn, tức là nhổ cho nên nói
vô sinh tức thổi cho nên nói vô
sinh
sinh… càng hiển bày cô
sinh môn,
thâu nhiếp pháp biến. Y
cứ vào đại kinh giải thích nghóa môn đã xong…

Kế là nói về phá pháp biến, chia làm ba:

Vô sinh môn từ đầu đến cuối, cùng tột nguồn gốc, dọc phá pháp
biến.

Trải qua các pháp môn, đương môn, từ đầu đến cuối, cùng tận

nguồn gốc,
ngang pháp pháp biến.

Ngang dọc không hai từ đầu đến cuối, cùng tận nguồn gốc, chẳng ngang chẳng dọc phá pháp biến: Dọc thì nói về chiều cao, ngang
thì nói về chiều rộng. Bề dọc lại vào bề ngang,
không rộng mà không
cao, bề ngang lại vào bề dọc, không dài mà không rộng.

Kinh Pháp Hoa chép: Xe kia
cao rộng, ngang dọc không hai thì chẳng ngang chẳng dọc, cho nên nói: Pháp ấy bình đẳng
không cao không thấp.

Vô sinh phá pháp biến lại chia làm ba:

Từ giả nhập không phá pháp biến.

Từ không nhập giả phá pháp biến.

Hai quán làm phương tiện, được nhập trung Đệ nhất nghóa đế phá pháp biến. Ba quán này thật ở trong một tâm, pháp vi diệu khó
hiểu, nương nhờ ba pháp quán để hiển hiện một.

Đại
Luận chép: Ba trí thật ở trong một tâm, vì nói cho người
nghe khiến dễ hiểu nên
chia thuộc ba người.

Kinh Hoa Nghiêm
cũng có hai ý: Giảng nói Bồ-tát trải qua nhiều kiếp tu hành, đó là hàng độn căn, lúc mới phát tâm liền
thành chánh giác, tất cả thân trí tuệ không do người khác mà ngộ, đó là
hàng lợi căn.

Kinh pháp hoa
chỉ một ý, chánh bỏ ngay phương tiện, chỉ nói
đạo vô thượng. Nay muốn nương riêng bày chung, nêu thứ lớp mà nói
không thứ lớp, cho nên
trước giải thích ba nghóa.

Từ giả nhập không phá pháp biến, lại chia làm ba: Từ thấy
giả nhập không, kế đến từ tư giả nhập không,
sau cùng bốn môn giản lược.
Thứ nhất:
Từ kiến giả nhập không lại chia làm hai: Trước nói
về thấy giả, kế là nói về
không quán, kiến hoặc nương vào thể mà
sinh, lại làm chướng
ngăn thể, như hơi lửa bốc lên nương hư không, lại làm động loạn hư không, giống như mộng do ngủ mê,
 mộng là do ngủ, mộng nếu không dừng thì ngủ không thức được, hoặc này mà không dứt
thì thể không được
hiển bày. Nhưng thấy thì thấy lý, thấy thật chẳng
phải hoặc, khi thấy lý
thì có thể dứt hoặc này, do đó mà hiểu đặt
tên, gọi là kiến hoặc.

Kiến hoặc có
bốn: Chấp có, chấp không, chấp vừa có vừa
không, chấp chẳng phải
có chẳng phải không. Đối với nhất hữu kiến lại
khởi lợi độn, nghóa là vó ngã, ngã và hữu đi chung, thường khởi ngã tâm, tương ưng với ngã, tức là ngã kiến, do chấp ngã nên năng
sinh biên

kiến, do chấp
ngã biên cho nên phá nhân quả thế gian, xuất thế
gian, tức là tà kiến;
chấp đây là con đường trông mong thông đến
Niết-bàn, gọi là giới thủ; gọi đây là thật, ngoài ra đều là nói dối, không chấp
nhận các kiến khác, gọi
là kiến thủ; là pháp mình ưa thích, chẳng phải
pháp mình sân, ta hiểu người khác
không hiểu,
sinh tâm kiêu ngạo,
không biết trong hữu kiến
khổ tập là si, do dự không quyết định là nghi.
Mười sử như vậy trải qua tứ đế cõi dục, thân và biên, từ diệt trở xuống có bảy trừ thân giới thủ và biên giới thủ, hiệp lại thành ba mươi
hai sử.
Trải qua tứ đế cõi
sắc có hai mươi
tám sử, cõi vô
sắc cũng giống như vậy.
Chẳng hạn như trừ một
sân thì hiệp hết lại có tám mươi
tám sử, ba kiến còn
lại cũng đều có đủ
tám mươi tám sử. Nếu trải qua sáu mươi hai kiến,
mỗi kiếm có đủ tám
mươi tám sử điên đảo lãng mạn, không thể tính số,
tà càng ràng buộc ẩn
mật thì càng chướng ngại đối với lý thể.

Kinh Ngũ Thập Hiệu Kế chép: Nếu
mắt thấy sắc tốt thì trong đó có ấm có tập, thấy
sắc xấu trong đó có ấm có tập, cho đến ý duyên pháp cũng như thế. một căn có ba, trong ba căn
có sáu,
sáu căn có đủ ba
mươi sáu phiền não, ba đời hiệp lại có một trăm lẻ tám, trải qua
sáu mươi hai kiến tám mươi tám
sử phiền não , mỗi thứ đều có một trăm lẻ tám.
Phải biết cử tâm động
niệm mênh mông bờ mé, tối tăm mù mịt, đều
không thấy biết…

Theo sự giảng
giải của thế tục, thì cho là có cái thấy này chẳng phải không có cái thấy này vừa có vừa không có cái thấy này,
chẳng phải có, chẳng
phải không có cái thấy này đây nói với kinh,
ngượi với tâm.

Kinh chép: Y chỉ các
kiến này có đủ sáu mươi hai kiến, như
ông hiểu số thì thiếu
ít, Trung luận phá tự tha tánh, tánh có tự tánh, đối
với có mà nói vô thì
vô là tha tánh, hoặc có hoặc không đều là tánh,
vì sao có cái thấy này. Lại nữa, vô này đã
chẳng phải là cái vô chứng lý,
đâu được vô kiến,
các ngoại đạo kiếp gốc, kiến gốc kiếp ngọn, kiến ngọn, vì đều chấp là
sự thật, còn lại là nói dối, thêm kiến lớn phi, ngô
ngã độc thanh, nắm đầu nhổ tóc, cấu tạo
sinh tử, như Phạm chí
Trường Trảo tuy không thọ tất cả
pháp mà thọ nơi không thọ. Không biết khổ tập, Đức Phật liền quở trách,
 bị đọa vào hai phụ xứ, ngoại đạo cao chấp còn chưa trách khỏi kiến, vì
sao thấp kém lầm cho là phải. Nay phân rõ điều này đều thuộc về đơn tứ kiến. phức tứ kiến: Nghóa là có hữu, vó vô, vô
hữu, vô vô, cũng có
có vô, cũng không có vô, chẳng phải có hữu vô, chẳng phải không hữu vô. Đây là phức tứ kiến, trong mỗi kiến có đủ tám
mươi tám sử, nếu
sáu mươi hai kiến mõi kiến lại có đủ tám mươi
tám sử, một

trăm lẻ tám
sử… như trên nói. Đầy đủ tứ kiến. hữu kiến
có bốn đó là có hữu, có vô, hữu vừa, có vừa không hữu chẳng phải có chẳng phải vô.
Vô có bốn là vô hữu,
vôvô, vô vừa có vừa không, vô chẳng phải có
chẳng phải vô. Vừa hữu
vừa vô có bốn, đó là: Vừa hữu vừa vô hữu, vừa hữu vừa vô vô, vừa hữu vừa vô vừa hữu vừa vô, vừa hữu vừa vô chẳng phải hữu chẳng phải vô. Chẳng phải hữu chẳng phải vô có bốn là:
Chẳng phải hữu, chẳng
phải vô hữu, chẳng phải hữu chẳng phải vô vô,
chẳng phải hữu chẳng
phải vô vừa hữu vừa vô, chẳng phải hữu chẳng phải vô chẳng phải hữu chẳng phải vô, đó gọi là đầy đủ bốn kiến. mỗi câu có
đủ tám mươi tám sử,
sáu mươi hai kiến như vậy, mỗi kiến có đủ tám
mưoi tám sử, một trăm lẻ tám
sử… như trước nói. Bặt dứt ngôn kiến, ngoài
đơn bốn kiến, tuyệt đứt
ngôn kiến, ngoài phức bốn câu tuyệt dứt ngôn
kiến, ngoài đầy đủ bốn câu tuyệt dứt ngôn kiến, mỗi kiến đều khởi tám
mươi tám sử, sáu mươi
hai kiến, một trăm lẻ tám sử… như trước nói.
Các thứ như vậy y cứ vào
pháp ngoại đạo sinh các kiến như vậy. Lại y cứ vào Phật pháp
sinh kiến: Bốn môn của tam tạng
snh bốn kiến, bốn môn của Thông giáo
sinh bốn kiến, bốn môn của Biệt giáo
sinh bốn kiến, bốn môn của Viên giáo
sinh bốn kiến.
Lại nữa, ngoài một thứ bốn môn,
mỗi thứ đều có tuyệt
ngôn kiến, như vậy trong mỗi kiến đều sinh khởi tám mươi
tám sử,
sáu mươi hai kiến, một trăm lẻ tám
sử… như trước nói.
Lại nữa, kiến hoặc
chẳng những tùy sự hiểu biết mà có tên, mà còn đương thể được tên gọi là giả, giả là luống dối điên đảo gọi là giả.
Chẳng hạn trước cũng nên nói
đơn tứ giả, phức tứ giả đầy đủ bốn giả, mỗi thứ đều có tuyệt ngôn giả.
Theo Phật nên nói đơn tứ giả, phức tứ giả, đầy
đủ bốn giả, mỗi thứ đều có tuyệt ngôn giả.
Theo Phật pháp lại có mười
sáu
giả, mỗi mỗi giả như
trước nói. Lại trong mỗi giả lại có ba giả, đó là
nhân thành giả, tương
tục giả và tương đãi giả, pháp trần đối ý căn
sinh, một niệm tâm khởi tức nhân thành giả; niệm
trước niệm sau thứ lớp
không dứt tức tương
tục giả; đối đãi với vô tâm biết có tâm này,
tức tương đãi giả. Trên nhân thành y cứ vào ngoại trần nội căn, tương tục chỉ y cứ
vào nội căn, tương đãi
dọc đối đãi diệt vô của vô. Lại ngang đối đãi với
vô tâm của ba vô vi.
Khai thiện nói rằng: Nhân bao gồm hai giả trên, cho nên nói
nhân bao gồm, giả trên
chưa trừ, giả sau lại khởi cho nên nói là lỗi, đây là
y cứ vào tâm mà nóiba
giả. Lại y cứ vào sắc nói ba giả, hành nghiệp đời trước gá vào cha mẹ
sinh mà có thân này, tức nhân thành giả. Từ lúc gá thai nói nhau cho đến lúc đầu tóc bạc phơ, tức tương tục giả.
Dùng thân đối đãi với bất
thân tức tương đãi giả. Lại y cứ vào y báo cũng đầy đủ

ba giả, như
bốn (trụ) cây nhỏ thành cột lớn, thời tiết nối nhau thay
đổi không ngừng, trụ này đối đãi với bất trụ, dài ngắn lớn nhỏ… đây là
trong tam tạng giáo kinh tùy
sự ba giả, gượng giải thích như luận sư.
Nhưng tên gọi này thông
dụng, không riêng tại Tiểu thừa, Đại thừa cũng
gọi ba giả, nương vào vô
minh mà khởi, như huyễn như hóa, hỉ có tên
gọi, không thật có bốn
vi năng thành trong gương không thật có huông chi cột huyễn
sở thành cột còn không thật có, huống chi trải qua thời
tiết nối nhau, dùng huyễn
hóa dài ngắn đối đãi nhau, đâu có thể được.
Nêu dễ huống gì là khó mà nói mười ví dụ, ngay nơi
sắc là không,
chẳng phải sắc diệt
không, chính là nghóa này. Đó gọi là thừa tùy
theo lý tam giả.
Lại Thích luận nói ba thứ hữu:
Tương đãi hữu, giả danh
hữu và pháp hữu.

Tương đãi hữu: Dài do ngắn mà có, ngắn cũng do dài mà có, đây kia cũng như vậy, vật không khác mà có khác giữa đông và tây, có
danh không thật gọi đó
là tương đãi hữu.
Giả danh hữu:
Như ưa thích bốn việc sắc, hương, vị, xúc, do nhân duyên hòa hiệp, giả gọi là lạc, tuy hữu nhưng khác với cái hữu của
nhân duyên, tuy vô nhưng
không phải các vô của lông rùa sừng thỏ, chỉ do nhân duyên hòa hiệp mà có, giả danh gọi là lạc.
Lại như sắc, hương,
vị, xúc nhỏ nhen bằng vi
trần cho nên có phần mao, phần mao (lông)
cho nên có lông nhỏ có
lông nhỏ cho nên có bện lông, bện lông cho nên
có áo, đó gọi là giả danh hữu.

Pháp hữu: Nghóa tứ
vi sắc, hương, vị, xúc hòa hợp, cho
nên gọi pháp hữu.

Luận lại chép: Ba
giả thi thiết và ba giả như thế nào?
Đáp: pháp
giả thi thiết như nhân thành, thọ giả thi thiết như
nối nhau, giả danh thi thiết như tương đãi.

Luận chép: pháp của năm
chúng là Ba-la-nhiết-đề, năm
chúng hòa hợp nên gọi
chúng sinh, như do có gốc cành nhánh lá, cho nên
có tên cây, gọi là thọ
Ba-la-nhiết-đề, dụng ấy gọi là chữ. Chấp hai pháp tướng nói là hai thứ, đó gọi
Ba-la nhiết-đề, cho nên biết ba giả
nghóa đồng nhau. Văn trong
kinh anh lạc cũng có ba giả.
Đại
Phẩm chép: Có duyên
thì sinh, không duyên thì tư
không sinh, tức nhân thành ý.
Đại
Kinh chép: Như pháp
đọc tụng tuy niệm niệm diệt, cũng có thể từ một A-hàm đến một A-hàm, cũng như ăn uống tuy niệm
niệm diệt cũng có thể
ban đầu đói sau no, ý nối nhau.

Kinh Tịnh Danh chép: Vì nói pháp không tương đãi nên một niệm
không trụ, phải biết tên của ba giả lớn nhỏ
thông dụng, chẳng những tên là
Tiểu thừa, mà pháp
sinh tử còn cho kiến là giả, như trước nói, Đại thừa cũng gọi
sinh tử là kiến, là giả, đó là bốn môn của tam tạng
sinh
ra bốn kiến, mỗi kiến có ba giả,
sáu mươi hai kiến, một trăm lẻ tám
phiền não… bốn môn của
Thông giáo sinh bốn kiến, mỗi kiến có ba giả,
sáu mươi hai kiến, một trăm lẻ tám phiền não… bốn môn của Biệt giáo
sinh bốn kiến, mỗi kiến
có ba già sáu mươi hai kiến, một trăm lẻ tám phiền
não… giáo môn của Như Lai chỉ dạy người pháp không tranh cãi,
tiêu thì thành cam lồ,
không tiêu thì thành thuốc đọc, vì thật ngữ là hư
ngữ nên sinh ngữ kiến,
cho nên đối với bốn môn, mười sáu môn khởi
kiến, khởi giả…

Nói về phá giả quán,
chia làm ba:

Phá giả quán.

Nói về đắc thất.

Nói về giai vị.

Quán lại chia làm bốn:
1.Phá đơn. Phá đức.
Phá cụ.

Phá vô môn.

Phá đơn chia
làm hai: Đầu lược sau rộng. Lược: Nếu một niệm tâm khởi đối với đơn bốn kiến thì phải
là một kiến, kiến tức ba giả luống dối
không thật, tám mươi tám
mênh mông như trước
nói, các điều ác hiển bày như ở sau sẽ nói, phải đương thể không chỗ nương,
 hư không còn không, hư không không chỗ nương,
 hư không còn không có hư không thì làm gì lại còn có như thiêu đót, như gió tung bay cùng khắp.
 Lại như ngủ nằm mộng có trăm ngàn nỗi lo buồn vui vẻ, gốc ngọn cả hai đều vắng lặng rốt ráo
thanh tịnh, đó gọi
là chỉ. Lại, quán vô
minh tức pháp tánh không hai không khác, pháp
tánh xưa nay thanh tịnh,
không khởi không diệt, tâm vô minh hoặc cũng
lại thanh tịnh, cái gì khởi cái gì diệt. Nếu cho rằng tâm này có khởi
diệt thì ngang cho rằng
pháp tánh có khởi diệt. Pháp tánh không khởi thì
ai sinh lo buồn, pháp tánh
không diệt thì ai sinh vui mừng, nếu không
lo buồn, vui mừng thì sao
lại phân biệt đây là pháp tánh, đây là vô
minh, năng quán sở quán
đó gọi là từ giả nhập vào không quán, tín hạnh lợi căn một phen nghe liền ngộ, pháp hành tự mình
suy nghó không ngộ
mà còn tăng thêm các
lỗi lầm, cho nên Trung Luận chép: Trong đời
tương lai người lợi căn
chuyển thành độn căn, gây ra các việc ác, không biết
do nhân duyên gì cho nên nói rốt ráo không, vì vậy nên rộng thực
hành pháp quán nói trong
trung luận, nay cũng như vậy, vì hàng độn căn cho nên rộng phá. Đơn phức xong rồi, đến vô ngôn
thuyết kiến, thông
dụng bốn câu phá của
ngài Long Thọ khiến cho sạch hết nếu một niệm
râm khởi thì có đủ ba
giả, ba giả như trước nói, phải quán một niệm này
vì từ tâm tự sinh tâm,
vì đối trần mà sinh tâm, vi căn trần cùng sinh tâm, vì căn trần lìa
sinh tâm. Nếu tâm tự
sinh thì niệm trước là căn, niệm
sau là thức, vậy từ
căn sinh tâm, hay sinh từ thức sinh tâm. Nếu căn
năng sinh thức thì vì có thức cho nên
sinh thức hay căn là vô thức cho
nên sinh thức? Nếu căn có thức thì căn thức đều có.
Lại nữa, không có
năng sinh, sở sinh, nếu
căn vô thức mà lại năng sinh thức thì các vật vô
thức không thể sinh thức.
Căn đã vô thức mà lại có thức tánh cho nên
năng sinh thức, thức tánh này là có hay không có, có thì đã là thức, đều ở
nơi căn, thì vì sao gọi
là tánh. Căn không có thức tánh không thể sinh thức, lại nữa thức tánh cùng với thức là một hay là khác?
Nếu là một, thì
tánh tức là thức, vô
năng vô sở, nếu là khác thì lại là tha sinh, chẳng
phải tự tâm sinh, tìm cầu rốt ráo như vậy biết tâm không từ
tự sinh. Nếu nói
tâm không tự sinh, trần
đến phát tâm cho nên có tâm sinh.

Dẫn kinh chép: Có duyên
thì tư sinh, vô duyên thì tư không
sinh. Nếu vậy thì trần ở
ngoài ý, đến phát trong thức thì tâm do tha sinh,
nay suy tìm trần này là tâm này cho nên
sinh tâm, vì chẳng phải tâm
cho nên sinh tâm, nếu trần
là tâm thì không gọi là trần, cũng chẳng
ngoài ý thì đồng với
tự sinh. Lại nữa, hai tâm đồng thì không có năng
sở, nếu trần chẳng có tâm thì đâu có thể sinh
tâm, như ở trước phá. Nếu trong trần có tánh
sinh cho nên tâm, vậy tánh này là có hay không?
Nếu tánh là có thì tánh và
trần đều cũng không có năng sở, nếu không thì có
thể sinh, tìm cầu như vậy
biết tâm rốt ráo không từ trần sinh. Nếu căn trần hiệp cho nên có
tâm sinh, căn trần mỗi thứ đều có tâm cho nên hiệp
sinh tâm mỗi thứ đều vô tâm cho nên hiệp
sinh tâm, nếu mỗi thứ có hiệp thì cả hai
tâm sinh, rơi vào tánh tự tha, nếu mỗi thứ không hiệp
thì cũng không, thí như mặt gương đều có hình bóng cho nên hiệp
sinh tượng
mỗi thứ đều không có
hình bóng cho nên hiệp sinh tượng, nếu đều có tượng thì lẽ ra có hai tượng, nếu đều không tượng thì hiệp không
thể sinh.
Nêu gương và mặt hiệp làm một mà
sinh tượng, nay thật không hiệp mà hiệp thì
không tượng, nếu gương và mặt lìa nên
sinh tượng, thì mỗi thứ ở một phương lẽ ra có
hình tượng, nay thật không phải như vậy, căn trần
ly hợp cũng được như
vậy, suy tìm như vậy biết tâm rốt ráo không từ
hiệp sinh. Lại nữa, căn
trần mỗi thứ đều có tâm tánh, hợp thì tâm sinh,
nêu
xét tánh này là có hay là không, như trước phá… nếu căn trần đều lìa mà có tâm
sinh thì đây là vô nhân
duyên sinh, là có lìa này hay không có
lìa này? Nếu có lìa này
thì lại từ duyên sinh sao cho là lìa, nếu không
phải đây lìa thì không
do đâu mà sinh, nếu nói đây lìa có tánh thì tánh là
có hay là không, nếu
tánh là có thì lại từ duyên sinh, không gọi là lìa,
nếu tánh là không thì
không do đâu sinh, quy tìm như vậy biết tâm rốt
ráo không từ lìa sinh,
trung luận chep: Các pháp không tự sinh, cũng không từ
tha sinh, không cộng không vô nhân, cho nên nói
vô sinh, tức là
ý này. Nếu suy tìm nhân
thành quả bốn câu cầu sinh không thật có, chấp tánh tức mỏng manh, chỉ có tên gọi là tâm tánh, đảnh không ở
trong, không ở ngoài, không ở
chặng giữa, cũng không thường tự có, là
chữ bất trụ không trụ
có bốn câu, cũng không phải bất trụ, không trụ
không có bốn câu, cho
nên tâm vô trụ, tuy có tên gọi tâm tên gọi tức
không. Nếu bốn câu suy
tìm tánh không thấy tánh, là thế đế phá tánh cũng
gọi tánh không. Nếu bốn câu
suy tìm danh không thấy danh là chân đế
phá giả, cũng gọi tướng
không, tánh tướng đều không gọi là tổng tướng
từ giả nhập không quán.

Cho nên, trung luận chép: Các pháp không
tự sinh, nếu dụng quán như thế thì giống với y của
Trung luận. Nếu căn xem xét không
thấy tâm tức là nội
không, trần xem xét không tâm tức là ngoại không, căn trần hiệp lại xem xét không được tức nội
ngoại không. Lìa xem xét không được tức là
không không, bốn tánh xem xét không được tức
là tánh không, bốn câu
xem xét không được tức là tướng không. Nếu y cứ vào trần kiểm xét không có mười phương phần tức là đại không,
cầu tưới thượng thừa
sở dó không được tức là Đệ nhất nghóa không,
 bốn câu nhân duyên không được tức hữu vi không,
 nhân hữu vi nói vô vi, đã không được hữu vi,
 cũng không được vô vi, tức vô vi không. Bốn câu tìm tâm
sinh vốn
không được, tức vô thỉ không, bốn câu tâm diệt không
thật có tức tán không,
bốn câu tìm tâm sinh diệt không thật có, cũng
không được tâm, bất
sinh bất diệt tức rốt ráo không. Ba cõi không
có pháp riêng, chỉ do một tâm tạo tác, nay tìm tâm không thật có, tức tất
cả không. Quán tâm vô
tâm, quán không vô không tức vô sở đắc
không, quán hữu kiến ba
giả không thật có, tức hữu pháp không, quán không thấy ba giả, chẳng thật có, tức vô
pháp không. Quán vừa hữu vừa
vô thấy ba giả không
thật có, tức vô pháp hữu pháp không, quán như thế tức đồng với ý của đại phẩm, đó gọi là mười tám thứ từ giả nhập
không quán. nếu người
không ngộ thì chuyển nhập nói nhau phá giả, vì
sao? Vì tuy nhân thành tứ phá không được
tâm sinh, nay hiện thấy tâm, niệm
niệm
sinh diệt nối nhau không dứt, vì
sao lại cho là
bất sinh.
Niệm niệm này là niệm
trước diệt, niệm
sau anh, hay là niệm trước không
diệt niệm sau sinh? Hay niệm
trước vừa diệt vừa không diệt niệm sau sinh? Hay
niệm trước chẳng diệt chẳng không diệt sau sinh? Nếu niệm
trước không diệt niệm
sau sinh thì đây là niệm tự sinh niệm, hai tướng
sinh đều cũng không có
năng sở, nếu niệm trước có tánh sinh, sinh ra niệm sau, tánh này là có hay là không? Nếu có thì chẳng phải tánh,
nếu không thì không sinh
như trước. Nếu niệm trước diệt, niệm sau sinh, là trước không diệt
sinh gọi là tự tánh, nay do diệt
sinh không diệt
hy vọng diệt, há chẳng phải tha tánh, trong tha tánh diệt có
sinh cho
nên sinh,
vô sinh cho
nên sinh, có
sinh là
sinh
sinh diệt chống trái lẫn nhau, đó gọi
là sinh sinh vì sao cho là
diệt sinh! Nếu diệt vô sinh thì vô làm sao
năng sinh, nếu diệt có
tánh sinh thì tánh phá như trước. Nếu niệm trước vừa diệt không diệt mà niệm
sau sinh, nếu diệt rồi thì thuộc về diệt, nếu bất diệt thì thuộc về bất diệt, nếu không diệt hiệp với diệt
năng sinh, tức
là công sinh cộng sinh tự
trái ngược nhau. Tự trái ngược nhau thì làm
sao có thể
sinh? Lại nếu mỗi mỗi có
sinh thì có hai lỗi, mỗi mỗi vô
sinh hiệp lại cũng
bất sinh. Nếu trong diệt bất diệt có tánh
sinh thì là có hay là không? Nếu tánh nhất định là có thì tại
sao gọi là Diệt bất diệt?
Nếu tánh nhất định là không (vô) thì tại
sao lại gọi là diệt bất diệt,
đây không tránh khởi
lỗi đoạn thường, lại rơi vào cộng lỗi. Nếu niệm
trước chẳng phải
không diệt, thì không đây chẳng phải diệt chẳng
phải bắt diệt, nếu có thì chẳng phải vô nhân, nếu vô vô nhân thì không thể
sinh. Nếu vô nhân thì có
tánh sinh thì tánh đây tức là nhân, tại sao gọi
là Vô nhân? Nếu Vô thì vô bất năng sinh. Như thế
thì tứ cú thôi tương tục giả cầu tâm
không được, không có bốn tánh thậ chấp tâm tức là mỏng
manh, nhưng có tên gọi tâm là chữ không trụ
trong ngoài,
chặng giữa,
cũng không thường tự
có, nối nhau vô tánh tức thế đế phá tánh, gọi
là tánh không, nối nhau vô danh, tức chân đế phá giả, gọi là
tướng không,
tánh tướng đều không
cho đến tạo tác mười tám như trước nói, đó gọi là từ giả nhập
không quán. Nếu không đắc nhập thì còn chấp có tâm, đối
đãi với vô tâm, hoặc
tương đãi khởi, đây khác với trên. Nhân thành chọn lấy hai pháp căn trần hòa hiệp làm nhân thành nối nhau dọc chọn lấy ý căn, trước
sau là nối nhau, dọc vọng
sinh diệt, đây là biệt diệt, biệt
diệt thì hẹp. Nay tương đãi giả, đối với
thông diệt, nghóa này thì rộng.
Thông biệt như ba vô vi tuy không cùng là diệt mà được gọi là
vô sinh, đối
đãi hư không vô sinh mà
nói tâm sinh, tức là tương đãi giả. Trên đã không liễu ngộ lại vì hoặc trên cùng khởi hoặc này cho nên nói nhân bao gồm,
hoặc trên vẫn còn lại khởi hoặc này, cho nên nói lỗi.
Lại nữa, nhân bao gồm là vô
sinh pháp trần đối đãi với ý
căn sinh, cũng là nhân
thành, nhân giả ở trên
nối nhau đới đãi, tức là nối nhau cho nên nói
nhân bao gồm, lỗi ấy: Hai giả trên không đối với thông diệt khởi hoặc ở đây y cứ vào
thông khởi, há chẳng phải lội ư? Giải thích đã khác với xưa
mà mượn lời nói kia
để chỉ bày tướng tương đãi giả, nay xem xét tâm này là đối đãi với tâm vô
sinh mà
sinh hay đối đãi với tâm hữu
sinh mà
sinh, hay đối đãi với
tâm vừa sinh vừa vô snah mà sinh, hay đối đãi với tâm chẳng
sinh chẳng vô
sinh mà
sinh? Nếu đối đãi với tâm vô
sinh mà
sinh thì hữu này vô sinh,
vô này vô sinh, nếu hữu sinh có thể đối đãi thì lại là đối đãi mà có
sao nói đối đãi vô! Hữu hữu đối đãi nhau tức là tự
sinh. Nếu không có vô
sinh này thì không chỗ nào đối đãi, nếu chỉ đối đãi
với vô vô này mà sinh
tâm thì tất cả vô vô cũng nên sinh tâm, vô hy
vọng đối với hữu vô
tức là tha sinh. Lại vô sinh tuy vô nhưng có tánh sinh,
vì đối đãi với tánh
này cho nên biết có tâm, tánh đây là đã sinh hay
chưa sinh! Nếu đã
sinh thì
sinh tức là đối với tánh, vì
sao gọi là tánh?
Nếu tánh chưa sinh, chưa
sinh thì làm
sao
năng sinh, nếu đối đãi
sinh
mà tâm sinh, thì
sinh ấy lại đối đãi
sinh trưởng nên đối đãi
sinh trưởng, đã không có nghóa này đâu được
tâm sinh. Nếu đối đãi
sinh vô
sinh cho nên
có tâm sinh, như đối đãi dài ngắn mà có dài, đây là rơi vào hai lỗi, nếu
đều có thì đồng hai thứ
sinh, đều không thì hoàn toàn không thể được
như trước. Nếu đối đãi
chẳng sinh, chẳng phải vô sinh mà có tâm sinh,
luận chép: Từ nhân
duyên còn không thể, huống gì không nhân duyên.
Lại vô nhân này là có
hay là không? Nếu có tức là đối đãi có, nếu không tức là đối đãi không, vì
sao gọi là vô nhân? Nếu nói có tánh thì tánh
này là có hay là không!
Nếu tánh là hữu thì sinh hay chẳng phải sinh,
nếu sinh đã là
sinh thì vì
sao là tánh? Nếu vô
sinh thì làm
sao
năng sinh, bốn câu như vậy
suy tìm tương đãi giả, tìm tâm
sinh không thật có chấp
tâm tức mỏng manh, không
khởi thật tánh chỉ có tên gọi. Cái sinh của
tên gọi sinh thì chẳng
phải sinh, chữ ấy không ở bên trong, bên ngoài,
hay ở giữa, cũng không thường tự có, chữ này không thật có, tìm tánh
không thật có, thế đế phá tánh, đó gọi là
tánh không, tìm tên gọi không thật
có chân đế phá giả,
đó gọi là tướng không. Lại nữa, trong tánh tướng này cầu ấm nhập giới không thật có, tức là
pháp không, trong tánh
tướng cầu nhân ngã tri
kiến không thật có, gọi là chúng sinh không, cho
đến tạo tác mười tám
như trước nói, đó gọi là từ giả nhập không tuệ
nhãn được khai nở,
thấy được Đệ nhất nghóa, chẳng những thấy ba giả
hoặc dứt mà tất cả
kiến hoặc đều thanh tịnh, chánh trí hiện tiền, có gọi là vô

sinh môn thông
với chỉ quán, cũng là chỉ quán thành vô sinh môn, nếu không ngộ phải khéo dùng chỉ quán khéo léo phá kiến giả, tín pháp
hồi chuyển thành phương
tiện đạo, hàng phục hữu kiến, thì vô lượng
phiền não thảy đều bị hàng phục, vì hàng phục nên
gọi là năm ấm thiện hữu lậu. Do bị hàng phục cho nên hữu kiến
không khởi, độ vào
vô kiến chấp, như ở
sau phá. Xét rằng do phá kiến nên văn tư bất định,
nếu hạng thượng căn
nghe quán thì đối với sinh biệt sinh vô sinh phá
chấp được ngộ, hạng
trung căn chấp nhẹ, thành hàng phục kiến, phương tiện thiện hữu lậu năm ấm, hàng hạ căn chấp nặng vẫn có tâm dính mắc, nghe phá
sinh không
được sinh, cho vô
sinh là thật, lại khởi chấp vô
sinh lại
sẽ phá
chung riêng. Phá chung như trong Đại
Phẩm chép: Biết vô sinh, còn không thật có huống chi
biết sinh, lại biết
sinh còn
không thật có, huống chi biết
vô sinh,
sinh và vô
sinh đều không thật có.
Trong kinh Lăng-già lại
rộng phá kiến chấp vô sinh nhưng lý vô sinh thì
thức chẳng biết được.
Thế nào là tình xả hữu duyên, vô duyên? Như loài trùng bộ
khuất lại giống như khỉ
vượn, không nên luống dối chấp trước kiến chấp này đó gọi là phá chung.
Phá riêng: Hành nhân dùng chỉ quán phá
nhân thành ba giả không
thấy có tánh tướng, rõ ràng nhập định, không
thấy trong ngoài, cũng
không có trước sau, không hình tướng đối đãi, vắng lặng định trụ, hoặc hoát nhiên quên thân tâm, tất cả đều
thanh tịnh,
liền phát vô tâm này,
tự cho là được vô sinh chỉ quán, định tuệ đã thành
mà khởi kiến chấp, chấp
không tưởng này, các Phật không hóa độ, vì
sao không hóa độ? Vì quán tâm truy tìm giới hạn, phát một phần tế
định, sinh một phần không
giải, đây là pháp không kiến, trần tương ưng
với tâm đâu có liên
hệ với vô sinh. Thích luận phân biệt ngoại đạo và
Phật pháp cả hai đều
quán không, vì
sao có khác? Ngoại đạo chấp trước
quán không trí tuệ, tức
là cho rằng không trần phát sinh vừa rồi là
Niết-bàn, tức có năng
quán, năng quán ấy liền thành thân kiến, vì thân kiến
cho nên liền có lợi
căn, độn căn mười sử cho đến tám mươi tám sử…
sinh
tử mệnh mông như trước
nói, tội lỗi như vậy đều do không trần sinh khởi, ngăn chướng chân thật, mất đạo, đâu hơn
với Niết-bàn, đó gọi là không quán của ngoại đạo. Đệ tử phât quán
vô sinh, hoặc phát không tâm, khi không tâm
sinh liền biết đó là ái, vì
sao?
Vì sinh gọi là ái pháp, ái
pháp tức là vô minh, vô
minh sinh tám mươi tám sử ngã kiến, mỗi hoặc
đều đầy đủ ba giả,
cuối cùng không chấp cho là chân thật vô sinh. Thế nào ba giả? Bởi do từ trước đến nay thấy có ba giả bị hàng phục độ nhập
vô kiến, vô sinh pháp
trần đối đãi với ý căn, một niệm không tâm
sinh tức
nhân thành
giả, do tâm sinh diệt rồi cho nên tâm vô sinh sinh ra, gọi
là tương tục giả. Hoát
nhiên vô sinh đối đãi với hữu sinh, gọi là tương đãi giả. Phải tìm xét tâm vô
sinh này
sinh là ý
căn sinh, là pháp
trần sinh, là hợp là ly nếu ý căn
sinh thì là
căn sinh, hay là
thức sinh. Nếu căn
sinh
thì trong căn có thức cho
nên sinh thức, vì vô thức cho nên sinh thức.
Nếu căn có thức, thì là căn hay chẳng phải căn, nếu thức là căn thì không
có năng sở, nếu căn
vô thức thì làm sao sinh được thức. Nếu căn có
tánh sinh thức thi tánh
ấy là có hay là không? Nếu tánh có thì thức tánh
và thức là một hay là
khác? Nếu là một thì tánh tức là thức, nếu là
khác, khác làm sao có
thể sinh thức, tự sinh bên trong tra xét tâm không thật có, đầy đủ như trên nói. Nếu do trần khởi tâm vô
sinh thì trần ấy có
tâm hay không có tâm,
nếu có tâm thì không có năng sở, nếu không tâm thì không phải không
thể sinh. Lại trần là một hay khác. Nếu một thì
không có năng sở, nếu
khác thì bất năng sinh, xem xét tha tâm không thật
có, đầy đủ như trên nói. Nếu căn trần hợp thì
có tâm vô sinh ra, dây có hai lỗi, như trước nói… Lại nữa,
lài căn là trần có tâm vô sinh sinh ra, từ duyên
sinh còn không thể được huống chi là vô nhân duyên như trước nó. Nên biết tâm vô
sinh không tự không tha, không hợp không ly, không có bốn
tánh, không có bốn tánh
nên gọi tánh không, tánh không tức vô tâm mà nói tâm, chỉ có tên gọi không ở trong,
 không ở ngoài, đó gọi là tướng không, cho đến mười tám không như trên nói, đó gọi là từ giả
nhập không, kiến Đệ
nhất nghóa, chẳng những vô kiến giả phá hoặc trên chướng
dưới, tất cả đều trừ,
được chánh trí tuệ. Nếu chưa bỏ được cần phải dùng
chỉ quán khéo léo tu tập,
tin pháp hồi chuyển thành phương tiện đạo, hàng
phục khổ tập, tất cả ấm giới nhập… tám mươi
tám sử đều bị hàng phục, do bị hàng phục nên gọi
là thiện hữu lậu. Do siêng tu tập nên vô
kiến trong giả không còn
sinh khởi trở lại nữa, độ nhập vào hữu vô giả, như ở
sau phá… kế đến phá vừa hữu vừa vô kiến ba giả. Hành nhân khéo dùng chỉ quán hàng phục hoặc vô kiến, vô giả
không khởi, hoặc tiến thêm một phần định tuệ, hoát nhiên phát khởi vừa hữu vừa vô
tương ưng với tâm, bèn
cho rằng nếu vô tâm thì ai biết vô sinh, vô sinh là
vô, biết tức là có. Khi phát tâm này thì thọ
kiến chấp vừa có vừa vô, nghóa là
sự thật này chấp chặt không thể bỏ, không biết tội lỗi, như
Trường Trảo tự cho mình có đạo, thật là khổ tập, vì không thể biết, nhờ
Phật khai ngộ, người
phát kiến cũng giống như vậy, mê kiến độc này
không hiểu biết chân chánh. Nếu nghe chỉ bày chấp
tâm chấp liễu thì làm
sai chỉ bày? Năm thọ trong
đại phẩm đều không thọ, tại sao ông thọ pháp
trần vừa
hữu vừa vô này? Há chẳng phải thọ ấm ư? Duyên hình tượng dáng mạo này hành pháp này hiểu rõ phân biệt pháp này thì bốn ấm
rõ ràng, thọ tưởng này
đều gọi là ô uế, kiến ấy nương vào sắc ấm.
Lại ý căn thọ là pháp trần
vừa có vừa không, tức là giới, căn trần liên quan nhau tức là nhập, đó gọi là khổ.
Lại nữa, ngã năng hành, năng thọ,
năng biết pháp này là
giả danh, tức khởi ngã kiến, ngã kiến đã sinh liền
có biên kiến, nếu bác
bỏ nhân quả là tà kiến, chấp đây cho là đạo thì
gọi là giới thủ, chấp
là Niết-bàn thì gọi kiến thủ, trái với sân, thuận với hỷ cho là ta hiểu biết, khinh mạn
người khác, không biết khổ tập
tức si,
về sau sẽ nghi lớn, mười
sử này… trải qua ba cõi có tám mươi tám sử,
trái với đạo chân
thật, thuận với sinh tử, thảy đều sinh ra từ trong
tâm chấp vừa có vừa không lại kiến tâm này tức
đầy đủ ba giả, lệ theo như
trước có thể biết. Nay
phá chấp ba giả này trở lại dùng bốn câu, mỗi câu lệ theo trước có thể hiểu, như vậy phá rồi, ba giả bốn câu ấm nhập đều
vô thật tánh, tức là
tánh không, chỉ có tên gọi, tên gọi tức không, đó gọi
là tướng không. Tánh
tướng đã không, cho đến mười tám không như
trên nói, tức là nhập
vào Đệ nhất nghóa chánh trí hiện tiền, nếu không nhập thì khéo
dùng tất-đàn, tín pháp
hồi chuyển, khéo tu chỉ quán, hàng
phục các kiến chấp khiến
thành phương tiện thiện pháp hữu lậu. Kiến chấp vừa hữu vừa vô tuy bị hàng phục không khởi vẫn độ nhập vào
chẳng phải có chẳng phải
không kiến như ở sau phá.
Kế là phé chẳng phải hữu chẳng phải vô kiến, trên
siêng năng dùng phương tiện hàng phục hữu vô kiến, hoát nhiên lại phát tâm là hữu vô, vì
sao? Vì nếu tâm quyết định là hữu thì không thể khiến vô,
nếu tâm quyết định là
vô thì không thể khiến cho hữu,
 tại sao cho rằng vừa hữu vừa vô,
 nếu không nhất định hữu thì chẳng phải hữu,
 nếu không nhất định vô thì chẳng phải vô, chẳng hữu
chẳng sinh, chẳng vô
là chẳng diệt, vượt ngoài hữu vô gọi là
Trung đạ, đồng với
Trung luận. Vì sao? Vì hữu ở trước là pháp nhân
duyên sinh, vô kiến tức là không,
vừa hữu vừa vô tức
là gải, ở đây là tức trung, chấp chặc tâm này, chấp
cho là thật, người ấy
sinh khởi vô lượng tội lỗi.vì sao? Vì nếu ông cho
tâm này là thật thì
dùng ngôn ngữ luống dối hư vọng làm thật ngữ,
sinh
ra ngữ kiến, cho nên
chẳng phải chân thật. Nếu chân thật thì tâm này
lẽ ra là thường lạc
ngã tịnh, tâm này sinh diệt nên chẳng phải thường, thọ tâm này nên chẳng phải lạc, không tự tại nên chẳng phải ngã, ô uế nên chẳng phải tịnh. Tâm chấp ngã
sinh nên có thân kiến, kiến hữu vô chưa tránh khỏi chẳng phải hũu chẳng phải vô, như loài trùng khuất bộ gọi
là biên kiến, cho phi hữu
phi vô kiến là trung đạo, chung cho các sinh tử,

là ngu si
luận, phi đạo phi tự cho là đạo tự, đó gọi là
giới thủ; cho
tâm phi hữu phi vô là
Niết-bàn, có các sử ấm giới nhập, lợi độn…
đó là kiến thủ, cho phi hữu phi vô là
chánh pháp, phá tất cả nhân quả thế gian
nên gọi là phi hữu, phá
tất cả nhân quả xuất thế gian nên gọi là phi vô,
phá chánh kiến oai nghi
còn không phải đạo lý thế gian, làm sao xứng với đạo lý xuất thế? Thà khởi ngã kiến như núi Tu-di chứ không chấp
không sai lầm, cho bất
chánh là chánh, đó gọi là tà kiến. nếu thuận khen
thì thích, trái chê thì
nổi sân, không biết tâm ấy là cỏ độc hay thuốc
tốt thì là si, tự nhục mạ người khác thì mạn,
về sau sẽ rất nghi ngờ, tóm lược lỗi có mười, rộng thì không thể kể hết. Các lỗi như vậy đều từ trong
tâm chấp phi hữu phi vô
mà có ra, lại mỗi lỗi đều đủ ba giả như trước…
nếu phá kiến giả kiến
giả này lại dùng bốn câu chỉ quán trước thì tùy
theo mà phá như trước…

Lại nữa, chỉ ra các kiến năm ấm là nêu bày
sự khổ kia, chỉ ra
mười sử là nêu bày tập kia, dùng chỉ quán để phá là nêu bày đạo kia, các
kiến hoặc hàng phục hoặc
không là nêu bày sự diệt kia. Tất cả ngoại đạo
tà giải, Phật pháp tránh
chấp, vô lượng tội lỗi, đều dùng bốn Đế để phá, đều đổi phàm
Thánh Thánh. Đức như lai ban đầu nói về năng lực của
tứ đế trong Kinh A-hàm
còn có thể như thế, huống chi ba thứ đế của Đại thừa vì
sao không phá ư? Nếu phá phi hữu phi vô kiến thì tất cả các hoặc cũng đều dứt hết, phát
sinh trí tuệ
chân chánh, đó gọi là từ giả nhập không kiến đệ nhất. Nếu không nhập thì nên dùng chỉ quán tín
pháp hồi chuyển, khéo léo tứ tùy phương tiện tu tập, hàng phục các kiến
hoặc thì tâm chấp liền
mỏng, trụ phương tiện đạo, thành pháp thiện hữu
lậu. Kiến này không khởi thì độ nhập vào vô
ngôn thuyết, như sau sẽ
phá… sở dó mỗi tiết nói lỗi của kiến chấp ấy là ân cần khuyên nhắc hành nhân khiến cho họ quán tâm, khéo biết bỏ độc,
 phân biệt thuốc hay, nếu hiểu được ý này thì không bao giờ lầm chấp, chương tiết tuy nhiều mà
không lẫn lộn, có thể
hiểu rõ lý này có thể cùng luận đạo, cũng như người mù mà
màu sữa. Kế đến phá vô ngôn thuyết kiến giả, nếu phá được
như trên, hoặc tiến lên
phát sinh định tuệ, hoát nhiên vắng lặng, lại khởi
sự hiểu biết khác lạ, nghóa là thích hợp với hữu này thì có
sinh tử.
Bốn câu đều giả, luống dối
không thật. Lý ở ngoài lời nói, bặt dứt bốn câu, đó
là vô sinh, nghóa là vượt ngoài bốn câu mà thật không vượt ra ngoài.
Lược có ba thứ ngoài bốn câu:
Đơn.
Phức.

Cụ túc.

Nếu cho rằng
lý ở ngoài lời nói chính là vượt ngoài bốn câu
đơn, không vượt ra ngoài
câu thứ hai phức kiến, cũng không ngoài câu
đầu cụ túc kiến, cho
nên biết lưới kiến che lấp bí ẩn khó có thể
vượt khỏi được.

Kinh Pháp Hoa chép: Loài yêu quái ma quỷ chỗ nào cũng
đều có, phức có các
kiến chấp mỗi kiến chấp đều có ba giả khổ tập, quán phá giả đều như trên nói. Nếu người đối với các kiến chấp mà tu
tập đạo phẩm đều được
liễu ngộ mỗi tiết, từ giả nhập không kiến Đệ nhất nghóa. Nếu chưa được ngộ nhập thì đơn phức đầy đủ, tất cả các kiến
đều bị hàng phục thành
năm ấm thiện hữu lậu, kiến không được khởi, hoặc tiến lên phát
sinh
thiền giải. Lại nói vượt ngoài đơn phức, cụ túc
bốn câu đường ngôn
ngữ bặt, chỗ tâm hành diệt, hoát nhiên thanh tịnh,
tức là đạo vô sinh,
bặt dứt ngôn ngữ. Kiến chấp như thế là không thể
nói dứt bặt ngôn ngữ,
đâu có quan hệ đến chánh dạo, luống cho là dứt
bặt ngôn ngữ, ngôn ngữ trọn không dứt.
Vì sao? Vì đối đãi với bất tuyệt
mà nói về tuyệt, tuyệt
lại là đối đãi, đối đãi cho nên sinh khởi, không
nên nói tuyệt, như tránh
hư không, làm sao thoát khỏi lý.

Lại nữa, dọc phá bất tuyệt: Vì tâm bất tuyệt, nên vô ngôn kiến khởi đủ tất cả nhân quả
sinh tử, tại
sao gọi là tuyệt? Từ trên đến
đây mỗi tiết đều có
hai thứ phá dọc ngang, đối với một hữu kiến là
phá bề ngang, nhiều lớp bốn kiến là phá chiều dọc, vì giới giả là phá bề
ngang, tương tục giả là
phá bề dọc, tương đãi giả là vừa phá chiều ngang
vừa phá chiều dọc, phá
chung là phá chẳng ngang chẳng dọc, nói chung
chỉ là phá theo chiều
ngang, nay sẽ phá theo chiều dọc. Ông chấp tâm
là có, có tức là sinh,
ông sinh những gì? Vì là ngũ đình chung riêng niệm xứ, noãn đảnh nhẫn thế đệ
nhất sinh, hay là vì khổ nhẫn chân thật
sáng suốt sinh, hay là vì
suy tư lo lắng sinh, hay vì Can tuệ địa tự đạo
sinh, hay vì tám hạng người kiến
đế sinh, hay vì thần thông du ký thệ
nguyện cứu giúp tập khí
sinh, hay vì hàng tam hiền phục đạo tự giải sinh,
hay hàng thập Thánh chân
thật hiểu biết sinh, hay là thiết luân tự đạo sinh,
hay đồng luân chân đạo sinh, là biến khắp pháp
giới tự tại sinh, dùng các
sự
sinh này xét lại tâm chấp của ông toàn không có khí
phần mà nói, phi kiến chấp là kiến. nếu chấp tâm là vô
sinh thì vô tức là bất
sinh ông vì
sao bất
sinh? Là vì kiến
bất sinh, hay vì tư
bất sinh, hay thói
quen bất sinh, hay vì trần
sa bất sinh, hay vì vô minh bất sinh, hay vì
nghiệp bất sinh, vì báo
bất sinh hay lý bất sinh, hay hạnh bất sinh?

Người đời nói:
Bất sinh bất
sinh tức là Phật, còn đạo là pháp
Phật. Nay giải thích lời nói này tức là ba thân Phật, lý bất
sinh tức pháp Phật,
vô minh bất
sinh tức báo Phật,
trần sa, kiến, tư hoặc bất
sinh tức
ứng Phật. lại nữa, vô
minh bất sinh tức pháp Phật, kiến tư hoặc bất sinh tức báo thân Phật, trần
sa bất
sinh tức ứng thân Phật. lại nghiệp hạnh vị
bất sinh tức ứng thân Phật, trí nghiệp bất
sinh tức báo thân Phật, lý bất
sinh tức pháp Phật. Lại
ứng thân Phật tự từ nhân duyên sinh, báo thân
Phật từ liễu
nhân sinh, pháp thân Phật từ chánh
nhân sinh. Ba thân
Phật sinh tức
vô sinh, vô
sinh tức ba
Phật sinh, nếu nghe tự môn a liền hiểu
nghóa tất cả, vì sao chỉ
có một giải thích ư! Xuổng bén cuốc đất tận đến kim cương một phen nghe bất
sinh hiểu khắp pháp giới bất
sinh đem các điều bất
sinh
so
sánh với tâm chấp của ông thì hoan toàn không
một phần nào chẳng phải
kiến là vì sao?
Có người hỏi văn
Trung Luận rằng: Bất sinh bất diệt không
hề đúng với lý sâu
xa, vì sao? Vì phiền não là sinh pháp, ba tướng đổi dời, pháp là diệt, nhưng không có pháp diệt này cho nên nói bất
sinh
bất diệt, chỉ nhập không,
không thấy ý trung.

Các sư trung
luận giải thích rằng: Bất sinh bất diệt, không phải
là không sinh, không phải là
không diệt, để hiển bày
Trung đạo, giải thích này phù hợp với Trung đạo mà tổn vấn mất nghóa.
Vì sao? Vì ý
của Ngài Long Thọ bao gồm
dung, bao gồm riêng, cho nên nói bất sinh
bất diệt. Bất sinh là
không sinh trong hai mươi lăm hữu, không có ba
tướng diệt của biến
diệt, phá được hai mươi thứ thân kiến, thành
Tu-đà-hoàn cho đến vô
học, đâu chẳng phải bao gồm ý chung, cũng bao gồm ý
tam tạng giáo, hoặc sinh
hoặc diệt, đều thuộc về sinh, Niết-bàn đâu không, chỉ thuộc về vắng lặng không
sinh này không diệt này, đều
ngăn hai bên, đâu pahỉ bao gồm ý biệt, nếu
sinh diệt là pháp do nhân duyên
sinh, tức không tức giả
tức trung, tức không cho nên không sinh, tức giả cho nên
không diệt, bất
sinh bất diệt tức là trung đạo. Xét văn giải thích bao gồm nhị trong biệt hiển bốn nghóa rõ ràng, ngài
Long Thọ khéo léo dùng một câu
bất sinh bất diệt rộng thâu nhiếp các pháp mới
hợp với (Đại thừa)
Ma-ha-diễn. Nếu mở môi động lưỡi, nặng về vấn đề
ăn nói, rút viết làm
nhiễm bút lông chỉ thêm một chấm, chỉ còn được
một ý, hoàn toàn mất
hết ba môn, chỉ liên quan chút ít bên ngoài, tuy muốn giúp đỡ mà lại thành
mất sót. Nay giải thích một câu
bất sinh,
chẳng những bao gồm bốn
nghóa mà còn lược nêu mười ý bất sinh, chẳng bất sinh.

Tất cả pháp có thể phá, có thể hoại, tất cả ngôn ngữ có thể chuyển chẳng phải hữu, chẳng phải vô, bặt lời lìa câu. Không một pháp
nhập tâm, đó là một bất sinh, bất sinh cũng bất
anh cho nên nói là bất

bất sinh. Tuy
tình gọi là bất sinh nhưng thật là sinh, như phi tưởng
cho là vô tưởng mà
thành tựu tế tưởng, đây là bất bất sinh thuộc
ngoại đạo tà kiến.

Các đạo nhân phái độc tử chấp ngã ở trong tạng không thể nói thứ năm, đây là một bất anh, vì
bất sinh. Nếu tam tạng Nhị thừa dứt kiến hoặc, tư hoặc trong ba cõi, một bất bất kiến, một bất bất tư nên gọi
là bất bất sinh nhưng thói quen vẫn sinh. Nếu tam
tạng, Phật chánh tập đều bất thì gọi là bất bất
sinh, một bất bất chính, một bất bất tập, cho
nên nói bất bất sinh, pháp phân tích này bất bất
sinh. Nếu Thông giáo xét thể hội được kiên vốn
bất sinh, thể hội được tư vốn bất
sinh cho nên
nói bất bất sinh.

Kinh Tư Ích chép: Ngã đối với vô
sinh vô tác mà được tác
chứng. Hàng Nhị thừa tuy thể hội không có kiến hoặc, tư hoặc nhưng thói
quen vẫn sinh, Thông giáo Phật ngồi đạo tràng chánh tập đều hết, cũng là bất
bất sinh, đây là phần đoạn bất
bất sinh. Nếu hàng biệt giáo dứt
hoặc chung riêng, một bất bất thông, một bất bất diệt, gọi là bất
bất sinh, một phẩm một phần, hai phẩm hai phần này bất
bất sinh, phần trên vẫn
sinh. Nếu biệt giáo Phật, phần trên hết gọi là bất
bất sinh, đây vẫn là
phương tiện quyền nói
bất bấtsinh. Nếu hàng Viên giáo một bất bất thông,
một bất bất diệt, gọi
là bất bất sinh, vẫn còn ở nhân địa, còn có phước báo hành trí
sinh ở
thượng địa.
Nếu Diệu giác trí viên mãn, trí kia không
còn sinh thì vô minh rốt
ráo hết, hoặc nghiệp không còn sinh, hành trí báo… rốt ráo bất
bất sinh. Lại chân lý cùng cực cho nên một bất
bất sinh,
viên lý cùng cực cho
nên một bất bất sinh, lại lý bản bản bất sinh, nay
cũng bất bất sinh. Nếu
tạo tác đơn, bất sinh ngữ nghiệp, páhp cũng hết
như trước nói. Nếu tác
bất bất sinh ngữ, nhiếp pháp cũng hết. Ông tác
bất sinh thì chỗ nào
bất sinh, ông tác bất bất
sinh lại ngang bằng chỗ nào
bất bất sinh, người khác
còn không biết bất bất sinh của ngoại đạo, huống chi biết bất bất
sinh tối hậu, đâu được không vừa lòng kiến ấy, phải
hết lòng phá bỏ. Phá
theo chiều dọc kiến chấp vừa hữu vừa vô, kiếp
chấp chẳng phải hữu,
chẳng phải vô, như trong, như trong thượng Bồ-đề tâm giải thích danh dứt bặt đối đãi, bên trong nêu bày tướng ấy.
Nếu cho rằng tâm vừa
sinh vừa bất
sinh thì những gì là vừa
sinh vừa bất
sinh? Hay là thấy bất sinh
mà thật sinh, hay là tư bất sinh mà chân sinh,
hay là tập bất sinh mà
chân sinh, hay trần sa bất sinh mà thông dụng
sinh, hay vô minh bất sinh
trung đạo sinh, hay nghiệp trong bất sinh
nghiệp ngoài sinh, là quả báo bên trong bất
sinh quả báo bên
ngoài sinh, là tiểu hạnh bất
sinh đại
hạnh sinh, là thiên lý bất
sinh viên
lý sinh, mà nói vừa

sinh vừa
bất sinh. Nếu chẳng phải vừa
sinh vừa bất
sinh như thế… chẳng phải kiến thì là gì? Nếu nói tâm chẳng phải
sinh chẳng phải
bất sinh,
thì cái gì là chẳng phải
sinh chẳng phải bất sinh, là phân tích đoạn
thường chẳng phải sinh
chẳng phải bất sinh, hay là thể đoạn thường là
chẳng sinh chẳng phải bất
sinh, hay bát địa đạo quán song lưu là chẳng
phải sinh chẳng phải bất
sinh, hay sơ địa phá sinh tử đắc Niết-bàn là
chẳng phải sinh chẳng phải
bất sinh, hay là quả thập địa sau cùng chẳng
phải sinh chẳng phải bất
sinh, hay sơ trụ ngăn cả hai bên là chẳng phải
sinh chẳng phải
bất sinh, hay thập hạnh tăng tiến trung đạo là chẳng
phải sinh chẳng phải bất
sinh, hay thập hồi hướng là chẳng phải sinh
chẳng phải bất sinh? Hay
thập địa là chẳng phải sinh chẳng phải bất sinh,
hay diệu giác cực địa
chẳng phải sinh chẳng phải bất sinh. Đã chẳng phải những thứ này chẳng phải
sinh thì chẳng phải chấp là gì? Nếu dứt bặt
lời nói thì bặt lời
nói rất nhiều, những gì là bặt lời nói? Ngoài
bốn câu đơn cũng gọi là tuyệt ngôn, ngoài câu
phức ngoài câu cụ cũng gọi là
tuyệt ngôn. Lại, Trường
Trảo tất cả pháp không thọ cũng là tuyệt ngôn.
Độc tử
nói: Thế đế hữu ngã ngã tồn tại trong tạng không thể nói, không thể nói cũng là
tuyệt ngôn. Tam tạng nhập thật chứng chân
cũng không thể nói cho
nên Thân Tử nói: Ta nghe trong sự giải thoát
không có ngôn thuyết, tam
tạng giải thoát gồm có bốn môn nhập thật, tức
có bốn thứ không thể
nói. Người Thông giáo ba thừa đồng dùng vô ngôn nói đạo dứt bỏ phiền não, cũng có bốn môn không thể nói,
hàng biệt giáo, quán lý thường trụ vô ngôn vô thuyết cũng có bốn môn không
thể nói. Viên giáo không thể tuyên bày.

Ngài Tịnh Danh ngậm miệng,
Văn-thù ấn chứng, đây cũng có
bốn môn không thể nói,
không thể nói nhiều người, không thể nói mà ông chấp đó là gì? Ông còn không
sánh bằng không thể nói của Độc
Tử, huống chi bốn không
thể nói của tam tạng giáo. Vì sao? Vì Độc Tử gọi
không thể nói là thế đế, không chấp là Niết-bàn,
ông chấp là thật
cho nên không sinh bằng
với Độc Tử. Độc Tử còn là kiến, ông đâu
chẳng phải kiến, vì kiến
này cho nên sinh nhiều phiền não mêng mông,
như trước nói. Lại phá
tuyệt ngôn, ông cho rằng tuyệt ngôn ở ngoài bốn
cú nay nói mười thứ
bốn câu tuyệt ngôn mà ông nói là gì ngoài bốn câu.

Mười thứ: Tứ cú là: là nhất vãng tứ cú, vô cùng tứ cú, niếp điệp
tứ cú, đắc ngộ tứ
cú, nhiếp thuộc tứ cú, quyền thật tứ cú, khai hiển tứ
cú, thật ý tứ cú, và
đắc ý tứ cú. Nhất vãng tứ cú: Phàm Thánh thông
suốt đều luận nói bốn
câu, ý này có thể biết.

Vô cùng tứ cú: Tứ
tứ lãng mạn không tính kể xiết, như trong bốn

mươi tám bày
tướng kia… kết vị tứ cú: Phạm vi bốn câu quy định
đúng sai, như đơn phức,
cụ túc… trụ trước không quên, tức bốn câu của
phàm phu. Nếu vô cú nghóa làm cú nghiã, là bốn
câu của bậc thành.

Nhiếp điệp tứ cú: Kết
bốn câu phàm phu điệp làm bốn câu
điệp, Nhị thừa làm vô
cú, điệp Bồ-tát làm vừa hữu vừa vô cú, điệp
Phật làm phi hữu phi vô cú.
Đắc
ngộ tứ cú: Tùy ái
nhập xứ, tức thành ngộ nhập môn, bốn
câu tức thành bốn môn.

Nhiếp thuộc tứ cú: Tùy các cú môn ngộ nhập pháp nào, dùng pháp
phần thuộc các pháp môn.

Quyền thật tứ cú:
Các pháp môn bốn câu, ba bốn làm quyền,
một bốn làm thật.
Khai hiển bốn câu: Khai tất cả bốn câu đều nhập một thật bốn
câu nếu nhập thật bốn
câu đều không thể nói, bằng với Phật giáo bốn câu này.

Thật ý tứ cú: Chấp bốn
câu Phật mà khởi sự cạnh tranh, lỗi
đồng với phàm phu.
Đắc ý tứ
ái: Bồ-tát thấy lỗi của thất ý, làm nhỏ mà nói lớn nói
về hai lần bốn câu của
Phật, phá chấp bỏ mê thì có đắc ý tứ cú, công
tạo luận dứt. Nếu không
vừa ý gọi là tuyệt ngôn kiến, các bốn môn trước ông nói chỗ nào ngoài bốn câu mà cho rằng lý ở ngoài lời nói.
Trước ngang phá bốn câu nay dọc phá bốn câu ngoài lời nói. Đời này phần nhiều có
Tỳ-kheo ác ma, lui
sụt giới luật trở về nhà,
sợ hãi thôi thúc,
lại vượt hơn đạo só,
lại ưa thích danh lợi, khoe khoang luận đàm lão
trang, dùng nghóa Phật pháp duyên tạc tà vậy, đem cao để
xuống thấp, tìm tôn quý đưa vào nơi thấp kém, đều khiến cho bình đẳng, dùng “Đạo mà nói được thì chẳng phải là
đạo thường, danh mà gọi tên được thì chẳng phải danh thường” ngang bằng với Phật pháp không thể nói bày, như
loài sâu ăn lá ngẫu
nhiên thành chữ, tra xét đạo lý chánh tà xa cách,
người ngu tin người trí
cười, vì sao? Như trước nói các điều sinh, bất
sinh
các thứ bốn câu, các
thứ không thể nói, ông còn chẳng phải ngoài đơn
bốn câu không thể nói,
huống chi ngoài phức, ngoài cụ túc, huống chi
Độc Tử ư? Độc Tử
còn chẳng phải, huống chi tam tạng Thông Biệt viên
ư? Lý các pháp vốn cách
xa thường danh thường đạo, làm sao ngang
bằng được. Giáo tướng
cách xa đã không được ngang bằng huống chi dùng
khổ để tra xét qua thì lỗi lầm hiện rõ, làm sa ngang bằng được,
hướng chi đạo phẩm cách
xa, làm sao được ngang bằng chánh pháp thiết
yếu. Vốn đã không ngang
bằng thì dấu vết cũng không sinh bằng, dấu tích

Phật đời đời là chánh Thiên Trúc Kim Luân dòng sát-lợi. Trang tử,
lão tử là người nước
nhỏ Chấn đán binê địa, có gi trong sử sách là tất viên lại nước tống, vậy làm
sao
sánh bằng, Đức Phật dùng ba mươi hai tướng tám mươi vẻ đẹp, trói buộc, thân kia, thân
Trang Lão như phàm
phu, hình tướng phàm phu
ngồi tòa nhỏ xấu xí.

Kinh chép: Hình dáng của
con người cõi Diêm-phù như quỷ,
làm sao
sánh bằng Phật. khi Phật phá ra ánh
sáng nói pháp trái
đất rung chuyển, trời người đều nhóm họp chắp tay nghe pháp, Phật tùy
căn cơ thích hợp mà
giảng nói, phạm âm như dòng nước, trôi chảy rõ ràng không cùng tận, khiến cho hàng căn cơ thấp kém nếu nghe cũng
đều đắc đạo. Lão tử làm chủ một cõi mà bậc trên
không biết, kẻ dưới
không hay, không dám phát
ra một lời nói can ngăn sự tranh chấp, không
thể giáo hóa được một
người, đi ván mỏng hư, đi ra cửa phía tây, trộm
nói người ấy vui mà có
công chước gì, gì lại nữa quan viên lại nêu đề bình phẩm chọn câu
sửa đổi đầy đủ, quay tròn như trục, ra tạo thiên nội ngoại dùng làm khuôn phép hiển đạt, ai cũng đồng nghe, lại ai đắc đạo, làm
sao
sánh bằng được.
Không sánh bằng như vậy, nghóa ấy vô
lượng, cuốn sách không
thể nói hết, làm sao dùng tà ma can thiệp vào
chánh được. Lại nữa,
Đức Như Lai đi, Đế-thích ở bên phải, phạm vương
bên trái, kim cương đi
trước, bốn bộ chúng theo sau, bay trên hư không mà đi. Lão tử tự cầm cương đi xe trâu trên tám ván mỏng, hướng ra
cửa tây làm ruộng, trang
tử bị người khác sai đi giữ cây sơn, làm lụng
suốt như vậy làm
sao
sánh bằng Đức
Phật được. Như lai định làm
chuyển luân Thánh đế,
bốn biển đều ngương vọng đợi thần báu đến, bỗng đạt đến địa vị cao quý, xuất gia
thành Phật. Lão tử làm quan đi ra
phía đông kính cẩn ghi
chép tiểu sử, ra phía Tây khai khẩn ruộng nước,
tiếc vài mẫu ruộng, công
tư bỗng vội vàng không thể bỏ đây, làm sao nói ngang bằng?
 Người mù không có mắt tin lời ông nói,
 người có trí tuệ thương xót quái lạ,
 cho nên biết ông không thể nói, đó gọi là tuyệt
ngôn kiến. ba giả đầy
đủ, khổ tập thành tựu, sinh tử rõ ràng, ôm đèn tự
thiêu đốt thật đáng
thương xót, nếu phá kiến này như trước đã nói… lại
nữa, hàng ngoại đạo
thỉnh thoảng dùng đạo mà nói được thì chẳng phải
đạo thường làm Phật
tuyệt ngôn, phá bất sinh bất diệt của Trung Luận gọi là câu thứ tư, tuyệt ngôn vượt ngoài lỗi bốn câu, một phen nghe nói
cho rằng lời nói sinh ra
lỗi, theo lý thì không như vậy. Nói bất sinh là thấy tâm
bất sinh, đã bất
sinh tức bất diệt, cho nên nói bất
sinh bất diệt, tuyệt ngôn kiến tâm
sinh tất cả ái kiến nghi mạn, vì
sao dùng
sinh diệt phá
bất sinh bất diệt của
người khác, kẻ ngu si hý luận không nên như thí.

Hỏi rằng khởi kiến chấp bất sinh bất diệt, đây lại như thế nào? Đáp: Nên có
sáu câu, tuyệt ngôn phá bất
sinh bất diệt, bất
sinh bất diệt páh
tuyệt ngôn, tuyệt ngôn tu bất
sinh bất diệt, bất
sinh bất diệt tu
nguyệt ngôn, tuyệt ngôn tức bất
sinh bất diệt, bất
sinh bất diệt tức tuyệt ngôn… tất cả phàm phu chưa bước vào
Thánh đạo, do đó khởi
chấp thảy đều là kiến,
do có kiến cho nên ba giả khổ tập phiền nào có theo, ngư vương bối mẫu các
sử đầy đủ, các nghiệp lẫn lộn,
sinh
tử mênh mông, một người trải qua còn vô biên bờ mé, huống chi nhiều
người, phải biết kiến
hoặc thật đáng sợ hãi, siêng năng dụng chỉ quán để dẹp bỏ kiến hoặc. Nếu khởi đơn kiến dụng chỉ quán bốn câu bàn thể
hội phá, bỏ hoặc tránh
đơn nhập phức, tránh phức nhập cụ, tránh cụ
nhập tuyệt ngôn, không hướng tới
sự
sinh khởi, chỉ quán liền theo thường
tịch thường tịch thường
chiếu, sửa đổi không dừng, như dao kim cương mọi điều nghi đều chặt đức, lấy
sự chứng ngộ làm kỳ hạn. Quán như thế
tuy không phát chân nhưng
các kiến bị hàng phục, thành phương tiện năm ấm, nếu được
nhập không, các kiến tiêu hết cho nên
sở quả phá hết
bốn mươi dặm nước,
công phu rất lớn, sợ người nghe sinh nghi nêu lược bỏ ba kết, dư thừa không hết như một giọt nước, tư duy chưa hết kiến
đã không còn, theo số
nhiều mà nói cũng được phá hết pháp biến. Hỏi: Từ giả nhập không phá vô
lượng kiến, còn hai quán dưới
làm sao phá?
Đáp: Nhập
không quán phá kiến hoặc và tư hoặc, tóm lại mà
nói chỉ là phá hữu. Kế
đến quán chỗ phá chỉ là phá vô, Trung quan sở phá đều chẳng phải hai bên chánh hiển
Trung đạo. Cho nên
Thích Luận chép: Hai kiến chấp
hữu vô dứt sạch không còn dư, cúi đầu trước
pháp mà Phật tôn trọng,
cho nên biết các kiến tung hoàng còn không phải
là cái mà pháp quán
thứ hai phá, vì sao lầm cho là pháp chân thật ư! Hỏi: Tóm lược
sinh tử gọi là hữu, tóm lược Nhị thừa gọi là vô,
hữu kiến ngang dọc vô
lượng, vô cũng nên như vậy sao?
Đáp: Phàm
phu vọng chấp, gặp việc thì sinh đắm nhiễm cho
nên có nhiều, hàng Nhị thừa đã dứt kiến tư hoặc, không còn
chấp ngang,
chỉ chứng không, đại
thừa phá bỏ gọi là không kiến.

Phân biệt đắc thất:

Hỏi: Chỉ quán
như thế tùy theo các kiến, có gì đắc thất? Đáp:
Phân biệt bốn câu:

Hoặc cũ chưa dứt hoặc mới lại sinh.

Hoặc cũ dứt hoặc mới lại sinh.

Hoặc cũ không dứt hoặc mới không sinh.

Hoặc cũ dứt hoặc mới không sinh.

Thí như uống
thuốc, bệnh không lành mà thuốc
trở thành bệnh.

Bệnh đã được trị lành mà thuốc thành bệnh.

Bệnh tuy không lành mà thuốc không chướng ngại.

Bệnh cũ đã lành, thuốc cũng hết theo.

Hai thứ trước là tướng đắc thất của ngoại đạo, hai thứ
sau là
tướng đắc thất của đệ tử Phật. vì sao? Vì vốn
dụng chỉ quán để trị hoặc sinh tử mà tâm tham dục
đều không dừng nghỉ. Nhân chỉ quán này lại
phát sinh các kiến, phá nhân phá quả, không nơi
chốn, không tạo tác,
cho nên các hoặc cũ không dứt mà hoặc mới lại sinh khởi.

Khi tu chỉ quán tham cầu y thực, các người độn căn phiền não
dứt nên không khởi, chịu đựng khổ lạnh, dao cắt
hương bôi mà không
sinh thương ghét, tài vật được mất trong tâm bình
đẳng, tâm chấp kiến thật đáng
sợ hãi, như ngựa khát nước nhờ nước giúp hết khát mà còn
đường đột phá hoại, bác không nhân quả, vậy
thì hoặc cũ dứt mà hoặc
mới sinh, hai thứ này thuộc về ngoại đạo, chỗ ái
sinh á, chỗ
sân
anh sân,
nếu người học chỉ quán bị thế thì đồng với ngoại đạo kia.

Đệ tử Phật tu chỉ quán này làm phương tiện đạo:
Hiểu sâu nhân duyên kiến ái vô minh, do đó tâm khởi liền biết ba giả, chỉ quán theo đó
phá tánh phá tướng. Tuy còn tham sân mà kiến chấp
đã hết. Sáu mươi hai kiến chấp bị hàng phục không
sinh khởi, đó gọi là hoặc cũ không
dứt mà hoặc mới không sinh, đó là người phương tiện trung đạo.

Nếu được như thế thì ba giả bốn quán tùy niệm xét trách, thể
đạt thì tánh tướng luống dối đều không, hoát
nhiên phát chân liền được thấy lý, chẳng những bệnh cũ hết hẳn mà bệnh mới cũng không phát
sinh, đó gọi là nhập kiến đế đạo thành Thánh nhân…

Nói về phá kiến vị: Nếu tu pháp này hiểu rõ về tứ đế, khéo
dụng quán tuệ, các kiến bị hàng phục, nương pháp
tam tạng gọi là tổng biệt niệm xứ, chánh hàng phục bốn điên đảo, bốn đảo không
sinh thì noãn liền phát, thành địa vị phương tiện… tiến lên phá các kiến, phát
chân thành Thánh, tức địa vị sơ quả. Nếu nương
giai vị hàng phục kiến
của Thông giáo là Căn tuệ địa, nếu hiểu được
nước lý thấm nhuần tâm thì thành tánh địa, nếu
tiến lên phá kiến tức là giai vị của tám vị kiến
địa. Nếu y hàng phục kiến của Biệt giáo là Thiết
Luân thập tín vị, phá kiến là lục căn thanh tịnh vị, đoạn trừ,
 hàng phục tên thì đồng nhưng quán trí có khác. Tam tạng quán tư nghì chân thật, thiết phục pháp quán
trí dứt trừ, Thông giáo quán tư nghì chân thể,
pháp quán trí hàng phục
dứt trừ, Biệt giáo tuy biết Trung đạo thứ lớp
quán trí hàng phục dứt trừ,

Viên giáo trung nhất tâm quán trí hàng phục dứt trừ, không thể
nghe tên, vẫn lẫn lộn nghóa kia.

Hỏi: Nếu hàng phục kiến giả nhập hiền vị, cho nên hoặc cũ tuy chưa hết hoặc mới không
nên sinh, đâu được khi tu chỉ quán mà có
cảnh các kiến sinh khởi ư? Đáp: Đây là do nghiệp cũ
phát sinh, kiến cũ lại là hoặc cũ,
như người uống thuốc
thuốc trị bệnh cũ, bệnh cũ đã biến chuyển trong
chốc lát tự lành, chẳng
phải thuốc là bệnh mới.

Hỏi: Vì sao
không nêu rõ thẳng địa vị Biệt Viên nhập không
phá giả, mà nói về địa
vị tam tạng Thông giáo… nhập không ư?
Đáp: Trên
nói tu phát, không tu phát mười cảnh xem lẫn nhau… vì muốn nêu bày cho hành nhân pháp
sâu cạn nên trình bày các
giai vị. Lại muốn nói về
giai bị bán mãn giúp hành giả hiểu biết, lại
pháp bán tự nhập không
đều là phương tiện trợ đạo trong biệt giáo và Viên giáo. “Có nhiều đầy tớ theo hầu và bảo vệ”, tức là nghóa ấy. Lẽ nào lìa phương tiện mà có chân
thật riêng, tức ngay nơi bán tự này mà
là mãn tự, cho nên nói:
Hàng Nhị thừa hoặc trí, hoặc đoạn, tức là
Bồ-tát vô sinh pháp
nhẫn. Thể giả nhập không kết thành nghóa chỉ quán,
các kiến xoay vần dứt
một thọ vị không lui sụt, vắng lặng hoàn toàn gọi
là chỉ, thấu đạt kiến
vô tánh, tánh không tướng không, gọi là quán.
Thấy lý chân đế gọi
là bất sinh, lý đã bất sinh lý cũng bất diệt, đó là bất
sinh bất diệt, gọi là vô
sinh nhẫn.
Lại nữa, kiến hoặc bất
sinh gọi là
nhân bất sinh, không thọ
sinh trong ba đường ác gọi là quả
bất sinh. Nhân quả
bất sinh cũng lại không
diệt, không sinh không diệt gọi là vô sinh nhẫn, đó là vô
sinh môn chung cho chỉ quán, cũng là chỉ quán thành vô
sinh
môn, từ giả nhập không,
phá kiến hoặc biến đã xong.




<卷>QUYỂN 6 (Phần Đầu)</卷>

Thứ hai: Từ tư giả nhập không phá pháp biến, chia làm ba:

1.Nói về tư giả;
2. Nói về thể quán;
3. Nói về Giai vị. Tư giả: Nghóa là tham, sân, si, mạn, đây gọi là
độn sử, cũng gọi là chánh tam độc,
 trải qua ba cõi chia làm mười.
 Lại y cứ vào ba cõi gồm chín địa, mỗi địa có chín phẩm,
 hợp lại thành tám mươi tám phẩm, đều có thể thấm nhuần nghiệp thọ
sinh trong ba cõi. Sơ quả có bảy phen tái
sinh chưa hết, như đèn tắt
vụt sáng, tuy còn có dâm dục nhưng chẳng
phải vợ mình thì không dâm, tuy còn có sân nhưng
như cày đất không
lỗi, tuy còn có ngu nhưng không chấp thật tánh, năng
lực của đạo cộng giới nhậm vận như thế cho nên gọi là chánh phiền não, không đồng với
kiến hoặc như sóng lan vô phương, gặp cảnh sinh
chấp. Gọi là tư duy, từ
sự hiểu biết mà đặt tên. Sơ quán rất nông cạn, vẫn còn có
sự chướng,
sau cùng chú trọng
sự
suy tư chân chánh nên hoặc này liền trừ, cho nên
gọi là tư duy hoặc. Nhiều người nói rằng: Cõi
Dục là tham thượng giới, gọi là ái. Người tu theo phái luận
Thành Duy Thức vấn nạn lời này:
Thượng giới có vị thiền tham, hạ giới có dục
ái, ái tham đều thông, vì
sao phân biệt thiên lệch? Nếu nói hạ giới tham
nặng, thượng giới tham
nhẹ, thì tham nhẹ có thể chẳng phải là tham ư? Đây
cũng là nói chung
nhưng Phật có lúc đối với duyên mà nói riêng,
giả danh thì không nhất
định, đâu phải chỉ có một trường hợp nhưng hễ
khiến cho vời lấy phiền
não thì cần phải phá trừ, đâu nhọc tranh luận
đối với tham ái. Thí như
trừ phân uế chỉ trừ bỏ nhơ là trước hết, phân
biệt chẳng vội gấp, nhập
đạo chủ yếu là ở phương tiện gọi là tướng
một bên. Nếu muốn biết xác
thật luận Tỳ-đàm, luân Thành Duy Thức có nói
rõ, có thể tìm trong đó.
Quán không giả đã luận bàn xong.

Nói về thể quán:
Nếu sinh diệt môn trước dùng trí phân tích dứt
kiến sau lại dùng tích trí suy nghó nhiều lần để
dứt tư hoặc thì Vô
sinh
diệt môn ban đầu dụng thể kiến nhập không, sau lại
dùng thể suy nghó

nhiều lần,
không còn con đường nào khác. Nay thể tham dục giả
nhập không, chín phẩm
hoặc cõi Dục mỗi mỗi phẩm khởi, tức có ba giả,
như người nữ có sáu dục, đó là sắc dục, hình
dáng dục, oai nghi tư thái dục, ngôn ngữ âm thanh
dục, tế hoạt dục, nhân tướng dục. Phân biệt rằng: Sáu dục này nếu xúc chạm hành nhân thì có công năng nhiễm ô các căn, bên trong biến
chuyển huyết-mạch, tướng tham hiện bên ngoài. Sơ quả còn chưa dứt bỏ được huống chi phàm phu.
Ngài Nan-đà còn thói quen , ở trong chúng thấy người nữ bèn cùng
nói chuyện, thói
quen dâm dục dư thừa còn
động, huống gì là chánh sử. Kinh Pháp Hoa
chép: không nên đối với thân người nữ có công năng làm
sinh tướng dục tưởng nói pháp cho họ nghe, nếu chọn tướng này làm chuyển động ý căn
khởi dục tâm, tức nhân thành giả; niệm khởi nối nhau không xen hở liền đưa đến hành
sự (việc dâm) tức tương tục giả; do có dục tâm khác
tướng không dục tâm tức tướng đãi giả; giả hư không thật không bao giờ chấp để làm đạo lý. Quán dục tâm này là do căn
sinh hay do
trần sinh,
là cộng hay lìa! Nếu từ
căn sinh, lúc chưa đối, trần tâm lẽ ra tự khởi,
nếu từ trần sinh, trần
đã là người khác thì đối với ta đâu có can dự gì.
Nếu cùng sinh lẽ ra khởi
hai tâm, nếu vô nhân sinh, vô nhân thì không
thể, bốn câu suy cầu
dục, dục không từ đâu đến, đã không từ đâu đến
cũng không đi về đâu,
vô dục vô cú, vô khứ vô lai, rốt ráo vắng lặng.
Người lợi căn khi quán như vậy, một phẩm tư giả dứt bỏ thì một phần
chân như hiển bày, dù
chưa tương ưng mà dụng bốn Tất-đàn thì tín pháp hồi chuyển, khéo điều hòa
Chỉ Quán liền được tương ưng, dứt một
phẩm tư hoặc hiển bày
một phần chân như. Nếu người độn căn đối với
nhân thành Trung quán, Sơ
phẩm chưa trừ lại đối với Trung quán nối nhau, là niệm trước diệt
mà sinh, hay chẳng diệt
mà sinh, hay vừa diệt vừa bất diệt
mà sinh, hay
chẳng diệt, chẳng phải bất diệt mà
sinh?
Nếu diệt mà
sinh thì diệt không
thể sinh, nếu bất diệt
mà sinh, bất diệt thì
không sinh, nếu diệt, bất
diệt sinh thì tánh tướng trái nhau, nếu lìa mà sinh
thì điều này không thể. Bốn câu vô dục cũng
không có bốn, quán như thế thì liền được nhập vào thành
sinh không và
pháp không.
Nếu không nhập thì bốn
Tất-đàn khéo tu. Tu lại không nhập, lại đối với
sự đối đãi mà thực hành Quán, lệ theo trước có thể hiểu. Sơ phẩm đã như vậy tám phẩm
sau cũng giống như vậy. Phá chín phẩm tham dục đã như vậy
phá chín phẩm sân, si,
mạn cũng giống như vậy, lệ theo tự biết, không
cần nói lại. Chín phẩm
chân hiển tức là lý bất sinh, chín phẩm hoặc hết
tức là nhân bất sinh, quả cõi Dục không khởi tức
là quả bất sinh, bất
sinh cho nên bất diệt tức
là Vô sinh pháp nhẫn… Hỏi: Phiền não ở cõi Dục nhất định có chín phẩm ư? Đáp:
Như luận Thành Duy Thức
vô ngại đạo phục, giải thoát đạo đoạn chỉ nói
về chín phẩm, như
A-tỳ-đàm có hai đạo hàng phục là phương tiện đạo
và Thắng tiến đạo. Vô
ngại đạo dứt, giải thoát đạo chứng, chứng chỗ
vô hoặc, các kinh thường
dùng, nay vẫn còn nương theo. Nếu từ thấy
giả nhập quán, tâm vô
lậu nhanh chóng, không vượt ngoài sự quán đoạn, không luận đến thứ lớp, tu đạo bao dung cho được có
phương tiện,
khéo léo tu tập tín pháp
hồi chuyển, chuyển nhập phẩm thắng tấn. Nếu luôn
luôn thắng tiến thì nên biết phẩm trật cũng nhiều, đâu chỉ có chín,
chín là nói theo phần nhiều mà thôi.

Tiếp theo phá
chín phẩm ở cõi Sắc, hoặc dùng thế trí, hoặc dùng trí vô lậu,
 nếu người có trí tuệ giải thoát cũng không phải thiền thế gian, chỉ dùng vô lậu được thành vô học.
Người Sơ quả không có
Thiền định, tiến tu tư duy nhiều lớp, lý dùng trí vô lậu, nếu người câu giải thoát thì hoặc dùng trí vô lậu, hoặc dùng thế trí, nay còn nương vào thế
trí, y cứ vào người
chứng đắc thiền định làm phương tiện. Nếu ban đầu
tu tập thiền định phá
trừ sự chướng, phát sinh định cõi Dục, phá nơi
tánh chướng thì phát
sinh định cõi Sắc, cho nên nói rằng
sự chướng đời vị lai là nguồn gốc của
tánh chướng, nếu tánh chướng dứt bỏ thì pháp
Sơ thiền sinh khởi, tám xúc
xúc chạm thân thể thì công đức năm chi sinh ra, đó là tướng
Sơ thiền, trong đó có vị gọi là tham, khinh thường đối với
người không đắc gọi
là mạn, không biết khổ tập trong thiền gọi là si, như
vậy ba hoặc lại có chín
phẩm, mỗi phẩm có ba giả, sắc pháp tám xúc xúc chạm ý căn v.v… Ở cái Dục, tức là
nhân thành, phân biệt là quán niệm, niệm không dứt tức là nối nhau, đây phát tâm thiền khác
với không phát, tức là tương đãi. Nếu không quán phá, theo thiền
thọ sinh,
sao gọi là không
sinh? Nay dùng bốn câu
Chỉ Quán khéo léo tu tập phương tiện thắng tấn một phẩm hoặc dứt, gọi là vô ngại đạo, chứng vô hoặc xứ,
tức giải thoát đạo,
trừ được một phần hoặc tức nhân quả v.v… Vô sinh,
đó gọi là từ giả
nhập không nối nhau và đối đãi nhau dùng bốn quán quán giả nhập không cũng như thế.
Phá sơ phẩm đã như thế thì tám
phẩm còn lại cũng như
vậy, phá tham đã vậy phá chín phẩm mạn si cũng
như vậy. Nếu Sơ thiền
phá sự chướng phát trung gian, đối với những
người đó khi qua đời
không sinh Nhị thiền, chẳng hạn như tánh chướng ở cõi Dục không dứt bỏ thì không
sinh
Sơ thiền, nay Sơ thiền phá tánh thì
Nhị thiền liền phát, cùng
với sự vui mừng đều sinh, gần với bốn chi hỷ lạc v.v… Trong đây có vị, có tham, có mạn, có
si mỗi thứ đều có chín
phẩm, mỗi phẩm có ba
giả, bên trong thanh tịnh pháp trần hợp với ý căn,
đó
là
nhân thành, tâm bên trong thanh tịnh nối nhau
sinh đối đãi, không có bên trong tịnh mà có bên trong tịnh đó gọi là ba giả.
Nếu không quán xét theo thiền
thọ sinh, nay dùng Chỉ Quán tu tập thành
phương tiện thắng tiến,
dứt hoặc vô ngại, giải thoát chứng chân, nhập sự lý
vô sinh. Nếu chưa nhập thì
lại quán nối nhau, đối đãi nhau cũng như
vậy. Tám phẩm còn lại
cũng như vậy, si, mạn v.v… cũng như vậy. Nhị
thiền cũng có sự chướng
tánh tướng, sự bỏ phát trung gian, tánh bỏ phát
Tam thiền, cùng với lạc
đều phát. Lạc này rất sâu xa vi diệu, bậc Thánh có thể xả bỏ, phàm phu xả bỏ là khó. Trong đây có ái,
mạn si, gồm có
chín phẩm, mỗi phẩm có
ba giả, lạc đối với ý căn lạc tâm nối nhau, đối
đãi vô lạc hữu lạc,
nếu không quán sát tùy theo thiền định thọ sinh, ở đây dùng bốn câu quán tuệ để phá, phương tiện thắng tiến vô ngại dứt hoặc, giải thoát chứng chân thành
sự lý
vô sinh. Nếu chưa dứt bỏ thì lại
tu nối nhau, đối đãi nhau, cho đến tám phẩm còn lại cũng giống
như vậy, chín phẩm, si, mạn cũng như vậy, Tam thiền cũng có hai chướng
sự tánh, nếu phá
tánh chướng, khi xả bỏ đều khởi thì cũng đầy đủ ái
mạn si, cũng
có chín phẩm ba giả, pháp
bất động đối ý căn tức nhân thành, v.v…
Nếu không quán
sát tùy thiền
thọ sinh, ở đây dùng
Chỉ Quán phương tiện thắng tiến vô ngại giải thoát thành
sự lý
vô sinh. Nếu chưa dứt bỏ thì
lại quán nối nhau, đối
đãi nhau cũng giống như vậy, tám phẩm còn lại
và si mạn v.v… cũng như
vậy, như tầng trời Vô tưởng giữ sắc diệt tâm cho nên gọi là
Vô tưởng, tình cho là Vô tưởng nhưng có đầy đủ tưởng, chẳng hạn như đoạn
sự chướng thì tánh tướng vẫn còn, không bao giờ ra
ngoài sắc, đây gọi
ngoại đạo thiên, trước phá kiến tâm, kiến tâm phá bỏ
lâu sẽ không
sinh lên tầng trời này, tức có ba giả v.v… Cũng dùng bốn
quán để phá, nối nhau, đối đãi nhau cũng như vậy. Nếu ngũ
Na-hàm thiên lại chọn
Tứ thiền, dùng vô lậu để huân tập hữu lậu,
sắc định càng
sáng, quả báo càng tốt
đẹp khi thắng định khởi cũng có chín phẩm ba giả
ái, mạn, si, hoặc dùng
bốn quán thể đạt vô ngại giải thoát, thành sự lý
vô sinh, nếu chưa dứt bỏ
lại tu nối nhau, đối đãi nhau cũng giống như
vậy, tám phẩm còn lại
cũng như vậy, si mạn cũng như vậy, cõi Sắc bốn
lần chín có ba mươi sáu
phẩm bất sinh đã xong.
Kế là phá chín phẩm cõi
Vô sắc: Nếu muốn diệt hữu, đối
với ba thứ sắc bình
đẳng thì phá sự chướng, phát vị đáo, phá tánh
chướng nhập không xứ, không xứ định cũng đầy
đủ ái, mạn, si, trở lại dùng
bốn quán phương tiện
thắng tiến, thành sự lý vô sinh, nếu không dứt thì
lại tu tương tục, tương
đãi cũng như vậy, tám phẩm và si, mạn v.v…
cũng như vậy. Trước
duyên không không nhiều thì tán loạn, xả không duyên
thức thì được thức định, tương ưng với tâm cũng đầy đủ các hoặc
ái, mạn, si, cũng dùng
bốn quán phương tiện thắng tiến v.v… Thành sự
lý vô sinh, ngoài ra lệ theo có thể biết.
Trước duyên thức, phần nhiều định tâm phân tán, bỏ nhiều thức duyên vô
sở hữu thức, nếu duyên ít
thức đâu được gọi
là vô sở hữu ư? Cho nên dùng ít thức, đâu được
gọi là bất dụng xứ. Nay duyên vô sở hữu nhập
định, pháp này tương ưng với
tâm cũng đầy đủ ba giả
v.v… cũng dùng bốn quán, ngoài ra lệ theo có thể biết. Trước thức xứ như ung nhọt, vô
sở hữu xứ như ghẻ, lại có thắng định gọi là phi hữu tưởng phi vô tưởng.
Luận A-tỳ Đàm Bà-Sa nói
rằng: Chẳng phải vô
tưởng của cõi trời Vô tưởng, chẳng phải hữu tưởng
của Ba không cho nên nói
phi hữu tưởng phi vô tưởng. Nhân Sư nói rằng: Vô tưởng là
sắc
thiên giới, giới không nên vẫn là tên này. Y cứ
vào đồng cõi mà giải
thích tên. Trước vô sở hữu định đã trừ tưởng, nay
lại trừ vô tưởng,
tưởng vô tưởng, xả hai thứ, cho nên nói phi hữu
tưởng phi vô tưởng. Đại luận chép rằng: Nhất
thường hữu lậu, ba đang phân biệt, ba thứ trước là vừa hữu lậu vừa vô lậu, năng phát
sinh trí xuất thế gọi
là vừa vô lậu, định
này không phát vô lậu chỉ chuyên hữu lậu, giáo
môn đối căn cơ hoặc che
lấp, hoặc hiển bày nên nói như thế, tự có người ở trong định này phát vô lậu, ở đây phải làm
sao! Nay còn nương giáo v.v… Định này tuy không thô, phiền não thành tựu mười thứ pháp tế
như thiền môn, nên biết định này cũng có đủ ba giả, nay một bề dùng trí
vô lậu phá phương tiện
thắng tiến vô ngại giải thoát, thành sự lý vô
sinh, chín phẩm cũng như vậy, lệ theo như trước có thể biết. Nếu dùng thế trí dứt các tư hoặc gọi là
Tận trí. Trí vô lậu dứt bỏ gọi là trí
vô sinh, đó gọi thể tư quán, phá ba cõi chín lần chín là tám mươi mốt phẩm tư hoặc
hết, gọi là phá pháp biến.

Nói phá tư giả
nhập không, chia làm bốn:

1.Các nhà Tam tạng phá tư vị;

2. Các nhà Thông giáo phá tư vị;
3. Biệt danh gọi là
Thông gia cộng vị;
4. Biệt danh gọi là Thông gia Bồ-tát-vị.

Tam tạng phá tư vị: Thành
luận nói mười sáu tâm chính là địa
vị Sơ quả, bộ khác nói mười sáu tâm là địa vị
tu đạo. Nay nương vào tu
đạo dứt một phẩm dục hoặc, thứ lớp đến phẩm
thứ năm hết, đều gọi là
Tư-đà-hàm hướng, nếu vượt đoạn đến phẩm thứ
năm gọi là Gia gia, kế là dứt hết
sáu phẩm đều gọi là
quả Tư-đà-hàm,
siêu đoạn đến
sáu phẩm
hết gọi là nhất vãng lai, kế là dứt phẩm thứ
bảy đến phẩm thứ tám gọi
A-na-hàm hướng, siêu đoạn đến phẩm thứ tám gọi
nhất chủng tử, kế là
dứt phẩm thứ chín hết gọi A-na-hàm quả, rốt ráo
không còn trở lại cõi
Dục, kế đến là dứt Sơ thiền sơ phẩm đến phi
tưởng phẩm thứ tám, gồm

bảy mươi mốt
phẩm đều gọi A-la-hán hướng, sáu thứ giai vị
A-na-hàm ở trong đó, thứ
chín là vô ngại đạo dứt phi tưởng hoặc thứ chín hết,
đệ cửu giải thoát đạo
chứng gọi là A-la-hán quả, tư hoặc trong ba cõi
hết, được tận trí, vô
sinh trí, gọi là phiền não bất sinh. Chứng tám mươi mốt phần
chân không, gọi là lý
bất sinh, trí tuệ chân thật đầy đủ gọi là trí tuệ
bất sinh, không thọ
sinh tử gọi là quả báo
bất sinh, nếu nói về
Bích- chi-phật lại xâm
lấn ít thói quen bất sinh là khác. Đây là y cứ phân
tích giả dứt tư, phân
biệt địa vị tóm lược như thế.

Các nhà Thông giáo thể tư Tam thừa cộng vị: Như Đại Phẩm nói
Cần Tuệ địa, tánh địa cho đến Địa thứ sáu cộng
Thanh văn, đến
Thất địa cộng Bích-chi-phật cho đến bát địa, cửu địa
cùng Bồ-tát, Bồ-tát địa chuyển nhập đệ Thập gọi là
Phật địa. Cái gọi là cộng địa mà có cao
thấp, luận chép: Ba người đồng dứt chánh sử,
đồng nhập Niết-bàn hữu dư, vô dư cho nên nói cộng, như cháy củi có tro, có than v.v… cho nên có cao thấp. Càn tuệ địa chính là địa vị hàng tam hiền:

1.Ngũ đình tâm;

2.Biệt tướng niệm xứ;
3. Tổng tướng niệm xứ, gọi chung là Ngoại phàm, cho nên nói Càn tuệ địa. Tánh tức là địa vị Bốn thiện căn, do năng lực
tổng tướng niệm xứ phát sinh thiện hữu lậu năm ấm gọi là Noãn, tăng
tiến sơ trung hậu tâm, được nhập vào pháp Đảnh,
Nhẫn, Thế Đệ Nhất, gọi chung là
Nội phàm, nên nói tánh địa. Hai vị này cùng hàng phục kiến hoặc. Tám người là tám Nhẫn, từ thế đệ nhất chuyển nhập
Vô gián Tam-muội, cho nên gọi là
Tám người. Thấy là thấy chân, dứt kiến hoặc
trong ba cõi tám mươi tám sử đều dứt hết, cho
nên nói Kiến địa.
Mỏng là dứt sáu phẩm tư hoặc cõi Dục, cho nên nói
Bạc địa. Lìa dục: là dứt
hết bảy mươi hai phẩm trong cõi Sắc, Vô sắc, như
lửa cháy củi thành tro nên nói
Dó biện địa. Bích-chi-phật: Phước tuệ
sâu xa bén nhạy có
thể dứt bỏ thói quen như lửa đốt củi thành tro.
Bồ-tát là phước tuệ
sâu
xa bén nhạy đạo quán cả hai lưu thông, dứt bỏ
thói quen và sắc tâm vô
tri, chứng đắc Pháp nhãn đạo chủng trí, thần
thông du ký thanh tịnh cõi nước Phật, học các pháp như Phật lực vô úy, v.v… Tập thói quen dư thừa
sẽ dứt hết như củi cháy còn lại ít tro.
Phật địa: Công đức lớn giúp ích cho
trí tuệ, được nhất niệm tương ưng tuệ, thói quen
dứt hẳn như kiếp hỏa thiêu cháy không còn than tro, đây tức là địa vị Tam thừa cộng
Thập địa dứt hết tư hoặc.

Biệt danh gọi Thông gia cộng vị:
Người xưa nói: Tam địa dứt
kiến, hoặc nói Tứ địa dứt kiến, hoặc nói Lục
địa dứt hết tư hoặc. Nay xét lời nói này, nếu nói
Tam địa, Tứ địa đều dứt kiến thì thấy đây không hiểu nghóa của
Thông giáo. Vì sao? Vì hàng Tam thừa địa vị

đồng nhập Vô gián
Tam-muội không ngoài nhập quán mà dứt kiến,
sao bỗng nhiên cho rằng Tam
địa, Tứ địa đều dứt kiến ư? Nếu chỉ chấp Đệ
Tam địa dứt kiến thì Đệ Tứ địa lẽ ra dứt tư
hoặc, hoặc chỉ chấp Đệ Tứ địa dứt kiến thì Đệ Tam địa lẽ ra chưa dứt kiến, nếu cho rằng hai
địa dứt kiến là xuất
nhập quán thì không phải hai địa, còn nếu xuất
nhập quán thì chẳng phải
địa vị dứt kiến. Nhân Sư Cứu chữa rằng: Kinh nói như thế, Sư đây không hiểu ý kinh. Nay nói kinh nhờ vào nghóa
Biệt mà hiển Thông, nghóa
biệt kiến thì dài, phần nhiều nói về Tam địa, Tứ địa, nhưng tên gọi có thể nhờ vào
nghóa Biệt, quyết phải
nương vào Thông. Nếu thực hành không xuất nhập quán để giải thích thì
hoặc nói Tam địa là căn
cứ dứt kiến ban đầu. Nói Tứ địa là căn cứ dứt
kiến sau, đều không xuất
nhập quán, chẳng hạn như tâm thứ mười sáu
hoặc nói là Kiến đạo,
hoặc nói là Tư đạo. Nói nương nhờ biệt danh mà
gọi là thông vị, ngoại
phàm tam hiền là Càn tuệ địa vị gọi là Thập tín,
nội phàm bốn thiện căn
tánh địa thì gọi là Thập trụ, Thập hạnh, Thập hồi hướng. Tám người Kiến địa là
Tu-đà-hoàn mà gọi là
sơ Hoan hỷ
địa. Bạc địa là
Tư-đà-hàm, Tư-đà-hàm có hướng có quả, lập hướng làm
Ly cấu địa, lập quả làm
Minh địa. Ly dục địa là A-na-hàm, A-na-hàm
có hướng có quả, lập
hướng làm Viên địa, lập quả làm Thắng địa. Dó
biện địa A-la-hán,
A-la-hán có hướng có quả, lập hướng làm Hiện tiền địa, lập quả làm
Viễn hành địa.
Bích-chi-phật địa lập làm
Bất động địa,
Bồ- tát địa lập làm
Thiên tuệ địa; hoặc dùng Bồ-tát địa hậu tâm làm
Pháp vân địa; hoặc dùng Phật địa làm
Pháp vân địa. Đại phẩm chép:
Nếu nhờ vào biệt danh này phân biệt ba người Thông vị thì Sơ địa dứt kiến hoặc, Nhị địa dứt một, hai phẩm tư hoặc trong cõi Dục, Tam địa dứt
sáu
phẩm tư hoặc, Tứ địa dứt bảy, tám phẩm tư hoặc, Ngũ địa dứt chín phẩm
tư hoặc, Lục địa dứt
bảy mươi mốt phẩm tư hoặc, Thất địa dứt bảy
mươi hai phẩm Tư hoặc,
Bát địa trở lên xâm tổn thói quen dứt vô tri v.v…
lệ theo như trước có thể biết.

Nhờ vào biệt danh gọi Thông gia
Bồ-tát vị: Càn tuệ là
Ngoại phàm, Tánh địa là Nội phàm, tám người làm Sơ
địa, mười lăm tâm làm
Nhị địa, mười sáu tâm làm Tam địa, ba tâm này
đều không ngoài quán mà dứt kiến hoặc; Tứ nhẫn
làm Sơ địa, Tứ trí làm Nhị địa, Tứ hỷ nhẩm làm
Tam địa, tứ tỷ trí làm
Tứ địa, bốn địa này đều không ngoài quán mà dứt kiến hoặc. Giải thích như ở đây khác với xưa, v.v… Bạc tức Ngũ địa dứt
sáu phẩm tư hoặc, Ly dục tức Lục địa dứt chín phẩm tư hoặc. Dó biện tức Thất địa dứt hết tư hoặc cõi Sắc,
Vô sắc,
Bích-chi-phật tức
Bát địa, cho đến Phật địa dứt tập vô tri, chẳng hạn như trước v.v… Người

xưa nói: Lục
địa dứt hết tư hoặc, ngang bằng A-la-hán. Hoặc cho
Thất địa trong kinh Nhân
Vương ngang với La-hán, nhưng Lục địa gọi là
Ly dục, chỉ là chín phẩm
ở cõi Dục, chỉ có thể ngang bằng với
A-na-hàm. Dù có mang quả
hành hướng, vẫn có Phi tưởng phẩm thứ chín, cũng không được ngang
với La-hán, nếu Thất địa là Dó biện, y cứ vào quả
có thể như vậy. Hướng
lại thuộc quả nên Sơ thiền sơ phẩm đã thuộc
Thất địa, khi ấy được
gọi là Dó biện. Nay nếu chọn giải thích nghóa tiện thì y cứ mười độ nói nghóa, cho đệ lục
Bát-nhã nhập vào không tuệ,
dứt hoặc hết, ngang bằng
với La-hán, đệ
Thất phương tiện
Bát-nhã xuất
giả hóa dụng, đây gọi
là Tiện. Nếu chấp Thất địa ngang với La-hán, y
cứ vào các địa đối
quả hướng, thì Thất địa chính là ngang với quả thứ tư, đây đều là nhất vãng tướng chủ đối, kinh luận không nhất định, lại
phải châm chước, không thể câu chấp.

Hỏi: Hàng Tam
thừa cùng đoạn nghóa kia rồi mới hiển bày, lấy
gì làm chứng cứ? Lại
riêng khai Bồ-tát địa ư? Đáp: Đại luận phân biệt ba chỗ
sáng tỏ thì có ba hạng
Bồ-tát dứt hoặc, Càn tuệ địa là
hàng phục hoặc, còn được gọi là
Sơ diệm, nay chọn Bát nhân chân đoạn làm
Sơ diệm, thì có gì mà
không thể được v.v…

Lại nữa, Đại phẩm nói
Bồ-tát Thập địa là
Như Phật, đã nói
địa sau rất gần gũi, đâu được không có
Trung địa, không có Sơ địa ư?
Y cứ theo đây mà suy
đoán, lại riêng khai Bồ-tát Thập địa có lỗi gì!
Nếu không có Thập địa
thì kinh không nên nói Bồ-tát tu trị địa nghiệp từ Sơ địa đến Thập địa mỗi địa đều có chừng ấy pháp môn v.v… Lại Đại
luận chép: Càn tuệ địa
đối với pháp Bồ-tát là hàng phục nhẫn, tánh địa
đối với pháp Bồ-tát
là Nhu thuận nhân, bát nhân địa đối với Bồ-tát là
Vô sinh nhẫn, Kiến địa đối với Bồ-tát là
Vô sinh nhẫn quả, Bạc địa đối
với Bồ-tát là ly dục
thanh tịnh, Ly dục địa đối với Bồ-tát gọi là du hý
thần thông, Dó biện đối
với Thanh văn gọi là Phật địa, đối với Bồ-tát là
Vô sinh pháp nhẫn. Cho nên Đại phẩm chép:
Tu-đà-hoàn hoặc trí, hoặc đoạn, là
Bồ-tát Vô sinh pháp nhẫn; cho
đến Bích-chi-phật, hoặc
trí, hoặc đoạn, là
Bồ-tát Vô sinh pháp nhẫn. Luận như thế đã tự
riêng y cứ vào Bồ-tát, nay căn cứ theo đây lập
nghóa lại có lỗi gì? Hỏi:
Cõi Dục cũng dứt chín phẩm, tại
sao lại phân chia quả
nhiều? Đáp: Như chỗ hiểm
nhiều nạn thì phải có nhiều thành tường ngăn,
cõi nước nhiều nạn thì
nhiều quả ngăn dứt. Nếu vậy do cõi nước nhiều tán loạn thì phải lập nhiều thiền
sao? Đáp:
Cõi Dục chẳng phải định vị,
nên không được lập
thiền, vô lậu duyên thông được lập quả. Hỏi:
Hàng Tam thừa nhập trí đoạn đã
ngang bằng, vì
sao hàng
Nhị thừa gọi là trí đoạn, Bồ-tát gọi là pháp nhẫn ư? Đáp: Nhẫn là
nhân, trí là quả, cho nên
năm mươi tâm gọi là nhẫn, năm mươi tâm gọi là
trí. Lại nữa, hàng Nhị
thừa thủ chứng nên xếp vào trí đoạn, Bồ-tát so với Phật vẫn còn ở nhân, chỉ được tên là Nhẫn, lại Bồ-tát một phẩm tư
hoặc đã hết thì được
một phần tự tại sinh, cho nên mỗi phẩm tử, mỗi phẩm sinh, có khả năng chịu khổ
sinh tử, không nhập
Niết-bàn nên
gọi là Nhẫn. Nếu y cứ Biệt giáo nói về phá giới vị tư giả, ban đầu phá
kiến chanh nhập Sơ trụ,
từ Nhị trụ đến Thất trụ phá tư giả, muốn phân
biệt kỹ phẩm trật các
trụ vị thì y cứ theo trước có thể biết. Từ trụ tám, chín, mười chính là xâm tập,
 Thập hạnh là chánh xuất giả vị, không còn quan hệ với trước v.
v… Nếu y cứ vào Viên giáo phá tư giả vị, ban đầu phá kiến giả chánh là Sơ tín,
 từ Tín thứ hai đến Tín thứ bảy là phá tư giả, muốn phân biệt kỹ phẩm trật để đối với các trí thì y cứ theo trước
có thể biết, từ Tín thứ tám đến thứ mười đoạn hết thói quen.
Kinh Hoa Nghiêm chép: Khi mới phát
tâm thì chánh, tập cùng lúc đều dứt hết không còn sót, chánh tập giới ngoại chưa dứt hết.
Kinh Hoa Nghiêm chép:
Mới phát tâm đã vượt qua
Đấng Mâu-ni.
Vì chánh, tập đều dứt có thể có
tám tướng thành Phật,
đây đã ngang bằng, lại Ba quán viên tu, đây là
quá thù thắng. Nếu vậy,
cũng nên có Thanh văn vượt hơn Bồ-tát, nhưng
do Phật đạo Thanh văn rõ
ràng vượt hẳn hơn Bồ-tát. Lại nữa, các vị
trước phá giả nên tên
đồng, duyên nơi lý dụng, trí thì khác, Tam tạng,
Thông giáo đồng Nhị thừa
phá giả, khi thế đế chết không thể xuất giả,
không tự tại sinh;
Bồ-tát Thông giáo phá giả, khi thế đế chết, lại có thể xuất giả tự tại
thọ sinh, nếu hóa duyên xong thì nguội thân chứng
không; Biệt giáo phá giả khi thế đế chết, cũng có thể xuất giả, tự tại
thọ sinh, vì hiển bày Trung đạo không hề trụ Không; Viên giáo phá giả, đã tức
kiến chân tức là nhập
giả, tức là nhập trung. Viên giáo hàng phục vô
minh, nếu nói Nhị thừa
và Bồ-tát trí dứt đều đồng, hóa tha thì khác, đây là ý Thông giáo cùng
so
sánh nhau. Nếu nói Nhị thừa và
Bồ-tát trí khác,
dứt giống thì đó là
Biệt Viên so sánh nhau.

Hỏi: Phá tư giả nhập không. Gồm phá chín lần chín là tám
mươi mốt phẩm, tại sao
lại có nghóa siêu vượt quả? Đáp: Thứ lớp phân biệt có
số câu trước, hành nhân chưa hẳn một bề xét phẩm lần lượt
nhập vào, hoặc mười
sáu tâm sau trong Tam tạng thì có một niệm siêu
vượt quả đến Na-hàm,
hoặc siêu vượt đến La-hán, đâu lại theo thứ lớp như trùng
số ở trước. Tuy không thứ lớp trải qua các phẩm mà các
phẩm hoặc hết, các phẩm
quyết định phát v.v… Lại như Tam tạng Phật,
một niệm nối nhau kiến tư
hoặc đốn hết, công đức Phật một lúc hiện tiền,
vì lợi căn
cho nên không do phẩm trật, lợi căn tuy siêu vượt
nhưng mỗi phẩm không được phế bỏ. Vì sao? Vì các
pháp giáo môn của các
Đức Phật như vậy. Hỏi: Lợi căn có thể
siêu vượt, ngài Thân tử rất lợi căn vì
sao không siêu vượt?
Đáp: Tiểu thừa dẫn độn căn nương phẩm tô Tức
cho nên không siêu vượt.
Ngài Thân Tử là bậc Đại trí nên thực hành
quay chuyển pháp luân, sẽ
phân biệt phẩm trật, cho nên bảy ngày, hoặc
nói mười lăm ngày
không siêu việt, ngài A-nan làm thị giả cho nên
không siêu vượt, chẳng
phải năng lực vô trí. Bồ-tát Thông giáo trí tuệ lợi
căn hơn Nhị thừa cũng
nên có siêu vượt; gánh vác chúng sinh làm người đi đầu để dẫn đường, phải phân biệt rộng cho nên không nói
siêu
vượt, Biệt giáo, Viên giáo cũng giống như vậy, tuy có
siêu và không
siêu nhưng rốt ráo là phá tư giả biến.
Quả siêu gồm có bốn:
1.Bổn đoạn siêu.
2.Tiểu siêu.
3.Đại siêu.
4.Đại đại siêu. Vốn ở phàm địa được định phi tưởng, nay phát tâm thứ mười sáu vô lậu viên mãn liền
chứng quả A-na-hàm. Vốn ở phàm địa, hoặc được
Sơ thiền, Nhị, Tam,
Tứ thiền, nay tâm thứ
mười sáu viên mãn cũng là A-na-hàm. Vốn ở phàm địa, chín phẩm cõi Dục tùy thuận dùng thế trí dứt được ít nhiều, tâm thứ mười
sáu viên mãn, vốn dứt
siêu quả, đều gọi là bổn
đoạn siêu, nếu phàm địa chưa đắc thiền, tâm thứ mười
sáu viên mãn,
siêu vượt, có khả năng dứt trừ cả các phẩm ở cõi Dục. Hoặc ba hay hai phẩm tức là gia
gia Nhất chửng tử v.v…
tức là Tiểu siêu. Vốn ở phàm địa, nghe pháp,
nghe xướng thiện lai,
thành bậc La-hán, tức là Đại siêu, như Đức Phật
trong một niệm chánh, tập
đều hết, đây gọi là Đại đại siêu. Hàng Viên giáo căn tánh rất nhạy bén, lại là
thật thuyết, lại không có phẩm trật, cho
nên rất có thể siêu.
Anh lạc sáng suốt đốn ngộ Như Lai, kinh Pháp Hoa nói một
sát-na liền thành
Chánh giác, từ nghóa này thì có
thể siêu, từ bi
thệ nguyện rộng lớn thì
không siêu. Kinh Tịnh Danh chép: Tuy thành Phật đạo, độ chúng
sinh mà hành
đạo Bồ-tát, đây thì vừa
siêu vừa
không siêu. Lý Thật
tướng thì không siêu, chẳng phải không siêu, tùy căn
cơ thì khắp động nhậm
vận theo lý thì thường vắng lặng.

3. Bốn môn lựa chọn: Kiến hoặc, Tư hoặc, làm chướng ngại hai lý Thông giáo, Biệt giáo, nếu phá chướng hiển lý chẳng phải môn
thì không thông. Luận
A-tỳ-đàm nói: Ngã, nhân, chúng sinh như lông
rùa sừng thỏ, tìm không thật có, chỉ có thật pháp, quên thật pháp này thì khởi kiến hoặc tư hoặc, một cách ngang trái kiến tư hoặc vô
thường, niệm niệm
không dừng, thật pháp biến động, phần phần
sinh diệt.
Quán như thế thì phá được các
kiến đơn, phức, cụ túc, cũng phá tám mươi mốt

phẩm tư hoặc
trong ba cõi, thành nhân quả hoặc trí bình đẳng bất
sinh, đó gọi là ý Tam tạng hữu môn phá pháp, lần đầu tiên Đức
Phật nói pháp tại vườn Nai, độ năm anh em
Kiều-trần-như trước được thanh
tịnh, Át-bệ nói ba đế,
Thân Tử phá kiến, bảy ngày
sau đắc quả
A-la-hán, một ngàn hai trăm người phần nhiều là ở nơi hữu môn thấy được
Đệ nhất nghóa. Đại Luận
chép: Nếu được phương tiện Bát-nhã, nhập
luận A-tỳ-đàm, không rơi
vào hữu trung. Đại Tập chép: Người thường
kiến nói khác niệm dứt,
tức là nghóa cấu nhơ dứt kết, đâu chẳng phải ý hữu môn phá giả ư? Người tu theo Thành luận tại
sao bác bỏ, nói
phương tiện điều hòa tâm này mà không đắc đạo ư?
Nếu Thành luận đã rõ, ngã nhân vốn không, tuy có thật pháp mà trống rỗng chẳng phải có, nếu
mê muội sự trống rỗng
này thì sinh khởi kiến, tư hoặc một cách ngang
trái, trôi lăn trong sinh
tử. Quán kiến, tư hoặc này đều có ba giả trống rỗng, giả thật đều vô, gọi là bình
đẳng không. Tu quán này
phá đơn, phúc, cụ túc, vô lượng các kiến, cũng phá tám mươi mốt phẩm các tư hoặc, thành hoặc trí nhân quả v.v…
bất sinh, đó gọi là Tam tạng không
môn phá pháp. Cho nên luận ấy chép: Nay ta chính muốn hiểu rõ thật nghóa
trong Tam tạng. Thật nghóa
là không. Kinh A-hàm chép: Già chết này, ai
già chết, cả hai đều là
tà kiến, già chết này tức là pháp không, ai già chết tức là chúng
sinh không.
Lại chép: Pháp thân Phật tức là không.
Tu- bồ-đề không trí sáng
suốt, có thể ở trong hang đá thấy Pháp thân
Phật, cho nên trong đại phẩm có nói thêm về không, Thân tử nói
thêm thuyết Bát-nhã, Đức Phật muốn dùng Đại không và
Tiểu không, Đại trí và Tiểu trí cho nên bảo hai vị
chuyển giáo. Đại
Luận chép: Nếu không
đắc Bát-nhã phương tiện
nhập không thì rơi vào vô, Đại Tập chép:
Người dứt kiến nói một niệm dứt, đâu chẳng phải ý bình
đẳng không.
Nên biết Tam tạng lại nói không môn, người tu
A-tỳ-đàm tại
sao lại nói một bừa về nghóa không của Đại thừa hoặc như ngài
Ca-chiên-diên trình
bày pháp nhập môn kia đã
soạn Luận Côn-lặc hiện đang truyền bá ở
Nam Thiên Trúc.
Giả sử không đồng với ở trước thì thật pháp vừa có
vừa không, nếu khởi
định tướng sinh khởi kiến tư hoặc một cách ngang trái, quán thật pháp này hữu vô ung dung, cũng phá các kiến đơn, phức
v.v…, tám mươi mốt phẩm
tư hoặc, thành hoặc trí nhân quả đều bất sinh,
đó gọi là Tam tạng vừa
không vừa hữu môn phá pháp. Cho nên Đại
luận chép: Nếu được
Bát-nhã phương tiện nhập Côn-lặc môn không rơi
vào hữu vô. Về phi không phi hữu môn, như Thích luận nói Xa-nặc tâm điều hòa nhu nhuyễn nên nói kinh Na-đà
Ca-chiên-diên cho họ nghe, lìa
hữu lìa vô mới có thể
đắc đạo, quán như đây cũng có thể phá các kiến đơn, phức, tám mươi mốt phẩm tư hoặc, thành giả nhập không thành hoặc trí nhân quả bình đẳng
vô sinh, tức là Tam tạng phi hữu phi vô môn
phá giả. Phải biết
Xa-Nặc chứng đắc đạo Tiểu thừa không thể lạm xen vào pháp môn Trung đạo của Đại thừa, như bốn môn này đều gọi là
Cấu cảng đắc đạo, vì
Cấu cảng là Sơ quả. Người hơn lại riêng được
tên gọi ấy, có đến ba môn khác nhau, cũng đắc thông là
Cấu cảng, hữu môn
vô thường Cấu cảng, vô
môn không bình đẳng Cấu cảng, diệc hữu diệc
vô môn từ dung Cấu
cảng, phi hữu vô môn song phi Cấu cảng, Cấu cảng đều là Sơ quả cứ bốn môn. Bốn môn quán biệt, thấy chân đế đồng, như thành có bốn cửa, hợp thông
không khác, cho nên kinh Đại tập
chép: Người thường
kiến nói niệm khác dứt, người đoạn kiến nói
một niệm dứt, luận của hai người tuy khác nhau nhưng
sự chứng đắc thì lại
không khác nhau. Đại
Kinh chép: Năm trăm
Tỳ-kheo mỗi vị đều nói nhân
của thân là vô, chẳng
phải chánh thuyết. Bạt-ma chép: Các luận đều
khác nhau nhưng đầu mối
của sự tu hành lý thì không hai, thiên chấp hữu là chẳng thông đạt Không, trái ngược với
sự
tranh chấp, lúc bấy giờ đời Tống rất thạnh hành để mở mang truyền bá luận
Thành Thật, những người chấp khác
thì tranh nhau khởi lên, làm kệ chê bai. Nhưng
chân đế là vắng lặng,
thật chẳng phải một, bốn. Thân Tử nói rằng: Ta nghe trong
sự giải thoát không có
ngôn thuyết, đâu thể nêu lên bốn môn.
Nếu chúng sinh nhất định
chấp thì đều không đắc đạo, đâu riêng hữu môn, nếu dứt bỏ kiến tư thì bốn môn đều đắc, đâu riêng gì không môn, không lẽ nói riêng luận chủ
nghóa thành,
số người
nghóa hoại, nếu được
bốn Tất-đàn thì ý luận
số đều thành, nếu không được thì ý luận
số đều
hoại, cho đến phi hữu phi
vô môn cũng như vậy. Nếu nói hữu môn là nói
về pháp tướng thô,
Không môn là nói về pháp tướng tế, khéo léo
vụng về nương nhau làm
thành hoại, ba môn đều yếu kém chẳng phải
riêng một môn, cớ
sao hình tướng tốt của bốn môn đều chê bai?
Bởi Nhị thừa tự độ chỉ theo một đường thẳng vào, chỗ căn cứ thiên lệch không dung
thông, người đời sau
học muộn nhân đây sinh lỗi, Tam tạng Bồ-tát thì không biết điều này, phân
tích không, hàng phục hoặc, thiên lệch học
bốn môn, vì giáo hóa
chúng sinh nên hiểu biết rộng pháp tướng, khi
thành Phật gọi là Chánh
biến tri, cho nên Thích luận dẫn Ca-chiên-diên Tử
nói về nghóa Bồ-tát rằng: Bồ-tát Thích-ca ban đầu gặp Phật
Thích-ca phát tâm, đến
Phật Kế-na Thi-khí là sơ a-tăng-kỳ, tâm không biết
làm Phật, miệng cũng không nói, kế đến Phật Nhiên
Đăng là hai, Phật
Tỳ- bà-thi là ba, tu hành đầy đủ
sáu Độ đều có thời tiết, như vua
Thi-tỳ đem thân mình bố thí thay cho chim câu là viên mãn
Đàn ba-la-mật, cho đến
Đại thần
Cù-tân phân chia đất cõi Diêm-phù-đề để chấm
dứt sự
tranh cãi, đó là viên
mãn Bát-nhã Ba-la-mật, trải qua một trăm kiếp đầy
đủ ba mươi hai tướng.
Nói về nhân thì chỉ đức Thích-ca, nói về quả thì
chỉ Đức Phật Di-lặc,
khắp thực hành bốn môn đạo pháp, hàng phục dứt
bỏ phiền não. Ngài Long
Thọ hỏi vặn rằng: Bạc tức là đoạn, như
Tư-đà- hàm xâm tổn sáu
phẩm tư hoặc gọi là Bạc địa, ông chưa dứt đâu được gọi là dứt, cho nên biết chỉ là phục đạo nói về bạc đó thôi! Ba mươi
bốn tâm mới chỉnh là
Dứt, tuy được như thế vẫn còn là Sơ giáo phương
tiện thuyết, kinh Niết-bàn gọi là bán tự. Kinh Pháp
Hoa nói trong hai mươi năm thường
sai hốt phân, Thích luận gọi là thầy thuốc dở,
kinh Duy-ma gọi là pháp mà người nghèo ưa thích,
Thiên Thân gọi là thừa thấp
kém, đều chỉ cho bốn môn
này, chẳng phải ở đây dùng.

Kế đến bốn môn của Thông giáo khác nhau: Hoặc nói tất cả
giả, thật từ vô minh
sinh, vô minh như huyễn, tất cả những gì sinh ra cũng đều như huyễn. Như huyễn tuy như hư không nhưng có quán như
huyễn phá giả, tuy như hư
không mà như hư không sinh, cho nên nói các
pháp không sinh mà
Bát-nhã sinh, quán tuệ như vậy có công năng phá
các kiến hoặc, các tư
hoặc, thành hoặc trí nhân quả bình đẳng bất sinh, đó gọi là
Hữu môn quán. Nếu nói các pháp giả, thật thể như huyễn hóa, cho đến
Niết-bàn cũng như huyễn hóa, huyễn hóa là cái Không dễ
hiểu, Niết-bàn là cái
Không khó hiểu, nêu dễ huống chi khó, mà khó dễ
đều không, cũng như
người huyễn đánh nhau với hư không, năng quán
sở quán tánh đều vắng
lặng, như thể của không tuệ này, các kiến hoặc, tư hoặc tức huyễn mà chân, năng thành hoặc trí nhân quả bình
đẳng vô sinh, đó gọi là Không môn phá giả. Nếu hiểu rõ tất cả các pháp như
ảnh tượng trong gương,
thấy không thể thấy, thấy thì cũng hữu, không
thể thấy thì cũng vô,
tuy không mà có, tuy có mà không, quán như vậy
sẽ phá được các pháp
kiến hoặc tư hoặc, thành hoặc trí nhân quả vô
sinh, đó gọi là vừa
không vừa hữu môn phá giả quán.
 Đã nói huyễn hóa thì đầu có hữu vô,
 không phải hữu cho nên không từ hữu mà hữu,
 không phải vô cho nên không từ vô mà vô, quán tuệ như thế có thể phá
các pháp kiến hoặc, tư
hoặc, thành hoặc trí nhân quả bình đẳng vô sinh, đó gọi là phi hữu phi vô môn phá giả quán.
Nếu Tam tạng y cứ vào thật
sắc khởi kiến, dùng Cấu cảng phân tích quán cả hai chẳng phải nhị kiến, như thật trụ thật phá, Thông giáo y cứ vào huyễn
sắc khởi kiến, như
cây cột trong gương, thể
nhập mà luận phá cho nên nói phi hữu phi vô, tuy chẳng phải Trung đạo mà là thể pháp hư dung, thanh tịnh các kiến
chấp. Cho nên luận nói
Bát-nhã ba-la-mật thí như ngọn lửa lớn đốt cháy bốn
bên không thể chấp, bài kệ ấy đủ ý bốn môn, tìm kiếm kỹ thì tự rõ.
Lại nói rằng: Bát-nhã
có bốn thứ tướng. Lại nói bốn nhập vào ao mát
mẽ đều là thành thật
chứng bốn môn. Nếu không chấp trước thì đều có
thể thông nhập, nếu chấp trước tức là
thiêu cháy, Đức Phật vì muốn dạy
cho người pháp không
tranh cãi nên nói bốn môn này để quán. Hỏi:
Vì sao Đức Phật dạy cho người pháp tranh cãi? Đáp:
Đức Phật không dạy cho
người pháp tranh cãi, chúng sinh không hiểu chấp mà tranh cãi. Tam tạng nông cạn, bốn môn ngăn ngại lẫn nhau nên vọng chấp tranh cãi
dễ sinh, như người tu theo luận
Thành Duy Thức bác luận Tỳ-đàm
rằng: Phương tiện điều tâm này hoàn toàn không đắc đạo. Người tu theo luận
Tỳ-đàm nói rằng: Chỉ có kiến này đắc
đạo không thuộc về Đại
thừa. Hai vị luận sư này lầm ý của bốn môn.
Khơi dậy sóng kiến chấp ầm ỉ, tranh chấp dễ khởi, gọi là dạy người
pháp tranh cãi. Thông giáo
thể nhận pháp như huyễn hóa, không có thật
sắc, chỉ có tên gọi,
tên gọi dễ trống không, thuận theo không trái nghịch,
ít sinh tranh chấp. Đại
luận bác bỏ Tam tạng rằng: Các kinh khác thường
dạy người pháp tranh cãi, kinh Bát-nhã dạy người pháp vô tránh,
cũng gọi là như thật
xảo độ. Trung luận chép: Thật tướng các pháp ba
người đồng đắc, Đại
phẩm gọi là hàng Tam thừa, đều dùng vô ngôn mà
nói đạo, dứt bỏ phiền
não, thấy Đệ nhất nghóa, cũng gọi là cộng
Bát-nhã, Niết-bàn gọi là ba con thú lội
qua sông, đều là Thông giáo quán
bốn môn, cũng chẳng phải ở đây dùng.
Kế là bốn môn của Biệt giáo tức là quán biệt lý, dứt biệt
hoặc, không đồng với trước, dần dần tu, dần dần chứng, không đồng với ở
sau. Đại Kinh chép: Nghe
Đại Bát-nhã có đạo vô thượng, chánh hạnh
của đại chúng phát tâm
xuất gia, giữ giới tu định quán tuệ bốn Đế được
hai mươi lăm thứ Tam-muội, sự tướng thứ lớp,
không khác Tam tạng, chỉ dùng tâm Đại
Niết-bàn dẫn dắt các pháp, do vậy khác với trước, dần tu năm hạnh do đây khác
với sau, cho nên gọi là Biệt. Nói bốn
môn: Quán huyễn hóa kiến
tư hoặc, sắc luống dối hết, có sắc vi diệu riêng, gọi là
Phật tánh. Đại kinh chép:
Không không tức là ngoại đạo,
giải thoát tức là bất
không, tức là chân thiện diệu sắc, bí tạng của
Như Lai không thể không có.
Lại ngã tức là Như Lai tạng, Như Lai tạng tức
là Phật tánh. Kinh Như Lai
tạng chép: Vàng trong lụa sách, tượng ở trong đất gồm có mười ví dụ v.v… Tức là
Hữu môn. Về Không môn, Đại
kinh chép: Thành Ca-tỳ-la
trống không, Như Lai tạng không, Đại
Niết-bàn không. Lại
chép: Khiến cho các chúng sinh đều được đại
Bát-niết-bàn vô sắc.
Niết-bàn chẳng phải có, do thế tục cho nên gọi
Niết-bàn là có,

Niết-bàn chẳng
có sắc, chẳng có thanh, tại
sao lại nói có
thể thấy, nghe được, tức là
Không môn. Vừa không vừa hữu môn: Người trí thấy
không và bất không, nếu
nói không, thì không có thường lạc ngã tịnh, nếu
nói bất không thì ai thọ
thường lạc ngã tịnh, như bình đựng nước rượu
sữa, không thể nói
không và bất không, đó gọi là vừa không vừa hữu
môn. Phi hữu vô phi môn:
Bặt bốn lìa trăm, đường ngôn ngữ bặt, không
thể nói bày. Kinh Niết-bàn chép: Chẳng thường chẳng đoạn gọi là
Trung đạo, tức là môn
ấy. Nếu hiểu được ý của bốn môn này thì đắc ý
thông nhập thật tướng,
nếu không đắc ý thì hàng phục hoặc, phương tiện thứ lớp,
Niết-bàn là Thánh hạnh
của Bồ-tát, Đại phẩm gọi là bất cộng
Bát- nhã, đây đều là
ý bốn môn của Biệt giáo, chẳng phải ở đây dùng.
Bốn môn của Viên giáo diệu lý đốn thuyết khác với hai thứ
trước, viên dung không
ngăn ngại khác với sự trải qua Biệt. Thế nào là bốn môn? Quán kiến tư giả tức là pháp giới đầy đủ
Phật pháp. Lại các pháp tức là pháp tánh
nhân duyên, cho đến Đệ nhất nghóa cũng
là nhân duyên. Đại
Kinh chép: Nhờ dứt vô minh nên liền chứng đắc
Tam-bồ-đề mạnh mẽ, đó gọi là
Hữu môn. Về Không môn: Quán huyễn hóa kiến tư hoặc và các pháp, không tại nhân, không
thuộc duyên, ngã và
Niết-bàn cả hai đều không, chỉ có
không bệnh, không bệnh
cũng không, tức là
ba đế đều không. Thế
nào là vừa không vừa hữu môn? Kiến tư huyễn
hóa tuy vô chân thật,
phân biệt giả danh nên không thể hết, như trong
một hạt bụi có quyển
kinh lớn như cõi đại thiên, nơi Đệ nhất nghóa mà bất động, khéo hay phân biệt tướng các pháp, cũng như đại địa có khả
năng sinh trưởng các mầm
móng, bên trong không có danh tướng, giả
danh tướng mà nói, cho
đến Đức Phật cũng chỉ có tên gọi, đó gọi là
vừa hữu vừa vô môn. Thế nào là phi hữu phi vô
môn? Quán kiến tư hoặc huyễn hóa tức là pháp tánh, pháp tánh bất khả tư nghì, chẳng phải thế
gian cho nên phi hữu, chẳng
phải xuất thế gian cho nên phi vô, một sắc một hương đều là
Trung đạo, một trung tất cả trung,
Tỳ-lô-giá-na ở
khắp mọi nơi, đâu có kiến tư hoặc nào chẳng phải thật pháp, đó gọi là phi hữu phi vô môn.
Vì sao mà một môn tức là ba môn? Một môn còn là
tất cả pháp vì sao chỉ ba
ư? Vì sao như vậy? Vì quán pháp do nhân
duyên sinh là
Sơ môn, tất cả đều là
Sơ môn, Sơ môn tức không, một không, tất cả không, tức là đệ
Nhị môn, Sơ môn này tức giả, một giả tất cả giả, tức là đệ
Tam môn, Sơ môn này tức là trung, một trung tất cả trung,
tức là đệ Tứ môn. Sơ
môn đã tức là ba môn này, ba môn tức là một môn, chỉ nêu một môn làm tên, tuy có bốn tên nhưng lý không cách biệt. Như trên y vào vô
sinh môn phá kiến tư hoặc, tức là không môn, một
môn tất cả
môn, không chỉ vô sinh mà thôi, một phá tất cả phá, chẳng phải chỉ phá kiến tư hoặc mà thôi. Từ giả
nhập không, một không tất
cả không, chẳng phải chỉ
không không sinh tử mà thôi, nghóa như vậy
tức là bốn môn của
Viên giáo chính là pháp ở đây dùng. Nếu vậy thì
đâu cần dùng các thứ
phân biệt từ trước đến đây, nhưng chúng sinh phàm phu ngu độn không nói thì
không biết, trước dẫn dắt khai hóa,
sau
đó nhập chánh đạo. Kinh Pháp Hoa chép: Tuy nói các thứ đạo mà kỳ thật là
Nhất thừa, nếu hiểu được ý này thì
suốt ngày phân biệt mà không
hề có phân biệt. Kinh Niết-bàn cho rằng lại có một hạnh là hạnh Như
Lai, kinh Pháp Hoa nói chính
bỏ ngay phương tiện, chỉ nói đạo vô
thượng, Đại phẩm gọi là nhất thiết chủng trí biết tất cả pháp, kinh Tịnh
Danh gọi là vào rừng
Chiêm-bặc không ngửi thấy các mùi hương khác.
Kinh Hoa Nghiêm gọi là pháp giới tức là bốn môn này. Trên là vô
sinh
không môn phá giả, nếu
hiểu được ý này chính là môn Viên giáo, chẳng
phải phương tiện môn, vì
vậy nên gọi là phá pháp biến v.v…

2. Từ không nhập giả phá pháp biến chia làm bốn:
1. Nhập ý giả. Nhập nhân duyên giả.
3.Nói về nhập giả quán. bốn Nói về nhập giả vị. Nhập ý giả: Tự có chỉ từ không nhập giả, tự có
biết không, chẳng phải không phá không nhập giả.
Hàng Nhị thừa trí đoạn cũng
đồng chứng chân, không có tâm đại bi cho nên
không gọi Bồ-tát.
Kinh Hoa Nghiêm chép: Tánh tướng thật của các pháp
hàng Nhị thừa cũng đều đắc mà không gọi là Phật. Nếu nói về tự hành nhập vào phần không hữu, nếu nói về hóa vật xuất giả thì vô. Bồ-tát tự giả
nhập không,
tự phá được trói buộc, khác với phàm phu, từ
không nhập giả, phá tha trói buộc, khác với
Nhị thừa, ở trong hữu mà bất nhiễm, thuốc Pháp nhãn thức từ bi hợp với bệnh, lòng bác ái không hạn lượng bao gồm cứu
giúp không mỏi mệt, dụng tâm tự tại, khéo léo
phương tiện như trồng cây trong hư không. Lại như người ngửa mặt lên trời bắn mũi tên lên hư
không, đuôi của các mũi tên cắm chồng vào nhau
không bị rơi xuống
đất, nếu mũi tên trụ ở trên hư không thì đối
với chúng sinh không bao
giờ lợi ích, chỉ là lợi tha, tức ý nhập giả.

Nhân duyên nhập giả: lược nói có năm:
1.Tâm từ bi là quan trọng: Lúc mới phá giả, thấy các chúng sinh điên đảo,
 bị trói buộc rơi vào địa ngục, không thể thoát khỏi, tâm đại Từ bi thương yêu như con, nay đã dứt
hoặc nhập không, đồng thể với sự thương
xót, càng thương xót hơn, trước người
sau mình, đều cứu giúp hết.
2.Nhớ thệ nguyện gốc: Vốn phát nguyện rộng lớn cứu khổ ban vui, khiến cho chúng sinh được an ổn,
nay

chúng
sinh khổ nhiều chưa thể cứu độ được,
nếu ta được thoát khỏi đau khổ
ta sẽ dẫn
dắt chúng sinh không quên bản nguyện, đâu bỏ loài
hàm thức, nhập giả đồng
sự mà dẫn dắt chúng sinh. Hàng Nhị thừa
nghiệp ban đầu không ngu
đối với các pháp, cũng có đại nguyện do cách đời mà quên mất, lui
sụt Đại thừa, theo Tiểu thừa nên bị các vị
Thánh quở trách, hàng
Bồ-tát thì không như vậy, như mẹ có gì ăn thường nhớ nghó đến con mình.
3.Trí tuệ mạnh mẽ nhạy bén: Nếu khi nhập vào không thì biết trong không có lỗi lìa bỏ chúng sinh. Vì sao? Vì nếu trụ Không thì không có
cõi nước Phật thanh tịnh giáo hóa chúng sinh,
đầy đủ Phật pháp, đều
không thể phân biệt rõ ràng. Đã biết lỗi rồi,
chẳng phải không nhập
giả.
4. Phương tiện khéo léo: Năng nhập thế gian, tuy sinh tử phiền não không thể tổn hại trí tuệ nhưng chướng ngăn gây trở ngại càng giúp cho
sự hóa đạo.
5. Năng lực Đại tinh tấn: Tuy Phật đạo lâu xa mà không lấy đó làm xa, tuy chúng sinh số nhiều mà ý chí mạnh mẽ, tâm vững bền không lui
sụt tinh tấn phát thú, như lúc ban đầu
không mệt mỏi, đó gọi
là năm duyên.
5. Ý này đồng với kinh Tịnh Danh.
Văn ấy có ba thí dụ: Trước là nói quán thân vô thường v.v… là nhập vào không dụ. Cuối cùng nói rằng: Phải làm vị y vương gọi là
nhập trung dụ. Trung gian là nhập giả dụ, tức có năm ý: Do mình bệnh tật nên thương xót bệnh tật của
người khác, tức là đồng thể đại bi. Phải biết
đời trước trải qua vô
số kiếp khổ, sao chẳng thệ nguyện phải nghó nhớ
làm lợi ích cho tất cả
chúng sinh, sao chẳng biết lỗi của không, nhớ nghó
sự tu phước, nhớ đến tính mạng, tức là phương tiện khéo léo, chớ
sinh lo
sợ sầu não, thường khởi
sự tinh tấn tức là ý thứ năm, nghóa này phù hợp
với văn trước v.v… Từ
không nhập giả bốn pháp, nếu không quyết định
thì không thể vượt ra.
Một thứ lợi căn này ở đây sẽ phân biệt, hàng
Thanh văn chỉ trụ không
chưa hẳn là độn căn, Bồ-tát nhập giả chưa hẳn
là lợi căn, như ngài
Thân Tử trí tuệ lợi căn mà chưa vượt ngoài giả, nên
dùng bốn câu để giải
thích. Hoặc căn lợi trụ nơi không, hoặc căn độn trụ
nơi không, hoặc căn lợi
nhập giả, hoặc căn độn nhập giả, thí như thân
gầy yếu không có sức
mạnh mà can đảm thành tựu, vào nơi nguy hiểm phá địch, phía trước không có
trận ngang, tự thân có
sức mạnh tuy nhiều yếu hèn
sợ hãi, tuy có
sức tốt mà mong thất trận. Tự không có
sức
mạnh, không có lòng can đảm, cả hai việc đều không thì làm
sao có
công. Nay người trụ ở
không cũng có hai thứ xuất giả cũng như vậy. Đầy đủ năm duyên như có
người thân, có ước,
có sách, có năng lực, có lòng can đảm cho nên năng nhập giả, trí tuệ căn cơ tuy độn nhưng bốn việc
nhân duyên cũng có thể
nhập giả. Hàng Thanh văn tuy có lợi trí nhưng hoàn
toàn không
có bốn việc, cho nên không thể nhập giả.

Nói về nhập giả quán:
Chia làm ba:
1. Biết bệnh.
2. Biết thuốc. Cho thuốc.

Biết bệnh: Thấy biết suy nghó về bệnh, thấy biết cội gốc của bệnh, biết nhân duyên khởi chấp, biết khởi chấp xa gần, biết kiến hoặc
rất nặng. Thế nào là thấy biết cội gốc? Ngã
kiến là gốc của các kiến,
một niệm tâm là gốc của ngã kiến, từ tâm mê
hoặc này khởi vô lượng
kiến chấp, ngang dọc dầy đặc không thể tính kể, do
kiến này cho nên gây ra các
kết nghiệp, đọa vào ba đường ác, chìm đắm xoay vần không
dứt, như vòng lửa xoay vần, nếu muốn dứt thì
phải dừng tay, biết tâm
vô tâm, vọng tưởng cho nên tâm khởi, cũng biết
ngã vô ngã điên đảo cho nên
ngã sinh, điên đảo và vọng tưởng dứt tức là căn bản dứt thì
cành nhánh tự bỏ đi.

Thế nào là tri kiến khởi nhân duyên? Nhân duyên không
đồng, sinh kiến cũng khác.
Vì sao biết được? Vì tướng trong ngoài
cho nên biết.
Tướng trong ngoài là chỗ ở của chúng
sinh khác nhau, cõi nước trong ngoài nóng lạnh cao thấp,
sinh
sản nuôi dưỡng kỹ lưỡng
hay sơ suất, thức ăn mạn lạt. Chỗ ở khác cho nên tướng quả báo khác, tuy phong tục của vùng có khác nhưng chứa
sự thịnh vượng do con người biết cần kiệm, hoặc có
hoặc không, hoặc được hoặc mất, nghèo giàu đói no v.v… hình tướng dáng mạo khác nhau, cao thấp đẹp xấu, lớn
gầy khỏe mạnh, bệnh tật v.v… hình tướng dáng mạo khác nhau, cao
thấp đẹp xấu, lớn gầy khỏe mạnh, bệnh tật v.v… căn tánh tướng tốt
xấu khác nhau, bỗng nhiên bỏ địa vị vinh hoa giàu
sang về đốn củi câu cá lấy
làm vui, cùng nhau chăn
trâu, dắt trâu về làng, chuyên văn chuyên võ
đam mê rượu thịt vị
ngon, nhiều tham nhiều xa xỉ, nhiều sân nhiều hỷ
lạc, nhiều si nhiều thông
minh, trăm ngàn muôn loại không đồng nhau như vậy, thẳng đến loài người mỗi mỗi
sai khác, huống chi khác loài, không thể kể xiết, các thứ y báo, chánh báo khác nhau như thế nên biết
nghiệp khác nhau, vì nghiệp
khác nhau cho nên kiến chấp cũng khác nhau,
vì vậy cho nên thấy ngọn
biết gốc, thấy ngoài biết trong. Thế nào là biết khởi kiến xa gần? Biết kiến chấp ấy chứa nhóm
chồng chất, chẳng
phải chỉ một đời, biết
kiến chấp ấy đời gần đây sẽ khởi, biết kiến chấp
ấy đời nay sẽ khởi,
biết kiến chấp ấy đời sau mới thạnh hành. Thế nào
là biết kiến chấp số
trọng lượng nhiều hay ít? Từ một hữu kiến phái xuất ra ba giả, lại từ ba giả phái xuất ra bốn câu, ba giả hợp với mười
hai câu. Lại từ bốn câu
xuất ra bốn Tất-đàn, mười hai câu hợp thành
bốn mươi tám Tất-đàn,
lại một Tất-đàn phái xuất tánh không, tướng không,

bốn mươi tám
Tất-đàn hợp chung có chín mươi sáu tánh tướng
không, mỗi câu đều có
Chỉ Quán, hợp lại có một trăm chín mươi hai câu
Chỉ Quán, y cứ căn bản
trước đều hợp với ba trăm bốn mươi tám câu,
đây là y cứ vào người
tín hạnh như thế, người pháp hành cũng như vậy,
Tín hạnh chuyển thành pháp hành cũng như vậy, pháp
hành chuyển
thành tín hạnh cũng như
vậy. Căn cứ vào bốn người hợp có một ngàn ba
trăm chín mươi hai câu,
đây là y cứ một hữu kiến như thế, vô kiến cũng
như thế, vừa hữu vừa
vô kiến cũng như vậy, phi hữu phi vô kiến cũng
như vậy, căn cứ vào
bốn kiến có năm ngàn năm trăm sáu mươi tám câu, ở đây y cứ đơn bốn kiến như thế, phức bốn kiến cũng như vậy, cụ túc
bốn kiến cũng như vậy. Y
cứ vào ba thứ bốn kiến hợp lại có mười sáu
ngàn bảy trăm lẻ bốn
(
16
7
0
4) câu kiến không thể nói. Như hữu kiến ta ban đầu chỉ có một ngàn ba trăm chín mươi hai câu, vậy thì hợp có mười tám ngàn không trăm chín mươi sáu
(
18
0
9
6) câu, đây là sở phá như thế, năng phá cũng như vậy, năng sở hợp luận thì có ba mươi sáu ngàn
một trăm chín mươi hai
(3
6

19
2) câu, tự hành như, hóa tha cũng như thế. tự hành hóa tha đều hợp lại có bảy mươi hai ngàn ba trăm tám mươi bốn
(7
2
3
8
4) câu, nếu lại y cứ sáu mươi hai kiến, tám mươi tám sử nói về ba giả, bốn câu v.v… Thì
có vô lượng vô biên không thể cùng tận, tướng bệnh vô lượng,
Bồ-tát đều biết. Biết bao nhiêu câu cộng
thành kiến này, biết bao nhiêu câu cộng thành kiến kia,
sâu cạn nặng nhẹ, khéo léo phân biệt mà không lầm lẫn, đó gọi là tri tập. Đã tri tập rồi cũng
có thể tri khổ, khổ tập
trôi lăn thông hiểu rõ ràng bổn mạt. Lại nữa,
trước khi nhập không thì quán khắp tư hoặc, biết
chung tướng bệnh gọi là xuất giả
phương tiện,
sau tổng biết bệnh tướng
gọi là xuất giả phương
tiện, sau dùng một môn dứt hoặc nhập không.
Nếu khi xuất giả phân biệt kiến tư hoặc chiếu
soi thì dễ, ít tu
Chỉ Quán pháp nhân thì rõ ràng.
Hàng Nhị thừa nhập không chỉ nương một môn, không như thế thì xem thường dẫn giáo, hai người đệ tử lầm mà cho thuốc.
Lại thiếu năm ý thì làm
sao có thể nhập giả, mà
Bồ-tát khéo léo đại bi
phát nguyện rộng lớn
tinh tấn, hoặc vắng lặng các tưởng mà phát sinh pháp nhẫn thức thấy biết được bệnh; hoặc quán thấu đạt thấy pháp, phát
sinh trí đạo chủng hiểu rõ
Pháp Hoặc. Nếu không ngộ thì nếu ra
sức tinh tấn nghiên cứu
Chỉ Quán, nhân bên trong đã
thuần thục, bên ngoài được Phật che chở, hoặc bí mật,
 hoặc hiển bày, bỗng nhiên khai ngộ,
 đối với các kiến bệnh mỗi câu rõ ràng,
 như trong gương thấy các hình bóng, biết mình
biết người, hiểu
sâu xa không gì ngăn ngại. Kế là nói biết
suy tư nguyên nhân bệnh,
suy tư nhân duyên khởi bệnh, biết suy tư sự phát
khởi xa gần,
biết tư duy bệnh nặng, ba ý lệ theo thấy bệnh có thể biết, tư duy giả lấy
si làm gốc v.v…
Số nặng (nhiều), chín địa thì có tám
mươi mốt phẩm, một phẩm
đầu có ba giả, có bốn câu Chỉ Quán, ba giả
hợp lại có mười hai
câu, một câu thì có tín giải kiến đắc, mỗi thứ đều
dùng bốn Tất-đàn, tín và pháp mỗi thứ có tám, hợp lại thì thành mười
sáu. Tín pháp này xen nhau
xoay chuyển về nghóa lại là mười sáu, hợp với trước mười
sáu thành ba mươi hai, một câu đã có ba mươi hai câu,
ba mươi hai câu ba giả hợp
có mười hai câu thì có ba trăm tám mươi bốn câu, mỗi câu lại có tánh không
tướng không, thì hợp lại có bảy trăm
sáu mươi tám câu, hợp với trước thì thành một ngàn một trăm năm
mươi hai câu, bao gồm cả mười hai câu căn bản hợp lại thành một ngàn một
trăm sáu mươi bốn câu. Một phẩm như vậy thì chín phẩm hợp lại có
mười ngàn bốn trăm bảy
mươi sáu câu, chín phẩm cõi Dục như vậy, thì chín phẩm trong ba cõi hợp lại có chín mươi bốn ngàn hai trăm tám
mươi bốn
(9
4
2
8
4) câu. Sở phá như vậy, năng phá cũng như vậy, năng sở hợp lại có một trăm tám mươi tám ngàn năm trăm sáu mươi tám
(
18
8
5
68) câu, tự hành như thế, hóa tha cũng như thế, hợp lại có ba trăm bảy mươi bảy ngàn một trăm ba mươi sáu
(3
7
7

136) câu Chỉ Quán. Nếu nói một cách vi tế thì mỗi phẩm lại có vô lượng phẩm, mỗi thiền lại có vô lượng thiền, thông
hiểu tám bối xả v.v… Thẳng đến khi các thiền phát khởi rồi tự không thể nói, huống chi lại mỗi thiền mỗi phẩm.
Trong mỗi phẩm lại có ba giả bốn quán các câu
số kia khó biết, nếu y cứ theo kiến hoặc bốn mươi dặm nước thì duyên một đế này lẽ ra là mười dặm
nước, không khởi theo chiều ngang cho nên gọi là một giọt nước,
số nhiều rất nhiều cũng có thể là mười dặm:
Hàng Nhị thừa trực nhập cho nên
không phân biệt, hàng
Bồ-tát ban đầu phá tư giả rồi, thực hành phương
tiện, trước biết tổng
quát rồi, giờ đây xuất giả tu quán giúp khai Pháp
nhãn, thông dụng môn
Chỉ Quán là biết giả, riêng tu đều có
phương pháp,
dứt các nghiệp duyên
niệm gọi là Chỉ, duyên tư giả này gọi là Quán.
Đại bi bổn nguyện đại
tinh tấn lực, uy lực của các Đức Phật che chở
bỗng nhiên được khai
ngộ, đắc Pháp nhãn kiến, biết trí đạo chủng, phân
biệt bệnh tướng của tư
giả một cách rõ ràng v.v…
Kiến tư hoặc trên
số nhiều, tuy phiền phức nhưng biết làm
sao, như năm bộ luật
không lấp đầy bụng người, đối với duyên hành
sự
có thể tự chánh mình,
chánh người, học các câu này tức hành tức dụng,
tự hành hóa tha tùy ý không ngăn ngại.

Nhập giả
biết thuốc: Tướng bệnh vô lượng, thuốc cũng vô lượng,
nói lược có ba:
1. Thuốc pháp thế gian.
2. Thuốc pháp xuất thế gian.
3. Thuốc pháp xuất thế gian thượng thượng. Đại phẩm nói có ba thứ pháp thí:
1) Ba quy y năm giới, mười điều lành, bốn thiền, bốn tâm vô lượng v.v… gọi là pháp thí thế gian.
2) Pháp thí xuất thế gian.
3) Pháp thí xuất thế gian thượng thượng, có thể biết v.v… Thích luận chép: Vì sao
chỉ dùng pháp thí thế
gian? Thí như vương tử từ ngôi cao té xuống, vua cha thương mến dùng bông bện lại lót trải dưới đất khiến cho vương tử
khỏi đau đớn, chúng sinh
cũng giống như vậy, lẽ ra bị rơi vào ba đường ác, bậc
Thánh thương xót dùng pháp lành thế gian quyền biến dẫn dắt
giúp cho chúng sinh thoát
khỏi đường ác, nhưng thuốc pháp thế gian phàm phu ngu muội vốn không tự biết, đều do bậc Thánh nhân giả làm ra
dấu vết đồng với phàm
phu xuất hiện ở đời không có Phật để dẫn dắt dạy bảo cho những chúng
sinh không biết gì. Đại kinh chép: Tất cả
kinh sách của ngoại đạo ở thế gian đều do Đức Phật nói chẳng phải
ngoại đạo nói. Kinh Quang
Minh chép: Tất cả luận thuyết tốt ở thế gian đều nhờ kinh này. Nếu hiểu
sâu pháp thế gian là hiểu
Phật pháp. Vì sao?
Vì tóm lược mười điều lành tức là năm giới, hiểu biết
sâu nghóa năm
thường năm hành cũng
giống như năm giới. Tôn trọng nuôi dưỡng nhân
nghóa không hại người khác tức là giữ giới không
sát sinh; làm việc
chánh đáng, đem của cải
mình nhường cho người đó là giới không trộm cắp; vâng theo lễ chế phép tắc trở thành thói quen tức là giới không tà
dâm; trí tuệ thông minh
ngay thẳng đúng đạo lý tức là giới không uống
rượu; tin khế lý chân
thật ghi chép thành thật không dối trá tức là
giới không nói dối. Chư khổng lập ra năm thường này làm thuốc pháp thế gian
chữa trị bệnh cho người.
Lại năm hành giống như năm giới: Không sát
sinh đề phòng mộc, không
trộm cắp đề phòng kim, không tà dâm đề
phòng thủy, không nói
dối đề phòng thổ, không uống rượu đề phòng hỏa.
Lại năm kinh giống như năm giới. Vâng theo lễ giáo này đề
phòng uống rượu, tâm an vui hòa thuận đề phòng tà dâm, chọn lựa thi thơ thành thói quen đề phòng
giết người, chuộng
sách hiểu nghóa khiêm nhượng
đề phòng trộm cắp, đo
lường âm dương đề phòng nói dối. Pháp thế trí
như vậy tinh tấn đến
cùng cực, không gì vượt qua, không gì hơn, đều khiến cho chúng
sinh tin phục mà làm thầy dẫn dắt,
Bồ-tát xuất giả muốn
biết pháp này thì phải
Biệt đối với Thông hiểu rõ pháp quán chuyên tâm tu tập, đại bi thệ nguyện tinh tấn không
biếng nhác, nhờ uy lực của các Đức Phật che chở bỗng nhiên hiểu rõ,
 đối với thuốc pháp thế gian không bao giờ nghi ngờ trí tuệ.
 Song thuốc pháp thế gian chẳng trị rốt ráo,
 khuất phục lùi bước tuy gần hết ba cõi, lại phải thoái lui cho
nên nói rằng: Phàm phu tuy tu hữu lậu thiền mà tâm hành bị xuyên lủng như đồ
dùng rỉ chảy, tuy
sinh cõi Phi tưởng cũng
sẽ thoái lui, như mưa xuống rải nhiều màu thì
sắc kia bị loang lổ, thuốc thế gian tuy chữa lành rồi lại bệnh là nghóa này. Kế là nêu rõ thuốc pháp xuất thế gian, như
Đại Kinh chép: Hoặc nói tín là đạo, hoặc nói lạc đạo, hoặc nói không buông lung, hoặc nói tinh tấn, hoặc nói thân niệm xứ, hoặc nói
chánh định, hoặc nói tu vô thường, hoặc nói
lan-nhã xứ, hoặc nói vì người khác nói, hoặc
nói giữ giới, hoặc nói gần gũi bạn lành, hoặc nói tu từ v.v… lại như trong
các kinh, hoặc nhất đạo
là thuốc, như Tam-muội nhất hạnh, như Đức Phật bảo các
Tỳ-kheo chớ lấy vật của
ngưới khác, đối với tất cả các pháp không thọ
thành La-hán, như trước nói rõ các kiến đơn, phức đều
không thọ, hoặc nhị đạo
làm thuốc nghóa là giới định tuệ, hoặc bốn pháp làm thuốc, đó là bốn
Niệm xứ, hoặc năm pháp làm thuốc, đó là năm lực, hoặc
sáu pháp nghóa là
sáu Niệm, bảy Giác, tám
Chánh đạo, chín
tưởng, mười trí, như vậy v.v…
Tăng số nói về đạo, cho đến tám mươi bốn
ngàn không thể kể số,
hoặc rất nhiều một pháp, cho đến vô lượng một
pháp, không thể nói một pháp, hoặc rất nhiều mười pháp, vô
lượng mười pháp, không thể nói mười pháp. Vậy mỗi pháp có bao nhiêu tên gọi, bao
nhiêu tướng, bao nhiều trị,
Bồ-tát xuất giả đều phải biết hết, vì chúng
sinh cho nên nhóm họp các
thuốc pháp, như bậc
Đạo sư,
nếu không biết thì không
thể làm lợi ích chúng sinh, vì muốn biết cho nên nhất tâm thông tu
Chỉ Quán, đại Bi thệ nguyện và năng lực tinh tấn,
các Đức Phật dùng uy
lực che chở, dùng Pháp nhãn khai phát, đều có
thể hiểu biết, như xem quả xoài trong lòng bàn tay. Lại biết thuốc pháp xuất thế
thượng thượng, y cứ vào một pháp
Chỉ Quán là thuốc, đó là
một thật đế. Tâm vô
minh hợp với pháp tánh thì có tất cả bệnh tướng, quán pháp tánh này còn không có pháp tánh huống chi vô minh và
tất cả pháp. Hoặc hai pháp làm thuốc tức là
Chỉ Quán, thể đạt tâm tánh
luống dối ngừng nghỉ,
hoặc ba pháp làm thuốc, tức là Chỉ Quán, và tùy đạo giới, nhậm vận phòng hộ. Lại ba
Tam-muội từ giả nhập không gọi
là Không Tam-muội, cũng
không phải thấy tướng không, gọi là Vô
tướng Tam-muội, nghiệp
sinh tử dứt gọi là Tam-muội vô tác. Hoặc bốn
pháp làm thuốc, đó là
bốn Niệm xứ, các kiến chấp đều y theo sắc, sắc này chẳng phải ô uế, chẳng phải không ô uế, thọ các kiến hoặc, tư
hoặc, chẳng khổ, chẳng
vui, các kiến tưởng hành chẳng phải ngã, chẳng
phải vô ngã, các kiến
tư hoặc, tâm còn chẳng phải tâm, đâu phải là
thường, vô thường,
hoặc năm pháp làm thuốc tức là năm căn, tu Chỉ
Quán vô ngại gọi là tín căn,
thường niệm Chỉ Quán, không niệm các việc
khác, tức là niệm căn,
Chỉ Quán không dừng tức là tinh tấn căn, nhất tâm ở
trong định tức là định căn. Bốn câu thể đạt được vô tánh tức tuệ
căn, năm căn lớn thêm
gọi là năm Lực, hoặc sáu pháp làm thuốc, đó là
sáu niệm xứ, dùng
Chỉ Quán giác rõ kiến tư hoặc, tức là Phật pháp
giới, không phá Pháp thân gọi là niệm Phật, thường nhớ giữ
Chỉ Quán, không phân biệt tướng
Chỉ Quán một hay khác gọi là niệm Pháp, lý Chỉ
Quán điều hòa gọi là tướng vô vi, cho nên gọi là niệm Tăng,
Chỉ Quán có
tùy đạo giới, gọi là
niệm Giới, Chỉ Quán tức là Đệ nhất nghóa đó là
niệm Thiên, Chỉ Quán xả
kiến tư hoặc gọi là niệm Xả. Hoặc bảy pháp làm thuốc, chỉ là trừ xả định ba phần giác, quán là trạch hỷ tinh tấn
giác phần, niệm chung cho
hai xứ. Hoặc tám pháp làm thuốc, bốn câu phá giả gọi là
chánh kiến, cần phát
sinh chánh kiến gọi là tư duy, y vào đây mà tu hành gọi là
chánh nghiệp, nói
Chỉ Quán này gọi là chánh
ngữ, không dùng lời
nói tà vạy, dối gạt để nuôi thân là chánh mạng,
không lìa, không quên gọi
là chánh niệm, chỉ gọi là chánh niệm, niệm
không xen hở gọi là tinh
tấn. Hoặc chín pháp làm thuốc, đó là bốn kiến
làm ô nhiễm năm ấm, năm ấm biến hoại danh sắc
biến tưởng cho đến chín
v. v… Hoặc mười pháp
làm thuốc tức mười trí, hai giả kiến, tư hoặc là
tập khổ trí,
Chỉ Quán là đạo trí, hai mươi lăm cõi bất
sinh là diệt trí, biết ba cõi đều như vậy là tỷ trí, dùng tên gọi thế gian để nói tức thế trí, biết
tất cả chúng sinh cũng
như vậy là tha tâm trí, biết các pháp khác nhau
là đẳng trí, biết khổ
tập hết gọi là tận trí, trí tuệ vô lậu gọi là
vô sinh
trí. Phải biết Chỉ Quán
làm lợi ích chúng sinh, tùy căn cơ mà thêm bớt,
đã được gọi là mười,
cũng được gọi là hằng hà sa Phật pháp, thí như thần nông nếm cỏ
lập phương, hoặc một thứ thuốc, hai thứ thuốc, cho
đến mười thứ thuốc
làm phương, nhiều thứ thuốc làm phương, vì bệnh mà bày cách chữa, đều do
nhân duyên,
Bồ-tát nhập giả cũng
giống như vậy, biết các pháp môn, một pháp, hai pháp cho đến vô lượng pháp, hoặc vì một bệnh, hoặc bao gồm
nhiều bệnh. Lại như các thứ thuốc,
vỏ thịt, nước trái, gốc
nhánh, cành lá, mỗi thứ như vậy. Núi biển, sông
đất liền, đất đai bốn phương đều có chỗ xuất
xứ, đào đất khô ướt mỗi
mỗi đều có thời. Lại
biết các thứ thuốc đều có chỗ trị, Bồ-tát nhập giả
biết căn cơ chúng sinh,
biết chỗ thích nghi, pháp cũng giống như vậy, biết mỗi pháp này, cho đến
nhiều pháp, là dục lạc kia, biết một pháp,
hai pháp, chẳng phải dục
lạc kia, biết một pháp, hai pháp này là tiện nghi kia, chẳng phải tiện nghi này là đối trị, chẳng phải đối trị là nhập
Đệ nhất nghóa, chẳng nhập Đệ nhất nghóa đều xét biết điều đó.
Muốn trị một bệnh thì một thứ
thuốc là đủ, muốn làm thầy thuốc thì phải biết
tất cả các thứ thuốc,
hàng Nhị thừa trị hoặc một pháp là đủ, Bồ-tát lập đại
thệ nguyện
cần phải biết tất cả. Lại như mặt đất sản sinh ra thuốc mà điều chế thành
phương thuốc, như nước
sông lớn giới hạn lên
xuống không quá không bớt, thuốc pháp cũng giống như vậy, đối với nhất
tịch định thì khai phát vô
lượng, chỉ đối với nhất đại tuệ mà khai vô
lượng Quán đều chân
thật không luống dối. Lại như chúng sinh có nhiều thứ bệnh duyên khác nhau, có nhiều bệnh khổ đau đớn khác nhau, có
nhiều thuốc và phương pháp trị bệnh khác nhau, có nhiều nhân duyên trị
lành bệnh khác nhau, thang
ẩm, ói mửa, châm chích, hoàn tán, duyên làm bệnh cũng chẳng phải một,
Bồ-tát nhập giả cũng giống như vậy, biết
rõ phiền não kiến tư
hoặc, khổ tập của tất cả chúng sinh khác nhau gọi
là tri tập, biết tất cả quả khổ thiện ác của chúng
sinh khác nhau gọi
là biết khổ, biết tất cả pháp môn gọi là tri đạo, biết tất cả chúng
sinh chứng nhập khác nhau gọi là tri diệt, các thứ Tứ đế hàng
Bồ-tát nhập
giả không gì là không biết khắp.


MA-HA CHỈ QUÁN

<卷>QUYỂN 6 (Phần Cuối)</卷>
Lại nữa,
bốn phương thuốc của thần nông dùng trị người đời
sau, chưa hẳn đều lợi ích, Hoa, Biển Thước khi quán
quán thuốc lại lập
ra phương pháp.
Vì sao? Vì như đất thì có nam bắc,
 người thì có yếu mạnh, thức ăn thì có mặn lạt,
 thuốc thì có đậm lạt, bệnh có nặng nhẹ,
 y bổn phương mà trị thì không thể có hiệu quả lợi ích, tùy thời chế lập
vẫn được lành bệnh.
Đức Phật mới xuất hiện ở thế gian, căn cơ chúng
sinh thuần thục, hợp cơ
nói pháp không ai là không được ngộ, đời sau
thấm nhuần, tình hoặc
chuyển khác, thẳng dùng kinh Phật đối với kia
không lợi ích. Bồ-tát
quán căn cơ, thông kinh soạn luận, giúp cho chúng
sinh được ngộ, chỉ giác
ngộ làm lợi ích cho kia đó là chánh ý nhập giả, đâu thể ôm giữ thói cũ đối với
sự hóa đạo.
Thích luận chép: Y theo kinh pháp rộng lập danh từ mà làm nghóa gọi là pháp thí, Bồ-tát vì tu tuệ
như vậy nên thệ nguyện
đại bi, siêng năng tinh tấn, gồm tu Chỉ Quán, được các Đức Phật dùng thần lực che chở, hoát nhiên
sáng suốt, đối với
trí nhập giả được tự tại.

Tùy bệnh cho thuốc: Đã biết bệnh khổ tập, lại biết thuốc diệt đạo. Nếu chúng
sinh không vượt khỏi căn cơ thế gian, căn tánh yếu đuối không thể chịu đựng
sự giáo hóa
sâu xa ấy nên chỉ thọ nhận thuốc thế gian, như
Khổng Khưu Cơ còn đặt ra quân thần định phụ tử, cho
nên kính trên thương dưới, đại trị thế gian, lễ
luật tiết độ tôn ti có thứ
lớp, đây là giúp cho giới. Do lạc điều hòa, tâm
chuyển đổi phong tục,
đây là giúp cho định. Yếu đạo của tiên vương chí
đức, đây là giúp cho tuệ. Vào thời nguyên xưa hỗn độn, chưa hợp với xuất thế, tiêu biểu bên ngoài căn tánh không cảm với Phật, ta bỏ xót chân
sa hóa, đạo của
Tam Thánh, lễ nghóa trước khai mở kinh Đại thừa, Tiểu
thừa, sau mới đáng tin. Chân đan đã như vậy, mười phương cũng như vậy, cho nên trước trao cho pháp thế gian v.v… Lại trao cho thuốc xuất thế:
Chúng sinh do mười
thứ nhân duyên tạo thành căn tánh khác nhau là do
khác bệnh, tùy căn

bệnh kia nên
cho thuốc cũng có khác, đó là hạ, trung, thượng,
thượng thượng. Hạ căn
có bốn nghóa:
1) Chí ưa thích sự hẹp hòi thấp kém.
2) Hạnh lực yếu đuối.
3) Chướng năm trược nặng.
4) Trí tuệ chậm lụt. Ưa thích pháp Tiểu thừa, cho nên nói pháp sinh diệt, hạnh lực yếu đuối
tu sự sáu Độ, chướng
năm trược nặng, cần khổ để đối trị, trí tuệ chậm lụt cho nên dứt bỏ dâm
nộ si, gọi là
giải thoát, đó gọi là trao thuốc pháp do nhân duyên
sinh để trị bệnh hạ căn. Tuy là hạ căn mà
sự vui
mừng khác nhau, các bậc
Thánh soạn luận lại khai làm bốn: Nếu thích nghe
Hữu thì nói A-tỳ-đàm sinh
điều lành nhỏ, phá năm trược kia, nhờ phương tiện này mà thấy rõ chân đế. Thích nghe Vô thì nói luận
Thành Thật sinh điều lành nhỏ, phá ác nhập chân. Nếu thích nghe chẳng phải hữu,
chẳng phải vô thì nói
lìa hữu vô, trải qua sinh thiện phá ác nhập chân, đó gọi là
Bồ-tát Nhập giả
soạn bốn bộ luận nói về bốn môn, trao bốn thứ
thuốc trị các thứ bệnh
v.v… Kế đến là người trung căn trao thuốc: Người này tâm chí hơi mạnh, hạnh lực hơi tốt, nên
sinh lý thiện, chướng năm
trược nhẹ, trí tuệ hơi
bén nhạy, còn sự dục lạc kia nói cho nghe nhân
duyên tức không, nghe sinh
lý thiện, phá bỏ nhân ác, thấy Đệ nhất nghóa,
đó gọi là trao, tức
thuốc Không trị người trung căn, đây lại chia làm
bốn: Hạ, trung, thượng,
thượng thượng, tức là bốn môn nhập vào ao sen,
lệ như trước v.v… Kế
là quán người thượng căn mà trao thuốc. Tâm
dục lạc rộng, gốc lành
khai rộng, năm trược đã dứt trí tuệ lại phát sinh,
trao vô lượng Tứ đế,
sinh điều lành giới ngoại, dần dần dứt năm trụ,
được nhập Trung đạo,
đó gọi là trao thuốc tức giả trị người thượng
căn. Y cứ theo đây lại chia làm bốn, tức là bốn môn
trao thuốc, lệ theo trên có
thể biết. Kế đến quán
bậc thượng thượng căn để trao thuốc. Người này
dục lạc cho đến trí tuệ
đều không ai sánh bằng, cho nên gọi thượng thượng, vì như lý nói thẳng điều lành
sinh như hư không, chướng diệt như
hư không, vào đạo rốt
ráo, đó gọi là trao thuốc tức trung trị người
thượng thượng căn. Cũng có bốn môn trao thuốc trị bệnh v.v… Nếu nhập không quán thì một pháp còn không có, làm
sao có các pháp, nay trao
mười sáu thứ đạo diệt để trị mười
sáu thứ khổ tập, chính là nhập Giả.
Tùy loại âm thanh vi diệu kia mà khắp bảo, phát nhó thức kia, chuyển độ
vào tâm, khiến được
hành trì, đều được lợi ích, nếu có một vầng mây
mưa thì các loài cỏ cây
đều được sinh lớn lên.

Nói về nhập giả vị:
1) Trước trải qua phán giáo vị.
2) Nói về lợi ích.
3) Tổng kết phá pháp biến. Ý người đều nói: Trước trừ kiến giả, sau bỏ tư duy,
 quả nhập không còn xa xôi, xuất giả hóa vật mình chẳng thể làm được, hy vọng tự

dứt, nay sẽ
phân biệt giả vị khác nhau. Hàng Tam thừa ban đầu không ngu đối với pháp, đều muốn cầu Phật, nhàm chán
sinh tử, thường hay
lui sụt, thí như có người
nghe nơi khác có núi bảy báu, mà ngăn tâm buộc chân, hoặc nghó rằng đường xá nguy hiểm, liền thoái lui không bước
tới trước, hành nhân
cũng vậy, lo sợ sinh tử thoái lui chìm trong Không,
về sau nghe công đức thù thắng nhiệm mầu
của Bồ-tát, tự
suy nghó làm
bại hoại dòng giống,
khóc than động đến Đại thiên. Không đợi sở nhân mà tâm lo lắng hối hận, nếu nương nghóa này chỉ có nhập không bèn
không nhập giả sự. Hoặc
Bồ-tát Tam tạng ban đầu tu không, hàng phục phiền não mà không dứt kết, nếu dứt kết thì không có công đức
sáu Độ
để nuôi dưỡng thân,
gọi là địa vi sơ A-tăng-chi, mỡ hai tăng-chi phiền não tiêu, công đức chuyển béo phì, ba tăng-chi chánh nhập giả vị, làm lợi
ích chúng sinh, đây là
hàng hạ căn. Người trung căn hai tăng-chi đã hàng phục phiền não, nuôi béo thân
sáu Độ thì có thể giáo hóa chúng
sinh đâu đợi đến ba
tăng-chi ư? Hạng thượng căn khi mới phát tâm vì muốn độ tất cả chúng
sinh nên thệ cầu
thành Phật, nhân nghe người
khác nói tâm đã sáng
suốt hiểu rõ chân lý, vì muốn độ người khác cho nên không cầu
đoạn chứng, tâm lại bị một phen chuyển biến rằng ta
nên độ người, không nên không độ, phải cần phân biệt tất cả thuốc và bệnh.
Vì sao? Vì năm việc là
trọng, như người dẫn đứa bé băng qua đoạn đường
nguy hiểm, tự mình được an ổn, đâu được bỏ
đứa bé, tuy tự biết
không mà chẳng chịu bỏ,
đó là sơ tâm, tức có thể nhập giả, không đợi
đến hai tăng-chi.
Thông giáo vị:
Người thường chấp
kinh nói rằng: Bát địa
tu xuất giả, hoặc
Lục địa, Thất địa dứt kết, ngang bằng
với La-hán, mới
tu xuất giả, thuyết một đường này ắt không hoàn toàn như vậy, chỉ có Đức Phật vì ba căn cơ mà phân biệt. Hạ căn dứt hoặc hết mới có thể
xuất giả. Đức Phật
trong kinh Pháp Hoa phá tâm chấp Niết-bàn kia, khuyên phát tâm vô thượng đạo khởi phương tiện tuệ, hàng Nhị thừa
đã như vậy, hàng Bồ-tát độn căn cũng nên nói đồng như đây, nay xếp hạng
này vào hạ căn. Trung
căn dứt kiến hoặc rồi, bớt phần sinh tử, tư nhậm
vận dứt trừ, đạt đến
địa thứ hai gọi là Bồ-tát thần thông, từ đây
trở đi thì có thể nhập giả.
Hàng thượng căn
sơ tâm nghe tuệ thì có thể thấu đạt
kiến tư hoặc tức không,
mình vì chúng sinh làm nơi y chỉ, đâu cần đến
Thất địa mới xuất giả
ư? Nếu là Thất địa thì trong Đại phẩm quở trách
rằng có con chim lớn thân
dài ba trăm do-tuần mà không có hai cánh từ
trên trời rơi xuống,
hoặc chết, hoặc khổ giống như chết, Bồ-tát cũng
giống như vậy, từ đầu một bề chuyên tu nơi không, đến Lục địa đó gọi là
thân tam không mập, giả
cánh bất sinh, nếu rơi vào hàng Nhị thừa phương
tiện đạo
gọi là khổ đồng với chết, nếu rơi vào Sơ quả gọi là chết, nếu kiến hết là chết v.v…
Hoặc Vô học gọi là chết, chim ấy muốn về lại cõi trời có thể được không? Rơi vào địa vị vô học muốn phát tâm
Bồ-đề thì không bao giờ được, như người bị thiến thì không thể hành năm dục, Đại Phẩm trong kinh Hoa
Nghiêm không thể trị, chỉ có
Pháp Hoa có thể khiến cho hàng Vô học lại
sinh gốc lành được thành
Phật đạo, do
đó nên gọi là Diệu.
Lại nữa, hàng Xiển-đề có tâm còn có thể thành
Phật, hàng Nhị thừa diệt
trí tâm không thể sinh, Pháp Hoa có thể trị nên
còn gọi là diệu v.v…
Hàng Biệt giáo sau Thập trụ tâm, địa vị Thập hạnh tu giả
phương tiện.
Vì sao? Vì nhập lý
Bát-nhã gọi là trụ, trụ
sinh
công đức gọi là hạnh,
thuộc về hạ căn. Sơ tâm của Thập trụ thì có thể
nhập giả rồi chứng đắc
vô lậu, một phen được không lui sụt thì có thể
xuất dụng, đâu cần đến
Thập hạnh mới khởi đại bi, thuộc về trung căn.
Lại hàng Sơ tâm của Biệt giáo không ngu đối với pháp, thấu đạt tất cả công đức giống như huyễn hóa, đối với tên gọi không dính mắc mà
tu phương tiện, có đủ năm nhân duyên để làm lợi ích
chúng sinh, thuộc về
thượng căn. Thập tín
của Viên giáo khi sáu căn thanh tịnh thì thấy nghe khắp mọi việc trong mười pháp giới, nếu là nhập không thì một vật
còn chẳng có, đã nói
sáu căn dùng lẫn nhau tức là nhập giả vị. Lại năm phẩm đệ tử chánh hành
sáu Độ có thể nói pháp rộng rãi, tức là giai vị nhập giả,
đâu cần lợi sáu căn
thanh tịnh. Lại nữa, hàng sơ tâm có thể biết tạng bí
mật của Như Lai, viên
quán ba đế còn có thể tức trung, há không phải
tức giả. Đại Phẩm
chép: Mới ngồi đạo tràng liền thành Chánh giác,
quay chuyển pháp luân độ
chúng sinh. Lại sáu tức, liệu giản thì có nghóa
là xuất giả, đâu cần
đợi đến năm phẩm ư? Từ trước đến nay các giáo
đều có ba vị, nếu nhất
định phân chia thì nên chọn hạ căn, để nói về giai
vị thì có hai nghóa:
1) Nương giáo.
2) Quyết không lui sụt nhập giả hạnh thành.
 Trung căn, thượng căn vừa có tiến thối,
 cho nên không y cứ vào đó để nói về giai vị, đã có ba căn xuất giả,
 lệ theo ba căn lẽ ra nên nhập không, nghóa là tình
nhập, tự nhập và chân nhập. Tình nhập: Xúc chạm vào người có thể nhập chẳng gọi là tán tình,
 quán duyên đế trước khi tự chân thì tương ưng với không pháp trần, như vậy đâu có ích gì!
Hữu tình này có ích, nếu có
ích thì không thoái lui, không đều thoái lui, dù
thoái lui có thể nhớ nghó thường tu, về sau có lợi ích lớn. Hỏi:
Hàng thượng căn của
Thông giáo, Biệt giáo có khả
năng nhập không xuất
giả, đâu có khác Viên giáo? Đáp: Hàng Thông
giáo xuất nhập không thể
tức trung, hàng Biệt giáo theo thứ lớp xuất nhập không thể nhất tâm, hàng Viên giáo nhất tâm xuất nhập cũng có thể
biệt xuất nhập, nghóa là nhiều
nhập trung, ít nhập nhị, nhiều nhập nhị,
ít nhập trung, nhiều nhập
không trung, ít nhập giả, nhiều nhập giả, ít
nhập không trung, nhiều
nhập giả trung, ít nhập không, nhiều nhập không,
ít nhập giả trung. Tuy biệt
thêm bớt mà ba đế không thiếu sót, nếu
vậy thì chẳng phải theo
thứ lớp riêng, mà còn có thể là hơn biệt, huống
chi không thể là kém hơn ư!
2 Nói về
nhập giả lợi ích: Hàng Bồ-tát vốn chẳng quý không
mà tu không, vốn vì chúng
sinh nên tu không, không quý không cho
nên không trụ, vì lợi
ích chúng sinh nên phải xuất, cho nên có từ chân
mà sinh khởi, ứng với
Pháp nhãn, xứng hợp căn cơ, đáng dùng thân
Phật được độ, thì làm
thân Phật nói pháp cho thuốc, đáng dùng thân
Bồ-tát Nhị thừa, tám bộ trời rồng được độ, thì làm các thân ấy nói pháp cho
họ nghe, thành tựu chúng
sinh, thanh tịnh cõi Phật, mới gọi là lợi ích.
Bồ- tát Tam tạng là xuất giả hữu lậu thần thông nhưng chẳng chân
thật khởi ứng, thế trí phân biệt chẳng phải Pháp nhãn
sáng suốt, tuy lợi ích
chúng sinh mà chẳng thành tựu, tuy làm
Phật sự mà chẳng thanh tịnh cõi
Phật, chỉ là ít phần giáo hóa, làm lợi ích rất rõ thấu triệt v.v…
Nếu Thông giáo nhập giả tuy phân
biệt thuốc bệnh chỉ nương nhị đế, xem bệnh
không kỹ lưỡng, biết
thuốc không rõ ràng chắc chắn, chỉ là tác ý thần
thông chẳng chân thật
khởi ứng, ứng có thỉ chung vì làm cha mẹ, thầy tổ, đời đời kết duyên, hàng phục mọi nơi, trải qua vô lượng
a-tăng-kỳ kiếp, nếu gốc lành thuần thục liền
sinh vào cung vua, chứng quả dưới gốc cây, độ tất cả chúng
sinh tiệm đốn, cho đến
nhập Niết-bàn, xá-lợi trụ thế lợi ích lâu dài cho
chúng sinh. Có thỉ có chung mới gọi là ứng,
không mà tự dưng có,
tạm thời xuất hiện rồi lại chìm mất, cho nên chẳng
phải chân ứng. Một thời được chút ít lợi ích không gọi là thành tựu, thành
tro bụi nhập diệt chẳng
phải cõi Phật thanh tịnh. Thập hạnh của Biệt
giáo nhập giả lợi ích
nghóa đồng với Thông giáo. Nếu đăng địa thì được một thân, vô lượng thân
Như Lai vắng lặng ứng khắp tất cả, bấy giờ
biết bệnh và nguyên nhân
bệnh, bấy giờ biết thuốc, thuốc trị phủ tạng, bấy giờ trao thuốc như dấu ấn
không sai, trí đạo chủng chân thật,
Pháp nhãn tối thắng có thể
ứng hóa, nhậm vận cùng khắp, ý đầu kết duyên,
hòa quang đồng trần, tám
tướng thành đạo để nói về kết thúc, cũng gọi
là hóa, cũng gọi là
ứng, người thấy nghe đều được lợi ích, tất cả việc
làm đều vì thanh tịnh cõi
nước Phật. Nhập giả lợi ích đều chân thật
không luống dối, đăng
địa đã như vậy, địa cuối cùng cũng lệ theo đó, cho
đến Viên giáo Sơ trụ
nhập giả chân thật lợi ích, cho đến tâm sau cùng cũng giống như vậy. Nếu hiểu được ý này liệu giản biến hóa
sẽ hiểu được
chân ngụy.
Vì sao? Vì ma cũng có thể dùng tâm hữu lậu biến ra
thân vô lậu, biến thành
tượng Phật. Lão Tử đi về phương Tây cũng nói
thành Phật giáo hóa dân
chúng người Hồ, các ngoại đạo v.v… biến thành dê đứng bên bờ
sông đó thôi!
Thế trí, năm thông không điều gì
không làm được, tà ngoại biến hóa như vậy vô lượng vô biên, còn chẳng phải
Tam tạng năm thông biến hóa, tại
sao được gọi
là Biệt, Viên, nhậm vận chân thật biến hóa. Hóa nhiều thứ tiếng, người không có mắt lầm
sinh tin nhận, có thể quán
sát
sâu xa không thể hùa theo, cho nên biết từ giai
vị Pháp thân ứng khắp
mười cõi, độ thoát chúng sinh, như thế nhập giả
vị lợi ích chân thật.

3.Tổng kết phá pháp biến: Khi chưa phát chân thì trăm ngàn muôn thứ chấp trước đều gọi là kiến, như người mù hỏi về sữa mà chẳng biết được, mầu sắc chân thật của sữa,
 hoặc dây hoặc chày đâu có quan hệ đến voi. Như nói kiến kiến tức là giả, cho nên lần
lượt dùng đơn, phúc, cụ túc để quán phá, phá nếu không cùng khắp thì
không được nhập không,
nếu kiến tư hoặc hết mới gọi là phá pháp biến, y cứ vào văn tự mà nói mới biết như thế, ý thì không phải
như thế. Hoặc kiến, tư tức là vô minh, vô minh tức là pháp tánh,
 phá hoặc kiến tư tức là phá vô minh,
 phá vô minh tức là thấy pháp tánh,
 nhập thật tướng không mới gọi là phá pháp biến. Từ không nhập giả phá pháp biến cũng
giống như vậy. Nếu có vô lượng pháp bệnh,
thuốc pháp, trao
thuốc pháp,
phân biệt ba thứ này có
chỗ không thông đạt nên không gọi phá pháp biến. Khi chưa phát
sinh Pháp nhãn tuy có phân biệt, có phân chỗ thấy
nhưng không gọi là phá biến, khi
sáu căn thanh tịnh phân biệt một bệnh
có bao nhiêu thứ, hiểu
một câu pháp thấu đạt vô lượng câu, các Đức
Phật mười phương nói
pháp cùng một lúc thọ trì đó gọi là tương tợ
khí phần, chướng thông vô tri đã phá, cả hai soi
chiếu nhị đế, mới gọi phá
pháp biến. Nói tóm lại,
thứ lớp phá thì không gọi là biến, không thứ lớp phá mới gọi là biến. Trước lập pháp quán đã nhiều,
sợ người mê cho
nên sau khi y cứ vào hai
quán thì tổng phá pháp biến.

3. Nói về Trung đạo Chỉ Quán pháp biến: Trước nói sinh bất sinh Chỉ Quán phá pháp biến, một phen dường như tự
hành, kế là bất
sinh sinh
Chỉ Quán phá pháp biến, một phen dường như hóa tha, nay bất
sinh bất
sinh
Chỉ Quán phá pháp biến, một phen dường như chẳng phải
tự tha, lại soi chiếu cả
hai tự tha. Sinh bất sinh tức bất sinh sinh, cũng
tức bất sinh bất sinh, tự
tức bất tự, cũng phi tự phi bất tự, bất sinh sinh
tức sinh bất sinh, cũng
là bất sinh bất sinh, tha tức phi tha, cũng phi tha
phi bất tha, bất
sinh bất
sinh tức
sinh bất
sinh cũng là bất
sinh sinh, cũng

là bất song
phi cũng là bất song chiếu, các thứ phân biệt khiến
dễ hiểu cho nên nói như trước. Y cứ vào đây chia
làm bốn:
1) Tu Trung quán ý. Tu Trung quán duyên.
3) Chánh tu Trung quán.
4) Nói về lợi ích của giai vị.
Tu Trung quán ý:
Bồ-tát Tam tạng riêng dùng trí thế gian chiếu
soi tục, hàng Nhị thừa riêng dùng phân tích giả
nhập chân, Phật nhị đế đủ khắp khác với đệ tử, giả lập quán thứ ba, dù lập thuyết lìa hữu lìa
vô, chỉ là lìa hai kiến hữu vô, thật không có
lý khác để quán, cho nên
không cần quán thứ ba. Thông giáo, Nhị thừa thiên
lệch dùng thể pháp nhập chân, Bồ-tát từ bi nhập
giả, chỉ có Phật đều chiếu soi, đạo quán đều trôi chảy khác với đệ tử. Cũng giả lập quán thứ ba, cũng không
có lý riêng, khác với chân đế, bỏ chỗ khéo
chấp, quả Phật không vượt ngoài hai đế, tức là nghóa này. Tuy không có lý riêng mà có được chân,
như huyễn như hóa, bất sinh bất diệt, gọi là Trung
đạo. Cũng được có nghóa
Trung đạo: Phật đầy đủ tự môn
thông thông,
thông biệt, hạng độn
căn chỉ có thể thông thông, không thể thông biết,
cho nên giáo này có
nghóa biệt tiếp, hạng lợi căn bị tiếp lại dùng
Trung đạo không bị tiếp, không cần quán thứ ba, nghóa biệt tiếp như trong hiển thể nói v.v…
Nếu Biệt giáo thực hành nhị đế, tam đế đều vốn biết rõ
Trung đạo, nếu
thực hành tam đế thì có thể hiểu. Nếu thực
hành nhị đế thì: Trung đạo là chân, hữu vô là tục, chiếu
soi nhị đế này từ bao gồm trung nên gọi
Trung đạo, cả hai đều dụng không thiên chấp gọi
là song chiếu, tuy có hai tên nhưng lý Trung cũng hiển bày, lý này
sâu xa mầu nhiệm, kẻ độn
căn chướng nặng như mắt mù tối tăm mà xỏ kim
không hiểu rõ được. Thế nào là xỏ kim? Vì theo thường lý thì trước phá chấp tướng tuệ nhãn
kiến không. Kế đến phá vô tri, Pháp nhãn kiến
giả, tiến tu Trung đạo,
phá được một phần vô minh, khai một phần Phật
nhãn, thấy một phần
trung, mới là chân nhân, nhân quả viên mãn, mới
gọi là Phật. Nhị đến chẳng phải chánh lý cho nên không gọi là nhân,
 chẳng hạn như Tiểu thừa phương tiện hàng phục hoặc, không thấy chân không gọi là tu đạo,
sau khi phát sinh kiến đế, đầy đủ chân tu đạo
mới gọi là chân nhân, vô học là chân quả, Biệt giáo cũng lệ theo đây. Nhị quán đã là phương tiện
thì cần phải trung, chủ yếu cần dụng hai quán
trước, nếu hai quán chưa phân biệt cũng không rảnh tu quán thứ ba. Viên giáo mới biết
Trung đạo cũng trước phá hai hoặc, nếu quá độ thì
nắm bắt có khác. Vì
sao?
Vì riêng trừ hai hoặc, trải qua ba mươi tâm, trải
qua nhiều kiếp số,
sau
đó mới phá được vô minh. Viên giáo không phải
như vậy, đối với thân liền phá hai hoặc, liền nhập
Trung đạo, trong một thời có thể làm xong.

Thí như giặc
cướp có ba hạng: Hạng thứ nhất thì đồ binh khí cùn, thân thể
sức lực yếu đuối, trí tuệ mưu trước kém cỏi, trước phá hai lớp rồi lại chỉnh đốn người, vật
sau mới phá lớp thứ ba, do đó chậm chạp ngày
qua tháng lại. Có hạng
người thứ hai thân thể mạnh khỏe, binh khí sắc
bén, quyền lực nhiều
mạnh, chỉ trong một ngày liền phá được ba lớp
không đợi thời tiết,
lấy đây ví dụ thì nghóa kia có thể biết. Lại như
hai thứ sắt:

1) Qua nhiều phen tôi luyện mới có công dụng
sắc bén.
2) Ngọc cũ liền đem đốt thì sắc bén, là nghóa ấy. Sơ tâm của Viên giáo liền tu ba quán không đợi hai quán mà thành, do nghóa này cho nên phải nói
pháp quán thứ ba.

Nhân duyên tu Trung quán, lược có năm thứ: a) Lòng từ bi vô
duyên. b) Đầy đủ thệ nguyện rộng lớn. c) Cầu trí
tuệ Phật. d) Học đại
phương tiện. e) Tu bền chặt tinh tấn.
Lòng từ bi vô duyên: Tức lòng từ bi của
Như Lai. Lòng từ bi này đồng thể với
thật tướng, không chấp tướng chúng
sinh cho nên chẳng ái
kiến, không chấp tướng Niết-bàn cho nên chẳng
vắng lặng, không tịch, chẳng vắng lặng cho nên chẳng phải pháp duyên từ bi, chẳng phải ái kiến cho nên chẳng phải duyên
chúng sinh, không có tướng hai bên cho
nên gọi là vô duyên. Đại kinh chép: Duyên Như Lai
gọi là vô duyên,
che trùm khắp thế giới, nhổ trừ gốc khổ, ban vui
rốt ráo. Hai thứ quán trên tiêu biểu cho từ bi hữu biên. Lòng Từ bi của
Như Lai không có hạn lượng, hai thứ quán từ trên đồng
với Bồ-tát. Lòng từ bi vô duyên chỉ Đức
Như Lai mới có, hai thứ quán từ trên không gì chẳng bao dung. Lòng từ
bi của Như Lai đầy đủ tất cả Phật pháp, mười
Lực vô úy, đó gọi là
Như Lai tạng, các pháp đều như biển. Cho nên Đại kinh chép: Từ hoặc hữu, hoặc vô, chẳng phải hữu, chẳng phải vô, từ ấy mới là cảnh giới của chư
Phật Như Lai, phải biết từ có đủ ba đế. Ngài
Ca-diếp khen ngợi rằng: Nay ta muốn dùng một pháp khen ngợi, có chỗ nói từ tâm dạo khắp thế
gian, từ ấy tức là chứa nhóm đại pháp, từ ấy
tức là chân giải thoát, giải thoát tức là
đại Niết-bàn, lòng từ trên tác ý mới thành, từ này nhậm vận không mời mà làm cho nương tựa, tay thoát ra khỏi
sư tử khiến kia điều phục, như từ thạch
hút sắt, vô tâm mà chấp. Xét rằng
sắt là chướng bên
ngoài, đá không thể hút được, tâm tánh chúng
sinh tức vô duyên từ, vô minh chướng ngăn không thể nhậm vận hút lấy tất cả, nay muốn phá chướng vô minh, hiển bày từ thạch của Phật, nhậm vận hút lấy vô lượng
Phật pháp, vô lượng chúng sinh. Muốn tu từ này
chẳng phải Trung đạo
quán thì ai có thể khai mở, như nước sinh lửa,
nước không thể diệt, lại
dùng lửa diệt, chướng vô minh này nương hai quán
mà sinh, hai quán

không thể
dứt trừ chỉ có Trung đạo quán mới phá được, đó gọi là
nhân duyên tu quán thứ ba.

Đầy đủ thệ nguyện rộng lớn: Mới phát tâm thì khởi bốn thệ
nguyện rộng lớn, đồng với hư không. Không quán,
giả quán, biết khổ dứt tập, cũng như cành lá, chưa biết dứt bỏ, dụ như cội gốc, không
quán, giả quán tu đạo chứng diệt cũng giống như
đèn đuốc, không đủ
sức
sáng
soi khắp núi hoang, tuy tu hai quán mà thệ nguyện chưa đủ,
thí như trăm sông không thể làm tràn biển. Như long vương
Ta-già-la mưa dầm, một phen mưa dầm thì đầy ao hồ,
khe suối, Trung đạo chánh quán cũng giống như vậy, biết tất cả khổ, đoạn tập pháp giới, tu đạo vô thượng, chứng diệt rốt ráo, thực hành đủ bổn nguyện cho nên phải
tu quán thứ ba.

Cầu trí tuệ Phật: Tức là nhất thiết chủng trí của Như Lai, Phật nhãn thấy rộng lớn,
sâu xa ngang dọc, hoàn toàn rốt ráo đầy đủ. Hai quán trên là mắt trí tuệ
sánh với
Phật pháp, như người mù trong nhà tối
muốn vẽ đều không thấy đường, rơi xuống hầm hố
làm sao đi về phía
trước được, nếu tu Trung đạo như có mắt chân đi
đến ao trong mát, trừ được nóng nảy buồn bực hai bên, tỉnh giấc mới thôi, uống nước thơm
ngọt mát kia, đó gọi là Phật trí tri. Thấy ao kia
hình dáng vuông tròn,
sâu cạn, mầu sắc trong sạch của nước đó gọi là Phật nhãn kiến, muốn được nhãn kiến thật tướng của Như Lai mà không tu
Chỉ Quán thì không
thành, cho nên tu pháp quán thứ ba.

Học đại phương tiện: Tức là Như Lai không có mưu cầu
quyền xảo khéo léo, đại dụng vô phương, trụ trong
Thủ-lăng-nghiêm, thị hiện
các thứ năng lực phương tiện khéo léo không thể
suy nghó bàn luận, thị
hiện các chúng sinh như gió trong hư không, vào kiếp thiêu gánh mang
cỏ khô không bị cháy hại, đây là việc khó cho
nên phải khéo léo.
Như Đức Đi-lặc đời trước làm vị thiên tử nói
hạnh không lui sụt, ngài
Tịnh Danh chê
trách rằng: Từ như thế
sinh được Bồ-đề ư? v.v…
Không Bồ-đề chớ khởi kiến này, đã phá kiến rồi liền nói
vắng lặng là Bồ-đề, không
hai là Bồ-đề, tất cả chúng sinh tức là Bồ-đề
v.v… Thiên tử nghe điều mầu nhiệm liền ngộ
Vô sinh pháp nhẫn, đây là hai vị đại
só gõ vào chày
đá khiến người đời khó ngộ mà ngộ được
pháp khó ngộ, nếu không có phương tiện thì làm
sao lợi tha được, lại nữa khi Đức
Như Lai mới ra đời
không nói Đại thừa ngay mà dùng các thứ phương
tiện thí dụ ngôn ngữ lời lẽ dẫn dắt
chúng sinh, giúp họ xa lìa các
sự chấp,
sau đó mới khai mở
tri kiến Phật, dùng Nhất thừa chỉ bảo, vì vậy cho
nên ân cần khen ngợi
phương tiện, chân thật được hiển bày, công lao do
khéo léo quyền xảo,

cho nên nói
tuy nói các thứ đạo, kỳ thật vì Nhất thừa, lại dùng
phương tiện khác trợ
giúp hiển bày Đệ nhất nghóa, Phật trí không thể
suy
nghó bàn luận phương tiện
tùy nghi nói, ý Phật khó thể so lường, không
thể hiểu được, cho nên
dùng trăm ngàn phương tiện khiến cho các
chúng sinh độn căn khéo
léo khế hợp trong ý bao la đó. Hai quán trên trí
lực nhẹ yếu, như
Phú-lâu-na hóa độ ngoại đạo kia, lại bị kiến chấp
ngốc vụng dại, ngài
Văn-thù tạm đến, thầy trò chẳng phải gió, muốn
được phương tiện này của
Như Lai, nếu chẳng phải Trung quán thì không
thể thành, cho nên tu quán thứ ba.

Đại tinh tấn: Muốn thực hành công phu có Đại
sự đại dụng, kinh Pháp
Hoa chép: Như có người mạnh khỏe có thể làm được việc
khó mà không lay động, không lui sụt, mới gọi là
Tát-đỏa, không mến tiếc thân mạng, huống chi tài vật, tuy đắc Bồ-đề mà còn không dừng
nghỉ, huống chi chưa đắc. Hai quán trên công nhỏ mà thưởng ít,
 Trung quán công bao trùm cả thiên hạ, thưởng cùng tận như cởi mở búi tóc, vì
đại tinh tấn tu pháp quán thứ ba, nhân duyên tu
Trung đạo rất nhiều, vì
đối với xuất giả quán nên lược nói năm thứ.
Chánh tu
Trung quán: Quán này chính là phá vô minh, vô minh cách xa, mắt phàm chẳng thể thấy biết được, làm
sao có thể quán? Chẳng hạn như
sơ quán quán chân, chân không có
sắc tượng cũng không có nơi chốn, chỉ quán ấm giới nhập tâm mê hoặc ba giả,
suy tìm bốn câu, khéo tu
Chỉ Quán, được vô lậu
phát sinh, gọi là kiến chân. Kế đến
là quán quán giả, giả lại như thế nào! Chỉ Quán
không trí có thể khiến bất không, đối với nhất tâm chỉ thị muôn hạnh, liền phát
sinh
Pháp nhãn, biết tất cả loại thuốc trị bệnh nên gọi là giả quán, nay quán vô
minh cũng giống như vậy. Quán hai quán trí thích hợp
với kia phá hoặc
gọi là trí, nay mong trí Trung đạo trở lại thành
mê hoặc, hoặc này làm chướng ngại trí Trung đạo cho nên nói
trí chướng, lại trí chướng này đối với trung trí thì trung trí không phát cho nên gọi là
trí chướng. Trước nói trí
năng chướng,
sau nói trí bị chướng, chẳng hạn như
sáu mươi hai kiến, kiến gọi là tánh của tuệ, tuệ tức là trí thế gian.
 Nếu mong vô lậu thì tánh của tuệ này và kiến tư hoặc hợp có thể làm chướng ngại chân. Hai đế trí
này hợp với vô minh làm chướng ngại Trung đạo
cũng giống như vậy.
Lại năng chướng hoặc này sở chướng là trung
trí, năng sở hợp nói cho
nên nói trí chướng. Vì sao quán hai trí này tức
là vô minh! Nếu nói là minh thì chủng trí hiện tiền, hiểu thông
suốt mười Lực vô úy, tất cả các pháp của các Đức Phật, hiểu đầy đủ có thể được gọi là minh, nhưng nay không như vậy, há chẳng phải vô minh. Quán vô minh này chia làm ba:

Quán vô minh.
2) Quán pháp tánh.
3) Quán nhân duyên.

Quán vô minh:
Trí không giả tương ưng với tâm, quán hai trí này là từ pháp tánh
sinh hay từ vô
minh sinh, hay từ cả pháp tánh và vô minh hợp
lại sinh, hay từ lìa
sinh! Nếu từ pháp tánh thì pháp tánh
vô sinh, nếu từ vô minh
thì vô minh không thật, cũng không quan hệ
đến Trung đạo, nếu hợp
lại cùng sinh thì có hai lỗi. Nếu từ lìa mà sinh
thì không có nhân duyên.
Trung Luận chép: Các pháp không tự sinh v.v… Như vậy rộng phá như trên, nhân thành
trung thuyết, khi thực hành quán này thì mất
sự
thanh tịnh, tâm không nương tựa, cũng không chấp
trước, không hiểu không
biết, năng quán sở quán cũng như hư không không thể nói bày. Tuy chưa phát chân đối với bốn câu quyết định không
chấp, thí như người đứng
trong chỗ tối trông nhìn xa gốc cây không chỗ dựa, không xem kỹ người hay là gốc cây ấy, nếu là người thì lẽ ra có
sáu phần động, tướng gốc cây không có
sáu phần là tướng bất động,
tâm trụ trong quán lâu
ngày nên cho rằng cây ấy cũng không rõ ràng.
Khởi chấp bốn câu tức dụ cho
tướng động, động dụ vô thường, tướng
bất động dụ cho thường,
quán lâu không ngừng định, biết là thường không
khởi bốn chấp mà vô minh chưa phá còn không rõ
ràng, tuy không
rõ ràng mà nhất định
biết một thường tất cả thường, đi trên con đường lớn thẳng mà không gặp nạn, trước hết thông
suốt
hoặc kiến, tư, trần
sa lâu rồi. Chỉ có trí hai quán tức dụ cho kim cương quán phá trí chướng gọi
là quán xuyên quán, an
tâm trong lý này gọi là quán đạt, quán lý này bất khả tư nghị gọi là Đệ nhất
nghóa không. Đợi cảnh ngoan không của
Nhị thừa gọi là trí
tuệ, nhưng pháp tánh này chẳng phải trí chẳng phải
bất trí đó gọi là Trung
quán đủ ba nghóa. Lại nữa, thể đạt trí chướng
quán đủ ba nghóa. Lại
nữa, thể đạt trí chướng vô minh, không có tánh tự tha và vô nhân tánh, rốt ráo không thật có, như
Tỳ-kheo giữ giới quán
nước không có trùng,
trong động này là trùng hay trần? Trùng là tướng
sinh, trần là tướng vô
sinh, quán kỹ không thôi, tuy biết là trần cũng
không rõ ràng. Nếu cho
rằng vô minh có bốn tánh thì tánh là sinh động,
nếu không có bốn tánh,
vô tánh thì vô sinh động, tuy biết không động cũng không
quyết định, tuy không quyết định mà quyết định quán thường
trụ bất động, trước hết
sinh tử,
Niết-bàn hai bên lưu động. Hai quán
trên đã dừng, chỉ có
vô minh hồi chuyển không dứt, nay thấu đạt nguồn
gốc của tâm, vô minh
vắng lặng gọi là chỉ dừng chỉ, an tâm nơi lý này gọi là đình chỉ chỉ, lý thường trụ chẳng phải chỉ,
 chẳng phải bất chỉ, đối với vô thường động cho nên nói là chỉ, tức là chẳng phải chỉ chẳng
phải bất chỉ, đó gọi là trung chỉ đủ ba nghóa.
Lại nữa, trí chướng trong tâm thì có
ba giả bốn câu
Chỉ Quán, tin pháp hồi chuyển khéo tu
bốn Tất-đàn, đều lệ theo như trước nói, bốn câu này tức là quán môn, nếu lìa bốn câu
này thì không có chỗ tu
quán. Phương tiện khéo léo nhờ môn mà thông đạt, được thấy Trung đạo tức chẳng phải bốn quán, nếu đối với một quán
mà được nhập thì các
câu còn lại liền dung thông, không cần phải tu, nếu chưa thông nhập thì chỉ cần
siêng tu bốn câu phương tiện chứng
ngộ, nếu chấp bốn câu
này tức là thiêu đốt ngăn che không thông suốt,
nếu không chấp mắc tức
là quán bốn câu vô minh được ngộ.

Y
cứ pháp tánh phá vô minh: Bốn câu trên quán trí chướng cầu
vô minh sinh, quyết định không thể được, hoặc sinh một thứ giải, hoặc
phát một định, quyết cho rằng vô minh tức là pháp
tánh, chấp như đây
chẳng phải tâm ngộ, chỉ phát sinh quán giải, như
trong tối thấy bụi trên ghế quyết cho rằng bụi trên ghế, liền phải thay đổi quán, quán
sát pháp
tánh, cho là tâm vô minh diệt pháp tánh tâm sinh,
hay là tâm vô minh bất diệt, tâm pháp
tánh sinh, hay là vừa diệt vừa bất diệt tâm pháp tánh
sinh, hay là phi diệt phi bất diệt, tâm pháp tánh
sinh! Nếu vô minh diệt mà pháp
tánh sinh, thì diệt thì làm
sao có
thể sinh, còn bất diệt mà
sinh thì minh đồng với vô minh, nếu cùng
sinh thì có hai lỗi, lìa thì không thể, không tự, không tha,
không cộng, không phải vô nhân. Bốn câu này trong mỗi câu tín pháp hồi chuyển bốn
Tất-đàn khéo léo liền
sẽ được ngộ, thông với ao bốn môn, tuy chưa được ngộ quyết định cho rằng
Trung đạo quán trí này có khả năng phá được vô
minh, thường học như
thế không còn tu gì khác.

Y
cứ chân duyên phá vô minh: Quán quán trí này đợi ai được
gọi là trí hay chẳng phải trí, nếu đợi theo chiều
ngang thì các Đức Phật mười phương là trí hay là
minh, đợi ngã không có trí và minh. Nếu đợi
theo chiều dọc thì ngã ở tương lai phá trừ sự
tối tăm mà được sự
sáng suốt, nay đợi là vô trí vô minh, như vậy trí minh gọi là duyên tu hay gọi chân tu. Chân duyên hợp tu, lìa chân lìa duyên, nếu duyên tu thì
duyên ấy là vô thường, tại sao sinh thường? Nếu
là chân tu thì chân lẽ
ra không tu. Có hai nhà giải thích về điều này: Một
nhà nói: Duyên tu
hiển bày chân tu. Nhà thứ hai nói: Duyên tu biệt,
chân tu tự hiển bày,
chân tu tự hiển là tự sinh, do duyên tu hiển là
tha sinh, chân duyên hợp là
cộng sinh, lìa chân duyên là vô
nhân sinh. Bốn câu cầu trí không
thật có cũng không được vô trí. Vì sao? Vì đối
đãi với trí mà nói vô trí,
trí vô cho nên vô, không có chỗ đối đãi nên vô
trí cũng vô. Nếu chấp chân duyên là đúng thì không thể phát
sinh trung, đều là
chướng trí, nếu không chấp tức là bốn môn, nếu được khế lý thì lý chẳng phải chân

chẳng
phải duyên, chẳng phải cộng, chẳng phải lìa, không thể nêu bày. Nếu có cơ duyên cũng có thể nói
bốn Tất-đàn,
Tất-đàn phương tiện không còn định chấp, tùy duyên nói khác, nghe liền đắc đạo. Cái gọi
là từ vô thường sinh
ra thường. Đại kinh chép: Nhân là vô thường mà
quả là thường. Lại
chép: Từ cây y-lan sinh cây chiên-đàn. Hoặc có khi
nói: Từ trong chủng tánh Pháp Vương sinh tức là
chân tu. Hoặc nói:
Nhân diệt vô minh thì
được đèn Bồ-đề. Hoặc nói chẳng phải quán bên
trong, chẳng phải quán bên ngoài mà đắc gọi là trí
tuệ v.v… Đắc của vô
đắc, vì đắc ấy là vô
sở đắc, nhập ý không. Vô sở đắc tức là đắc, nhập ý giả, đắc vô
sở đắc đều không thật có,
song chiếu đắc, vô đắc, tức là ý không. Các vị Bồ-tát, v.v… hoặc chỉ nêu bày một môn, như ngài Thiên thân nói thức
A-lại-da là thế đế, có chân như riêng, đây là cánh chủ của
luận, thiền định giúp
đạo đều là giúp thêm sự trang nghiêm. Như Trung luận nói rốt ráo không, không là
Luận chủ, ngoài ra các thứ khác cũng
là trợ đạo, các môn khác cũng nên có
Bồ-tát soạn luận nêu bày rõ ràng.
Soạn luận dị thuyết đâu lìa bốn môn, vì môn có khác mà
sự khế
hội không khác. Nếu hiểu được ý này thì đâu có
trái ngược, tranh chấp khổ gây
ra sự mâu thuẫn, nếu
dùng bốn môn tu quán thì hoặc vui, hoặc thích nghi, hoặc đối, hoặc nhập, một môn đã vậy các môn khác cũng vậy.
Quán hạnh tuy khác mà sự
đắc đạo đâu có khác, kinh luận làm duyên khác nhau xưa nay cạnh tranh khó có chỗ
thông suốt, dùng đây giải
thích băng tan mây tiêu.
Quán hạnh như thế khế hợp với giáo lý căn cơ,
ấn hợp đáng hợp có
gì phải trái, người có mắt sáng suốt thì y nghóa
không y lời, người có trí thì không
sinh nghi, người không mắt không hiểu
biết thì luống nhọc thương
xót đâu có lợi ích gì.

Hỏi: Vô minh
tức pháp tánh, pháp tánh tức vô minh, vô minh phá thì pháp tánh phá phải không? Pháp tánh hiển thì vô minh hiển
phải không? Đáp: Đúng.
Lý thật không có tên, vì đối với vô minh mà gọi
là pháp tánh, pháp tánh hiển thì vô minh chuyển
thành minh, vô minh
phá thì không có vô
minh, đối với ai mà nói về pháp tánh ư? Hỏi: Vô minh tức pháp tánh, vô còn vô minh thì cùng ai
tương tức? Đáp: Đúng!
Vì không biết băng nên người chỉ nước cho là
băng, chỉ băng cho là
nước, chỉ có tên gọi đâu lại có hai vật tương tức ư?
Như một hạt ngọc để
dưới mặt trăng thì sinh nước, để dưới mặt trời thì
sinh lửa, không để dưới
mặt trời mặt trăng thì không sinh nước, lửa, một
vật chưa hợp hai, mà có
hạt ngọc nước lửa.

Tu giai tu
Trung quán: Hai chỉ trước là Trung đạo
song già
phương tiện, hai quán là
song chiếu
phương tiện, nhờ ngăn và chiếu này

mà được
nhập Trung đạo, tự nhiên trôi lăn cả hai, tự
nhiên soi chiếu
cả hai, tu song lưu như thế
gồm có ba chỗ: Nếu Biệt tiếp Thông: thì
Thất địa nói về tu, Bát
địa nói về chứng, Thập hồi hướng của Biệt giáo
nói về tu, Đăng địa nói
về chứng, tu chứng như đây cao xa vời vợi,
chúng sinh
sơ tâm còn không được tu Càn tuệ làm
sao có thể chứng
Bát địa ư? Trung đạo quán
này đối với phàm phu không có lợi ích. Lại nữa,
sơ tâm còn chưa nhập
Thập tín đến Hồi hướng, nếu không hồi hướng
đâu được tu Trung, không
tu thì không chứng, Trung đạo quán này đối
với kẻ phàm phu vọng xa
không lợi ích. Ở đây nói về phẩm đầu trong năm phẩm của
Viên giáo, chỉ là phàm địa, tức có khả năng viên quán ba
đế, tu trung không, ngồi
tòa Như Lai, tu nhẫn vắng lặng, mặc áo Như
Lai, tu định tuệ Phật, lấy
sự trang nghiêm của Như Lai mà tự trang nghiêm, tu vô duyên từ, vào nhà
Như Lai, bắt đầu từ phẩm đầu tiến nhập
đến phẩm thứ năm tương
tự pháp khởi, thấy biết trông ngóng, khói thử
ng- hiệm lửa, tức là
tương tự vị nhân, nhập sáu căn thanh tịnh. Chẳng hạn như ngoại đạo không tu niệm xứ, không bao giờ có noãn phần, nhị quán cũng giống như vậy. Không tu Trung đạo thì tự giải không phát
sinh, nay trong năm phẩm tu
có thể sinh tự giải, chuyển nhập Sơ trụ thì
phá vô minh, cho nên kinh Hoa
Nghiêm giải thích
Sơ trụ rằng:
Vô nhiễm như hư không, Pháp
thân vi diệu thanh tịnh vắng lặng ứng khắp tất
cả, chánh sử và tập
cùng lúc đều hết, không còn dư sót, ban đầu phát
sinh lỗi
Mâu-ni chính là nghóa này. Bắt đầu từ
sơ phẩm, cuối cùng đến
Sơ trụ, một đời có
thể tu, một đời có thể chứng, không đợi lên
giai vị Thất địa, tu tập như thế, đâu rảnh vui mừng mới nhập
song lưu, giáo trước
sở dó cao hơn giai vị ấy
là phương tiện mà nói, địa vị Viên giáo trở
xuống là chân thật nói.
Kinh Pháp Hoa chép: Việc này là phương tiện của ta, các Đức Phật cũng như vậy.
Lại nữa, hàng
Bồ-tát Tam tạng khi ngồi đạo tràng vẫn còn đầy đủ hoặc, cho nên không
song lưu, địa vị
song
lưu chỉ có ở Phật mà
thôi! Viên giáo có Biệt lai tiếp, địa vị song lưu ở Bát địa, Biệt giáo địa vị
song lưu ở
Sơ địa, cho nên dần dần trích dẫn, địa vị kia hơi thấp, ý chân thật càng hiển bày. Tuy nói Sơ trụ phá một
phần vô minh là địa vị
song lưu, đây là lời tóm lược, thí như giương buồm
thì một ngày thuyền chạy
được ba ngàn dặm, lược nói một ngày! Lại như thiền cò chín phẩm, đây cũng là đại lược thôi! Như Đức Phật chứng
đắc Tứ thiền ngài Thân
Tử không biết, Thân Tử nhập Tứ thiền ngài
Mục- liên không biết,
Mục-liên nhập Tứ thiền các tỳ-kheo không biết, như đây đã trải qua
sự
suy tìm về thiền không chỉ có chín phẩm,
sơ trụ
cũng như vậy. Nói một
phẩm cũng là vô lượng phẩm, địa vị này có thể trùm
khắp pháp
giới, làm Phật sự không thể hạn lượng như trong
kinh Thủ- lăng-nghiêm, kinh Hoa
Nghiêm nói rộng, còn chỉ bày tám tướng,
huống chi các việc khác
ư? v.v… Hai quán trước, ở sau đã tổng kết thành
phá pháp biến, như trên
nói, nay Trung đạo chánh quán quán pháp tánh vô minh, không nương hai bên, không nương bốn câu rốt ráo thanh
tịnh, không nương không
chấp. Cho nên kinh Tịnh Danh chép: Cúi đầu
như hư không không chỗ
nương, trí này khai mở, một phá tất cả phá, không
chỗ nào không trùm khắp, cho nên gọi là phá pháp biến.

Y
cứ vào các môn khác nói về phá pháp biến: Ở trên y cứ vào pháp môn
vô sinh, tu ba quán theo chiều ngang chiếu
suốt ba đế phá
pháp biến, vô lượng các môn hướng về vô sinh
môn, các môn là ngang thí như trọng môn thẳng tắt,
đây gọi là dọc, ngang bằng quanh co cho
nên gọi là ngang, hoặc ngang hoặc dọc đều được
thấy vua, cho nên y
cứ vào ngang mà nói về quán, luận phá pháp biến.
Môn ngang ấy như tám bất của
Trung Luận: Bất sinh, bất diệt,
bất thường, bất đoạn, bất
nhất, bất dị, bất lai, bất khứ. Một luận nói về
tám môn. Các kinh luận thì vô lượng, hoặc bất hữu bất vô, bất cấu bất tịnh, bất trú bất trước,
bất thọ bất thủ, bất hư bất thật, bất phược
bất thoát, các giáo hạnh môn
như thế v.v… số ấy vô lượng, thảy đều năng
thông suốt cho nên gọi là
Môn. Trung luận chép: Nếu quán sâu bất thường bất
đoạn thì nghóa vô
sinh vô diệt.
Vì sao? Vì bất
sinh tức bất dị, bất diệt tức bất nhất,
sinh mà
gọi tập thành tức là nghóa khác, diệt mà gọi
tán hoại tức là nghóa một.
Bất sinh tức bất thường, bất diệt tức bất đoạn,
bất sinh tức bất lai, bất
diệt tức bất khứ, bất sinh tức bất cấu, bất
diệt tức bất tịnh, bất sinh tức
bất tăng, bất diệt tức bất giảm, bất sinh tức
bất phược, bất diệt tức bất
thoát, bất sinh tức bất hữu, bất diệt tức bất
vô, vì vậy cho nên quán
sâu
bất sinh bất diệt tức là nghóa các môn. Nếu vô
sinh môn quán ấm giới
nhập, thứ lớp, không thứ lớp cho đến ba chướng
bốn ma, các môn khác cũng như vậy. Nếu vô sinh môn
quán tâm như người thợ vẽ, vẽ các thứ
năm ấm, trong tất cả thế gian đều từ tâm tạo.
Một ấm giới nhập, tất cả ấm giới nhập, một tánh tướng thể lực tất cả tánh tướng thể lực v.v… các
môn khác cũng như vậy. Nếu vô sinh môn phát tâm
Bồ-đề chân chánh,
khởi bốn thệ nguyện rộng lớn, các môn khác cũng giống như vậy. Nếu vô
sinh môn an tâm
Chỉ Quán, tự hành hóa tha, tin pháp
hồi chuyển,
khéo léo Tất-đàn, các môn khác cũng như vậy.
Nếu vô sinh hiểu biết hữu vô, phá đơn phức cụ túc, vô ngôn nói kiến. Mỗi môn đều có ba
giả bốn quán, như vậy không tự không tha, không
cộng, không phải vô
nhân, các môn khác cũng vậy. Nếu vô sinh môn phá
kiến bảy mươi hai

ngàn ba trăm
tám mươi tư
(7
2
3
8
4) Chỉ Quán, các môn khác cũng như vậy. Nếu vô sinh môn quán trí chướng, tự sinh phi tự sinh, cho nên nói tự sinh không, tự
sinh không chẳng phải tự không cho nên nói
tự sinh giả, tự giả phi giả, tự không phi không, cho nên nói tự
sinh trung, tự
sinh trung chẳng những trung
mà còn song chiếu không giả, cho nên nói
ba quán một tâm, các môn
khác cũng như vậy. Nếu vô sinh môn quán
trí chướng, tha sinh chẳng
phải tha sinh, cộng sinh chẳng phải cộng
sinh, vô nhân
sinh chẳng phải vô
nhân sinh, cho đến ba quán một tâm
các môn khác cũng như
vậy. Nếu vô sinh môn quán trí chướng tự diệt
phi tự diệt, cho nên nói tự
diệt không, tự không phi tự không cho nên nói
tự diệt giả, tự giả
phi giả, tự không phi không, cho nên nói tự diệt trung, tự diệt chung chẳng những Trung mà còn
song chiếu không giả,
cho nên nói tự diệt, ba
quán một tâm các môn khác cũng như vậy, nếu
vô sinh môn quán trí
chướng, tha diệt chẳng phải tha diệt, công diệt
chẳng phải cộng diệt, vô
nhân diệt chẳng phải vô nhân diệt, cho đến ba
quán một tâm, các môn khác cũng như vậy. Nếu vô
sinh môn tự đãi chẳng phải tự đãi, cho nên nói tự đãi không, tự không chẳng phải tự không, cho nên nói tự đãi giả, tự không chẳng
phải không, tự giả chẳng
phải giả, cho nên nói tự
đãi trung, tự trung chẳng những Trung mà còn
song chiếu hai đế, cho nên nói ba quán một tâm, các môn khác cũng như
vậy. Nếu vô sinh môn, tha
đãi chẳng phải tha đãi, cộng đãi chẳng phải cộng đãi, vô nhân đãi chẳng phải vô nhân đãi, cho đến ba quán một
tâm, các môn khác cũng
giống như vậy. Nếu vô sinh môn ba quán kết
thành phá pháp biến các
môn khác cũng vậy. Nếu vô sinh môn, các pháp
độ như trên nhập vào
các môn khác, dọc ngang không ngăn ngại, như dao kim cương không gì làm chướng ngại được, nếu hiểu được ý này
thì giải thích chung kinh luận, tùy nghóa hồi chuyển, văn nghóa thỏa
đáng, không chỗ nào
không hợp. Vì sao? Nếu dùng nghóa này giải thích
Kinh Vô Hành tức chuyển ý
vô sinh, nhập vô hành môn. Có chỗ nói
đế vô hành, trí vô hành, Bồ-đề tâm vô hành, an tâm nơi chi quán vô hành,
phá kiến tư hoặc vô tri
vô minh, v.v… vô hành, sinh tử Niết-bàn trung
gian v.v… đều vô hành.
Vô hành hạnh, vô hành vị, vô hành giáo, tất cả
vô hành ấy đều nhập
vào vô hành môn mà nói, rốt ráo đầy đủ. Nếu giải thích kinh Kim cương
Bát-nhã tức là chuyển ý vô
sinh độ nhập vào
môn bất trụ, các thứ
bất trụ, bất trụ sắc bố thí, bất trụ thanh hương
vị xúc bố thí, bất trụ cảnh trí bố thí, bất trụ
từ bi bố thí, bất trụ trong kiến tư
hoặc bố thí, bất trụ
trong vô tri vô minh bố thí, đó gọi là Đàn ba-la-mật.
Bất trụ trong sắc giữ
giới cho đến bất trụ trong sắc Bát-nhã Sơ địa bất ưng
trụ cho đến Thập địa bất ưng trụ, tuy các pháp bất trụ vì vô trụ pháp
trụ trong Bát-nhã tức
là nhập Không, do vô trụ pháp trụ thế đế tức
là nhập Giả, do vô trụ pháp trụ thật tướng tức là
nhập Trung. Tuệ vô trụ này
tức là Kim cương Tam-muội
năng phá cát đá sạn sỏi, thấu đến nguồn gốc bờ mé. Cho nên
Kinh Nhân Vương ba chỗ nói về
Tam-muội Kim cương, Thất địa, Sơ địa,
Sơ trụ tức là Kim cương Vô trụ giải thích nghóa
giai vị Tam giáo. Lại nói rằng Đức
Thích-ca Mâu-ni nhập đại tịch định
Kim cương Tam-muội, nếu
vậy lẽ thường không nên nói đường không
ngăn ngại có Kim cương
đoạn đạo hay vô Kim cương. Kinh dạy Phật có đâu chẳng phải đoạn đạo có ư? Luận của
thiên thân,
Vô Trước khéo giải thích rộng đâu vượt ngoài ý vô
sinh vô trụ ư? Lược nêu hai kinh, chỉ bày đầu mối của việc khó độ! Nếu hiểu được ý này thì ngàn kinh muôn
luận đều thông suốt
không ngăn ngại, đây là chương đầu của việc học
quán, căn bản của sự
nghó nghì, trí tuệ vi diệu của sự giải thích khác, chỉ
quy để nhập đạo, xương
cứng rộng lớn, sự lý đầy đủ, giải thích một ngàn
từ pháp môn tự tại v.v… Hỏi: Pháp môn vô
sinh nêu rõ tất cả
Phật pháp, đâu cần dùng các môn khác ư? Đáp: Pháp tướng như thế, hai nghóa nương vào nhau,
người người khác nhau,
mỗi mỗi tự hành, phải cần các môn khác. Như
trong Kinh Tịnh Danh nói ba mươi hai vị Bồ-tát mỗi vị nói xong đều nhập pháp môn không hai, nếu nói
sinh diệt và
sinh tử là hai, bất
sinh bất
diệt thì không hai, đó
là không môn, đâu có quan hệ gì đến Trung đạo.
Nay giải thích
sinh là
sinh tử, diệt là
Niết-bàn đó gọi là hai, đều ngăn
hai bên, được nhập Trung
đạo, đó là nhập pháp môn không hai, Bồ-tát
này tự nói môn của
mình, không nói môn khác. Kinh Hoa Nghiêm chép:
Ta chỉ biết một pháp môn, tức mỗi vị đều nói nhập môn, môn thì vô
lượng, lại tha duyên
khác nhau độ hóa chẳng phải một. Trước một phen
nghe người nói vô sinh
vô diệt được ngộ, còn ngoài ra chẳng thích hợp, cho nên không ích lợi, kế Bồ-tát lại nói bất câu bất tịnh, nhập pháp
môn không hai sẽ thích
hợp với người kia, nghe mà được ngộ, cho nên
pháp môn theo chiều ngang
thì vô lượng, tám ngàn vị Bồ-tát mỗi vị đều
nói, vì sao khó nói, một
môn đầy đủ ư? Lại nữa, người tu hành nương
pháp môn vô sinh, tu bốn
Tam-muội, hoặc có khi hoan hỷ đảnh lễ thọ
nhận, hoặc tin nên tâm
lành sinh, hoặc ác giác nên chấp phá, hoặc mơ
màng sắp ngộ, nếu thế thì vô
sinh môn này là đạo môn kia, nếu không như vậy thì chẳng phải pháp môn. Phải lại từ vô diệt môn mà nhập,
sinh
hỷ, phát thiện, chấp
phá, gần đạo, nên biết vô diệt là đạo môn kia, không như vậy thì kia chẳng phải môn. Rộng trải qua các môn như vậy mỗi
môn thử nghiệm
sẽ có tương ưng, lưới giăng đã rộng tự bắt được
các loài chim, vì nghóa đó
cho nên sẽ đem ngang y cứ vào dọc để hiển
bày môn thông suốt.

Ngang dọc một tâm nói về Chỉ Quán: Như trên nói ngang dọc,
sâu rộng phá tất cả tà chấp, trình bày tất cả kinh luận, tu tất cả quán hạnh,
 phù hợp tất cả căn duyên, xoay chuyển vô cùng, ngôn ngữ rắc rối khó thấy, ở đây
sẽ kết thúc nêu ra ý chính. Nếu vô
sinh môn ngàn muôn lớp chồng chất lên nhau, chỉ do vô minh một niệm nhãn duyên
sinh các
pháp, tức không tức giả tức trung bất tư nghì ba
đế, một tâm ba quán,
nhất thiết chủng trí, các pháp như Phật nhãn v.v…
Vô sinh môn đã vậy,
các môn khác rộng lớn cũng giống như vậy, tuy có
nhiều thuyết cũng
chỉ một tâm ba quán, cho nên không ngang không dọc,
chỉ một tâm tu
Chỉ Quán, lại chia làm hai:
1) Nói chung một tâm.
2) Trải qua một tâm khác. Chung: Chỉ y cứ vào một niệm tâm vô minh, tâm này có đủ ba đế, thể đạt nhất quán,
 quán này có đủ ba quán. Nếu không hiểu được các thuyết ngang dọc từ trước đến nay, như cảnh trí này thì do đâu mà có thể
hiểu, trước nói một niệm vô minh hợp với pháp
tánh thì có tất cả trăm
ngàn việc mộng, một ấm giới nhập tất cả âm
giới nhập, vô lượng các
kiến chấp đơn, phức, cụ túc, vô ngôn v.v… ba
giới chín địa, tất cả các
tư hoặc, mười sáu môn phá v.v… các pháp. Trước
đã thứ lớp ngang dọc xong rồi, giờ nghe một tâm nhân duyên
sinh pháp, tức xa vượt trước
sau tất cả thứ lớp nhân duyên
sinh pháp, biết
sâu rộng bất khả tư nghì nhân
duyên sinh pháp. Trước nói các pháp đều là ba
quán một câu, mỗi câu tìm thật không thể được, các kiến đơn, phức đều không, các tư hoặc chín địa đều không, mười
sáu môn đều không, vì trước đã nghe, nay nghe
nhất tâm tức là không, xa vượt trước sau thứ
lớp các không, biết sâu xa tất cả tư nghì rốt
ráo diệu không. Từ trước đến đây nói về các giả, lại
phân biệt đảo nhập, phân biệt các pháp như thuốc,
bệnh, cho thuốc…, trước đã nghe, nay nghe nhất tâm tức giả, xa vượt trước
sau thứ lớp giả,
biết sâu xa song chiếu hai đế giả. Nay nghe phi không
phi giả, xa vượt trước
sau các không đều chẳng
phải không, các giả đều chẳng phải giả,
lại trước sau phân biệt tất cả phi hữu phi vô,
trong đơn kiến phi hữu phi vô, trong phức kiến phi hữu phi vô, trong cụ túc phi hữu phi vô,
 trong tam tạng phi hữu phi vô, thông môn phi hữu phi vô, biệt môn phi hữu phi vô. Trước đã nghe nay nghi phi hữu phi vô xa vượt trước
sau các phi hữu phi vô, biết
sâu Trung đạo bất khả tư nghì phi hữu phi vô, người hiểu được trong ba đế một tâm như thế, người này khó được.
Vì sao?
Vì y cứ tâm luận về vô minh, lại y vào tâm nói
về pháp do nhân duyên

sinh, cho nên
có các pháp trước sau, căn cứ tâm tức không, cho nên
có trước sau các không;
lại y cứ vào tâm nói về giả cho nên có trước
sau xuất giả v.v… cũng y cứ vào tâm nói về pháp giới cho nên có
Trung đạo phi không phi giả, ba đế đầy đủ chỉ ở một tâm phân biệt tướng mạo, như thứ lớp mà nói. Nếu luận về đạo lý chỉ ở một tâm, tức không tức
giả tức trung, như một
sát-na mà có ba tướng, ba tướng khác nhau sinh
trụ dị diệt, một tâm ba
quán cũng giống như vậy. Sinh dụ cho giả hữu, diệt dụ cho không vô, trụ dụ cho phi không phi hữu, ba đế khác nhau mà
chỉ một niệm, như
sinh trụ dị diệt chỉ
một sát-na, ba quán ba trí ba
chỉ ba nhãn, lệ theo thì có thể biết, quán như vậy thì chúng
sinh này khai
tri kiến Phật. Nói chúng
sinh là tâm tham, nhuế, si đều chấp có ngã, ngã tức
chúng sinh, ngã do tâm khởi, tâm khởi ba độc tức gọi
chúng sinh,
khi tâm ấy khởi, tức
không tức giả tức trung tùy tâm khởi niệm, Chỉ
Quán đầy đủ. Quán gọi
là Phật tri, chỉ gọi là Phật kiến, trong mỗi niệm
Chỉ Quán hiện tiền tức là chúng
sinh khai tri kiến Phật. Quán này thành tựu gọi là phẩm
sơ tùy hỷ, đọc tụng trợ giúp cho quán này
càng sáng, thành phẩm thứ hai, đúng như
sự thực hành mà nói, giúp tâm càng
sáng
thành phẩm thứ ba, thực
hành cả sáu Độ, công đức càng sâu thành phẩm
thứ tư, thực hành đủ
sáu Độ, sự lý không giảm thành phẩm thứ năm, phẩm thứ năm chuyển nhập
sáu căn thanh tịnh gọi là tương tự vị. Cho nên kinh Pháp
Hoa chép: Tuy chưa được vô lậu mà ý căn kia thanh tịnh như
vậy. Từ tương tự vị
tiến vào đồng luân, phá vô minh, đắc vô sinh nhẫn,
bốn mươi hai địa, cho nên
kinh Pháp Hoa chép: Đắc quả báo vô lậu
thanh tịnh như vậy cũng là
an trụ quả báo tam hiền thập Thánh, chỉ có
Phật là ở tịnh độ,
dùng Hiền Thánh lệ cho Phật, chỉ có quả Diệu giác là quả báo. Đại kinh chép: Đắc vô
thượng báo, vì có hiện báo nên gọi là
vô thượng báo, vô sinh
hậu cho nên nói Phật vô báo. Đại kinh cũng
chép: Hạt quả, quả hạt
do hiện báo cho nên ngay nơi hạt là quả, vô hậu báo cho nên không gọi là quả hạt, v.v… lại
Kim Quang Minh gọi là
ứng thân cảnh trí tương
ưng, y cứ vào cảnh làm Pháp thân, y cứ vào trí
làm báo thân, khởi dụng
làm ứng thân, do đắc Pháp thân nên thường
hằng bất biến, Pháp thân
thanh tịnh, rộng lớn như pháp giới, rốt ráo như hư không, cùng tận vị lai.
Luận Thật Tánh chép: Thường tức là bất
sinh, hằng tức là bất lão, thanh tịnh tức là bất bệnh,
 bất biến tức là bất tử, Pháp thân là đức tịnh,
 rộng lớn như pháp giới là đức ngã,
 rốt ráo như hư không là đức lạc, cùng tận vị lai là
đức thường, cho nên biết
Pháp thân Sơ trụ đầy
đủ thường lạc ngã tịnh, không sinh già chết như thế.
2) Trải qua một tâm ba quán khác: Nếu gồm chung tâm vô minh chưa hẳn là đúng, lại trải qua các tâm khác, hoặc dục tâm sân tâm
mạn tâm, các tâm này khởi tức không tức giả tức trung, lại như trong tổng đã nói, v.v… Những điều từ trên đến đây nói
Chỉ Quán thức ấm mà nói như vậy,
bốn ấm khác cũng giống
như vậy, mười hai nhập, mười tám giới cũng
như vậy, đó gọi là
quán cảnh ấm giới nhập phá pháp biến đã xong. Hỏi: Nhập giả trung có
nhân duyên, nhập không có ý nghóa
gì? Nhập không dùng bốn
môn liệu giản, giả trung vì sao không có? Đáp: Nhập không cũng có, vì tóm lược cho nên không nói.
Vì sao?
Vì cho rằng giải thoát cho
nên giải thoát người khác, vì tuệ mạng cho nên
gọi là vô lậu pháp vị.
Xét rằng sinh tử buộc chấp, làm nhọc tinh thần của ta, chẳng phải không
không giải, tự bị
sự ràng buộc làm
sao mở giải cho người khác? Không bao giờ có việc đó, vì muốn giải thoát cho
người khác nên phải
nhập không. Hiền thành dùng tuệ làm mạng, tuệ mạng chẳng phải không không lập, lại pháp vị chẳng phải tuệ thì không
nhập, không tuệ có công
năng mau nhập pháp vị, nhân duyên nhập không
rất nhiều, chẳng hạn như
sau cho nên nói năm đó thôi! Không quán chung cho đại tiểu
thiên viên, muốn phân biệt không lầm lẫn thì phải bốn
môn liệu giản, giả trung chẳng xen lẫn tiểu, cho nên
không dùng.
Hai thứ Không, quán phân
tích không chuyên ở Tiểu thừa, thể không tiểu đại đồng, liệu giản ở đây phân biệt với thể không, tuy đồng dụng thể
nhưng việc làm thì khác,
cho nên phải liệu giản, biệt viên năng thông tuy
mỗi thứ đều có bốn
môn nhưng chỗ thông thì đồng, cho nên liệu giản thành quen.
Trí chướng: Giải thích khác nhau, nay rút ra trong Đạt-ma
Uất-đa- la giải thích,
phiền não là tâm mê hoặc cho nên phiền não là
chướng, trí
là sáng, giải thích vì
sao nói trí là chướng, trí có hai thứ:
Chứng trí và thứ trí, thức trí phân biệt thể đạt
tưởng thuận, vì thuận thuận cho
nên gọi là Trí, là
chướng. Lại Đức Phật đối với hai chướng ấy mà được
giải thoát, kinh Niết-bàn
chép: Nhờ dứt ái cho nên tâm được giải thoát,
nhờ dứt vô minh cho nên
được trí giải thoát, trong kinh Địa Trì nói ái
đứng đầu phiền não,
cho nên tâm giải thoát đối trị phiền não chướng.
Xa lìa tất cả vô minh ô
uế, đối với tất cả sở tri biết không bị chướng ngại
gọi là trí tịnh, trí tịnh
tức tuệ giải thoát, nếu dùng trí sở tri làm
chướng ngại thì gọi là
trí chướng, vì vô minh nên đối với trí có
chướng ngại,
chính do vô minh là thể
của trí chướng. Luận Nhập Đại Thừa chép: Xuất
thế gian vô minh là trí
chướng. Thế gian vô minh hiền Thánh đã xa lìa, tức
là trước dứt phiền não chướng, hai chướng đều
là phiền não, vì sao lấy vô minh làm trí chướng! Vô minh là hoặc tức trí, lấy trí làm thể ngay nơi trí
nói chướng, chẳng hạn như vô vi
sinh tử là ngay nơi vô vi mà nói
sinh
tử, lấy vô
vi làm tên. Ái tức là bốn trụ địa, cũng có công năng
chướng trí nhưng là hoặc
khác với tâm, giải hoặc không cùng thể là phiền
não, cho nên đương thể mà đặt tên gọi là phiền
não chướng. Lại nữa, ái
có khả năng khiến cho
các Hữu nối nhau, có công năng khiến tâm
phiền muộn và tâm não
loạn, tuy vô minh che lấp nhưng sinh do nước ái nên công lực vời
sinh rất mạnh, cho nên gọi ái là phiền
não chướng, vô
minh không rõ chính, trái
với giải thoát, tánh ái tuy trái ngược nhưng lấy vô minh làm gốc, tánh vô minh quên thì nghóa chướng trí hiển bày, cho
nên từ sở chướng gọi
là trí chướng. Vô minh có hai:
1) Mê lý.
2) Mê sự. Vì sao gọi là trí chướng? Kinh Địa Trì chép: Hàng Nhị thừa vô lậu, nhân vô ngã trí là phiền não chướng tịnh rí, pháp Phật, Bồ-tát vô ngã trí là trí tịnh chướng tịnh
trí. Nếu vậy thì cả hai đều mê lý là trí chướng.
Lại trí sở tri ngăn ngại
gọi là trí chướng, đối với tất cả pháp đều hiểu biết không
chướng ngại, tức là đối với
sự thì biết vô
chướng ngại. Chỉ do
mê sự gọi là trí
chướng. Nếu vậy vì sao gọi là định? Trí chiếu sự chiêu
lý, trí tuy có hai nhưng
cả hai không có tự thể riêng, tuy nói có hai mà
thật không hai. Lại tâm trí là chướng, rốt ráo
suy tìm phân biệt trí ngăn
ngại, đối với như thật
không được chứng trí, đây cũng tức là trí chướng.
Do diệt tưởng diệt tâm cho nên có nghóa đoạn trí, nếu xả bỏ
sự phân biệt
thì hướng đến trí
chướng thanh tịnh. Lại chẳng phải là điều kiện tự nhiên cho nên trí cũng không dứt, cho nên kinh có nói không mất phước,
Bách luận dẫn lời Phật dạy đối với phước
chẳng sợ, giúp đạo nên hành,
người soạn luận một bề bèn có hai
đường đoạn,
không đoạn, chấp vô
mâu thuẫn, chớ sinh thiên chấp cạnh tranh.

Hỏi: Kinh Anh
Lạc chép: Pháp quán thứ ba Sơ địa hiện tiền,
nay vì sao có chỗ nói ở
Bát địa hoặc nói ở Sơ trụ? Đáp: Nương nghóa
tương thành hoặc nhờ cao mà
thành thấp. Hoặc nói
Bát địa, hoặc nhờ thấp mà thành có cao, cho nên nói
Sơ trụ. Kinh Anh lạc nói về Biệt giáo
cho nên nói Sơ địa.

Hỏi: Giả quán, Trung quán nói về giai vị tu của ba căn, sơ
quán không thấy phân
biệt giai vị tu hành? Đáp: Hậu quán đều nhập giai vị mới tu giả trung, cho nên y cứ vào giai vị
sắp xếp ba căn
sâu cạn.
Sơ quán ban đầu đối với phàm địa không có giai vị để xếp vào
sâu cạn,
lại kinh Anh lạc cũng có
văn nói rằng: Tứ địa gọi là Tu-đà-hoàn, đây lẽ
ra là hạ căn, lại Tam địa
nói là Tu-đà-hoàn, đây lẽ ra là trung căn,
hoặc Sơ địa nói là
Tu-đà-hoàn đây nói là thượng căn.

<篇></篇>

MA-HA CHỈ QUÁN

<卷>QUYỂN 7 (Phần Đầu)</卷>

Biết về thông bít: cũng
gọi là biết được mất, cũng gọi biết chữ
chẳng phải chữ, phá pháp biến, lẽ ra đều nhập
vào vô sinh. Nếu không
nhập thì nên suy tìm được mất, sẽ bị dính mắc
phải quấy, không được một bề cho là hiểu.
Vì sao? Vì nếu đồng với ngoại đạo ái chấp quán không trí tuệ thì phải dùng bốn câu phá khắp, năng phá như
sở phá,
khiến cho bít được thông, nếu không chấp quán
không trí tuệ thì năng
phá không phải như sở phá, chỉ phá bít còn thông,
như vẹt màng mỏng nuôi tròng mắt, phá giặc hộ tướng. Nếu vậy tức là Đại đạo
sư khéo biết thông bít,
sẽ dẫn dắt mọi người có thể vượt năm
trăm do-tuần.
Xưa chép: Lục địa kiến tư hoặc hết là ba trăm,
Thất địa, Bát địa là bốn trăm,
Cửu địa, Thập địa là năm trăm, nghóa này trái với
Thích luận. Luận cho
Nhị thừa là bốn trăm, đạo Nhị thừa chẳng phải
Thất địa, Bát địa, người tu theo luận Nhiếp Đại thừa cho ba cõi là ba trăm, phương tiện nhân
duyên hai thứ sinh tử đầy đủ làm năm trăm, thì
nghóa là thâu nhiếp bất
tận, lại có hữu hậu sinh tử, vô hậu sinh tử
thuộc trăm nào ư? Người tu
theo địa luận cho Thập tín, Trụ Hạnh, Hướng địa là
năm trăm, đây trái với
kinh Pháp Hoa, kinh Pháp Hoa trải qua ba trăm do-tuần làm hóa
thành, đây thì ba trăm do-tuần làm hóa thành. Lại
có người hiểu ba cõi là ba trăm, hàng Nhị thừa đủ làm năm trăm, nghóa này có ba lỗi:
1) Vượt ngoài ba cõi lập hóa thành.
 Tại sao hàng Nhị thừa vượt ngoài ba cõi không vào thành,
 lại đi bốn trăm, năm trăm, ngoài bốn trăm,
 năm trăm lại không còn có hóa thành, làm
sao có thể nhập mà gọi là Nhị thừa.

Hóa thành diệt mới có thể tiến được, thành vẫn
chưa diệt mà đã tiến
lên bốn trăm, năm trăm.
3) Hàng Nhị thừa cùng vào hóa thành, vì sao hàng Thanh văn là bốn trăm? Bích-chi-phật là năm trăm? Có người cho
Năm trụ phiền não làm năm trăm, nhưng hàng Nhị
thừa đã dứt bốn trụ nên ngoài bốn
trămdo-tuần lập hóa thành, có người cho rằng dứt kiến tư
hoặc ba cõi làm ba trăm, trần sa làm bốn trăm, vô
minh làm năm trăm,

đây cũng không phải như vậy, do-tuần vốn thí như phiền não.
Vì sao kiến nhiều mà không có
số lượng, tư ít làm ba trăm, danh nghóa này vốn xuất xứ từ
kinh Pháp Hoa, kinh Pháp Hoa nêu năm trăm làm thí dụ
gốc, dùng đường sinh tử
nguy hiểm, vị thầy dẫn dắt quán biết hợp, ứng
thực hành ba phen nói năm trăm mới la hiểu kinh.
1) Y cứ nơi chốn sinh tử.
2) Y cứ vào phiền não.
3) Y cứ vào trí tuệ. Sự giải thích của các sư mới toàn vẹn dứt động, không hợp với văn,
 như đem một cái muỗng làm thành ba cái chìa khóa, Sư đầu tiên y cứ vào thông vị, dựa vào bốn
trăm lập hóa thành, các
nhà Nhiếp luận y cứ vào sinh tử cắt hai thứ bỏ
bên ngoài, các nhà Địa
luận y cứ vào biệt vị trong giới nội lập hóa
thành. Các Sư kế đi
đường tắt không đợi khai quyền liền tự hiển thật, lỗi của người thầy như thế, ý của Thích luận như thế nào? Luận có hai văn:
Ban đầu cho Nhị thừa là bốn trăm mà thôi không làm năm trăm văn, văn
sau cho Nhị thừa là một
trăm, nay luận chung, giải thích ý chung, đạo gia cho chân để làm cùng cực, trải qua ba cõi mà chưa phá được hóa
thành, chỉ nhập Niết-bàn,
tức chỉ Niết-bàn là bốn trăm, mà lại dùng Nhị
thừa làm một trăm, ấy
là nói Bồ-tát xuất giả từ không xuất giả, chẳng
phải Niết-bàn làm một
trăm, nhập vào ba cõi làm ba trăm, làm như vậy
thì tiêu mất văn, đối
với kinh luận thì không ngăn ngại. Nay nói năm trăm do-tuần.
1) Y cứ vào nơi chốn sinh tử: Nghóa là quả báo trong ba cõi làm ba trăm, phương tiện hữu dư độ, thật báo vô ngại độ gọi là nơi
chốn năm trăm do-tuần.
2) Y cứ vào phiền não: Có chỗ nói kiến đế hoặc là một trăm, năm phần dưới làm hai trăm, năm phần trên làm ba trăm.
3) Y cứ vào quán trí: Không quán trí biết ba trăm,
 giả quán trí biết bốn trăm, Trung quán trí biết năm trăm,
 đây hợp với văn, không lỗi như các sư trước.
 Lại các sư phê phán giai vị xa xôi, hành nhân sơ tâm
còn chưa dứt kiến thì
nhờ đâu mà siêu vượt năm trăm do-tuần ư? Nay
nói về do-tuần có chiều
ngang thông bít, có bề dọc thông bít. Bề ngang:
Y cứ đủ ba pháp, khổ
tập là bít, đạo diệt là thông, vô minh mười hai nhân duyên là bít, vô minh diệt là không,
sáu tế che lấp tâm là bít,
sáu
Độ là thông.
Dọc thông bít:
Hoặc Kiến tư, sinh tử phần đoạn là bít, từ giả nhập không quán là thông, vô tri phương tiện
sinh tử là bít, từ không
nhập giả quán là thông,
vô minh nhân duyên sinh tử, v.v… là bít, Trung
đạo chánh quán là
thông. Nay sẽ dùng ngang kết hợp dọc, tra xét thông bít, như từ giả nhập không phá các kiến
tư hoặc: Đơn, phức, cụ túc, vô
ngôn, v.v… chín lần chín
là tám mươi mốt phẩm tư hoặc, các hoặc này vốn
là ô nhiễm, làm phiền não thêm nhiều, ngăn che
hành nhân, sao lại chấp trước cho phải là trái, khởi các
kết nghiệp, rơi vào vòng
sinh tử, chỉ thấy khổ tập,
không thấy đạo diệt, đã không biết kiến tư hoặc trong bốn
Đế là sự, không biết tên gọi vô minh, cho đến già chết,
 chỉ kết cấu nhân duyên vô minh bất diệt,
 vì bất diệt cho nên chấp chặt không thể bỏ,
 chỉ ở bờ bên này, không đến bờ bên kia. Đại kinh chép: Khi đứa trẻ
đói lấy quả trong phân,
người trí quở trách thì có thẹn đỏ mặt nhưng đánh mất pháp
thanh tịnh, đó gọi là Bít. Nếu đối với các kiến như vậy
mà khởi tâm, biết không thật tánh, vô thường vô chủ, phá đổ thì không
còn nghiệp, không nghiệp
thì không quả, đó gọi là đạo, có đạo cho nên
có diệt. Nếu biết hiểu
Bốn Đế cho nên không có vô minh cũng không
có già chết, nhân duyên hoại thì xả bỏ các hữu đến bờ bên kia, nên dụng
ý này vượt qua mỗi
tâm, vượt qua mỗi năng, vượt qua mỗi sở. Hoặc
khởi ba bít, phá cho
thông, hoặc là ba thông dưỡng nuôi cho thành tựu.
Lại nữa, thể kiến tức
không, năng thể cũng tức không, như tâm La-hán còn gọi là năm ấm vô lậu, quán ngã chưa thấy chân đâu được gọi là phi
ấm, nếu chấp ấm thật
thì kết nghiệp sinh tử, nếu không hiểu rõ ấm Tứ
đế tức là vô minh, nếu
ái quán không trí tuệ thì không thể xả bỏ, tức dùng không tuệ vượt qua
mỗi sở. Nếu có ba bít, phá cho thông, hoặc là
ba thông nuôi dưỡng cho
thành tựu, thì khéo vượt qua các bít của kiến
tư hoặc, khéo thông ba trăm do-tuần.

Kế là dùng ngang kết dọc tra xét từ không nhập giả quán thông bít, đây thì dễ hiểu, đối với bệnh pháp,
thuốc pháp, trao thuốc
pháp, đối với mỗi
pháp, mỗi năng, mỗi sở, biết rõ đế duyên độ,
hoặc khởi ba bít, phá cho thông, hoặc có ba thông
nuôi dưỡng cho thành tựu, thì vượt qua các thông bít của vô tri bốn
trăm do-tuần. Kế là dùng ngang
kết hợp dọc, tra xét chung đạo
chánh quán, đối với vô minh pháp tánh chân duyên v.v… mỗi pháp, mỗi năng,
mỗi sở, biết rõ đế duyên độ,
hoặc khởi ba bít phá cho
thông, hoặc có ba thông nuôi dưỡng cho thành
tựu thì vượt qua thông
bít vô minh năm trăm do-tuần, hoặc thực hành
như thế nói về thông
bít, thứ lớp nói theo bề dọc về Lục địa Sơ địa, trải
qua nhiều số kiếp bít mới
được thông. Đại kinh chép: Tu-đà-hoàn trải qua tám muôn kiếp mới đạt được, cho đến
Bích-chi-phật mười ngàn kiếp mới đạt đến, đến
Bồ-tát Sơ phát tâm trụ. Đây là nói về địa vị
Thánh đâu có lợi ích gì cho hành nhân
sơ tâm. Lại nữa, y cứ bề ngang nói riêng
về thông bít, như kinh Đại
phẩm chép: Có Bồ-tát từ lúc mới phát tâm
đã tương ưng với
Bát-nhã, tương ưng với không, hoặc ban đầu chưa
tương ưng phải dụng đế
duyên độ để xem xét mỗi tâm. Hặc có ba bít phá cho thông, hoặc có ba thông nuôi dưỡng cho thành tựu, được vượt qua
ba trăm do-tuần. Lại nói
rằng: Có Bồ-tát từ lúc mới phát tâm đã có thể du
hý thần thông thanh tịnh cõi nước Phật, đây là ý xuất giả, nên mới phát tâm tu giả, cũng dùng đế duyên độ xem xét mỗi tâm, phá bít nuôi
dưỡng thông, vượt qua
bốn trăm do-tuần. Lại nói: Có Bồ-tát lúc mới
phát tâm đã có thể ngồi đạo tràng, thành
Chánh giác, đây tức là ý trung, hoặc mới phát tâm tu trung, cũng dùng đế duyên độ xem xét mỗi tâm, phá
bít nuôi dưỡng thông,
vượt qua năm trăm do-tuần. Nói như thế, tuy sơ
tâm nhưng được nói về
thông bít mà ba pháp đều khác nhau. Đại luận dẫn ba thí dụ:
1) Đi trên cạn và đi dưới nước.
2) Đi xe ngựa.
3) Đi bằng thần thông. Đi bộ, đi ngựa phải biết thông bít, thần thông không ngăn ngại, bít không thể ngăn,
vách núi đều trống rỗng làm sao thông có thể
chọn lựa. Sơ quán dụ
cho đi bộ, quán kế dụ cho ngựa, quán sau cùng dụ
cho bay, ba nghóa phân rộng
cũng chẳng phải ở đây dùng. Nếu nói ba quán theo chiều dọc hai quán đương địa là thông, đối với trên là bít, hoặc
một quán sau thắng dưới
là thông, cách tiểu làm bít. Nếu nói ba quán
theo chiều ngang thì phân
làm thông, thâu nhiếp không tướng làm bít, pháp tướng
sâu cạn mặc có thông bít, huống chi lại đối với trung khởi khổ tập, vô minh che lấp v.
v… vì vậy cho nên đều bít không còn có Thông; hoặc một tâm ba quán, pháp tướng tức phá, thông bít theo chiều dọc, ba quán một tâm phá thông bít theo
chiều ngang. Không tức ba quán cho
nên phá thông bít đi
trên cạn, lội dưới nước, vách núi ba trăm do-tuần,
giả tức ba quán phá
thông bít xe ngựa bốn trăm do-tuần, trung tức ba
quán thông bít của thần
thông, bởi do một tâm tức là không giả trung, tất
cả sông núi vách đá
các ma, các đạo, đều như hư không, một tâm ba
quán dạo chơi không ngăn
ngại, không bao giờ bỏ thấp lên cao, xa lánh núi hang, gặp đến các chỗ bít đều được thông không ngăn ngại,
 có thể vượt qua năm trăm do-tuần đi đến đảo châu báu, đó gọi là thông.
Thông vốn đối với bít, đã gặp các chỗ như hư không thì không còn có bít, không
có bít thì không có
thông, nếu đối với không bít không thông mà khởi
khổ tập vô minh chướng tế thì chẳng những mất
thần thông mà còn mất
cả xe ngựa lẫn đi bộ,
năng phá như sở quán, chữ chẳng phải chữ, như
loài trùng kia tình cờ
được tên gọi ba quán, loài trùng ấy không biết là chữ hay chẳng phải chữ, nếu đối với mỗi pháp, mỗi năng, mỗi
sở đều tức không tức giả tức trung có đế duyên độ thì đó gọi là vô thông vô
bít, song chiếu thông bít,
đó là người trí biết chữ chẳng phải chữ, cũng gọi là lương y biết được biết mất, đối với vô
sinh môn hiểu rõ thông bít, đối với các pháp môn khác cũng giống như vậy, đó là Sơ tâm vượt qua
năm trăm do-tuần nên nói
về nghóa sáu tức. Hỏi:
Thông bít, được mất, chữ chẳng phải chữ là một hay là khác? Đáp: Đây là dùng một ý mà nói các thứ, cũng có khác nhau, thông bít
y cứ vào giải, đắc
thất y cứ vào hành, chữ chẳng phải chữ, y cứ vào
giáo. Kinh Kim
Quang Minh chép: Chánh nghe, chánh thích, chánh phân
biệt, chánh hiểu đối
với duyên chánh năng hiểu biết rõ ràng, biết chữ
chẳng phải chữ là chánh
nghe chánh thích, biết được mất là chánh phân
biệt, chánh giải đối với duyên, biết thông bít là chánh năng hiểu biết, tuy
đây có khác nhau mà
đồng hiển bày nhất trí. Hỏi: Ngang bít bít dọc có thông không? Dọc bít bít ngang có
thông không? Ngang thông
thông dọc có bít không? Dọc thông thông ngang có bít
không? Đáp: Lần thứ nhất thì như thế, lần thứ hai không phải
như thế. Nhưng vô minh tức
kiến tư hoặc vì sao chẳng phải chướng
ngang, Trung trí trị tất cả,
vì sao không thông ngang bít, đây là nghóa lần
thứ nhất. Nếu giải thích
lần thứ hai thì ngang bít chướng gần, không thể bít
dọc thông, ngang thông sức yếu không thể thông dọc
bít, dọc bít sâu
xa không thể làm chướng
ngang, dọc thông đối đương biệt bất thông đối với ngang bít.

Nói về đạo phẩm điều hòa
thích nghi: Đạo phẩm có bốn:
1) Đương phần.
2) Tương nhiếp.
3) Ước vị.
4) Tương sinh.
1.Nói về đương phần: Chưa hẳn có phẩm mới được đắc đạo, ba, bốn, hai, năm đơn bảy chiếc tám,
 đương phần là đạo, cho nên nói nên nương niệm xứ đắc đạo. Lại nói là đạo tràng,
 lại nói là Ma-ha-diễn, niệm xứ đã như vậy, các phẩm khác cũng như vậy,
 đó gọi là đương phần đạo phẩm mà chẳng phải điều đình.
2.Nói về tương nhiếp: Như pháp niệm xứ đều thâu nhiếp các phẩm, dẫn văn
Thích luận chép: Niệm xứ đã thuộc về các
phẩm khác, các phẩm khác cũng thuộc về niệm xứ,
đó là tướng nhiếp đạo phẩm, cũng chẳng điều đình
(hòa giải).
3.Y cứ vào vị: Như niệm xứ đương ở địa vị kia, chánh cần là noãn vị,
 như y túc là Đảnh vị, năm căn là nhẫn vị, năm lực là thế đệ nhất vị, tám
chánh là kiến đế vị, thất giác
tu đạo vị, đây là y cứ vào vị cũng chẳng phải
điều đình.
4. Tương sinh: Như tu niệm xứ năng sinh chánh cần, chánh cần phát sinh Như ý túc, Như ý túc sinh năm căn, năm căn sinh năm lực, năm
lực sinh bảy giác, bảy giác nhập tám
Chánh đạo, đó gọi là thiện xảo
điều thích. Giới định tuệ v.v… đều gọi là chánh, tâm thanh tịnh thường nhất thì thấy
được Bát-nhã, đó gọi là
tương sinh, cũng gọi
điều thích, cho nên phải như
thế. Từ trên đến đây tuy phá pháp biến thức
thông bít nếu không điều
đình đạo phẩm thì làm sao có thể mau tương ưng với chân pháp.
Chân pháp gọi là vô lậu, đạo phẩm là hữu lậu, hữu
lậu có công năng làm ra
phương tiện vô lậu, phương tiện mất thì chân lý
khó hội, như cách gây

men rượu thì
hơi ấm là thích hợp, biến nước thành rượu, men rượu
mất độ vị thì không
thành. Đại luận chép: Ba mươi bảy phẩm là pháp
hành đạo. Thành Niết-bàn
có ba cửa, ba cửa là nhân gần đạo phẩm là
nhân xa, vì nghóa ấy cho
nên cần phải điều đình đạo phẩm. Hỏi: Đạo phẩm là pháp
Nhị thừa, tại
sao gọi là đạo Bồ-tát ư? Đáp: Đại luận quở trách ai hỏi như vậy, Tam tạng
Ma-ha-diễn đều không
nói như vậy, đâu được nói là pháp
Tiểu thừa. Kinh Tịnh Danh chép: Đạo phẩm Thiện tri thức do đó thành
Chánh giác, đạo phẩm là đạo
tràng, cũng là Ma-ha-diễn.
Kinh Niết-bàn chép: Tu tám Chánh đạo liền
thấy Phật tánh gọi là
đắc đề hồ. Kinh Đại tập chép: Ba mươi bảy phẩm trợ đạo là đuốc báu đà-la-ni
của Bồ-tát.
Các kinh này đều nói về đạo
phẩm đâu phải chỉ nói
về Tiểu thừa. Như Đại kinh chép: Ba mươi bảy
phẩm là nhân Niết-bàn,
chẳng phải nhân Đại Niết-bàn, vô lượng
A-tăng-kỳ là nhân
đại Niết-bàn, ngoài đạo phẩm này ra không có đạo
phẩm riêng khác, như ngoài bốn Đế không có năm đế. Một thứ khổ tập như đất
trên móng, phân biệt khổ
tập có vô lượng tướng như các cõi mười
phương, lại nói ba mươi bảy phẩm là
nhân Niết-bàn, lại có vô lượng ba mươi bảy phẩm trợ đạo gọi là nhân
Đại Niết-bàn.
Vì sao vô lượng có bốn
thứ đạo đế, có mười
sáu môn! Lại đạo phẩm hữu lậu ở cõi Dục có hai mươi
hai, chưa đến ba mươi sáu,
Sơ thiền ba mươi bảy, đều là đạo phẩm hữu
lậu như sữa, Tam tạng đạo phẩm như lạc, Thông giá đạo phẩm như bơ
sống, Biệt giáo như bơ
chín, Viên giáo như đề hồ, văn nghóa trong Đại
kinh hợp với ở đây,
chẳng phải ngoài đạo phẩm có pháp trợ riêng.
Hoặc nói ba mươi bảy phẩm là trợ đạo, hoặc nói là chánh đạo. Đại luận chép:
Là đạo Bồ-đề, văn này dường như chánh.
Kinh Tịnh danh chép: Đạo phẩm Thiện tri thức nhờ đó thành
Chánh giác. Văn này dường như trợ.
Lại nếu nói ba mươi bảy phẩm là hữu lậu, vì
sao nói bảy giác là tu
đạo! Kinh Pháp Hoa chép:
Vô lậu căn lực giác đạo, vì sao tám Chánh đạo
ở trước bảy giác? Ở đây nên phân biệt ba câu:
1) ba mươi bảy phẩm đều là hữu lậu.
2) Đều là vô lậu.
3) Vừa là hữu lậu vừa là vô lậu. Như Đại luận chép: Tu tám Chánh đạo đắc sơ thiện hữu lậu năm ấm. Thiện hữu lậu năm ấm tức là noãn pháp, trước noãn
pháp còn được tu tám
Chánh đạo, vì sao tu ư?
Ban đầu theo thầy thọ pháp, buộc tâm nhớ nghó gọi
là niệm xứ, vì cầu
pháp này nên siêng năng thực hành gọi là chánh cần, trong nhất tâm tu gọi là ý túc, năm gốc lành
sinh gọi là gốc, gốn lớn dần gọi là Lực, phân biệt đạo dụng gọi là bảy giác, an ổn trong đạo hạnh
gọi là tám Chánh đạo,
năng tu như vậy được thiện hữu lậu năm ấm.
Phải biết đạo phẩm đều là hữu lậu, đều là vô lậu: tức là kiến đế tư duy
sở
hành đạo
phẩm, một bề là hữu lậu, văn ý kinh Pháp Hoa là ở đây.
Về sau này tuy nói trong
hữu lậu được tu tám chánh, bảy giác v.v…
Nhưng chưa có văn làm
chứng. Song, luận Tỳ-bà-sa chép: Hoặc tám chánh ở
sau bảy giác cũng gọi là hữu lậu, cũng được gọi là vô lậu.
Vì sao?
Vì nương tám chánh nhập kiến đế tức cũng là vô lậu, nếu tám chánh
ở trước bảy giác thì
một bề là vô lậu, đây thì có thể hiểu, dẫn văn
Bà-sa chứng thành hai ý. Lại vừa lậu vừa vô lậu tức là ý đối vị, các đạo đế
ba mươi bảy phẩm ở đây
không ghi chép đầy đủ, chỉ nêu rõ vô tác đạo
đế ba mươi bảy phẩm, thành đối nghóa một tâm ba
quán. Đại phẩm
chép: Muốn dụng tất cả
thứ tu bốn Niệm xứ, niệm xứ là pháp giới thâu
nhiếp tất cả pháp, tất
cả pháp hướng về niệm xứ là hướng đến không lỗi
lầm. Kinh Hoa Nghiêm chép:
Thí như mặt đất sinh ra mầm mống, đất là
các mầm giống. Kinh Pháp
Hoa chép: Tất cả chủng tướng thể tánh đều là một chủng tướng thể tánh, vì
sao gọi là thất chủng? Tức là chủng tướng thể tánh của Phật.
Thông thường nói rằng:
Kinh Pháp Hoa không nói
về Phật pháp, kinh nói nhất chủng là nhất chủng nào? Cỏ cây rừng rậm
các thứ dụ cho bảy
phương tiện, một thứ mặt đất tức là thật sự,
gọi là Phật chủng. Nay tâm một niệm khởi bất tư nghì tức là nhất
thiết chủng,
mười giới ấm nhập
không ngăn ngại nhau, nếu quán pháp tánh nhân
duyên sinh, một chủng là
tất cả chủng thì một sắc tất cả sắc, nếu pháp tánh
là không nên tất cả
sắc là một sắc, thì một không tất cả không, pháp
tánh giả cho nên một sắc là tất cả sắc, một giả
tất cả giả, pháp tánh
Trung cho nên chẳng phải
một, chẳng phải tất cả, song chiếu một tất cả,
cũng gọi chẳng phải
không chẳng phải giả, song chiếu không giả, thì tất cả chẳng
phải không, chẳng phải giả,
song chiếu không giả, chín pháp
giới sắc tức không tức giả tức trung, cũng giống như vậy, đó gọi là
Thân niệm xứ. Nếu quán pháp tánh thọ, pháp tánh nhân
duyên sinh;
một chủng tất cả chủng,
một thọ tất cả thọ, vì pháp tánh thọ không, nên tất cả thọ là một thọ, một không tất cả không,
 vì pháp tánh thọ giả danh nên một thọ là tất cả thọ,
 một giả tất cả giả, vì pháp tánh thọ trung,
 nên chẳng phải một thọ chẳng phải tất cả thọ, chẳng
phải không,
chẳng phải giả,
song chiếu không giả, chín pháp giới thọ tức không tức giả tức trung cũng giống như vậy, đó gọi là
Thọ niệm xứ. Nếu quán pháp tánh tâm
là pháp do nhân duyên
sinh, một chủng tất cả chủng, một tâm tất cả tâm, vì pháp tánh không nên tất cả tâm là một tâm, một không tất cả
không, vì pháp tánh giả
nên một tâm là tất cả tâm, một giả tất cả giả, vì pháp tánh trung nên chẳng phải một chẳng phải tất cả, chẳng phải
không chẳng phải giả,
song chiếu không giả, chín pháp giới tâm cũng giống
như vậy, đó gọi là
Tâm niệm xứ. Nếu quán pháp tánh, hai ấm tưởng hành là pháp do nhân duyên
sinh thì một chủng là tất cả chủng, một hành là vô
lượng hành, vì pháp tánh không nên tất cả hành là một hành, một không tất cả không, vì pháp tánh giả cho nên một hành là
tất cả hành, một giả là tất cả giả, vì pháp tánh là trung cho nên chẳng
phải một, chẳng phải tất
cả, chẳng phải không, chẳng phải giả, song
chiếu không giả, tất cả
chẳng phải không chẳng phải giả, song chiếu không giả, chín pháp giới tưởng hành đều tức không tức giả tức trung, cũng giống như vậy, đó gọi là pháp niệm xứ. Niệm xứ như vậy lực
dụng rộng lớn, nghóa bao gồm đại tiểu, đều phá tám đảo, cả hai hiển bày tươi khô, cả hai chẳng phải tươi khô, tức ở trung gian
nhập Bát-niết-bàn, cũng gọi là tọa đạo tràng, cũng gọi
là Ma-ha-diễn, cũng gọi là pháp giới,
bao gồm nghóa rộng, tướng
ấy như thế nào? Sắc pháp tánh thật chẳng phải tịnh mà phàm phu chấp ngang là tịnh, đó gọi là điên đảo, thật
chẳng phải bất tịnh, hàng
Nhị thừa chấp ngang là bất tịnh, đó gọi là điên đảo. Nay quán
sắc chủng tức không, tất cả tức không, không trung không tịnh vì
sao nhiễm trước! Đó gọi là phàm phu chấp tịnh, đảo phá
khô niệm xứ thành. Sắc
chủng tức giả, tất cả đều giả, phân biệt danh
tướng không thể cùng tận, giả trí thường thanh
tịnh, không bị trần hoặc vô
tri làm ô nhiễm, tại sao
dính mắc không mà chọn nguội thân bặt trí?
Nói sắc bất tịnh, đó
gọi là Nhị thừa bất tịnh đảo phá tươi niệm xứ
thành, đó gọi là tám đảo đều phá, tươi khô
song lập. Quán mé gốc của sắc
chẳng phải không chẳng
phải giả thì tất cả chẳng phải không chẳng phải giả, vì chẳng phải không cho nên chẳng phải bất tịnh đảo, vì chẳng phải
giả cho nên chẳng phải
tịnh đảo, chẳng phải tịnh đảo cho nên chẳng
phải cây tươi, chẳng phải bất tịnh đảo cho nên chẳng phải cây khô,
 chẳng khô chẳng tươi thì chẳng phải hai bên, chẳng phải bên chẳng phải trung, đó gọi là
trung gian, Đức Phật hội đủ ý này cho nên gọi là
Niết-bàn, cũng là chẳng
phải tịnh chẳng phải bất tịnh, tám đảo bất sinh là
Niết- bàn, Niết-bàn như
vậy gọi là Bí mật tạng. Đặt chư tử trong bí mật
tạng, trong Phật tự tại,
cho nên nói nhập, thọ pháp tánh vốn chẳng phải lạc, nhưng hàng phàm phu chấp ngang là lạc, đó gọi là điên đảo, thật
chẳng phải khổ, hàng Nhị thừa chấp ngang là khổ, nay quán thọ
chủng tức không, tất cả đều không, trong không không có lạc, làm
sao
sinh
nhiễm? Phàm phu đảo phá
khô niệm xứ thành. Thọ chủng tức là giả tất cả
đều giả, dùng không hề
thọ mà thọ các thọ, tiếng tăm phân biệt không
sinh nhàm chán sợ hãi,
vì sao xả bỏ mà đắm không, hàng Nhị thừa đảo
phá tươi niệm xứ thành,
đó gọi là hai thứ đảo, hai thứ phá khô tươi, ba
thứ lập. Quán thọ bổn tế là chẳng phải không chẳng phải giả, vì chẳng
phải không cho nên chẳng
phải khô, vì chẳng phải giả cho nên chẳng
phải tươi, biên đảo
không sinh gọi là Niết-bàn, lý trung gian hiển bày
gọi là bí mật tạng, đều như trên nói v.v… Tâm
pháp tánh vốn chẳng
thường, phàm phu phá
ngang gọi là thường đảo, pháp tánh thật chẳng phải
vô thường, hàng Nhị
thừa chấp ngang là vô thường, nay quán tâm chủng
tức không, tất cả tức không, trong không chẳng
phải thường, vì sao
cho rằng tâm niệm niệm
nối nhau, đó gọi là phàm phu thường đảo phá khô niệm xứ thành. Tâm tức giả danh, tất cả đều giả, nếu tâm vô thường
thì đâu được phân
biệt vô lượng tâm tướng, đó gọi là Nhị thừa vô
thường đảo phá tươi
niệm xứ thành. Lại tâm tức chẳng phải không chẳng
phải giả, vì chẳng phải
không cho nên chẳng phải vô thường, vì chẳng phải giả nên chẳng
phải thường, chẳng phải tươi, chẳng phải khô đảo
bất sinh gọi là
nhập Niết-bàn, lý Trung đạo hiển bày gọi là bí mật tạng, đặt các tử tự cũng
nhập trung, v.v… Pháp của tánh pháp vốn chẳng phải
hữu ngã, hàng phàm phu
chấp ngang có ngã, vốn chẳng phải vô ngã, hàng Nhị thừa chấp ngang vô ngã. Nay quán pháp tánh tức không, tất
cả đều không, trong không vô ngã, gọi là phàm phu đảo phá khô niệm
xứ thành. Pháp tánh tức
giả, tất cả đều giả thi thiết, tự tại không dính
mắc gọi là bí mật tạng.
Trị thuốc pháp số kia có bốn: Pháp tánh quán trí
gọi là niệm, một đế ba
đế gọi là xứ, tất cả tức không, các đảo khô tươi
đều vắng lặng, tất cả
tức giả, hai bên hai cây đều được thành lập, tất cả tức trung đều là pháp giới, chỉ một niệm tâm xa rộng như thế, nếu quán
sâu niệm xứ là ngồi đạo tràng,
là Ma-ha-diễn, là giữa hai cây
nhập Bát- niết-bàn, từ đầu đến cuối đầy đủ không cần tu các pháp khác.
Nếu không nhập lại
nghiên cứu các phẩm khác, siêng năng quán niệm
xứ gọi là chánh cần,
hoặc kiến tư vốn khởi gọi là đã sinh ác, quán
sát tức không khiến đã
sinh
bất sinh, cho nên
siêng năng tinh tấn, trần
sa vô minh gọi là chưa
sinh ác, quán tức giả tức trung khiến chưa
sinh bất
sinh cho nên
siêng năng tinh tấn. Cố gắng hết thực hành bốn
Tam-muội, ngăn ngừa hai
việc ác này thì Nhất thiết trí gọi là đã sinh thiện,
thiện này dễ sinh cho nên
nói đạo Nê-hoàn dễ đắc. Trí đạo chủng, nhất
thiết chủng trí gọi là chưa
sinh thiện, trí phân biệt này
khó sinh, không
trí đã sinh,
siêng năng làm cho thêm rộng lớn, trung trí chưa
sinh làm cho
được khai phát, ba quán không xen hỡ làm cho
sinh hai trí này, là bốn
Chánh cần cũng có thể
ngộ đạo cho nên nói nhất tâm siêng năng tinh tấn
nên đắc Tam-bồ-đề,
không cần các pháp khác. Nếu không nhập sẽ là bất động, tâm lỗi tán động phải nhập khéo vắng lặng, quán xét tâm tánh gọi
là
thượng định, ở trong thượng định tu Như ý túc, dục tinh tấn tâm tư
duy. Dục: Là chuyên hướng
về pháp ấy, cũng gọi là trang nghiêm pháp
kia, trong định quán trí như
trong nhà tối thắp đèn sáng chiếu vật được rõ ràng, do chiếu rõ ràng cho nên đoạn hành thành tựu, tu
Như ý túc. Tinh tấn: Thành tựu pháp kia,
 pháp tánh bất động mà vắng lặng tinh tấn,
 không dứt quãng, không lẫn lộn,
 đoạn hành thành tựu, tu Như ý túc.
Tâm ấy là chánh trụ
quán sát pháp kia duyên trong nhất tâm, chế định một nơi, không việc gì không rõ ràng, đoạn hành thành tựu, tu
Như ý túc. Tư duy: Khéo có thể phân biệt pháp kia
phương tiện,
suy nghó như thế không để cho động tán,
 định tư duy cho nên đoạn hành thành tựu,
 tu Như ý túc, năng tu như đây,
 định tâm mà nhập, không cần các pháp khác.
Nếu không nhập thì phải tu năm căn, tin lý ba đế là mẹ của các Đức
Phật ba đời, có công năng
sinh tất cả mười Lực, Vô úy, Giải thoát
Tam-muội, chỉ tu niệm xứ không cầu các pháp khác đó gọi là
tín căn. Tấn:
Dùng tín thâu nhiếp các pháp, tin các pháp cho nên
siêng tinh tấn gấp bội.
Niệm: Chỉ niệm chánh trợ
đạo, không để cho tà vọng xâm nhập, lại pháp
này là chỗ tu tinh tấn,
là pháp không quên, cho nên gọi là niệm căn. Định: Nhất tâm vắng lặng mà thực hành tinh tấn, lại pháp này thuộc về
niệm, pháp này không
quên, bất động, cho nên gọi là định căn. Tuệ: Tuệ của niệm xứ là thuộc về pháp định, tánh bên trong
sự
soi chiếu không từ
nới khác mà biết, đó
gọi là tuệ căn. Chỉ tu năm căn cũng có thể nhập
đạo, thành Ma-ha-diễn.
Nếu không nhập thì phải tiến tu năm lực khiến căn thêm lớn, ngăn các phiền não gọi là lực; tín phá các
sự nghi ngờ, không thể lay động; tinh tấn trừ biếng nhác như bổn
sở nguyện đều
được thành tựu; niệm phá tà tưởng không bị phiền não làm hoại; định phá tán
loạn, xa lìa ồn náo, tuy
có nói năng nhưng không ngại Sơ thiền, khéo trụ nơi giác quán không ngại
Nhị thiền, tâm
sinh vui mừng không ngại
Tam thiền, giáo hóa chúng
sinh không ngại Tứ thiền, chướng ngại pháp
Tứ thiền không chướng ngại các định, cũng không xả định, cũng
không tùy định, đó gọi là định lực; tuệ phá tà chấp, tất cả tà, tất cả tuệ,
song
chiếu đầy đủ, đó gọi là tuệ lực, năm lực như vậy gọi
là Ma-ha-diễn.
Nếu không nhập thì phải dùng bảy giác điều hòa, khi tâm phù động thì
dùng trừ giác để trừ
thô của thân miệng, dùng xả giác để xả quán trí, dùng định tâm để
nhập thiền, nếu tâm hồn trầm thì tinh tấn trạch hỷ khởi, niệm hai
chỗ thông, duyên, tu bảy giác này liền được nhập đạo.
Đại Luận chép: Nếu lìa
năm ấm, chuyên tu bảy giác mà không được nhập thì không có việc ấy. Nếu không nhập thì phải tu tám
Chánh đạo, lại dùng chánh kiến xuất
thế thượng thượng quán lý ba đế, dùng chánh tư

duy phát động
quán này, như pháp tướng nói tự tha đều lợi ích, tức
là chánh ngữ. Nếu hắc
nghiệp được hắc báo, bạch nghiệp được bạch báo, tạp nghiệp được tạp báo, phi bạch phi hắc nghiệp được phi bạch
phi hắc báo, căn cứ Tiểu thừa làm thì có thể hiểu. Nay nói chìm đắm vào
không là hắc nghiệp,
xuất giả là bạch nghiệp, bao gồm cả hai là tạp
nghiệp, Trung đạo là phi
bạch phi hắc nghiệp, đều gọi là tà mạng. Nếu nghiệp có thể hết thì nghiệp gọi là
chánh nghiệp, y đây mà thực hành gọi
là chánh nghiệp, chánh
nghiệp không bị hai bên lôi kéo, thấy người
khác được lợi tâm
không bực bội, mà đối với bản thân mình lợi thường
biết vừa đủ, nên dừng lại không tham lam, đó gọi là
chánh mạng.
Khéo nhập chánh đế gọi là chánh tinh tấn. Tâm không lay động lầm lỗi, ngay thẳng
không quên, gọi là
chánh niệm. Chánh trụ quyết định gọi là
chánh định, nhờ tám
Chánh đạo này mà được nhập lý. Đại kinh chép: Nếu tu tám Chánh đạo thì được đề hồ. Như vậy đạo phẩm chẳng phải đối vị,
chỉ đối với sơ tâm
quán lý pháp tánh thì được đầy đủ. Đại luận chép:
Bốn Niệm xứ trong bốn thứ tinh tấn gọi là bốn
Chánh cần, bốn thứ định tâm gọi là bốn Như ý túc, năm gốc lành
sinh gọi là Căn, Căn thêm lớn
mạnh gọi là Lực, phân
biệt đạo dụng bốn Niệm xứ gọi là giác, bốn
Niệm xứ an ổn đạo trung hành
gọi là tám Chánh đạo. Cho nên biết hàng Sơ tâm
hành đạo dụng ba mươi bảy phẩm, điều dưỡng Chỉ
Quán bốn thứ Tam- muội nhập giai vị Bồ-tát, đạo
phẩm như thế là gần nhân đại
Niết-bàn, các đạo phẩm khác là nhân xa v.v… Nay dùng thí dụ hiển
bày nghóa này, gieo giống xuống đất hạt giống bắt đầu nảy mầm, gốc rễ đâm chồi xuống thì cành lá
sẽ tỏa khắp lên, hoa kia tươi tốt kết thành quả
trái. Pháp tánh pháp
giới là mặt đất, quán niệm xứ là hạt giống, bốn
Chánh cần như nảy mầm,
năm căn như sinh rễ, năm Lực như cành lá thêm
lớn mạnh, bảy Giác như
nỡ hoa, tám Chánh như kết quả. Kết quả ấy:
Tức là nhập đồng luân vị, chứng vô
sinh nhẫn, cũng gọi là đến đảo châu báu, cùng gọi là nhập bí tạng, gọi là đắc đề hồ, cũng gọi thấy
Phật tánh, cũng gọi Pháp thân hiển tám tướng
thành Phật. Đạo phẩm khéo hiểu biết,
do đó thành Chánh giác
là nghóa này. Nếu giải thích theo thông thường
về cây đạo, như Đại
phẩm nêu rõ, lìa ba đường ác gọi là lá ích, được
thân ở cõi trời người
gọi là hoa ích, được bốn đạo quả gọi là quả ích, ở đây chỉ y cứ vào không để
giải thích. Thoát khỏi địa vị Nhị thừa là lá
ích, thân được thần
thông biến hóa là hoa ích, đầy đủ trí đạo chủng là
quả ích, ở đây chỉ y
cứ giả để giải thích. Tránh khỏi sự trói buộc hai bên là lá ích,
 thọ pháp tánh thân là hoa ích, chứng nhập Phật tánh là quả ích, ở đây chỉ y cứ theo trung để
giải thích. Nếu y cứ chung ba quán thì tức

không gọi là
lá ích, tức giả là hoa ích, tức trung là quả ích, v.v…

Lại nữa, thực hành ba mươi bảy đạo phẩm
sẽ đạt thành vô lậu,
bờ cõi ấy có ba cửa,
nếu vào cửa này liền được phát chân, nghóa là
không, vô tướng, vô tác môn, cũng gọi ba môn
giải thoát, cũng gọi
Ba Tam- muội. Nếu từ chánh
kiến, chánh tư duy, nhập định từ định, phát sinh
vô lậu, thì chánh kiến
trí gọi là Đại thần, chánh định là Đại vương, từ đây được tên gọi là
Ba Tam-muội, phi trí phi thuyền là ý này. Nếu do
chánh định sinh chánh
kiến, từ chánh kiến phát vô lậu, vậy thì chánh định
là Đại thần, trí tuệ
là Đại vương, từ đây được tên gọi là Ba giải thoát, phi thiền phi trí tức là ý này. Hoặc có thể
Tam-muội là phục đạo, giải thoát là đoạn đạo, hoặc có thể định tuệ hợp một,
Tam-muội tức giải
thoát, giải thoát tức
Tam-muội. Nếu Tam tạng dùng khổ trở xuống không vô ngã là không môn, diệt trở xuống bốn hành là vô tướng môn,
 tập đạo trở xuống tám hành khổ trở xuống hai hành là vô tác môn, đây là mười
sáu hành vương thần
v.v… Nếu Thông giáo nêu rõ khổ tập đều như
huyễn hóa tức không
môn. Thích Luận xưa vốn giải thích rằng: Nếu quán
sắc cực vi thì có mười tám không.
Bản nay nói: Nếu quán một đầu mối trùng điệp thì có mười tám Không; trùng điệp là giả danh, cực vi là
thật pháp, do đó nên
khác, nếu hiểu được ý này thì giả thật đều
không, nếu chưa nhập không, tình tưởng hý luận,
chấp có tướng không, biết
không chẳng có tướng
không gọi là vô tướng môn, không tướng tuy không mà còn chấp quán trí, đã không năng
sở thì ai tạo
không quán, đó gọi là
Vô tác môn. Đã vô tác
thì ai khởi nguyện cầu, cũng gọi vô nguyện, đây là Ba
Tam-muội vương thần v.v…
Nếu Biệt giáo nói từ giả nhập
không chứng chân đế, gọi là
không Tam-muội, hàng Nhị thừa chỉ chứng
không này còn có tướng
không, Bồ-tát biết không chẳng phải không, xuất
giả hóa vật không còn tướng không, đó gọi là
Vô tướng Tam-muội. Tiến
tu Trung đạo không có
tướng trung biên, cũng không cầu trung biên, gọi là
Vô tác Tam-muội, đây là tam quán trí vương thần,… lại nữa,
riêng y cứ vào ý xuất
giả, phân biệt vô lượng thuốc, bệnh, đều là giả
danh, giả danh không thật,
không thật cho nên không, đó gọi là Không môn. Không còn không có
tướng không, huống chi có giả tướng, cho nên gọi
Vô tướng môn, không giả vô tướng cũng không
nguyện cầu, biết bệnh
biết thuốc, cho nên gọi
Vô nguyện, đây là xuất giả trí vương
thần. Riêng y cứ vào
viên: Danh tuy đồng ý trước mà nghóa thì khác xa.
Đại luận chép: Thanh văn
duyên Không, tu ba giải thoát, Bồ-tát duyên thật tướng các pháp, tu ba
giải thoát, người trí thấy không và bất
không, không và bất không này cũng gọi là
Trung đạo, nếu thấy Không này tức
thấy được
Phật tánh. Lại nữa, hàng Nhị thừa quán mười tám
việc trong mộng, việc trong mộng không thể được gọi là nội
pháp không, việc ngoài mộng không thể gọi là ngoại
pháp không, cho đến trong mộng
có mười tám việc không
thể được gọi là mười tám Không. Nay Viên quán
miên pháp (ngủ) không thật có, không có nội pháp,
từ miên sinh ra
tất cả nội pháp đều
không thật có gọi là nội pháp không, tất cả pháp
đều hướng đến nội
không này; miên không có ngoại pháp, từ miên sinh
ra tất cả ngoại pháp
không thật có, tức ngoại pháp không, tất cả pháp đều hướng đến ngoại không này cho đến miên pháp có mười tám thứ
không thật có gọi là
mười tám Không, chỉ là một không. Kinh Phương
Đẳng chép: Đại không,
Tiểu không đều quy về một Không, một Không
tức pháp tánh thật
tướng thật pháp của các Đức Phật, Đại phẩm
nói là Độc không. Không thấy tướng bốn môn phân biệt, phi duyên phi chân,
không ai tạo tác, tất cả
pháp cũng như vậy. Phải biết một giải thoát môn
tức ba giải thoát môn,
ba giải thoát môn tức một giải thoát môn, lại
trong bốn môn đều tu ba
giải thoát, xen nhau không ngăn ngại, ba môn
này ý chẳng theo thứ
lớp, biệt tuy có thứ lớp song đều duyên thật tướng,
lại khác với Thông
giáo, Thông duyên lý không, lại khác Tam tạng,
Tam tạng duyên trí bốn
Đế, cho nên biết ba giải thoát và đạo phẩm mỗi
tiết có khác, cần phải khéo hiểu biết.
Lại nữa, kinh Hoa Nghiêm:
“Mặt trời mới mọc chiếu
trên đảnh núi” thiên nhiều về bốn tươi, lộc uyển
Tam tạng thiên nhiều về
bốn khô, Phương đẳng Bát-nhã phần lớn đều
hòa khô để nhập tươi,
dẫn Tiểu thừa mà quy về Đại thừa. Hạc lâm thi
thiết giáo hóa đã đủ
ở nơi vinh khô, trung gian mà nhập Niết-bàn, vì
chúng sinh rất độn căn
khó giáo hóa mà đến song thọ, mới hoàn tất công phu, hàng lợi căn
sáng
suốt được liễu ngộ, nơi nơi đắc nhập, như
Thân Tử trong kinh Pháp Hoa nhập bí mật tạng, được thấy
Phật tánh, do đó
Niết- bàn xa chỉ tám ngàn vị Thanh văn trong
Kinh Pháp Hoa được thọ
ký thành Phật, như mùa thu
thâu hoạch, mùa đông cho vào kho, không
còn làm gì, một phen thi
thiết giáo hóa đây sớm được hoàn tất, không
đợi Niết-bàn. Lại noi
rằng ai có thể trang nghiêm Ta-la song thọ, liền
nêu nhóm ngoài
Xá-lợi-phất sáu vị. Lại riêng nêu Như Lai, hoặc thấy
Phật tánh có thể trang
nghiêm song thọ, ở trung gian kia mà nhập
Niết-bàn. Nhóm Thân tử
sáu vị đã có thể
trang nghiêm,
sao không thấy
Phật tánh ở trung gian kia nhập
Niết-bàn! Hàng Thanh văn còn như vậy, các
Bồ- tát v.v… mỗi chỗ
được nhập, nghóa kia có thể biết. Nếu nhập
Niết-bàn thành năm
giải thoát, chẳng tức là
sáu pháp, chẳng lìa
sáu pháp, là
ý ba Phật tánh…

Trợ đạo đối trị:
Thích luận chép:
Ba Tam-muội lấy tất cả Tam- muội làm gốc. Nếu nhập ba
Tam-muội có thể thành bốn
thứ Tam-muội,
hàng lợi căn không bị ngăn chướng, dễ nhập ao
mát mẻ, không cần đối
trị, hàng lợi căn có ngăn ngại chỉ chuyên tu ba
giải thoát, ngăn không thể làm chướng ngại cũng không cần trợ đạo. Hàng độn căn không ngăn chỉ dùng đạo phẩm
điều thích, tức có khả năng chuyển độn căn thành lợi căn, cũng không cần trợ đạo, độn căn bị ngăn
chướng nặng, do căn độn nên không thể mở ngay ba cửa
giải thoát, do ngăn chướng nặng cho nên kéo theo phá quán tâm,
 do vì nghóa ấy cho nên cần phải trị đạo, đối phá ngăn chướng thì được an ổn nhập ba giải thoát môn, đạo luận gọi các
sự
đối trị ấy là trợ khai pháp môn, tức là ý
này. Bậc Thánh Sơ quả vô lậu
lợi căn thấy lý rõ ràng, trong sự phiền não còn
có ngăn chướng không gọi là
thiện nhân, quả
Tư-đà-hàm xâm tổn năm hạ phần cũng chẳng phải
thiện nhân, tuy chẳng phải thiện nhân nhưng thật chẳng phải phàm phu. Nếu bậc thế trí dứt hoặc, tuy không có
sự chướng nhưng thật chẳng phải bậc Thánh, hai hạng người này còn phải trợ đạo, huống chi căn độn chướng nặng mà không tu đối trị thì làm
sao được nhập. Trợ đạo vô
lượng, trong ý thông bất ở trước y cứ vào sáu
tế nói về sự ngăn chướng nên dùng sáu Độ mà
trị để nói về trợ đạo, nếu người tu bốn
Tam-muội đạo phẩm điều thích, cửa giải thoát không mở
mà san tham bỗng khởi,
kích động quán tâm đối với thân mạng, tài vật
ôm giữ chặt. Lại tham tưởng giác duyên nên dục
niệm sinh, tuy có tác ý ngăn dừng mà
san tham
càng sinh, vậy thì phải dùng đàn xả để trị, khi tu
Tam-muội thì tâm phá giới chợt khởi, oai nghi thô tháo không còn giữ gìn, thân miệng
trái ngược, xúc phạm chế độ, giới cấm thanh tịnh không giữ,
Tam-muội khó phát sinh, vậy thì phải dùng thi-la mà trị. Khi tu
Tam-muội thì
sân
nhuế ngỗ nghịch giận dữ, thường sinh phẫn hận, ác
khẩu hai lưỡi tranh chấp phải trái, độc này làm
chướng Tam-muội, vậy thì phải tu nhẫn mà
trị. Tu Tam-muội thì buông lung biếng nhác, thân miệng
ý phóng túng, buông thả tự do thành thói quen, không biết hổ thẹn, không thể tiết chế,
 như dùi lửa chưa nóng mà thường nghỉ hạng người làm việc lỗ mãng còn không phân biệt việc đời, huống chi là
Tam-muội môn, vậy thì nên dùng tinh tấn để đối trị.
Tu Tam-muội thì tán loạn bất định, thân như lạc lõng một mình, miệng như ếch mùa xuân, tâm như đèn trước gió, do
tán loạn buông lung cho nên pháp chẳng hiện tiền,
cho nên phải dùng thiền định để trị.
Tu Tam-muội thì ngu
si mê hoặc, chấp trước
đoạn thường, cho rằng
có nhân, ngã,
chúng sinh, thọ mạng, gặp việc xoay mặt vào vách, tiến thối thường mắc
sai lầm, không xứng là người có

danh vọng trong xã hội, toan tính ngờ vực,
 tướng đen đúa bướng bỉnh vụng về chẳng có trí, phải dùng trí tuệ để trị.
 Các điều che lấp tâm cũng có dày mỏng,
 mỏng thì tâm động nhưng thân miệng chưa hẳn động,
dày thì thân miệng động
mà tâm sẽ động trước, bệnh trong đã mạnh thì
sẽ hiện tướng bên
ngoài, nếu dùng đối trị được bỏ thì bệnh sẽ thích
hợp, nếu đối trị không
dứt thì sẽ nương vào bốn tùy hồi chuyển trợ đạo, như trị bệnh
san tham, hoặc thích tu đàn, hoặc không thích tu đàn, hoặc
tâm lành sinh, hoặc tâm lành
không sinh, hoặc tu đàn bị
san phá hoặc
không phá, hoặc tu đàn
trợ khai, hoặc không khai, phải khéo léo châm chước,
hoặc đối hoặc chuyển, hoặc bao gồm, hoặc Đệ nhất
nghóa v.v… Tu các thứ khác để đối trị cũng giống
như vậy. Đối với trợ sáu Độ chỉ làm một việc giải thích không thể trợ đạo, phải quán trợ này bất tư nghì
thâu nhiếp tất cả pháp, như ở sau nói. Hoặc nói:
Nói sáu là Thông giáo, nói mười là Thông tông, ở đây không phải như vậy. Đại kinh nói
sáu Độ là
Phật tánh. Đại phẩm
nói là Ma-ha-diễn. Một độ còn thâu nhiếp các pháp huống chi
sáu Độ ư?
Nếu ý được khai hợp
thì không có sự bỏ hay chọn, như thiền có nguyện
trí lực khai xuất nê chỉ
ba-la-mật, có thần thông lực khai xuất bà-la
ba-la- mật định giữ thiền
độ. Bát-nhã có trí đạo chủng khai xuất ẩu-hòa
câu- xá-la. Lại có nhất
thiết chủng trí khai xuất xà-na ba-la-mật; nhất
thiết trí giữ gìn tên
gọi vốn thọ Bát-nhã, ly thì gọi mười, tóm lại tức là
sáu, đâu được dùng
rộng lược mà phê phán Đại Tiểu ư? Nay nói sáu
Độ trợ đạo thâu nhiếp hết các pháp, lược nói
thâu nhiếp các đạo phẩm,
điều phục sáu căn, mười
Lực, bốn Vô sở úy, mười tám pháp Bất cộng,
sáu Thông ba minh, bốn
Nhiếp, bốn Biện, Đà-la-ni, ba mươi hai tướng, tám mươi vẻ đẹp v.v… và tất cả pháp. Thế nào là thâu nhiếp các đạo
phẩm? Trong các đạo phẩm đều có xả giác phần, chính là Đàn nhiếp, nếu
Tam tạng xả giác phần, tuy không nhập lý, cũng là xả thân mạng tài.
Đại luận chép: Từ, Bi, Hỷ đối với chúng
sinh có lợi ích, Xả lợi ích gì? Xả có đủ
sáu Độ, rộng làm lợi ích
chúng sinh, đó gọi là đại ích. Lại xả như
dầu béo có công năng
làm tăng thêm sự sáng suốt của năm độ cho nên
biết đàn độ thâu nhiếp
xả giác phần. Nếu Thông giáo xả giác phần xả
thân mạng tài, như huyễn như hóa ba việc đều không, xả giác phần này cũng thuộc về đàn độ; hoặc Biệt giáo xả giác phần xả thân mạng tài trung
vô tri, xả này cũng
thuộc về đàn độ; nếu Viên giáo xả giác phần, xả
sắc thân trong mười tám giới, xả mạng trong mười pháp giới giữ gìn
nối nhau, xả y báo mười
pháp giới, như vậy thân mạng tài đều không nhập hai bên.
Vì sao? Vì tài là
sáu trần, hoặc chấp
sáu trần có thể xả, có
người đối diện có thể cho, thân mình có thể bố thí, bố thí như vậy thì nhập
sáu trần hữu biên, nếu ba việc đều không thì rơi vào vô biên.
Nay quán tài tức không, không nhập hữu, quán tài tức giả, không nhập
không, xả của không hai
và mé sau của sinh tử, v.v… lìa già bệnh chết
thường trụ bất hoại,
hữu biên là sinh tử thuộc bờ trước, không biên là
Niết-bàn thuộc
bờ sau, cả hai đều không, đều chẳng thật có, nên gọi là đẳng.
Lìa già chết: Bờ trước
không cho nên lìa phần đoạn già chết, bờ sau
không cho nên lìa biến
dịch già chết, hai món sinh tử thoát khỏi hẳn cho
nên nói lìa. Được thường trụ bất hoại tức là Trung đạo pháp tánh, là thầy
của các Đức Phật, do
pháp thường cho nên các Đức Phật cũng thường, tài vật thường trụ này không thể tổn hại, thân thường trụ không thể
trói buộc, mạng thường
trụ không thể đoạn diệt, thành tựu rốt ráo Đàn ba- la-mật để tự
trang nghiêm, cho nên Kim cương
Bát-nhã chép: Đầu
hôm, nữa đêm, gần sáng
đều dùng Hằng hà sa thân bố thí không bằng thọ
trì Kinh Bát-nhã một bài kệ bốn câu, phải biết lý quán viên xả mới phù hợp với đạo phẩm, thuộc về đàn độ. Đạo phẩm xả giác phần lý quán như thế
sâu xa nhiệm mầu mà không còn
sự hành,
sự trong Tam tạng
bố thí hùng mạnh, khoét
thân làm đèn cứu giúp quốc thành vợ con mà
lý quán hoàn toàn không
có chút mảy may, cả hai đều có lỗi. Nay nói
sự đàn giúp phá san che
lấp tinh tấn thành lý quán, đâu thể lìa nhau,
nếu người tuy hiểu quán
thật tướng viên xả, vỗ bụng nói về bước đi, khắc phục việc keo kiệt, giữ gìn bảo vệ tài vật, mảy may không bỏ, lời lẽ kiêng nể lao nhọc khổ
sở gọi là
sức mạnh của bắp thịt, không thể khuất phục mình thành
người khác, tham tiếc thọ mạng đâu thể tránh
chết nhường sống, gặp
việc thì bỏn sẻn, lặng lẽ bất động, chỉ hiểu vô
hành, che lấp nhiều lớp
như vậy nhờ đâu mà phá được, ba cửa giải thoát nhờ đâu mở được. Nay ở nơi đạo tràng hết lòng
sám hối,
sinh
tâm quyết định, khởi đại thệ nguyện xả thân mạng
tài sản, quyết không luyến
tiếc, tự thực hành đàn
này lại đem chỉ bảo người khác, khen ngợi pháp đàn, tủy hỷ đàn, lập thệ nguyện này rồi được các Đức Phật mười
phương chứng minh cứu
giúp, nếu tâm chân thật không dối trá thì có thể
cảm đến Như Lai phát ra
ánh sáng đàn chiếu soi trừ diệt san tham che
lấp. Kinh Tư Ích chép: Do bị ánh
sáng che lấp cho nên với các đạo phẩm tương ưng xả giác, phải giải thích nêu ra rõ ràng. Sự lý đã viên nên đàn xả rốt ráo, tài đồng với phân đất, thân
sánh đồ đựng chất độc, mạng
như mây trôi, bỏ ba độc
như đồ khạc nhổ. San chướng đã phá, thành
nghóa trị đạo liền được
giải thoát, nếu không có nhân duyên ký thác nơi
hành đạo thì nên có
lợi ích xả bỏ như bỏ hạt cải, đó gọi là dầu
sự giúp tăng
ánh
sáng đạo, khai mở ba cửa giải thoát thấy được
Phật tánh. Nếu không thể như vậy thì
không có lợi ích trợ trị, nếu tu như trên thì sẽ đắc
ngộ, dù cho không ngộ
cũng có thể tự tư duy lý quán đạo phẩm. Có chánh ngữ,
cháng nghiệp,
chánh mạng, đây thuộc về Thi-la, như
Tam tạng chánh nghiệp v.v… mới là cẩn thận giữ gìn oai nghi, không phá
hoại, không
thiếu khuyết, không xuyên tạc, không lẫn lộn, chánh nghiệp
của Thông giáo v.v…
không được thân miệng, ngay nơi sự là chân, mới
là giới tùy đạo, không
chấp trước. Chánh niệm của Biệt giáo v.v… được người trí khen ngợi, tự tại…, chánh nghiệp của Viên giáo v.v… đều
quán pháp tánh, tức là giới cụ túc, v.v…
Kinh Tịnh Danh chép: Kia có thể
như đây, đó gọi là
vâng theo luật, tức là ý này. Giới lý quán tức là tâm
mà đầy đủ, tuy hiểu như
thế nhưng thân miệng thường thiếu sót, hoặc
nay sinh thô xẳng, hoặc
đời trước ngăn chướng chưa được sám hối, che
lấp ngã Tam-muội, cửa giải thoát không mở, tư duy việc đã qua tự
sẽ
rất thương xót,
sinh ra
sự
sửa đổi, từ hôm nay bắt đầu dứt tâm nối nhau, thệ nguyện giữ gìn giới cấm không để tì vết lỗi lầm, giữ gìn yêu tiếc như
giữ phao nổi, không bao giờ vì toàn thân mạng mà tổn hại giới. Rồng dữ lột da vận chuyển bầy kiến
qua sông, vua
Tu-đà-ma mất nước mà
được bài kệ, tự giữ giới giáo hóa
người khác, khen ngợi pháp, khen ngợi giới, đại thệ bất động, xưng tán danh hiệu Phật, được Phật chứng minh cứu
giúp. Tâm thành khẩn cảm
đến Phật, phát ra ánh sáng tịnh giới, có thể khiến cho người hủy cấm tịnh giới xúc chạm ánh
sáng ấy mà tội hai đời tự
tiêu diệt, liền tương ưng
với lý quán chánh nghiệp, mỗi mỗi phải giải
thích nêu ra. Sự lý đã viên mãn, giữ giới rốt ráo, nhập ba giải thoát môn,
thậy được Phật tánh,
đó gọi là dầu trợ để giúp thêm ánh sáng đạo.
Tu giới như trên mà nếu
không nhập thì phải tư duy các đạo phẩm ấy, đều
có niệm căn, niệm lực, niệm giác phần, chánh niệm v.v… Tức là
Nghóa nhẫn, thuộc về
sằn-đề. Hoặc Tam tạng chánh niệm v.v… là Phục
nhẫn, Thông giáo chánh niệm v.v… là
Nhu thuận nhẫn, Biệt giáo chánh niệm v.v… là vô
sinh nhẫn, Viên giáo chánh niệm v.v… là Tịch diệt
nhẫn. Nếu niệm lực
người mạnh mẽ thì giặc sân nhuế không thể xâm
nhập, nếu được nhập
thì hoặc nhân vô niệm, hoặc niệm không mạnh nên
sân tệ
sinh khởi, hoặc đời này khởi, hoặc đời
trước khởi, hoặc
sân đồng hành ngoại hộ, hoặc
sân hiện
sự việc, hoặc theo đuổi duyên cơ hiềm
đời trước, hoặc ban
đầu khởi chút ít vụn vặt, hoặc mới đầu liền
khởi mạnh mẽ. Nếu buông lung
sân độc, trút hết không còn
sót thì dù không tự tại, như rắn tự cắn mình,
sân chướng trăm ngàn pháp môn đâu được tự ý buông lung mà không quở trách. Nếu biết chỉ có lý giải, chưa có
sức
nhẫn, đã
biết là mình sinh tâm sửa đổi, phát đại thệ
nguyện, thấp
như sông biển, các thứ
ô uế tụ lại, chịu khuất phục như chiếc cầu bị người ngựa dẫm đạp,
sẽ nhẫn chịu khổ nhọc như ụ đất để tập bắn các mũi
tên, không hận không oán
như Phú-lâu-na bị mắng nhiếc, thoát khỏi đánh đập, cho đến cầm dao chém để được mau diệt, không tội mà não hại
thì sức nhẫn càng mạnh, như chùi vàng lau gương, vị tiên
Sằn-đề mạnh
yếu đều an, tự mình chịu nhẫn, giáo hóa
người khác, khen pháp khen người, đại thệ bất động, được các Đức Phật trong mười phương chứng minh
cứu giúp, Đức Phật
phát ra ánh sáng nhẫn làm cho tội sân chướng nặng
hai đời tiêu diệt, được
tương ưng với các niệm lý sự, đối với các cảnh
trái ngược sức nhẫn
đầy đủ, đó gọi là dầu sự trợ giúp cho đạo
thêm sáng
. Nếu tu như trên mà
không nhập thì phải tư duy bốn thứ đạo phẩm,
mỗi đạo phẩm đều có
tám thứ tinh tấn, thuộc về Tỳ-lê-da. Đại Luận chép: Ba thứ trước dễ thành không cần tinh tấn, hai thứ
sau khó thành
nên phải tinh tấn, vì tinh
tấn cho nên đắc Tam-bồ-đề. Ngài A-nan nói
Phật Tinh tấn giác liền đứng dậy khỏi tòa, như biển đại bố thí mới có
thể tương ưng, mà nay
buông lung dựa dẫm, quên mất bổn tâm, không
còn năng lực tinh tấn,
tuy ở trong đạo tràng nhưng xen tạp các ác giác cũng gọi là ô uế, mặt trời không như mặt trời thì gọi là
lui sụt, lui
sụt thì chẳng phải tiến, ô thì chẳng phải tinh, làm
sao khế hợp với lý, hoặc đời trước
biếng nhác, tội chướng che lấp tâm, như lỗ mũi không có móc
câu, say cuồng vượt chạy. Đầu hôm, nữa đêm, đến gần
sáng không khắc
chế bản thân mình mà
còn sinh tâm cạnh tranh đổi thay kéo dài qua ngày tháng, phải phát
thệ nguyện, khắc cốt ghi tâm, thân mạng hiến
dâng cho đạo, nghó cái
chết trước mắt, thân mạng mà từ vô lượng kiếp đến nay luống về thương mến
luyến tiếc. Nay cầu
Tam-muội quyết
định nên bỏ, từ đêm đến ngày quở trách lỗi lầm, thật hành pháp không
biếng nhác, thân ngồi
ngay thẳng, không còn chất vấn tâm, làm khổ tâm,
dù có bệnh khổ não
cũng không cho là hoạn nạn, một đời luống trải
qua, nhiều kiếp không dừng
nghỉ, tự mình tin tấn, giáo hóa chúng sinh, khen ngợi
thuốc pháp, các Đức Phật mười phương chứng minh cứu giúp,
cảm Phật phát ra ánh
sáng, tương ưng với tám tinh tấn lý quán. Hoặc tương ưng với
Tam tạng, tức thành
sinh
sinh tinh tấn, tương ưng
với Thông giáo, tức thành
sinh bất
sinh tinh tấn, tương ưng với
Biệt giáo, tức thành bất
sinh
sinh tinh tấn, tương ưng với
Viên giáo, tức thành bất
sinh
bất sinh tinh tấn mạnh mẽ, mở
cửa Niết-bàn, thấy được
Phật tánh, đó gọi là dầu
sự giúp cho đạo
thêm sáng, tinh tấn có thông thể, biệt thể v.v…
Nếu tinh tấn như trên mà không được ngộ thì phải tự tư duy lý quán đạo
phẩm, mỗi
đạo phẩm có tám định, thuộc về thiền độ. Chỉ là giải tâm, thật chưa chứng đắc, tuy nói căn bản
sự nhất định
không thành, cho đến tuy nói vô tác nhưng định
Thủ-lăng-nghiêm
không thành, nếu không định thì đất bằng
nghiêng ngửa, hoặc hai đời tán động,
Tam-muội không mở, do nghóa này
cho nên quả quyết đầu hôm, nữa đêm, gần sáng
thân ngay ngắn, tâm vắng
lặng, thì bao nhiêu tà tưởng mỏi mệt khổ sở nếu có khởi
sẽ mau
diệt sạch, tự mình thiền định và giáo hóa chúng
sinh, khen ngợi pháp, đại
thệ bất động, khi sắp qua đời biết trước thời hạn, cho đến đời
sau không chứng không chỉ, gọi các Đức Phật mười
phương là Minh, là Cứu,
cảm đến Phật phát ra ánh sáng định, phá sạch bao
sự tán động ngăn che,
sự thiền khai phát, tương ưng với tứ quán, Đại
luận giải thích Thiền độ
trước hết nêu bày các pháp thiền, kế đến nói rõ
vô sở đắc, hiển bày
tướng ba-la-mật, sau cùng giải thích rộng chín tưởng tám niệm v.v… đều ở trong thiền khai xuất ra,
 các pháp thiền rất nhiều, ở đây chỉ lấy năm môn làm trợ đạo. Nếu thiền tư thì tâm
nhiều giác quán, duyên khắp ba độc, phải dùng
sổ tức mà trị, nếu
sổ tức
không thành thì biết tâm đi, tâm đi tức phải truy tìm trở lại, từ ban đầu lại
quán sổ tức, đề phòng tán động buộc tâm này lại để dễ trị, do tâm được an trụ nên phát
sinh định cõi Dục cho đến bảy y định đều có thể nhập.
Nếu không chứng đắc phương tiện
Bát-nhã thì thành pháp phàm phu,
nếu đắc phương tiện thì
thành Ma-ha-diễn. Cho nên kinh Thỉnh Quán Âm chép: Nếu quán
sổ tức mà tâm định thì lỗ chân lông thấy
Phật trụ, Thủ- lăng-nghiêm được không lui
sụt đó gọi là
sổ tức khai giải thoát môn, tức tương ưng với tam tạng giáo tám định, cho đến tương ưng với vô tác
tám định, đó gọi là
dầu sự giúp đạo thêm sáng. Nếu duyên nữ sắc,
đam mê đắm chìm, mê hoặc chấp trước không xa lìa thì phải dùng quán bất
tịnh để đối trị, quán
tướng người thương yêu mới chết, ngôn ngữ thích
hợp gần gũi, chợt liền
bỏ đi, thân lạnh sắc biến, trùng mủ chảy ra, bất
tịnh hôi hám, đầy dẫy
khắp nơi, người ta chôn xuống mộ, lâu ngày như
gỗ mục, xưa thì nặng tình
thương mến, nay sao lại thấy ô uế, khiến ta thấy lo lắng
âu sầu, đã hiểu biết rõ lỗi của dục, tâm dâm liền dứt, tám tưởng còn lại cũng trị dâm dục. Đại luận chép: Người nặng về dâm dạy họ quán chín
tưởng. Đối với duyên không tự tại thì khiến
họ quán bối xả, duyên không rộng khắp thì dạy quán thắng xứ, không thể chuyển biến dạy quán thứ mười nhất thiết xứ, nếu có
sợ hãi thì dạy tu tám niệm, đều dùng quán bất tịnh làm môn ban đầu, trị được lửa dâm, mở cửa
giải thoát, tương ưng với
bốn thứ tám định, đó gọi là dầu
giúp đạo thêm sáng v.v… Nếu phan duyên
sân nhuế thì phải dùng từ tâm mà trị, nhẫn độ trên là thông trị, nay
y cứ riêng vào tâm từ vô lượng, ba tâm còn lại hoặc là lạc dục v.v…
Bị vô lượng làm đối trị: Duyên theo nổi khỗ của
chúng sinh, khởi tâm thương xót muốn cứu họ ra khỏi chỗ kia, duyên tâm này nhập định, tương ưng với tâm
bi. Từ là tưởng
chúng sinh được vui, duyên tâm này nhập, tương ưng với từ định. Hỷ tâm là tưởng chúng
sinh được vui,
sinh rất vui mừng, duyên tâm này nhập, tương ưng với hỷ định. Xả tâm là xả bỏ
sự yêu ghét, tưởng an trụ nơi bình
đẳng quán, duyên tâm này nhập, tương ưng
với xả định. Đắc bốn định này thì đối với chúng
sinh
sân không từ đâu
sinh, đoạn dưới lại nói
rộng. Nếu phan duyên tà đảo phải dùng nhân duyên quán mà trị, luận
Tỳ-đàm dùng cõi phương tiện phá ngã.
Nay dùng nhân duyên phá ngã, ba đời phá
đoạn thường, hai đời phá ngã,
nhất niệm phá tánh, nếu
định này thành thì tương ưng với lý quán, giúp
mở cửa Niết-bàn. Nếu ngủ nghỉ làm ngăn chướng đạo tội khởi, thì dùng niệm Phật quán để trị, duyên vào tướng mà vô tướng của ứng thân
Phật, duyên tướng rõ ràng, phá tội
chướng đạo, thấy các Đức
Phật mười phương, tương ưng
với lý quán, mở cửa Niết-bàn. Nếu tu như trên
mà không nhập, hoặc
chẳng phải thích hợp với kia thì phải tự tư duy, trong lý quán đầy đủ bốn
Niệm xứ, tuệ căn, tuệ lực, trạch hỷ, giác
phần, chánh kiến, chánh tư duy, mười pháp này thuộc về
Trí độ. Đây
là lý quán, ở đây giải thích không rõ ràng, do hai đời ngu
si mê muội hôn trầm ngăn che
sự tinh tấn cho nên khiến
Tam-muội không hiển bày,
cần phải sửa đổi, phát
thệ nguyện lớn khiến cho sự quán rõ ràng phá bốn thứ điên đảo.
Quan sát kỹ càng thân này từ đầu đến chân chỉ là
hạt giống bất tịnh, cho
đến rốt ráo năm thứ bất tịnh, có chỗ nói rằng thân này là di thể của
người khác, nước đàm, nước mắt hai thứ đỏ trắng, cặn đục hòa hợp, ký thác phân biệt ở trong đó để làm thể chất, đó gọi là
hạt giống bất tịnh, nằm
giữa hai tạng uế trược thấm khắp, chợt buộc
chợt chán, hoặc nóng
hoặc lạnh, bảy ngày chuyển biến một lần, mười
tháng ôm ấp trong lòng,
hoặc sáu lần phồng lên mới thành tựu tình tướng đầy đủ, ngày tháng đã đủ mới chuyển hướng xuống
sản môn. Đại luận chép: Thân này chẳng phải
hóa sinh, cũng chẳng phải hoa
sen sinh, chỉ từ
âm đạo sinh ra, chỗ này
hèn hạ thấp kém, đó gọi là trụ xứ bất tịnh, đã
sinh ra rồi nằm trên phân uế, bú mớm mới nuôi dưỡng từ nhỏ đến lớn,
tai chứa phân, mắt chảy
ghèn, lỗ mũi thường chảy mủ, nơi miệng thường
hôi thúi, đầu chứa nhiều lớp bụi dơ như phân
bùn uế, đùi vế nách
mồ hôi chảy ra như bệnh
lậu rỉ nước dãi, đắp mặt y phục che thân thể
như xoa dầu, đó gọi là
tự tướng bất tịnh, trong đó chứa nhóm đủ loại
phân, nước dãi,
máu mủ, mỡ, tủy, v.v… ruột non ruột già màng óc, gân chằng
chịt, máu
huyết phơi bày hôi hám, đầy trùng rút rỉa, thây chết này
rửa hết nước biển
cũng không thể sạch. Luận chép: Thân này chẳng
phải như núi Ma-la-diên,
có khả năng sản xuất ra chiên-đàn, từ nhỏ đến
lớn tánh nó bất định,
thí như phân uế nhiều ít gì cũng hôi, đó gọi là
tự tánh bất tịnh, một khi qua đời tạm gá trở về chỗ cũ, gió qua lửa lạnh đất hoại nước chảy, trùng an chim mổ, đây tay chia lìa chảy đầy bên
ngoài, khoảng cách ba hay năm dặm ngược gió nghe hơi hôi tanh thúi
xông vào mũi người,
màu sắc máu ứ động lại làm ô uế mắt mọi người, mùi hôi dữ dội như chó chết,
 đó gọi là rốt ráo bất tịnh. Năm thứ như vậy đều là thật quán chẳng được giải quán,
sao lại chấp đó là tịnh, ưa mắt áo
đẹp ăn ngon, bảo vệ
nuôi dưỡng, xoa đầu lau cổ bảo vệ
săn
sóc thân
độc này, thí như phân
nhỏ của bò hung đẻ trứng, người cũng như vậy, yêu trọng thân này đến chết không nhàm chán, không thể chối bỏ,
nuôi dưỡng thân này cho
nên tạo các thứ tội lỗi. Nếu biết tội lỗi từ đầu đến cuối đều bất tịnh thì có phá được tịnh đảo, nên biết do bốn
đại thành nhân, hai trên hai dưới chống trái lẫn nhau, đất ngăn nước, nước
làm thối đất, gió làm
tan đất, đất ngăn gió, nước diệt lửa, lửa nấu nước, lại xâm tổn lẫn nhau, như chiếc rương nhỏ đựng bốn con rắn, như mụt
nhọt bị mũi tên đâm
thường tự đau khổ, có gì đáng vui, lại bị đói khát
nóng lạnh, roi quất đánh
đá trói buộc, sinh già bệnh chết, đó gọi là khổ khổ, bốn đại xâm lấn, phá hoại lẫn nhau, đó gọi là hoại khổ, niệm niệm
như dòng lửa bốc cháy
gọi là hành khổ, đối với các sự khổ ấy lại
tưởng là vui, nếu thấy tướng khổ rõ ràng như mụt nhọt bị cây gai đâm, tất cả
mọi nơi thường đau khổ,
không đối với thân này sinh một niệm lạc đảo. Lại nữa, phải quán các nghiệp thiện ác vô minh trong quá khứ,
sai
khiến trói buộc, tâm thức bức ép vào thai ngục, như chim bị nhốt trong lồng có muốn bay đi cũng
không được, tâm thức cũng giống như vậy.
Lồng bằng bốn đại, trói buộc do
sợi dây, tâm ở trong
lồng sắc, không chỗ
nào không đến, dây
nghiệp chưa cắt dứt thì lại trở lại, phá lồng đứt dây thì đi không trở lại, lồng trống mà còn, đây hoại kia thành, ra khỏi lòng
vào trong lồng, ấn hoại văn thành, không một niệm dừng trụ. Lại hơi gió nương vào thân gọi là hơi thở ra vào, hơi thở này biến đổi, thở ra không bảo đảm thở vào.
Luận Tỳ-đàm chép: Mạng là pháp chẳng phải
sắc, chẳng phải tâm.
Kinh Đại Tập chép: Hơi thở ra vào gọi là thọ
mạng, một hơi thở ra mà
không trở vào gọi là mạng chung. Có Tỳ-kheo bạch Phật: Không giữ gìn bảo đảm bảy ngày, cho đến không bảo đảm hơi
thở ra vào! Phật dạy:
Lành thay! Khéo tu vô thường. Lại quán các
nghiệp cũng như kẻ thù,
như quạ giành mồi. Kinh dạy: Sát-na tạo tội, khởi ác,

sẽ đọa vào
địa ngục Vô gián. Hối thúc thời tiết còn thành nghiệp
nặng, huống chi đêm dài
ác niệm, nghiệp thì vô biên, nghiệp như oán
trách, thường tìm dịp
hại người, hoặc chánh bồi thường sự oán trách này
các nghiệp khác không
kéo lôi, bồi thường chút ít sắp hết, các nghiệp
khác tranh nhau trói buộc,
đi ở không kỳ hạn, quỷ vô thường giết hại
không chọn người hiền,
nguy hiểm không vững chắc, khó có thể cậy nhờ,
làm sao mà an nhiên trông
mong trăm năm, tìm kiếm khắp bốn phương cất chứa thu góp, cất chứa thu góp chưa đủ cho lâu dài
về sau, tất cả của
cải luống nhờ người
khác mà có, tối tăm mờ mịt đến chết, còn có ai mà
dò tìm phải quấy. Nếu
người xuất gia có trí tuệ hiểu biết sâu xa, hoặc tinh tấn diệt hỏa mà không ngộ vô thường.
Ngạn ngữ nói: Đáng
thương người không có
năm sắc đẹp, tinh tấn mà không có đạo tâm, chính
là nghóa này. Nếu biết vô thường vượt qua dòng nước xoáy, gió mạnh
điện chớp, núi, biển,
hư không, chợ không chỗ nào tránh khỏi, quán như thế rồi tâm rất
sợ hãi, ăn
không ngon, ngủ không yên, như cứu lửa
cháy đầu, ngựa trắng
làm sao tránh khỏi ngày đêm giong ruổi. Để mong cầu ra khỏi há lại tham chấp tài lợi thế gian kết cấu các cõi, làm việc
không lợi ích tạo nghiệp
sinh tử ư? Bặt dứt sự trói buộc, siêu vượt lên thẳng, như loài dã can rất thấu
đáo sự, tranh nhau thoát khỏi nhà lửa,
sớm mong cầu cứu giúp
thoát khỏi, đó gọi là phá thường đảo.

<篇></篇>

MA-HA CHỈ QUÁN

<卷>QUYỂN 7 (Phần Cuối)</卷>

Lại nữa, phải quán từ vô lượng kiếp đến nay thường y cứ vào
danh sắc và
dùng tưởng, hành mà chấp ngã nhân, hoặc chấp kia do ta tạo
tác, bỗng nghe khen chê,
cho rằng khen chê ta, đi đứng nằm ngồi tất cả
sự vật đều chấp Ngã, như keo bôi vào tay hễ cầm cái gì thì dính cái
đó. Kinh dạy: Nếu phàm
phu lìa tâm Ngã thì không có việc ấy, nếu không may gặp nghèo khổ thì mất bổn tâm, cũng chấp ngã không dứt, nếu được giàu
sang phú quý thì buông lung cậy thế lực, tàn ác độc hại
khắp thiên hạ, giận dữ
nộ nạt càng tăng thêm oán hại, uổng công vô ích, các nghiệp
sinh khởi đều do
Ngã làm ra, có ai thay thế được, cầm lửa ngược gió đâu không cháy tây ư? Như người kia ban đêm ở trong phòng nói
có quỷ, trời sáng thấy
rõ mới biết vốn là người cũ. Lại nữa, người không có trí nên chấp nói có ngã, dùng tuệ quán
sát thật không có ngã,
ngã ở chỗ nào! Đầu
chân từng chi tiết mỗi mỗi quán kỹ, hoàn toàn
không thấy ngã, chỗ nào có nhân và chúng
sinh? Cơ quan nghiệp lực giả
thành nhóm không, từ
các duyên sinh nên không có chủ tể, như ngủ qua đêm
trong miếu hoang thấy có hai con quỷ tranh nhau thây chết, quán như thế thì Ngã đảo liền dứt. Nếu tu bốn quán phá bốn điên đảo, dứt
tâm uất ức sinh khởi
sợ hãi, như kẻ thù đuổi, như làm kẻ phản quốc, như
đi vào đường nguy hiểm,
niệm niệm luôn sợ hãi, chỉ cầu mong thoát khỏi
đường hiểm, như nai nghe tiếng người thợ săn thì
bỗng nhiên sợ hãi
bỏ chạy, dù có gặp cỏ
nước cũng không dám dừng lại ăn uống, chỉ
mong thoát khỏi, hàng Thanh
văn cũng giống như vậy. Nếu nai hiểu rõ
phạm vi vây bắt nhỏ mà
được thoát nạn, vừa chạy vừa ngoái lại nhìn,
thương xót cho tiếng kêu
của đàn, tuy có lần lữa lại biết đâu có ích gì, chỉ biết nuốt hơi ngậm tiếng xót thương tiến tới trước, hàng Duyên giác
cũng giống như vậy; tự
mình thoát khỏi sinh tử, thương tưởng đế chúng
sinh, tuy thương xót mà
không thể cứu giúp được. Nếu con voi đầu đàn
tuy nghe bị bao vây, nhưng
không thể nỡ bỏ đi một mình, biết mình đủ
sức
mạnh có thể ngăn cản đao tên, bảo vệ các con khiến chúng được an
ổn, giúp chúng khỏi bị
tổn thương, hàng Bồ-tát cũng giống như vậy, quán rõ các pháp vô thường, vô ngã, tâm tha thiết lo
sợ như dẫm đạp
trên nước lửa, lại khởi từ bi như mẹ nhớ con, do chúng
sinh mê mờ
không biết sự khổ thiêu
đốt, nay ta làm sao nỡ bỏ chúng sinh mà đi một
mình được, an nhẫn trong
sinh tử, dùng trí phương tiện giáo hóa thuần
thục, tạo tác nhân duyên
được độ, đối với công đức Pháp thân tuệ mạng của mình xoay vần thêm lớn, người có duyên căn cơ thuần thục liền ngồi đạo tràng
thành Phật, cùng chúng
sinh vượt khỏi ba cõi, như con voi đầu đàn kia cùng đồng loại được an ổn. Nếu con voi nhỏ tuy giữ
gìn đao tên nhưng cũng bị
trúng đao tên, nên mình và đồng loại không
ích gì. Bồ-tát sơ tâm
muốn vào sinh tử nhưng khi xúc chạm sinh tử liền
bị lui sục gốc lành Pháp
thân bị phá hoại, tuy nhiên phát tâm đại bi công đức đáng khen ngợi, cho nên Bồ-tát tuy
sợ
sinh tử nhưng thường
cầu gốc lành, gánh vác
chúng sinh, không đồng với hàng Nhị thừa, tuy trụ trong
sinh tử mà chẳng tham năm dục, chỉ vì muốn cứu giúp chúng
sinh, không đồng với
phàm phu. Kinh chép: Không trụ điều phục, không
trụ bất điều phục, tuy
biết vô ngã mà dạy người không mệt mỏi, tuy
biết Niết-bàn mà không tịch diệt hẳn, tuy biết bất tịnh mà không nhàm
chán xa lìa, tức là nghóa này. Phần nhiều tu
sáu Độ, công đức gốc lành
dường như dê thân béo
phì, siêng năng quán vô thường thì các nghiệp ác hoại diệt, thường bị chó
sói
sợ hãi, như dê không có mỡ, đó gọi là tu
sự
tướng Bát-nhã. Tự
hành và giáo hóa chúng sinh, khen ngợi pháp, khen
ngợi xưng danh các Đức
Phật mười phương được Phật chứng minh cứu giúp, các Đức
Phật che chở, xa lìa
chướng nạn, được
giải thoát, tương ưng với bốn thứ mười tuệ, đó gọi là dầu
sự giúp Đạo
thêm sáng, v.v…
Nếu hoàn toàn không có lý quán, lại không có
sự
sám hối, thường trông
mong Phật ấn chứng, hy
vọng lợi ích mưu toan danh vọng, nếu Phật ấn chứng thì không có việc đó. Nếu lý quán không xen hỡ, nhờ
sự phá bỏ
điều xấu xa, tâm chân thật
sám hối, được Phật ấn chứng thì có việc đó,
sở
dó cần sự giúp đạo là
như hai muôn ức Phật buộc chân, giữa chừng quên Đại thừa thì không dùng Đại mà hóa độ, lại
sáu trăm kiếp dùng tiểu
mà phát khởi, khiến họ
sợ hãi sinh tử, dần hướng về nhà cha, cho nên
biết phải nhờ Tiểu giúp
Đại. Lại ban đầu Đức Phật muốn Đại giáo hóa,
các Đức Phật không ấn
chứng, nếu tư duy phương tiện liền khen ngợi lành thay! Như nhà giàu có con bệnh nên dùng thang
hoàng long, cha mẹ đâu tiếc mua thuốc tốt cho con, chỉ mong con mạnh khoẻ mà thôi,
 uống rồi lành bệnh. Đức Phật có bổn nguyện khiến chúng như ta, đâu tiếc Đại
thừa, việc
không đạt được đã phù hợp với căn cơ đối
trị, giúp đạo
mở cửa, nghóa cũng như vậy. Hỏi: Không tu trợ đạo thì
Tam-muội không thành,
sáu Độ thù thắng hơn đạo phẩm ư? Đáp: Đây có ba câu
sáu Độ phá đạo phẩm, đạo phẩm phá
sáu Độ,
sáu Độ tu đạo phẩm, đạo phẩm tu
sáu Độ,
sáu Độ tức đạo phẩm, đạo phẩm tức
sáu Độ. Như trên đạo phẩm không
khế hợp chân, nếu tu
sáu Độ thì có thể phá tế, đâu chẳng phải sáu Độ
phá đạo phẩm, có khi
sáu Độ không thể đến bờ bên kia. Nếu tu đạo phẩm thì được ngộ nhập, đó gọi là đạo phẩm phá
sáu Độ, nếu tu
sáu Độ
trước hết phá sáu tế,
tiến tu đạo phẩm nhậm vận có thể thành, đó gọi là
sáu Độ tu đạo phẩm, như trên đã nói, tức là đạo phẩm tu
sáu Độ,
sáu
Độ đạo phẩm là tương
tức. Đàn tức Ma-ha-diễn, bốn Niệm xứ cũng tức
là Ma-ha-diễn, đàn dùng
đạo phẩm không hai không khác, không thật
có, nói chung các pháp
đối với hành không lợi ích, có tướng phá lẫn nhau, đối với hành có lợi ích có tướng tu lẫn nhau, y cứ vào lý có tương
tức lẫn nhau, như nhân duyên Tứ đế hữu vô phi hữu vô, rộng trải qua
tất cả pháp đều có ba
phen, nếu hiểu được ý này thì tự tại giảng nói, v.v… Tại
sao
sáu Độ thâu nhiếp điều phục nghóa các căn?
Nếu sáu căn không thọ nhận
sáu trần thì hợp với các đạo phẩm, xả trừ giác phần tức là đàn độ điều phục các căn. Sáu căn không bị
sáu trần làm
tổn thương,
tức hợp chánh ngữ,
chánh nghiệp, chánh mạng của đạo phẩm, tức là
giới độ điều phục các căn. Sáu trần trái tình
an nhẫn bất động, tức hợp với bốn thứ niệm trong đạo phẩm, đó gọi là nhẫn độ, điều phục các
căn. Giữ gìn căn trần,
thường không biếng nhác thì hợp với tám thứ tinh
tấn đạo phẩm, đó gọi là tiến độ điều phục các căn, định tâm bất loạn không bị
sáu trần làm mê hoặc thì hợp tám thứ định trong đạo phẩm, đó gọi là Thiền độ điều phục các căn; biết
sáu trần vô
thường khổ,
không, vắng lặng thì hợp với mười thứ tuệ trong đạo phẩm, đó gọi là trí độ điều phục các căn, đây chính là Tam tạng điều phục các căn, đầy
đủ sáu Độ.
Lại nữa, biết
nhãn không, chẳng thọ nhãn,
sắc không,
chẳng thọ sắc, vì căn
trần không, nên gọi là thường xả hành, cho đến ý
không chẳng thọ ý,
pháp không, chẳng thọ pháp, gọi là thường xả hành, tức hợp với trừ xả giác phần trong đạo phẩm, đó gọi là đàn độ điều
phục các căn. Sắc không
nên chẳng thể tổn thương nhãn không, nhãn
không không thể tổn thương
sắc không, cho đến
pháp không, chẳng đắc ý
tiện, ý không, chẳng đắc pháp tiện, tức hợp với chánh ngữ, chánh
nghiệp, chánh mạng trong
đạo phẩm, đó gọi là thi độ điều phục các căn.
Lại vì nhãn sắc không thì không trái, không thuận,
không nhẫn, bất nhẫn, cho
đến ý pháp
đều không, không trái, không thuận, không nhẫn, bất
nhẫn, thì hợp với bốn
thứ niệm, đó gọi nhẫn độ điều phục các căn.
Nhãn sắc thường không, không
gì chẳng không, Tập này lẽ ra tương ưng với Bát- nhã, cho đến ý pháp
thường không, không gì
chẳng không, đó gọi
là tương ưng với
Bát-nhã tức hợp với tám thứ tinh tấn trong đạo
phẩm, đó gọi là tiến độ điều phục các căn.
Nhãn sắc không cho nên không
loạn, không vị, cho đến
ý pháp không, cho nên không loạn không vị, tức
hợp với các định trong
đạo phẩm, đó gọi là trí độ điều phục các căn.
Nhãn sắc không cho nên không ngu, không trí, cho đến ý
pháp không, cho nên không ngu không trí, tức hợp với mười thứ trí trong đạo phẩm, đó
gọi là trí độ điều
phục các căn. Đây là Thông giáo điều phục các căn,
đầy đủ sáu Độ. Nếu
nhãn sắc đầy đủ mười pháp giới, mười pháp giới mỗi pháp giới đều có quả báo hơn kém khác nhau, mỗi pháp giới tu
nhân sâu cạn có khác,
nhân quả cùng tận, không thể cùng tận, dứt bỏ vô
vi, phân biệt pháp tướng,
không hề ái trước, cho đến ý pháp đủ mười pháp giới phân biệt không
chấp trước, tức hợp với trừ xả phần giác
trong đạo phẩm, đó gọi là đàn độ điều phục các căn. Phân biệt nhãn
sắc cho đến ý pháp vô lượng tướng mạo, không hề
sai lầm căn cơ, làm tổn thương
gốc lành của người
khác, tự mình cũng không bị vô lượng căn trần làm
tổn thương, thì hợp với
chánh mạng, chánh nghiệp trong đạo phẩm, đó gọi là giới điều phục các căn. Lại đối với mười giới căn trần, hoặc trái,
hoặc thuận, tâm kia bất
động, an trụ giả trung, năng nhẫn thành đạo sự, tức hợp với các niệm trong đạo phẩm, đó gọi là nhẫn độ điều phục các
căn. Lại phân biệt tất
cả căn trần, hoặc khởi nạn tâm, khổ tâm, cũng không nửa chừng
lui sụt, đối với
sinh tử có
sức mạnh, tức hợp với tinh tấn
trong đạo phẩm, đó gọi là tiến độ điều phục các căn. Lại phân biệt tất cả
căn trần tâm không hoại
đoạn, không động không tà vạy, tức hợp với
các định trong đạo phẩm,
đó gọi là Thiền độ điều phục các căn. Lại
phần biệt tất cả căn
trần, đạo chủng trí lực, trao thuốc thích hợp, phương
tiện khéo léo cũng không
đắm nhiễm, tức hợp với các tuệ trong đạo
phẩm, đó gọi là trí độ
điều phục các căn, đây là Biệt giáo điều phục các
căn, đầy đủ sáu Độ. Lại nữa,
Nếu như Kinh Ương-quật-ma-la chép: Cái gọi là
nhãn căn kia đối với
các Đức Như Lai là thường, tu đầy đủ không giảm
bớt, phân biệt thấy rõ
ràng, đó là nhãn căn của chín pháp giới. Đối với
Như Lai là thường, chín
cõi tự cho rằng mỗi mỗi đều chẳng phải chân,
Như Lai quán
sát tức là
Phật pháp giới, không hai
không khác. Không giảm
tu là quán các nhãn tức
Phật nhãn, một tâm ba đế viên nhân cụ túc không

có thiếu sót
giảm bớt. Phân biệt thấy rõ ràng là chiếu soi thật rõ
ràng, chiếu quyền là rõ ràng, trong ba trí một tâm năm căn đầy đủ viên chiếu, gọi là hoàn toàn thấy
Phật tánh, kiến luận viên chứng tu luận viên nhân. Lại tu đầy đủ, là quán
sát nhãn căn xả lậu hai bên gọi là Đàn, nhãn
căn không bị hai bên làm
tổn thương gọi là Thi, nhãn căn vắng lặng
không bị hai bên làm loạn
động gọi là Thi-la, nhãn căn và thức tự nhiên chảy vào
biển Tát-bà-nhã, gọi là
Tinh tấn, quán thật tánh của nhãn căn gọi
là Thượng định, dùng
nhất thiết chủng trí chiếu nhãn Trung đạo gọi là Trí tuệ, đó là nhãn căn cụ túc không giản tu,
 vì không giảm cho nên rõ ràng phân minh thấy nhẫn pháp giới, cho đến ý căn kia đối với các Đức
Như Lai thường đầy đủ không giảm tu, hiểu biết rõ ràng, đối với mỗi
căn tức không, tức giả, tức trung, ba quán một tâm gọi là vô giảm tu, chứng
Tuệ nhãn, Pháp nhãn,
Phật nhãn, được trong một tâm, gọi là thấy rõ ràng, đều nói như trên. Căn đã như thế, trần cũng như thế, tất cả các
pháp cũng giống như thế,
đó gọi là Viên giáo điều phục các căn đầy đủ
sáu Độ, đây là rốt
ráo điều phục, rốt ráo mãn túc, như vậy trợ đạo, trợ
cứu cánh đạo, nên biết
sáu Độ trùm khắp có thể điều phục tất cả các
căn. Đại phẩm chép:
Người bố thí, người thọ nhận tài vật không thật có
cụ túc Đàn ba-la-mật,
quên ba việc không chấp trước, chánh ngay nơi đàn thể, nên gọi cụ túc là thực hành, tài thí, pháp thí gọi là đàn cụ túc,
sự lý cả hai đầy đủ,
tự tha đều lợi ích, cho nên gọi cụ túc. Sự thì
phá pháp san kia nên có thể xả tài, lý thì phá tâm
san kia nên có thể xả pháp,
hai phá hai xả thể dụng
đầy đủ, gọi là Đàn ba-la-mật. Vì sai sáu Độ thuộc về oai nghi
Phật? Phật dùng mười Lực,
Vô úy, Bật cộng pháp v.v…
làm oai nghi, trong một tâm
tu bốn đạo phẩm gọi là tu oai nghi Phật,
chứng Phật nhãn, Phật
trí gọi là đắc oai nghi Phật. Nay y theo lời nói, căn cứ vào đạo phẩm nói thuộc về mười Lực,
 nếu bốn thứ đạo phẩm tức là bốn thứ Tứ đế trí quyết định nhân quả, biệt tập
sinh diệt quyết định chịu
khổ trong ba cõi, chắc
chắn có việc này, tập sinh diệt nếu đến Niết-bàn
vô dư thì không có việc
ấy, nếu đạo sinh diệt có thể hết khổ, nhập
Niết- bàn, thì có việc
ấy, nếu đạo sinh diệt đến ba cõi thì không có việc
ấy, cho đến tập của vô
tác thông đến biến dịch, thì có việc ấy, nếu thông đến
Niết-bàn vô thượng thì không có việc đó, nếu đạo vô tác diệt, thông đến nhất thiết chủng trí thì có việc ấy, nếu thông đến Nhị thừa thì
không có việc ấy. Bốn
nhân quả ấy ở trong một tâm biết quyết đoán rõ
ràng, gọi là xứ phi xứ
lực, cho nên Đức Như Lai ở trong Phật pháp làm Sư
tử hống (tiếng rống Sư
tử), chỉ ở trong pháp ta có bốn quả sa-môn, tức
là nghóa này. Nghiệp báo
trí lực, biết bốn thứ tập là biết nghiệp, biết khổ
là biết báo,
đạo diệt cũng như vậy, phân biệt bốn thứ nghiệp báo
sâu cạn không lầm lẫn, là hai lực này. Biết năng lực
thiền định, là tám
định trong bốn thứ đạo
đế, phân biệt sâu cạn, chiếu rõ không khác nhau, đó là ba lực. Biết căn dục tánh lực, là biết quá khứ khổ tập khác nhau gọi
là căn lực, biết hiện
tại khổ tập lạc dục khác nhau gọi là dục lực, biết
khổ tập vị lai được
mất khác nhau gọi là tánh lực đó là bốn, năm,
sáu lực. Biết đến chỗ đạo lực, là nơi đến của
Bốn đạo đế, đó là bảy lực.
Biết túc mạng thiên nhãn, là
chiếu quá khứ một đời, nhiều đời, chủng tánh xấu tốt, tuổi thọ ngắn dài, gọi là
Túc mạng lực, chiếu chỗ
sinh ra xấu tốt
của đời vị lai gọi là
Thiên nhãn lực, đó gọi là tám, chín lực. Lậu tận lực,
là bốn thứ diệt đế
sở chứng vô lậu tâm tuệ v.v… là giải thoát.
Một pháp môn mà có bốn thứ, như lời nói bí mật của vua thì vị quan có trí
mới hiểu ý. Phật nói
mười Lực chung cho bốn căn cơ, không để cho kẻ tiểu hủy báng đại, làm tổn hại công đức kia, không để đại chứng đắc
hơn tiểu ức chế gốc
lành kia, tất cả đều nghe, đều đạt được lợi ích, không mưu cầu quyền xảo nên gọi là
Năng Nhân. Bồ-tát là vị quan có trí
hiểu sâu mật ngữ, biết ý ở Tam tạng liền hỏi về
sinh diệt, trịnh trọng hỏi han giúp người có duyên mau ngộ, cho đến biết ý tại viên, hoặc tụng vô
tác, hoặc hỏi vô tác,
khiến kia được hiểu, một âm đặc biệt xướng lên muôn người nghe đều vui, khẩu mật vô biên, nghóa không cùng tận.
Chỉ có bốn giải thích đâu
đủ để nghi ngờ ư? Hỏi:
Mười Lực là oai nghi của Phật, hàng Sơ tâm làm
sao học được, làm
sao đắc được? Đáp: Đại luận chép:
Bồ-tát thực hành
Bát-nhã, mười Lực, Vô
úy không nên trụ, nếu Phật đối với Phật pháp không
có lỗi lầm vậy thì nên
trụ. Nếu Bồ-tát không có Phật pháp thì làm sao
nói về Trụ? Giải thích rằng: Bồ-tát tu công đức
Phật, nhiều đời chấp nặng, vì phá tâm nặng này cho nên nói không nên trụ. lại
Bồ-tát phần
đắc mười Lực, Vô úy, do chưa rốt ráo cho nên không trụ.
Nếu vậy, trước
tuy tu mà chưa đắc, sau
nói nhập địa vị đâu có liên quan đến hàng Sơ tâm, nếu theo phẩm
Thập Trụ Kinh Hoa Nghiêm nói rằng:
Bồ-tát nhân
sơ phát tâm đắc mười
Lực phần. Thiên tử Chánh niệm hỏi
Pháp Tuệ rằng: Đại
só
sơ tâm tu mười
Lực phương tiện, làm
sao biết nhà, chẳng phải
nhà mà xuất gia học đạo,
thế nào là phương tiện tu tập phạm hạnh đủ
thập trụ đạo mau thành
Bồ-đề? Đáp: Bồ-tát trước hết phải phân biệt
mười thứ pháp, nghóa là ba nghiệp
và Phật, Pháp, Tăng, giới, nếu thân
là phạm hạnh, phạm hạnh hỗn trược tám vạn hộ trùng, nếu thân nghiệp
là phạm hạnh thì bốn oai
nghi nhìn, ngó, cất bước, hạ bước, nếu miệng là phạm hạnh thì âm thanh xúc chạm tâm, môi răng lưỡi đều động, nếu
khẩu nghiệp là phạm hạnh thì đó là ngữ ngôn, cho đến giới là
phạm hạnh, giới tràng,
mười chúng vấn thanh tịnh, giới sư bạch tứ yết-ma thế phát khất thực v.v… đều là phi phạm hạnh.
 Phạm hạnh ở đâu? Ai có phạm hạnh? Ba đời bình đẳng giống như hư không, đó gọi là
phương tiện. Lại thêm tu
tập tăng thượng mười pháp, đó là mười Lực
sâu xa vô lượng. Quán như vậy thì mau đắc tất cả công đức của các Đức Phật, lúc mới phát tâm liền thành
Chánh giác, biết tánh chân thật của tất cả
Pháp thân đầy đủ trí
tuệ, không phải do người khác mà ngộ được, văn võ rõ ràng như vậy, chẳng phải hàng Sơ tâm tu chứng mười Lực.
Lại kinh Địa Trì chép: Bồ-tát
biết Như Lai tạng văn tư hạnh trước, tu tự tánh
thiền, được nhập nhất
thiết thiền. Nhất thiết thiền có ba thứ:
1) Hiện pháp lạc, hiện pháp lạc cho nên gọi là Hoan hỷ địa.
2) Xuất sinh thập lực chủng tánh Tam-ma-bạt-đề và Nhị thừa trừ nhập.
3) Lợi ích chúng sinh thiền. Thập trụ là Văn tuệ, Thập hạnh là Tư tuệ,
 đây văn tu trước để tu tự quán, nhập nhất thiết thiền đắc đủ ba pháp, đâu chẳng phải
sơ tâm có
tu có chứng, ba y cứ rõ ràng. Đạo phẩm
sáu Độ và mười Lực của
Phật xoay vần thâu nhiếp lẫn nhau đều như trên nói, nếu tu đạo phẩm
sáu Độ tức là tu mười
Lực của Phật, hoặc điều phục các căn, đầy đủ
sáu Độ,
tức là đầy đủ mười
Lực, trụ nơi oai nghi Phật không khác. Luận Thập
Trụ Tỳ-bà-sa chép: Lực
là giúp đỡ hơi sức, không thể cùng tận. Luận
Địa Trì chép: Được
thắng, có khả năng chịu đựng gọi là lực. Đối với
mười chỗ đều như thật,
xa lìa luống dối, chiến thắng ma quân, tự thực hành cho nên gọi là đắc thắng, có thể dùng phương tiện lợi ích chúng
sinh
cho nên nói kham năng. Song
Phật lực vô lượng, đâu chỉ nói mười, thật là nhất trí duyên mười việc cho nên nói mười, mười việc này hóa độ
chúng sinh đầy đủ, nêu hơn mười cũng có thể biết.
Kinh Ương-quật chép: Mười Lực là Thanh văn tông chẳng
phải Ma-ha-diễn. Đại thừa có
vô lượng lực. Hai kinh này giải thích càng rõ ràng ý bốn thứ mười Lực.
Vì sao đạo phẩm thuộc về
bốn Vô sở úy? Nhất thiết trí vô úy, tức là biết đủ bốn thứ khổ đế, vì người khác phân biệt chỉ bày rõ lỗi lầm, quyết định tướng
sư tử hống không có
sự
sợ hãi, không thể nạn vấn rằng
là pháp hay chẳng phải
pháp. Chướng đạo vô úy là bốn thứ tập đế
ngăn chướng bốn đạo
diệt, quyết định tướng sư tử hống, không có sự
sợ
hãi, không thể nạn vấn
rằng đây chẳng ngăn chướng đạo. Tận khổ đạo vô úy là bốn thứ đạo đế năng hành đạo ấy, được hết khổ, vượt
khỏi thế gian, quyết định tướng
sư tử hống, không có
sự
sợ hãi. Vô lậu vô úy
tức bốn thứ diệt đế
đều có sở chứng, đều có sở diệt, quyết định
tướng sư tử hống không có
sự
sợ hãi, đạo phẩm vô úy xoay vần thâu
nhiếp nhau,
nếu tu đạo phẩm
sáu Độ tức là tu vô úy, trụ oai nghi Phật. Đại
luận chép: Nội tâm đầy
đủ là lực, ngoài dụng không yếu hèn gọi là Vô úy. Luận
Thập Trụ Tỳ-bà-sa chép: Một pháp gọi là vô úy, vì
sao lại
nói bốn? Đối với bốn
việc ấy không nghi ngờ nên gọi là bốn. Đức Phật
đối với tất cả pháp
vô úy, vì sao chỉ có bốn? Nêu đại khái mở bày
nguyên nhân của sự
việc, ngoài ra cũng vô úy. Thâu nhiếp mười tám pháp
Bất cộng, ban đầu thân
miệng không lỗi lầm cả hai thứ này là bốn thứ đạo phẩm
chánh nghiệp, chánh ngữ,
chánh mạng, được cung cấp cũng
không cao ngạo, bị khinh
hủy cũng không tự ty, gọi là định tâm, bốn oai
nghi thường ở trong định
gọi là vô bất tri dó xả, hai pháp này là bốn thứ
đạo phẩm trong tám thứ
định. Tu thân giới tâm tuệ không thể cùng tận, gọi là dục vô giảm,
 Từ bi độ người an trụ vắng lặng, không thêm không bớt gọi là tinh tấn vô giảm, vô lượng kiếp vì tất cả chúng
sinh chịu khổ, không nhàm chán, gọi là niệm vô giảm, ba pháp này là bốn thứ
đạo phẩm trong tám thứ
tinh tấn. Thường chiếu soi tâm chúng sinh trong ba đời,
không cần phải quán mà nói pháp cho họ nghe, không quên
niệm trước gọi là tuệ
vô giảm, nhớ việc ba đời không quên gọi là giải
thoát vô giảm, tự nhiên giác ngộ không đồng Nhị thừa gọi là giải thoát tri kiến vô giảm,
 lấy tất cả trí tuệ thân nghiệp làm gốc,
 được trí tuệ vô ngại nói không thể cùng tận,
 gọi là thân nghiệp cùng trí tuệ hành,
niệm và ý cùng trí tuệ
hành cũng giống như vậy. Mười một pháp là bốn thứ đạo phẩm trong mười thứ tuệ kết thành ý nhiếp pháp như trên nói. Nhiếp bốn
Vô ngại trí, pháp vô ngại: là bốn thứ Tứ đế pháp tên gọi. Tên gọi từ tâm phân biệt,
 nếu vô tâm thì lấy gì làm tên,
 đã thấu đạt một tâm vô lượng tâm,
 cũng biết một tên gọi vô lượng tên gọi, tên gọi không
thể cùng tận, đó gọi
là pháp vô ngại. Nghóa vô ngại: Các pháp, các tên gọi đều quy về một nghóa, đó là như
thật nghóa, gọi là nghóa vô ngại.
Từ vô ngại: Chúng sinh trong
mười pháp giới ngôn từ khác nhau đều hiểu rõ hết, âm từ trong mười cõi hòa nhập vào một âm từ, biết một cõi tức
biết mười cõi, không có ngăn ngại, gọi là từ
vô ngại. Lại, pháp là pháp
môn Tứ đế, nghóa là
bốn thứ đạo đế, từ là bốn thứ khổ đế v.v…
Nhạo thuyết vô ngại: dùng bốn thứ Tứ đế khéo léo phó thác cơ duyên xoay vần
giao kết lẫn nhau, nói
không thể cùng tận khiến cho người khác thích
nghe, đối với một chữ
nói tất cả chữ, tất cả nghóa đi đến tất cả âm, ngay nơi căn tánh ấy đều thấm nhuần lợi ích, tổng kết thâu nhiếp ý như trên
nói. Thâu nhiếp sáu
thông: Ba thông nhãn, nhó, như ý, như trong điều
phục các căn nói, Tha
tâm, túc mạng, lậu tận như trong mười Lực nói.
Thâu nhiếp ba minh: Như
trong sáu thông nói. Thâu nhiếp bốn Nhiếp: Hoặc
thuộc về bố
thí tức trong bốn thứ đạo phẩm từ xả giác phần; ái ngữ tức trong bốn thứ đạo phẩm
chánh nghiệp, chánh ngữ,
chánh mạng; lợi hành động
sự tức tám định trong bốn thứ đạo phẩm, định có thần lực cho nên có thể lợi hành đồng
sự v.v…
Nhiếp Đà-la-ni: Hành trì các
pháp lành như đồ đựng
lành lặn chứa đầy nước, ngăn ngừa các pháp ác
như vướng gai làm ngăn
quả trái, tức là bốn thứ đạo phẩm trong bốn Chánh cần. Siêng năng ngăn được hai điều ác,
siêng năng làm phát
sinh
hai việc lành cho nên luận
Thập trụ Tỳ-bà-sa có bài kệ rằng:

Dứt rồi sinh pháp ác Cũng như giết rắn độc Chưa dứt
sinh pháp ác Như phòng dự dòng nước Thêm lớn
rồi sinh lành Như tưới trồng quả ngọt Lành chưa
sinh sẽ sinh Như dùi gỗ ra lửa.

Thuộc về ba mươi hai tướng, Luận Bà-sa chép: Trong
phẩm Tướng của luận
A-tỳ-đàm chép: Trong mỗi tướng có ba thứ phân biệt, đó là tướng thể,
tướng nghiệp, tướng quả. Đại luận chép:
Trăm kiếp gieo trồng ba mươi hai
tướng, tức là nghóa ấy. Lại dùng Tam tạng đạo phẩm, trông mong vào đạo phẩm
sáu Độ, cuối cùng không ngoài
thí, giới, tuệ v.v… Văn
nhiều không xác thật nhiếp hết ý có thể biết.
Nếu Thông giáo tưởng
thể nghiệp quả, không giống với ở trên. Hoặc dùng tướng cầu
Phật chuyển luân
Thánh vương tức là
Như Lai. Là người
hành tà đạo, Phật nói ba mươi hai tướng tức chẳng phải ba mươi hai tướng, mỗi mỗi đều dụng, tâm
Không động tịnh, tương ưng với không
nên mới gọi là Tướng.
Luận Tỳ-bà-sa chép: Bồ-tát nhất tâm tu tập ba
mươi hai tướng nghiệp,
đều lấy tuệ làm căn bản tức không tuệ, nếu vậy
ba mươi hai tướng đều
là đạo phẩm, thuộc về thập tuệ và trí độ, tức ý
của Thông giáo. Lại nữa,
hai thứ đạo phẩm giáo môn trước nói nhân đắc
tu tướng nghiệp luận về
quả có tướng thể, nhưng tướng này nhỏ hơn Luân vương, ma có thể hóa thành, cho nên chẳng đặc biệt nhập
Niết-bàn vô dư, tướng thì diệt hẳn, thí như được đồng, không thể chiếu
soi
mặt Nhị thừa và Tam
tạng, Phật đều chứng đắc chân chánh, không có
hình tượng pháp giới,
nên biết hai đạo phẩm trước chẳng tu tướng pháp,
như hai đạo phẩm sau là
pháp tu tướng. Kinh Pháp Hoa chép: Hiểu sâu tội phước, tướng chiếu khắp
mười phương, Pháp thân thanh tịnh vi diệu, đầy đủ ba mươi hai tướng. Nếu chứng
Trung đạo, Trung đạo tức đầy đủ
tướng này, như trong kinh Pháp Hoa hàng Nhị thừa khai thị ngộ nhập
vi diệu, hợp với Trung
đạo, tức cùng tám tướng Phật thọ ký, thí như
được gương soi thì muôn
tượng sẽ hiện hình, Đại thừa chứng đắc Trung
đạo thì không nơi nào không hiện.

Tướng Pháp thân là chân tướng. Kinh Tịnh Danh chép: Đã xả bỏ thế gian thì
sẽ có tướng tốt.
Luân Vương Ma-la, tướng thế gian trang
nghiêm thân, đều là luống dối cho nên nói đã xả, Trung đạo nêu rõ gương
soi vốn không có các tướng, vô tướng mà tướng, đẹp xấu do kia, nhiều ít trụ duyên, hiện khắp
sắc thân, tức là tướng chân thật.
Kinh Quán Vô Lượng thọ chép: Đức
Phật A-di-đà có tám mươi bốn
ngàn tướng, trong mỗi tướng có tám mươi bốn ngàn tướng tốt.
Tát-già Hoa Nghiêm đều nói: Tướng
là đại tướng hải, hảo là tiểu tướng hải. Đã nói tướng hải thì đâu có hạn cuộc ở
số ba mươi hai ư? Vì duyên khác nhau,
 nhiều ít tại kia, tướng này chân thật,
 làm chỗ biệt viên, thuộc về hai đạo phẩm,
 nghóa tự có thể biết, không thể ủy thác giao phó. Nên biết
sáu Độ trợ đạo thâu nhiếp các pháp lành vô lượng vô biên, nêu mười hai điều trên để chỉ bày đầu mối nghóa, biết các thứ khác cũng thâu
nhiếp, trợ đạo còn như
vậy, huống chi chánh đạo v.v…

Nói về thứ lớp địa vị: Chân
vị và tự vị có giải thoát tri kiến, đỏ
tím rõ ràng, không bao giờ lầm lẫn, nghóa là chưa đắc cho là đắc, chấp bốn gốc lành cho là
Sơ quả, cho Sơ quả là Vô học, tự biết chỗ nào đoạn
chứng, chưa đoạn chứng. Tuy danh vị bốn môn có
khác nhau, đoạn và
đế lý yếu kém nhưng không khác, hàng Nhị thừa đa
luận, một đời dứt kết thời tiết đã rút ngắn, giáo môn rõ ràng, phần lớn đồng, chỉ khác
chút ít, không đổi thay chuyển động, giáo môn của
Bồ-tát chẳng những
thường đi xa mà trí đoạn cũng khác, đường tắt
mới đặt biệt quy về một
đường. Về sáu Độ, tăng-kỳ ban đầu chưa biết
thành Phật, tăng kỳ thứ
hai biết mà không nói, ba tăng-kỳ tự biết mà
cũng nói, trăm kiếp gieo
trồng tướng đại nhân, đầy đủ năm công đức
gọi là bất thoái địa, đều là tự vị. Ngồi đạo tràng thành Phật mới gọi là chân vị, đây là dạy hàng
Sơ học nông cạn, còn có thứ lớp địa vị, đâu có
phàm phu tâm tạo liền nói
thượng vị, đây chẳng phải tăng thượng mạn, suy
tìm với ai ư? Nhị thừa Thông giáo địa vị tự chân, trí tuệ khác với
Tam tạng, đoạn vị không
khác, nếu địa vị Bồ-tát rõ ràng khác nhau, phân
biệt danh nghóa
Thông Biệt như Pháp Hoa Huyền Nghóa v.v… Biệt giáo hoặc
đoạn trí vị, hàng Nhị thừa đui điếc
chẳng phải cảnh giới của họ cho nên
gọi là Biệt, một phen trông mong thâu nhiếp nói về các địa vị nói trong
Kinh Hoa Nghiêm chính là nghóa
ấy. Nhưng nghóa của Biệt giáo phần nhiều tùy theo căn cơ

mà nói có
sai khác, ngang thì bốn môn khác nhau, dọc thì thứ lớp
sâu cạn, không
thể nhất định chấp một kinh mà
cho là phải
trái. Lại Bồ-tát hoặc
soạn
Thông luận giải thích kinh, hoặc soạn Biệt luận giải thích kinh, như ngài
Long Thọ soạn một ngàn bộ luận,
ngài Thiên Thân và các vị
Bồ-tát soạn luận cũng đâu có
lường được,
so
sánh với đây thì ít, đâu được chỉ chuyên
một ý mà chẳng bác bỏ các
môn khác, nếu cẩu thả khen chê
sai lầm phương tiện của Đức Phật thì tự chuốc lấy
sự tổn hại, mong muốn đường thông
suốt thì ngược lại thành bị tắc nghẽn. Nay nêu rõ địa vị Biệt giáo bốn môn khác nhau, nói các thứ
không đồng, tuy đường xá bờ ruộng kia ngay thẳng đến cùng, phương này tuy chưa có nhiều luận mà bốn môn trước
suy tìm, như Thông giáo nói các giai vị biết đó đồng là chân đế, Biệt giáo nói các địa vị biết đó đồng là
Trung đạo. Kinh chép: Tuy nói các thứ đạo mà kỳ thật là vì Nhất
thừa. Kia đã nói
pháp thảy đều đến Nhất
thiết trí địa,
hiểu được ý này
thì sự hồ nghi dễ dứt và không
nảy sinh sự đấu tranh.
Đoạn trên
phá tư giả trung rồi, nói lược về các giai vị, nếu muốn biết nên đến đó tìm xem v.v… Nay lại có mười ý dung thông
Phật pháp:
1) Nói về đạo lý, vắng lặng bặt dứt, quên lìa, bất khả tư nghì tức là
bốn Đế ba hai một vô
tùy tình trí v.v… hoặc khai hoặc hợp, nếu hiểu ý này thì đạo lý quyền thật lặng lẽ tự chiếu.
2) Giáo môn giềng mối khuôn khổ phép tắc vững chãi, bao gồm bí mật và hiển lộ,
 Đại thừa và Tiểu thừa, tức là tiệm đốn, bất định,
 bí mật, tạng thông, biệt viên,
 nếu hiểu được ý này nghe dạy bảo khai hợp hóa đạo có thể biết.
3) Kinh luận mâu thuẫn, lời nghóa trái nhau, không thể dùng sự thông minh riêng tư, không thể dùng
sự hiểu biết rộng rãi, xưa nay chanh chấp nối nhau thay đổi
không dứt, nếu hiểu
được ý bốn Tất-đàn thì sự kết buộc được khai thông,
hoài bão nhỏ nhặt được
phân tích nêu lên sự tự tại, không lầm đây nghi kia.

4) Nếu biết lầm chấp mà sinh ngăn chấp thì khéo phá sạch hết,
 đơn phức cụ túc không ngôn ngữ nào theo cho tận cùng, năng phá như sở phá, có chỗ nào đắc ư?
5) Kết chánh pháp môn đối đương hành vị,
 tu có phương tiện, chứng có thứ lớp khác nhau,
 quyền thật đại tiểu hiền Thánh không lầm lẫn,
 tội tăng thượng mạn từ đâu mà sinh?
6) Đối với mỗi pháp môn dọc
ngang không ngăn ngại, đầu mối theo nhiều thứ
lớp chồng chất lên
thành chương.
7) Khai chương khoa đoạn, liền nối nhau, sinh khởi đáng yêu.
8) Viết chép giải thích: Văn kinh uyển chuyển hay ho tốt đẹp, đều dùng các phương pháp trên, tùy ngôn ngữ mà giải
thích, nghóa thuận mà văn thích hợp.
9) Phiên dịch
Phạn Hán, danh
số
gồm thông, khiến phương
ngữ không bị tắc nghẽn.

10) Mỗi câu mỗi bài kệ, như nghe mà tu, nhập tâm thành quán, quán phù hợp với kinh,
quán thì có ấn chứng, ấn tâm tác quán chẳng phải đến châu báu cho người khác, chỉ phiên dịch
danh số, không rảnh để rộng
suy tìm. Chín ý không giống với
Pháp sư văn tự thế gian, cũng không giống với thiền
sư
sự tướng.
Có một loại Thiền sư chỉ
có quán tâm nhất ý, hoặc nông cạn, hoặc luống dối, chín thứ còn lại hoàn toàn không có, đây chẳng phải ngôn
ngữ luống dối, các bậc hiền giả
sau này có nhãn căn
sẽ
chứng biết. Thứ vị là một trong mười ý. Như thứ vị của
Viên giáo, trong cảnh giới của
Bồ-tát thì nên phân
biệt rộng, nhưng kia chứng nay tu cho nên cần phải phân biệt
sơ lược. Hoặc bốn thứ
Tam-muội tu tập
phương tiện, thông như
trên nói, chỉ Pháp Hoa
sám riêng y cứ sáu thời trong năm pháp sám hối
làm phương tiện, nay cứ năm phương pháp
sám hối nói về vị tướng kia, trước biết mười tâm nghịch thuận mà duyên theo
thật tướng, đó là đệ
nhất sám, thường xuyên
sám hối không gì không sám, nhưng tâm lý sâu
xa bí mật quán dụng không
thận trọng bị sự xấu xa đen tối ngăn che, khó mà khai bày hiểu rõ, gắng vận dụng
thân miệng, giúp phát ý
nghiệp, khiến mau tương
ưng, càng tăng thêm năm pháp sám hối. Sám là trình bày bộc bạch tội trước, hối là
sửa chữa lỗi lầm đã qua, tu làm việc
lành sắp tới, trí
Phật chiếu khắp, lòng từ của Phật thu nhiếp cùng khắp,
ta dùng thân miệng đảnh
lễ dưới chân Phật, nguyện đấng Thế gian
nhãn chứng minh cho ta sám
hối, ta từ vô thỉ kiếp đến nay tạo vô lượng tội, làm ngăn chướng đạo Phật, bị vô minh che lấp không hiểu biết
chân chánh, từ trong ba
cõi trói buộc làm động thân miệng ý, khởi mười
tội ác đối với Tam bảo
sáu thân bốn sinh năm đạo làm việc không lợi
ích, phá hoại người
phát tâm Tam thừa, gây năm tội nghịch, bảy tội
nghịch, tự làm xúi người
khác làm, thấy người làm vui theo, ứng hiện thân
đời sau chịu các khổ não, như Bồ-tát ba đời cầu Phật đạo thì
sám hối, ta cũng như vậy, tự mình bị tối tăm đắm chìm, không có mắt trí tuệ, khi nói lời này lệ đều tuôn rơi, chí thành chân thật, năm vóc gieo
sát đất như cây
nghiêng đổ, bẽ gảy ngã nhân và các điều ác dẹp hết, đó gọi
là sám hối.
Khuyến khích: Gọi là kỳ cầu, hàng Thanh văn tự độ
sám hối tội
lỗi của mình, hàng
Bồ-tát thương xót chúng sinh mà cố hành đạo, cho
nên cần phải khuyến
thỉnh, nay ta biết tội còn không được giải thoát,
chúng sinh không biết nên
trải qua nhiều kiếp xoay vần trong vòng sinh tử, ta
không đủ sức cứu vớt nên cầu thỉnh các Đức
Phật trong mười
phương. Các Đức Phật vì thương xót chúng
sinh không phân biệt lớn nhỏ chỉ
tùy theo nguyện, Đại luận
có nói về thỉnh bất thỉnh v.v…
Thỉnh quay chuyển pháp luân, đó
là khuyến, thị, chứng, khiến đối
với Tứ đế
sinh nhãn trí minh giác, đó gọi là tam chuyển. Có người
nói thỉnh nói Tam thừa
gọi là tam chuyển, nếu Phật có nói pháp thì
chúng sinh chứng đắc
Niết-bàn, cho dù chưa đắc sẽ giúp cho họ thọ hưởng
sự an vui thế gian, nếu được Phật hứa khả thì tất cả được an vui, ta dự liệu tất cả tội khổ cũng dứt,
 như cầu mong mưa khắp nơi, ta có ít ruộng cũng được thấm nhuần tốt xanh.
Thỉnh trụ thế: Mạng tùy nghiệp mà được
trụ, biến hóa tùy tâm
mà được trụ, tâm dừng thì sự biến hóa cũng diệt, nay ta thỉnh Phật làm lợi ích chúng
sinh như cây đèn lớn, chớ dừng
tâm biến hóa, trụ lâu ở đời làm an ổn độ thoát tất cả
chúng sinh, đó gọi là
khuyến thỉnh. Tùy hỷ tức
là khánh bỉ. Đức Phật đã ba phen quay chuyển pháp luân, chúng
sinh được lợi ích ba đời, ta cho kia được vui mừng.
Lại nữa, ta nên khuyến hóa khiến cho họ được phát
sinh điều lành, điều lành kia tự phát
sinh cho nên ta vui mừng, vui mừng cho chúng
sinh trong ba
đời sinh phước đức
tốt lành, ba đời Tam thừa vô lậu thiện, ba đời các Đức Phật từ
sơ tâm đến nhập diệt, tất cả các điều lành, ta đều vui theo,
cũng dạy người khác vui
theo, như mua bán hương, ba ngưòi đứng bên cạnh đều ảnh hưởng mùi thơm, năng hóa, thọ hóa và tùy hỷ ba điều
lành bình đẳng, quán chúng
sinh bị mê hoặc thật đáng
thương xót.
Quán việc lành của chúng
sinh nên
sinh tâm cung kính, thường không xem
nhẹ, hiểu biết sâu xa,
có đủ chánh duyên, tuy chưa phát nhưng sẽ được
sinh, trống độc xa gần
đều phải chết, cho nên kính như Phật. Vì sao? Vì các Đức Phật trong đời vị lai là
số vô lượng. Chữ thâm này là ý tùy hỷ,
nhân pháp nêu lẫn nhau.
Hồi hướng: Là hồi chuyển các điều lành hướng về Bồ-đề, tất cả
Hiền Thánh công đức rộng lớn, nay ta vui thọ phước
cũng rộng lớn, chúng
sinh không điều lành, ta dùng điều lành để bố thí, bố thí cho chúng
sinh rồi chánh hướng đến Bồ-đề, như hướng tiếng thổi thì tiếng dội nghe xa, hồi hướng là lợi ích lớn. Chính hồi hướng này dứt
trừ ba cõi, diệt các hý luận, làm khô bùn lầy phiền não, diệt rừng gai
nhọn, xả trừ trọng tội,
không lấy, không nhớ, không chấp, không đắc,
không phân biệt nơi chốn,
năng hồi hướng sở hồi hướng, các pháp đều
vọng tưởng hòa hợp cho
nên có. Tất cả pháp thật bất sinh, vì vô nên nay
sẽ sinh, vì vô nên nay sẽ
diệt, các pháp đã như vậy ta tùy thuận theo
các pháp vui theo hồi
hướng, như các Đức Phật ba đời đã thấy biết và
hứa khả, đó gọi là
chánh hồi hướng chân thật, cũng gọi là tối
thượng cụ túc đại hồi hướng, thì không hủy
báng Phật, không mắc lỗi lầm, không
bị trói buộc, không độc hại lỗi lầm. Đâu chỉ hồi hướng như vậy, ba
đời trước một đời
sau cũng vậy. Luận Tỳ-bà-sa chép: Tôi nên sám hối
như vậy, khuyến thỉnh tùy
hỷ phước hồi hướng với Bồ-đề.

Phát nguyện:
Là thệ, như hứa cho người vật, nếu không phân
chia thì vật bất định, bố
thí cho chúng sinh điều lành nếu không tra xét tâm,
hoặc sợ hối hận lui sụt thì gia thêm thệ nguyện.
Lại không thệ nguyện thì như trâu không có người điều khiển
sẽ không biết phương
hướng mà đi. Hành trì nguyện thì tương lai tốt đẹp, cũng gọi Đà-la-ni giữ
thiện ngăn ác, như ngói
được nung bằng lửa mới có thể thành vật, hàng
Nhị thừa sinh tử đã hết cho nên không
cần nguyện, Bồ-tát đời đời hóa độ chúng
sinh nên cần phải có
tổng nguyện,
biệt nguyện. Tứ hoằng
là tổng nguyện. Kinh Pháp
Hoa, Hoa Nghiêm đều nói mỗi một việc
lành Đà-la-ni đều có
Biệt nguyện, nay nơi đạo tràng ngày đêm
sáu thời thực hành pháp
sám hối này, phá các tội ác
nghiệp lớn, khuyến thỉnh phá
tội hủy báng pháp, tùy
hỷ phá tội ganh ghét, hồi hướng phá tội ràng buộc trong các cõi, thuận
theo Không,
Vô tướng, Vô nguyện, sở đắc công
đức không thể hạn
lượng, thí dụ tính toán so sánh cũng không thể nói
được. Nếu siêng năng
thực hành năm pháp sám hối phương tiện trợ giúp
khai mở quán môn thì một
tâm ba đế bỗng nhiên khai sáng, như tới
gương soi thấy rõ tất cả
mầu sắc, ở trong một niệm viên giải thành tựu, không gia thêm công lực, nhậm vận rõ ràng, chánh tín vững chắc không gì
lay động, đây gọi là
lòng tin sâu sắc, tâm tùy hỷ tức địa vị của hàng đệ
tử Sơ phẩm.
Phẩm Phân Biệt Công Đức chép: Có chúng
sinh nghe
Phật ở thế giới kia
thọ mạng lâu dài, dù chỉ sinh một niệm tin hiểu thì được công đức không thể hạn lượng, có thể
sinh khởi trí tuệ vô thượng
của Như Lai, hoặc nghe kinh mà không hủy báng khởi tâm vui theo, nên biết chúng
sinh ấy đã tin hiểu
sâu xa, là văn của
sơ phẩm. Lại dùng
viên giải quán tâm, tu
hàng năm pháp sám hối, lại thêm đọc tụng khéo
nói nghóa nhiệm mầu tương
hợp với tâm như mỡ giúp cho lửa thêm
cháy, vậy thì tâm quán
càng rõ ràng gọi là đệ nhị phẩm (phẩm thứ hai). Văn chép: Huống chi người đọc tụng, thọ trì, thì người ấy tức là đảnh
lễ Như Lai, lại dùng thêm phẩm thắng tâm tu hành năm pháp
sám hối, lại
thêm nói pháp, chuyển
biến sự hiểu biết, dẫn dắt làm lợi lạc người trước,
do rộng cứu giúp cho nên
hóa công đức trở về mình, tâm lại hơn trước gọi là đệ tam phẩm.
Văn chép: Nếu có người thọ trì, đọc tụng, giảng
nói cho người khác nghe,
tự ghi chép hoặc bảo người khác ghi chép,
cúng dường quyển kinh thì
không cần xây chùa tháp cúng dường chúng
sinh. Lại dùng tâm tinh
tấn tu hành năm pháp sám hối, gồm tu sáu Độ, được phước đức gấp bội, giúp cho
sự quán tâm thêm một phen tinh tấn
sâu
xa gọi là đệ tứ phẩm.
Văn chép: Huống gì có người thọ trì kinh này, gồm tu hành
sáu Độ, công đức của người ấy cao quý vô lượng vô biên, thí
như hư không cho đến nhất thiết chủng trí. Lại dùng tâm này tu hành năm pháp
sám hối, chánh tu
sáu Độ, tự tu hành giáo hóa
chúng sinh,
sự lý đầy đủ, tâm
quán vô ngại càng cao xa hơn trước không thể so
sánh thí dụ, gọi là đệ
ngũ phẩm. Văn chép: Giảng nói cho người khác nghe bằng mọi cách, giữ giới
thanh tịnh, nhẫn nhục
không sân, chí niệm
vững chắc, thường ưa
ngồi thiền, tinh tấn mạnh mẽ, trí tuệ lợi căn, phải
biết người ấy đã đến
đạo tràng, gần đến tam-bồ-đề, nếu thế thì địa vị Ngũ phẩm ở trước
Thập tín. Nếu theo Phổ hiền quán tức dùng
Ngũ phẩm làm Thập tín ngũ
tâm. Nhưng ý Phật khó biết tùy căn cơ mà nói khác, nhờ đây mà khai hiểu, đâu nhọc tranh cải v.v…
Lại nữa, nay một chương này là quán cảnh ấm giới nhập, phải y cứ vào ấm nhập mà phân biệt
thứ lớp. Có chỗ nói
hắc ấm giới nhập là thứ vị trong ba đường ác, bạch ấm giới nhập là thứ vị trong ba
đường lành, ấm giới nhập thiện phương
tiện là tự vị của Tiểu
thừa, ấm giới nhập vô lậu là địa vị chân thật của
Nhị thừa, ấm giới nhập
biến dịch là địa vị của năm hạng người, pháp tánh ấm giới nhập
thường sắc,
thường thọ, tưởng hành thức tức là
Phật vị v.v… lại, giả danh ngũ
phẩm đã chuyển rõ thanh tịnh, hoát nhiên
nhập vào văn tuệ, thông
đạt không dính mắc, tin sâu khó lay chuyển, tức
là Tín tâm. Thứ lớp
như vậy niệm tấn tuệ định Đà-la-ni giới hộ hồi
hướng nguyện v.v… Thập
tín đầy đủ, gọi là địa vị sáu căn tương tự
thanh tịnh, bốn trụ đã hết.
Kinh Nhân Vương Bát-nhã chép:
Bồ-tát Thập thiện
phát đại tâm, giả biệt hẳn vòng khổ trong ba cõi tức là ý này. Kế là
nhập Sơ trụ, phá vô minh, thậy
Phật tánh. Kinh Hoa Nghiêm chép: Khi mới
phát tâm liền thành
Chánh giác, tánh chân thật không từ người khác mà
ngộ là ý này. Thứ lớp
bốn mươi hai địa vị như vậy, rốt ráo Diệu giác
không có xen lẫn, đó gọi là biết thứ vị.

An nhẫn: Có
khả năng an nhẫn thành tựu việc đạo, không lay
động cũng không lui sụt, tâm ấy gọi là Tát-đỏa.
Bắt đầu quán theo thứ lớp từ ấm giới đến thức, tám pháp chướng chuyển tuệ khai mở, hoặc
chưa nhập phẩm vị, hoặc nhập Sơ phẩm thần trí lanh
lợi. Như dao nhọn
chém sương bay, xúc chạm vật liền đứt đoạn, hàng
Sơ tâm thông minh
nhìn xa thấy rộng, vượt xa nơi đây, vốn không đợi
học mới có thể hiểu kinh luận, xem nghóa
sớ khác, biết rõ tông đồ, muốn giải thích một điều thì phân biệt rõ không thể cùng tận, như dấu kín trong lòng kho tàng báu
vật. Âm thầm siêng năng tính tấn sẽ được nhập
phẩm vị, hoặc tiến
sâu
phẩm vị, chí niệm bền vững, không thể thay đổi
làm phương pháp thù
thắng lâu dài, nhưng cái kim nhọn để trong bọc, khó
che đậy dễ lòi ra,
hoặc thấy người giảng không hợp lý, hoặc thấy
người hành đạo không

thấu suốt,
từ bi chỉ dạy liền bị bao vây chung quanh, hễ có giảng nói, hoặc khuyên bảo
chúng sinh, bên trong ngứa ngáy, bên ngoài lay động, liền nói một, hai câu pháp, hoặc chỉ bày một, hai
tiết thiền, ban đầu
đối với một người mà
truyền bá, dần dần rộng rãi thì không được dừng lại. Ban đầu cho rằng có ích, làm lợi ích cho
người khác, càng
thêm mầu nhiệm, phế bỏ
sự tu hành, chẳng những phẩm trật không tiến bộ mà còn làm chướng ngại đạo. Voi con
sức yếu thân bị đao tên giết hại.
Múc nước nóng đổ vào
băng lại thêm băng nhóm. Luận Tỳ-bà-sa chép: Phá
hỏng Bồ-tát. Ngày xưa
Thiền sư
Nghiệp Lạc danh vang khắp
sông biển, đến đâu thì bốn phương nhóm họp
kính ngưỡng, khi đi thì trăm
ngàn thành đàn, ẩn ẩn
hiện hiện cũng có lợi ích gì đâu, khi sắp qua đời
đều hối hận.
Vũ Tân than rằng: Một đời trông mong nhập địa vị Đồng luân, lãnh chúng quá
sớm thì
sở cầu không
thành công. Nguyện văn chép: Lựa chọn kỹ càng phép tắc cao quý có thể làm gương. Tu hành đến đây xét tự
châm chước, trí lực khỏe mạnh, phải rộng làm lợi ích,
như voi lớn quản thúc
đàn của nó, nếu kia không như vậy lại phải an nhẫn tu
sâu Tam-muội, tu hành thành tựu, giáo hóa
không muộn.
Đại luận chép: Bồ-tát lấy độ người làm
sự nghiệp, vì
sao chỉ tự làm cho mình
tốt ở chốn núi sâu?
Đáp: Như uống thuốc thì thân thể sẽ khỏe mạnh,
thân tuy xa lìa tâm không
xa lìa. Nếu đến sáu căn thanh tịnh, gọi là ban đầu
nương người, nếu có nói pháp cũng có thể tin
nhận, một tiếng phát ra làm cho người nghe khắp nơi đều vui mừng, đó là địa vị hóa tha,
nếu vậy thì không vượt
ngoài hai tên giặc mạnh yếu, vì sao như vậy? Vì
tự tu hành chuyển thành
đối với người khác có phân biệt, voi lớn giữ
gìn bảo vệ, đao tên
không hại được, ánh sáng mặt trời chiếu soi ở thế gian lâu dài tự trị, đây là năng lực an nhẫn. Nếu bị danh dự trói buộc,
sợi
dây lợi dưỡng, quyến thuộc tụ tập, trong thì chướng ngại xâm chiếm, bên ngoài thì hết cành lá, phải
sớm
suy tìm, chở thọ nhận, chớ dính
mắc, nếu tìm không được
lại bị dính mắc, nên che đức lộ, ngọc dương cuồng
ẩn thật, che giấu vàng bạc quý báu chớ để cho
trộm thấy, nếu ẩn
dấu mà không thoát thì
phải một chuyến muôn dặm, đi đến phương
khác, không quen biết nhau,
ưa được học đạo như Cầu-na-bạt-ma v.v…
Nếu danh lợi quyến thuộc từ bên ngoài đến phá thì nhớ ba pháp này cắn
răng chịu đựng. Tuy có ngàn muôn lời thỉnh cầu nhưng đích xác khó
vượt qua, nhường nhịn,
ẩn dật hay bỏ đi ư? Nếu phiền não nghiệp định
kiến mạn v.v… Từ trong
đến phá cũng nên nhớ ba pháp, tức không tức
giả tức trung, cho dù mổ xẻ nghiền nát
xương thịt, tâm cũng không lay
động tán loạn, mặt đất trấn áp cũng không bị nhận chìm, gió lớn phất nhẹ,
băng lạnh
chẳng lạnh, lửa mạnh đâu nóng. Tâm ngay thẳng chánh
quán đâu được coi nhẹ,
chứng chút ít thiền liền lấy làm vui, vừa thấy việc ác nhỏ liền lấy làm lo, đồ dùng chưa nung dễ vo tròn, am đẹp khó thật.
Đại phẩm chép: Vô lượng
người phát tâm Bồ-đề phần nhiều rơi vào địa
vị Nhị thừa, vì muốn làm
việc lớn cần phải an nhẫn, nếu hiểu được ý
này thì không cần chín
cảnh, nếu ai chưa hiểu thì lại nói rộng.

Không pháp ái: Thực hành chín việc trên vượt qua chướng
ngại trong ngoài nên được nhập chân, nhưng không
nhập là do pháp ái
trụ trước mà không được trước. Luận Tỳ-đàm
chép: Noãn pháp còn lui
sụt, nếu lập năm căn, nhẫn trên phát chân thì
không luận lui sụt, Đảnh
pháp nếu sinh tâm ái, đáng nhập mà không nhập, vì bốn tội trọng, năm
tội nghịch, thông biệt đều có nghóa đảnh đọa, đã không nhập vị, lại
không rơi vào Nhị thừa. Đại luận chép: Ba Tam-muội là tự đạo vị, khi
chưa phát chân thì hỷ có pháp ái, gọi là đảnh
đọa. Nay người hành đạo muôn người không đến được địa vị đó, được đến địa vị đó khéo tự ngăn
phòng giữ gìn, đến địa vị đó không còn bị nội
ngoại chướng mà chỉ có
pháp ái, pháp ái khó dứt bỏ, nếu có tra xét kỹ
điều này chẳng là việc nhỏ, thí như đồng thuyền mà một đi, một dừng, dừng tức là trụ trước.
Lại nữa, tuy không chấp cát cũng không chấp bờ,
do gió dừng cho nên trụ, không chấp cát dụ cho không chướng ngại bên trong, bờ dụ cho chướng ngại bên ngoài, mà
sinh pháp ái không trụ gió dừng, không tiến
không lùi gọi là đảnh đọa. Nếu phá pháp ái
tức nhập vào ba giải thoát,
phát Trung đạo chân thật, tất cả thân trí tuệ
không từ người khác ngộ,
tự nhiên vào dòng biển Tát-bà-nhã, trụ vô sinh
nhẫn, cũng gọi là
Tịch diệt nhẫn, dùng Thủ-lăng-nghiêm du hý thần thông,
có trí tuệ rộng lớn như nước biển lớn, tất cả công đức chỉ Phật mới biết được, nay
Chỉ Quán tiến thú, phương tiện ngang bằng đây mà thôi! Công đức nhập trụ ở đây
không nói, sau sẽ lập lại rõ ràng.

Mười pháp ấy gọi là Đại thừa Quán, người học Thừa ấy gọi
là Ma-ha-diễn. Thế nào
là Đại thừa? Như Kinh Pháp Hoa chép:
Trưởng giả đều ban cho các con cùng một thứ xe lớn, xe kia cao rộng
trang nghiêm bằng các thứ
báu, lan can chung quanh, bốn mặt đều treo linh, ở trên lại có màn trướng lọng treo, cũng được trang
sức bằng các thứ trân báu kỳ lạ, các dây báu đan xen vào nhau, rũ xuống các thứ hoa
anh lạc, lớp lớp trải
bày, chung quanh an trí như gối đầu lên nhau, xe
ngựa thì dùng bò trắng
khỏe mạnh, mầu sắc đầy đủ sạch đẹp, thể hình tuyệt hảo, có
sức mạnh vó đại, đi bộ trên đất bằng nhanh như gió, lại có
nhiều người hầu hạ đi
theo bảo vệ. Đại thừa Chỉ Quán cũng giống như vậy.

Quán niệm niệm tâm đều là pháp tánh thật tướng, đó gọi là cùng
một loại xe lớn. Nơi mỗi
một tâm tức không, tứ giả, tức trung đó gọi là
đều ban cho xe lớn. Thấu
suốt nguồn gốc ba đế gọi là cao, thâu tóm mười pháp giới gọi là rộng. Vô lượng đạo phẩm gọi là các báu
trang sức,
bốn thứ ấy siêng năng
ngăn ác làm lành. Lại nguyện đời sau hành trì vững vàng bền chắc gọi là lan can
chung quanh, nghóa và từ của pháp rõ ràng tuyên bày khắp nơi, khai mở
sự giác ngộ gọi là bốn mặt treo linh.
Lòng từ bao che cùng khắp, không bỏ
sót hạn cuộc nơi nào, gọi là giăng lọng che
màn trướng. Đạo phẩm thâu nhiếp mười Lực vô úy, mười tám
pháp Bất cộng không đồng
với kia, gọi là trân báu kỳ lạ trang sức. Bốn thệ nguyện rộng lớn vững chắc tâm không lui
sút gọi là dây báu đan xen quyện vào nhau. Bốn thứ nhiếp vật không gì không được ưa thích gọi là rủ xuống các thứ hoa anh lạc; các
thiền Tam-muội, khởi
sáu thần
thông gọi là lớp lớp
trải bày chồng chất chung quanh; Bốn môn quy về
tông, dứt bặt các hành
gọi là an trí trên gối son. Trí tuệ bốn Niệm xứ
phá trừ tám thứ điên đảo tối tăm gọi là bò
trắng kéo. Bốn Chánh cần thêm lớn hai điều lành gọi là cao lớn mạnh khỏe. Ngăn dứt hai đường ác,
hai đường ác dứt sạch
cho nên gọi là các sắc đẹp đầy đủ sạch sẽ.
Bốn Như ý túc biện tài tự tại gọi là hình thể
tốt đẹp. Năm căn vững chắc
không thể lay động gọi
là cân, Năm lực thêm mạnh ngăn các pháp ác gọi
là Lực. Bảy giác phân
biệt, chọn lựa gọi là hành bộ (đi bộ). Tám
Chánh đạo an ổn gọi là
bằng phẳng. Đối trị giúp đạo rộng thâu nhiếp các pháp gọi là nhiều người phụ giúp bảo vệ. Phá pháp ái vô minh, vào biển
Tát- bà-nhã, nhanh chóng
phát chân, gọi là kia nhanh như gió, chuyên
chở các con vui vẻ sung
sướng. Đây là pháp môn Đại thừa quán độ đầy đủ hợp với kinh kia cho nên gọi là Đại thừa quán.
Lại nữa, tất cả pháp đều là
Nhất thừa, xét rằng người có tâm đầy đủ pháp mầu như thế gọi là
Lý thừa, Như Lai không
nói thì không thể biết, do nghe vui mừng đảnh lễ thọ trì tức
Danh tự thừa, nhân nghe danh cho nên y theo lời dạy tu
hành nhập địa vị Ngũ
phẩm gọi là Quán hành thừa, được sáu căn thanh
tịnh gọi là Tương tự
thừa. Từ trong ba cõi vượt ra trụ trong Tát-bà-nhã, đó cũng không trụ, nếu nhập Sơ trụ cho đến
Thập trụ, được thừa chân thật, đi đến
phương Đông, Thập hạnh dạo chơi
phương Nam,
Thập hướng dạo chơi
Tây phương, Thập địa đạo chơi ở
Bắc phương. Xoay vần
không bờ bến, đắc không mà chỉ, chỉ ở
trung ương, tức là
Diệu giác, thẳng
đến đạo tràng, là ý này. Người đời nay cho rằng bỏ ác chấp không là
Đại thừa, Không này
còn không tránh khỏi sáu mươi hai ác kiến đơn phức, đâu được động xuất là Thừa, dù mượn làm thừa, chỉ một ngốc thừa,
không có
pháp môn để độ, chánh pháp đại thành kho báu kim cương, đầy đủ
không thiếu, đâu có chỗ nào mà không, đâu phải dung
chứa ngốc không mà
thôi! Nếu vậy thì ngồi thừa tà kiến đi vào đường
hiểm ác là xe lừa què mà thôi!

Ngồi ngay ngắn
quán ấm nhập như trên nói, trải qua chuyên
đối cảnh quán ấm giới,
duyên là lục tác, cảnh là sáu trần. Đại luận chép: Đối với duyên
sinh tác giả đối trần
sinh thọ, như trong tùy tự ý nói, nếu
Bát-nhã thường thực hành, kinh Pháp
Hoa Phương Đẳng hành
phân nửa, hoặc quét dọn
làm việc đều có hành động, tùy tự ý rất nhiều.
Nếu không đối với hành
mà tu tập quán thì làm sao mau tương ưng với
đạo lý, phân biệt sơ
lược tướng ấy, theo như trước chia làm mười:
Ban đầu là quán cảnh: Như giở chân lên, đặt
chân xuống, mỗi bước là
sắc pháp,
sắc do tâm vận chuyển từ đây đến kia, tâm này
nương sắc tức là
sắc ấm, lãnh thọ hành này tức thọ ấm, đối với hành chấp ngã tức tưởng ấm, hoặc
hành thiện, hành ác tức hành ấm, hành trong tâm
tức thức ấm, hành trần
đối với ý thì có giới nhập, cho đến nhãn sắc ý pháp cũng giống như vậy,
 ấm giới nhập này khi giở chân lên,
 đặt chân xuống thảy đều đầy đủ.
 Ấm nhập như thế tức là vô minh hợp với hành ấm,
sinh ra ấm giới nhập
trong lành, ấm giới nhập không khác vô minh, vô minh tức là pháp tánh, pháp tánh tức là pháp giới,
 tất cả pháp hướng về trong hành là hướng về nơi không lầm lỗi. Một ấm giới nhập là tất cả ấm
giới nhập, một, nhiều,
không một không nhiều, không ngăn ngại nhau,
đó gọi là cảnh bất tư
nghì trong hành. Khi đạt được cảnh này thì đồng
sinh với từ bi, khởi lo
nghó mình bị hôn trầm, vô lượng kiếp đến nay thường bị ấm nhập mê hoặc lừa dối, nay mới bắt đầu hiểu biết tất cả chúng
sinh đều là
Nhất thừa, mê
say điên đảo thật đáng
thương xót, thệ
nguyện phá vô minh làm
chỗ nương cho chúng sinh, an tâm nơi định tuệ,
vắng lặng chiếu soi. Tâm
đã được an, khắp phá tất cả kiến tư hoặc, vô
tri vô minh, làm ngăn chướng ba đế, ngang dọc đều
phá sạch, lại khéo
biết thông bít, chẳng bao giờ đối với thông mà
sự chấp thuốc thành bệnh, khéo biết đạo phẩm tươi khô niệm xứ, giữa hai cây
sa-la
nhập Bát-niết- bàn. Lại khéo biết trong hành đối trị
sáu Độ giúp mở
cửa Niết-bàn,
hiểu sâu thứ vị, biết ngã hành này chưa đồng với bậc
thượng Thánh, hỗ thẹn tiến tu không dừng nghỉ, đối với hành thì bên ngoài hàng phục
danh lợi, bên trong hàng
phục chướng, an nhẫn bất động, pháp ái dính
mắc chớ để cho đỉnh
đọa, mười pháp thành tựu thế nhập địa vị Đồng
luân, chứng vô sinh nhẫn
được một xe lớn cao rộng, trang nghiêm thanh
tịnh trang sức bằng các
báu, xe kia nhanh như gió đùa giỡn vui sướng. Thừa là xe, là xe báu đi thẳng đến đạo tràng, đây là y cứ vào hành
duyên tác quán, trí vỏ trấu vô minh, hiển bày gạo pháp tánh, giở chân lên, đặt chân xuống từ đạo tràng đến đầy đủ
Phật pháp, lệ theo trước có thể
biết, duyên đi đã vậy,
đứng ngồi nằm nói năng tạo tác, lệ theo trước có
thể hiểu. Ba Tam-muội
không có pháp nằm, tùy tự ý thì có, ngày xưa có vị quốc vương trong lúc nằm mà
ngộ Bích-chi-phật, cho nên biết trong
lúc nằm được có quán hạnh, v.v…
Đối cảnh: Y cứ vào nhãn chấp ngã nói rằng ngã nhân thọ,
một trần có ba, cộng
chung là mười tám thọ: Nhãn thấy sắc có năm ấm, ba giới, hai nhập, theo như trước nói.
Lại kinh Di-lặc
Tướng Cốt chép: Một niệm thấy
sắc có ba trăm ức, năm ấm
sinh diệt, mỗi mỗi năm ấm tức
là chúng sinh. Nếu như thế thì khi nhãn đối
sắc
sao chỉ có năm ấm, ba
giới, hai nhập. Nếu quán
nhãn sắc như thế thì gọi laà giảm sự tu trì,
chẳng phải Ma-ha-diễn, nếu quán nhãn
sắc ở nơi các Đức
Như Lai thường đầy đủ, không giảm tu nhãn thức đến nhập môn, nhãn
sắc một niệm
tâm khởi tức là pháp
giới, đủ tất cả pháp, tức không tức giả tức trung.
Bốn câu cầu không thật có cho nên nói tức không, như tướng
sắc
Di-lặc một niệm ba trăm ức năm
ấm sinh diệt, cho đến một địa mười địa sắc
tướng đã vậy, thọ
tưởng hành thức cũng giống như vậy. Như ngoại đạo
đánh đầu lâu làm
tiếng, nghe biết nơi phát sinh, biết vô lượng sự, hương
vị xúc v.v… cũng giống
như vậy, cho nên nói tức giả, giả không nhất
định là giả, không chẳng nhất định là không, thì chẳng phải không
chẳng phải giả, nếu một Pháp nhãn chẳng phải không chẳng phải giả thì tất
cả pháp cũng chẳng phải
không chẳng phải giả, giống như hư không hữu vô
đều vắng lặng hẳn, cũng như mặt trời mặt trăng
không chỗ tối nào mà không
chiếu sáng. Tuy không có không giả mà
song chiếu
song giả, chiếu nhân duyên thô
sắc gọi là nhục nhãn, chiếu nhân duyên tế
sắc gọi là Thiên nhãn,
chiếu nhân duyên sắc không gọi là tuệ nhãn,
chiếu nhân duyên sắc giả
gọi là Pháp nhãn, chiếu nhân duyên sắc trung gọi là
Phật nhãn. Năm nhãn trong một tâm đầy đủ, chẳng phải đầy đủ
nhục nhãn máu huyết của
phàm phu, cũng chẳng phải thiên nhãn mà các vị trời
chứng được, cũng chẳng phải tuệ nhãn bị đắm chìm trong không
của Nhị thừa, cũng chẳng phải mắt phân biệt
của Bồ-tát, chỉ dùng
Phật nhãn có đủ năm lực,
như các dòng đều chảy vào biển, mất tên gọi gốc, cho nên Đức Phật hỏi
Thiện Cát (Tu-bồ-đề) rằng: Như Lai có
Năm nhãn căn không? Đáp:
Có. Đều cho rằng Như Lai có, thì đâu có liên quan
gì đến nhãn của phàm
phu Nhị thừa! Kinh Thỉnh Quán Âm chép: Đầy
đủ năm nhãn thành
Bồ-đề. Do ba quán một tâm gọi là không giảm tu, do
một nhãn đủ năm lực gọi là thấy rõ đến nhập môn, cũng là viên chứng, đối với nhãn trong ngoài tự tại, nhãn nhập chánh thọ, tỷ
Tam-muội khởi, tỷ nhập
nhãn khởi, tuy động mà vắng lặng, vắng lặng mà
không chướng ngại động, tuy vắng lặng mà động, động mà không chướng
ngại vắng lặng, tuy thấy mà
không thấy, không thấy mà thấy, mới gọi là
thấy rõ đến nhập môn. Hỏi: Đức Phật đầy đủ năm nhãn nên chiếu
soi
năm cảnh. Kinh chép: Ta dùng năm nhãn mà không thấy ba tụ
chúng sinh, kẻ
ngông cuồng ngu si không
thấy co mắt mà nói thấy ư? Lại nói: Thấy sắc
đồng với mù, đã đồng với mù thì đâu được thấy
sắc thô tế ư? Đáp:
Năm cảnh đều là thật tướng
sâu xa, thật tướng đều không thể thấy, vì không thể thấy cho nên dụ như mù, tuy không thể thấy mà
sự thấy không
giảm bớt. Năm nhãn
thông suốt các cảnh rõ ràng, tuy nói năm chiếu
nhưng chiếu đâu hẳn là
có, tuy nói như mù nhưng mù đâu hẳn là không! Kinh Tịnh Danh chép: Tướng không đến mà đến, tướng
không thấy mà thấy, tức là ý này, đó gọi là cảnh bất tư nghì. Nhãn của ta và nhãn của
chúng sinh không hai
không khác, vì
sao chúng
sinh không hay không biết, liền khởi tâm từ bi, thệ nguyện phải độ thoát, muốn đầy đủ nguyện
này phải an tâm định
tuệ, dùng Chỉ Quán phá khắp các pháp. Đối với
nhãn sắc biết rõ thông bít, không như đường có trùng, đối với nhãn ấm tu
bốn Niệm xứ, chẳng phải tịnh chẳng phải bất tịnh, khô tươi cả hai đều bỏ mà
nhập Niết-bàn, học các phương pháp đối trị, giúp mở ba
cửa giải thoát, biết rõ
sáu tức, không khởi tâm xen lạm
ngã sở, quán nhãn tuy
có đủ năm nhãn, chỉ là
tên gọi, chỉ là quán hạnh. Nếu dần dần thấy
ngoại chướng, sau mới
thấy mười phương. Như Phổ Hiền quán mau thấy
đại thiên, như ngài
Thường Bất Khinh tiệm đốn cả hai thấy sáu căn
dùng lẫn nhau, ta đều chưa biết lên thềm, không nên khởi tâm kiêu mạn, phải hổ thẹn
siêng năng tu hành, như dựng đức lập danh, phải nhẫn
nội ngoại chướng, an như Tu-di. Pháp ái không
sinh thì không dính mắc, xe kia nhanh như gió là chứng nhãn chân thật, nương một xe lớn thẳng đến
đạo tràng, nếu đối với
nhãn được nhập nhiều, đối vơi nhãn rộng làm Phật sự, thường phát ra ánh
sáng vàng ròng chiếu khắp tất cả.
Kinh Tịnh Danh chép: Hoặc có cõi Phật dùng ánh
sáng làm
Phật sự.
Nhãn sắc một phen thọ đã vậy, hai thọ còn lại cũng giống như vậy, ngoài ra năm căn,
 năm trần mười lăm thọ cũng giống như vậy, nói rộng như trước,
đem ý trước độ nhập
sáu căn dụng, chỉ khiến cho phá bỏ phiền não, không câu chấp
thường khoa. Nếu từ trong tai được xe lớn thì thường dùng âm thanh làm
Phật sự, trong mũi
dùng hương, trong lưỡi dùng vị, trong thân
dùng áo
trời, trong ý dùng vắng lặng, một căn Phật sự dùng chung
các căn, phương tiện lợi
vật thì khác nhau, giúp cho chúng sinh được an vui rốt ráo.

Nếu có thể siêng năng thực hành như trên, ở trong một đời thì
sẽ không có lỗi lầm,
tuy nghe mà không dùng như rắn hổ mang nhớ ngọc, đâu có lợi ích đối với rắn dài ư? Nay dùng ba thí dụ: Thí dụ
với đắc thất, kẻ thất phu mạnh tu trị một đao, một mũi tên, phá một mũ hai mũ,
 được ban thưởng một lạng vàng, một nén bạc,
 bổng lộc thấm nhuần đến một vợ một con người như vậy chỉ lợi khí giới,
 mang kích ruổi ngựa đi trước để rao truyền mệnh lệnh, đâu cần rộng biết binh pháp!
Nếu muốn cho nước nhà
hùng mạnh không bị xâm lấn thì phải giỏi văn võ, tính toán nơi
màn trướng, phân rõ thông
suốt muôn dặm,
sợ học
sâu xa, chỗ phá cũng lớn, được hưởng rất nhiều bổng lộc, tuy biết mà
không dùng, dùng mà luôn
bị thua còn không thể giúp thân, đâu sánh kịp
với người ư? Người
học thiền quán cũng giống như vậy, chỉ biết duy
nhất một Pháp Hoặc chỉ
hoặc quán trù tính phá điều ác nhỏ, tâm vắng
lặng hành đạo, được chút ít thiền định thâu nhiếp một ít
quyến thuộc,
liền cho là đủ, như kẻ
thất phu đánh nhau đó thôi! Muốn làm Đại Thiền
sư phá đại phiền não, hiển bày vô lượng pháp lành, lợi ích vô lượng duyên thì phải học mười pháp
Chỉ Quán, thấu đạt ý thú, đối với
sáu duyên
sáu thọ hành dụng tương ưng, phiền não chợt khởi thì liền có quán, quán
sai lầm tiêu biểu cho
sự mạnh mẽ, việc khó hiểu như búi tóc được châu, nếu hiểu mà
không dùng, dùng mà
không được, lại phản thầy, mê
hoặc tâm, đạo làm sao
yên ổn được ư? Lại như người nông dân chỉ biết
cách làm ruộng, mới cứu một người được một mâm nem, đâu cần học cỏ
gốc thần nông ư? Muốn
làm vị đại y thì phải rộng xem xét bệnh của tất
cả chúng sinh để trị
liệu, chuyển mạch, chuyển tinh, thường dụng,
thường nghiệm, ân cứu
giúp rộng lớn, người học thiền cũng giống như vậy, chỉ chuyên một pháp, đối trị
sự mê hoặc liền bỏ, ngay lúc này mà không có lợi ích thì cuối cùng cũng chẳng có ý vị gì đáng ghi nhớ, cũng
không thể phá phiền não
nhập vô sinh nhẫn. Tuy rằng có thầy thuốc giỏi mà không nương theo phương thức để uống thì bệnh đâu có lành được
ư? Đọc tụng Chỉ Quán
rất lợi ích, tâm không hành, dụng vô sinh thì
không bao giờ hiện tiền
được. Lại như học nghóa chỉ muốn một hỏi một đáp, khoe khoang một thời, đâu cần rộng tìm kinh luận, muốn làm
pháp chủ phải giỏi các
bộ khác, tuy thầm hiểu nhiều chỗ mà không hội xuất chúng, yếu hèn không có khả năng đáp lại, nếu không nhút nhát
sợ
hãi, gặp cơ hội trăm
phen thì đáp lời vô phương, đáp lời hỏi ngang dọc, đó
gọi là
Pháp sư, người tu quán cũng giống như vậy. Quán hành nếu rõ ràng thì có thể trải qua duyên đối cảnh, xúc xứ đắc dụng, nếu không như vậy thì ma quân làm
sao có thể phá được, bệnh nặng phiền não nhờ đâu mà trừ được, pháp tánh nghóa lý
sâu xa làm
sao hiển bày, ba việc
không phân biệt rõ ràng,
bận rộn nhiều việc, chỉ là phàm phu sinh tử,
chẳng phải phương tiện học đạo.

<篇></篇>




<卷>QUYỂN 8 (Phần Đầu)</卷>

Thứ hai, Quán
cảnh phiền não: Ở trên, ấm giới nhập không
ngộ thì chúng sinh ấy
chẳng thích hợp mà quán sát không dừng, phiền
não lay động, tham sân
phát tác. Vậy thì xả ấm nhập, quán sát phiền
não. Trước hết quở
trách năm dục biết lỗi tội của năm dục, bỏ cái là xả ấm nhập
bình thường, quán
sát quả báo, ở trong đó cầu
sự hiểu biết, nay quán
sự phát tác
sinh khởi dữ dội, nặng về
tham sân, như
sắt không hợp với lửa nhưng đen, nếu hợp với lửa thì phải
là đỏ. Lại, pháp quả báo tầm thường không lúc nào mà không bị quở trách, xả bỏ thì dễ, nếu
sinh khởi phiền não muốn
khống chế thì khó. Vì sao? Vì tuy sân nhưng
can gián kịp thời thì sẽ
dứt hết, nay phát sinh sự hung dữ gầm thét đáng
sợ, sinh ra điên đảo vọng tưởng chợt khởi chợt diệt, nay phát
sinh
sự
ấm ức mà không bỏ,
đời sau sắc dục ức chế có thể dừng lại, nay phát
sinh không phân biệt ngựa chết, huống gì là
chủng loại. Đây do mê hoặc bên trong phát
sinh mạnh mẽ hừng hực, nếu thấy cảnh bên ngoài
tâm cuồng loại, mắt tối tăm, thí như dòng nước bất giác cuồn cuộn chảy,
cảnh tượng ấy có sóng
lăn tăn khởi, cũng như người mạnh khỏe không biết có năng lực xúc chạm, phiền não nằm nép phục như có như không,
đạo tràng sám hối quán
ấm giới nhập, như sư tử gầm thét tiếng vang
động khắp nơi, nếu không
biết thì có thể lôi kéo người vào tội nặng,
chẳng những
Chỉ Quán không thành lại còn làm cho tội nghiệp
thêm nhiều,
rơi xuống hầm sâu tâm
tối, không thể thoát khỏi, vì nghóa ấy cho nên phải
quán cảnh phiền não. Quán này chia làm bốn:
1. Nói lược về tướng ấy.
Nói về nhân duyên.
3. Nói về trị khác.
4. Tu Chỉ Quán. Nói lược về tướng ấy: Trước
hết giải thích tên gọi, phiền não là
pháp hôn mê, phiền muộn làm não loạn tinh thần,
lại cùng tâm tạo tác
phiền muộn, làm cho tâm bị não loạn, tức là kiến
tư lợi độn, một phần
số này, năm độn
sử đâu hẳn là
tham sân, như các loài động vật mềm nhũn cọ quậy, không
suy tìm lý, nhưng con ngao mỗi khi cử động thì

giương to mắt.
Thường là bò dưới đáy, thấp hèn yêu kém đâu
thường chấp trước đi
đứng nằm ngồi, thường khởi tâm chấp ngã cho nên năm độn chẳng phải không lợi ích. Năm lợi đâu chỉ là kiến hoặc, tư
hoặc, nay y cứ vào phần
vị không để lầm lẫn nhau, nếu chưa sinh khởi
thiền thì tuy có trí thế
gian, suy lý phân biệt thông minh, thấy tướng còn yếu kém, tất cả mười
sử đều thuộc về độn, nhân nơi định phát
sinh kiến chấp, tâm kiến chấp mạnh mẽ, tất cả mười
sử từ gượng thọ tên
đều thuộc về lợi, như
hai người đồng học, một người đắc ý pháp tranh
cãi thì mạnh, một người đắc ngôn ngữ thì tranh cãi yếu, đắc ngã như
không, thiền đắc ý như phát định. Nếu phát định rồi mà khởi kiến hoặc, như
sở quán ở dưới. Nếu
chưa phát định mà khởi phiền não chính là sở quán này. Nếu trong lợi có độn thì kiến đế chỉ dứt, đối với lợi độn thì vẫn
còn. Trong luận Tỳ-đàm
cho rằng độn trên lợi là gọi trái với sử, ở trên khi kiến đế đoạn thì chánh
sử đã bỏ,
sự trái ngược với
sử cũng bỏ, tư
duy cũng giống như vậy.
Nếu khai mở độn này thành tám mươi bốn
ngàn, nay chỉ tóm lược
làm bốn phần, ba độc riêng phát thành ba phần,
như ba cảnh đẳng duyên
gọi là đẳng phần, ba độc riêng khởi thì giác
quán chẳng nhiều, ba độc đồng khởi gọi là giác
quán nhiều, hoặc ít hoặc nhiều đều gọi là tán động, đều làm chướng ngăn định, vô ký là quả báo tán động thì không chướng ngăn định.
Kinh chép: Từ diệt định xuất nhập trong tán tâm, trong tán tâm lại nhập các định, tán không
ngăn chướng định, tức
là nghóa này. Thành luận chép: Tán tâm bao gồm
cả ngu si vô tri, làm
chướng ngăn định, nếu vậy tán gồm cả sân dục,
sao không chướng ngăn định ư? Nay giải thích riêng có ý như trên, trong
xả cái có nói. Nhưng
tướng phiền não rộng không thể cùng tận, hoặc phân biệt đầy đủ chướng ngại quán môn.
Kinh Pháp Hoa chép: Trong hai mươi năm thường làm
việc hốt phân, phân tức là pháp phiền não ô
uế, nếu phân sạch thì
được giá trị một ngày, nếu trụ phân biệt nhiều ít
thì không bao giờ được
giá trị, nay quán phân phiền não cầu được tiền trí tuệ, chẳng muốn tướng phân biệt kiến tư hoặc. Nếu vậy thì năm trăm
vị La-hán lấy gì phân
biệt, vì giữ gìn Phật pháp, làm người dẫn dắt chúng sinh, thông hiểu các thứ khó khăn, phải phân biệt rộng, nay chính là
vào đạo, sức chưa đầy
đủ cũng đối với quán chẳng gấp, chỉ biết chung
bốn phần phân uế siêng
năng mà hốt bỏ, nếu từ không nhập giả thì phải
bỏ sự phân biệt. Lại
nữa, lợi độn hợp lại đều tóm tắt chia làm bốn
phần, đồng là giới nội
cùng Nhị thừa đoạn gọi chung là phiền não, nếu giới ngoại chia làm bốn phần, hàng Nhị thừa không dứt gọi là
biệt phiền não, nếu làm tương quan thì đâu được lìa thông có biệt,
 thông hoặc làm cành, biệt hoặc làm gốc, đắc chân trí đoạn cành, đắc trung trí đoạn
gốc, nếu tác bất tư nghì
thì chỉ còn giới nội, phiền não tức Bồ-đề, đâu
được chẳng phải là
biệt hoặc, đã như trước nói.

Nói về nhân duyên phiền não
sinh khởi: Nhân duyên có ba
thứ như ở sau sẽ nói, tướng khởi có bốn câu:
sâu mà không lợi, lợi mà
không sâu, vừa
sâu vừa lợi, không
sâu không lợi, tức thuộc về thông đồ quả báo
hoặc tướng, bình thường liên quan đến nhau cho nên nói chẳng
sâu chẳng lợi. Ba câu khởi động khác thường tức thuộc về phiền não
phát tướng, khi phát
sâu nặng không thể cấm chỉ, xúc đối cảnh càng
tăng thì không thể ngăn chế, đó gọi là tướng
sâu, thường thường phát khởi, thường thường
sâu nặng, cho nên gọi là lợi, lợi mà
không sâu,
sâu
mà không lợi, y cứ theo đây có thể biết. Về
nhân duyên:
1. Tập nhân chủng tử.
2.Nghiệp lực trói buộc tạo tác.
3.Ma kích thích phát động. Tập: Từ vô lượng kiếp đến nay phiền não chứa nhóm sâu nặng, thành tựu hạt giống, huân tập nối nhau, như ngựa chạy, như dòng nước trôi
thuận theo bất giác chạy nhanh. Tóm lại thì biết
gắng sức chạy nhanh,
hành nhân mặc cho phiền não trôi chảy vào biển
sinh tử, đều do không
giác biết. Nếu tu đạo phẩm thì ngược với các
dòng sinh tử, phiền não
cao ngất sinh khởi, chỉ nên khuyên cố gắng lên,
đặc biệt xuất ra khỏi
ngày đêm gồm cộng. Nghiệp: từ vô lượng kiếp
đến nay hành động ác
thành tựu, như mang oán trách, đâu được khiến
ông tu đạo xuất ly cho
nên nghiệp ác sinh khởi, phá hoại quán tâm, làm
cho pháp lành không lập, như dòng
sông vắng lặng bất giác
nổi sóng, gió mạnh chợt đến,
sóng như các hòn núi liên tục nối tiếp, nếu
chiếc thuyền bánh lái bị vỡ thì phải chánh niệm nhất tâm, trước
sau người đi thuyền mới được
thoát nạn. Ma: Nếu làm ma đi là thuộc về dân, cho nên không động loạn,
 nếu hành đạo vượt ngoài ba cõi, bỏ ba cõi này nương tựa cõi kia, mười quân
thâu nhiếp nắm bắt, cho nên mê hoặc sâu xa lanh
lợi tự nhiên đến, như nước dưới biển lớn tuy không có gió thổi động mà nước hút
sạch hết, muôn vận
thoát nhanh,
sức không thể chống lại nổi, chỉ chuyên tâm xưng
sinh hiệu Phật mới được
thoát khỏi. Nếu y cứ vào lửa làm ví dụ thì
phủi dũ như thói quen, gió phong tục quạt như
nghiệp, thấm nhuần phù hợp như ma, nghiệp ma như ở
dưới sẽ nói, quán tập chuyển động phiền
não là sở quán ở đây.

Cách trị khác nhau: Cách trị của Tiểu thừa có năm, đối
với chuyển, bất chuyển bao gồm đầy đủ, năm thứ này cùng trị bốn phần
phiền não, khởi ngăn chướng đạo như nghiệp cảnh
ở dưới v.v… Đối trị: Một phần phiền não thì có ba thứ, hợp thành mười hai, đối với ở đây

cũng có hai mươi, như đối với giặc bày trận, đó gọi là đối trị.
Chuyển trị: Như bất tịnh là tham
dục đối trị, mà chẳng thích nghi với kia, nên dùng tịnh quán
được thoát, chuyển tu từ tâm, niệm dùng tịnh pháp an vui
đâu lại thêm uế nhục,
đó gọi là chuyển trị. Nếu người sân thì dạy bất
tịnh, người si dạy tư duy
biên vô biên, người trác táng dạy dùng trí tuệ
phân biệt, đây là bệnh
bất chuyển mà trị chuyển, đều gọi là chuyển trị.
Nếu thuốc và bệnh đều
chuyển thì vừa gọi chuyển trị vừa gọi là đối trị.
Bất chuyển trị: Bệnh tuy chuyển trị cuối cùng không chuyển nên tu pháp này chỉ để trị đây, trị chuyển bất chuyển bệnh cho nên gọi là
bất chuyển trị.
Gồm trị: Bệnh gồm thuốc cũng gồm, như tham dục gồm
sân bất
tịnh, phải có từ tâm,
bệnh gồm một, hai, thuốc cũng gồm một, hai, đó gọi
là gồm trị. Cụ trị: Cụ
là dùng pháp trên cùng trị một bệnh, đó gọi là
Tiểu thừa trước dụng
năm trị sau dùng đế trí, liền được nhập chân. Đại thừa nói trị chẳng phải đối, chẳng phải gồm v.v… gọi là Đệ nhất nghóa trị, như thuốc
A-kiệt-đà năng trị các thứ bệnh, hàng Tiểu thừa thường
dùng ba Tất-đàn làm
thuốc trị, Đại thừa thường dùng Đệ nhất nghóa
Tất-đàn làm thuốc trị.
Trong không vô sinh ai là phiền não, ai là năng trị,
nếu không phiền não làm
sao vật chuyển, đã không sở chuyển cũng
không bao gồm đầy đủ,
chỉ dùng một phương pháp vô sinh trị khắp tất cả,
đây là tóm lược cùng
cực phải khéo nhận lấy ý.

Tu Chỉ Quán: Lại
chia làm mười ý: ban đầu phân biệt cảnh tư
nghị: một niệm dục giác ban đầu sinh khởi rất nhỏ
nhiệm không ngăn dừng lập tức thì dần dần thêm lớn, làm việc tham dục cho nên tham dẫn dắt không còn đạo đức, cho nên gây ra bốn tội trọng, năm
tội nghịch, đó
gọi là phiền não sinh cõi địa ngục; vì nhân duyên
tham dục không biết
hổ thẹn chạm phải tối tăm dốt nát không còn lễ
nghóa, quên mất giống
người, đó gọi là tham dục cõi súc sinh; lại vì
nhân duyên tham dục keo
kiệt bỏn sẻn giữ gìn, cũng keo kiệt cho nhà người
khác, đó gọi là tham
dục sinh cõi ngạ quỷ; vì nhân duyên tham dục mà
sinh tâm ganh ghét, nghi ngờ đố kî phòng bị trù tính thường muốn hơn
người khác, dùng
trăm phương ngàn kế độc hại khiến cho người
khác chịu thua thoái lui,
đó gọi là tham dục sinh cõi A-tu-la, lại vì nhân
duyên dục ái sâu nặng ưa dùng
sính lễ chọn lấy vợ đẹp, thường kềm chế đè nén, thuận theo
nhân nghóa, vì muốn an vui đời vị lai nên giữ gìn năm giới đó gọi là tham dục
sinh cõi người; lại dục khởi thì ham muốn, ở cõi người dục
thô thì mong cầu cõi trời, siêng tu mười điều
lành, ngăn chỉ thuần thục, nhậm vận không sinh
khởi, đó là quán tham dục sinh sáu tầng trời cõi Dục, lại quán tâm dục, quở trách xả bỏ
sự
thanh tịnh, năng phát
sinh

thiền định,
là các tầng trời cõi Sắc, cõi Vô sắc; lại quán dục là tập,
do tập mới chiêu cảm
khổ, nhàm chán sự khổ tập này mà tu tập mong
cầu xuất ly, đó là cõi
Thanh văn. Nếu quán dục là vô minh, vì vô minh dục
mà gây ra các hành, xoay vần không bờ bến, nếu
dừng chỉ dục thì
vô minh hành, v.v… cũng đều dừng, chỉ đó là cõi
Duyên giác; nếu
quán dục là xấu xa bại
hoại liền khởi từ bi mà thực hành đối với xả,
lo sợ vô thường cho đến quán dục là
si v.v… là cõi
Sáu Độ; nếu quán dục vốn
tự mình không sinh khởi,
nay cũng không trụ, tương lai sẽ không diệt, dục tức là không, không tức
là Niết-bàn, đó là cõi
Thông giáo; lại quán
dục tâm có vô lượng
tướng, tập đã chẳng phải một, khổ cũng vô lượng, biết căn tánh dục, đều do dục tâm phân biệt đầy đủ, đó là cõi
Biệt giáo. Các cõi kia ba phiền não
xuất sinh các pháp cũng giống như vậy, theo
thứ lớp sinh tất cả
pháp, đó gọi là cảnh tư nghị.

Cảnh bất tư nghì: như kinh Vô Hành chép: Tham dục tức là
đạo, nhuế si cũng giống
như vậy, như vậy trong ba pháp đầy đủ tất cả pháp. Bốn phần này dù tức là Đạo, lại không được tùy, tùy người đời
sau hướng về đường ác, lại không được đoạn, đoạn thành tăng thượng mạn, không đoạn
si ái mà
sinh khởi tự thông minh giải thoát thì mới gọi
là Đạo, không trụ nơi
điều phục, không trụ nơi không điều phục, trụ
nơi không điều phục là
tướng người ngu, trụ nơi điều phục là pháp Thanh văn.
Vì sao? Vì phàm phu
tham nhiễm, thuận theo bốn phần
sinh tử chứa nhóm nhiều tội ác khó điều phục, đó gọi là bất điều, hàng
Nhị thừa sợ hãi
sinh như oán giặc đuổi theo, mau vượt khỏi ba cõi,
chứng A-la-hán gọi là
Bất điều, Hoặc trong ba cõi hết, không còn hoặc
đáng điều phục, như vậy không điều mà gọi là điều. Hạt giống bị cháy không thể nẩy mầm, hư nát
không dùng, Bồ-tát thì không như vậy, ở trong
sinh tử mà có sức
mạnh, ở trong Niết-bàn mà không đắm vị, mạnh mẽ
đối với sinh tử, vô
sinh mà sinh, không bị pháp sinh làm ô nhiễm, như
hoa ở giữa bùn lầy mà
như thuốc trị được các thứ bệnh, không đắm vị
Niết- bàn, biết không,
bất không, không vì pháp không sở chứng, như chim bay trên không không trụ
trên không, không dứt phiền não mà
nhập Niết-bàn, không dứt
năm dục mà thanh tịnh các căn, tức là ý không
trụ điều phục, không trụ bất điều phục. Nay đời mạt pháp người ngu
si nghe vị ngọt của quả yêm-la liền đập nát hạt quả kia mà nếm thử rất là đắng, hạt giống và vị ngọt của quả tất cả đều mất, vì không có trí tuệ cho
nên đập nát hột quá
sức cũng giống như vậy. Nghe chẳng điều phục, chẳng phải không điều phục, cũng không ngại điều phục, cũng không
ngại không điều phục, do
không ngăn ngại cho nên gọi vô ngoại đạo, do vô
ngại đạo cho nên dâm dật rõ ràng, cùng nhau thực hành phi pháp,
không một chút hổ thẹn,
không khác với loài cầm thú, đây là do ăn muối quá nhiều khát nước
thành bệnh.
Kinh chép: Tham chấp pháp vô ngại
là hạng người cách
Phật quá xa như trời với đất. Đại kinh chép: Nói
mình tu vô tướng thì chẳng phải tu vô tướng. Nay
người tu hành đối với phi đạo mong muốn thông
suốt đến
Phật đạo, lại thì tự mình bị lấp bít
đồng với phàm phu, đó
là trụ nơi bất điều chẳng phải không trụ. Lại có hành nhân nghe không trụ điều phục không trụ bất điều phục,
sợ hãi hai bên, tự mình cố gắng giữ gìn, muốn tu trung trí dứt phá hai bên, người ấy không thể ngay nơi tham dục là đạo, dứt bỏ tham dục rồi mới gọi
là Đạo, đây chính là
trụ nơi tâm điều phục, chẳng phải không trụ, phương
Bắc có đủ hai lỗi này. Lại nữa, ban đầu học
Trung quán, dứt bỏ
tham dục không được lợi
ích, phóng tâm hành, không điều sự, một hành ban đầu mỏng manh được chút lợi ích, từ đây về
sau thường hành
không nghỉ, cũng không
còn lợi ích, thực hành không thay đổi, lấy sự lợi ích của mình ban đầu hành đem giáo hóa cho người khiến họ hành.
Lại dẫn trong kinh làm chứng,
người người thọ nhận sự giáo hóa ấy, luống
chỉ tham dục lạc, không
mảy may được lợi ích của Đạo, nhảy vọt hư
hỏng đam mê rượu chè,
trở thành phong tục, làm ô nhục giới luật, ô uế
Tam bảo, làm nghiêng ngửa
ngôi nhà Phật pháp, đều do đây mà ra, trụ
này bất điều và trụ
nơi điều, đâu có liên quan đến bất trụ điều và bất điều, đó gọi là đại ngại, đâu có liên quan đến vô ngại, là tăng trưởng phi
đạo, đâu có liên quan
đến Phật đạo, như vậy điều và bất điều đều
gọi là bất điều.
Vì sao? Vì tất cả đều là chúng
sinh phàm tình, chứ chẳng phải hạnh
hiền Thánh. Nay nói không trụ điều phục, không trụ
bất điều phục, không trụ phi điều phục, phi bất điều phục, vừa không trụ
điều phục vừa bất điều
phục, vừa trụ điều phục vừa trụ bất điều phục,
cũng trụ phi điều phục,
phi bất điều phục, không trụ vừa điều phục vừa
bất điều phục. Vì sao? Vì
phiền não tức không, cho nên không trụ bất điều phục, phiền não tức giả cho nên không trụ điều phục,
 phiền não tức trung cho nên không trụ vừa điều phục vừa bất điều phục, vì
song
chiếu phiền não, cho nên không trụ phi điều phục, phi bất điều phục,
 tuy không trụ điều bất điều v.v… mà thật trụ nơi điều bất điều v.v…
Tuy thật trụ điều bất điều mà không trụ nơi điều bất điều… vì
sao?
Vì không thiên chấp quán một cậu, một câu tức các câu, vì tất cả phá đưa
đến tham dục, vì tham dục đều là các pháp, dùng ý này thì trải qua tất
cả câu, đó là chấp
tham dục thì gọi là trụ bất điều phục, vì chấp là vô
trụ điều phục, như vậy
v.v… Nói tự tại v.v… Thông đạt như vậy gọi là vô ngại đạo,
tất cả người vô ngại thẳng đường vượt ra sinh
tử, làm sao
để vượt ra được? Có
lúc thông suốt tham dục rốt ráo thanh tịnh không bị ô nhiễm, kệ lụy cũng như hư không, vượt ra
sinh tử, đó gọi là trụ nơi điều phục được lợi ích. Hoặc khi tâm
buông lung, quán gốc ngọn nhân
duyên của tham dục này,
bao nhiêu thứ bệnh, bao nhiêu thứ thuốc, như
Hòa- tu-mật-đa nhập mé ly dục độ thoát
chúng sinh, thực hành như vậy
sẽ vượt ra sinh tử, đó
gọi là trụ bất điều được lợi ích. Hoặc có khi
quán cả hai đều được lợi ích. Hoặc khi đều quán tất cả được lợi ích,
 khéo léo như vậy nên trụ không, nên trụ tự tha đều được lợi ích, đối với pháp của
Bồ- tát không bị tổn giảm, dùng bốn Tất-đàn mà tự
châm chước, như Hỷ Căn vì các cư
só nói pháp khéo độ, đều được vô
sinh nhẫn,
Tỳ-kheo Thắng Ý thực
hành pháp vụng độ không có công dụng, về sau dạo đến xóm làng nghe Hỷ Căn nói tham tức là đạo bèn giận dữ nói với
Hỷ Căn: Tại sao ông vì người
khác nói pháp chướng đạo? Khéo thực hành pháp tẫn xuất chưa thành thì Hỷ căn vì Thắng Ý nói bài kệ, tức thời ngay nơi thân Thắng Ý bị đất rút,
Bồ-tát biết vị kia do không tin
sẽ bị đọa vào
địa ngục, vì vậy cho nên
gượng nói gây nhân cho đời sau, khéo quán Tất- đàn,
 hoặc tự hoặc tha hoặc gần hoặc xa,
 trụ nơi điều phục, bất điều phục v.
v… đều không lỗi lầm, không trụ điều, bất điều v.v… cũng đều
không lỗi lầm. Nếu không hiểu được ý
bốn Tất-đàn, hoặc trụ, không trụ tự
dệt lưới ái, khởi tâm
chê bai khinh thường người khác, tự ngăn ngại mình, ngăn ngại
người khác, chẳng phải vô ngại. Nếu một niệm tâm
phiền não khởi đủ mười
cõi, một trăm pháp, không chướng ngại lẫn nhau, tuy nhiều mà bất hữu, tuy một mà chẳng
phải không, nhiều không
chứa nhóm, một cũng
không tán, nhiều không khác, một không đồng, nhiều tức một một tức nhiều.
Kinh chép: Trong tối bóng cây tối cho
nên không thấy, thiên nhãn thấy được, đó là trong tối
có sáng, trí chướng
rất tối tăm, đó là trong
sáng có tối. Cũng như ban đầu đèn và bóng tối ở
chung, như vậy sáng tối
không ngăn ngại lẫn nhau, cũng không phá nhau.
Vì sao? Vì thế gian hiện
thấy trong nhà đốt đèn không biết bóng tối bỏ
đi đến chỗ nào, nếu
đèn tắt thì bóng tối lại đến, đến không có nguồn gốc, đi không có dấu vết, tối đã như vậy,
sáng cũng lại như vậy, tìm
tối không tối, ánh sáng
không phá, tìm sáng không sáng, bóng tối
không che đậy, tuy không
sáng tối, phá hay che đậy, nhưng rõ ràng, không thọ, không đắm chấp, không nghó nhớ, không phân biệt, mới khởi gọi
là không thọ, khởi lâu gọi là không chấp đắm, không chấp trong gọi
là không niệm, không chấp ngoài gọi là không phân biệt, diệt tuệ
sáng suốt rõ ràng, do
nghóa ấy nên gọi là bất tư nghị không ngăn ngại nhau,
không trừ
diệt nhau. Nếu đèn thế trí diệt thì bóng tối mê hoặc lại
đến, nếu trí Trung đạo
sáng thì thường trụ bất động, như hạt châu quý
báu thường chiếu sáng
thì bóng tối không đến, quán phiền não tối tăm tức đại trí
sáng suốt, hiển
Phật Bồ-đề thì mê hoặc không đến, y cứ vào
cảnh ấm nhập ở trên
thì có thể biết v.v… Như vậy, khi quán sát lại việc đã qua xót xa lỗi mình mà rộng thương xót
chúng sinh.
Vì sao? Vì lý
chẳng phải sáng suốt, do
mê hoặc cho nên sinh khởi khổ tập tối tăm, hiểu rõ phương pháp trị liệu cho nên có đạo diệt
sáng suốt, y cứ vào tối cho
nên bi, ước về sáng cho
nên từ, tâm thệ rộng lớn cùng cảnh đều sinh khởi, vì mãn nguyện cho nên lập hạnh vững chắc, hạnh vững chắc chẳng phải Chỉ
Quán ở trước, thể của bốn phần phiền não tức không, gọi là
thể chân chỉ nhập không
quán. Quán các phiền não thuốc bệnh v.v… gọi là tùy duyên chỉ nhập giả quán, quán các phiền não đồng với mé chân,
gọi là dứt nhị biên chỉ
nhập Trung đạo quán. Khéo léo an tâm tu ba chỉ
ba quán này, thì thành
một tâm ba nhãn ba trí, nếu nhãn trí chưa khai phá chướng khiến cùng khắp thì quán bốn phần phiền não niệm
niệm ba giả, chẳng phải tự tha cùng
lìa đơn, phức, cụ túc, kiến tư hoặc
không sinh khởi, biết bệnh
biết thuốc, vô tri
bất sinh, chẳng chân chẳng
chuyên thì vô minh bất
sinh, phá khắp ngang dọc, đối với tức không lại
thành khổ tập, đó gọi
là biết bít đối với khổ tập thấu đạt tức
không, đó gọi
là biết thông đối với
các thuốc pháp lại thành bệnh, đó gọi là biết
bít, đối với các pháp bệnh thì có thể biết thuốc
trị, đó gọi là biết thông, lại
lấy pháp tánh làm vô
minh thì gọi là bít, vô minh chuyển biến thành
minh gọi là Thông. Lại
quán phiền não mà tu đạo phẩm, bốn phần tâm khởi thì ô nhiễm năm ấm, một ấm là vô lượng ấm, thọ tưởng hành thức
cũng lại vô lượng, các
ấm tức không, phàm phu đảo phá, cây khô nhỏ
thành, các ấm tức giả
Nhị thừa đảo phá cây tươi lớn thành, các ấm tức trung, phế bỏ giáo khô tươi, hai bên vắng lặng, nhập
đại Niết-bàn, cho đến mở cửa ba
giải thoát, vào ao mát mẻ. Nếu ngăn chướng nặng thì phải tu
trợ đạo, đã hiểu rõ
tướng mê hoặc thì nên giữ gìn tìm cách cứu giúp,
 bên ngoài tham dục khởi do bất tịnh trợ giúp,
 bên trong tham dục khởi do tám bối xả trợ giúp,
 tham dục trong ngoài khởi do tám thắng xứ trợ giúp, trái với pháp
sân khởi do chúng
sinh từ bi cứu giúp, thuận pháp
sinh khởi do duyên từ trợ giúp, hý luận
sân khởi do vô duyên từ trợ
giúp, chấp đoạn thường
khởi do nhân duyên ba đời trợ gúp, chấp ngã,
chấp nhân khởi do nhân
duyên hai đời trợ giúp, chấp thật tánh khởi do
một niệm nhân duyên trợ
giúp, minh lợi giác khởi do đếm hơi thở trợ giúp, hôn trầm giác khởi do quán hơi thở trợ giúp, nửa chìm nửa
sáng giác
khởi do theo hơi thở trợ giúp. Trợ đạo mạnh cho nên có thể mở
cửa Niết-bàn, khi chưa
mở hoặc được một thứ tâm giải, hoặc được một
thứ thiền định phải chín
chắn suy nghó tính toán, cỏ cây gạch ngói chớ
lầm cất giữ, cho là ngọc lưu ly, nếu cho là đúng thì làm
sao dứt bỏ các
phiền não Kiến tư, trần
sa, vô minh hoặc, các vị hoàn toàn không, lầm cho là đúng, giống như tiếng chuột rên rỉ, nếu nói không không như
không chim không. Do chưa
biết thứ lớp quán hành tương tự, hoàn toàn
chưa tương ưng, lạm dụng
địa vị trên, do đó thành quái lạ, nếu chướng
trong ngoài
sinh khởi phải khéo an nhẫn, nếu không vượt qua nhẫn thì làm hư hoại
pháp Bồ-tát, nếu an nhẫn bất động thì tát-đỏa có thể thành,
sẽ được đền đáp ban thưởng tợ thiền định trí tuệ đạo, được đền đáp thì
chớ sinh pháp ái, vì ái làm chướng ngại đạo chân thật. Nếu không đỉnh đọa, tự tại vô ngại như gió bay
trên không, nhập địa vị Đồng luân, phá
vô minh hoặc thành vô
sinh nhẫn, được một xe lớn cao rộng đẹp đẽ, có kẻ hầu người hạ đi theo bảo vệ, thừa là xe báo thẳng đến đạo tràng, đó gọi là bốn phiền não đầy đủ tất cả
Phật pháp, cũng gọi là thực hành phi
đạo thông đạt Phật
đạo, cũng gọi phiền não tức Bồ-đề, cũng gọi không dứt phiền não mà
nhập Niết-bàn. Nói rộng có ba mươi
sáu câu, phải lập trước bốn câu: Nghóa là không dứt phiền não, không
nhập Niết-bàn,
dứt phiền não nhập
Niết-bàn, vừa dứt vừa không dứt, vừa nhập vừa không nhập, chẳng phải đoạn chẳng phải bất đoạn, chẳng phải nhập
chẳng phải bất nhập, câu
đầu là gọi phàm phu, câu tiếp là gọi người vô
học, câu ba là gọi người
hữu học, câu bốn lý đúng, đó là bốn câu căn bản. Mỗi câu đều khai làm bốn: nghóa là bất dứt bất nhập, dứt bất nhập,
vừa dứt vừa không dứt
bất nhập, chẳng phải đoạn chẳng phải bất đoạn bất nhập, câu đầu là phàm phu khởi ác, câu hai là đắc thiền ngoại đạo,
 câu ba là đắc thiền khởi kiến ngoại đạo, câu bốn là người vô ký,
bốn câu tiếp: Đó là dứt nhập, không dứt nhập, vừa dứt vừa không dứt
nhập, chẳng phải dứt
chẳng phải không dứt nhập, câu đầu phân tích pháp
vô học, câu hai nói về
thể của pháp Vô học, câu ba phân tích thể và pháp của người hữu học, câu bốn là nói tánh chân lý
sâu kín, tức là nhập.
Bốn câu thứ ba vừa dứt vừa không dứt, vừa nhập vừa bất nhập, dứt vừa
nhập vừa bất nhập,
không dứt vừa nhập vừa bất nhập, chẳng phải dứt, chẳng phải không dứt, vừa nhập vừa bất nhập câu đầu phân tích thể
của người học, câu hai phân tích pháp của người học, câu ba là nói thể
pháp người học, câu bốn là thông chân lý của người học và vô học.
 Bốn câu thứ tư: Chẳng dứt chẳng phải không dứt, chẳng phải nhập, chẳng phải bất
nhập, dứt chẳng phải
nhập, chẳng phải bất nhập, không dứt chẳng phải nhập,
chẳng phải
bất nhập, vừa dứt vừa không dứt, chẳng phải
nhập, chẳng phải bất nhập, câu đầu là phàm
Thánh đồng ý, câu hai phân tích lý
pháp Thánh, câu ba là
thể nhận lý pháp, câu bốn phân tích lý thể của
người học. Ở đây nói
mười sáu câu, y cứ vào bốn câu căn bản, hợp lại
thành hai mươi câu nhập
Niết-bàn. Lại nữa mười sáu câu xuất Niết-bàn:
bốn câu căn bản đầu
tiên: Nghóa là không dứt phiền não, không xuất Niết- bàn, dứt phiền não
xuất Niết-bàn, vừa dứt vừa không dứt phiền não, vừa xuất vừa bất xuất, chẳng phải dứt chẳng phải không dứt,
chẳng phải xuất, chẳng phải bất xuất, mỗi câu đều có bốn câu.
Bốn câu đầu:
Không dứt phiền não không
xuất Niết-bàn, không dứt phiền não xuất
Niết- bàn, không dứt
vừa xuất vừa không xuất, không dứt phiền não
chẳng phải xuất chẳng
phải bất xuất, câu một là thể pháp của Nhị thừa, câu hai là thể pháp của
Bồ-tát xuất giả, câu ba là thể pháp
Bồ-tát vừa không vừa giả, câu bốn là thể pháp chân lý. Bốn câu thứ hai:
Dứt phiền não xuất, dứt
phiền não bất xuất, dứt phiền não vừa xuất vừa bất xuất, dứt phiền não chẳng phải xuất chẳng phải bất xuất, câu một là phân tích pháp Vô học phụ giúp Phật làm lợi ích
chúng sinh, câu hai phân
tích pháp Vô học tức
nhập diệt, câu ba phân pháp người học tự lợi, lợi
tha, câu bốn là chân lý.
Bốn câu thứ ba: Vừa dứt vừa không dứt, vừa xuất vừa bất xuất, vừa không dứt mà xuất, vừa dứt vừa không dứt mà
bất xuất, vừa dứt vừa
bất dứt chẳng phải xuất chẳng phải bất xuất, câu
đầu là bao gồm dụng
phân tích, thể nhập không Bồ-tát, câu hai là bao
gồm dụng phân tích thể
xuất giả Bồ-tát, câu ba bao gồm dụng phân tích
thể Nhị thừa, câu bốn là lý thể pháp
sâu kín
chân chánh. Bốn câu thứ
tư: chẳng phải dứt chẳng
phải không dứt, chẳng phải xuất chẳng phải bất
xuất, chẳng dứt chẳng phải không dứt mà xuất,
chẳng phải dứt
chẳng không dứt không
xuất, chẳng phải dứt chẳng phải không dứt, vừa xuất vừa bất xuất, câu đầu nói lý thể, câu hai là thể pháp xuất
giả Bồ-tát, câu ba thể pháp
Nhị thừa, câu bốn là thể pháp nhập
không Bồ-tát. Nếu mỗi vị lập xuất tám câu hai căn bản thì thành bốn mươi câu, nếu hợp
căn bản làm bốn câu thì
thành ba mươi sáu câu.

Hỏi: ba mươi
sáu câu chỉ tại Tam tạng và Thông, cũng được
làm Biệt Viên ư? Đáp:
ý của thể pháp bao trùm tất cả. Nếu lại nói biệt
thì y vào bốn môn biệt
Viên để phân biệt. Bốn câu căn bản là: Bất
đoạn bất nhập không
môn, đoạn hữu nhập môn, vừa đoạn vừa bất đoạn
vừa nhập vừa bất nhập,
vừa không vừa hữu môn, phi đoạn phi bất đoạn
phi nhập phi bất nhập, tức
phi không phi hữu môn. Trong mỗi môn lại
chia làm bốn: Bất đoạn bất nhập thế
giới Tất-đàn, bất đoạn nhập vị nhân Tất-đàn,
bất đoạn vừa nhập vừa bất nhập đối trị
Tất-đàn, bất đoạn
phi nhập phi bất nhập Đệ
nhất nghóa Tất-đàn. Lại trong một môn chia
làm bốn môn: Nghóa là
bất đoạn bất nhập gọi là không môn, bất đoạn
nhập gọi là hữu môn,
bất đoạn vừa nhập vừa bất nhập gọi là vừa không
vừa hữu môn, bất đoạn phi nhập phi bất nhập gọi là phi không phi hữu môn.
 Một môn này đã có thể hiểu, ba môn còn lại mỗi môn phân biệt lệ theo trước có thể hiểu. Y bốn môn nhập
Niết-bàn đã như vậy, xuất
Niết-bàn mười sáu môn
thì thế nào? Đó là bất đoạn bất xuất, bất đoạn xuất,
bất đoạn vừa xuất vừa
bất xuất, bất đoạn phi xuất phi bất xuất, câu đầu
là không môn, câu hai là
hữu môn, câu ba vừa không vừa hữu môn,
câu bốn phi không phi hữu
môn. Một môn bốn câu như vậy, ba môn còn lại có thể biết, ba mươi
sáu hay bốn mươi y cứ theo trước có thể biết, ở đây bao gồm ý cùng khắp tiểu đại phân tích thể, nếu hiểu được ý này lệ
theo tất cả pháp cũng nên như vậy. Hỏi: Nếu đúng như pháp quán Phật,
Niết-bàn và Bát-nhã là ba thì có một tướng,
Niết-bàn đã nêu rõ ba mươi
sáu câu
Bát-nhã thì thế
nào? Đáp: Nếu Niết-bàn
đã tức là Bát-nhã thì đâu đợi phải hỏi. Nay
sẽ nói lại, các pháp
sinh
Bát-nhã sinh, các pháp bất
sinh
Bát-nhã bất sinh, các pháp vừa
sinh vừa
bất sinh,
Bát-nhã vừa
sinh vừa
bất sinh, các pháp
phi sinh phi
bất sinh,
Bát-nhã phi
sinh phi
bất sinh, là bốn câu căn bản.
Câu đầu lại chia làm bốn: các pháp
sinh
Bát-nhã sinh, các pháp
sinh
Bát-nhã bất sinh, các pháp
sinh
Bát-nhã vừa
sinh vừa
bất sinh, các pháp
sinh Bát-nhã phi sinh phi
bất sinh, câu đầu là cảnh tục phát sinh đạo
chủng trí Bát-nhã, câu
hai là cảnh tục phát sinh Nhất thiết trí Bát-nhã, câu ba cảnh tục cả hai đều phát hai
thứ Bát-nhã, câu bốn cảnh tục phát
sinh Nhất thiết chủng trí
Bát-nhã. Bốn câu thứ hai: Các pháp bất sinh
Bát- nhã bất sinh, các pháp bất
sinh
Bát-nhã sinh, các pháp bất
sinh
Bát-nhã vừa sinh vừa
bất sinh, các pháp
bất sinh,
Bát-nhã chẳng
phải sinh, chẳng phải
bất sinh, câu đầu là cảnh chân phát
sinh Nhất thiết
trí Bát-nhã,
câu hai là cảnh chân
phát sinh đạo trí Bát-nhã, câu ba là cảnh chân phát cả hai hai
thứ Bát-nhã, câu bốn cảnh chân phát
sinh Trung đạo trí
Bát-nhã. Bốn câu thứ ba: Đó là các pháp vừa
sinh vừa
bất sinh,
Bát-nhã vừa
sinh vừa
bất sinh, các pháp vừa
sinh vừa bất
sinh
Bát-nhã sinh, các pháp
vừa sinh vừa bất sinh
Bát-nhã sinh, các pháp vừa sinh vừa bất sinh
Bát-nhã phi sinh phi
bất sinh, câu đầu là nói hai cảnh đều phát hai trí, câu hai
là hai cảnh cùng chung
phát tục trí, câu ba là hai cảnh cùng phát chân
trí, câu bốn là hai cảnh
cùng phát trung trí. Bốn câu thứ tư: Các pháp
phi sinh phi
bất sinh,
Bát-nhã phi
sinh phi
bất sinh, các pháp phi
sinh phi

bất sinh
Bát-nhã vừa sinh vừa bất sinh, câu đầu là cảnh
trung phát sinh trung trí, câu hai là trung cảnh phát tục trí, câu ba là cảnh trung phát
sinh chân trí, câu bốn là
cảnh trung cả hai phát nhị trí. Đã nói mười sáu câu xong. Kế đến nói
Bát-nhã sinh các
pháp sinh,
Bát-nhã sinh các
pháp bất sinh, Bát-nhã
sinh các pháp vừa sinh vừa bất sinh, Bát-nhã sinh các pháp phi
sinh phi
bất sinh. Câu đầu là đạo trí chiếu cảnh tục, câu
hai là đạo trí chiếu
cảnh chân, câu ba là đạo trí chiếu hai cảnh, câu bốn
là đạo trí chiếu cảnh
trung. Kế là nói về Bát-nhã sinh các pháp bất
sinh, Bát-nhã bất
sinh các
pháp sinh,
Bát-nhã bất
sinh các pháp vừa
sinh
vừa bất sinh, Bát-nhã
bất sinh các pháp phi sinh phi bất sinh. Ở đây nói về nghóa chân trí chiếu các cảnh, y cứ theo trước có thể biết. Kế đến nói về Bát-nhã bất
sinh vừa
bất sinh, chia làm bốn câu, ở đây nói về đạo
chủng chân trí v.v… chiếu
bốn cảnh v.v… Kế đến nói về Bát-nhã phi sinh
phi bất sinh, trí Trung đạo
chiếu bốn cảnh có thể biết v.v… đó là mười
sáu câu, y cứ vào căn
bản hợp thành ba mươi sáu câu. Hỏi: Pháp thân lại thế nào? Đáp: Bát-nhã đã tức là
Pháp thân, đâu đợi phải hỏi lại,
nếu muốn phân biệt thì nên dùng ý mà biết chứ không cần đến văn ghi chép
phiền phức.
Lại nữa, bốn thân, pháp, báo, ứng hóa làm căn bản, nơi mỗi thân khởi bốn thân, nghóa là từ Pháp thân
khởi báo thân, khởi ứng thân, hóa thân, khởi đủ ba thân, các thân còn lại cũng giống như vậy, đó là mười
sáu thân. Lại từ bốn thân nhập vào một
thân, mỗi thân cũng lại
như vậy, lại có mười sáu thân hợp với căn bản
trước đó gọi là ba
mươi sáu thân, mỗi thân đều là pháp giới cho nên đều
có khả năng sinh khởi,
cho nên đều năng nhập.

Thứ ba: Quán
cảnh bệnh hoạn: Hễ có thân thì có bệnh, bốn con rắn tánh nó khác nhau, nước lửa chống trái lẫn nhau, như chó mèo
ở chung nhà, như trăn và chuộc cùng hang, đồ đựng thuốc độc, gánh
nặng, rừng các khổ, bốn
nước làm láng giềng lại xâm tổn hủy hoại lẫn
nhau, sức bằng nhau thì tạm hòa, tấn công bất ngờ thì thân các nước
khác, bốn đại dừng hay
không, thí dụ này có thể biết. Cách thăm hỏi của
các Đức Phật rằng: ít bệnh ít não, Phật đồng
nhân pháp, người đã bị
bệnh thì quyền biến chẳng
thể không có, chỉ nói ít thôi! Bệnh có hai nghóa:

Trong nhân thật bệnh.
2) Trong quả truyền bậnh, như ngài Duy-ma nằm trong thành Tỳ-da thị hiện bệnh để dạy, nhân
dùng thân bệnh để
dạy bảo, phàm phu thế tục chê bai Tiểu thừa, quở trách Đại thừa, liền cùng
Văn-thù nói rộng nguyên nhân bệnh có ba thứ điều phục, nói rộng quả bệnh bốn thứ vỗ về an ủi.
Lại Như Lai mượn diệt để nói về thường, nhân bệnh và nói về
sức lực, đều là quyền biến khéo léo nhập pháp

môn bệnh để dẫn các thứ bệnh não, quyền biến bệnh như thế
chẳng phải sở quán ở
đây, nay sở quán này là nghiệp báo sinh thân, bốn rắn chuyển động làm phế bỏ
sự tu
Thánh đạo, nếu quán xét càng
thêm dụng tâm, bậc thượng trí lợi căn hiểu về an nhẫn ở trước thì đối
với cảnh bệnh thông đạt
không nhọc công phải nói lại, vì người ấy không hiểu nên ở đây lại phân biệt, như cây đại thọ
nghiêng ngả, búa chặt nhiều nhát liền gãy, như mài giũa ngọc đá lớn mười muôn trở
xuống mới xuyên thủng
cho nên nói lại. Bệnh lâu ngày làm ngăn chướng
sự thiền định, hoặc
thân nhiễm bệnh làm mất sự tu phước, sinh vô
lượng tội. Kinh chép:
Phá hoại phao nổi, triệt bỏ chiếc cầu, quên mất chánh niệm, bệnh cố hủy giới như phá phao nổi, phá thiền định như triệt
bỏ chiếc cầu. Khởi tâm
tà kiến điên đảo luyến tiếc thân máu mủ hôi
tanh, phá Pháp thân thanh tịnh gọi là quên mất chánh
niệm, vì nghóa ấy
cho nên phải quán cảnh bệnh hoạn.

Lại nữa, có người bình thường khỏe mạnh ung dung tự đắc, ỷ
lại lười biếng, nếu bệnh cấp bách thì lại chuyển dụng tâm, có thể làm
xong các việc, lại cơ nghi
khác nhau, ngộ lẽ ra nhờ bệnh, tức là bốn Tất-đàn
nhân duyên lẽ ra phải là cảnh bệnh hoạn. Quán bệnh có năm:
1) Nói về tướng bệnh.
2) Nhân duyên sinh bệnh.
3) Nói về phương pháp trị.
4) Nói về sự tổn hại và lợi ích.
5) Nói về Chỉ Quán.
Tướng bệnh: Nếu
thầy thuốc giỏi thì khéo biết bốn đại, thầy
thuốc bậc thượng nghe tiếng, thầy thuốc bậc trung
nhìn sắc tướng, thầy thuốc bậc hạ chẩn mạch, nay không cần phương pháp tinh chế của thầy
thuốc chỉ lược biết mà thôi! Xét rằng phương
pháp bắt mạch liên quan đến đạo đức của thầy thuốc không thể nói đầy đủ, lược nêu tướng bệnh
của ngũ tạng, như tướng bệnh mạch máu chảy
thẳng vào gan, nhẹ mà phù là bệnh tướng của tâm, mũi nhọn đâm chích là bệnh
tướng phổi, như chuỗi hạt ngọc là bệnh của
tướng thận, nặng nề chậm chạp là bệnh
tướng của tỳ, xác thật tinh tế như phương thức
các nhà trị liệu nói, nếu thân thể khổ nặng kết cục chắc chắn đau đớn,
sức yếu tê liệt gầy gò đó là bệnh tướng đại địa, nếu bệnh thủng
sưng phù yếu đuối là bệnh tướng thủy đại, hoặc cử động thân thể các khớp xương đau nhức, đó
là bệnh tướng hỏa đại, hoặc tâm chơi vơi hốt
hoảng, hối hận buồn bã, quên mất lầm lẫn là bệnh tướng của phong dại. Lại mặt mũi không
sáng suốt, tay chân không có mồ hôi là bệnh tướng của gan, da dẻ xanh
xao là bệnh tướng của tâm, da mặt đen xì là bệnh tướng của phổi, thân
không có sức mạnh là bệnh tướng của thận,
thân thể nhám nhít như võ
trấu là bệnh tướng của lá lách (tỳ), nếu trên
gan có vật trắng khiến con

người đau
đớn, có mạch máu đỏ thành mắc hột, hoặc bi hư, hoặc
trên mí, dưới mí sinh
ghẻ, hoặc gặp gió lạnh nước mắt chảy ra, hoặc ngứa hoặc bị châm chích đau đớn, hoặc con ngươi bị lõm, gặp việc
thường tức giận, là
phổi hại đến gan mà sinh bệnh này, có thể dùng hà
hơi để trị, hoặc tâm lạnh nhạt nóng chảy, tay chân ngược lại lạnh, tâm
buồn bức thiếu sức
lực, môi miệng khô khan nóng bỏng, dưới rún có khối
u, nóng ăn không tiêu,
ăn thức ăn lạnh tâm rối loạn buồn bã ưa ngủ,
tâm thường quên mất,
đầu óc rối loạn, miệng nói chậm chạp, hai vai gánh vác việc nặng, tứ chi rã rời đau đớn, tâm nhọc nhằn, thân thể nóng
chảy, tợ như sốt rét,
hoặc tạo sự chứa nhóm, hoặc bị thủy trướng, mắt như
bị lụa che, chỉ nhìn thấy
gần không thể thấy xa, đó là do thân hại tâm
thì phải nên dùng hơi
thở để trị. Hoặc phổi sưng, bụng tắt nghẽn, hai bên ngực trở xuống đau đớn, hai vai cùng đau dường như gánh nặng, đầu
cổ đau cứng, hơi thở
gấp gáp, chỉ thở ra không thở vào, khắp thân thể
sinh ung nhọt, cổ họng ngứa ngáy như vi trùng làm
nghẹn cứng, mửa ra
cũng không được, như bị
ung nhọt làm tắc nghẽn, hoặc bị trúng gió máu
mủ trong mũi chảy ra, mắt
mờ mịt tối tăm, mũi đau đớn vì trong mũi
sinh một khối thịt, thở
không thông, không phân biệt mùi vị thơm hôi, đó là do tâm hại đến phổi
thành bệnh. Hoặc uống nước lạnh, ăn thức ăn nóng, xúc chạm nhau
thành bệnh, nên dùng hơi thở dài để điều trị.
Hoặc trăm mạch máu không lưu
thông, mỗi đốt xương đau đớn, thân thể sưng
vù, tai điếc mũi nghẹt
lưng đau, vai khỏe mạnh và tâm bụng sưng đầy,
hơi trên bụng tắc nghẽn
bốn chi nặng nề, mặt đen xấu, bào thai cấp
bách, đau đớn buồn
phiền. Hoặc bị bệnh lậu, hoặc chảy nước dãi bất lợi cho chân và đầu gối bị lạnh, là do lá lách hại đến thận.
Lại nữa, bị bệnh quỷ kia như táo quân, không đầu không mặt, một khi đến chụp lấy người
có thể dùng hơi thở
mạnh để trị. Hoặc trên thân ngoài mặt bị phong
ngứa thành sẹo, khắp thân ngứa ngáy
phiền muộn, đó là gan hại đến lá
lách, vì sắc kia bị loang
lổ như đứa trẻ được nuôi trong máng ngựa, hoặc
như bị gió cuốn xoay tròn
có thể dùng hơi thổi để trị, lại như nhiều mê
loạn là trong gan không có
hồn, trước sau phần nhiều quên mất là trong tâm không có thần, hoặc nhiều
sợ hại, bệnh điên là trong phổi không có vía, hoặc nhiều đau xót cười giỡn là trong thận không có chí, hoặc nhiều mê hoặc là trong lá lách không có ý, hoặc nhiều buồn bã ấm ức là trong
ấm không có tinh, đây
là tướng bệnh của sáu thần.

Nói về nhân duyên sinh bệnh, có sáu:
1. Bốn đại không thuận cho nên bệnh.
2. Ăn uống không điều tiết cho nên bệnh.
3. Ngồi thiền không điều cho nên bệnh.
4.Quỷ thần được dịp làm hại.
5.Bệnh ma.
6. Khởi nghiệp cho nên bệnh.

Bốn đại không luận:
làm việc nặng nhọc không thời hạn, ỷ vào
sức mạnh gánh vác vật nặng, xúc chạm nóng lạnh,
bên ngoài nóng như
lửa, lửa mạnh nên phá nước, đó là tăng thêm
bệnh hỏa, bên ngoài lạnh
giúp cho nước, nước tăng thì hại hỏa, là tăng
thêm bệnh thủy, gió bên
ngoài giúp cho khí, khí thổi lửa, lửa động đến
nước, đó là bệnh phong; hoặc ba đại tăng thêm hại đến đất, gọi là đẳng phần bệnh; hoặc thân
phần tăng, hại đến ba đại, cũng là đẳng phần.
Bốn bệnh thuộc địa này
đã chuyển động, các sự bức não tranh nhau phát sinh.

Ăn uống không điều tiết: cũng có thể
sinh bệnh, các thứ như gừng quế cay làm tăng hỏa, đường mật ngọt lạnh làm tăng thủy, lê làm
tăng phong, mở béo làm tăng đất; bí ngô bị bệnh nhiệt mà làm nhân duyên tức là ăn thức ăn không tốt, người ăn cần phải phân biệt tánh
chất của các loại thức ăn, ăn rồi vào bụng
tiêu hóa, thô thì thành phẩn tiểu, tế thì tan
thành nước, từ eo lưng có ba lỗ chảy vào tứ chi, thanh
lọc sạch biến thành máu thấm nhuần vào thân, như
bụi bặm gặp nước,
hoặc máu trong thân không đủ khô khan tiêu giảm, ô
trược thì sẽ biến thành mỡ, các căn
sẽ giảm và biến thành cấu uế, các căn mới ngưng
đọng lại thành thịt. Lại thân hỏa ở dưới tiêu
tan hết thức ăn, khiến thức
ăn uống hóa chảy lưu thông khắp thân thể, muốn
được tuổi thọ mạng
lâu dài thì phải ôn hòa bộc lộ ra ngoài, nếu
thân hỏa trên lại ăn uống không yên, thân ăn uống thì bị bệnh não.
 Kế nữa nếu ăn ngũ vị làm tổn hại ngũ tạng thêm, vị chua làm tăng gan tổn hại tỳ,
 vị đắng làm tăng tim tổn hại phổi,
 vị cay làm tăng phổi tổn hại gan, vị mặn làm tăng thận
tổn hại tim, vị ngọt tăng tỳ tổn hại thận. Nếu
biết ngũ tạng có phòng bị nên đừng làm tổn hại
mà ăn các vị kia làm tăng trưởng tổn hại, dùng
ý châm trước.

Ngồi thiền không điều tiết: Hoặc ngồi dựa vách cột y phục, hoặc
đại chúng chưa ra mà ngồi, tâm biếng lười thì ma
nhân cơ hội đến phá, khiến cho thân thể gầy yếu mệt mỏi, xương lóng đau đớn, gọi là chú bệnh rất khó chữa trị. Kế đến hơi thở
không điều, phần nhiều khiến cho người mắc chứng
sốt rét, ăn
không tiêu, gân mạch co rút, hoặc phát
sinh tám thứ cảm xúc, do hơi thở trái ngược xúc chạm thành bệnh.
Bát xúc: Tâm và bốn đại hộp thì có bốn chánh thể xúc lại có bốn y xúc hợp
thành tám xúc; nặng như chìm xuống, nhẹ như đang bay lên, lạnh như
hang đá, nóng như nhà lửa, nhám như vỏ cây, trơn nhờn như mỡ,
 mềm như không có xương, thô như vỏ trấu da, tám xúc này bốn trên bốn dưới.
Hơi thở vào thuận với đất nên nặng, hơi thở ra
thuận với phong đại nên

nhẹ, lại hơi
vào thuận với thủy đại nên lạnh, hơi thở ra thuận với
hỏa đại nên nóng, lại
hơi thở vào thuận với đất nên nhám, hơi thở ra thuận với phong đại nên trơn, lại hơi thở vào thuận với thủy đại nên mềm,
hơi thở ra thuận với
hỏa đại nên thô. Nếu phát xúc chạm nặng nên
thường thở ra, trái với xúc nên
thành bệnh, những thứ còn lại y theo đây
có thể biết. Lại chỉ
dùng chỉ, không có phương tiện nên thành bệnh,
nếu thường chỉ tâm
xuống thì thường bị bệnh động địa, nếu thường chỉ tâm trở lên thì thường bệnh
động phong, nếu thường chỉ tâm gấp rút thì
phần nhiều bị bệnh động
hỏa, nếu thường chỉ tâm chậm rãi thì bị bệnh động thủy. Kế đến dùng quán
không điều, thiên chấp
thành bệnh, ban
đầu gá thai thì dùng tâm
suy tư, khởi sự chiêu cảm vào thai mẹ, mẹ liền tư duy năm
thứ sắc, thanh, hương, vị, xúc v.v… một chút khí
động thành nước, nước thành máu, máu
thành thịt, thịt thành năm căn năm tạng, nay người thiền tọa tư duy quán nhiều tổn hại năm tạng thành bệnh. Nếu duyên
sắc nhiều thì động gan, duyên thanh nhiều thì động
thận, duyên hương nhiều
động phổi, duyên vị nhiều thì động tim, duyên xúc nhiều thì động tỳ.
Lại nữa, nhẫn duyên mầu
sinh nhiều thì động gan, duyên mầu đỏ nhiều thì động tim, duyên mầu trắng nhiều thì động
phổi, duyên mâu đen nhiều thì động thận, duyên màu vàng nhiều thì động tỳ. Tai duyên tiếng kêu gọi nhiều là động gan, duyên lời nói nhiều
thì động tim, duyên khóc nhiều động phổi, duyên tiếng rên than nhiều động
thận, duyên tiếng ca nhiều
động tỳ. Mũi duyên mùi thịt tanh hôi nhiều động gan, duyên lo buồn nhiều động tim, duyên thịt
sống tanh nhiều
động phổi, duyên mùi
hôi nhiều động thận, duyên mùi thơm nhiều động tùy. Lưỡi duyên giấm chua nhiều động gan, duyên đắng nhiều động
tim, duyên cay nhiều động
phổi, duyên mặn nhiều động thận, duyên ngọt nhiều động tỳ. Thân duyên cứng nhiều động gan, duyên ấm
nhiều động tim, duyên nhẹ nhiều động phổi, duyên lạnh nhiều động thận, duyên nặng nhiều động tỳ, đây là năm tạng
sinh nhau, nếu duyên phá phần
dễ đưa đến bệnh. Nếu y
cứ vào sự tương khắc, thì duyên mầu trắng
nhiều khắc gan, duyên mầu đen nhiều khắc tim, duyên mầu đỏ
nhiều khắc phổi, duyên mầu vàng nhiều khắc thận, duyên mầu xanh nhiều khắc
tỳ, ngoài ra thanh v.v… lệ
theo đây có thể biết. Nếu năm tạng bệnh thì kín đáo khó biết. Ngồi thiền và chiêm bao: nếu ngồi thiền và chiêm
bao thường thấy mầu xanh,
người xanh, các loài thú sư tử, cọp sói mà
sinh tâm sợ hãi thì mắc
bệnh gan, nếu ngồi thiền bị mộng nhiều thấy mầu lửa đỏ khởi người đó, cầm thú đao trượng đỏ, trẻ em nam nữ đều
đỏ, gần gũi giữ gìn,
hoặc cha mẹ anh em sinh vui sinh sợ tức là tâm bệnh,
kế đây lệ
theo mầu sắc xem xét có thể biết. Lại nữa,
quán sự chuyển động của bốn đại: Hoặc quán cảnh bất tịnh, hoặc duyên đây, hoặc duyên kia tâm liền thành
cạnh tranh, vì
cạnh tranh cho nên loạn
phong khởi thành bệnh phong, như giữ gìn hạnh
anh nhi chỉ mặc kệ mà
thôi, gấp gáp lôi kéo hy vọng nhanh thấu đạt liền
bị tai họa. Lại chuyên chấp giữ một cảnh, khởi tâm hy vọng, bị báo
phong nhiệt mạnh bất tận
thành bệnh nhiệt. Lại quán cảnh tâm sinh thì cho
là diệt, diệt thì cho là
sinh, tâm chóng trái nhau mà sinh ra đau đớn
thành bệnh địa. Lại không có cảnh
sở quán của vị mà gượng làm thủy đại
tăng thành bệnh thủy.

Quỷ bệnh: bốn đại năm tạng chẳng phải quỷ, quỷ chẳng phải
bốn đại năm tạng, nếu nhập bốn đại năm tạng
đó gọi là bệnh quỷ.
Nếu nói không có bệnh quỷ thì là giáo đồng cốt
chuyên làm trị quỷ có khi
mắc sai lầm, nếu nói không có bệnh bốn đại thì
thầy thuốc chuyên làm thuốc thang trị có khi mắc
sai lầm, có một vị vua bị quỷ bệnh ở chỗ không xứ, thường bị kim châm chích
sát hại, quỷ vương tự đến trụ ở
trong tâm, người châm chắp tay, cho nên cũng có
bệnh quỷ, quỷ cũng
không buông tha người bệnh, bởi do người nghỉ tà các thứ việc, trông
mong biết lành dữ, quỷ Đâu-hô-la biến hóa các
thứ, các mầu sắc xanh, vàng, v.v… Từ năm căn
vào thì ý địa tà giải có thể biết lành dữ, hoặc biết việc lành dữ của một thân, một nhà, một thôn, một nước, đây chẳng
phải là Thánh biết. Nếu không mau trị để lâu ngày
thành giết người.

Bệnh ma: Cũng
chẳng khác với quỷ, quỷ chỉ bệnh thân sát hại thân, ma thì phá tâm quán, phá Pháp thân tuệ mạng,
 khởi tà niệm muốn cướp đoạt công đức của người, có khác với quỷ, cũng do hành giả trong
khi ngồi thiền khởi tà niệm lợi dưỡng, ma hiện
các thứ y phục ăn uống, các vật xen lẫn bảy báu, liền lãnh thọ vui mừng nhập tâm mà thành
bệnh, bệnh này khó trị, trong pháp trị ở dưới sẽ nói.

Bệnh nghiệp: Hoặc chỉ là nghiệp đời trước, hoặc đời nay phá giới động đến nghiệp đời trước, do nghiệp lực
thành bệnh. Lại căn cứ năm căn biết có phạm
tội, nghiệp giết hại là bệnh gan mắt,
tội nghiệp uống rượu là bệnh
miệng, tội nghiệp dâm dục là bệnh
thận tai, tội nghiệp nói dối là bệnh tỳ lưỡi,
tội nghiệp trộm cắp là bệnh
phổi mũi, tội nghiệp phá năm giới thì năm tạng năm căn mắc bệnh, nghiệp dứt mới hết. Nếu đời nay giữ giới cũng động nghiệp
thành bệnh, cho nên nói: Nếu có tội nặng tha thiết
sám hối thì được trừ tội, đáng đọa địa ngục lại bị người
xem thường, đây là nghiệp
sắp hết cho nên
bệnh. Bệnh nghiệp có nhiều
thứ, thủng đầy vàng hư, tất cả các
bệnh hoạn phải dùng tâm tìm xét
cẩn thận, biết nguồn gốc

bệnh
sau đó mới
dùng thuốc trị.

3.Nói về cách trị liệu, thích hợp hay chống đối khác nhau: Nếu làm việc ăn uống mà đến nỗi bệnh hoạn,
 thì phải có phương thuốc dinh dưỡng mới lành,
 hoặc ngồi thiền không điều hòa đến nỗi bệnh hoạn,
 đây lại phải ngồi thiền khéo điều hòa hơi thở, quán mới được lành,
vậy thì chẳng cần thuốc
thanh thích nghi. Nếu bị hai bệnh quỷ ma xâm hại thì phải dùng năng lực thực quán thật
sâu và đại thần chú mới được
lành bệnh. Nếu bệnh
nghiệp: thì bên trong dùng sức quán, bên ngoài thành tâm
sám hối mới được lành, các cách trị liệu khác nhau, thích nghi khéo hợp ý ấy, không thể cầm đao mà tự làm
tổn thương. Nay y cứ pháp
ngồi thiền lược có sáu
phương pháp trị:
1) Chỉ.
2) Khí.
3) Tức.
4) Giả tưởng. Quán tâm.
6) Phương thuật. Dùng chỉ trị: Ôn
sư nói rằng: buộc tâm ở trong rún như hột đậu
lớn, cởi y thấy rõ chấp tướng, sau đó nhắm
mắt ngậm miệng, răng cử
động lưỡi hướng về vòm họng, khiến hơi thở
điều hòa vững chắc, nếu
tâm không ruổi theo bênh ngoài thì phải thâu nhiếp
trở lại, hoặc niệm
không thấy lại cởi y xem xét, quen chấp tướng mạo lại như trước, như vậy mới có thể trị các bệnh, cũng có thể phát
sinh
thiền định, thực hành
quán như thế thì cũng có vô lượng tướng mạo,
hoặc đau đớn như châm
chích, hoặc gấp nhanh như bị dây lôi kéo, hoặc bị
ngứa ngáy như trùng rút rỉa ăn, hoặc lạnh như vị tưới nước, hoặc nóng như lửa đốt, khi các
sự xúc chạm ấy sinh khởi thì phải nhất tâm tinh
tấn, không để lui sụt,
nếu tránh được các sự xúc chạm ấy thì sẽ
phát sinh các thiền định, nếu thần ý vắng lặng tức là tướng định
điện quang, đây còn có thể chứng
đắc thiền, huống chi không thể hết bệnh ư? Sở dó
buộc tâm nơi rún, là do hơi thở từ rún mà ra, trở lại vào rún, ra vào dùng rún làm giới hạn có thể dễ ngộ vô thường.
Lại nữa, khi người mới gá thai, thần thức mới hòa hợp với huyết,
 trói buộc nơi rún có thể liên tục giữ gìn,
 lại là các nguyên nhân của ruột và bao tử,
 tìm nguyên nhân có thể thấy bất tịnh, phải dừng tham dục. Như bốn Niệm xứ quán rún
sẽ thành thân niệm xứ, môn
hoặc thực hành sáu diệu môn, rún là chỉ môn,
bao gồm năng nhập đạo cho nên
dùng nhiều. Chính để trị bệnh: Đan điền biển hơi, có công năng
bao gồm muôn thứ bệnh, nếu chỉ tâm ở đan điền
thì hơi thở điều hòa, cho nên có thế mau chóng lành bệnh tức là ý này. Lại có nhà
sư nói:
Hơi trên, bụng đầy, hai xương sườn đau lớn, sau vai
xương sống nóng nảy,
hai vai đau đớn, tâm nóng nảy hối hận, đau đớn
phiền muộn, ăn
không được, tâm thủng dưới bụng lạnh. Trên nóng dưới lạnh, âm dương không
hòa, hơi thở có đàm, có mười hai bệnh, đều
dừng ở đan điền, đan điền

cách dưới rún hai tất rưỡi. Hoặc có người đau đớn, dời tâm cách ba
dặm, đau đớn vẫn không
hết thì lại dời tiếp hai chân, hai ngón cái để ngang như văn trên, để cho vừa chừng mực, nhức đầu, đau mắt đỏ,
môi miệng nóng, bào tử quanh mũi, bụng rất đau đớn, hai tai điếc, đằng trước
đằng sau cổ đều cứng,
bên phải mắc sáu bệnh, giữa hai chân phải đặt
cảnh giới để tâm duyên
theo, trong chốc lát nước đầy bụng rất đau đớn, chỉ biết nhất tâm chuyên chú vào cảnh, nếu tâm buồn phiền thì phải
thở nhẹ nhàng, thở nhẹ
có thể lại sinh khởi nương tựa, thực hành lại trước, nếu thở nhẹ trừ hết bệnh thì nên dùng pháp trị. Nếu nhân đó mà eo
lưng chân đều đau, liền
muốn bỏ hai chân xuống thì phải tưởng cái hầm sâu
một trượng, dời cảnh giới trước đặt xuống đáy
hầm, để tâm trụ vào đó, tự
sẽ hết bệnh. Phải ở trong nhà vắng yên tịnh, lại thường dừng tâm nơi chân có thể trị tất cả bệnh.
Vì sao? Vì năm thức tại đầu, tâm
duyên trên nhiều, tâm
sai khiến gió, gió động lửa, lửa dung nước, nước nhuần
thấm thân, vì vậy cho nên
phần trên điều hòa mà phần dưới loạn để đến
nỗi mắc các bệnh, hoặc
hai chân dẫn đến đau hai bên hông. Lại năm tạng như hoa
sen lăng xăng rơi xuống, thức duyên
trên nhiều, gió mạnh
xung động phủ tạng lại
phá thành bệnh, nếu tâm duyên dưới thổi lửa
hướng xuống, ăn uống
tiêu hóa thuận với năm tạng, dừng tâm nơi chân trị
rất tốt, nay thường dùng
rất có lợi ích, lấy đó mà trị cho người khác thường có
hiệu nghiệm,
Tưởng Ngô Mao v.v… Tức là người ấy. Lại tùy theo các bệnh mà xét kỹ tâm chỉ, không ngoài ba ngày, không có
duyên khác thì không bệnh
gì không lành. Vì sao? Vì như cửa mở thì gió vào, cửa đóng thì tónh lặng, tâm duyên cảnh ngoài như cửa mở, dừng tâm
như cửa đóng, lý thường
như vậy. Lại tâm như vua, bệnh như giặc, tâm
an chỗ này thì giặc tan
hoại. Lại chưa hẳn một bề dừng tâm nơi bệnh, như
bí pháp của Hoàng đế bảo rằng: Hai khí trời, đất
giao hợp đều có
năm hành: Kim, mộc, thủy,
hỏa, thổ, như sự tuần hoàn, cho nên kim hóa
mà thủy sinh, thủy chảy mà mộc tươi, mộc động mà
hỏa sáng, hỏa bốc
cháy mà thổ thành bằng
phẳng, đây là tương sinh; hỏa gặp thủy thì diệt ánh sáng, thủy gặp thổ mà
không hành, thổ gặp mộc mà bị
mụt trướng,
mộc gặp kim mà bị thương
tích, đây là tương khắc. Như kim khắc mộc, phổi
mạnh mà gan yếu. Phải dừng tâm nơi phổi, nhiếp lấy
bạch khí thì
làm bệnh gan, bốn tạng còn lại có thể hiểu. Lại dùng chỉ trị bốn đại:
Nếu gấp thì chỉ trị thủy,
chậm thì chỉ trị hỏa, dừng trên đỉnh đầu thì trị
địa, dừng dưới chân thì trị phong.

Dùng khí trị: Nghóa là thổi ra, thở ra hít vào, hà hơi, hà hơi ra
sẽ
đều ở mép môi, nhả ra thu vào chuyên về răng
lưỡi, thong thả rõ ràng,

vận tâm buộc tưởng làm hơi, nếu lạnh thì dùng phương pháp thổi ra
như thổi lửa, nóng thì
dùng pháp thở ra, trăm đốt đau đớn thì dùng
phương pháp hít vào, cũng trị bệnh gió, nếu mệt nhọc bụng đầy hơi thì
dùng phương pháp hà hơi,
nếu bị đàm mắc nghẹn thì dùng phương pháp
thổi. Nếu mệt nhọc thì
dùng phương pháp xoa bóp: sáu khí trị năm tạng:
Hà hơi trị gan, thổi nhả
hơi trị tim, hà hơi ra sẽ trị phổi, hít hơi vào trị
thận, trị tỳ.
Lại nữa, sáu khí vấn trị một tạng, tạng bị lạnh thì dùng
phương pháp thổi, bị nóng thì thở ra, bị đau thì hít vào, bị mệt nhọc thì đụng
xoa bóp, bốn tạng còn
lại cũng giống như vậy. Lại nữa, miệng thổi đỡ
lạnh mũi từ từ ấm
bên trong, yên lặng nhẹ nhàng mà vào chớ để cho xung đột. Đối với một cách ngồi trên có bảy lỗi, nhưng
sau đó thì an tâm,
khi an tâm ít thì lại dùng
khí, đây là dùng để trị ý. Nếu bình thường nhả ra đồ dơ bẩn một, hai miếng liền đủ, miệng thở ra đỡ nóng, trong mũi
mát mẻ, miệng hít vào
đỡ đau trừ được gió trong mũi an hòa, miệng hà hơi đỡ
buồn phiền, hơi dưới tan đàm, tưởng đàm ở ngực, phần trên
theo miệng ra, phần dưới
theo hơi thở thông suốt, cho nên không cần trong mũi
bổ sung. Hà hơi
sẽ đỡ đầy bụng, trong mũi che kín yên ổn, xoa bóp đỡ mệt nhọc, trong mũi điều hòa lợi ích, dùng tâm nhẹ nhàng thở ra
vào chớ để quá phần,
khéo léo châm chước thêm bớt cho thích hợp,
chẳng những tự mình trị
bệnh mà còn cứu giúp cho người khác.

Dùng hơi thở để trị: Sắc tâm nương nhau mà thở, thí như củi
lửa nhờ nhau mà có khói, xem khói trong đục thì
biết củi khô hay ướt, xét hơi thở mạnh khỏe hay yếu đuối thì biết thân thể khỏe hay bệnh, nếu thân hành gió khởi ngang thì đau ốm
thành bệnh, đâu rảnh dụng tâm, pháp gấp trị. Trước biết hơi thở có bốn bạn: Có âm thanh gọi là gió, giữ gìn thì tan, kết đọng gọi là khí, coi giữ thì kết, ra vào vô tận gọi
là thở, giữ gìn thì mệt nhọc, không tiếng không
chậm, ra vào đều hết,
gọi là thở, giữ hơi thở thì định. Nên tìm nơi
yên tịnh ngồi kiết già, thân
ngay thẳng, mặc cho thân thể tan rã, tứ chi mỏi
mệt, bố trí xương gân phải tương ưng với thời tiết, không dựa không cong lưng,
 chậm rải xoay chuyển điều hòa theo ý mình, đặt tay trái lên tay phải, hai ngón cái
đụng vào nhau, buông thả hai má, miệng hơi mở thả
bốn, năm hơi dài, kế là đầu
ngay thẳng, từ từ nhắm mắt, chớ để cho mắt nhắm quá nhanh,
thường để cho thoải mái, sau đó mới dùng hơi
thở. Dùng hơi thở trị tám
xúc trái với bệnh. Nếu do trọng xúc thành bệnh
địa đại thì riêng dùng hơi thở ra để trị, nếu phát
sinh khinh xúc thành bệnh phong thì riêng dùng hơi thở vào để trị, nếu phát lãnh xúc thành bệnh thủy thì riêng
dùng hơi thở ra để trị, nếu phát nhiệt xuất
thành bệnh hỏa dùng hơi thở

vào để trị,
những thứ bệnh còn lại cũng giống như vậy, nếu được
điều hòa ngay ngắn quân
bình thì tùy ý dùng, ở đây thường dùng pháp đếm hơi thở chẳng phải chỉ riêng hơi thở. Kế đến là vận dụng riêng mười
hai hơi thở: Đó là trên
dưới, khốn khổ, đầy đủ, tăng trưởng, hoại diệt, lạnh ấm, xung đột, giữ gìn, điều hòa,
bổ sung, mười hai hơi thở này mang theo tâm giả tưởng.
Vì sao? Vì nếu
sơ niệm nhập thai thức là có hơi
thở báo ứng, hễ hơi thở mẹ dứt thì con dần dần lớn, gió lộ thì
hoạt thành,
từ đó hơi thở ra vào
của đứa bé không còn theo mẹ, sống ở nơi khác
mỗi mỗi đều có hơi thở
gọi là hơi thở báo ứng. Nương hơi thở là nương
tâm mà khởi, như sân
dục thì hơi thở hưng thịnh, đây gọi là nương hơi
thở, sáu khí trước căn
cứ theo hơi thở báo ứng mang tưởng, mười hai hơi
thở nương hơi thở mang
tưởng cho nên khác với trước. Trước nói rõ
duyên năm sắc thành bệnh
năm tạng, đây thì nương tạng mà thành bệnh cho nên ở đây dùng nương hơi thở mà trị. Trên hơi thở trị bệnh địa
trầm trọng, dưới hơi
thở trị bệnh phong huyền hoặc, hơi thở bổ sung trị
sình đầy bụng, hơi thở đầy đủ trị bệnh ốm gầy, hơi thở thêm mạnh mẽ có công năng
sinh trưởng bốn đại, ngoại đạo uống khí, chỉ nên uống
khí sinh trưởng này thôi! Hơi thở hoại diệt làm tang các lớp màng mỏng, hơi lạnh trị nhiệt, hơi ấm trị lạnh, nơi xung đột trị các khối u và ung
nhọt độc, giữ gìn hơi
trị sự trạo cử xao động bất an, bổ sung hơi trị yếu
đuối mỏi mệt, hơi thở điều hòa dung thông bốn đại. Khi tạo ra các hơi
thở thì mỗi mỗi tùy
tâm tưởng đều khiến thành tựu, hiểu biết các bệnh
mà dùng các hơi thở,
chớ để dùng lầm lẫn.

Dùng giả tưởng trị: Trong hơi thở trước bao gồm cả
dùng tưởng,
ở đây chỉ dùng giả tưởng mà trị, như nói về
thầy trị bướu, như người bị khối u thì dùng cách châm, như trong kinh A-hàm nói dùng lá tía tô hâm
nóng cho uống trị bệnh mệt nhọc hao tổn, như phương
pháp nuốt rắn, v.v…

Quán tâm trị: Hơi thở không mang tưởng thì quán thẳng nơi tâm, trong ngoài
suy tìm tâm không thật có, bệnh đến bức ép, ai
là người chịu bệnh.

Phương thuật trị: phương pháp trị liệu không biết thì xa, biết thì
gần, như pháp trị cổ họng, trị răng, như hai ngón
tay cái ấn mạnh vào nhau là trị bệnh gan v.v… kỹ thuật cạn cợt, thể thường huyễn hóa, chẳng
phải người xuất gia cần dùng đến thì vốn không
nên học, nếu học rồi thì phải bỏ gấp. Nếu tu
bốn Tam-muội, thân như bọt nước, thêm hay bớt không nhất định, mượn dùng trị bệnh, thân an đạo còn cũng không bị
hiềm nghi, nếu dùng để mong cầu danh lợi thế tục
thì đó là ma huyễn
hóa, ma ngụy tạo, bỏ gấp bỏ gấp ba mươi
sáu loài cầm thú đến
quấy nhiễu, người tu
thiền nên tụng chú ba biến.
Ba đề đà, tỳ da đa, na ma na, cát lợi ba, a vi và,
suy ma đà, nan
đà la, ưu đà ma, cát
lợi ma, tỳ lợi cát.
Gia-đà-ma, ban đầu chứng đắc tâm nhỏ nhiệm, ngoại cảnh
xúc chạm tâm sợ hãi,
lúc ấy hơi trên đầy bụng, trong lòng buồn phiền,
đầu đau đớn, đây là lục thần du hý khắp thân, do
sợ hãi nên đánh mất
sự
giữ gìn, bên ngoài có
ác thần nhập vào thân thể, cướp đoạt trụ xứ kia
cho nên khiến như vậy,
nếu dùng phương pháp trị, miệng im lặng kính
cẩn, mũi không để thở
ra, đợi hơi tràn khắp thân, sau đó buông hơi thở
cho dài ra, từ đầu đến chân khắp toàn thân đều thực hành
xuất tưởng,
lôi kéo khiến cho cùng
tận, như thế ba biến: sau đó tụng trú rằng:

Chi ba họa, ô
tô ba họa, phù lưu ba họa, khiên khí ba họa.

Tụng xong ba
biến, sau đó điều hòa hơi thở từ một đến mười,
sai khiến hơi thở ra vào rằng: A na ba na, A Họa ba họa thì bệnh liền
lành. Nếu bị kiết lî đi
ra phân đỏ hoặc trắng, hoặc trúng gió, mặt xanh xao, mắt
trợn ngược, môi thâm đen, không phân biệt
được người, thì
dùng ngón tay ấn mạnh,
đơn điền trong chốc lát liền lành. Lại thân trên
có chỗ nào đau thì tay
cầm gậy đánh vào chỗ đau ấy bốn, năm mươi lần, đây là ý gì? Xét rằng tất cả các bệnh đều do tâm tạo, tâm có buồn
phiền suy tư lo lắng gì thì tà khí xâm nhập vào, nên nay đau đớn bức
bách không cần phải tìm
ở đâu xa, nếu tà khí đi thì bệnh lành.

Nói về
sự tổn hại và lợi ích: Tổn hại hay lợi ích đều có tiệm
đốn, nếu dùng hơi thở thái quá thì năm tạng sinh
hoạt nhanh, tuy chưa
nhanh nhưng dần dần sẽ thêm mạnh dữ dội do đó mà nhanh, nếu người khéo tu thì hoát nhiên nhanh ấy có lợi ích, tức tuy giữ gìn với bệnh
nhưng sau sẽ dần dần thành, như uống thuốc thang,
trải qua năm tháng dần dần thấm thuốc
sẽ có lợi ích, trị bên trong cũng như vậy.
Hoặc tâm lợi bệnh nhẹ, tâm lợi bệnh nặng, tâm độn
bệnh nhẹ, tâm độn bệnh
nặng, đến nỗi có tiệm đốn khác nhau. Xét rằng y
dược của thế gian phí
tài dụng công, lại đắng nhám khó uống, cấm kî
nhiều thứ, nuôi dưỡng
thương tiếc thân mạng, sắp chết lo tính mồi nhữ
người, nay không phí
bỏ một văn, không bỏ nửa ngày công, không lo lắng đắng miệng, tha
hồ ăn uống mà mọi người đều không chịu thực
hành, người nghèo hèn
không có của cải riêng, phong nhã thanh cao và đơn
độc, ta rất thương xót hạng người đó. Nếu có đủ mười pháp thì có hiệu
nghiệm tốt.
Một là tin, hai là dụng, cho đến thứ mười là biết
ngăn chướng. Tín là nguồn gốc của đạo, là môn ban đầu của
Phật pháp, như trị bệnh ghẻ ngứa người

tín máu huyết
là sữa, kính trọng xương lạc đà là chân xá-lợi, quyết tin pháp này có thể trị bệnh này không nghi ngờ, tin mà không dùng thì
đối với bản thân mình
không lợi ích, như cầm kiếm bén mà không dùng
để chống giặc thì ngược
lại còn bị chúng hại, không dùng cũng giống như vậy.
Vì sao phải
siêng năng? Đầu hôm, nửa đêm,
gần sáng,
sớm
tối chuyên tâm tinh tấn,
do công lao ấy mới đạt đến mục đích, dùi gỗ lấy lửa mà dừng nửa chừng thì khó có thể lấy được, người không
siêng năng cũng giống như vậy.
Vì sao gọi là hằng? Hằng dùng pháp trị, niệm
niệm tại duyên mà không
động loạn. Thế nào là biệt bệnh? Nhân biệt
bệnh khởi như trên nói.
Nếu không biết căn bệnh thì thật hành phương
pháp trị liệu không đúng,
đối với việc ấy không đem lại lợi ích. Thế nào
là phương tiện? Khéo
dùng phương pháp trị nhả hút đúng chỗ, vận
tưởng thành tựu không
mất cách thức, như gãy đàn chậm nhanh xoay
chuyển vặn dây đàn ngón
tay nhẹ nặng tùy theo thanh vận mới điều hòa. Thế nào là lâu?
 Nếu dùng chưa lợi ích thì không kể ngày tháng thực tập không dừng nghỉ. Thế nào là biết lấy bỏ? Lợi ích thì
siêng dùng, tổn
hao thì sửa đổi. Thế
nào là biết tương hộ? Khéo biết cấm kî, đi đến nơi
ăn uống không để cho
xúc chạm. Thế nào là biết ngăn chướng? Dụng
có lợi ích chớ nói là
chưa, có lợi ích chớ nghi ngờ hủy báng, nói cho người khác nghe chưa lành
không lành, lành rồi lại phát bệnh lại, có trị
lại cũng không lành, nếu
lành thì công lao gấp bội. Nếu có thể mười
pháp đầy đủ, dùng các cách trị trên ắt có lợi ích.
Không nghi ngờ, ta
sẽ vì
ông bảo đảm việc này,
không hề luống dối.




<卷>QUYỂN 8 (Phần Cuối)</卷>
Nếu khéo tu bốn
Tam-muội điều hòa đúng chỗ, nhờ đạo lực ấy nên chắc không còn các bệnh, dù cò chút
sai trái cũng có minh đạo
giúp đỡ, tự sẽ tiêu
trừ lành bệnh, giả sử khiến nhiều chướng ngại phát
sinh cao ngất như núi, phải tìm đến cái chết, mạng
sống chỉ còn chút hơi
thở dư tàn, thệ trọn vì đạo tràng, xả tâm quyết định thì tội nào mà
không tiêu, nghiệp nào
mà không chuyển, cúi đầu bày tỏ khai mở điều lành v.
v… Thì đâu có bốn đại năm tạng mà không điều hòa lành mạnh ư?
 Như chỗ ở của Đế-thích bọn tiểu quỷ cung kính tránh xa, nơi đạo tràng,
 thì thần đại không dám xâm nhiễu bừa bãi. Lại như ngôi thành có
người canh giữ chắc
chắn, người giữ thành canh giữ bận rộn, tâm là thân chủ, đồng danh đồng
sinh ở cõi trời là thần có thể giữ gìn che chở người,
tâm vững chắc thì mạnh,
thân thần còn như vậy, huống gì là thần đạo
tràng ư? Như Đại luận
giải thích quỷ tinh tấn bị dính đến năm chỗ v.v…
chỉ nhất tâm tu Tam-muội
thì các bệnh được tiêu trừ.

Tu Chỉ Quán: Lệ theo trước chia làm mười: Trước hết phân biệt
tư nghì: vì nhân duyên bệnh cho nên sinh mười pháp
giới, do bệnh cho
nên lui sụt bổn tâm, phế bỏ thiền định, hủy báng
Tam bảo, không chỉ
chiêu cảm tội trước mà còn tu điều lành không
có phước sinh khởi đại tà kiến, lại thương tiếc thân, nuôi dưỡng mạng cá thịt rượu
sau nồng, không lúc nào không quá độ, hoặc bệnh lành thân khỏe mạnh lại buông thả năm dục,
 tâm lành đều hết, nghiệp ác hưng khởi, khởi tội thượng trung hạ,
 đó là vì bệnh nên tạo ra pháp giới ba đường ác.
 Nếu người nào tự nghó bệnh khốn khổ này đều do tạo nghiệp không lành ngày trước mà ra, rồi
sinh tâm hổ thẹn
sâu nặng không dám gây tội nữa, tuy càng khốn
đốn đau yếu mà tâm lành không sửa đổi, khởi
điều lành thượng trung
hạ, đó gọi là do bệnh mà gây tạo pháp giới ba
đường lành. Nếu gặp tật bệnh khốn khổ
sợ hãi
sinh tử thì biết bệnh này là do nghiệp báo đời trước; hoặc xây dựng
sinh tử
đời sau, xoay vần không lúc nào cùng tận,

khổ tập nguy
hiểm đời đời theo nhau mà chịu khổ não, phải cầu
Niết- bàn vắng lặng vô
tướng, đó gọi là nhờ bệnh mà khởi pháp giới Thanh văn. Lại quán bệnh này là bệnh
sắc tâm của ta, do bệnh này mà đưa đến già chết, chết do
nơi sinh,
sinh do hữu ngày xưa, hữu từ
thủ sinh, thủ từ
ái sinh, ái từ
thọ sinh, thọ từ
xúc sinh, xúc từ
sáu
nhập sinh,
sáu nhập từ danh
sắc sinh, ,
sắc tức bốn đại năm căn, danh tức bốn tâm.
Quán xét căn đại này,
là từ chỗ nào sinh? Mầu xanh từ mộc sinh, mầu
vàng từ đất sinh, mầu
đỏ từ lửa sinh, mầu trắng từ gió sinh, mầu đen từ
nước sinh. Lại quán mộc
từ nước sinh, thủy từ gió sinh, gió từ khí dương
của đất sinh, nước từ
gió sinh, gió từ khí dương của đất sinh, đất từ lửa
sinh, lửa từ mộc sinh,
mộc lại từ nước sinh, như vậy tuy tìm vòng quang
rồi trở lại ban đầu,
không tự sinh. Quán bên ngoài năm hành đã như
vậy, năm tạng sắc bên
trong cũng giống như vậy. Gan từ khí xanh sinh, tâm từ khí
đỏ sinh, phổi từ khí
trắng sinh, thận từ khí
đen sinh, tỳ từ
khí vàng sinh. Tạng gan này là từ
thể sinh, vì tự nơi khác
sinh tức là biết tạng
gan từ thận sinh, thận từ
phổi sinh, phổi từ tỳ sinh, tỳ từ tim sinh, tim từ
gan sinh, gan không tự sinh, lại từ thận sinh, như vậy
bên trong tìm bốn
đại năm tạng, kia đã
không có tự thể làm sao không hủy hoại? Do bốn
tâm giữ gìn, thức tâm giữ gìn đất, tưởng tâm giữ gìn gió, thọ tâm giữ gìn
lửa, hành tâm giữ gìn
nước, vì vậy cho nên không hoại. Bốn tâm này là
tự sinh hay không tự
sinh? Tức biết hành tâm từ
thọ sinh, thọ tâm
từ tưởng sinh, tưởng tâm từ
thức sinh, thức từ hành quá
khứ sinh, hành quá khứ từ vô
minh sinh, vô minh từ vọng
tưởng sinh, vọng tưởng lại từ vọng
tưởng sinh. Kinh chép:
Vọng tưởng sinh vọng tưởng luân hồi mười hai nhân duyên; như người khát nước điên cuồng thấy ánh lửa tưởng là nước,
 chạy về phía Nam, tìm kiếm không thấy nhưng la lớn rằng nước,
âm thanh vang dội trên
không cho biết rằng mình đang ở phía Nam,
nghe nói nước ở phía
Bắc đâm đầu về phía Bắc, cứ như vậy bốn phương
tìm kiếm chẳng được,
trong tâm rất áo não, cho rằng nước ngấm vào đất, đất kêu rống lên, thân thể mệt nhọc, chuyển đến tối tăm cũng lại
không được. Chạy nhanh
về phía Nam là dụ cho lưỡi tìm vị, chạy về phía
Bắc là dụ tai tìm âm thanh, chạy về phía Tây là dụ
mũi tìm hương vị, chạy về phía Đông là dụ cho mắt
tìm sắc, ngấm vào đất là dụ thân tìm
sự xúc chạm, đến tối tăm là dụ ý tìm vô minh,
sáu căn như vậy, chạy tìm khắp các trần không được một cái gì, cũng không được tướng nhân
duyên hòa hợp, chỉ tự mệt nhọc, đã hiểu biết rồi không còn chạy nữa, vì
không chạy cho nên thân
tâm định trụ, thân định trụ cho nên bỗng nhiên liễu ngộ, phát
sinh nhân duyên chánh trí.
Biết sắc tâm này xưa nay thể tánh
thanh tịnh,
chẳng sinh chẳng diệt, do vọng tưởng điên đảo nên
có sinh diệt, nếu không theo vọng tưởng thì vô minh diệt, cho đến già chết
diệt, hết cũ không tạo
mới, như không đốt lửa thì không có khói, đã
không có vô minh già
chết bệnh thì ai bệnh! Đó gọi là quán bệnh khởi
pháp giới Duyên giác.

Lại nữa, quán bệnh này là do ái tiếc thân mạng tài vật đến nỗi chịu các
sự khổ não, cũng do giữ giới không nghiêm chỉnh nên
mắc nhiều bệnh, mạng
sống ngắn ngủi, cũng là do tâm trí thấp kém yếu
đuối không thể an nhẫn;
thần giữ thân không che chở, cũng do năng lực
tinh tiến mỏng manh; không
làm điều lành bổ sung thêm cũng là không có năng lực
thiền định; bị bệnh làm xao động cũng do tâm thiếu trí
tuệ, không thấu đạt vô
thường, khổ, không, vô ngã đến nỗi mang bệnh tật này. Nay do mình tật bệnh mà thương xót tật bệnh của
người khác, liền khởi tâm từ bi phát
hạnh nguyện, xả bỏ không
còn sót, thuận theo lý an hòa nhẫn nại,
siêng năng chánh ý, giác ngộ vô thường, đó gọi là
nhờ bệnh mà khởi pháp
giới lục độ Bồ-tát.
Lại quán bệnh này, biết từ vọng tưởng điên đảo các phiền não
đời trước sinh, như vậy
vọng tưởng không có chân thật, ngã và Niết-bàn
cả hai đều không, đó
gọi là nhờ bệnh mà khởi pháp giới Thông giáo Bồ- tát.

Lại quán bệnh này tuy rốt ráo không, không hề thọ nhận điều
gì mà thọ các thọ, chưa
đầy đủ Phật pháp không nên diệt thọ thủ
chứng, đó là do bệnh
mà khởi pháp giới Biệt giáo Bồ-tát. Như vậy, v.v…
pháp do bệnh hoạn mà thứ
lớp sinh ra, đó gọi là cảnh tư nghị chẳng phải
sở quán ở đây. Cảnh bất tư nghị: Một niệm tâm bệnh chẳng phải
chân, chẳng phải hữu, tức là pháp tánh pháp giới; tất cả pháp thú hướng bệnh là thú hướng nơi không lỗi, chỉ có pháp giới đều không có chín
cõi khác nhau, như ngọc như ý chẳng
phải không, chẳng phải hữu, chẳng
phải trước, chẳng phải
sau, bệnh cũng như vậy, bặt lời lìa tướng, vắng
lặng thanh tịnh, cho nên gọi là bất khả tư nghị. Thấy rõ mé thật của
bệnh thì có gì vui, có gì
buồn, quán như vậy thì bỗng nhiên tiêu bệnh.
Kinh Kim Quang Minh chép:
Thẳng nghe lời này bệnh liền trừ hết, tức là
ý sở quán. Lại có người bệnh quá nặng khó trừ, chỉ có cách hợp tất
cả các thứ thuốc bệnh
mới có thể lành, tức là chín quán sau. Tất cả
chúng sinh đều đầy đủ lý này mà không thể hiểu, tùy theo kiến tư hoặc
trôi giạt chìm mất trong
biển phần đoạn, rất sinh tâm thương xót muốn
ban cho sự an vui đạo diệt
chẳng phải hữu tức không, đó là Bồ-tát bị
bệnh năng dùng quán
không điều phục tâm kia, điều phục được tâm cho nên
tật bệnh tiêu trừ. Do từ bi cho nên quyền biến bệnh tật
thì sinh,
sinh
cõi phần đoạn, xem người
phần đoạn cũng như con một, con đã bị bệnh thì cha
mẹ cũng bệnh, vì thân bệnh mà vỗ về an ủi, nếu
con lành bệnh thì cha mẹ mới lành, đó gọi là phân tích thể nhận vỗ về an ủi người bị
bệnh của Bồ-tát. Lại
quán bệnh này tuy tức là vắng lặng,
 các chúng sinh ấy không thuần là nhân không mà được độ thoát,
 phải biết không bệnh các thứ pháp môn,
 Thanh văn Nhị thừa vì không biết nên theo dòng vô minh vô tri chìm đắm trong biển biến dịch, không thể phân biệt các phẩm
loại bệnh lành, vì vậy
Phật pháp không được hiện tiền, tịnh độ chúng
sinh đều không thành tựu,
vì nghóa này cho nên liền khởi từ bi cứu khổ
vô tri, ban vui phân biệt
trí đạo chủng, đó gọi là Bồ-tát bị bệnh năng dùng giả quán để điều phục tâm kia, điều phục được tâm cho nên tật
bệnh tiêu trừ. Do từ bi cho nên quyền biến bệnh
thì sinh,
sinh cõi phương tiện, quán người phương tiện cũng như con một, vì con bệnh cho nên cha
mẹ cũng bệnh, vì thân tật bệnh mà dùng lời an ủi vỗ về con, nếu bệnh vô
tri của con lành cha mẹ
cũng lành, đó gọi là Biệt giáo an ủi vỗ về
Bồ-tát bị bệnh. Lại quán bệnh này tuy tức pháp giới mà các chúng
sinh không, tức
Trung đạo, lý này chưa hiển bày, theo vô minh mà trôi lăn chìm
đắm trong biển biến dịch.
Kinh dạy: Ba hiền mười Thánh trụ quả báo tức là bệnh thật báo nhân quả. Vì nghóa ấy cho nên khởi tâm từ bi, nhổ
gốc khổ vô minh, ban vui
rốt ráo, đó gọi là Bồ-tát bị bệnh dùng Trung
đạo quán điều phục tâm
kia, tâm được điều phục cho nên tiêu trừ tật bệnh. Do từ bi cho nên quyền biến bệnh
thì sinh,
sinh cõi
Thật báo, xem
người biến dịch cũng như
con một, con đã bị bệnh thì cha mẹ cũng bệnh, do thân tật bệnh mà an ủi vỗ về con, bệnh vô minh của con lành thì cha
mẹ cũng lành, đó gọi là Viên giáo an ủi vỗ về
Bồ-tát bị bệnh. Ba bệnh
như vậy trong một tâm
sinh, điều phục như vậy là điều phục nhất quán,
từ bi như vậy là từ bi
tròn đầy cùng khắp, thị hiện như vậy là phổ môn
thị hiện, an ủi một âm
thanh giảng nói, vì dễ hiểu cho nên như trước
phân biệt, thật mà luận
thì đó là từ bi bất tư nghị, chỉ có ngài Tịnh Danh
kia mới có đầy đủ
pháp như vậy, ba thật viên trừ thì ba quyền hiện
khắp, người trên kia khó mà đối đáp.
Quốc vương, Trưởng giả thật bệnh hoàn toàn còn mà không dám đến thăm bệnh ngài
Tịnh Danh, hàng
Nhị thừa tuy đã dứt chấp
tướng mà từ chối không kham đi, Bồ-tát chối từ,
khách trần thường thường chịu khuất, chỉ có ngài
Văn-thù đạo lực ngang
gần, xét cơ, vâng ý chỉ Phật đến thăm bệnh
Tịnh Danh. Hỏi rằng: Cư só! Bệnh này do đâu sinh
khởi, nếu sống lâu thì phải làm sao để diệt?
Cư só đáp: Nay ta bệnh từ
đại bi khởi, do chúng sinh bệnh cho nên ta bệnh,

chúng sinh
bệnh lành nên bệnh ta lành.

Chúng sinh thật bệnh từ
si
ái sinh,
si ái vừa
sinh thì đại
bi cũng khởi,
si ái vừa diệt đại bi cũng diệt, chúng
sinh có lành hay không
lành, Bồ-tát có bị bệnh
hay không bệnh, nếu không bệnh thì biết con mình lành, nếu bị bệnh thì
sự hóa đạo chưa dừng nghỉ, cho nên
Phương trượng hỏi thăm bệnh, mau thành quay lưng đau xót đều là nghóa này.
Thệ nguyện đã đồng hư
không, có bệnh cũng đầy khắp pháp giới, đó gọi là từ bi bất tư nghị. Năng lực từ bi lớn Bồ-tát vừa phát tâm này thì
bệnh liền lành, không đợi lại tu pháp dưới, Pháp hỷ thiên thai v.v…
Nếu phát tâm không chân
thật, dối trá chúng sinh, mà muốn cầu Tam bảo, có
sự mong cầu bệnh cũng
không lành, nếu chân thành thì có sức mạnh
lớn. An tâm: Nếu người
trong đạo tràng bệnh thì như trên đã nói, hiểu
được sự phát tâm, vững mình chánh niệm, chỉ có
chỉ, chỉ có quán, khéo léo Tất-đàn, điều hòa thích hợp vừa chừng. Ngay nơi chỗ ngồi
liền giác ngộ, hoặc đốn tổn, hoặc tiệm tổn, đó gọi là đại dược, lại không rối
loạn tu các pháp khác
làm đối trị. Phá pháp biến: Hành nhân bệnh thì
quán bệnh, đó là vì
sắc bệnh hay là vì tâm bệnh? Nếu sắc bệnh thì ngoài ra núi rừng v.v… lẽ ra đều phải bệnh, người chết lẽ ra cũng bệnh,
thây chết và núi rừng
không hề chịu khổ não, cho nên biết sắc chẳng bệnh, chỉ do tâm tưởng chấp có mà bị bệnh này, nay quán bệnh tâm
không tự không tha, bốn
câu không thật có, chẳng trong, chẳng ngoài rốt
ráo thanh tịnh, tâm như hư không thì ai là bệnh!
Ngã Tịnh Danh nói: Chẳng phải địa đại,
không lìa địa đại, chẳng phải thân hợp thân tướng
không thật có, vì chẳng phải tâm hợp nên tâm như huyễn. Không thể
bệnh tâm sinh, không thể bệnh tâm
không sinh, vừa
sinh vừa
bất sinh,
phi sinh phi
vô sinh, đơn, phúc, cụ túc đều như trên, trong phá ấm nhập
nói. Thức tông bít: Quán
xét bệnh trong mỗi câu xem xét thấy rõ đế
duyên độ, quán bệnh
quán trí mỗi câu xem xét thấu rõ Đế duyên độ, rõ
ràng phân minh không nghi
ngờ lầm lẫn, hiểu chữ phi, chữ biết, biết
được, biết mất lệ theo
như trên nói. Đạo phẩm điều thích: Nếu quán bệnh là bốn đại bệnh là bất tịnh, nếu bệnh lìa bốn đại thì bệnh tức là tịnh,
bệnh chẳng phải bốn đại,
chẳng phải lìa bốn đại, bệnh tức chẳng phải
tịnh, chẳng phải bất tịnh,
hữu chân, chẳng phải hữu chẳng phải chân,
không giả, chẳng phải
không chẳng phải giả, khô tươi, chẳng phải khô
chẳng phải tươi, các nghóa như vậy đều không hai
không khác với thân
niệm xứ, chịu bệnh như
thế chẳng phải khổ, chẳng phải vui, tưởng hành
của bệnh chẳng phải ngã,
chẳng phải vô ngã, tâm bệnh chẳng phải
thường, chẳng phải vô
thường, theo nghóa như trên, ba mươi bảy phẩm ở giữa
đối chiếu đều được thành tựu, hiểu được khổ, không khổ, đều vào
ao trong mát.
Trợ đạo: Nếu tu chánh quán chưa được lành bệnh thì
phải nhờ sáu thứ từ
trước đến nay trị, chánh trợ hợp lại thực hành đều có
thể nhập đạo, huống chi thân bệnh mà không tiêu trừ ư? Thực hành như
thế thì dù có giường
gối cũng hiểu sâu thứ vị. Ta quán bệnh hoạn đạo
lý rõ ràng, như ngọc lưu ly ở
sâu dưới đáy đầm, ta quán trí này chỉ là tên
gọi, nhân bệnh chưa hết
nên quả bệnh là phần, nếu tợ hiểu biết địa vị,
thì do bệnh ít nhẹ đạo
tâm càng thuần thục, quả bệnh còn nặng thì
không tránh khỏi các tai
ương, nếu nhập Vô sinh pháp nhẫn thì nhân bệnh
tuy hết nhưng còn quả
bệnh, nay ta không nên có địa vị mà khởi cao mạn, nói ta bệnh lành ngang bằng với người kia.
An nhẫn: chỉ
siêng chánh trợ chớ vì chướng duyên trong ngoài cản trở mà
dừng nghỉ. Đáp:
Chánh trợ vướng mắc
thì bệnh thành phế đạo, hãy an tâm nơi bệnh, bất
động bất thoái, việc
làm rõ ràng. Dù mắc bệnh tổn hại, quán hành sáng
suốt thanh tịnh, không sinh tham trước, chở khởi ái
nhiễm, mười pháp thành tựu, bệnh nhập vào dòng
pháp, đó gọi là cảnh bệnh hoạn tu quán
Đại thừa đạt được
vô sinh nhẫn, được một chiếc xe lớn, lệ theo trước có
thể biết v.v…

Thứ bốn: quán cảnh
nghiệp tướng: hành nhân từ vô lượng kiếp đến nay gây ra các nghiệp thiện ác, hoặc đã thọ báo, hoặc
chưa thọ báo, nếu bình thường vận tâm thì tướng
không hiện, nay tu
Chỉ Quán làm động các
nghiệp, cho nên tướng thiện ác hiện. Có người nghi
nói rằng: Đại thừa bình
đẳng làm gì có tướng để nói, ở đây nói không
phải như vậy, chỉ vì gương
bình đẳng trong sạch cho nên tướng các nghiệp hiện.
Kinh Quang Minh chép: khi
sắp chứng
Thập địa, tướng đều
không hiện. Kinh A-hàm
chép: khi sắp chứng Sơ quả, tám mươi tám con rắn chết ở trước người ấy. Đại thừa, Tiểu thừa tướng văn rất nhiều.
Lại kinh Pháp
Hoa chép: thông đạt tội phước, tướng chiếu khắp mười
phương, tội phước chỉ
là nghiệp ác mà thôi! Kinh Tịnh Danh chép: Đối với
Đệ nhất nghóa mà bất
động, khéo có thể phân biệt các tướng cho nên
ông khó bắt bẻ là lỗi.

Nêu rõ nghiệp tướng chia làm bốn: một Nhân duyên tướng phát. hai Chánh thức
phát tướng. ba
Liệu giản. bốn
Chỉ Quán. Một Nhân duyên: Có trong có
ngoài. Trong: Chỉ Quán nghiên cứu tâm, tâm dần dần
trong sạch sáng suốt, chiếu soi các thiện ác, hoặc
có thể dùng
chỉ chỉ ác, ác mới
sắp trừ, dùng quán
quán thiện, thiện mới
sắp sinh; hoặc
có thể dùng chỉ chỉ ác,
ác nhẫn tónh mà sinh, dùng quán quán thiện, thiện do quán mà diệt, vô lượng nghiệp tướng xuất xứ từ trong
Chỉ Quán, như
gương được
lau chùi sạch thì muôn hình ảnh tự hiện. Ngoài: là các Đức Phật từ bi thường ứng hiện khắp tất cả, nếu chúng
sinh không có căn cơ thì không thể thấy được, do năng lực
Chỉ Quán có thể cảm đến các
Đức Phật, chỉ bày các
nghiệp thiện ác, thiền thì các nghiệp hiện, như cầm tràng hoa nêu bày ra giữa đại chúng, đó gọi là nhân duyên trong ngoài. Nếu hiểu được ý này, thì vi tế phân biệt tội phước đen trắng không
lầm lẫn, có khả năng
làm thầy phương đẳng, điều phục đối với chúng
sinh, nay chỉ chuyên tâm nghiên cứu
Chỉ Quán, khiến nghiệp hết thì
hạnh thành, nhất tâm
chọn lấy đạo, đâu còn dùng phân biệt.

Nói về nghiệp
tướng phát: Phát không có
trước sau, hơi nữa theo lời nói thì trước nói về
thiện phát, tướng ấy
có sáu: một Tướng quả
báo thiện. hai Tướng tập nhân thiện. ba Báo hiện
trước, tập hiện sau. bốn
Tập hiện trước, báo
hiện sau.
Năm Tập báo đồng thời hiện.
sáu
Trước sau bất định. Khi các nghiệp hiện thì
so le muôn phẩm, hiểu
sáu ý
này thì phân biệt không lầm lẫn. Vì sao gọi là
tập nhân tập quả?
Người tu theo A-tỳ-đám nói: Tập nhân là tự phần nhân,
tập quả là nương quả.
Lại tập gọi là tập tục, tự phần tướng hạt
giống sinh, niệm sau tâm khởi,
tập nối với trước, niệm trước làm nhân, niệm
sau làm quả. Nghóa này
chung cho ba tánh, các luận sư chỉ đề cập đến thiện
ác vô ký, không có tập tục. Báo nhân báo quả: Đây là y cứ vào khác đời, trước tập nhân tập
quả đều gọi là báo nhân, nhân đời này lôi
kéo quả đời sau cho nên gọi là báo, gọi là báo nhân, đời
sau làm thân trong năm đường ác tức là báo
quả. Nay y cứ quả báo trên thân, lại khởi thiện
ác tập tục, tập nhân tập quả, gồm trông mông
đời trước, thì tập tục này là quả, nếu trông mong
đời sau thì tập tục này là nhân, Số gia nói báo
đắc được làm thân chim
sẻ, chim bồ câu đó là báo quả, nặng về dâm là
tập quả, các luận sư nói thân chim bồ câu nặng về dâm đều là báo quả. Dâm do tham khởi, tham là tập quả.
 Lại đời này phiền não gọi là tập nhân, thành nghiệp tức báo nhân, đời
sau khởi phiền não gọi là tập quả, đau khổ gọi là quả báo, nếu
trong lúc ngồi thiền chỉ thấy các tướng, đó gọi
là quả báo, tướng hiện
do nhân xưa cho nên cũng được gọi là báo thân.
Lại có thể khởi nhân
lôi kéo hậu báo, chịu tên lẫn nhau, nay chỉ xếp vào tướng báo quả, nếu trong lúc ngồi không thấy các tướng do uất kết như thế mà tâm khởi
đó là phát tập nhân, có thể lôi kéo đến quả
cũng được gọi là tập quả, đền đáp nhân xưa, chịu tên lẫn nhau, ở đây chỉ xếp vào tập nhân, tướng
thiện phần nhiều y cứ vào sáu Độ. Đàn tướng
phát: nếu trong lúc ngồi
bỗng thấy ruộng phước hơn hình tượng Tam bảo,
Thánh chủng đại đức cha mẹ
Sư tăng, người có đức hạnh nhận
sự cúng dường của mình, hoặc

thấy ruộng bi thọ
sự
cúng dường, hoặc thấy hai thứ ruộng tuy không thọ
sự cúng dường mà đều vui mừng, hoặc không thấy các ruộng
thọ hay không thọ, chỉ
thấy chỗ thí bày biện đầy đủ, hoặc không thấy
vật thí chỉ thấy tịnh địa,
hoặc nêu rõ tướng quả báo của sự bố thí đời
này, hoặc nêu rõ quả
báo của sự bố thí đời xưa, hoặc thấy người giỏi
hành bố thí, đến trước
chỗ mình khen ngợi đàn xả, các việc như vậy đều
là quả báo phát tướng,
kế đền đều không còn thấy các tướng, nhưng
tâm uất ức như vậy
muốn thực hành tuệ thí, cung kính cúng dường Tam
bảo cha mẹ Sư tăng, hoặc
thương xót người nghèo khổ mà muốn cứu giúp, hoặc đối với pháp môn đàn thí thông đạt tất cả, các tâm như vậy đều
là tập nhân phát tướng.
Hoặc trước khởi tâm này khước từ thấy báo
ứng tướng, hoặc trước
thấy báo ứng tướng nên khước từ phát tâm
này, hoặc đều phát hoặc bất định phát, có thể dùng ý mà biết. Khi giới tướng
phát cũng có sáu ý:
Nếu thấy Thập sư, y bát, đàn tràng, yết-ma hoan hỷ
ái niệm, hoặc tuy không
thấy tướng này mà tự thấy y áo sạch sẽ, oai nghi
khoan thai, lại thấy người thường giữ giới mặt mũi
sáng
sáng sủa, cử
chỉ bình an, rõ ràng đến
khen ngợi giới, các tướng như vậy đều do quả báo
giữ giới phát sinh. Hoặc có khi đều không thấy
tướng này, rõ ràng giữ giới
tâm sinh, tự nói giới thanh tịnh thiên tụ không đáng để giữ,
hoặc muốn cứu giúp
những người phá giới khiến cho họ đều đúng như pháp, tự hiểu văn luật, tinh thông giới bộ, đó gọi là tập nhân
phát tướng,
hoặc trước sau đều lẫn
lộn, có thể dùng ý mà biết. Tướng nhẫn phát:
Hoặc thấy người năng nhẫn, hoặc thấy thân làm việc nhẫn, hoặc thấy
thân họ xinh đẹp trong
sạch, tay chân nghiêm chỉnh, ở đời ít có, hoặc
thấy người khôi ngô
nhẫn nhục đến khen ngợi hạnh nhẫn, đó gọi là báo quả tướng, hoặc thẳng thắng phát tâm nhẫn, lại hiểu pháp môn nhẫn,
đó gọi là nhẫn tập
nhân phát tướng, trước sau đều xen lẫn, có thể dùng
ý mà biết. Tướng tinh
tấn: Hoặc thấy người tinh tấn, hoặc thấy việc
tinh tấn của mình, hoặc
thấy thân nhiều sức mạnh, cường tránh anh
hùng, hoặc thấy người
thường hành tinh tấn, đêm ngày không bỏ khen ngợi
tinh tấn, đó gọi là tinh quả báo tướng. Hoặc
không thấy tướng chỉ
phát tâm tinh tấn, đầu
hôm, nửa đêm, gần sáng không tiếc thân mình, hoặc thông đạt pháp môn tinh tấn, đó gọi là tướng tập nhân tinh tấn,
trước sau đều xen lẫn,
có thể dùng ý mà hiểu. Tướng thiền: Sau trong
cảnh sẽ nói rộng.
Tướng trí tuệ: trong cảnh
Bồ-tát sẽ nói rộng. Sáu Độ
tập báo đã có sáu
thứ, tất cả pháp lành cũng giống như vậy, nếu tìm xét kỹ pháp này càng lâu càng
sáng tỏ, không phiền nói nhiều, cũng không được nói nhiều, mặt thọ nhận miệng
quyết định, tùy ý nói rộng. Các Đại

sư Phương
Đẳng truyền với nhau rằng: Mắc nợ vật Tam bảo, tường
ấy hiện thời, quyết
phải bồi thường. Ngài Nam Nhạc nói: Nếu tự mình
có vật bồi thường thì
tốt, nếu mình không có vật muốn phế bỏ hành pháp, rong ruổi tìm cầu khắp
bốn phương, đây có hai nghóa:
Chúng sinh từ
xưa nhiều tội lỗi vô
lượng, thiếu nợ của Tam bảo chẳng phải một điều,
như bậc La-hán trước kia khi nhập đạo chưa kịp trả
hết nghiệp cho nên
gọi là “để trách”.
Nếu hành giả phế bỏ đạo tràng mà đi khất thực, lăn
lộn nhiều năm đâu chẳng
phải việc ma, nay còn chưa trả nọ, chỉ quyết chí tu hành thật pháp của các Đức Phật, chuyển ngã thành lập.
Thành là đợi phá phiền não,
nhập vô sinh nhẫn, đối với Pháp thân địa rộng
lớn cúng dường tất cả
Tam bảo, rồi lại vào đường sinh tử để trả nợ
chúng sinh, Bồ-tát lúc
bấy giờ không gọi là “để trách”. Lập: là đợi công
phu đầy đủ gọi là hạnh
thụ lập, quả báo tự đến thì sẽ bồi thường Tam bảo, chẳng phải là để phụ mà không có tâm
bồi thường, xin kéo dài một
chút để mong triển lập!
Đây đâu chẳng phải là việc tốt ư? Nếu phế bỏ hành pháp ra khỏi đạo tràng, đâu quyết phải
bồi thường, không được
đọc tụng, nghe học, làm
các việc riêng của chúng, quyết phải phương
tiện cầu tài mà bồi
thường. Đây giải thích giống như kinh Ưu-bà-tắc
Giới. Kinh dạy: Nếu thiếu nợ vật
Tam bảo, vật của người chánh
sự tu
đạo, muốn cầu quả
Tu-đà-hoàn cho đến A-la-hán thì không phải bồi
thường nợ, nếu không
học đạo phải gấp bồi thường, người chứng
A-la-hán nếu dùng vật của Phật
thì không mắc tội.
Kế là nói về tướng ác: các điều ác rất nhiều, hơn nữa y cứ
vào sáu tế, đối với
mỗi tế đều có sáu y. Tướng san tế: Nếu thấy Tam
bảo, sư tăng, cha mẹ hoặc
hình dung tiều tụy, hoặc lõa lộ thân hình, hoặc y áo rách rưới bẩn thỉu, hoặc đói khát rầu rỉ, chùa hoang
trống vắng,
hoặc thấy tất cả vật
đều bị giữ chặt đóng kín cùng với trước là khác, người đối diện đối với vật hoan hỷ, nay thấy người xin đối với vật thì
sân
giận mắng chửi, vật
trước tiêu biểu cho bố thí, vật này tiêu biểu cho
sự
keo kiệt. Hoặc thấy người
keo kiệt đến trước mặt, đó gọi là san tế báo
quả phát tướng. Có đủ
sáu thứ, lệ theo trước có thể biết v.v…
Tướng phá giới: Nếu thấy hình tượng
Tam bảo, sư tăng
tôn trưởng, cho đến
cha mẹ, đầu bị chặt đứt
rơi xuống đất không hơn gì bị giam hãm, hoặc thân thể bị cắt chặt đánh đập khổ não, hoặc thấy thân một nẻo, đầu một
nơi, rơi rụng khắp nhà
cửa, hoặc thấy cha mẹ bị hạ nhục, Tam bảo bị
trách mắng, hoặc thấy kẻ
trước người. Loại cầm thú độc ác leo dẫm trên đầu thân kia đều là
sân tế báo tướng. Cũng có
sáu ý lệ theo trước có thể biết v.v… Nếu thấy phẩn tiểu bất tịnh, thây chết hôi thối, vật dơ
giữa đường,
nước
sâu
đường rộng, đi không được tới trước, hoặc thấy người làm việc dâm đến nói những việc
buông lung, hoặc thấy người cùng cầm thú
giao hội, đây đều là
tội báo tướng dâm, cũng có sáu ý v.v… Hoặc thấy
vật trộm trong một đời,
chủ của vật trộm tức giận mắng chửi, bắt trói giam cầm vật và người, hoặc thấy người giỏi trộm đến khuyến khích
nói việc trộm, đều là quả báo của
tướng trộm, cũng có
sáu ý lệ theo trước
có thể biết, v.v… Nếu
thấy cha mẹ sư tăng và người ngoài tranh chấp, tức giận nhiều thứ, xen lấn hùa vào phỉ báng nơi mình, hoặc thấy
miệng nói nhiều hơn người
khác, tức là tướng quả báo bốn lỗi lầm của
miệng, cũng có sáu ý
lệ theo trước có thể biết v.v… hoặc thấy người
say
nằm ói mửa bừa bãi,
hoặc thấy thân mình hôn mê chìm đắm, đều là
tướng quả báo uống
rượu, cũng có sáu ý lệ theo trước có thể biết
v.v… đều là quả báo tướng vi tế phá giới, còn
lại bốn tế lệ theo đây có thể biết, cho nên cần phải ghi chép v.v…
Lại nữa, trong tâm đau khổ là huân tập
sát, trong tâm nặng nền
là thói quen trộm cắp, trong tâm bực bội nóng
nảy là thói quen dâm
dục, tất cả đều có là đẳng phần tập.

Liệu giản: Tướng thiện ác hiện thành chướng khác nhau, hoặc
chẳng ngăn chướng mà ngăn chướng, chướng mà
chẳng phải chướng,
chướng chẳng phải chướng đều là chướng, chướng chẳng phải chướng
đều là bất chướng. Phi chướng mà chướng là:
Nếu người có phát tướng
lành thì đương thời vui mừng, sau khởi ái mạn,
khinh thường mất người
khác, ỷ vào chứng tướng, sinh tâm cống cao, dần
dần tiêm nhiễm danh lợi, lỗi lầm
chuyển sinh, thôi tâm hoại pháp, xả giới hoàn tục, không tội ác nào mà không gây, há chẳng phải nhân ban đầu, không ngăn chướng
điều lành. Về sau đưa đến điều ác đại chướng.
Chướng mà chẳng
phải chướng: Như trước phát
sinh tướng ác, hổ thẹn
sợ hãi,
siêng
sám hối tội ác này, tướng dứt nối nhau, tâm không bao giờ
sinh khởi tội,
siêng năng làm các việc lành, thành tựu việc lớn, đâu chẳng phải nhân ban đầu
chướng, sau không phải chướng ư? Đều chướng đều không chướng, lệ theo trước có thể biết v.v…
Không chướng mà chướng: Đây là điều lành
sắp diệt mà tướng hiện, điều lành này diệt
tiêu biểu cho điều ác sinh. Nếu chướng chẳng
phải chướng: Đây là điều ác
sắp diệt mà
hiện tướng,
điều ác này tiêu biểu cho điều lành sinh. Hoặc
chướng, bất chướng đều
bất chướng: Chướng này tiêu biểu cho điều lành
không diệt, điều ác
không sinh. Hoặc chướng bất chướng Đều chướng:
Đây tiêu biểu điều ác
không diệt, điều lành
không sinh, đây là căn cứ vào
sơ thiện mà nói,
nghóa là điều lành là không ngăn chướng, điều
ác là ngăn chướng, như
trên phân biệt. Nếu y cứ vào chân đế mà nói
thì các thiện ác trên đây

thảy đều là chướng, cho nên
Kinh Tịnh Nghiệp Chướng chép:
Tất cả ác chướng, tất cả
thiện chướng. Nếu y cứ vào giả mà nói thì chân
đế thiện ác đều là
chướng. Nếu căn cứ trung mà nói, trên giả thiện ác
đều là chướng, cho nên chướng không thể cùng tận.
Lại nữa, thiện ác tập nhân tâm khởi thì dễ biết, tướng quả báo thiện ác khởi thì khó biết.
Nếu tướng thiện báo giúp cho thiện lập nhân tâm khởi, hoặc
hiện trước, hoặc hiện
sau phần nhiều là tướng của
tánh thiện.
Cô nhiên khởi:
Phần nhiều là thiện tướng
vô tác, tướng quả báo ác giúp cho ác tập nhân tâm khởi, hoặc trước
hoặc sau, thường là tánh ác, không giúp cho tập khởi,
thường là trái không
làm ác. Lại nữa quả báo thiện ác cô nhiên khởi:
Tuy do vô tác nhưng lý vãng
phán lại rõ ràng, phần nhiều ưa xen lẫn ma, nếu muốn phân biệt thì phải xem xét kỹ, dùng mười
pháp như: Không, minh thiện ác v.v… để
xét nghiệm, nếu vượt hơn không bằng thì là tướng
ma, khác với đây mới
là vô tác. Lại ba tướng để xét nghiệm, đó là lâu
lâu trụ, thường thường
đến. Lại hoại thiền tâm, ba tướng này là tướng ma, không có ba tướng này là vô tác.
Lại nữa, khi hiện các tướng ác,
ban đầu hiện sân nộ, kế
hiện bình thường, lần thứ ba hiện vui mừng.
Hoặc người can ngăn sớm,
hoặc người bị đuổi nên biết đều là tướng ác sắp diệt. Xét rằng phát tâm
chân chánh, trí tuệ
sáng suốt, hiểu biết
khéo léo, biết các tướng
mỗi mỗi không lầm lẫn, không bị các chướng
làm mê hoặc, tâm nhập
vào lý càng thêm sáng suốt, thật hành có thừa
sức phân biệt nghiệp
môn, tuy thông đạt tự tại, gồm cả hóa tha. Nếu
phân biệt nghiệp tướng
không thể vụn vặt, chỉ biết chung là chướng, không hề
chấp trước, đánh thẳng tâm quán, lý nghiệp không thể ngăn
ngại, nếu vốn không hiểu
tâm, lại khởi ý tà vạy, thấy tướng này rồi mà
sinh ái trước thì ma kia
được dịp thuận tiện làm lại, vào chỉ bày lành dữ, lại dựa nhau mua bán tài thực, chết đọa vào đường quỷ, đây chẳng phải
ma thiền thì là gì? Nếu
tự chánh chánh ma, phải hiểu được ý ấy, đích
thân tự hành chứng,
lại chính thầy khẩu quyết mới có thể nói rõ, chớ lập
tức làm môi giới, vọng
làm nóng lạnh thì tai họa rất lớn, dặn dò rất kỹ,
sau thành cẩn thận. Hỏi: Đạo tràng có thần hộ vệ, oan trái đâu được quấy nhiễu?
Đáp: Đúng vậy, như quan lại ở đời dạo chơi, chỉ dòm ngó chẳng đề
phòng điều ác, chủ nợ
có vật không thể ngăn được, nghiệp đến trả báo, y
cứ theo đây có thể
biết. Lại nữa, các nghiệp gọi là giáo thể tướng, đủ
như luận Tỳ-bà, luận
Thành Thật nói, nếu thực hành quán phá nghiệp
đầy đủ như Trung luận,
hai luận sư kia đều có chỗ hay chổ dở, nay y khác kia, chỉ nói thiện ác không lẫn lộn, ngay nơi
sự tức là, nếu phân biệt
rộng ngăn
phòng chánh đạo, hoặc phá thẳng mà thôi, hoàn toàn không biết đạo phẩm chánh trợ
triều đình, phương pháp chưa đủ.
Nay Chỉ Quán nói nghiệp tướng
không đủ, pháp quán có dư.

Tu Chỉ Quán: Tức đủ mười ý: Thế nào là nghiệp cảnh tư nghị? Nếu nghiệp nặng chiêu cảm ba đường ác, báo có thượng trung hạ, hoặc nghiệp nặng chiêu cảm ba
đường lành, báo gọi là thượng trung hạ, nghiệp bất động chiêu cảm quả báo cõi Sắc cõi
Vô sắc, các nghiệp như vậy chiêu cảm
sắc tâm, lại mê
sắc tâm khởi bốn điên đảo,
sinh tử không dứt là do đó. Nay quán
nghiệp không, nghiệp điên đảo mê hoặc
không sinh, cho đến lập tận, đó gọi là Thanh văn
quán nghiệp, nếu quán nghiệp do vô minh, vì vô minh nên là nghiệp, vì nghiệp cho nên có danh
sắc cho đến già chết, nếu biết vô minh không khởi thủ hữu, vô minh diệt cho nên các hành diệt, đó là quán nghiệp của
Duyên giác. Nếu quán nghiệp hành huyễn hóa, huyễn hóa tức không, không
tức Niết-bàn, đó gọi là quán nghiệp của
Thông giáo, nếu quán nghiệp như mặt đất, năng
sinh các mầm mống, pháp mười pháp giới đều từ
nghiệp khởi, đó gọi là quán nghiệp của
Biệt giáo, đều là cảnh tư nghị, chẳng phải
sở dụng ở đây. Cảnh bất tư nghì:
Như kinh chép: thâm đạt tướng tội phước. Tội tức ba đường ác phước là
đường lành, chỉ hiểu nghiệp tướng ba đường ác, không thâm đạt nghiệp tướng ba đường lành trời người thì chẳng phải thâm đạt, đạt ác đạt thiện mới gọi là thâm
đạt. Nếu đạt nghiệp tướng thiện ác chỉ là
thiện ác, không gọi là thâm
đạt, lại thiện ác đều là ác, lìa thiện ác mới
là thiện, đó gọi là thâm đạt. Lại thấu đạt thiện ác của trời người gọi là
sinh tử biên, thâu đạt Nhị thừa lìa thiện lìa ác là
Niết-bàn không biên, chỉ là hai bên không gọi là thâm đạt, lại hai bên đều là ác, cũng không gọi là thâm đạt,
Bồ-tát Biệt giáo năng đạt hai bên từ cạn dần dần đến sâu,
cho nên gọi là thâm đạt.
Lại Biệt giáo
sâu dần cũng chẳng phải thâm đạt, Viên giáo tức ngay
nơi nghiệp cạn đạt đến nghiệp sâu mới được
gọi là thâm đạt tướng tội phước, chiếu khắp
mười phương, thâm đạt như vậy thật không còn loanh
quanh trong ba cõi, cũng không đi lối tắt để nhập
không, tức là ý này.
Quán một niệm khởi có đủ mười cõi, gọi là
mười phương, mười phương là ý báo, mười cõi là chánh báo,nếu không ý báo thì cũng không chánh báo, đã có y bát thì có trăm pháp tánh tướng bổn mạt v.v…, cũng goi
là bách phương, các pháp như vậy tức là một
niệm nghiệp cho nên gọi
một nghiệp là tất cả nghiệp. Kinh Hoa Nghiêm chép:
Này các Phật tử!
Tâm tánh là một, vì sao sinh ra các thứ nghiệp!
Đáp: Thí như một mặt đất
sinh ra các thứ mầm mống, nếu đất gặp mưa thì các mầm mống

thuốc độc cùng lúc mọc lên. Nay đất pháp tánh được mưa hành đạo,
 mầm mống nghiệp thiện ác trong một niệm tranh nhau khởi lên,
nghiệp gọi là pháp giới,
là đô thành các pháp, cho nên gọi là cảnh bất tư
nghị. Đã thâm đạt
nghiệp cảnh thiện ác đồng nhau, thì khởi tâm từ bi, lý tội phước chẳng trái
chẳng thuận, trái thành tội, thuận
thành phước, như
thế đế danh sắc và các
chất ngại cũng chẳng trái, chẳng thuận. Nếu
trộm cắp thành tội thì
có nghiệp ác ba đường, nếu xả bỏ thành phước thì có nghiệp lành ba đường;
Bồ-tát thâm đạt như đây chẳng trái chẳng thuận, đối với trái khởi từ bi, với thuận khởi từ, tức không chân đế vô ngôn,
nói năng cũng chẳng phải
trái, chẳng phải thuận, trái thì thành nghiệp
hữu lậu, sáu đường
thuận thì thành nghiệp vô lậu ba thừa. Bồ-tát thâm
đạt tức không, chẳng
trái chẳng thuận, đối với trái khởi bi, với thuận
khởi từ. Trung đạo đế
cũng chẳng trái chẳng thuận, trái thì hành nghiệp hữu lậu vô lậu hai bên, thuận thì thành nghiệp phi hữu lậu, phi
vô lâu, Trung đạo.
Kinh Pháp Hoa chép: Nghiệp có được khi tu lâu, tức là nghiệp
này. Bồ-tát thâm đạt thật tướng Trung đạo chẳng nghịch
chẳng thuận, không có ba thứ khác nhau, cũng là một niệm từ bi, chẳng trước chẳng
sau, cho nên gọi là tâm
Bồ-đề chân chánh. An tâm nơi nghiệp
Không thì thuận thiện mà ác
dứt, ác dứt cho nên gọi là Chỉ, thuận thiện cho nên gọi là Quán, an tân nơi nghiệp giả thì ác dứt mà
thuận thiện, an tâm
nơi nghiệp trung thì ác
dứt mà thuận thiện, thuận nên gọi là quán, dứt
nên gọi là chỉ, đó gọi
là quán nghiệp khéo léo an tâm.

Pháp pháp biến:
Như A-tỳ-đàm chép: nghiệp rơi vào quá khứ, bị trói buộc thuộc hành nhân, đời vị lai chịu báo. Nay quán
nghiệp này, nếu nghiệp là quá khứ,
 quá khứ đã qua nên làm gì có nghiệp,
 nếu nghiệp là vị lai, vị lai chưa có,
 làm gì có nghiệp, nếu nghiệp là hiện đại, hiện tại niệm niệm
không dừng, nếu niệm đã quá tức thuộc về quá khứ, niệm nếu chưa
đến thuộc về vị lai,
nay nơi khởi là diệt,
làm gì có hiện
tại? Nếu nói
đã qua thì làm
gì có nghiệp
gọi là hiện
tại, thời đã qua là nghiệp,
đã qua là nghiệp, là ngay lúc qua đã qua, hiện tại đã không, nghiệp cũng
không có được, ba đời
suy xét
ngang dọc tìm kiếm
thiện ác các nghiệp đều không thật có, rốt ráo
thanh tịnh. Mà nói nghiệp thiện ác ấy chỉ do văn tự giả danh của thế gian phân biệt, không thể nghe tên gọi mà cho là thật được.
Vì sao? Vì vốn cầu lý thật, không cầu hư danh, hư danh vô tánh,
 chỉ gượng phân biệt, như ngón tay chỉ hư không, nghiệp vô tác vô thọ, ba đế đều vắng
lặng, cho nên
gọi pháp pháp biến.

Biết thông bít: Đối với nghiệp, chẳng phải nghiệp, vừa là nghiệp vừa chẳng
phải nghiệp, chẳng phải nghiệp chẳng phải không phải nghiệp, trong mỗi câu nói biết khổ tập, trong mỗi tâm biết rõ đạo diệt,
suy xét mục đích thành tựu hoàn toàn không phải là chữ do
sâu ăn lá, cho nên nói biết thông bít. Đạo phẩm
điều thiích: Người tin theo
Thành luận nói: Ý nghiệp
riêng khởi chưa được thành nghiệp, ý có được thật pháp tưởng được giả danh, hành thì
đồng duyên, bấy giờ ý nghiệp được
thành tựu, cho nên
thì có ba niệm
xứ. Y cứ vào khẩu nghiệp, thân nghiệp
là sắc, gọi là
Thân niệm xứ. Người tu theo
Tỳ-Đàm nói: Tâm sở,
tâm vương càng lúc sinh khởi, vương tức tâm niệm
xứ, thọ sở tức thọ niệm
xứ, tưởng và các
sở còn
lại đều thuộc hành ấm, tức pháp niệm xứ, tâm
vương tâm sở nương sắc mà khởi,
tức thân niệm xứ, hoặc một thời, khác
thời đều có bốn
Niệm xứ. Nay quán
nghiệp này đầy đủ mười pháp giới,
năm ấm, tức đầy đủ tất cả bốn
Niệm xứ, tất cả sắc của nghiệp đồng loại là thân
niệm xứ, thân này chẳng phải tịnh chẳng phải bất tịnh, đồng loại
bốn ấm là ba niệm xứ, ba thứ
này chẳng phải khổ, phi vui,
phi ngã, phi vô ngã, phi thường, phi vô thường, tức là phi vinh, phi khô,
song thọ
Niết-bàn cho đến ba giải
thoát đó gọi là đạo
phẩm. Đối trị trợ đạo: nên niệm ba mươi hai tướng ứng thân Phật v.v… Niệm vô lượng công đức
của báo thân Phật, cùng
phá tập nhân nghiệp ác, niệm pháp môn Phật
trợ giúp quả báo nghiệp
ác, nhờ niệm Phật lực cho nên nghiệp ác
chướng chuyển thì nhập vào
cửa Niết-bàn, khi quán như vậy không lạm
bậc Thánh trên, lại phải
an nhẫn các chướng trong ngoài để được vô ngại. Nếu phát
sinh tự đạo thì chưa phải là hiểu biết chân thật, chớ
sinh pháp ái, pháp ái không khởi thì nhậm vận không dính mắc, tự nhiên chảy vào đất mát mẻ, gọi là Đại thừa thập quán, được vô lượng quả báo
thanh tịnh vô lậu, đạt
được quả báo vô thượng, được nghiệp tự tại, thâm
đạt tội phước rốt ráo
vô nhiễm, cho nên gọi là thanh tịnh, tức là Pháp
thân, trái gốc trở về
nguồn, trí chiếu viên cực, cho nên gọi vô thượng tức
là báo thân. Hiện thân
trong chín đường, phổ môn thị hiện nên gọi là
Tự tại, ba thân như vậy
gọi là Đại thừa rộng lớn, thắng đến đạo tràng,
các thân còn lại như
trên nói, v.v…

Thứ năm: Quán cảnh
ma sự: hành nhân tu bốn
Tam-muội thì
điều ác sẽ dứt, điều
lành sẽ sinh, ma sợ hãi ra khỏi hẳn cảnh kia, lại
sẽ hóa độ
người khác, làm mất nhân dân quyến thuộc của ta, cung điện
của ta trống không, lại
lo kia có thần lực, trí tuệ lực rộng lớn, lại phải
sinh khởi đấu tránh, với ta, điều phục khống chế xúc não ta, dẫn đến
gốc lành chưa thành thục
cho nên có việc ma, hành giả đạo đức yếu
kém, chưa thể chuyển được
ma ba-tuần, tất cả quỷ thần thuộc sáu tầng
trời cai quản, sẽ giữ
gìn bờ cõi này. Kinh chép: việc ma, tội ma không nói
là Bồ-tát
ác tri thức. Nếu hiểu được tà chánh thì lạnh
nhạt đối với
hoài bão, biết cảnh giới
ma như cảnh giới Phật, như một không hai, như một tướng bình đẳng, không cho ma cho là lo lắng, cho Phật là vui vẻ,
an nhiên nơi mé thật, nếu
được như vậy thì tà không liên quán đến chánh, não loạn dù khởi ma đến cũng là điều tốt lành. Nay nói ma chia
làm năm: một Phân biệt
đồng khác. hai Nói về tướng phát sinh. ba Nói
về ngăn ngừa tổn hại.
bốn Nói về cách trị. Năm Tu Chỉ Quán.

Đồng khác:
Ấm ma đã thuộc cảnh ấm giới nhập, phiền não ma
đã thuộc cảnh phiền não, tử ma: bệnh là nhân
của chết đã thuộc cảnh bệnh hoạn. Nay chính là nói về thiên tử ma, nhưng bốn đảo khác với bốn ma, bốn đảo chỉ là ma phiền não, ma phiền não cho nên có ma
ấm nhập, vì có ma ấm nhập cho nên có ma chết, đã
chưa vượt ra khỏi
ba cõi thì thuộc về thiên tử ma. Nếu là ngoại
đồng giới khác, phá bốn
đảo giới nội phần đoạn các ma đều vượt qua,
chỉ có bốn đảo vô
thường v.v…, đây là ma phiền não của
giới ngoại. Vì có ma phiền não, cho nên
có vô đẳng đẳng sắc, tức âm ma giới ngoại, ấm
ma tức là có chết.
Ba hiền mười Thánh trụ quả báo, cho đến Đẳng giác,
Ba ma đã vượt quá, chỉ có tồn tại một phần ma chết, đó là ba ma giới ngoại không có ma
đệ lục thiên, nhưng xinh sắc Tam-muội chưa rốt ráo
gọi là thiên tử ma. Nếu Diệu giác lý tròn đầy, vô minh đã hết cho nên không còn phiền não, không trụ quả báo cho nên cũng không có chết, xích
sắc
Tam-muội viên mãn mới là rốt ráo việc ma, như
Kinh Hoa Nghiêm nói về mười ma
cũng đâu vượt ngoài ý này.

Nói về ma phát tướng:
Nói chung cai quản quyến thuộc đều gọi
là ma, tìm kỹ cành lá khác không ngoài ba thứ:
một Truy dịch quỷ. hai
Thời mị quỷ. ba Ma-la quỷ, ba thứ phát tướng mỗi thứ khác nhau. một
Truy Dịch phát: nếu người khi ngồi hoặc duyên đầu mặt hoặc duyên
thân thể người, rơi xuống mà lại lên, tráo trở
không ngừng, tuy không đau đớn mà rên rỉ khó nhẫn nại, hoặc khoét tai mũi người,
 hoặc ôm giữ va chạm dường như có vật mà cầm nắm không thể được, đuổi rồi
lại đến, tiếng kêu chim chíp tạo thành tiếng người
ồn ào, loài quỷ này
mặt giống như cây đàn bốn dây, bốn mặt hại
miệng v.v… hai Thời mị
phát: Kinh Đại Tập nói mười hai loài cầm thú ở
trong núi báu tu pháp
duyên từ, đây là đứng đầu loài Tinh mị, người
quyền ứng chắc chắn bị xúc não, người thật có thể não loạn hành nhân, nếu ngồi thiền mà tà
tưởng thường mê đắm thời mị (sắc đẹp), hoặc
hiện các hình bé trai, bé
gái, ông lão, bà lão, các loài cầm thú, hình
tướng dáng mạo các tướng khác nhau. Hoặc làm trò vui cho người, hoặc dạy bảo người. Nay muốn

phân biệt
thời thú phải quán sát mười hai thời, thời nào
số đến, hễ đến thời nào thì là loài thú ấy, như dần là cọp, cho đến
sửu là trâu.
Lại một thời chia làm ba, mười hai thời tức có ba mươi
sáu con thú:
Dần có ba: Đầu là ly
(chồn) kế đến là báo, tiếp đến là cọp. Mão có ba:
hồ (cáo), thố (thỏ) hạc.
Thìn có ba: long (rồng), giao (thuồng luồng),
ngư (cá), chín loại này
thuộc mộc, phương đông, chín loài vật này nương ba mùa truyền làm
trước sau. Tî có ba:
Thiền (ve sầu), lý
(cá chép), xà (rắn). Ngọ có ba:
lộc (hươu), ngựa, dê. Mùi có ba:
dương (dê),
nhạn, ưng (chim). chín loài
vật này thuộc hỏa, phương nam. Thân có ba:
dứu (vượn đuôi dài),
viên (vượn), hầu (khỉ). Dậu có ba: ô (quạ), kê (gà),
tró (con tró).
Tuất có ba: chó, sói,
sài
(các loài). chín vật này thuộc
kim, phương tây. Hợi có ba: thỉ (lợn), du (thú dữ), trư (lợn con). Tý có
ba: miêu (mèo), thử
(chuột), phục dực (loài có hai cánh). Sửu có ba: ngưu (trâu),
giải (cua), miết (ba ba). chín loài vật này
thuộc thủy, phương bắc, cõi vua ở giữa bốn mùa, nếu bốn phương hành dụng tức là
dùng cõi này, tức là ngư (cá), ưng
(chim ưng),
sài (sói), miết (ba ba), ba phen đã xoay vần vòng quanh tức có ba
mươi sáu, lại trong một loài chia
làm ba thì có một trăm
lẻ tám thời thú, hiểu sâu ý này y thời gọi tên yêu
mị sẽ tiêu mất, nếu thọ
chấp ít nhiều khiến người cuồng loạn, hoảng hốt
vọng nói tốt xấu, không tránh thủy hỏa v.v… ba Nói về quỷ ma-la: vì phá hai điều lành, tăng thêm hai điều ác, thích từ năm căn tạo tác
mạnh yếu đến phá. Đại
Luận chép: Ma gọi là hoa tiển, cũng gọi là ngũ
tiển, đều bắn vào năm
căn, cùng phá hoại ý. Năm căn đều một sát-na,
nếu sát-na chuyển thì
thuộc ý căn, nếu ý căn hoại thì năm căn đâu có tồn tại, mắc thấy
sắc đáng ưa gọi là hoa tiển, thuộc về
nhuyễn tặc, thấy
sắc đáng
sợ hãi gọi là độc tiển, là cường tặc, thấy
sắc
bình thường, là tặc không mạnh
không nhuyễn, bốn căn còn lại cũng giống như vậy, hợp
lại thành mười tám
tiển, cũng gọi là mười tám thọ, vì nghóa ấy không
nên thọ chấp, chấp thì
thành bệnh, bệnh thì khó trị, vónh viễn làm cản
trở thiền định, chết
sẽ đọa vào đường ma.
Lại nữa, ma bên trong
bắn không vào, ,
sẽ quạt mát bên ngoài, đàn việt
sư tăng đồng học đệ tử
phóng mười tám mũi
tên. Xưa, có các tỳ-kheo bị ma làm xúc não bên trong, lại bị đàn việt khen chê mạnh yếu không
nhanh chóng, liền khóc bỏ đi, hành giả khéo biết thầy trò, đàn việt , hoặc pháp chủ nói lời khác lạ,
đồ chúng liền tức
giận, đồ chúng oán rằng pháp chủ là quái, các vật như vậy nhân duyên nói rộng như trong Đại phẩm. Lại ma khéo léo ban
đầu khiến trái thiện
khởi ác, nếu không vui theo thì hoàn toàn làm cho
rơi vào điều lành, xây
tháp lậu chùa khiến cho tán loạn, chướng ngại thiền định, nếu không vui theo thì khiến rơi vào
Nhị thừa, ma thật không
hiểu Nhị thừa, chỉ muốn
hành giả không nhập Đại thừa, như đứa trẻ thơ ban đầu bị
sai khiến hành giả
sẽ bỏ Đại thừa tu theo
Tiểu thừa, công phu đã nhiều về
sau hối hận cũng vô ích, có thể hành giả
sẽ không hiểu
đại tiểu, lại giáo hóa
người nhập vô phương tiện không, cho rằng không
có Phật, không có chúng
sinh, rơi vào thiên không, hoặc thiên về giả,
các con đường tắt,
khiến không nhập viên. A-Nan-Cấp-Đa học
A-Bệ-Đạt đều bị ma xúc
não, huống chi hàng sơ tâm đâu thể tránh khỏi tự tha ba mươi
sáu mũi tên ư?
Nếu biết ma, Phật đều nhập mé, thật thì không
còn sợ hãi. Đại Kinh chép: Vì hàng Thanh văn thuyết có điều phục ma, vì hàng Đại thừa không nói điều phục ma, nhất tâm nhập lý thì đâu nói
về mạnh yếu ư?

Nói về chướng ngại loạn động: Chỉ các mũi tên mạnh yếu, v.v…
ban đầu bắn vào năm căn có ba lỗi; một Làm cho
người bệnh. hai
Mất quán tâm. ba Được pháp tà. một Bệnh có các
tướng, từ nhãn nhập vào bệnh gan, các căn còn lại có thể biết, thân mắc bệnh khổ thì tâm mê
loạn, mất thiền đến chết. hai Mất quán tâm: Nguồn
gốc tu quán pháp
lành an ổn, từ năm căn thấy nghe về sau tâm địa
hôn trầm hoảng hốt, không còn thứ lớp. ba
Pháp tà: Phải y cứ vào mười thứ
chánh pháp,
chọn lựa phân biệt, nêu ra tướng tà: Hữu: Sắc
từ nhãn nhập, thấy
sông núi, các
ngôi sao, mặt trăng, mặt trời, cung điện, cũng thấy các thứ
tướng mạo trong tối tăm, chỉ điểm phương tiện, đó là có thái quá. Vô: Sắc từ nhãn nhập, bèn cho rằng các pháp giống như
đoạn không, nói pháp khôi vô, rất đáng
sợ hãi, đó là không
thái quá. Minh: Sắc nhập
rồi thông suốt, thường sáng như ánh sáng mặt
trời, mặt trăng chiếu soi. Ám: Mờ mịt tối đen tiếng xúc chạm không
hiểu biết. Định: Sắc nhập
tâm mình như khối gỗ tảng đá đứng thẳng, sừng
sững. Loạn: Sắc nhập
rồi ngông cuồng phan duyên. Ngu: Sắc nhập rồi, tối tăm lầm lỗi, đáng
khinh vụng về, trần truồng không xấu hổ. Trí: Sắc
nhập rồi thông minh
nhanh chóng. Bi: Sắc nhập rồi buồn bã
khóc lóc. Hỷ: Sắc nhập rồi ca hát
thường vui. Khổ: một trăm đốt xương đau đớn như
bị lửa đốt. Lạc: thân thể vui sướng say xưa như
năm dục lạc. Họa: tự mình vời lấy họa, cũng
bị người khác gây hoạ, cũng biết kia gây họa.
Phước: thường tự chiêu cảm phước, cũng có thể vì người khác
làm phước. Ác: không có việc
nào không gây tạo, lại khiến người khác gây ra
điều ác. Thiện: tự thực
hành đàn v.v… cũng khuyên người khác thực hành đàn. Tắng: Không chịu thấy người khác ở riêng một mình cách xa
mọi người. Ái: lưu luyến
trói buộc nặng nề. Cường: tâm kia ngang bướng, ra
vào không được tự

tại, cũng như
gạch đá khó có thể biến chuyển, không thuận thiện đạo.
 Nhuyến: tâm chí yếu mềm, dễ bị tan hoại,
 cũng như bùn mềm không thể làm đồ dùng,
 các thứ như vậy hoặc thái quá, hoặc không
sánh bằng đều gọi là tà tướng. Một căn có ba thọ, một thọ có mười hai pháp tà,
ba thọ hợp có 600 pháp
tà, trải qua năm căn hợp có ba00 pháp tà, tuy có 95 các thứ tà khác nhau nhưng kia ban đầu nhập phải nhờ năm căn,
suy tìm cho cùng ba trăm ấy phải tương ưng với kia. Xét rằng lo
sợ
nhiều thường khiến cho
thiền quán tan mất, thời mị nhiều khiến cho người
bị pháp tà, mà-la có đủ
hai thứ tổn hại này.

Nói về cách trị: Nếu
trị lo sợ, phải biết thời mạt pháp của Đức
Phật Câu-Na-hàm, Tỳ-kheo ưa nhiễu loạn
chúng tăng, tăng bị đuổi liền
sinh tâm ác, thề thường làm xúc não người ngồi
thiền, đây là loài quỷ
nguyên tổ, báo hoặc đã tàn rụng mà đồng nghiệp
sinh cũng có thể làm
não loạn, nay quở trách tổ tông, quỷ kia nghe liền xấu hổ bỏ đi.
Trách rằng: Ta biết tên họ ngươi, người là
dịch dạ-xoa, thời Đức
Phật Câu-Na- hàm, phá giới, trộm hạ lạp, tham ăn, tham ngửi
hương, nay ta giữ giới
không sợ ngươi, quở trách như vậy rồi thì nó
liền bỏ đi, nếu kia không
đi thì thậm tụng bài tựa của giới và giới,
thần giới trở lại giữ, quỷ phá giới bỏ đi. Trị quỷ thời mị phải khéo biết mười hai thời ba mươi
sáu
thời thú, biết thời xướng tên, yêu mị liền đi,
bậc ẩn só tu hạnh đầu-đà thường cất chưa gương vuông treo ở
sau chỗ ngồi, quỷ mị không thể
biến hóa sắc tượng trong gướng được, xem gương
mà biết, có thể dùng
để tự đuổi chúng đi, đây là hai phương pháp trị
cả trong lẫn ngoài. Trị ma-la có ba: một
Giác ha: như người giữ cửa ngăn người xấu không cho
vào, như Đức Phật bảo các Tỳ-kheo: Tất cả vật
của người khác không thọ, phương thức không thọ có thể trị tất cả việc ma của mình và người.
hai Nếu đã thọ vào phải từ đầu đến chân, mỗi
mỗi phải quán kỹ, câu
ma không được, lại cầu tâm không được, ma từ
đâu đến muốn xúc não những gì? Như người ác vào nhà, mỗi chỗ xem xét,
 không để cho ở, nếu ba quán không đi thì vững tâm chống cự giữ gìn, lấy cái chết làm kỳ hạn
không cùng ở chung với kẻ ác kia, khoé léo hồi
chuyển như vậy ba lần trị không cần nói nhiều.

Tu quán: Theo
thể lệ chia làm mười pháp: cảnh: Nếu việc ma
sinh khởi thuận theo hạnh ma, gây ra các nghiệp ác, thành pháp ba đường, nếu theo ma mà khởi thiện như tùy thuộc người khác mà thực
hành bố trí, tuy sinh đường lành mà đời đời
tương nhiễm, hoặc có khi nương nhập chấp vào ngôn ngữ, nếu xả thân mạng liền chịu quả báo kia, dù muốn tu đạo cũng ngăn chướng muôn lần, có Bồ-tát có ma không ma

tức là ý này. Đó gọi là tam thiện pháp giới. Ma lại biến hóa khiến
tự nhập Niết-bàn ,
chúng sinh đâu có can dự gì đến ngươi, luống chịu
cay đắng không bằng chứng
đắc, đó gọi là việc pháp giới Nhị thừa. Ma
lại khiến người quanh co
vụng độ, không mau chóng nhập đạo Bồ-đề, như vậy
sâu cạn phân biệt rõ ràng đều là cảnh tư nghì. Nếu tức việc mà này đầy đủ mười giới trăm pháp ở trong một niệm, tất cả pháp thú
hướng về ma, như một
pháp mộng đủ tất cả việc, một ma là tất cả ma, tất
cả ma là một ma, chẳng
phải một chẳng phải tất cả cũng là một ma tất cả ma, một Phật tất cả Phật, không ngoài cõi Phật tức là cõi ma, không
hai không khác, quán như
thế thì hàng ma là đạo tràng. Hàng thượng
căn lợi trì trị ma hiển
bày lý, dùng mà làm thị vệ đối với ma không sợ hãi như củi thêm lửa, duyên tu không thể
tịch chiếu,
Trì Thế không biết âm mưu của ma gọi đến bảo rằng: Lành thay! Chân tu
tịch chiếu,
không đợi quán sát mà
đã soi chiếu, liền biết là ma chẳng phải Đế-thích,
biệt giáo không chấp
nhận phi pháp, cho nên nói rằng: chẳng thích nghi
với ta, Viên giáo an trụ
mé thật, cho nên nói như ta đáng thọ, không sợ phi nhân đối với
sinh tử có
sức mạnh, đó gọi là cảnh bất tư nghị.
Cõi ma tức cõi Phật mà
chúng sinh không biết, mê mờ cõi Phật, sinh khởi
cõi ma, ở trong Bồ-đề
sinh phiền não, vì vậy cho nên khởi bi, muốn khiến cho chúng
sinh hiểu rằng cõi ma tức cõi Phật, phiền não tức
Bồ-đề, cho nên khởi
từ, từ vô lượng Phật bi vô lượng ma, vô lượng
từ bi tức vô duyên nhất đại
Từ bi. Muốn đầy đủ nguyện này hiển bày lý này
nên hàng phục ma làm đạo
tràng, tám mươi ức chúng sinh không thể động tâm gọi là chỉ, thấu đạt cõi ma tức cõi Phật gọi là Quán, nhưng
dùng bốn Tất-đàn,
Chỉ Quán an tâm, hễ việc ma khởi liền dùng bốn câu phá, ngang dọc đơn phức phá tất cả không dính mắc. Tam tạng ban đầu
hàng phục bốn ma ngồi
đạo tràng, phá phiền não ma đắc đạo Bồ-đề, lại
đắc pháp tánh thân, phá
ma ẩm nhập, hai thứ này cùng phá ma chết,
ngồi dưới cội cây, đắc
Tam-muội bất động, biến ba ngọc nữ phá tám
mươi ức binh, gươm đứng
đầu đều bị rơi xuống đó là phá ma thiên tử,
Thông giáo ban đầu đắc Vô sinh nhẫn đến Lục địa
đắt đạo Bồ-đề như
trước, Bát địa đạo
quán song lưu là Tam-muội Bất động, phá ma thiên tử,
hai nơi Thanh văn chỉ phá
ba thứ ma, Cấp-Đa thường bị xúc não, sau
được thần thông hàng
phục mà chẳng phá v.v… Biệt giáo Thập Trụ đã
phá bốn ma của giới
nội, đăng địa phần đắc đạo Bồ-đề, phá ma phiền
não, đắc phần Pháp thân
phá ấm ma, đắc phần xích sắc Tam-muội, ma
phá thiên tử. Như kinh Anh lạc chép: Đẳng giác thì tam-ma đã hết, chỉ còn lại một phần ma chết, ba không nên hết trước, một không nên riêng
sót lại, đây chính là Biệt giáo phương tiện nói đó thôi! Viên giáo
Sơ trụ đều phá tám ma, đắc
đạo Bồ-đề phá ma phiền não v.v… cho đến
Diệu giác tám ma rốt ráo
hết hẳn, tuy Sơ trụ phá mà chẳng phải Sơ trụ
phá, tuy Hậu giác phá mà
chẳng phải Hậu giác phá, nhưng không lìa Sơ
trú hậu giác, đó gọi là phá pháp biến. Đối với trên mỗi mỗi đều trong
pháp phá ma, đều biết khổ tập, vô minh tế độ, biết chữ, chẳng phải chữ.
Đạo phẩm: cõi ma có đủ
tất cả sắc, sắc tức là không, sắc tức là bất
tịnh, sắc tức là giả, đây gọi là tịnh. Sắc tức
là trung, chẳng phải tinh chẳng
phải bất tịnh, bốn ấm còn lại cũng giống như vậy, đó gọi là một niệm
xứ, tất cả niệm xứ,
cho đến ba môn giải thoát. Nếu môn chưa mở thì do
sự chướng từ nhiều
kiếp lâu xa đến nay bị ma sai sử, vì khởi ma đàn
nên có quả báo, vì giữ
giới ma nên cầu mong lợi dưỡng, hành nhẫn ma làm
người khác sợ hãi, tu tập tinh tấn ma cầu tiếng
tăm, đắc thiền ma, mê muội pháp quỷ, ưa thích tuệ ma, phân biệt lưới kiến chấp, trong
sáu pháp như vật tùy
gọi là lành nhưng kỳ thực là ma, do tà tệ này làm
tệ hai môn Tam-muội, nay
dùng chánh độ đối trị sáu tệ, tệ mật độ
thành, như dầu nhiều thì
càng sáng, nếu phiền não xen lẫn thì phải dùng bốn phần quán trước trợ giúp đối trị, nghiệp xen lẫn phải nhờ niệm
danh hiệu hai Đức Phật
trợ trị. Nếu Tiểu thừa hàng phục đạo cùng khắp gọi là văn tuệ, cho đến Viên giáo năm phẩm là địa vị văn tuệ, đây còn chưa thành đâu thể xen lạm chân khởi tăng
thượng mạn, nếu muốn nhập tâm phải nhất tâm an nhẫn chớ để bị ma làm động loạn, quán
nhiều cùng tột, gượng tâm quở trách, nếu nhập Tự vị, đắc pháp
ban thưởng,
chớ sinh tâm kiêu mạn, tâm tham ái thí như có công lao lớn bị truất phế hóa thành nhỏ, hoặc mất bổng lộc, hoặc mất mạng, nếu khởi pháp ái
là phạm tội, chỉ phát
tự giải, nếu còn chút ít thì mất tự giải, nếu
mất bổng lộc thì rơi vào Nhị thừa, nếu mất mạng
thì Đại thừa gia nghiệp tông xã diệt. Nếu không có pháp ái từ tương tự nhập chân thật, điều phục ma làm thị giả, thẳng đến đạo tràng.
Lại nữa, thối thất tuệ như
mất công lao, thối thất định như mất bổng lộc, cả hai điều thối thật như mất
mạng. Lại nữa, thông
dùng nhất ý làm quán: hành nhân độn căn, trước
hiểu ý chung, độ nhập vào Biệt, Trung luận ý riêng
tưng phẩm mà đều hội vô sinh, Thông biệt nêu lên
lẫn nhau, ý thành tựu lẫn nhau.

Hỏi: ma động
loạn xong, sau pháp tốt khởi, đó là pháp nhó.
Lạnh (đông) qua xuân đến ư? Đáp: chưa hẳn đều như vậy, tự mình có lỗi
lầm, pháp tốt cũng không
phát, mà là do duyên xấu chiêu cảm, điều lành là do tâm lực mà có.
Thích luận chép: Đức
Thích-ca từ kiếp lâu xa ở
trong đời ác, đời
không có Phật, cầu pháp tinh tấn, hoàn toàn không thật có,

ma biến hóa
thành Bà-La-Môn nói dối rằng: có bài kệ của Phật rằng: ông có thể lấy da làm giấy, lấy xương làm bút, lấy máu làm mực để
cho ông dùng, Bồ-tát ưa pháp liền tự lột da phơi khô để ghi chép kệ,
Ma liền biến mất, đức
Phật biết tâm của vị kia từ phương dưới vọt lên, nên nói cho nghe
kinh sâu xa nhiệm mầu, khiến họ được vô
sinh nhẫn có
thể lấy đó làm chứng v.v…


MA-HA CHỈ QUÁN

<卷>QUYỂN 9 (Phần Đầu)</卷>

Thứ sáu:
Quán Cảnh thiền định: bệnh hành lâu ngày làm
ngăn chướng
thiền định.
Lập Thế A-tỳ-đàm chép: nhiều việc tranh
chấp, nhiều việc lăng xăng cũng ngăn chướng
thiền định, lại có người
đọc tụng nhiều cũng là
ngăn chướng thiền định. Kinh Văn-thù-Vấn
Bồ-đề chép: thiền định
có ba mươi sáu cấu: cấu tức là chướng, các cảnh trên được nhập vào ao mát mẻ, nhập vào dòng ấy rồi thì không cần
quán nhiều cảnh, nếu
việc ma tuy vượt qua rồi mà chân thật chưa phát
sinh, tuy không biệt tu, vì thông tu nên phát lỗi lầm, bỏ
sự tu tập thì các thiền hiển hiện lẫn lộn, phải dứt bỏ việc ma để quán các thiền.
Vì sao?
Vì thiền ưa tốt đẹp, vui vẻ
sinh đắm, vì dơ bẩn ngày càng tăng, nếu cho đó là đạo thì rơi vào tăng
thượng mạn, nếu chê trách bỏ đi thì hoàn toàn mất
phương tiện, các lỗi như thế không thể ghi chép đủ.
Tuy tránh khỏi ma hại lại bị định trói buộc, như tránh lửa rơi vào nước, vô
ích Tam-muội, do nghóa này
cho nên phải quán cánh nhiều, các định
thiền tri có năng lực
giúp đạo, kinh Đại thừa Tiểu thừa đều cùng khen ngợi, như bốn thiền tám định
Tỳ Đàm, Thành Thật đều nêu rõ ràng xác thực, tự trách của
chín thiền, địa trì Thập địa rất là rõ ràng. Nay cũng tóm được chỉ bày tướng kia
phát sinh: tướng thô chia làm bốn ý: một
Nói về khai hợp. hai Nhân
duyên phát sinh. ba Nói về pháp tướng. bốn Tu Chỉ Quán.

1.Nói về khai hợp: thiền môn vô lượng lại y cứ mười môn: một Bốn thiền căn bản. hai Mười sáu đặc thắng. ba Thông minh. bốn Chín tưởng.
Năm Tám bối xả.
sáu Đại bất tịnh. bảy
Từ tâm. Tám Nhân duyên. 9 Niệm Phật.
10 Thần thông. Mười môn nay và năm môn
trước cộng thành 115
môn, vì sao lại có đồng có khác? Chỉ có khác khai
hợp thôi! Khai năm làm
mười ấy: khai sổ tức xuất đặc thắng, thông minh, khai bất tịnh xuất bối xả và Đại bất tịnh, từ tâm nhân duyên giữ
gốc, niệm Phật môn, luận
Tỳ-Đàm gọi là cõi phương tiện, Thiền kinh xưng
niệm Phật,
đây cũng giữ gốc, thần thông y cứ vào chín thiền phát
sinh không nhân duyên, dựa
vào một pháp, hợp mười lăm môn thành mười là:
sổ tức, bất tịnh mỗi thứ đều có ba thì không hợp, từ tâm có ba
chỉ hợp làm một, tức
chúng sinh từ. Mật hai tên: thiền là cửa ngõ giải thích thứ lớp
Pháp sự, pháp duyên là Nhị thừa nhập lý quán, vô duyên là Đại thừa nhập lý quán, mất lý bỏ hai,
sự chỉ còn một. Nếu khai thì thuộc
về hai cảnh Nhị thừa và
Bồ-tát. Nhân duyên cũng có ba môn, ba đời
luân chuyển thô, quả báo
một niệm làm sáng tỏ nghóa tế, vì tế cho nên phụ lý, vì thô cho nên
thuộc sự, nay mất tế còn thô, chỉ gọi môn ba đời.
Niệm Phật cũng có ba, chỉ
lấy niệm ứng thân Phật. Thần thông chỉ lấy năm thông, nếu chỉ lấy năm thông thì có chỗ không thâu tóm, nếu chấp mười lăm thì nghóa không xen lẫn nơi lý, cho nên tóm lược lý
khai sự, tuy khai hợp khác nhau nhưng mỗi thứ đều có ý riêng. Tiếp đến nói rõ lậu vô
lậu, nếu ý theo sự phân
tích của luận Tỳ-Đàm thì mười thiền này đều
gọi là hữu lậu, duyên
đế trí tu gọi là thiền vô lậu, nếu không như vậy, chỉ duyên
sự tu thì gọi là thiền hữu lậu, Thành luận cũng vậy! Căn bản v.v… là hữu lậu, không vô tướng tâm tu gọi là
Vô lậu, nay có khác kia chút
ít, nên thể tướng của
mười thiền là hữu lậu, chung là sự thiền. Nếu quả
bí ngô có thể chữa
bệnh nhiệt mà tạo nhân duyên thì phải phân biệt
chút ít, Bốn thiền thế
gian vốn có cả phàm phu ngoại đạo, thì duyên tu
này chỉ phát hữu lậu,
tự thực hành mười hai môn, khen ngợi hóa tha,
khen ngợi pháp. Đại kinh chép: bốn mươi tám năm tức là ý này. mười
sáu đặc thắng và thông
minh: Khi Phật chưa ra đời phàm phu lợi căn
cũng tu thiền này mà
không phát vô lậu, nếu Đức Như Lai nói cũng phát
vô lậu, so với các
thiền khác năng lực tuy yếu nhưng mà hơn căn bản, do nghóa này nên gọi là vừa hữu lậu vừa vô lậu. Chín tưởng v.v… là khách pháp xuất thế, tuy là
sự pháp nhưng nhưng có công năng ngăn phòng
lỗi của dục, như
Ca-Hy-Na năm trăm vị La-hán. Mỗi vị giảng nói cho
nghe bảy lần tức đế mà
không ngộ đạo, sau Phật nói về pháp bất tịnh,
ngài liền sinh tâm vô
lậu, nhàm chán bệnh tật, sức khỏe mạnh mẽ, cho
nên xếp vào vô lậu.
Nếu nói chẳng phải vô lậu thì không nên gọi là
Thánh giới định tuệ.

Lời nói của Thánh là chính, chính đâu hơn vô lậu! Đại kinh chép: Thánh hạnh là cảnh
giới của các Đức Phật, hàng Nhị thừa chẳng biết được, Phật nói pháp này hàng Nhị thừa vâng làm nên gọi là
Thánh hánh hạnh. Nay Phật
nói Thánh pháp hành Nhị thừa thực hành thì
sao lại gọi là chẳng phải la vô lậu được ư? Lại trong Đại phẩm chép:
căn bản là pháp thí thế
gian, bất tịnh v.v… là pháp thí xuất thế gian, đã nói

xuất thế đâu
chẳng phải vô lậu, lại nói ràng; chín tưởng khai bất
tịnh, bất tịnh khai thân
niệm xứ, thân niệm xứ khai ba niệm xứ, ba niệm xứ khai ba mươi bảy phẩm, ba mươi bảy phẩm
khai Niết-bàn,
sơ duyên của
Niết-bàn đâu chẳng phải vô lậu ư? Nếu nói
sự thiền thì lẽ ra
là hữu lậu, thí như cầm hai cục đá một nóng một lạnh, tuy đồng là
sự thiền
mà lậu vô lậu có khác,
nếu duyên vô lậu gọi là vô lậu thì Lục địa dứt kiến hoặc, Thất địa dứt tư hoặc, không bao giờ chỉ dùng căn bản hội mà phải đế trí ký khác vào giai vị này
phát sinh, riêng dùng căn bản chẳng
phải duyên vô lậu, bất
tịnh v.v… không phải như vậy. Thẳng dùng bất
tịnh có khả năng làm
duyên v.v… sở dó không chấp mười tưởng là do
trước hết là ba kiến
đế, giữa là bốn tư duy, sau cùng là ba vô học, đều
thuộc lý thâu nhiếp cho
nên không chấp. Không chấp tám niệm: có người tu chín tưởng không
sợ hãi lại pháp môn niệm Phật đã thâu nhiếp cho
nên không chấp, quán từ tâm cả hai đều thuộc, nếu ý căn bản khởi từ
thì thuộc hữu lậu, nếu
ý bất tịnh v.v… khởi từ thì thuộc vô lậu, từ không
có địa vị giai cấp, y cứ
vào địa vị giai cấp thì y căn bản thành chúng
sinh duyên, y bối xả thành
pháp duyên, nhân duyên cũng không có tha vị, niệm Phật ngũ thông đều căn cứ vào giai cấp của
người khác,
chẳng hạn như từ tâm
cả hai đều sơ thuộc, v.v… kế là nguyên nhân phát
sinh vấn đề là khác nhau.

Hỏi: trong mười môn này vì sao có chỗ đồng có chỗ khác với thứ lớp thiền môn cho đến đối trị? Đáp: thứ lớp thiền môn là thành
thiền ba- la-mật, vì thiền có gốc lành bén nhạy nên thiền môn trước hết phát,
sau mới xem xét thiện ác,
trong đây là thành Bát-nhã, thiền thiện căn độn, trước ngăn cản phiền não gặp nghiệp ma,
sau mới phát
sinh thiền,
trong đối trị là phá
chướng ngại tu thành trợ đạo, nay đây nhậm vận tự
phát sinh nhưng vẫn là
quán cảnh, thiền môn tuy đồng nhưng đều có ý này.

1) Kế là nói về sâu cạn khác nhau: Bốn thiền là căn bản ám chứng vị thiền,
 phàm Thánh cùng tu liền được. Đặc thắng: ít có quán tuệ, không vị không ám chứng,
 ngang đối niệm xứ , dọc đối căn bản,
 cho nên trước hết là vị, kế đến là tịnh, thông minh quán tuệ chứng
tướng sâu kín, kế là nêu chung, ba thứ này đều là căn bản thật quán, năng lực dứt hoặc yếu kém, chính tưởng chính là môn ban đầu của giả
tưởng, trước hết là
hàng phục dục cho nên nêu ra theo thứ lớp, chín tưởng
chỉ nhàm chán cảnh bên
ngoài chứ chưa trị được trong tâm, cho nên kế là tám bối xả. Bối xả tuy phá ba dục trong ngoài nhưng chung mà
chưa riêng, duyên bên
trong không được tự tại cho nên kế là nói về đại bất tịnh phá
sự tham nơi y báo, chánh báo. Tuy chung riêng trị tham mà

chưa tu đại
phước đức cho nên kế là từ tâm, tuy là trong trị tham năng ngoài tu phước đức nhưng không nhập nhân duyên thì chẳng phải chánh kiến thế gian, cho nên kế là
nhân duyên, trôi lăn ba đời, vô chủ vô ngã, thành chánh kiến thế gian. Tuy là chánh kiến thế gian, duyên theo
nhân ở dưới năng lực
phước đức con người yếu kém, kế là duyên quả ở
trên năng lực phước
đức rộng lớn, tuy các định từ trước đến nay chưa có
lực dụng nhưng chuyển
biến tự tại, cho nên kế là nói thần thông v.v… kế là phát
sinh lẫn nhau
không đồng, về thứ lớp phát
sinh lẫn nhau gồm
có tám thứ, lệ theo
cảnh ấm giới có thể biết v.v…

Nói về nhân duyên phát thiền: Đại kinh chép:

Tất cả chúng
sinh đều có Sơ địa vị thiền, hoặc tu, không tu, nhất định
sẽ đắc, tình gần mà trong kiếp hết không tu,
suy tìm lâu xa thì cũng từng lìa cái. Thí như tụng kinh, bỏ gần thì dễ tập,
 bỏ lâu thì khó tập, nên biết xưa có thứ lớp tập, tức thứ lớp phát, cho đến
sự tu,
sự phát v.v…
Như mặt đất kia chủng
loại đầy đủ, được hơi mưa thấm nhuần thì các chủng loại
sinh
sôi nảy nở,
sinh cũng trước
sau nên kết quả không đều,
mai bốn đào bảy, lê chín
hồng mười, duyêm mưa tuy đồng mà thành
thục có khác, thói quen cũ như một hạt giống,
Chỉ Quán như mưa, thiền
phát như quả chín không
đều, nói chung là có tám thứ thôi! Đó gọi là nhân duyên phát
sinh bên trong.
Lại nữa, tuy có điều lành
nên sinh, phải nhờ oai thần mới khai phát, đất tuy có hạt giống mà không có mặt trời thì không nảy mầm, Đức Phật không còn thương ghét
thiên lệch, tùy duyên làm lợi ích cùng khắp, hoặc thứ lớp duyên tức thứ lớp gia tăng, cho
đến sự duyên tức sự
gia tăng, chuông lớn mặt tình đánh, lớn nhỏ là do
dùi, thêm thường bình
đẳng, cạn sâu theo lắng nghe tu đạo, Đại luận
chép: Hoa sen trong ao nếu
không có mặt trời che chở thì sẽ chết không
nghi ngờ gì, người tốt
không được che chở thì sẽ chìm đắm không ngoi
lên được. Kinh Tịnh Độ
chép: chúng sinh tự độ, đức Phật đối với họ
không có lợi ích gì.
Tịnh Độ Bồ-tát nói: Nếu chúng sinh không nghe mười hai bộ
Kinh của Phật thì làm
sao được độ, hai lời nói tuy trái nhau
nhưhg cùng thành một ý,
đó gọi là duyên bên ngoài phát.

Nói về tướng phát
sinh của các thiền: như bát-chu cũng phát căn bản mà ít,
thường ngồi, v.v…
Thì nhiều, nay lại căn cứ vào ngồi mà nói.
Nếu thân ngay ngắn, tâm thâu nhiếp, hơi thở điều
hòa thì biết tâm này
rộng lớn nhưng vắng lặng, tùy thuận yên ổn nhẹ
bước mà vào, tâm này ở tại duyên mà không chạy rong ruổi tán loạn, đây gọi là thô trụ, từ đây trở về
sau tâm thỏa đáng an ổn hơn trước, gọi là tế trụ, hai tâm trước
sau
trung gian phải có cách giữ thân, cách này khởi
tự nhiên thân thể ngay

thẳng, không
mỏi mệt, không đau đớn, giường như có vật phụ
giúp cho thân. Nếu khi điều ác đến thì khẩn cấp
gấp rút, khi điều ác đi thì
chậm rãi mệt nhọc, đây
là hạng người thô ác trì pháp. Nếu ưa trì pháp thì thô tế trụ không quá nhanh quá chậm, hoặc
1-2 giờ, hoặc
1-2 ngày, hoặc
1- 2 tháng, lần lần biết sự sâu nhiệm, hoát nhiên tâm địa thành một phần thông minh, thân như mây nhóm, như bóng hiện rõ ràng sáng
suốt
thanh tịnh, tương ưng với
định pháp, giữ tâm bất động, hoài bão tịnh trừ
sáng sủa vắng lặng, thuận theo
không tịnh, vẫn thấy tướng thân tâm, chưa có công đức nhiều, đó gọi là dục giới tịnh, Thành luận gọi đây là tâm
tương ứng với thập
thiện ánh, chớp lóe không được lâu dài. Nay nói dục giới mới phôi thai yếu kém không vững chắc gọi là ánh chớp, chẳng
phải định như ngọn lửa.
Lại gọi là điện quang: luận kia nói rằng: ngoài bảy còn có định phát
sinh vô lậu không? Đáp rằng: có dục giới định năng phát vô lậu, vô lậu phát nhanh như ánh chớp, nếu khi không phát
vô lậu trụ thì lâu dài.
Kinh Di Giáo chép: nếu thấy ánh chớp thì tạm
được thấy đạo.
Như A-nan sách tấn tâm
không phát, buông thả tân thong thả gối đầu liền nhập vào ánh chớp, cũng như kim cương, kim
cương không lẻ loi trơ
trọi, nhân cõi Dục mà nhập vô lậu, vô lậu phát
nhanh như ánh chớp, chẳng
phải định cõi Dục mà được tên gọi này. Trụ định cõi Dục hoặc trải qua năm tháng, định pháp giữ tâm, không biếng
nhác, không đau đớn, nhiều ngày không ra ngoài cũng được, từ đó về
sau
tâm diệt hết, một phen
chuyển trống không suốt, không thấy y phục giường chiều đầu thân trong định cõi Dục, cũng như hư không an ổn vững
vàng, thân là sự
chướng, sự chướng đời vị lai, chướng đi thân
không thì vị
lại được phát sinh, đó
gọi là chưa đạt đến địa tướng, người không biết, đắc định này cho là
Vô sinh pháp nhẫn, tánh chướng vẫn còn, chưa nhập
Sơ thiền đâu được lầm
xưng là vô sinh định cư? Như trò che lấp lửa, người
ngu khinh thường dẫm đạp lên bị bỏng chân, nếu theo
Thành luận thì không có vị lai thiền, cho nên nói: Ông nói vị lai thiền e chẳng
phải định cõi Dục của
ta, Tỳ-Đàm thì có Tôn giả Cù-sa, Thích luận nêu ra đầy đủ. Đức Phật nói rõ hai thuyết-mà luận chủ riêng bày tỏ, nay
thì tùy theo người phê
phán tự có được định cõi Dục, trải qua nhiều
tháng trụ mà chưa đạt
đến, không bao lâu liền nhập Sơ thiền, đây chỉ gọi cõi Dục chứ không nói chưa đạt đến, có người trú ở cõi
Dục không lâu,
còn chưa đạt đến, trải
qua năm tháng, cho nên nói vị đáo, không gọi là
cõi Dục, có người đầy
đủ lâu dài hai pháp cho nên nói hai định, không
thể phê phán thiên lệch,
nay y đại luận nêu ra đầy đủ. Nếu trong mỗi
tiếc có tướng tà
chánh, như trong tu chứng có nói, nhưng Sơ thiền cách
cõi
Dục rất gần,
như cương giới nhiều tai nạn cần phải lược biết, ban
đầu từ thô trụ, rồi
đến phi tưởng, có bốn phần chung: Thối hộ trụ tiến.
Phần thối lại có hai: một
Nhậm vận thối. hai
Duyên xúc thối. Duyên có
trong ngoài, các phương
tiện bên ngoài có hai mươi lăm thứ cho ra nạp
vào không chừng đổi,
đó gọi là ngoại duyên xúc thối. Về sau hoặc tu đắc, hoặc tu không đắc, hạng người này rất nhiều.
Phần Hộ: khéo do
phương tiện trong ngoài,
sẽ hộ định tâm không để cho tổn mất. Phần trụ:
Hoặc nhân giữ gìn yên ổn không mất, hoặc tha hồ tự trụ, tức là phần trụ.
Phần tiến: Hoặc mặc sức
tiến, hoặc khuyên bảo sách tấn tiến, điều có ngang
dọc, ngang dọc điều có tiệm đốn, như mười hai
môn, mỗi mỗi tiến lên đó gọi là tiệm tiến, hoặc một thời mà đầy đủ, đó gọi là đốn tiến,
đặc thắng và thông minh
mỗi phẩm đều phát, đó gọi là ngang tiệm.
Trong cùng một lúc đều phát gọi là ngang đốn, trong mỗi một phần điều
có bốn phần, đủ như
trong phần tu chứng nói v.v… Nay lại y cứ chiều dọc mà luận về phần tiến: Từ khi chưa đạt đến định dần thấy thân tâm
rỗng suốt vắng lặng,
trong không thấy thân, ngoài không thấy vật, hoặc trải qua một ngày cho đến tháng năm định tâm
không hoại, ở trong định
này liền thấy thân tâm
nhẹ nhàng, xoay vần mà động, hoặc phát sinh
biến động, ngứa ngáy
nặng nhẹ, lạnh nóng trơn rít. Có người nói: Dụng
tâm vi tế, tịnh sắc ở
cõi Sắc xúc chạm thân cõi Dục, chẳng hạn như tịnh
sắc cõi Dục ở trong các
căn thì có tác dụng thấy nghe. Nếu nương nghóa
ấy là sự xúc chạm từ
bên ngoài, nếu nói tất cả chúng sinh đều có vị
thiền Sơ địa, như đứa
trẻ mù nhà giàu, như trong tre có lửa, trong tâm phiền não mà không
sinh khởi, thiền cũng giống như vậy. Sự chướng thô ngại không thể phát khởi, nay tu tâm dần dần bén nhạy, tánh chướng
đã trừ, pháp tế vẫn
khởi, không hẳn từ ngoài đến. Vì sao? Vì quán sổ
tức có khả năng chuyển
tâm, tâm chuyển lửa, lửa chuyển gió, gió
chuyển nước, nước
chuyển đất, bốn đại chuyển tế cho nên có tám xúc, như lúa mạch biến thành men rượu, men rượu biến thành cặn rượu, cặn rượu biến
thành rượu. Cặn dụ cho dục định, rượu dụ cho
Sơ thiền, vì lúa mạch là gốc chẳng phải từ ngoài đến. Nếu nhất định chấp tự xuất từ ngoài
đến thì rơi vào lỗi tự
tha tánh, nay y theo trung luận phá bốn tánh đã
xong mà nói về trong ra
ngoài đến. Lại nữa, tám xúc là bốn đại: Động
nhẹ là gió, ngứa ấm là lửa, lạnh trơn là nước, rít nặng là đất,
 thể dụng tướng thêm lên thì có tám xúc. Nếu khi động xúc chạm khởi, hoặc từ đầu
lưng xương eo đến chân
v.v… dần dần khắp toàn thân, trong thân giác
động bên ngoài không
tướng động, dường như gió phát, vận chuyển vi tế,
từ đầu đến chân nhiều
thành thối phần, eo lưng phát thành trụ phần, chân
phát nhiều là tiến phần, động xúc có nhiều công đức. Công đức nói lược có
mười thứ: không, minh, định, trí, thiện tâm,
nhu nhuyến, hỷ, lạc,
giải thoát, cảnh giới tương ưng.

Không: Khi động xúc phát thì không tâm rỗng suốt, không đồng với tánh trước khi chướng ngăn mé
vị lai. Minh: trong
sáng tốt đẹp,
sáng suốt không thể
ví dụ. Định: Nhất tâm an ổn, không có tán động.
Trí: không còn bị mê mờ
tối tăm nghi ngờ, tâm được giải thoát vắng
lặng. Thiện tâm: biết hổ
thẹn kính tin, ta lấy làm hổ thẹn vì không hiểu
được pháp này, nay ta còn như vậy, kính tin pháp
sâu xa nhiệm mầu tất
cả các bậc hiền Thánh,
cung kính vái chào vô lượng.

Nhu nhuyến: lìa
cõi Dục nước mắt chảy dài như da trâu tùy ý co giãn. Hỷ: đối với pháp đã được
sinh tâm
vui mừng. Lạc: xúc chạm pháp tâm lặng lẽ vui vẻ ưa thích tốt đẹp.
Giải thoát: không còn năm
cái. Tương ưng: tâm cùng động xúc, tương ưng các công đức,
không loạn động. Lại nhớ nghó giữ gìn tương ưng mà không quên mất,
hoặc một ngày, một tháng, một năm an ổn lâu dài buộc niệm liền đến, huấn tu
đã lâu thì động xúc
phẩm trật chuyển sau, đó gọi là dọc phát, bảy thứ
còn lại là ngang phát,
lệ theo đây có thể biết. Nếu động xúc phát rồi,
hoặc tạ hay chưa tạ, lại
phát lãnh xúc, hoặc tạ hay chưa tạ, lại phát các xúc còn lại giao nhau ngang dọc như tám thứ trước, đó gọi là ngang phát. Tuy là ngang dọc
trước sau, dùng tám xúc mười công đức năm chi
quán, không hề tính toán
lẫn lộn, cũng không được nhất niệm đều hành.
Vì sao?
Vì tám xúc, bốn đại nước lửa chống trái nhau, không được
đồng thời thành, tên gọi tuy đồng mà
sự vui vẻ có khác, vị riêng lại khác,
sáu xúc còn lại cũng
khác nhau. Nếu trong định cõi Dục, phát tám xúc thì điều là tà xúc, bệnh phiền não xúc đầy đủ nhưng trong tu chứng nói, nay
không luận, chỉ căn cứ Sơ thiền tám xúc nên phân biệt tà chánh. Vì
sao? một là biên địa cách cõi
Dục gần, hai ở cõi Dục tâm tà
được tùy nhập, như mở cửa thì giặc liền tiến vào, quỷ nhập
trong thiền,
thiền chẳng phải quỷ,
nếu người không biết thì chánh xúc bị hoại, chỉ còn lại tà ác, tà xúc ấy lại y cứ vào tám xúc, mười công đức nói hoặc lửa,
hoặc không bằng, như khi động xúc khởi thì thẳng như vậy
uất kết, không chậm,
không nhanh, trong thân vận động, nếu xa tự mình nhanh gấp, tay chân quào gãi là thái quá, nếu đều
không động, như bị trói buộc
cho nên không bằng, ngoài
ra lãnh noãn v.v… cũng như vậy. Lại y cứ mười
thứ động xúc không minh, luận nếu hơn hoặc không
bằng, không
trong đây chỉ thông suốt
không ngăn ngại, đó là chánh không, nếu vắng
lặng hoàn toàn, đều
không giác biết là thái quá, nếu âm ó làm ngăn ngại là
không bằng.
Minh: Như trăng trong gương rõ ràng sáng suốt, nếu như ban ngày hoặc thấy các mầu
sắc các ánh
sáng là thái quá, nếu theo
đuổi làm tan động muôn
cảnh thì đó là không bằng, cho nên tương ưng
cũng như vậy, đó là
trong một xúc có mười hai thứ tà tướng, bảy xúc còn
lại hợp với trước thì
có 160 tà pháp, vốn là chánh thiền không có tà
thiền, sở dó có ấy là
như uống cỏ xương bồ sẽ được năng lực thuốc
mà nhiều sân, uống hoàng tinh
sẽ được
sức khỏe mà nhiều dục, chẳng phải thuốc làm cho như vậy, thuốc
suy ra là thô pháp, thô pháp
sẽ có ra
sự hưng thịnh. Nếu riêng trong cõi Dục chỉ có tà xúc thì làm tăng thêm bệnh, tăng thêm cái, không có công đức
chân chánh, nếu nhập định cõi
Sắc thì động mười công đức của tám
xúc không, minh, lại có 160 pháp tà không thể
không biết. Đại luận chép: có loại gió có thể thành mưa, có loại gió có thể làm tạnh mưa,
 động bắc mây nhóm tây nam mây tán, thiền cũng giống như vậy. Hiểu biết được tám xúc mười công đức này
thì thành thiền, biết được 160 phát tà này thì
hoại thiền, nếu một pháp tà có tà thì các pháp khác cũng đều đắm nhiễm, thí như có một người bạn làm
giặc thì các bạn khác
cũng đều bị điều ác huân tập, nếu xúc ban đầu không tà thì các pháp còn lại cũng đều là thiện. Năm chi
chánh thiền:
Nếu xúc ban đầu chạm thân ở
tại duyên thì gọi là giác, tâm vi tế phân biệt tám xúc và mười quyến thuộc gọi là Quán, mừng vui xưa chưa được mà
nay được cho nên gọi là
hỷ, nét mặt vui vẻ gọi là lạc, vắng lặng gọi là
nhất tâm. Luận Tỳ-đàm
nói có hai mươi ba tâm sở đồng thời đều phát,
chấp kia mạnh phân chia làm năm chi, năm chi đều là
định thể, tiền
phương tiện của thể như trên nói. Thành luận nói năm chi trước
sau theo thứ
lớp mà khởi; bốn chi
là phương tiện, chi nhất tâm làm định thể. Có người nói: năm chi ở tâm thứ chín cõi Dục, hoặc nói ở cõi
Dục trước định,
đây thì chẳng phải năm
chi. Nay phân biệt giác quán đều là thiền, chính
là căn cứ vào Sơ thiền
mà phân chia, đâu được như thế ư? Năm chi đồng khởi mà có tướng mạnh yếu che lập thành tựu để phân tích năm chi, như đánh một tiếng chuông ban đầu thô giữa tế khác nhau, năm chi
cũng như vậy; duyên ban
đầu giác tướng hưng thịnh không ngăn ngừa đã có bốn chi như quán, giác quán mạnh quán chưa rõ ràng, giác dứt
quán mới rõ ràng, ban
đầu đã có hỷ giác, dứt hỷ chi mới thành, ban đầu
đã có lạc, lạc chưa
thích hỷ dứt thì lạc thành, ban đầu đã có nhất tâm
bốn chi biến động, nay
lạc tạ nhất tâm thành, như ban đầu mở kho báu giác là vật báu, cũng biết trân quý hỷ lạc
định tưởng, nhưng chưa biết
những gì là vật báu.
Kế là phân biệt vàng bạc, phân biệt rồi lãnh nạp
sinh hỷ, hỷ cho nên thọ lạc, lòng an ổn vui
sướng như người ăn no không cần

gì nữa, cũng
như đối với năm dục rất ham muốn ngủ, cho nên luận nói rằng như người được kho báu v.v… Nếu bốn thiền đồng lấy chi nhất
tâm làm thể tại sao có
bốn thứ khác nhau? Nay phân biệt Sơ thiền là
giác quán nhất tâm cho
nên có bốn thứ khác nhau, nên tiến lên Nhị thừa chỉ quở trách giác quán Sơ thiền thì nghóa hoại biệt càng
sáng tỏ, nếu
thông cùng dùng nhất tâm
làm thể, giải thích năm chi danh nghóa tương
đồng, đầy đủ nơi tu
chứng, v.v…

Lại nữa, ban đầu động tám xúc công đức vẫn còn thô, nếu
thường thường phát thì chuyển biến rất bén nhạy, phẩm thì nói ba
hoặc nói chín, hoặc vô lượng phẩm lẫn nhau vui chơi, công đức nhóm họp, ồn náo không được nhất tâm, như thường đánh đàn, dường như nhiều
người khách ứng đối một mình ta, một mình ta lại đến, xuất tán tạm
không, thúc liễm lại
hiện, nếu muốn bỏ chỉ quở trách giác quán. Sơ thiền
hết rồi liền phát đơn
định trung gian, cũng gọi là chuyển tịch tâm, cũng
gọi là thối thiền địa,
cũng gọi là tiết tâm, đối với đơn này trong tịch tâm
đã mất phần hạ, chưa
phát phần thượng, nếu không hối hận thì bên
trong thanh tịnh liền phát,
không còn tám xúc thọ nạp phân biệt, cho nên gọi là nhất thức định. Lẫn lộn bốn đại
sắc thành một
tịnh sắc, chiếu
soi
tâm chuyển thành thanh
tịnh, cùng với hỷ đều phát, không còn tướng tà ma vì chẳng phải biên cảnh, hỷ đã
sinh lạc, lạc tạ nhập nhất tâm, thiền này hỷ làm biến động, lạc không yên ổn, nên phải quở trách hỷ, hỷ tạ
nhập chưa đều, bỗng phát
Tam thiền, cùng với lạc đồng khởi, lại
sắc pháp này càng vi diệu, không dựa vào hỷ mà
sinh lạc, đây chính là thọ
lạc khắp thân, bậc Thánh có thể xả, phàm phu rất khó xả. Đây có năm
chi: đó là xả, niệm,
tuệ, lạc, nhất tâm, kinh luận nê ra hoặc trước hoặc
sau đều là tu hành chỉ
có khác chút ít thôi. Lạc này đối với khổ, quở
trách lạc thì bỏ cũng
có chưa đến, chưa đến bỏ rồi thì phát tịnh bất động,
lại sắc pháp này càng
diệu, không bị khổ lạc làm xao động gọi là tịnh bất động, định pháp an ổn,
 hơi thở ra vào dứt, không khổ không lạc, xả niệm thanh tịnh nhất tâm chi, tuy vậy cũng là
sắc pháp, trách ba
thứ sắc, diệt ba thứ
sắc, duyên Không, được định, không còn thấy sắc,
tâm được thoát sắc như
chim ra khỏi lòng, đó gọi là Không định. Định
này dứt rồi cũng nhập
vi đáo, duyên thức sinh định gọi là thức xứ, định này dứt rồi duyên vô
sở hữu, nhập vô
sở hữu pháp tương ưng gọi là
bất dụng xứ.
Xưa nói: duyên ít chấp nhận thức, nếu vậy tức là
sở hữu xứ, cũng
là dụng xứ, vì
sao gọi là bất dụng vô
sở hữu ư? Định này qua rồi, chợt
phát phi tưởng, phi phi tưởng, định này không duyên thức cho nên phi
tưởng, không duyên bất dụng xứ cho nên phi phi tưởng, còn pháp vô thượng có
thể duyên
theo; đỉnh thiền ba cõi là cực diệu. Ngoại đạo chấp là
Niết- bàn, đầy đủ khổ
tập, xuống tận ba cõi, lại đọa vào ba đường, ở
đây nói thiền căn bản, trước tìm trong phần tu chứng.

Nói về đặc thắng phát: nếu
y luật dạy thì lẽ ra ở sau bất tịnh, y thật hành thì ở trước bất định.
Như luật dạy: Đức Phật vì các tỳ-kheo nói
pháp quán bất tịnh, mọi người đều sinh nhàm chán,
lo buồn không thể
ở chung với thân thể hôi thối, cho họ y bát để
họ giết chết giùm,
Phật nghe vậy liền giải tỏa pháp bất tịnh, dạy tu đặc
thắng, , chúng tỳ-kheo ăn bả đậu để
sổ tả nên người yếu đuối thái quá, đến nỗi
suy sụp, lại
dùng các thuốc gồm bổ dưỡng, bổ cho nên ái
thân, vì thế răn nhắc, răn nhắc hơn căn bản, ái
hơn bất tịnh, có quán gọi là vừa vô lậu, sức đối trị yếu gọi là vừa hữu lậu, như người ăn heo, đáng khinh bỉ trong chứa phân
giải mà còn có thể mạnh ăn, hoặc để sáu tháng
hôi thối trùng ruồi bu
đậu, không thể ăn được, đặc thăng là thật
quán, còn có thể thung dung, bất tịnh là giả tưởng không thể nhẫn nại v.v… Đặc thắng phát bỗng thấy
hơi thở ra vào dài ngắn, biết không từ nơi nào
đến, đi không chỗ đến, nhập không chứa nhóm, xuất không phân tán,
 nếu y cứ vào căn bản tức trụ thô tế, hoặc thấy hơi thở đến đi trùm khắp thân, nếu y cứ vào căn bản thì đó là vị đạo địa mà căn bản ám chứng cho là không
có thân, giường, chiếu v.v… chẳng phải
thật không, như tro che lấp lửa, người
ngu coi thường dẫm lên bị phỏng chân, như ăn ban
đêm, như người mù
gặp đàn bà đều không thích hợp tình đời.

Nay có quán tuệ thấy hơi thở trùm khắp thân mà định tâm
sáng
tỏ, thanh tịnh an ổn, cho
nên khác với ám chứng. Lại thấy ba mươi sáu
vật trong thân, như mở
kho thấy lúa thóc đậu mè, nếu đối với căn bản
tức vị Sơ thiền, tám
xúc trước xúc chạm kho thân, tâ mắt không mở, không thấy các thứ bên trong, đặc thắng đã có quán tuệ, xúc mở kho thân,
tâm mắt liền thấy ba mươi
sáu vật, gan như đậu xanh, tâm như đậu đỏ, thân như đậu đen, tỳ như thóc lúa, ruột già, ruột non lại tương ưng
thông, mạch máu chảy lưu
thông như dòng sông. Bên trong có mười hai vật: gan, tim, đàm ấm v.v… giữa có mười hai thứ như màng mỡ v.v…
bên ngoài có mười hai
thứ như lông tóc v.v… hơi thở ra vào đều đến
trong đó, bất tịnh, vô
thường, khổ không, vô ngã tất cả thân hành đều dừng nghỉ, không hề vì thân mà làm cac việc ác,
 đó gọi là trừ chư thân hành. Hoặc đối đạo phẩm là thân niệm xứ, hoặc đối căn bản tức là giác
quán, hai chi tâm mắt sơ
khai là giác chi, tâm là hỷ đối hỷ chi, trước tên
gọi hỷ ẩn mất vì có vị
cấu, hỷ này không ẩn mất vì không có vị cấu, tức
là pháp hỷ, chẳng phải thọ hỷ; tâm thọ lạc cũng như vậy, chẳng thọ lạc mà

biết ba thọ
trong lạc đều là vô lạc, gọi là lạc chi. Thọ các tâm hành
là nhất tâm chi, biết
tâm chúng sinh là nhất tâm, khác với căn bản,
chấp thật nhất tâm. Nếu
đối đạo phẩm đều thọ niệm xứ. Tâm tác hỷ tâm
tác nhiếp: Hỷ ở trước
từ ba mươi sáu vật sinh, ở đây là thẳng đến
tâm tác hỷ, cho nên biết đối
Nhị thiền, kinh Đại Tập nói Nhị thiền chỉ cho
ba chi, không có nội tịnh,
nay tâm tác hỷ ý giống như vậy. Tác nhiếp:
Hỷ động thì tán, nếu
tác nhiếp được nhập nhất tâm thì căn bản chỉ nội
tịnh thọ hỷ, đặc thắng
có quán tuệ, thường thâu nhiếp hỷ tâm. Tâm tác giải thoát: ở đây là đối với
Tam thiền, lạc căn bản dựa vào hỷ thọ khắp thân, điều này đối với phàm phu rất khó bỏ. Đặc thắng có quán tuệ thì không có ái vị cho nên nói
giải thoát. Từ tâm tác hỷ cho đến tâm tác giải
thoát đều là tâm niệm
xứ, từ quán vô thường là đối với đệ Tứ thiền, các
xứ khác cũng quán vô
thường chưa phải biệt trị, được bất động định
vị là thường. Nay có quán tuệ biết lìa khổ vui mà cuối cùng là
sắc pháp, cũng là vô thường, không nên
sinh tâm nhiễm đắm cho nên gọi là vô thường. Từ quán xuất tán đối với không xứ, diệt ba
thứ sắc, như chim bay ra
khỏi lòng, cho nên nói
là xuất, duyên không cho nên nói là tán, tuy
duyên không cũng có quán tuệ; quán ly dục là đối thức xứ, duyên không
nhiều thì tán, tán gọi là dục, Đặc thắng quán tuệ lìa là tán tâm, cho nên gọi là ly dục. Quán diệt đôi vô
sở hữu xứ, Đặc thắng quán tuệ, quán thức
hoặc nhiều hoặc ít đều
không, cho nên gọi là quán diệt; quán nghiệp xả
đối phi tưởng xứ, bỏ
thức xứ và vô sở hữu xứ, lại có định vi
diệu gọi là phi tưởng phi phi tưởng. Phàm phu vọng cho
là Niết-bàn, đệ tử
Phật biết kia tuy không có
phiền não thô nhưng có phiền não tuế, vì không có ái vị cho nên gọi là
tịnh thiền, từ vô thường đến khi xả đều gọi là
pháp niệm xứ, mười
sáu pháp này ngang dọc đối trị pháp, mỗi tiết đều khác nhau, căn bản ám chứng công đức thì mỏng như thức ăn không có muối, công đức Đặc thắng thì dày như thức ăn có muối, luận bàn xác thực
phát tướng đầy đủ như
trong tu chứng v.v…

Thông minh thiền phát tướng: Ở
trên nói khi tu Đặc thắng thì
có quán tuệ, vẫn thấy tấc cả ba mươi sáu vật,
chứng tướng cũng chung, thông minh thì vi tế, chứng thì phân minh, kinh Hoa
Nghiêm cũng có
tên gọi này. Kinh Đại tập nói bảo cự đà-la-ni
chính là thiền này. Thỉnh Quán Âm cũng là ý này.
Khi tu thì ba việc thông tu, năng phát ba minh
sáu thông, lại khi tu bảo cự cho đến khi nhập định diệt thọ tưởng, phải
biết môn này đầy đủ tám giải thoát, ba minh sáu
thông cho nên gọi là
thông minh, kinh đại tập có nói rõ danh mục năm chi này, gọi là như tâm giác đại giác tư duy đại tư duy, quán
sát tâm tánh, đó gọi là giác

chi; quán tâm
hành, đại hành, biến hành, gọi là quán chi; như
thật biết đại, biến tâm, động đến tâm hỷ, đó là hỷ chi; thân an tâm an, thọ nơi
lạc xúc, đó là an chi;
tâm trụ đại trụ không loạn đối với duyên, đó là
định chi. Ban đầu quán ba
việc đều dung thông, khi chứng ba việc đều nhất, cho nên gọi như tâm giác, giác đối với chân đế,
sắc diết tâm mất, là
một không khác, lại biết tục đế da thịt xương… đều có 99 thứ, giác năm
tạng, sinh năm khí, cũng
thấy trùng ở trong thân, qua lại nói năng, không có điều tế nhị nào không hiểu rõ, biết gá thai
sơ ấm, nghiệp vô minh ở
quá khứ là sáp ong, tinh
huyết của cha mẹ hiện tại là bùn, nghiệp quá
khứ không trụ cho nên
gọi là ấn hoại, hiện tại gá thức danh sắc đầy đủ
nên gọi là văn thành,
trụ ở dưới sinh tạng, trên thục tạng, ở trong ruột non hình dáng rất vi tế, chỉ có một niệm vọng tướng
sắc tâm nương
nhau, như có, như không, như mộng, do năng lực nghiệp hành nên tự nhiên năng khởi nhất niệm tâm tư duy chiêu cảm nơi mẹ, mẹ liền nhớ
nghó mầu sinh, gọi tiếng xen lẫn mùi vị, nhờ năng lực niệm này
sinh một chút hơi biến
thành nước, nước biến thành máu, máu biến thành thịt, hơi mẹ ra vào, nhờ đó phụ giúp thấm dần liền thành gan tạng,
hướng phía trên thành
mắt, hướng phía dưới thành tay chân ngón cái, nếu tư duy mầu trắng tiếng khóc tinh khí vị cay liền hành phổi tạng, hướng
lên trên thành mũi,
hướng xuống dưới thành tay chân ngón thứ hai; nếu tư duy mầu đỏ, nói năng âm thanh tiêu khí vị đắng liền thành tâm
tạng, hướng lên trên
thành miệng, hướng xuống dưới thành tay chân ngón
thứ ba; nếu tư duy mầu
vàng âm thanh ca hát hương khí vị ngọt liền
thành tỳ tạng, hướng lên trên
thành lưỡi, hướng xuống dưới thành tay
chân ngón thứ tư; nếu
tư duy mầu đen âm thanh ca ngâm khí hôi vị mặn liền
thành thân tạng, hướng lên trên thành tai, hướng
xuống dưới thành tay chân ngón thứ năm, biết thân phần vi tế, tất cả đều như vậy. Tư duy
đại tư duy: Tức là tư
duy chân tục, quán sát tâm tánh tức không, hoặc chân hoặc tục đều nhập tâm tánh.
Kinh Thỉnh Quán Âm chép: Mỗi mỗi
nhập vào mé như thật:
giác chi như thế cùng với trên khác nhau nhiều. Tâm hành, đại hành: giác chi trên là giải, nay tâm hành bỏ gọi là quán
hành, tâm thực hành thế
đế nên gọi là hành, hành chân đế cho nên gọi
là đại hành, ba việc đều hành nên gọi là biến
hành. Tâm trụ: Nơi tục đế mà được nhất tâm. Đại trụ: Nơi chân đế mà được nhất tâm. Bất loạn
đối với duyên: Tuy thấy chân tục vô lượng cảnh giới mà tâm không lầm lẫn, nói đủ về tướng ấy, đầy đủ như trong thông minh quán có rộng nói:
Khi phát định này thì thấy thân, hơi thở, tâm đồng như tướng cây chuối
không có chắc thật, đó
là tướng vị đáo địa, thấy ba việc này đồng như
tướng
bọt nước, là Sơ thiền thấy ba việc đồng như tướng mây nổi là
Nhị thiền, thấy ba việc đồng
tướng ảnh hiện là Tam thiền, thấy ba việc đồng như hình bóng trong gương là
Tứ thiền. Diệt ba việc này đều không, diệt không
duyên thức, diệt thức duyên vô
sở hữu, diệt vô
sở hữu duyên phi tưởng phi phi tưởng, diệt phi tưởng phi phi tưởng ba thứ thọ tưởng
mà thân chứng pháp diệt
thọ, để thành giải thoát, có tục quán cho nên
gọi là vừa hữu lậu,
có chân quán cho nên gọi là vừa vô lậu, thiền
này sự lý đã hoàn bị, giai vị đầy đủ, người tu theo Thành luận nên dùng định minh đạo này mà nhập tám
giải thoát, đối với nghóa thì tiện lợi mà
không chịu dùng, người tu theo A-tỳ-đàm y cứ vào tám bối xả có được
sự lý đều khác ngoại đạo, thành câu
giải thoát, Thành luận chỉ có lý mà
không có sự nên không
có người câu giải thoát. Y cứ vào ngoại đạo thiền
là sự thiền, cũng nên y cứ vào thập thiện làm giới, thế trí làm tuệ, giới
tuệ đã khác thì định
của ngoại đạo đâu có đồng, vậy thì nhờ thuốc
không nhờ định thì tám
thuật không thành, bàn luận xác thật tướng kia đầy
đủ trong tu chứng nói, v.v…

Nói về bất tịnh
thiền phát: Trước hết y cứ vào chín tưởng lại chia làm hai:
1) Người hoại pháp.
2) Người không hoại pháp. Nếu người hoại pháp tu chín tưởng:
1) Trướng tưởng.
2) Hoại tưởng.
3) Huyết đồ tưởng.
4) Nùng lạn tưởng.
5) Thanh ứ tưởng.
6) Đạm tưởng.
7) Tán.
8) Cốt tưởng.
9) Thiêu tưởng. Người này chỉ cầu dứt khổ, thiêu diệt
xương người, gấp đạt đến Vô học không ưa
sự quán, đã không có xương người để quán lại không có thiền định thần thông biến hóa nguyện trí đảnh
thiền, tuy nói đốt cháy mà thật có thân, chẳng
hạn như diệt thọ tưởng
mà thân chứng v.v… Người này ưa thối thất như
Tỳ-Đàm có tướng thối,
bốn quả như cát ở đáy giếng. Kinh A-hàm chép: ba
quả thối thất giới, hoàn tục hủy mất luật nghi, không mất đạo cộng giới, người thế tục
sinh
tâm hủy báng nói không có Thánh pháp. Phật dạy:
Dục no đủ khởi tâm
nhàm chán, không bao lâu sẽ trở lại cầu xuất gia,
các Tỳ-kheo không độ, đức
Phật liền độ, chứng
đắc A-la-hán.
A-nan hỏi rằng: Đại đức!
Người này là học thối hay vô học thối? Đáp:
Học thối, nếu vậy tức là thế trì dứt hoặc, người trí tuệ giải thoát cho nên được có thối, chẳng
phải trí vô lậu dứt một phẩm hoặc tiến lên một
phẩm giải thoát mà có
thối. Nếu phát chín tưởng này, không có các công
đức thiền, đó là hoại pháp nhân, nếu người không hoại pháp
chín tưởng, thì từ đầu trướng tưởng đến trụ nơi cốt tưởng, chứ không tiến đến
thiêu tưởng, có được dòng ánh
sáng bối xả thắng xứ, quán luyện huân tu thần thông biến
hóa, đầy đủ tất cả công đức thành người câu
giải thoát. Nếu khi tu ưa

quán bên
ngoài nhiều hơn, thấy phần nhiều quán thân, hoặc nội
ngoại quán ái v.v… Nếu
khi phát thì y cứ theo đây có thể biết. Trong lúc
ngồi thiền, bỗng thấy
thây chết trên đất, không còn nói năng, coi như đồ bỏ đi, khí hết thân lạnh, tinh thần bại hoại, thần
sắc biến đổi, vô thường hay đổi không phân biệt giàu nghèo
sang hèn, già trẻ đẹp xấu, không
ai tránh khỏi, cha từ con
hiếu cũng không thay nhau được, thây chết
trên đất hôi thối, gió
thổi ngày càng dữ dội, khác hẳn ngày xưa. Hoặc
thấy một thây chết,
nhiều thây chết, là tướng quán đại bất tịnh,
hoặc đầy cả một ngôi làng, một đất nước, hoặc
một thây chết biến sắc, hoặc
nhiều thây chết biến sắc
hư hoại: Thây chết tuy chẳng phải là số trong
chín tưởng nhưng là gốc
của các tướng cho nên nói trước hết. Các thây
chết này nhan sắc đen
sẫm, thân thể to lớn, tay chân đẹp đẽ, hoặc có
thây bị sình da mềm nhũn
gió thổi lâu phình lên, chín lỗ chảy tràn rất ô uế, hành giả tự nghó thân ta như vậy, chia lìa
chưa thoát, quán người
thương yêu cũng giống như
vậy, đó là khi tướng phát được một phần định
tâm, rất an vui sung sướng, nhưng chỉ trong chốc lát
thấy thân này sình lên gió thổi ngày càng dữ dội, da thịt tan hoại, thân thể nứt nẻ, hình
sắc đổi khác rõ ràng không thể biết được, đó gọi là
hoại tướng. Lại thấy chỗ nứt nẻ máu từ bên trong chảy ra thành dòng nhơ nhớp, loang lổ
khắp nơi, tràn lan trên
đất chỗ hôi thối rực rỡ đỏ tươi, đó là
tướng huyết
đồ, lại thấy máu mủ
hôi thối chảy giàn giụa tung tóe như mật ong gặp
lửa, đó gọi là tướng
nùng lạn. Lại thấy da thịt bị tàn hại dãi dầm mưa gió, khô cháy hôi thối rất dơ bẩn, nửa xanh nửa bị máu ứ bầm tím, đó gọi
là tướng thanh ứ. Lại
thấy thây này bị cáo sói các loài chim hung dữ đến tranh giành ăn nuốt, đó gọi là tướng đạm. Lại thấy đầu tay một nơi,
năm tạng phân tán không
thể thu góp lại được, đó gọi là tướng tán.
Lại thấy hai đống xương vun
vãi, một bên là máu mủ, một bên là xương
trắng, hoặc thấy một
đống xương, hoặc là vung vãi khắp nơi, như vậy khi
các tướng chuyển, định tâm theo đó chuyển, ngấm ngầm yên tónh, lắng
lặng vui vẻ, tướng an ổn
khoái lạc nói không thể hết, sở quán của người bất hoại pháp ngang là ngang đây, khi chưa thấy tướng này thì ái nhiễm
rất mạnh, khi thấy tướng
này rồi thì dục tâm liền dứt bỏ, không nhẫn
nại, nếu không thấy phẩn
còn có thể ăn, chợt nghe mùi hôi thì liền ọc
nôn, cũng như bà-la-môn
nắm giữ pháp tịnh mà ăn bánh bằng bùn ung
tủy, tự trách đánh vào
đầu mình đó thôi! Nếu chứng tướng này tuy lø mi
dài mắt biếc, trăng trắng môi đỏ, như một đống phẩn che phủ lên trên cũng như thây mục rửa,
 nhờ đắp mặc lụa gấm còn không nhìn thấy, huống chi phải gần gũi, thuê lộc
Trượng Phạm chí tự hại, huống chi kệu gọi ôm ấp

các vui dâm
dục, tưởng như vậy đó là thuốc đại hoàng thang
(được bào chế từ phân và nước tiểu) để trị
bệnh dâm dục, như người tham ăn
xét biết là vật phân
heo đầy bên trong mà còn gượng ăn, thấy trùng
trong heo hôi thối thì có
thể ăn không! Đặc thắng trước sức yếu chưa
quyết định trừ, nay năng lực quán mạnh lửa dâm mau tắt, cho nên nói
rằng chín tưởng quán
thành thì sáu tặc tiêu trừ, và biết người thương, kẻ
thù, gồm biết giả thật
hư, như vậy nhàm chán chẳng những trừ dục mà còn phát
sinh vô lậu, cũng
thành Ma-ha-diễn, thích luận giải thích thây chết biến tưởng đã xong. Lại nói
sáu ba-la-mật, bốn tâm vô lượng, các
sư đều dịch lầm, ở đây nói Bồ-tát tu
sơ tưởng liền đầy
đủ Ma-ha-diễn,
cho nên rộng nêu ra các
pháp, cho đến sau cùng nói thiêu tưởng cũng
như vậy, đâu lại nói sơ
sót ư?

Nói về tám bội xả phát, ba phen trước là căn bản vị tịnh, chín
tưởng đến tất cả chỗ gọi là quán, chín định
thứ lớp là luyện, Sư tử phấn tấn là huân,
siêu việt là tu, đây là bốn
sự định, nay trước nói bội xả,
bội xả lại có chung riêng, tổng cộng Nhị thừa,
riêng tại Bồ-tát, lại bội
xả bất định, hoặc trong nhân nói quả, gọi là bối
xả là giải thoát, tự có
trong quả nói nhân, gọi giải thoát là bội xả. Nếu
quyết định phân biệt,
dứt hoặc rốt ráo, sự lý đầy đủ gọi là giải
thoát, nếu hoặc chưa hết định
chưa đầy đủ chỉ gọi là bội xả, bội là nhàm
chán hạ địa và tự địa, trong
sạch năm dục, xả là xả bỏ tâm chấp đắm, cho nên gọi là bội xả.
Nếu phá ái nhiều thì phát sinh hình tướng bên ngoài
như trước nói, nếu phá kiến nhiều thì phát
sinh nội tướng, nội tướng tức tám bội xả:
1.Nội hữu sắc ngoại quán sắc cho đến thứ tám là diệt thọ tưởng bội xả. Có chỗ nói nội hữu
sắc ngoại quán
sắc là không phá, không hoại
nội sắc, trong quán
xương trắng, da thịt, ngoài quán thây chết v.v… Hoặc tu tướng đầy
đủ như thiền môn, nay lược nêu bày phát tướng,
hành giả bỗng thấy tự
thân ngón tay ngón chân da mong như mụt nước, dần
dần đến bắp tay, đến lưng, đến thân, rồi đến đỉnh đầu, ở đây toàn thân
phình trướng, năm
chi khẳng khiu, hai chân như hai cái cột, lưng bụng như
cái vò, đầu như
cái chậu, mỗi nơi đều bị sình lên như gió thổi
đầy túi da, khi tướng này phát hoặc từ chân đến
đầu, hoặc từ đầu đến chân, đầy một giường dây, da thịt nứt nẻ
sắp muốn tràn vỡ, đã tràn vỡ rồi thì máu mủ chảy ra, thấm loang ướt đẫm, lại từ đầu đến chân da thịt tự rời ra chỉ còn lại đống
xương trắng, xương cốt chống đỡ ngay đơ bất động,
da thịt rời rã nhóm lại một đống, giống như đống trùng rút rỉa hôi tanh, nếu phát tướng này
rất lo buồn chán ghét thân kia như phẩn uế, huống
chi vợ con, tài bảo mà
sinh lẫn tiếc,
Tất-đỏa mất thân bị Lộc trượng giết hại, đều đắc quán
này, trong không chấp ngã, ngoài không ái trước, cúi đầu hổ thẹn
nhàm tâm nối nhau v.v…
Đại kinh chép: trừ bỏ da thịt quán kỹ xương trắng, đối với mỗi lóng xương đều phải
buộc miệng, quán
sát nghịch
thuận khiến xương trắng
sạch, đó gọi là nội hữu sắc tướng.

Ngoại quán sắc: Ngoài thấy thây chết phình lên, máu mủ tràn đầy, một ngôi làng, một đất nước, như chỗ quán bất tịnh của chín tưởng ở trước cho nên nói
ngoại sắc, vị tại dục giới trước cho nên nói ngoại
quán sắc, vị tại định cõi Dục, pháp này tăng
tiến thấy xương khởi bốn
mầu: xanh, vàng, trắng, cáp, ngọn lửa sáng rực rỡ
sẽ phát không phát, mầu xanh ánh
sáng xanh, cho đến mầu cáp ánh
sáng cáp, trạng thái như dòng nước, ánh
sáng bao trùm xương người như mặt trời chiếu
sáng
sương mù. Nếu tâm duyên ở chân thì ánh
sáng theo đó mà
hướng xuống,
nếu tâm duyên đầu thì ánh sáng theo đó mà hướng
lên, dùng năng lực
ánh sang xanh thì ánh sáng bao phủ khắp mười phương đều thấy mầu
xanh, như núi Tu-di tùy theo phương hướng, một mầu
sắc cho đến mầu
cáp cũng giống như vậy. Nếu mầu ánh sáng này sẽ
phát, không phát, địa vị ở tại định vị đáo địa, như vậy thì có ánh
sáng xa lẽ ra tự phát,
nếu không phat sẽ nhiếp tâm quán kỹ, giữa hai đầu
chân mày phát ra
liền phát, hình dáng như lỗ ống tre nhả khói, ban
đầu mới nhỏ sau tan
dần lớn, bốn mầu uyển chuyển từ giữa hai đầu
chân mầy, phát ra ánh
sáng chiếu khắp mười phương thông
suốt
sáng rực, một mầu cũng có
các tướng của mười công đức, tám xúc, năm
chi chánh tà v.v… Khi
sắc mới phát gọi là giác, phân biệt tám mầu gọi là quán, trước tuy biết trong
thịt có xương mà không biết tám mầu trong xương,
trước chưa thấy vui mừng thường buồn thẹn gọi là hỷ chi, khi mầu này phát thì có tâm pháp
lạc vui vẻ gọi là lạc chi, tâm định vắng lặng an
trụ bất động, dần dần
càng sâu, trống rỗng
sáng suốt, trí tuệ thiền định kính tín hổ thẹn, không
sinh tâm hủy báng, lìa cái tướng ưng, hoặc lạnh
ấm v.v… rừng rậm đều không lầm lẫn nên gọi là tòng lâm, nhưng trong đây chuyển động tướng năm chi không minh v.v… Tâm mắt khai mở
sáng suốt, pháp
sâu lạc
nhiều, căn bản khác nhau, cũng khác với đặc
thắng, thông minh, kia có da xương nên xúc chạm không
thông suốt, nay xúc chạm người pháp kia rất nhiệm mầu. Nếu luận về tà tướng nhập tám mầu.
 Hoặc thấy mầu xanh không rõ ràng lắm,
 loang lổ không tốt đẹp, tức là tướng tà,
 bảy mầu còn lại cũng giống như vậy, ám chứng không quán tuệ như ban
đêm nhiều giặc, nay thiền có quán như ban ngày có mộ ít tà ngụy, dù
có dễ chối bỏ, như trong Tam tạng nói: tám mầu là
mầu pháp giới, xúc chạm thân người ở cõi Dục cho đến các công đức khởi, đây là nương

căn bản hữu
lậu mà nói như vậy. Đại thừa nói pháp giới định tuệ
đều không thể cùng tận.
Vì sao? Vì mạng suy yếu, giới bỏ phế, không tạo tác,
không diệt, định tuy hàng phục hoặc, nhưng dứt không được lâu,
 như trùng độc vào trong thân tàn hại thân mạng, mạng tuy chưa chết nhưng khí lực không còn lâu được,
 tuệ đạo không mất, Sơ quả bảy phen chết trở lại. Vô lậu vắng lặng,
 nên biết giới định là pháp vô lậu, nếu vậy thì ánh
sáng của tám mầu lại là pháp
giới ngoại, nếu phát
tướng này thì bội xả
ban đầu thành địa vi Sơ thiền. Thành luận chép: Hai bối xả thuộc cõi Dục, tịnh bối xả thuộc cõi Sắc, bối xả thứ bốn thuộc cõi
Vô sắc, diệt bối xả
vượt quaba cõi. Luận Tỳ-đàm chép: ban hai bối xả
đầu chung cho cõi Dục và
Nhị thiền, tịnh bối xả ở Tứ thiền, nói Tam
thiền lạc phần nhiều
không lập bối xả.

Lại có người
nói: Tam thiền không có thắng xứ. Tứ thiền không có bội xả, ba nhà khác hẳn nhau, ở đây theo
Thích luận: Bối xả đầu,
hai thắng xứ thuộc Sơ
thiền, đã có năm chi chứng nghiệm là Sơ thiền.

Nội vô sắc dùng bất tịnh tâm quán ngoại sắc. Xương người do
tinh huyết tạo thành, cần phải quở diệt, phân chia
xương làm bốn phần nhỏ, Đại thừa thể pháp biết xương từ
tâm sinh, tâm như huyễn hóa, xương người luống giả, xương người tự diệt, như ngựa tốt tùy ý người
sử dụng, như người tốt cùng làm việc đi lại ngay thẳng
đàng hoàng.
Xương người bỏ rồi pháp mới chưa đến, hỷ thường thối thất, do tâm bất tịnh
Chỉ Quán ngoại sắc.
Ngoại sắc: là các thây chết bên ngoài, v.v… lại
ngoại là xương người phát ra tám mầu, cho nên
quán ngoại sắc, ở đây
cách cõi Dục còn gần, phải quán ngoại bất tịnh,
nếu tu để hoại xương
người thì có pháp quán riêng, nay chỉ luận pháp
phát, bỗng thấy xương
người tự nhiên tiêu mòn, chỉ còn tám mầu và
ngoại bất tịnh, khi xương người diệt thì vị ở
trung gian, lại thấy tám mầu cùng nội tịnh pháp đồng thời đều khởi, ánh
sáng xanh vàng v.v… lại một lần nữa
thêm sáng, nội
tịnh hỷ lạc nhất tâm bốn chi công đức càng thù
thắng hơn trước, đó là
địa vi nhị bối xả ở Nhị thiền. Tam tịnh bối xả
thân tác chứng: Sơ thiền, Nhị thiền chẳng phải khắp thân an vui, Tứ thiền vô lạc thì cái gì là
chứng? Người tu theo thành luận nói: Tứ thiền và
tịnh bối xả, nay dùng hai thiền và tịnh bối xả, đã nói Tam thiền có toàn thân an vui, có thể
dùng làm chứng tức là ban đầu kia, thành tựu
tại Tứ thiền được đầy đủ
thắng xứ cho nên biết địa vị tịnh bối xả ở Tam
thiền. Tịnh: Thích luận
giải thích rằng: Duyên tịnh cho nên tịnh, tám mầu đã
là tịnh pháp mà chưa được tịnh duyên tôi luyện, tịnh
sắc cao nhất là
Tứ thiền, khi
sắc này khởi thì tám mầu càng
sáng
suốt
thanh tịnh, cho nên nói duyên tịnh
nên tịnh.
Khắp thân thọ; lại cùng cực cái vui là ở Tam
thiền, gọi chung hai thiền này là tịnh bối xả. Tịnh
có bốn nghóa: bất tịnh bất tịnh:
Thân cõi Dục đã là bất tịnh mà nay còn bị phình thối cho nên nói bất tịnh
bất tịnh. Bất tịnh tịnh:
Trừ bỏ da thịt quan sát xương trắng, không có
bụng gân huyết, như ngọc quý, như bảo bối cho nên nói bất tịnh tịnh.
Tịnh bất tịnh: là giữa hai
đầu chân mày phát ra ánh sáng tám mầu, sắc ánh
sáng đó là tịnh chưa được tôi luyện,
sửa trị cho nên nói tịnh
bất tịnh. Tịnh tịnh: là bối xả thứ ba lại bị tịnh duyên luyện trị cho nên nói bất tịnh
tịnh. Tứ không bối xả:
quá tất cả sắc diệt hữu đối sắc, không niệm
các thứ sắc, tất cả
sắc là
sắc trong ngoài cõi Dục. Hữu đối là
sở đối của
năm căn, hai sắc này ba
đối trước đã xả diệt, chỉ có tám sắc tùy tâm
chuyển biến cho nên nói
chủng chủng sắc, quở sắc duyên không, chẳng còn
có pháp riêng, chỉ nhập
không định. Như phàm phu phần
nhiễm trước,
bảo thủ chấp không định,
bạc Thánh tâm sâu xa, trí tụê bén nhạy, đi
thẳng không quay đầu trở
lại nên nói bối xả, nếu duyên không nhiều thì
tán, luống dối không
thật, xả không duyên thức, thức pháp tương ưng,
gọi là thức xứ bối
xả. Lại thức sinh diệt, vô thường luống dối, không có
sở duyên, chỉ có năng
duyên, cho nên nói vô sở hữu xứ, thức xứ như
ung nhọt, vô sở hữu xứ
như ghẻ lở, xả thức vô thức tức là phi tưởng phi
phi tưởng, vô tưởng
này còn có phiền não tế, nay xả năng duyên thọ
tưởng chẳng phải tưởng, cũng không còn tưởng
năng diệt. Định pháp giữ thân diệt
sạch vô tưởng, như có
sâu trùng
trong nước, nếu lấy diệt đặt tên
thì đâu khác gì thích
trên chán dưới. Nay từ năng diệt tự địa cũng diệt,
tha địa mà được tên,
cho nên nói diệt thọ tưởng bối xả, đầy đủ như trong
tu chứng nói. Tỳ-đàm nói được diệt định là
Câu giải thoát, không đắc
định này chỉ gọi là tuệ
giải thoát, đắc đầy đủ thế gian thiền gọi là câu
giải thoát. Thành Luận
nói sau bốn định không còn có pháp khác, dùng
tâm vô lậu tu đây có
thể như vậy. Ba thứ trước vì sao không có pháp riêng mà căn cứ vào thiền ngoại đạo ư? v.v… Nếu quá khứ từng đắc tám định cho nên phát
sinh thói quen đời trước mà diệt một thứ định thì
không đắc vô lậu, tu thì
không thành, cho nên không về thói quen đời
trước. Chín định thứ
lớp siêu vượt v.v… cứ vào Tam tạng không có phàm phu tu định đây, cho nên không luận về phát
sinh thói quen đời trước, nếu
y cứ theo Đại thừa cũng
nên có nghóa này, nay sẽ không nói đến.

Đại
Bất tịnh quán phát: Cũng
gọi là đại bối xả, Sở quán trước đã phá bỏ da thịt, quán
sát xương người chết bất tịnh, hoặc một thây, hai
thây thành ấp, xóm làng bất tịnh chảy đầy v.v…
chỉ căn cứ vào chánh
báo tự tha cho nên nói tiểu bất tịnh, y cứ vào
đây mà luận nhàm chán

quay lưng cho
nên gọi bối xả, cũng là tướng chung riêng v.v…
Nếu đại bất tịnh quán thì đâu chỉ có chánh báo chảy tràn bất tịnh, y
báo nhà cửa, tiền tài, gạo lúa, y phục, ẩm thực,
sông núi, vườn rừng, ao hồ,
phải nhớ là sắc pháp
thảy đều bất tịnh, mủ trùng chảy ra hôi thối tanh tươi, nhà như nấm mồ, tiền như rắn rết, canh như nước phân giải, cơm
như trùng trắng, áo như
da thú, núi như đống thịt, ao như mủ chảy, sông
hồ vườn rừng như xương
khô, biển như nước dơ chảy. Đại kinh chép:
Canh ngon tưởng nước uế, tức là quán này. Trong lúc ngồi thiền bỗng
thấy như trên, thấy cả
mặt đất này không một nơi nào tốt đẹp, y báo
chánh báo không có đáng
tham nữa, đó gọi là đại bất tịnh phát. Cũng như
lúc mới đốt lửa, cứ
dùi mài thêm có khói bốc lửa nhỏ, lửa đã thành thế thì không còn chọn củi, cho đến
sông hồ cũng có thể khô cạn.
Ban đầu quán bất tịnh chỉ
có một thây, một nước, tâm dâm chợt hưng chợt phế, nay định lực đã thành thì chán ác
cũng thịnh, tất cả y báo chánh báo
đều bất tịnh, tâm dụt dứt hẳn.
Lại nữa, các vật đâu có tướng nhất định
gì, tùy theo quả báo của
người cảm thấy khác nhau, nghiệp lành cảm
sắc tịnh, nghiệp ác cảm
sắc bất tịnh, như đất báu, cung báu của các vị
trời là giàu sang sung
sướng trong cõi người, cầm nắm ngói đá biến
thành vàng bạc, năng lực thiện chiêu cảm y báo, chánh báo đều thanh
tịnh, như kinh Tăng Hộ nói
tướng địa ngục khác nhau, hoặc thấy thân thịt là đất, bị người khác cày bừa, hoặc thấy thân như rừng cây bị bẻ gãy,
hoặc thân như núi, như
nhà ở, như áo mặc, gồm một trăm hai mươi thứ đều do nghiệp ác chiệu cảm
sắc bất tịnh. Nếu chấp tịnh
sắc bảo thủ ái
vững chắc thì dùng năng
lực đại quán để phá bỏ tâm chấp đắm, không còn đại điên đảo, thành đại bất tịnh quán.
Vì sao? Vì pháp huyễn thuật
phần nhiều là luống đối,
pháp thần thông đắc đạo lý kia, tất cả mọi vật đều có thể
chuyển biến, như tía tô,
sáp ông, vòng
sắt gặp hơi ấm liền
tan chảy, như nước gặp
lạnh thành đất, đây được hiểu là quán đạo khế
hợp chuyển biến, do định lực mà được như vậy. Nếu căn bản chỉ trừ chấp
hạ địa không thể trừ
tự địa, hoặc tiểu, đại bối xả chưa phải vô lậu, chỉ trừ chấp hạ địa, tự địa, nếu vô lậu duyên thông thì hạ địa tự địa trên
đều trừ chấp, nếu người phát đại bất tịnh, nhập bối xả cũng đại, thuộc
về Sơ thiền, nếu ở
trong không có xương người thì ngoại quán tám sắc
và y báo, chánh báo, do
duyên cảnh lớn gọi là đệ nhi đại bối xả, thuộc
về Nhị thừa, nếu dùng
đại bất tịnh nhập tịnh thì bối xả cũng đại, cho
đến diệt bối xả cũng
như vậy. Nếu luận đại thắng xứ lại thục bối xả khiến cho duyên chuyển biến tự tại. Đại luận nói người độn căn tu tám bối
xả xong mới tu thắng xứ,
nhất thiết xứ, hạng trung căn tu ba bối xả xong

thì ở trong
Tứ thiền tu thắng xứ v.v… hạng thượng căn chỉ tu
sơ bối
xả, tức là tu tất cả
nhất thiết pháp, nay trong xứ nói, hoặc nhiều hoặc ít;
lại căn cứ vào y báo,
chánh báo một thây là ít, hai thây là nhiều, như
vậy trao truyền có thể
hiểu, một manh áo, một miếng cơm, một sông,
một núi là ít, vô lượng
y phục, thức uống ăn, sông núi là nhiều, ban đầu tu từ ít đến nhiều, nay phát cũng như vậy. Hoặc tốt hoặc xấu:
Nghiệp lành đoan chánh là tốt,
nghiệp ác xấu xa là xấu, cả hai thứ này đều đối
với ta là tốt, đối với
ta ác là xấu, hai thứ này phú quý là tốt, nghèo hèn
là xấu, tốt xấu như thế
đều bất tịnh. Sông núi, cõi nước, y thực, nhà
cửa, hoặc tốt hoặc xấu
đều bất tịnh, lại y báo, chánh báo đều là xấu,
xương người phát ra tám
sắc là tốt, lại tám sắc cũng xấu, được tôi luyện
thành tốt, tốt xấu đều
bất tịnh, hai thắng xứ này thuộc về Sơ thiền. Nếu
trong không
sắc tướng, ngoài
quán sắc, hoặc nhiều hoặc ít, hoặc tốt hoặc xấu, thắng tri thắng kiến ấy, trong diệt
xương người, ngoài có
tám sắc, lại
có y báo, chánh báo
nhiều ít tốt xấu, như trước nói, v.v…

<篇></篇>

MA-HA CHỈ QUÁN

<卷>QUYỂN 9 (Phần Cuối)</卷>

Thắng tri kiến
ấy: Tâm này hơn sắc, không bị sắc trói buộc,
tâm năng chuyển sắc, cho
nên nói thắng tri thắng kiến, tịnh, bất tịnh v.v… đều đối với tâm mình tự tại, quán giải thành tựu cho nên nói thắng
kiến, hai thứ này thuộc
về Nhị thiền. Nếu thắng xứ thành thì thân còn không tiếc, huống chi tài vật và thân của người khác ư? Các bậc hiền nhân đời thượng cổ nhường ngôi
nhường nước, trở về làm người dân thường
chăn trâu, đều là việc
tu quán này của Kinh Tích Sinh tự nhiên thành
tánh, không còn ái nhiễm, không hiểu được ý này thì tham cho đến chết,
đâu thể quên vinh hoa bỏ
địa vị ư? Bốn thắng xứ sau ở trong Tứ thiền
được thành tựu. Tam
thiền lạc thường không thể chuyển biến, y cứ vào pháp Thanh văn nói như thế,
 đối với pháp Bồ-tát thì thiền thiền chuyển biến, đâu được không ư? Đại luận chép: xanh vàng đỏ trắng đây là
từ thật pháp.
Kinh Anh Lạc chép: đất, nước, lửa, gió, từ đây là từ giả danh,
thu nhiếp lẫn nhau, bốn
thắng xứ này trong ngoài sắc đều hết, chỉ có tám sắc, nhưng có ít nhiều
chuyển biến, không có tốt xấu
chuyển biến.
Mười nhất thiết xứ ở
trong Tứ thiền, Sơ thiền giác quán nhiều, Nhị thiền
hỷ động, Tam thiền lạc
động, không được rộng lớn trùm khắp mọi nơi,
chỉ có bất động niệm
tuệ thì có khả năng rộng khắp, dùng mầu xanh biến khắp
mười phương, mười phương đều xanh, các mầu
sắc khác
cũng như vậy, cho nên gọi nhất thiết xứ. Nếu nhất thiết nhập dùng mầu xanh biến khắp nhất
thiết thời, vàng đến nhập vào mầu xanh, cũng khắp nhất
thiết xứ, tướng gốc
xanh vàng không mất tướng nhập, lại không tướng
xen lạm, các sắc tướng
khác nhập cũng như vậy, đó gọi là nhất thiết thập, đây là nội tâm phóng
sắc khắp mọi nơi, đâu được dùng cây lá bên ngoài làm duyên khắp mọi nơi ư?
 Nội tâm không có pháp đâu thể chuyển biến cây lá bên ngoài ư? Trước hết năng biến tâm mới năng biến lá.
Đại luận chọn hoa
ưu-bát-la, sợ người không hiểu mượn bên ngoài dụ
bên trong, không thể chấp
dụ làm nghóa chính. Nếu thông minh quán trong
không có
xương người, không phát ra tám sắc, khi tu thắng xứ
sẽ
nhờ ngoại duyên, hoặc
có thể như vậy thì người không hoại pháp bên
trong tự phóng ra, không cần bên ngoài. Lại nữa,
Bồ-tát tu thắng xứ đầy đủ các hành, nếu không thấu
đạt y báo, chánh báo thì
có thể khởi san tham, quán này nếu hiểu rõ
thân còn muốn bỏ huống
chi tiếc vật của mình mà tham vật của người khác, đó gọi là Đàn. Quán được như vậy
sẽ không vì tài
sắc mà phá hoại
giới, làm hại chủ của
vật kia, đem vật về cho mình, dối trá nhiều mà trong cầu lợi lạc, quyết không có lý này, đó gọi là Thi, khi được quán
này, nếu bị người khác
xúc não và xâm đoạt, thì không bao giờ sinh tâm tức giận gân chiến phẫn nộ,
 đó gọi là Nhẫn. Khi quán này thành,
 không dựa vào thây chết bất tịnh,
 quốc độ bất tịnh mà thối mất tịnh tâm,
đó gọi là tinh tấn.
Quán này có thể đầy đủ quán luyện huân tu, thần
thông biến hóa, nguyện
trí đảnh v.v… đó gọi là Thiền. Khi được quán này
thì tất cả pháp năng sở
đều không thật có, không sinh không diệt, rốt
ráo thanh tịnh, đó gọi
là tuệ. Tất cả pháp môn đạo định đều ở nơi
thắng xứ chuyển biến thành tựu, tâm định tự
tại, xoay chuyển qua lại, thực
hành các pháp môn, tùy
tâm liền thành, như ngựa chạy nhanh phá trận
cũng tự kiềm chế đứng
lại, bấy giờ sáng suốt thanh tịnh, không còn việc
ma, tâm sai khiến ma, ma
không thể phá tâm. Người thực hành bốn
Tam- muội nếu phát được
pháp này thì sẽ chuyển giai vị đệ tử ngũ phẩm.
Vì sao?
Vì sự trợ đạo rộng lớn có thể nhanh gần đến ao mát mẻ, đây
là ngang bằng với phát
thiền quán, cũng là phát thiền tướng
Ma-ha-diễn, nếu rèn luyện huân tu thì phàm phu còn không được học, không có
phát để nói, hoặc riêng
rút trong kinh luận cho nên không đợi nói.

Nói về từ tâm phát: từ là căn bản tựa nương trước
sau v.v… chợt duyên theo tất cả chúng
sinh chấp lạc tướng kia, không buồn không
oán, tâm vui mừng vừa ý, hoặc được an vui cõi
người, hoặc thấy được an vui trong cõi trời, khéo tu được giải, định tâm
sáng tỏ, không còn một
chúng sinh nào không được an vui, ban đầu theo gót vi tế tónh lặng,
sau chuyển dần vào định
sâu hơn, nhưng
sở duyên có ba: Nếu duyên gần
gũi người được vui gọi là quảng, trong cõi người
gọi là đại, oán người gọi là vô lượng, lại duyên chúng
sinh một phương được lạc gọi là quảng, bốn phương gọi là đại,
 mười phương gọi là vô lượng, định này có ẩn mất, không ẩn mất, nếu tâm duyên chúng
sinh quyết định tạo được tâm
lạc tưởng rất rõ ràng, nhưng chỗ sở duyên không
thấy chúng sinh được
thọ vui, đó là trong không ẩn mất mà ngoài ẩn
mất, lại có người trong tâm thanh tịnh
sáng suốt, ngoài thấy được vui, đó gọi là trong ngoài đều

không ẩn
mất. Nếu trước đắc tịnh này, sau phát sinh công đức năm chi, chúng
sinh
sơ giác thảy đều được vui, tâm hợp với định, tự tâm cũng
vui, khéo tu được giải
thoát gọi là giác chi, phân biệt được vui, hoặc
trong cõi người, cõi trời có vô lượng phẩm khác nhau thảy đều rõ ràng, gọi
là quán chi; oán thân bình đẳng, không còn
sợ khổ oán thân, gọi là hỷ
chi; Hỷ chi động đã dứt,
tâm thần an vui cũng như tướng sở duyên được vui
gọi là lạc chi; định phát chuyển sâu, tâm giữ gìn
bất động, gọi là
nhất tâm chi, tên gọi này đồng với căn bản mà pháp vị thì khác hẳn, như đường và mật hòa với nước lạnh đồng vị mà chất
lượng khác.
Nếu phát sinh đơn căn bản quả báo chỉ nơi cõi
Phạm chúng, Phạm phụ, nếu đắc từ định thì quả báo làm
phạm vương, quả kia đã thù thắng, nên
nhân cũng lớn, nếu trước đắc căn bản
sau thêm từ định thì căn bản
càng sâu,
lại trong từ định phát
Nhị thiền, trong tịnh bốn chi thành tựu, lại phát
Tam thiền lạc đủ năm chi
thành tựu, lại phát Tứ thiền mỗi thiền tương ưng với các thiền, rừng cây lá đầy đủ mà pháp vị tăng gấp bội, như trước
có dụ, nhưng tâm từ
vốn duyên nơi người khác mà được vui, trong thọ
vui định, ngoài được
thấy khác vui, tướng này ngang bằng Tam thiền,
Tứ thiền chỉ thấy người
khác được vui, trong không thọ vui, do vì xả
khổ vui, đó là Tiểu
thừa phân biệt như vậy. Đức Phật hoặc có khi phá chấp vì duyên mà nói, phước của tâm từ đến khắp tịnh, phước của tâm bi
đến không xứ, phước
của tâm Hỷ đến Thức xứ, phước của tâm xả đến
Bất dụng xứ, chỉ có
Bồ-tát thường đi chung với từ bi, ở địa vị nào mà
không từ bi! Từ bi huân
tất cả điều lành đâu chỉ ngang Tam thiền ư? Đây
nói qua một lần thôi!
Nếu trước phát căn bản, sau phát từ định cũng
giống như vậy, nhưng đều ám chứng ẩn mất, hoặc trong không ẩn mất
mà ngoài ẩn mất v.v…
Nếu y theo đặc thắng, thông minh phát từ định thì định
sở y tự là một bên, tâm từ năng y phụ khởi không xen lẫn, định này đã có quán tuệ, định từ cũng không ẩn mất, pháp vị năm chi gấp
bội căn bản; hoặc nhờ định từ mà phát đặc thắng,
thông minh, định từ đây cũng không ẩn mất, thiền vị
cũng sậu; hoặc nhân từ định mà phát tiểu đại
bất tịnh, bất tịnh chấp
chúng sinh phá hoại tướng thì không có chúng
sinh để duyên thì ai được lạc này! Tuy không có chúng
sinh trong hữu lậu
lạc mà có Niết-bàn
lạc, đó là phát pháp duyên từ.

Hỏi: Chúng sinh duyên từ thanh tịnh, không có sân hận bực bội, chấp tướng tốt kia, bất tịnh quán phá hoại
chúng sinh, chấp tướng
ác kia thì làm sao tướng
phát? Đáp: Đây cũng không chướng ngại, như tuy thấy bất tịnh, nhưng không ngại thấy tịnh nhân xiêm y ngay ngắn
tuy sinh định từ nhưng
không ngại bất tịnh, định từ cũng có khả năng trang
nghiêm bối xả v.v… khiến công đức
càng sâu, hơn đơn phát bất
tịnh, hoặc phát lẫn nhau
v.v… Ba tâm vô lượng còn lại phát lẫn nhau y theo định từ có thể biết, nếu bốn vô lượng phụ vào căn bản phát thì
thành hữu lậu, phụ vào
đặc thắng, thông minh phát thì thành vừa hữu lậu
vừa vô lậu, phụ vào
bất tịnh phát thì thành vô lậu, nhân duyên khác nhau, định từ v.v… có
sâu cạn, trăm ngàn muôn thứ không thể nói hết, thí như bốn đại
sắc tạo ở cõi Dục có các địa, xanh vàng đỏ trắng cao
thấp khác nhau, tạo ra các thứ cây lá, hoa quả ngọt đắng
chua cay, độc,
thuốc, thơm hôi tạo bao
nhiêu người, xấu đẹp ngu trí, giàu nghèo thiện ác, tạo bao nhiêu thứ cầm thú có
lông sừng, bay chạy vô biên, chủng loại khác nhau không lẫn lộn, mỗi thứ đều phân chia theo tánh, tùy theo năng lực mà có
năng sở, như người phước mỏng chỉ nhờ vào lúa mạ không tin có cam giá bồ đào, tịnh pháp
sắc giới cũng giống như vậy, chuyển biến
bao nhiêu vị ngon càng thêm
lẫn lộn nhau mà không hòa lẫn, cho đến bốn tâm vô lượng càng rộng lớn hơn.
Vì sao? Vì chúng
sinh vô lượng
cho nên tưởng kia được
vui cũng lại vô lượng, các pháp vô lượng phụ vào các pháp phát chi vị cũng vô lượng, không thể kể hết, chúng
sinh
phước mỏng không tin
thiền định, dù tin một pháp nhưng không tin vô
lượng công đức, như ở bên trái núi đồ ăn ngon, ếch ngồi đáy giếng không
thấy biển cả, thật đáng
thương xót, người kia có thể tin biết cảnh Thánh
khó suy nghó bàn luận,
không sinh tâm phỉ báng v.v…

Nói về nhân
duyên phát: Hành nhân có công huân lớn, các
Đức Phật ban cho thiền định Tam-muội, hoặc huân tập trong quá khứ
mà nhân duyên định phát trước sau… trong khi ngồi
bỗng nhiên tư duy chỗ tâm duyên xứ theo, hoặc duyên tâm lành, hoặc duyên tâm ác, năng duyên
sở duyên tức là hữu chi, hữu có khả năng bao hàm quả, , hữu này
do thủ mà có, do tâm thủ thiện ác mà được có
hữu, nếu không thủ, thì
cũng không có hữu này, cho nên biết hữu từ thủ
sinh, lại biết thủ từ ái khởi, có ái nên có thủ, như ái
sắc nên chấp chặt, không ái thì không thủ, ái nhân
thọ sinh, do lãnh thọ thiện ác nên
ái sinh, nếu không lãnh thọ ái thì
bất sinh, lại quán thọ do xúc,
sáu trần đến xúc chạm
sáu căn cho nên
được hữu thọ, không xúc thì không thọ.

Kinh chép: Lục xúc nhân
duyên sinh các thọ, cho nên thọ do nơi xúc, lại biết xúc do các nhập môn, nếu không có
sáu thức thống
lãnh sáu căn thì không thể thiệp nhập vào các trần mà
sinh xúc, xúc do
nhập, nhập do sinh sắc,
nếu chỉ có sắc thì sắc không thể xúc, như người chết, nếu chỉ có danh, thì danh cũng không xúc, như người mù điếc, vì
sắc tâm hợp thì có
xúc. Sắc tức sắc ấm, tâm tức bốn ấm, phân biệt rõ
sắc

này gọi thức
ấm, lãnh nạp sắc này gọi là thọ ấm, hành khởi tham
sân gọi là hai ấm
tưởng hành, năm ấm đầy đủ cho nên có giác xúc,
phải biết xúc do danh sắc,
danh sắc do thức lúc mới gá thai, lúc mới gá
thai gọi là ca-la-la, đây
tức đủ ba việc:
1. Mạng,
2. Nhu, ba Thức, trong đó có báo phong, y phong, gọi là mạng, tinh huyết không thối, không rữa gọi là nhu, trong tâm
ý ấy gọi là thức. Do thức gá thai cho nên có chất lỏng đọng lại thành tô lạc mỏng,
sáu mụt phồng lên gọi là
sắc hòa hợp, phải biết danh
sắc đâu không do thức, thức do
nghiệp hành, quá khứ giữ năm giới là
nghiệp lành, nghiệp
sai
sử người thọ
danh sắc.
Nếu quá khứ phá năm giới
là nghiệp ác, nghiệp sai sử thọ trong ba đường, cho nên biết thức do nghiệp, nghiệp tức hành. Hành do vô minh
si ái tạo
tác các hành, khiến thức
trôi lăn từ quá khứ đến hiện tại, từ hiện tại ái
thủ duyên hữu, hữu có
khả năng bao gồm quả, chiêu cảm sinh tử đời vị
lai, nhân duyên ba đời
là không, không có chủ, khi tư duy quán trí như
vậy khởi thì nhân ngã
tà chấp liền phá, định tâm yên ổn từ thô nhập tế,
cõi Dục chưa đến, cho
đến can bản công đức năm chi thứ lớp mà khởi, biết nhân duyên là không,
 không có chủ gọi là giác chi, trôi lăn trong ba đời lại nương tựa nhau, hiểu rõ không
sai lầm gọi là quán chi, được nhân trí tuệ hiểu rõ ba đời há không vui vẻ may mắn ư? Gọi là hỷ chi, định
phát giữ tâm vui vẻ tốt
đẹp gọi là lạc chi; định tâm vắng lặng không
duyên không niệm, gọi là nhất tâm chi; nhân duyên
Tam-muội này là tuệ tánh, do trí tuệ
sáng
suốt này nên liền phát căn bản, hoặc căn bản cùng nhân duyên hòa vào nhau, pháp vị thuần
trong sạch, không đồng đơn
phát năm chi. Tam-muội này
cũng có ẩn mất, không ẩn mất, nếu trong
tâm chỉ hiểu pháp nhân
duyên không sinh ngã điên đảo, chỉ tương ưng
với căn bản, nếu thầm
hiểu như thế gọi là ẩn mất, nếu khi Tam-muội
phát thì tâm kia sáng
suốt thanh tịnh, thấy ca-la-la năm mụt nước phồng
lên, chỗ sinh, chỗ trụ,
cũng thấy hành nghiệp thiện ác làm ra tốt xấu,
cũng thấy việc sinh tử
vị lai ba đời rõ ràng, mười pháp thành tựu, đó là căn bản do nhân
duyên phát, cho đến đặc thắng, thông minh bối xả v.v…
ẩn mất, không ẩn mất,
do nhân duyên phát cũng giống như vậy. Nếu nhân căn bản phát
nhân duyên, thì bỗng ở trong định tư duy các định căn bản đều là do nhân duyên mà thành,
sở thành năng thành tức là hữu, trụ
nơi thô tế này bao gồm
Viêm ma ở trời đâu-suất. Có sinh ắt có tử, định cõi Dục cũng là nhân duyên hữu, hữu thì bao gồm quả nên thọ ma
thiên, hữu Sơ thiền tương
ưng tức bao gồm hữu kia, cho đến phi tưởng phi phi tưởng cũng như vậy. Các hữu như vậy đều do thủ, chấp lấy tướng
Sơ thiền như trong hai mươi
lăm phương tiện trước, các thứ hy vọng chấp
lấy tướng
mạo kia, cho nên biết hữu do thủ, thủ lại do ái, vì nghe người nói công đức Sơ thiền mà
sinh ái vị, lại biết ái này do thọ, nhờ nghe công đức kia mà lãnh thọ,
 mà khởi ái, lại biết thọ này do nhập, nhập tức là gốc (căn), không có gốc thì nhập vô
sở thọ, thọ lại do xúc trần, vì xúc cho nên có nhập, xúc do
sinh sắc, năm ấm hợp cho nên có xúc, danh
sắc do sơ thức ba việc,
ba việc do nghiệp mà đưa đến thọ thân, nghiệp
do vô minh đến hữu sinh
thức, cho đến già chết, trên đến phi tưởng, dưới đến thô trụ đều biết mười hai
nhân duyên, mỗi mỗi rõ ràng, cho đến
đặc thắng, thông minh
v.v… Nhân căn bản phát, lệ theo có thể biết, v.v…

Quán này đã phá ngã đảo, đồng giới phương tiện y phá ngã, chỉ
y thiền kinh thọ nhân
duyên Tam-muội danh thôi! Ba đời suy tìm tuy
là tuệ tánh, còn gọi
là đình tâm, tâm được dừng trú như nhà tối
không có gió, có thể thực hành niệm xứ quán, niệm xứ quán thành mới gọi
là văn tuệ, văn tuệ là lý quán, như
Phú-Na lãnh giải nói rằng:
Ta hiểu rồi, biết ông hiểu thế nào! Nếu biết vô minh không khở thủ hữu, tức là y văn tuệ, quán nhân duyên này ở trước niệm xứ chưa có năng lực cho nên thuộc về
sự quán, môn nhân duyên này tùy căn cơ khác nhau.
Kinh Anh Lạc nói mười thứ, Đại Tập nói rõ quả báo một niệm, các
sư phần
nhiều lưu truyền ba đời.
Ngài Long Thọ soạn Trung luận, ở đầu nói về
phẩm nhân duyên,
Luận Sư cho rằng nhiếp pháp không cùng tận, không
dùng nhân duyên làm
tông, chỉ là thế đế, phá nhân duyên cùng tận, là
chân đế, cho nên lấy nhị
đế làm tông. Nay nói phẩm nào chẳng phải thế đế mà đều phá hết! Đây là con đường chung chẳng phải ý riêng.
Luận ban đầu quán chung nhân
duyên, kế là phẩm nhiễm nhiễm v.v… biệt phá chi ái thủ, phẩm lục tình riêng phá chi khổ, cho đến hai phẩm
sau riêng nêu nhân duyên
Thanh văn quán, các ý Thông biệt v.v… đều quán
nhân duyên, sao không lấy
nhân duyên làm tông! Các Sư phía Bắc lấy
phẩm sau để cứu nghóa, lấy
sáu nhân bốn duyên làm tông, đây là
sinh
diệt nhân duyên, ý hai phẩm
sau chẳng phải nói về
chánh tông. Sau khi
Phật nhập Niết-bàn, căn tánh con người càng độn, chấp trước nhân
duyên có tướng quyết
định, không hiểu ý Phật, cho nên soạn luận này nói về mười hai nhân duyên quán môn. Nay đã phát nhân duyên pháp cho
nên ý cứ vào đó nói
về Chỉ Quán, theo lệ chia làm mười ý.
Cảnh tư nghị:
Quá khứ vô minh trong tâm tạo nghiệp đen tối, các hành
không lành, thành ba coi ba đường, gây ra bạch nghiệp và
bất động nghiệp, thành ba cõi lành, nếu chuyển vô minh thành
sinh
diệt minh, gọi là hạ trí
quán thành đắc Thanh văn Bồ-đề, chuyển thành
hữu lậu thành hành xuất
thế trợ đạo. Bảy hạng người hữu học, nghiệp còn
sót chưa hết,
còn sinh vào cõi lành, nếu vô học dùng nghiệp vô lậu và chấp đắm ái chân đế, hợp với căn bản vô minh,
sinh phương tiện
độ, thọ danh sắc kia, nơi
kia do ái sinh mà khởi thủ hữu, gọi là Thanh
văn giới. Nếu vô minh
trở lại làm minh bất sinh bất diệt, cho nên trung trí được duyên
giác Bồ-đề.
Kinh Thỉnh Quán Âm chép: Quán mười
hai nhân duyên như mộng,
huyễn, cây chuối, thành Duyên giác đạo, ý là ở đây; chuyển hữu lậu hành thành vô lậu trợ đạo, kết
nghiệp hết, chưa hết đồng như trước, đó là
Duyên giác giới. Nếu chuyển vô minh thành
Bát- nhã, chuyển hạnh
bất thiện thành năm độ, do chưa phát chân, vẫn
còn giới nội mười hai
nhân duyên, gọi là lục độ giới, nếu chuyển vô minh thành không tuệ, chuyển hành thành
sáu Độ, Lục địa Thất địa trước
dứt hoặc chưa hết đều
đồng như trước, dứt hết sinh phước tuệ kia hơn
chút ít mà thôi! Đó
gọi là trung trí quán đắc Thông giáo Bồ-đề. Nếu chuyển vô minh thành thứ đệ minh, chuyển hành thành lịch biệt hành,
Thập tín Thập trụ dứt chưa hết, Thập hành Thập hướng dứt hết đều
đồng như trước, đó
gọi là thượng trí quán cho nên đắc Biệt giáo Bồ-đề.
Nếu chuyển vô minh thành
Phật trí minh, từ khi mới phát tâm biết mười hai nhân duyên là
Ba Phật tánh, nếu thông quán mười hai nhân duyên
chân như thật lý là
chánh nhân Phật tánh, mười hai quán nhân duyên trí tuệ làm liễu nhân
Phật tánh, quán mười hai
nhân duyên, tâm đầy đủ
các hành, là duyên nhân
Phật tánh. Nếu là quán riêng: Vô minh ái thủ
tức liễu nhân Phật
tánh, hành hữu tức duyên nhân Phật tánh, bảy chi thức v.v… Tức chánh nhân
Phật tánh. Vì sao? Vì khổ đạo là
sinh tử, thân
sinh tử khắp tức
Pháp thân, phiền não là ám pháp chuyển vô
minh thành minh, nghiệp hành là pháp trói buộc, biến trói buộc thành giải
thoát, tức ba đường là
ba đức, khi tánh đắc nhân thì không ngang, không dọc, gọi là
Ba Phật tánh, khi tu đắc quả thì không dọc
không ngang, như chữ y ở thế gian gọi là ba
đức Niết-bàn.
Kinh Tịnh Danh chép: tất cả
chúng sinh tức đại
Niết-bàn, tức là Phật tức là Bồ-đề, chính là ý này, đó
gọi là thượng thượng
trí quán đắc Phật Bồ-đề. Nếu năm phẩm chưa dứt thì đồng với học nhân, thiết luân giả biệt hẳn biển khổ đồng với vô
học, tuy là biến dịch năm
căn sinh phước khác xa. Thích Luận chép:
Hành Nhị thừa thọ pháp
tánh thân, các căn ám độn, do kia đối với Phật
đạo quanh co xa xôi. Nếu
Biệt, Viên năng phá vô minh thẳng mở khổ đạo như thật pháp, từ thật pháp đắc thật báo, thẳng đối với hành hữu đầy
đủ các hành, cảm được y báo chánh báo không có ngăn ngại, căn lợi
phước sâu không đồng
trung hạ. Nếu Ba hiền Mười Thánh trụ nơi quả báo thì đều thành tựu mười hai nhân duyên kia, Đẳng giác còn còn một lần
sinh
nhân duyên,
nếu sinh rốt cùng tận nguồn vô minh thì ái thủ rốt ráo
hết, nên gọi là cứu
cánh Bát-nhã, bảy quả như thức v.v… hết, cho nên
gọi là cứu cánh Pháp
thân, hành hữu hết gọi là cứu cánh giải thoát,
tuy nói là dứt hết nhưng không có cái để dứt
hết, dứt bất tư nghì, không dứt vô minh ái thủ mà nhập viên
tịnh Niết-bàn, không dứt bảy chi danh
sắc
mà nhập tánh tịnh
Niết-bàn, không dứt hành hữu thiện ác mà nhập
phương tiện tịnh Niết-bàn.
Kinh Tịnh Danh chép: Do tướng năm tội nghịch mà được giải thoát cũng
không buộc,
không thoát, như đây mà
suy
tìm; mười hai nhân duyên
tức là tất cả vô lượng Phật pháp, đó gọi là
cảnh bất khả tư thức. Lại nữa,
mười hai nhân duyên đối với mười như trong kinh Pháp Hoa: tánh như vậy
đối với vô minh. Kinh Tịnh Danh chép: nếu biết vô minh tánh tức là minh tánh, tướng như vậy đối với hành, thể đối
với thức v.v… bảy chi,
lực đối với ái thủ, tác đối với hữu nhân, lại tập
nhân của vô minh ái thủ
này, duyên đối với hành hữu, quả đối vô minh,
sinh trí tuệ tập quả, báo đối với hành hữu năm
thứ Niết-bàn, bổn đối với ba đường ba thứ
Phật tánh, mạt đối với ba đức
Niết-bàn. Lại nữa, đối mười cảnh:
Thập pháp giới ấm nhập
bệnh hoạn hai cảnh
đối với bảy chi thức v.v…,
phiền não kiến mạn v.v… cảnh đối với vô
minh ái thủ,
nghiệp ma thiền,
Nhị thừa, Bồ-tát v.v… đối các chi hành hữu.
Lại nữa, mười hai
nhân duyên, mười như, mười cảnh, trong tâm khác là
sinh diệt tư nghị, một niệm trong tâm là bất
sinh bất diệt bất khả tư nghị.
Kinh Hoa Nghiêm chép: mười hai nhân duyên ở trong một tâm.
Kinh Đại Tập chép: mười hai
nhân duyên, một niệm của một người thảy đều đầy đủ, ở đây vẫn còn lược,
nếu một niệm của một người thảy đều đầy đủ mười
giới, mười như, mười hai nhân
duyên mới được gọi là
Ma-ha-diễn bất khả tư nghị mười
hai nhân duyên.

Hỏi: Luận thập Nhị môn chép: Duyên pháp thật vô sinh, nếu
cho là sinh thì vì ở trong
một tâm hay ở trong nhiều tâm? Cũng có thể được
nói ở trong một niệm được chăng? Đáp: Kinh Hoa
Nghiêm chép: Một ở trong vô lượng, vô lượng ở trong một. Đại
Phẩm chép: Tất cả các pháp hướng về vô minh là hướng về không lầm lỗi, cho đến tất cả
pháp hướng về già
chết, nay nói một tâm đủ mười hai nhân duyên thì có lỗi gì!
Lại nữa, nói một niệm không đồng với người đời chấp thủ một khác,
 định tướng một niệm, đó là chẳng một chẳng khác mà luận về một.
Thí như diệt pháp, che phủ một niệm tâm, mộng vô lượng việc thế gian,
như Kinh Pháp Hoa nói, v.v…
Chân chánh phát tâm Bồ-đề: nếu nương
sinh diệt, vô
sinh diệt giả

sinh v.v… mười hai nhân duyên mà khởi từ bi
thệ nguyện, đây
chẳng phải chân chánh,
cho nên Kinh Hoa Nghiêm chép: tâm Bồ-đề ma
tức là ý này. Nếu y
mười hai nhân duyên bất tư nghì mà khởi từ bi độ
khắp tất cả, đó gọi là
chân chánh. Nhổ gốc khổ có hai: một Nhổ gốc năm
thứ nhận khổ:
vô minh, ái, thủ, hành, hữu trong mười pháp giới.
2.Nhổ gốc bảy thứ quả khổ như thức, danh sắc v.v… Trong mười pháp giới, từ
và lạc cũng như vậy.
Nghóa là cùng mười pháp giới quán vô minh, ái,
thủ thành tuệ hành đạo
chánh đạo, chuyển hành hữu thành hạnh hành
trợ đạo, đó gọi là
cho nhân vui. Quán bảy chi danh sắc trong mười cõi
đều là tánh an vui, tức
Đại Niết-bàn, không thể trở lại diệt, gọi là
cho quả vui. Căn cứ bốn nghóa này khởi bốn thệ nguyện rộng lớn, người chưa
độ khiến được độ,
độ khổ sinh tử của bảy chi trong mười cõi, người
chưa giải thoát khiến
được giải thoát, giải thoát tập của năm chi vô minh,
ái, thủ, hành, hữu trong
mười cõi, người chưa đắc Niết-bàn khiến đắc, bảy chi như thức v.v… an vu
Niết-bàn v.v… Khéo léo an tâm:
Khéo quán bảy chi thức v.v…
Trong mười cõi tức pháp tánh, không khởi tám
đảo mê hoặc vô minh,
ái, thủ gọi là hành hữu v.v… Trong mười cõi các
thứ điên đảo dứt, cho
nên gọi là chỉ v.v…

Phá pháp biến: Phá ngang mười cõi, mười hai nhân duyên đều
là một niệm, một niệm không tự không tha,
không cộng, không
phải vô nhân, phải biết mười cõi đều
vô sinh. Dọc phá mười
cõi hành, hữu,
kiến hoặc, tư hoặc, trần
sa hoặc, vô tri, vô minh bất sinh cho đến bốn mươi hai phẩm bất
sinh
bất sinh, gọi là
Đại Niết-bàn. Khéo léo
Thông bít: thấu đạt nhân duyên
chân chánh gọi là Thông, khởi chấp kiến tư
hoặc là bít, đắm chìm
vào chân không là thông, thấu đạt việc nhân duyên
là không bít, đối với ba đường khởi pháp ái
là bít, thấu đạt lý nhân duyên gọi là Thông. Nếu lần lượt
sinh khởi
vô minh, ái, thủ, hành, hữu là
thất, nếu lần lượt đều
có trí tuệ gọi là đắc. Nếu thẳng y cứ vào bốn thứ
hữu tác, khổ tập nói
về bít, bốn thứ đạo diệt là Thông, hoặc thẳng y cứ
ba giả nên gọi là bít,
phá ba giả vô sinh là Thông, thông hoặc đã vậy
biệt hoặc cũng vậy; hoặc
thẳng y cứ vào bốn kiến khởi mười sử là bít,
phá kiến là thông.

Khéo tu đạo phẩm: nếu nói chung về sắc pháp trong nhân
duyên của mười cõi thì
đều gọi là thân, tất cả thọ pháp đều gọi là thọ, tất
cả thức pháp đều gọi
là tâm, tất cả tưởng hành đều gọi là pháp.
Nếu nói riêng thì trong chi danh
sắc chấp sắc, trong sáu nhập chấp năm
nhập, trong xúc nhập chấp
năm xúc, năm thọ, hai chi sinh tử mỗi chi đều
là chấp sắc phần, đều
gọi là nhiếp thân niệm xứ; trong chí danh sắc chấp
thức phần, trong
sáu nhập chấp ý nhập; hai chi
sinh tử mỗi chi đều
chấp thức phần, đều
gọi tâm niệm xứ nhiếp; trong chi vô minh, hành,
danh sắc chấp tưởng
hành, trong xúc chấp pháp xúc, trong sự sinh tử của chi ái, chi thủ, chi hữu thì chấp
tưởng hành, trong chi xúc thì chấp pháp
xúc, trong chi ái, chi thủ,
chi hữu, chi sinh thì chấp tưởng hành, trong chi
tử cũng chấp tưởng
hành đều thuộc về pháp niệm xứ. Hoặc có khi nói: vô minh là pháp ái quá khứ, ái là năm ấm ô uế, nếu hiện tại luận thì
vô minh thuộc về pháp
niệm xứ, thuộc về hành pháp, thuộc về thức tâm, thuộc về danh
sắc và thân tâm;
sáu nhập duyên
sáu trần, thuộc
pháp trần, thuộc về
thân, thuộc về xúc pháp, thuộc về thọ lại thọ, thuộc
về ái làm ô uế thân
tâm, thuộc về pháp thủ, thuộc về hữu hành, thuộc
về pháp sinh là sắc
khởi, tử là sắc diệt.

Hỏi: Nhiều người nói sinh tử đều là bất tương ưng hành, chỉ nên thuộc về pháp niệm xứ, vì
sao chung cho ba niệm xứ được! Đáp:
Đại kinh chép: Năm ấm
này diệt ngũ ấm kia tiếp tục sinh, như sáp ong ấn ấn bùn, ấn hoại thành văn, cho nên biết pháp
sinh tử không lìa năm
ấm, có thể nói như thế, v.v…

Nếu không biệt nhân duyên các sắc, chẳng cấu chẳng tịnh, cả
hai năng chiếu soi cấu tịnh
gọi là thọ niệm xứ; quán các nhân duyên
thông biệt các thọ,
chẳng khổ chẳng vui, cả hai chiếu soi khổ vui là thọ niệm xứ; quán các nhân duyên
thông biệt, tâm thức chẳng
phải thường, chẳng phải vô thường,
song
chiếu thường, vô thường, đó là tâm niệm xứ;
quán các nhân duyên
thông biệt tưởng hành, chẳng phải ngã, chẳng phải vô ngã,
song chiếu ngã, vô ngã, đó là pháp niệm xứ, bốn điều này pháp được tám thứ điên đảo trong mười hai
nhân duyên, tám thứ điên đảo chuyển thành bốn khô bốn tươi, cũng là trung gian chẳng khô
chẳng tươi, nhập Niết-bàn
thấy Phật tánh. Siêng năng quán bốn điều này gọi
là chánh cần, cho nên tám đạo như trước nói.
Quán căn bản không
có bốn câu, không sinh
diệt tức rốt ráo không, không này có đủ mười tám không, mười tám không chỉ là một không.
Kinh Phương Đẳng
chép: Tiểu không, Đại không đều quy về một không. Đại
Phẩm nói: Nhật độc không gọi là không giải thoát môn, đều nhập không này không chấp pháp tánh bốn tướng.
Bốn tướng, Không thọ không
chấp đắm, không niệm, không phân biệt cũ mới,
trong ngoài, v.v… Nếu tâm
không nương tựa, do không chỗ thấy nên thấy chân tánh Phật, do bất trụ pháp trụ
đại Niết-bàn, đó gọi
là vô tướng giải thoát môn, là đại Niết-bàn, phi tu phi tác, phi tự cho nên phi nhân, phi tha cho nên phi duyên, bất cộng
cho nên phi hợp, phi vô
nhân cho nên phi vô ly, vô tu vô đắc gọi là vô tác

giải thoát môn.

Đối trị trợ
đạo: Đạo phẩm trước thẳng duyên lý, chuyển vô minh ái thủ lấy làm minh, tuy có đủ chánh tuệ mà không thể đắc nhập.
Vì sao?
Vì vô minh, ái, thủ là lý ác, cùng với lý tuệ giữ gìn cho nhau, lại
có hành hữu sự ác
trợ che đậy lý tệ, như giặc thì nhiều mà ta chỉ một
cho nên phải tu thêm, hành
hữu sự khéo giúp mở cửa Niết-bàn. Nếu
khởi san tham hành hữu,
chuyển thành bố thí hành hữu, thì gốc lành đàn
độ sinh, , nếu phá giới
hành hữu khởi, chuyển thành giữ giới hành hữu,
thì gốc lành thi-la sinh, nếu sân nhuế hành hữu
khởi, chuyển thành nhẫn nhục hành hữu, thì gốc lành
săn-đề sinh, nếu biếng nhác hành hữu
khởi, chuyển thành tinh tấn hành hữu, thì gốc lành
tỳ-lê-da sinh, nếu tán động hành hữu khởi, chuyển thành thiền định hành hữu, rừng nhánh công
đức sinh, nếu ngu si hành
hữu khởi, chuyển thành giác ngộ vô thường
khổ không hành hữu, cho
nên sự tuệ rõ ràng giúp phá lý hoặc, nếu có
một độ nào che lấp thì
không thấy được lý, huống chi là sáu ư? Nay chỉ phá mạnh thì yếu bỏ theo,
sức giúp đạo mạnh thành tựu tất cả công đức đều phục các căn, đầy đủ
sáu Độ, đủ oai nghi Phật, mười Lực vô úy,
cho đến tướng tốt v.v…
Như trước nói tự tư duy. Lại nói oai nghi Phật:
Phật ngồi đạo tràng quay chuyển pháp luân, nhập
Niết-bàn đều căn cứ
mười hai duyên. Đại
phẩm chép: Nếu quán sâu mười hai nhân duyên tức
là ngồi đạo tràng. Đạo
tràng có bốn: hoặc quán mười hai nhân duyên
sinh diệt rốt ráo tức
Tam tạng Phật ngồi đạo tràng trên tòa cỏ dưới
gốc cây; hoặc quán mười hai nhân duyên tức không rốt ráo
Thông giáo, Phật ngồi đạo tràng dưới gốc cây trải tòa bằng áo trời bảy báu; hoặc
quán mười hai nhân duyên
giả danh rốt ráo Biệt giáo Xá-Na-Phạt ngồi đạo tràng tòa bảy báu; hoặc quán mười hai nhân duyên trung rốt ráo là
Viên giáo Viên giáo
Tỳ-Lô-giá-Na Phật ngồi đạo tràng tòa bằng hư
không, phải biết đạo tràng lớn nhỏ không ngoài quán mười hai
nhân duyên, lại các Đức Phật đều y theo quán này mà quay chuyển pháp luân, nếu đạo tràng tịch diệt bảy xứ tám hội vì Bồ-tát lợi căn nói mười hai nhân duyên bất
sinh bất diệt, cũng gọi là giả danh, cũng gọi là nghóa
Trung đạo, hoặc ở vườn Nai
vì các đệ tử độn căn nói tướng mười hai nhân
duyên sinh diệt, hoặc
Phương Đẳng mười hai bộ kinh, nói mười hai nhân
duyên sinh diệt tức không
tức giả tức trung, hoặc Pháp Hoa nói mười hai
nhân duyên tức trung, xả
ba phương tiện, hoặc Niết-bàn nói mười hai nhân duyên đầy đủ bốn ý, đều có
Phật tánh, như
sữa có tánh đề hồ, bốn
giáo năm vị khác nhau,
đều là căn cứ mười hai nhân duyên khéo léo phân biệt, tùy căn cơ dạy bảo dẫn dắt.
Lại nữa, bỏ chất độc trong
sữa là Niết- bàn y cứ
mười hai nhân duyên nói về Bất định giáo, lại
nữa, ta nói
khi mới thành đạo
Bồ-tát trong mười phương đã hỏi nghóa này, tức
là trong Niết-bàn căn cứ mười hai nhân duyên có bí mật giáo.
Vì sao? Vì ban đầu vì hàng đệ tử độn căn nói tướng
sinh diệt của mười hai nhân
duyên, riêng có Bồ-tát lợi căn ở tại tòa, thầm nghe tướng bất
sinh diệt của mười hai
nhân duyên, liền ngộ
Phật tánh, được
Vô sinh pháp nhẫn, đây là ý
bí mật, đây chính là
tướng quay chuyển pháp luân trong cõi đồng hư.
Lại các Đức Phật đối với quán này
mà Bát-niết-bàn, nếu căn cứ độn căn
vô minh diệt, cho đến già
chết diệt là Biệt giáo Phật thường lạc ngã tịnh Niết-bàn,
Niết-bàn là pháp giới của các Đức Phật, là Viên giáo
Giá-Xa Phật, bốn đức
Niết-bàn, đây là cõi Đồng tư thị hiện tướng
Niết-bàn, có bốn thứ rút ra trong kinh Tượng pháp
Quyết Nghi. Hai cõi phương tiện, Thật
Báo thành đạo, xoay chuyển pháp luân nhập
Niết-bàn cũng có
thể hiểu, đó gọi là
mười hai nhân duyên thuộc về pháp nghóa.
Biệt thứ vị:
ba ác nặng nhẹ đều do vô minh ác hạnh bất thiện ái thủ gây ra,
 ba thiện cao thấp cũng do vô minh thiện hành bất động hành ái thủ hữu gây ra. Nếu lại vô minh ái thủ khởi trí
sinh diệt, tức là tuệ
giải thoát hiền Thánh vị
hành cao thấp trong Tam tạng, nếu chuyển
thành hữu khởi, quán luyện huân tu hành hạnh công đức, tức là Tam tạng
câu giải thoát hiền
Thánh vị hành cao thấp, loại ca-la lớn nhỏ ở đây có
thể biết. Chuyển năm độ
thành hành hữu, Bát-nhã chuyển thành vô
minh, ái, thủ, điều phục
các căn, tức có ba tăng-kỳ vị, nếu chuyển vô minh
ái thủ để thể đạt
tức chân, chuyển hành hữu tu sáu Độ như trồng cây
trên hư không, tức có bốn nhẫn vị hành cao thấp. Chuyển vô minh ái thủ
sinh trí đạo chủng, chuyển
hành hữu thành nhiều kiếp tu, hành các độ, thần thông thanh tịnh cõi nước Phật, thành tựu
chúng sinh, tức có
sáu luận
vị hành cao thấp, nếu
chuyển vô minh ái thủ tức là đốt cháy đèn tam-bồ- đề, tức có
sáu tức của Viên giáo vị hành cao thấp, mười hai nhân
duyên một người một
niệm thảy đều đầy đủ. Si như hư không chẳng cùng
tận, cho đến giả chết
như hư không chẳng cùng tận, hư không chẳng có tận và bất tận, hư không là Đại thừa. Luận thập
Nhị môn chép: Hư không
là Đại thừa, các đại
nhân Phổ Hiền, Văn-thù nương ngồi cho nên gọi
Đại thừa. Đại phẩm
chép: thừa này bất động bất xuất. Nếu người muốn
cho pháp tánh thật tế
xuất hiện, thì thừa này cũng bất động, bất xuất.
Đại kinh chép: Tất cả
chúng sinh tức là Nhất thừa. Các tên gọi ấy lý chính là, do lý chính là nên được có tên gọi chính là, từ mới phát tâm nghe
nói Đại thừa liền biết
chúng sinh tức là Phật, vì tâm lầm chấp nên
không thể quán hành, như
sâu ăn lá tình cờ thành chữ, do tên gọi cho nên có
được quán hành, như trước nói bảy phen quán pháp, thông đạt
không ngăn ngại tức là
hành xứ, do quán hành cho nên có được tương tự phát, được
sơ phẩm, chỉ là viên tính, nhị phẩm đọc tụng giúp cho tín tâm, tam phẩm nói pháp cũng giúp tín tâm, ba phẩm này đều là thừa gấp
giới chậm, tứ phẩm ít
giới gấp, ngũ phẩm sự lý đều gấp, tiến phát các
Tam- muội đà-la-ni được
sáu căn thanh tịnh nhập địa vị thiết luân. Do tương tư cho nên được có phần chứng ba đạo đức, ba đức hoắt nhiên khai
ngộ, thấy ba Phật tánh
trụ ba Niết-bàn, nhập bí mật tạng, Pháp thân
thanh tịnh nhiệm mầu vắng
lặng, ứng khắp tất cả cho đến Đẳng giác đều
là phần chứng tức.
Chuyển vô minh sinh trí tuệ sáng như mặt trăng ngày mùng một cho đến trăng ngày mười bốn, chuyển hành hữu
sinh giải thoát, như trăng ngày mười
sáu cho đến trăng ngày hai mươi chín,
tất cả thức, danh sắc,
Pháp thân dần dần hiển hiện giống như thể của mặt trăng. Do phần chứng cho nên có được rốt ráo, ba đức viên mãn,
rốt ráo Bát-nhã, Pháp thân cực kỳ vi diệu, tự tại
giải thoát, vượt thoát tất cả, không ngôn từ nào có thể nói được, cho nên biết thứ vị đại tiểu đều y
cứ vào mười pháp giới
mười hai nhân duyên.
Nếu là chân như vắng lặng thì đâu có thứ vị gì! Sơ địa tức
Nhị địa, địa từ như sinh, như
chẳng có sinh, hoặc từ như diệt, như không có
diệt, tất cả chúng sinh
tức là Đại Niết-bàn, không còn diệt nữa, thì có gì là thứ lớp cao thấp lớn nhỏ ư?
Bất sinh bất
sinh không thể nói, có nhân duyên cho nên cũng có thể được nói, pháp mười nhân duyên là
nhân sinh tác, như vẽ trên hư không, tìm cách trồng cây, nói tất cả vị.
Nếu người không biết các thứ vị trên lầm
sinh
chấp trước, thành tăng
thượng mạn, tức Bồ-tát
chiên-đà-la. An nhẫn: quán nhân duyên mười cõi,
sẽ sinh khởi nhiều chướng ngăn đạo pháp, đó là ba chướng bốn ma,
các thứ trái thuận,
nghiệp ma thiền Nhị thừa bồ-tát hành hành v.v… đều
từ hai chi hành hữu sinh
khởi, nếu an nhẫn được tức thành tựu được
công đức hành hữu của
Như Lai, đó là tướng quả báo sáu lục căn thanh
tịnh. Phiền não chướng
phát: đó là tham sân tà chấp, tham lợi các kiến mạn Nhị thừa thông biệt Tam tạng tuệ hành của
Bồ-tát v.v… đều từ
trong các chi vô minh ái
thủ phát ra, nếu có thể liễu đạt an nhẫn thì khai mở tri kiến Phật.
Báo chướng phát: Đó là các thứ ấm giới nhập, các
thứ tám gió, các thứ bệnh hoạn, tức là trong bảy chi phát ra. Nếu biết tức
là Phật tánh, không
động chuyển, lấy bỏ, giống như hư không, vậy thì không dứt
sinh tử mà
nhập Niết-bàn, không phá hoại ấm nhập mà hiển bày Pháp thân chân thật, thông đạt được như vậy thì đối với ba đường
không ngăn ngại, trụ nhẫn nhục địa nhu hòa khéo, thuận mà không có tâm

hung bạo, cũng
không sợ hãi đó gọi là an nhẫn tâm thành. Như
Thanh văn nếu trụ pháp
nhẫn thì không bao giờ lui sụt, gây ra năm tội nghịch xiển-đề, Bồ-tát trú kham nhẫn địa, không bao giờ khởi chướng
đạo trọng tội. Không
thuận đạo pháp ái:
1. Tự.
2. Chân. Bồ-tát từ sơ phục nhẫn đến nhu thuận nhẫn, phát thiết luân tợ giải,
 công đức không nhiễm ba pháp, đó là tương tự trí tuệ công đức pháp tánh, do trí tuệ có vô
minh ái thủ, do công đức
có hạnh hữu nghiệp, do pháp tánh có danh sắc
sinh tử nên thảy đều không được chấp đắm. Nếu đối với ba pháp
sinh ái, không nhập
Bồ-đề vị, không rơi vào
Nhị thừa, đó gọi là đảnh đọa,
cũng gọi là thuận đạo,
quán vô minh ái thủ, thuận tuệ hành đạo, quán
thức, v.v… Thuận pháp
tánh đạo, vì thuận ba đạo nên không rơi vào
Thanh văn địa. Ái ba đường
nên không nhập bồ-tát vị, làm sao khởi ái!
Như vào rừng chiêu bặc
thì không ngửi thấy các mùi hương khác, bồ-tát
chỉ ái công các đức
Phật, không còn nghó đến cõi Nhị thừa và các
phương tiên đạo, đó
gọi là ái. Ái cho nên không thể biến vô minh ái thủ
thành chân minh, không thể
biến hành hữu thành diệu hạnh, không thể hiển bày thức
sắc thành
Pháp thân, ba đường không chuyển làm
sao
nhập bồ-tát vị. Nếu
không chấp ba pháp tương tự, không thuận đạo ái thì vô lượng các tội tiêu trừ, tâm thanh tịnh
thường nhất, người đáng kính
trọng tuyệt diệu như vậy thì thấy
được Bát-nhã,
Bát-nhã còn không
đắm, huống chi các pháp
khác ư? Nhập lý Bát-nhã gọi là trụ, tức là khi mới phát tâm trụ thì liền thành
Chánh giác, biết tánh chân thật của tất
cả pháp đầy đủ tuệ
thân, không do nơi người khác mà ngộ. Thấy
Bát-nhã là thật thấy ba đường ba
thứ Bát-nhã, từ đây về
sau tâm tâm vắng
lặng, tự nhiên chảy vào
biển tát-bà-nhã, vô lượng vô minh tự nhiên mà
bỏ. Đại luận chép: Vì
sao mỗi chỗ đều nói Tam-muội phá vô minh? Đáp: Vô minh phẩm
số rất nhiều, bắt đầu từ
sơ tâm đến Kim cương đảnh
đều phá vô minh, đều
hiển pháp tánh, còn lại một phẩm, nếu trừ bo
phẩm này thì gọi là
Phật, thân Như Lai là thể kim cương,
 các điều ác đã dứt, các điều lành đều nhóm họp,
 ba đức rốt ráo vượt quá tất cả,
 không ngôn từ nào diễn đạt được, đó gọi là thừa, thừa báu này thẳng đến đạo
tràng, đến trú trong
tát-bà-nhã, các điều khác như trên nói, v.v…

Nói về niệm
Phật phát: Hoặc phát niệm Phật, kế phát các thiền hoặc nhân các thiền mà phát niệm Phật,
 trong lúc ngồi thiền bỗng nhiên tư duy công đức các Đức Phật vô lượng vô biên, không thể
suy nghó bàn
luận, tín kính hổ thẹn, sinh tâm kính mến, nghó tưởng
các Đức Phật có
thần lực rộng lớn, có trí tuệ rộng lớn, có
phước đức rộng lớn, có tướng tốt rộng lớn, các tướng tốt như vậy từ công đức này
sinh ra, tướng tốt

như thế từ công đức kia
sinh ra, tướng tốt như vậy có phước đức như vậy, tướng tốt như vậy có phước đức như vậy, biết tướng thể, biết tướng
quả, biết tướng nghiệp,
mỗi pháp môn chiếu soi thấu đạt rõ ràng, hiểu
sâu tướng hai mà không
nghi ngờ dính mắc, định tâm yên tịnh cũng
không loạn động, an trụ
định này dần dần càng sâu, bỗng phát thô tế, trụ cõi Dục vị đáo tiến nhập
Sơ thiền, v.v…
Niệm Phật căn bản đều là
một bên, giác được
cảnh giới niệm Phật này cho nên gọi là giác chi,
phân biệt niệm Phật có
bao nhiêu tướng, bao nhiêu công đức pháp môn, đều
hiểu biết rõ ràng, đó là quán chi. Thấy như vậy
rồi trong tâm vui
mừng tràn đầy, gọi là hỷ chi, nhất tâm an ổn toàn thân vui mừng gọi
là lạc chi, không duyên
không niệm, vắng lặng thâm nhập gọi là nhất tâm
chi, năm chi như vậy đồng
khởi với pháp niệm Phật, huân vị công đức của Như Lai gấp bội hơn các chi không thể nói hết,
 người chứng tự biết, chỉ có công đức, tướng tốt Phật pháp là vô lượng, năm chi phát
sinh cũng
vô lượng không thể nói
không thể nói. Mỗi năm chi đều đầy đủ mười
thứ công đức quyến
thuộc rừng nhánh, đó là nhờ Tam-muội niệm Phật mà phát Sơ thiền cho đến
Bốn không, đặc thắng thông minh bất tịnh bối
xả từ tâm v.v… cũng
giống như vậy, v.v…

Vì sao nhờ
thiền phát sinh được Tam-muội Niệm Phật! Nếu hành giả phát
sinh các thiền căn bản v.v…, ở trong định bỗng nhớ nghó
các Đức Phật Như Lai,
cảm động phước đức do nơi tướng tốt, tướng tốt
do nghiệp lành, ba thứ pháp môn tương ưng với tâm thông
suốt rõ
ràng, khi pháp này phát
thì năm chi thiền định tăng lên gấp bội, vô cùng vi diệu,
Bốn thiền, đặc thắng, bối xả v.v… cũng giống như vậy. Định niệm Phật này cũng có hai thứ:
1.Ẩn một.
2.Bất ẩn một. Nếu trước được ẩn mất, hiểu công đức các Đức Phật, nhớ biết rõ ràng,
 sau mới được không ẩn mất, thấy rõ tướng sáng,
 chiêm ngưỡng thần dung rõ ràng,
 đây chẳng phải là ma, năng tăng tiến công đức, giữ gìn gốc lành lúc
đầu, nhờ niệm Phật có
khả năng thông đạt pháp môn sáu niệm, đó là
pháp môn niệm công đức
Phật, tức là niệm pháp, đệ tử thọ hành niệm
tướng nghiệp thể quả, ba việc hòa hợp gọi là niệm tăng, đây là
dùng niệm tăng, dùng niệm Phật, dùng niệm pháp khéo dứt các niệm ác tức
là niệm xả, niệm như vậy thì kinh tín hổ thẹn tức là niệm giới, niệm trong định này nhánh rừng công đức đồng với các vị trời tức là
niệm thiên,
ba tự niệm ba niệm tha,
cho đến thông đạt tất cả pháp đối với pháp
môn niệm Phật, thành
Ma-ha-diễn, như Tát-Đà-Ba-Côn thấy Phật thì được vô lượng pháp môn, trong ngoài đều không ẩn mất. Nếu trong
tối ẩn mất, không biết một pháp môn công đức, mà ngoài thấy tướng ánh
sáng
lóa mắt, đây chính là ma, bẻ gãy mầm lành, làm tổn hại hoa quả.
Người thời nay thấy Phật tâm không có pháp môn thì đều chẳng phải Phật,
nếu hiểu được ý này
chỉ chấp pháp chánh, sắc tướng chẳng phải chánh, nếu chấp duyên về
sắc tướng thì ma biến thành tướng bùn gỗ hình vẽ đều
là Phật, lại Như Lai thị
hiện tự tại vô ngại, đâu cần duyên tạo hình
dáng, có ánh sáng phát
ra một trượng, hình dáng một trượng ấy thị hiện đồng với người xinh đẹp. Đức Phật thị hiện khắp thân vui mừng, toàn
thân thích nghi với chúng
sinh, thị hiện thân đối trị khắp, khắp thị hiện
thân được độ,
Sư tăng, cha mẹ, hươu ngựa, khỉ vượn, tất cả
sắc tượng thảy đều được thấy, cùng với pháp môn đều phát, lại có thể làm tăng
trưởng thêm lớn gốc
rễ lành mới gọi là niệm Phật Tam-muội v.v…

Nói về thần
thông phát: lược có năm thứ:
Thiên nhãn, tha tâm, thiên nhó, túc mạn, và
thần thông. Vô lậu thuộc trong cảnh ở dưới
sẽ
nói, chỉ được nhờ thiền mà phát thông, không
được nhờ thông mà phát
thiền. Vì sao? Vì các thiền đều là định pháp, được
phát sinh lẫn nhau, các thiền là thể chung, thông là dụng của các thiền, từ thể có dụng, cho
nên thông giúp cho thể hưng khởi, dụng không thể
sinh khởi một mình thì đâu thể phát
sinh thể.
Kinh chép: Tu sâu thiền định đắc năm thần
thông tức là ý này. Nếu thông luận phát: thì
trong mỗi thiền đều phát
sinh năm thông, nếu y cứ cho tiện dễ phân biệt
luận thì căn bản nhiều không thể phát,
 dù phát cũng không an vui lợi lạc, Đặc thắng,
 thông minh thường phát thần thông nhẹ nâng thân.
 Bối xả thắng xứ thường phát như ý chuyển biến thần thông tự tại. Nếu trong định tâm từ mà duyên
sắc mạo của người, chấp được tướng an vui, nhờ
sắc mà biết tâm, biết
sự khổ vui kia, ở đây thường phát biết tha tâm thông, đã nhờ
sắc
biết tâm, cũng biết ngôn ngữ âm thanh kia, cũng
phát thiên nhó thông,
nhân duyên quán người ba đời, chiếu soi việc quá
khứ, thường phát túc
mạng thông, chiếu việc đời vị lai thường phát thiên
nhãn thông.
Nếu niệm Phật định không ẩn mất thì thường phát
thiên nhãn thông, lại các
thông nếu tinh tế thì tức là ba minh, nhưng chẳng
phải vô lậu minh, thí như người ta điếc mắt mù bỗng nhiên được mở
sáng thấy rõ thì rất hoan vui mừng, huống chi từ vô lượng kiếp đến nay năm căn bên trong tối tăm, nay phá năm ế tịnh phát năm thông, trong mỗi thân đều có năm
chi, như nhãn chướng phá sự sáng suốt hiểu biết
đối với nhãn căn, tác
đối với sắc tức giác chi, phân biệt sắc v.v…
vô lượng các tướng tức là
quán chi, thông hiểu rõ đều này thì rất vui mừng
tức là hỷ chi, nội tâm
thọ vui tức lạc chi, vô duyên vô niệm vắng lặng
tức nhất tâm chi, bốn thông còn lại cũng giống như vậy. Nếu y cứ vào thể các thiền hoặc

trong tâm được
hiểu, hoặc tướng bên ngoài không rõ ràng, mà có
nghóa ẩn mất, thần thông
là dụng của định, thì dụng sẽ rõ ràng sáng suốt,
vì vậy cho nên đều không ẩn mất.

Nói về tu
Chỉ Quán: Nếu hành nhân phát được các thiền, không có phương tiện tham đắm thiền vị, Bồ-tát này trói buộc theo
thiền thọ sinh, trôi lăn trong sinh tử, nếu cầu vượt
ra thì phải quán
sát
mười ý v.v… Nếu quán thiền như cây bí ngô có
thể vì mười pháp giới
mà làm nhân duyên, ban đầu tuy phát định nhu phục thân miệng, như
rắn vào ông tre, nhân thiền mà thẳng đến, sau xuất quán đối cảnh, rồi
trở lại khúc cong ra sinh phiền não. Ban đầu như
nước ít, sau tràn đầy đồ đựng lớn, thiền pháp đã mất, phá giới trái đạo, gây ra nghiệp vô
gián, khi Phật còn tại thế, tỳ-kheo đắc Tứ thiền
gọi là tứ quả, chính là hùng tử v.v… lại thắng ý đắm
chấp thiền, tự cao báng bỏ hỷ căn v.v… lại
nhập định vô ác xuất quán, khởi ác thành nghiệp.
Nếu người mất định
bị ác lôi kéo vào đường ác, người không mất
định thọ thiền báo hết thì nghiệp ác hưng khởi, làm thân con chồn bay, ăn các loài cá chim tức
là nghóa ấy. Nếu không đắc thiền danh lợi không
đến, đã đắc thiền rồi nhân đó gây ra pháp giới ba đường, nếu ở trong thiền đắm nhiễm
tướng định, nếu xuất quán rồi, khởi tâm nhân từ lễ nghóa, nếu không mất định
hễ thiên báo hết thì sinh lên làm người, nếu
dùng thiền quán huân tập mười điều lành, nhậm vận tự thành không cần phòng hộ là nghiệp ở cõi trời nghiệp của hai cõi
Tứ thiền, tứ không ở trên. Nếu chuyên tu căn bản, chỉ tăng trưởng trời người thì không có kỳ hạn ra khỏi, như thời Đức Phật Đại
Thông Trí Thắng các trời Phạm tự nói trải qua 180 kiếp không
có Phật, đầy dãy ba đường ác, không có một
người được giải thoát
sinh tử, nếu chuyên tu bất tịnh bối xả v.v… không đợi đế trí, năng phát vô lậu, thành pháp giới
Thanh văn, nếu quán các thiền phá được
sáu tế,
tế là tập tập chiêu cảm quả khổ, năng phá là
đạo đạo năng đi đến diệt, cũng là pháp giới
Thanh văn, cũng là
sáu Độ pháp
giới Bồ-tát. Lại thiền phải bỏ dục gọi là đàn, nếu không thì giữ giới
Tam-muội không hiện
tiền gọi là thi, đắc thiền cho nên không còn sân
gọi là nhẫn, đắc thiền
cho nên không còn tạp niệm gọi là tinh tấn, pháp
này tự gọi là Thiền, biết các pháp đều vô thường gọi là Trí, đó gọi là nhân thiền mà khởi
sáu Độ pháp giới Bồ-tát. Lại quán thiền này
là nhân duyên sinh pháp, nếu quán các thiền là hữu chi, hữu chi do thủ cho đến già chết như trước
nói, là pháp giới Duyên giác. Lại quán các
thiền, pháp do nhân
duyên sinh, tức không,
sinh pháp tức không là vô
sinh đạo đế, là pháp giới của
Thanh văn, Bồ-tát thuộc
Thông giáo. Lại quán thiền này là pháp do

nhân duyên
sinh tức không tức giả tức trung, mười pháp giới từ
thiền mà sinh, từ thiền mà diệt.
Vì sao? Vì nếu nhân thiền mà
sinh ra pháp ba
nẻo sáu đường tức là tăng trưởng hai mươi lăm hữu,
sinh
sáu pháp giới, diệt bốn pháp giới, nếu nhân thiền xuất
sinh pháp bối xả v.v… hàng phục hai mươi lăm hữu cùng là tiêu diệt
sáu pháp giới. Nếu quán bối xả v.v…
vô thường là dùng sinh
diệt vụng độ phá hai mươi lăm hữu, diệt sáu pháp giới,
sinh một pháp giới, nếu quán thiền là pháp do nhân duyên
sinh
tức không là dùng bất
xanh khéo độ phá hai mươi lăm hữu, diệt bảy
pháp giới, sinh một pháp
giới, nếu quán thiền tức giả là dụng vô lượng
vụng độ phá hai mươi
lăm hữu và khách trần phiền não, diệt tám pháp
giới, sinh một pháp giới; nếu quán thiền là pháp do nhân duyên
sinh tức
trung là dụng một thật
khéo độ phá hai mươi lăm hữu và vô minh hoặc,
diệt chín pháp giới, sinh
một pháp giới, thành vương Tam-muội, nhiếp khắp tất
cả Tam-muội, căn bản bối xả đều nhập trong kia, như các dòng
chảy về biển, biến căn
bản bối xả đều thành Ma-ha-diễn, nghóa nhiếp như
các dòng chảy về biển, nghóa diệt như vị lai hết,
nghóa sinh như vị mặn thành, thiền ba-la-mật biến từ
định kia thành vô duyên từ bi, biến niệm Phật kia thành biển niệm
Phật lớn, các Đức Phật mười phương đều
hiện ra trước, biến thần thông kia thành Như Lai vô mưu quyền
biến khéo léo. Trong chín pháp giới, các giới định tuệ nhập vương
Tam-muội. Biến gọi là
Thánh hạnh, Thánh hạnh đã khế hợp an trụ đế lý, tức
gọi là thiên hạnh, thiên
hạnh có đồng thể vô duyên từ, tức phạm hạnh đơn minh, bi đồng phiền não, muốn nhổ gốc khổ tức là bệnh hạnh, đơn minh từ đồng với
tiểu thiện, dục và lạc kia tức anh nhi hạnh, do năm hạnh
này sinh mười công đức, cho đến rốt ráo thành
Đại Niết-bàn, đó gọi là
nhân thiền sinh diệt mười
pháp ẩn hiển ba đế, thứ lớp sinh ra xoay vần
tăng tiến, nhiếp thành
Phật pháp, đầy đủ tức trung trong vương
Tam-muội, đây mới là
cảnh tư nghì, chẳng phải sở quán ở đây.
Bất tư nghì quán: Nếu phát một niệm định tâm, hoặc vị, hoặc
tịnh cho đến thần thông,
tức biết tâm này là pháp tánh vô minh, pháp
giới mười cõi một
trăm pháp vô lượng định loạn một niệm đầy đủ.
Vì sao? Vì do mê pháp tánh
cho nên có tất cả tán loạn, ác pháp,
 do hiểu pháp tánh cho nên có tất cả định pháp,
 định tán đã tức vô minh, vô minh cũng tức pháp tánh,
 mê giải định tán tánh kia không hai, vi diệu khó
suy
nghó bàn luận, bặt đường
ngôn ngữ, tình tưởng vụng độ, chỉ tự uổng công
vô ích, đâu phải là
cảnh giới của phàm phu Nhị thừa tuy siêu việt
thường tình mà không lìa các cõi.
Kinh chép: Tất cả chúng
sinh tức là
định diệt tận, tuy tức tâm gọi là định mà chúng
sinh chưa bắt đầu đúng, mà chúng

sinh chưa bắt
đầu sai. Vì sao? Nếu lìa chúng sinh thì chỗ nào cầu định, cho nên chúng
sinh chưa bắt
đầu sai, nếu ngay nơi chúng
sinh quyết định chẳng phải chúng
sinh cho nên chúng
sinh chưa bắt đầu đúng, chưa đúng cho nên bất tức, bất phi, cho nên bất ly, bất tức, bất ly vi diệu
ở trong ấy, khó
so lường như hư không, chỉ Phật và Phật mới có thể
rốt ráo cùng tận, một
niệm thiền định đã vậy, tất cả cảnh giới cũng
giống như vậy. Nếu quán
như thế hoát nhiên được ngộ, vừa nghe lời này thì bệnh phiền não liền lành,
 không cần chín pháp dưới, nếu quán chưa ngộ thì lại khởi từ bi, lý này vắng lặng mà chúng
sinh khởi mê, vô
minh hý luận che lấp. Như
Lai tạng, rừng phiền não dầy đặc, vì vậy cho
nên khởi bi, nhổ gốc khổ căn bản.
Lại nữa, vô minh tức pháp tánh,
phiền não tức Bồ-đề,
muốn khiến chúng sinh ngay nơi sự là chân, Pháp
thân hiển hiện, cho nên
khởi từ, cho vui rốt ráo. Thệ nguyện như vậy
thanh tịnh chân chánh, trên
cầu Phật đạo, dưới hóa độ chúng sinh, không xen lẫn độc, không thiên về tà, không nương tựa ỷ lại, lìa hai bên, gọi
là phát tâm Bồ-đề, khi
tâm này phát hoát nhiên đắc ngộ, như ngựa
chạy nhanh chỉ thấy bóng
roi quất liền chạy theo liền chánh. Nếu không bỏ thì phải an tâm
Chỉ Quán, khép léo
hồi chuyển, phương tiện tu tập, hoặc chỉ hoặc quán, nếu quán nhất niệm
thiền định, hai bên vắng lặng gọi là thể chân chỉ;
chiếu pháp, tánh
thanh tịnh, không chướng
không ngại,
gọi là tức không quán,
lại quán thiền tâm tức không tức giả, song chiếu
nhị đế mà không động
chân tế, gọi là tùy duyên chỉ, thông đạt được
bệnh cho phù hợp gọi là
tức giả quán, lại quán sâu thiền tâm, thiền tâm
tức không tức giả tức
trung, không hai không khác, gọi là vô phân biệt chỉ, thấu đạt thật tướng
Như Lai tạng Đệ
nhất nghóa, không hai không
khác, gọi là tức Trung
quán, ba quán ba ở một niệm tâm, không trước
không sau, chẳng một chẳng
khác, vì phá hai bên nên gọi là nhất danh trung, vì phá thiên chấp
sinh diệt gọi là viên tịnh diệt, vì phá thứ lớp ba chỉ
ba quán gọi là ba quán
một tâm, thật không có trung viên, nhất tâm định tướng, dùng
Chỉ Quán này mà an tâm kia v.v… Nếu tâm nghiên cứu
hai pháp mà chưa nhập thì
phải biết chưa phát chân, trước đều là mê loạn, dùng một tâm ba quán phá khắp ngang dọc tất cả mê loạn, mê đi thì
tuệ phát, loạn dứt thì
định thành, nếu như kia không ngộ thì tắc nghẽn
mà không thông, cần phải
quán lại, vì sao không thông? Vì sao không bít? Nếu kia không bít thì lẽ ra là thông, nếu kia không thông thì lại
phải quán sát, biết chữ,
chẳng phải chữ, biết Tứ đế đắc thất, nếu không
ngộ là không biết cách
điều đình đạo phẩm. Vì sao? Vì một niệm thiền tâm đầy đủ mười cõi năm ấm. Các ấm tức không, phá bốn đảo giới nội thành

bốn khô, các
ấm tức giả phá giới ngoại bốn đảo thành tứ tươi, các
ấm tức trung, phi nội phi
ngoại, phi tươi phi khô, ở trung gian kia mà Bát- niết-bàn, như bốn niệm này mở cửa đạo phẩm, đạo phẩm mở ba
cửa giải thoát, nhập
Niết-bàn đạo, định đầy đủ, cớ sao không ngộ!
Phải do nghiệp chướng quá khứ
che lấp, hiện tại đắm chấp thiền vị, không
thể xả bỏ, xưa nay trợ
giúp lẫn nhau, cộng thành xen lẫn che lấp thì đạo
do đâu mà phát. Phải
khổ công sám hối xả thân mạng tài sau, xả vị
thiền, tham tu đàn độ,
giúp vị sau chướng. Lại đắm các thiền tức phá
tùy đạo giới, cho đến phá giới cụ túc, nên khổ công
sám hối khiến
sự tướng cẩn thận
tinh khiết, giúp trị
thi-la chướng. Lại như Phạm thiên hắc xỉ còn
tự có sân, nay phát
sự thiền có
sau không
sân! Lại chấp có các thiền là
có, chẳng phải vô sinh,
cũng chẳng phải tịch diệt, chẳng phải hai nhẫn cho nên mặc tình
là sân, quá khứ hiện tại giúp nhau cộng thành
sân
chướng, phải khổ công
sám hối thêm tu
sự từ, giúp trị
nhẫn chướng.
Lại chấp đắm thiền vị là
buông lung,
si mê mù tối, tán động lẫn lộn, quá khứ hiện tại giúp
sức lẫn nhau cộng thành
biếng nhác, phải khổ công tinh
tấn không dứt quãng,
phải nối nhau giúp trị tiến chướng. Lại nghiệp
tướng phát ra trong thiền
làm não loạn thiền tâm, không được vắng lặng,
nếu Nhị thừa chỉ dứt phiền não, dứt nghiệp mà
đi, không luận dứt
nghiệp, Bồ-tát dứt phiền não thọ thân pháp tánh mà các pháp môn có
khai không khai, nên biết
là bị nghiệp làm chướng ngăn, cần phải khổ
công tu các nghiệp lành,
thân pháp tánh còn như vậy, huống gì thân sinh
tử làm sau không có
nghiệp ư? Tu điều lành trợ giúp trị định chướng.
Lại vị thiền hoàn toàn
không hiểu vô thường sinh diệt, huống chi là hiểu vị đắm bất
sinh bất diệt, quá khứ hiện tại giúp nhau cộng thành
si
chướng, phải khổ công
sám hối trị
sự mê tà lệch, đây là nói lược đối trị,
rộng không thể nói hết.
Hành nhân pháp quán cùng cực đến đây nếu
không ngộ thì người ấy
là đại độn căn, đại ngăn chướng tội, sợ rằng nhân
nơi tội chướng lại tạo
thành lỗi lầm, cho nên lại nói ba ý ở dưới!
Biết thứ vị trong ngăn phòng
tăng thượng mạn, an nhẫn ngoài ngăn phòng
tám thứ gió, trừ pháp ái, ngăn phòng đảnh đọa, mười pháp thành tựu mau nhập
vô sinh, được một cỗ xe lớn, dạo chơi khắp
bốn phương, thẳng
đến Diệu giác, phá hai
mươi lăm cõi, chứng Vương Tam-muội, tự tu
hành, giáo hóa chúng
sinh, từ đầu đến cuối đầy đủ, ngoài ra đều như
ở trên đã nói.

<篇></篇>

MA-HA CHỈ QUÁN

<卷>QUYỂN 10 (Phần Đầu)</卷>

Thứ bảy: Quán cảnh các kiến chấp: Chẳng phải một mà
gọi là các, tà giải gọi là kiến, lại hiểu biết đúng là
nghóa kiến,
suy tìm
lý không đúng mà thiên
kiến, quyết định hiểu rõ ràng gọi là kiến.
Nghe người học tụng đắc
danh tướng bằng với văn tạo sự hiểu biết, tầm
mắt không khai mở thì
hoàn toàn không có lý quán, căn cứ văn mà sinh vô chứng cứ là chết, người tu thiền chỉ còn lý quán, xúc xứ tâm dung thông. Mờ tối đối với
danh tướng, một câu cũng
không biết, tụng văn mà
cố chấp, trạng thái
thông suốt là diệu ngộ, hai bên còn thiếu bàn luận
đều có lỗi, nếu kiến giải không dính mắc, văn tự lại thấu hiểu, dùng
kiến giải hỏi người
khác, ý không cùng tận, như mũi tên cong bắn chim
bay lạc đường. Nếu giải thích vấn nạn vẫn rộng rãi
thừa sức, như bắn thái hư mũi tên đi không ngăn ngại, phải biết chẳng phải do học thành mà
chắc là do kiến phát,
kiến này hoặc do nhân thiền nhờ nghe mà phát, chẳng hạn như khi vô lậu khởi thì nhờ vào
tín pháp, nghe,
suy nghó.
Nhân nghe phát: Vốn nghe không
nhiều rộng có thể chuyển ngộ, kiến giải rõ ràng
thông suốt, giảng giải hỏi đáp. Nhân thiền phát:
Ban đầu nhờ tâm
tịnh, sau quán càng
sáng tỏ, xoay chuyển tự tại, có
sự thông đạt vi
diệu; phương Nam người tu
tập thiền ít phát kiến vi diệu, phương Bắc phần nhiều có việc này, mà tôi không hiểu biết cho là đắc chân đạo,
đắc đà-la-ni, âm thầm
biết người, địa vị cao xa, có khi không tin bác bỏ
là cuồng hoặc, nay nói
chẳng cuồng chẳng Thánh. Quỷ dựa thì nói
được, quỷ bỏ đi thì
si, kia đã không như vậy, cho nên biết chẳng cuồng,
xét thì kia hoặc tham sân
vẫn còn, y cứ vào hoặc mới kia càng thêm phiền não, tám mươi tám
sử trói buộc mênh mông cho nên biết chẳng
phải tánh, cho đến kiến
tuệ phát, luận chung kiến phát, nhờ nghe nhờ
thiền mà phần nhiều là
nhờ thiền, hoặc thiền rồi kiến phát, hoặc thiền
kiến đều phát, kiến rồi đắc thiền lại ít, hai nghóa thì nhiều, chẳng hạn như
các thiền thông phát vô
lậu, mà vị đáo phát thì ít, Lục địa Cửu địa phát thì
nhiều, vì
nghóa này cho nên kế là cảnh thiền định mà nói về các
kiến, nếu người kiến
phát trí tuệ lợi căn thuần thục thì có khả năng tự
quyết đoán đúng, hoặc
tìm kinh luận xét biết lỗi mình, người này khó
được, nếu không thể
tự quyết đoán, gặp Thiện tri thức chỉ bày phải trái, phá kiến tâm kia, người này cũng khó được. Đã không tự giác lại
không gặp thầy, tà vạy ngày càng thêm,
sinh tử còn rất nặng, như rừng cậy rậm rạp dẫn dắt loanh quanh làm
sao có lúc ra khỏi, nay quán các cảnh kiến
chia làm bốn:
1) Nói về các kiến nhân pháp.
2) Nói về nhân duyên các
kiến phát.
3) Nói về lỗi lầm.
4) Nói về Chỉ Quán. 1 Nói về các kiến nhân pháp, lại chia làm hai:
1) Tà nhân khác nhau.
2) Tà nhân chấp pháp khác nhau. Tà nhân khác nhau lại chia làm ba:
1. Ngoại đạo ngoài Phật pháp.
2. Ngoại đạo nương gá Phật pháp.
3. Học Phật pháp thành ngoại đạo. 1a. Ngoại đạo: Ngoài Phật pháp: Nguồn gốc có ba:
1. Ngoại đạo Ca-tỳ-la, Hán dịch
Hoàng đầu, họ chấp trong nhân có quả.
3. Lạc sa- bà, Hán dịch khổ Hạnh, chấp trong nhân vừa có quả vừa không có
quả. Luận nhập Đại thừa
chép: Lời Ca-tỳ-la nói có chấp một lỗi, tác giả và tác là một, tướng và tướng quả là một, phần và hữu phần là một,
những trường hợp như vậy v.v… gọi là chấp một,
Ưu-lâu-Tăng-Khư chấp
khác, Ca-la-cưu-đà chấp
một, khác. Nhữ-đề-tử chấp chẳng một chẳng khác, tất cả ngoại đạo và
Ma-Ca-La v.v… chấp là khác, đều không lìa
bốn câu này. Từ
3-4 phái ngoại đạo phát xuất dòng nhành, đến khi Phật
ra đời có sáu Đại sư,
đó là Phú-lan-Na Ca-Diếp, Ca-Diếp là họ, chấp
bất sinh bất diệt.
Mạc-già-Lê Câu-Xa-Lê tử, chấp chúng
sinh vui
không có nhân duyên, tự
nhiên như vậy. San-Xà-Dạ Tỳ-la-chi-tử, chấp chúng
sinh thời thuần thục đắc đạo đến tám muôn kiếp, lam lũ cùng cực.
A- Kỳ-Đà Xí-Xá-Khâm-bà-la, là thô y khâm-bà-la, chấp khổ tội báo, cạo bỏ râu tóc khác đời, nương tựa núi non hiểm nạn.
Ca-la-cưu-đà
Ca- chiên-diên chấp vừa có vừa không.
Ni-kiền-đà Nhã-đề Tử chấp nghiệp tạo ra nhất định không thể
sửa đổi, đây là rút ra trong lời
sớ của
ngài La-thập, tên đồng
với Đại kinh, chấp ba đồng ba khác, hoặc dịch
lầm, hoặc có ý riêng.
Nay chưa rõ ràng, đại khái nương theo Ca-tỳ-la
v.v… Nương gốc chia làm
ba, hoặc có thể làm bốn, gọi là bốn kiến.
2a.
Ngoại đạo nương gá Phật pháp: Sinh khởi từ Độc tử,
Phương Quảng tự cho là
thông minh, đọc
kinh sách Phật mà
sinh nhất
kiến, nương gá vào Phật
pháp mà khởi cho nên có tên này. Độc tử đọc
Tỳ- Đàm của
Xá-lợi-Phất tự đặt ra nghóa
riêng rằng: Ta ở ngoài bốn câu, câu thứ năm không thể nói
trong tạng.
Vì sao bốn câu? Ngoại đạo chấp

sắc tức là ngã, lìa
sắc có ngã, trong
sắc có ngã, trong ngã
có sắc, bốn ấm cũng như vậy, hợp lại thành hai mươi thân kiến. Đại luận chép:
Phá hai mươi thân kiến thành
Tu-đà-hoàn, tức là nghóa này. Nay Độc tử chấp ngã khác với
lục sự, lại chẳng phải các
Phật pháp, các luận đều
phủ nhận, bèn nướng gá
vào Phật pháp, là pháp của tà nhân. Hoặc nói
ba đời và pháp vô vi
là bốn câu. Lại Phương Quảng đạo nhân tự cho mình
là thông minh, đọc mười ví dụ trong kinh Phật, tự làm nghóa rằng:
Bất sinh diệt như huyễn
làm tông. Ngài Long Thọ bác bỏ rằng: Chẳng
phải Phương quảng của
Phật pháp làm ra cũng là pháp của tà nhân.
3a.
Học Phật pháp thành ngoại đạo:
Chấp giáo môn Phật mà
sinh phiền não, không được nhập lý. Đại luận chép: Nếu không
đắc Niết- bàn, phương tiện
nhập A-tỳ-đàm, thì rơi vào hữu, nhập không tức
rơi vào Không, nhập Côn-lặc bị rơi vào vừa hữu vừa vô.
Trung Luận chép: Chấp phi hữu phi
vô, gọi là ngu si luận, điên đảo chấp chánh pháp trở lại thành pháp tà nhân, nếu học Ma-ha diễn bốn môn tức lầm ý
Bát-nhã bị lửa tà đốt cháy, lại thành pháp của tà nhân, cho trên
Bách Luận chính là phá ngoại đạo,
ngoài Phật pháp luận sư Đại thừa đốt phá
Tỳ-Đàm, Thành Thật, cho là chấp hữu vô của ngoại đạo.
Nhưng Thành Luận nói: Trong Tam tạng thật
nghóa là không, đây dường như là vô ý. Lại
đồng với cái phải của
trăm nhà khác với cái sai của trăm nhà, nắm bắt nghóa xuất một lại dường như trong nhân cũng có quả, cũng không có quả,
lại dường như Côn-lặc,
đương thời luận khởi mọi người đều đắc đạo.
Thời nay thuần thục là
lỗi của người này, đâu có liên quan gì đến pháp sai trái, đây lẽ ra là ung dung, không thể bắt chước
Ca-tỳ-la v.v…
Nếu dùng Đại phá Tiểu như
Tịnh Danh bác bỏ
sự chấp kia, không thấy trong
lý đồng với ngoại đạo,
chẳng phải dùng phương tiện lấn đoạt ý kia.

2.Nói về tà nhân chấp pháp khác nhau: Quan Trung sớ chép: Một sư đều có ba pháp:
1.Đắc pháp Nhất thiết trí.
2.Đắc pháp thần thông.
3.Đắc pháp Vi đà. Nhất thiết trí: đều sinh một thứ chấp hiểu tâm thông minh sáng suốt,
sẽ dùng trí này thông
suốt tất cả pháp cho nên
gọi Nhất thiết trí ngoại
đạo. Pháp thần thông: Phát được năm thông,
biến thành trì làm đất
mặn, chuyển thích làm dê, dừng sông như vậy, sờ
bắt mặt trời mặt trăng,
đây gọi là thần thông ngoại đạo. Pháp Vi đà:
Văn tự thế gian tản
mác, phương thuốc chữa bệnh binh pháp của cải đều
có thể biết, đó gọi là
Vi-đà ngoại đạo, một Sư có ba thứ đắc pháp
khác nhau, Độc tử Phương
Quảng cũng giống như vậy, nếu vọng chấp Phật pháp, tà y cứ vào tam tạng giáo bốn môn, một môn có ba:
1.Thắng phát lý giải, trí tánh sinh kiến.
2. Đắc các thần thông.
3. Hiểu văn tự bốn bộ A-hàm, bốn môn này có bốn mươi hai thứ đắc pháp khác nhau. Nếu hiểu được ý này thì trong phần đầu của mỗi môn có ba thứ niệm xứ:
Tánh niệm xứ.
2. Cộng niệm xứ.
3. Duyên niệm xứ. Tánh là duyên
thẳng với đế lý, cộng là sự lý hợp tu, duyên
là biến duyên, tất cả cảnh pháp cũng là duyên Tam tạng giáo pháp,
sau chứng quả thì thành ba
chứng giải thoát: Tuệ giải thoát, câu giải thoát,
và vô nghi giải thoát,
cho nên kết tập pháp tạng thì chọn lựa một trăm0
vị, đều dùng vô ngại
giải thoát để giải thích khắp các sách trong ngoài,
hầu hàng phục oán định bên ngoài.
Luận Tỳ-Đàm Bà-Sa chép: Phiền não làm chướng ngăn
giải thoát, thiền định làm chướng ngăn giải
thoát, tất cả pháp làm ngăn chướng
giải thoát, tuệ giải thoát người đắc
sơ
giải thoát, cộng giải thoát
người đắc đệ nhị giải thoát, chỉ có Phật đệ
tam giải thoát, gọi chung là
vô nghi giải thoát. Chấp Ma-ha-diễn Thông biệt viên
bốn môn thất ý,
chẳng hạn như có ba mươi sáu thứ đắc pháp khác nhau.

Nói về các kiến phát, có hai:
1. Nói về các kiến phát.
2.Kiến phát khác nhau.
Nói về kiến phát: Chúng
sinh từ nhiều kiếp đến nay không việc gì là không tạo, huân tập các kiến cách đời quên mất, tội lỗi bao phủ gốc
giải thoát, tâm không mau khai mở, nay chướng hoặc mỏng thì phát
sinh các thiền, hoặc thiền kiến đều phát, hoặc
thiền phát sau kiến
phát trước, hoặc nghe người khác nói hoát nhiên
kiến sinh, như có dòng nước
suối đất đá làm cản trở không được bù đắp
mà khoét sâu thành sông. Ám chướng đã dứt, một ngày mười ngày kéo dài mãi không dứt, lần lượt tự khó, lần lượt tự giải, chỗ
sở chấp là thật mà có thông, chỗ không chấp là luống dối mà tự phá, lại biện tài
thông suốt, khéo nói pháp mình,
trang nghiêm ngôn từ, người khác đến công kích
chất vấn khéo có thể trình bày
giải thích, kiến tuệ như vậy từ đâu xuất hiện, do trong thiền có
quán chi, quán chi là tuệ sở, thong thả quán các
pháp, chớ tự biết chỉ,
như ngựa chạy nhanh đắm mồ hôi mà không thể
khống chế. Nếu người nghe giảng mà không có thiền thấm
nhuần kiến, bắt đầu muốn phân
biệt phần nhiều rút ruột thổ huyết, nhân đó kiềm chế mạng kiến, cuối
cùng không thành, nếu định lực thấm nhuần, quán
tuy thong dong cũng khó kiềm chế, không đến nỗi phải rút ruột, phần nhiều được
thành kiến, từ đây quán chi
suy tìm đạo lý, cho rằng các pháp trong nhân có quả,
đây giải thích rõ thuận lợi thông suốt kiến, xa
ý vượt qua những người
khác, đem điều này chất vấn người khác họ không
hiểu được, cho rằng người khác nói dối, tự
chấp nghóa mình, người khác không thể hoại, tự cho là thật, không
sinh chân trí đắc lý diệu tâm. Nếu vi tế
suy tìm chỉ là

kiến hoặc
thế trí biện thông, đầy tám mươi tám sử, lưới hoặc điên
đảo đâu có liên quan
đến chân giải, phải biết là Ca-tỳ-la kiến phát tướng. Lại y cứ vào quán chi
suy tìm các pháp trong nhân không quả, kiến
này rõ ràng giải tâm
mạnh mẽ lanh lợi, tuy các thứ nạn vấn nhưng các
thứ đều thông, dẫn các
chứng cứ thành nghóa trong nhân không có quả,
do đó mà phá người
khác, người khác không thể đúng, còn ngoài ra là nói dối, người khác đến phá mình, mình chấp
chuyển thành, lấy đây
làm thật, kiến lập ngôn
ngữ trở về ý thú, chỉ hướng trong nhân không
quả, nên biết định là
Tăng-khư hiến phát. Nếu đối với quán chi tư duy trong nhân vừa có quả vừa không quả. Đại luận chép: Có và
không tranh chấp, vô và có
tranh chấp, là nói Phạm chí
Trường trảo chấp vừa có
vừa không, và hữu vô
tranh chấp. Nếu nhập kiến này nạn vấn không cùng tận, đâu chẳng phải
Lặc-Sa-Bà kiến phát.
Lục sư kia chỗ chấp
khác nhau, phải khéo được
ý chấp của các sư, dùng các kiến sở phát để
xem xét, tuy có chút ít
không đồng, nhưng đại thể thì tương tự, tức là lục
sự phát kiến. Nếu đối với quán chi chấp nhất định có ngã, mà không ở thân kiến trong bốn câu, cũng không tại ba đời vô vi trong bốn câu, mà
ở trong tạng thứ năm
không thể nói. Khi phát kiến này tâm giải rõ
ràng, thuận tiện năng vấn năng đáp, tài trí thông minh lanh lợi nạn vấn, cùng hợp với khí thế dữ dội, phá người khác
thành mình, quyết không
thể dời đổi, phải biết là độc tử kiến phát. Nếu đối với quán chi cho rằng
các pháp huyễn hóa, khởi
tướng không tận, giải này hư vô, không thấy
giải tâm và các pháp
khác, đồng như huyễn hóa, chỉ chấp đây là đúng
còn lại đều nói dối,
đây là Phương Quảng kiến phát; nếu đối với quán
chi suy tìm các pháp vô
thường sinh diệt không trụ, nhân ngã như lông
rùa sừng thỏ không thật có, chỉ có thật pháp, phân tích thật pháp cõi
trần hoặc thô hoặc tế,
quán chung vô thường vô ngã, chấp đây là thật, chỗ phát kiến giải hoàn toàn hợp
với Tỳ-Đàm, những người nghe cũ tuy hiểu danh tướng mà đường tâm không
thông suốt, nếu phát kiến này
đối với văn tuy không
thông suốt nhưng thần giải gấp trăm lần, người kia không biết cho là hiền Thánh mà thật
chẳng phải, nếu là hiền nhân đạo tâm mạnh mẽ, cùng
sự hiểu biết
đều sinh, có khả năng hàng
phục phiền não, thành phương tiện vị. Nay tuy tiểu vô thường, tăng
trưởng cạnh tranh, đạo tâm chìm mất, phiền não càng mạnh, cho nên biết là
hữu môn kiến phát, nếu
đối với quán chi bỗng phát không giải, cho rằng vô thường
sinh diệt, ba giả
trống không, phân tích trần
nhập không, các
thứ phương tiện, kiến này rõ ràng
thông suốt, lực dụng nhanh
môn kiến phát. Nếu đối với quán chi chấp tất cả pháp vừa có vừa không; nếu
nhập môn này thì nạn, vấn không cùng tận, đây là ý Côn-lặc,
 luận không vượt qua thói quen phát vô định,
 đó là vừa hữu vừa vô kiến phát,
 phi hữu phi vô kiến lệ theo cũng có thể biết, phải biết bốn môn thông
lý thì hành chánh kiến,
nếu mất phương tiện thì rơi vào bốn kiến cho nên gọi là tà nhân trong
Phật pháp. Đâu chỉ tam tạng giáo bốn môn chấp thành tà kiến, từ vô lượng kiếp đến nay cũng học
Ma-ha-diễn Thông Biệt Viên v.v…
không nhập lý, đó là giữ gìn gánh vác, chấp trước bốn bên lửa tà kiến thiêu đốt. Nay đối với quán chi bỗng phát giải
trước, mộng thấy hư không có hoa như huyễn, do có giải này mà hiểu
tâm sáng suốt, lanh lợi,
hoặc là huyễn vốn chẳng thật, chẳng thật cho
nên không, không giải
thông minh sáng suốt, hoặc hiểu là vừa không vừa hữu, thí như vật huyễn hóa thấy mà không thể thấy,
 hoặc hiểu là chẳng phải không chẳng phải hữu, chẳng phải là huyễn hữu, cũng là huyễn
vô. Phẩm quán trong Trung
Luận chép: Nếu nói các pháp phi hữu phi vô, đó gọi là ngu
si luận, người hướng đạo nghe nói liền ngộ gọi là đắc
thật tướng, tà tâm
chấp trước sinh hý luận, tức là xếp vào ngu si luận, đó là bốn môn bốn kiến của
Thông giáo. Nếu đối quán chi tư duy giải
bốn môn của Thông giáo
là giới nội huyễn mộng, mộng này từ pháp thùy miên
sinh ra, thùy là vô minh, quán vô minh nhập pháp tánh cũng
có bốn môn; hoặc nói
pháp tánh như dưới giếng có bảy báu, hoặc nói
như hư không, hoặc nói
như bình sữa lạc, hoặc nói Trung đạo, bốn thứ
này phải thông suốt, tức
là Biệt giáo bốn môn kiến phát. Nếu đối với quán chi chợt hiểu, vô minh chuyển tức biến
thành minh, minh tất cả pháp, có chỗ cho rằng vô minh không thể biến
thành mình, minh đâu thật
có, không thật có này
đầy đủ tất cả pháp, có chỗ cho rằng pháp tánh
sáng suốt vừa thật có vừa không thật có, phi khả đắc bất phi khả đắc,
một môn tức ba môn, ba
môn tức một môn, giải này sáng suốt lanh lợi,
sở phá không chỗ nào
không hoại, chỗ tồn tại không đâu không lập, không thể vượt hơn, cũng tự cho là vô
sinh nhẫn, kiến giải như thế là
Viên giáo bốn môn kiến phát.
Bốn môn Đại thừa đều thành kiến, thật ngữ là hư ngữ
sinh ngữ kiến,
Niết-bàn là
sinh tử tham trước
sinh (sống), uống nhiều cam lộ làm tổn thương tánh mạng, chết
sớm mất phương
tiện môn, rơi vào tà
chấp cho nên gọi nội tà kiến. Bốn kiến là gốc
của các kiến, mình và người lại cùng không có gốc nhân, cho nên
Ngài Long Thọ phá tự tha xong. Điểm gồm có hai lỗi, không có nhân thì không
thể, tự tha đã không
thật, huống chi vô nhân ư? Gốc phá ngọn đổ, ý đó là ở đây. Nếu lập tự tha cộng, vô nhân thì lệ theo đây mà lập, nay Đại thừa, Tiểu thừa bốn môn thiên chấp
thành kiến, chỉ nói về ý tự tha xong,

ngoài ra có
thể biết, nếu Tam tạng nói về đại sinh sinh tiểu
sinh đều
từ vô minh sinh, không do
chân khởi, nếu vô minh diệt thì các hành
diệt, không quan hệ đến
chân diệt, chấp kiến này thì thành tự tánh tà
kiến. Thông giáo nói chân là
bất sinh, cho nên
sinh
sinh tất cả hoặc, nếu
diệt hoặc này lại là
bất sinh, chấp như thế là tha tánh tà kiến, giới nội
cho hoặc là tự, chân là
tha, cho nên nói như thế, giới ngoại dùng pháp
tánh làm tự, vô minh làm tha. Biệt giáo chấp
A-Lê-Da sinh tất cả
hoặc, chuyên tu trí tuệ
diệt trừ vô minh này, năng sinh năng diệt không
quan hệ pháp tánh, đây
là chấp tha tánh sinh tà kiến. Viên giáo nói về
pháp tánh sinh tất cả
pháp, pháp tánh diệt tất cả pháp, đây là chấp tự tánh
tà kiến, trước vua yếu
thần mạnh, hay vua mạnh thần yếu, hai thứ còn lại có thể biết. Nhờ nghe nhiều mà phát lý kiến, ít phát thần thông
Vi-đà vì thiền nhiều nên phát
thần thông Vi-đà, ít phát lý kiến, phát lý kiến thì hàng phục người học, phát thần thông thì hàng phục người thế tục,
người thế tục chấp dị,
không chấp giải, người học chấp giải, không chấp
dị, phát vi-đà bao gồm
hàng phục, phát đủ có ba, có khả năng hàng
phục lớn nhất. Nhân
thiền phát đã như trên nói, nhân nghe phát này sẽ nói! Hành giả tuy đắc thiền mà chưa phát kiến, chủ yếu nhờ người trước
mà khai phát tâm kia, tâm
đã tỉnh lặng chợt nghe trong nhân có quả,
tâm hoát nhiên khai ngộ,
rõ suốt tà tuệ, trăm ngàn lần ý vượt sâu xa
cũng như suốt đá, đó
là từ nghe phát đắc Ca-tỳ-la kiến, ba thứ còn lại
cũng giống như vậy. Nếu
nghe tạng thứ năm không thể nói và nghe
huyễn hóa liền phát Độc
tử kiến, hoặc nghe tam tạng giáo bốn môn hiểu bất cứ một câu nào, kiến tâm bỗng khởi hiểu
sâu vô thường, quán tâm rong ruổi không thể kiềm chế, đó là nhờ nghe mà phát hữu môn kiến, ba môn cũng đều như vậy. Nếu nghe
Ma-ha-diễn mười hai môn mỗi môn đều y môn
sinh giải giải, tâm
sáng
suốt lanh lợi, hướng đến chỗ nghe, tuy
phát giải này nhưng chẳng
phải đại phương tiện, không nhập tiểu hiền, lại
chẳng phải tà giải Ca-tỳ-la v.v… cho nên biết đó
là phát thập Nhị môn kiến.

Nói về phát pháp khác nhau: Ngoại đạo
Ca-tỳ-la phát thẳng kiến giải, tâm hiểu mạnh mẽ là tuệ
siêu việt thù thắng, không thể hàng phục, đó là đắc pháp
Nhất thiết trí. Nếu phát thẳng
thần thông, dẫm đạp
lên nước lửa, ẩn hiện tự tại, làm sao không
gọi là bậc Thánh ư? Chân đế
Tam tạng nói:
Nước Chấn đán có hai thứ phước v.v… là đắc pháp
thần thông. Nếu phát thẳng Vi-đà, biết văn tự
thế gian lẫn lộn với các
sách vở, một phen thấy liền hiểu, hoặc trộm đọc
Tam tạng, diễn giải các kinh, chạm mắt liền biết, lại đem
sự hiểu biết này làm trang nghiêm

pháp mình,
nếu vậy trong ngoài xen lạm nhau, gần như không thể
biết. Thời nay phần nhiều
có người hoàn tục, sợ vua bắt quân dịch liền vào trong ngoại đạo, trộm giải nghóa
Phật pháp, lão Trang, trở
thành lẫn lộn, làm mê hoặc người mới học, chẳng biết đâu chánh đâu tà, đó
là phát đắc pháp Vi-đà.
Có một hạng ngoại đạo đều đắc ba pháp, căn cứ người nữa thành bảy, đó là đơn ba, phức ba cụ túc một, hai pháp
còn lại ngoại đạo cũng
vậy, công dụng có 61 thứ đắc pháp khác nhau,
nếu y cứ lục Sư thì một
Sư có ba, cộng chung thành mười tám, căn cứ người đắc nhiều ít thì có 43 thứ đắc pháp khác nhau. Độc tử
Phương Quảng phát pháp khác nhau cũng có đơn ba phức ba cụ túc một, nếu nội tà đắc pháp khác nhau thì tùy mỗi môn chấp đạo lý tinh vi năng phân
biệt, đây là đắc tánh
niệm xứ kiến, cũng là tuệ giải thoát tà, các môn
khác cũng như vậy. Nếu
chỉ bao gồm phát đắc thần thông bay đi, tùy ý, đây là đắc cộng niệm xứ kiến, cũng là câu giải thoát tà; nếu thông tuệ tự
tại mà không thể nói
pháp, hoặc suy tìm nghiên cứu kinh luận, hoặc
nghe người khác nói liền
thấu đạt danh số. Lại dưới thông Vi-đà, trên
thông Đại thừa, đều
dùng kiến mình tiêu diệt các pháp môn, dùng các pháp môn trang nghiêm kiến mình, bốn môn đều có ba thứ, căn cứ vào
người cũng có bảy ý,
nếu bốn môn Thông Biệt Viên v.v… đều phát thẳng
tuệ giải, đều chỉ biến
thông, đều biết kinh sách trong ngoài, tự cho là
đạo chân, người khác
cho là cao quý, ở đây chỉ gọi là tà kiến, một môn
có bảy hợp thành 84 thứ, v.v… Lại nữa,
trước nói chung đồng khác, nay nói về đồng khác,
từng thứ một, tam ngoại lục
sư tuy đồng phát
Nhất thiết trí, hoặc có thấy
Nhất thiết trí, hoặc
không thấy Nhất thiết trí. Các thứ Nhất thiết trí như vậy chỗ chấp khác nhau, cho nên thấy trí đều khác, đều y cứ cho là
phải, người khác
thì sai.
Kinh Pháp Hoa chép: Như loài dã can trước khi
chết. Ở đây nói rõ
khi lợi sử phát thì độn sử ẩn mất, cho nên nói tiền tử. Lại chép: các loài cầm thú tranh nhau đến ăn, tức là
sở chấp một kiến có
thể ăn nuốt các kiến.
Luận lực chép: Tất cả các sư đều có đạo rốt ráo, đầu nai là bậc nhất, nên biết Nhất thiết trí mỗi mỗi khác nhau. Cho đến
tam tạng giáo bốn môn
Nhất thiết trí, Đại thừa bốn môn Nhất thiết trí
đều chấp sở kiến ăn
nuốt lẫn nhau, tất cả khác nhau có thể dùng ý để
hiểu. Kế là pháp thần thông khác nhau: Thần thông
nhờ thiền mà đắc,
đắc thiền bất định, ngoại ngoại đạo chỉ nhờ căn bản mà phát
thông, hoặc 1, 2, 3, 4,
sở nhân đã khác nhau, lực dụng cũng khác nhau,
nội tà cũng nhân căn
bản, lại nhân tịnh thiền, sở nhân sâu cạn thông
dụng tốt sấu. Đại luận
chép: Chỗ sở nhân dụng thông rộng, chỗ không nhân
dụng thông
hẹp, chỉ có thiền là sự thông, là dụng, đều thuộc về phước đức
trang nghiêm, chẳng phải nơi tranh cãi,
so
sánh
sở nhân thông
dụng đều khác. Kế là
Vi-đà khác nhau. Nếu ngoại ngoại đạo, chỗ phát, chỗ đọc
sách trị gia giúp đời, bộ trật khác nhau, giảng giải ghi chép
đều khác nhau, phát đọc
nhiều thì hiểu biết rộng, ít thì biết hẹp, tài giỏi
kh- inh thường ngạo mạn
tự tại đều do văn tự khác nhau. Nếu nội tà
không phát, không đọc văn tự ngoại ngoại đạo thì
hiểu biết hẹp, phát đọc
thì hiểu biết rộng.

Người không phát không đọc tam tạng giáo văn tự, không biết danh tướng giới nội thì tri kiến hẹp, phát đọc thì biết rộng, phải
biết pháp Vi-đà mỗi câu
khác nhau. Lại nữa, kết hợp khác nhau nhưng các tà giới nội đều nêu về lý tuệ thần thông văn tự, lập đức đều tâm,
tôn trọng người, hạ
thấp mình, tiếng khen tốt lành biến chuyển muôn vật, như trái am-la
sống chín khó biết. Thiên hạ tốt xấu chớ
so
sánh tà
chánh, nay phân tích rất
dễ, như Ca-la bảy thứ khác nhau, nghiên cứu nguồn gốc kia đều từ tà, không phù hợp
sinh khởi, nếu chấp trong nhân có quả phá tất cả pháp thì chỉ còn câu này, tạo các thần thông lay động thế
tục đương thời, khiến cho người tin thọ pháp trong nhân có quả, dẫn các nhà khác của Vi-đà, danh tướng
trang nghiêm, trong nhân có quả, đã lập
các hành quy hướng về
tông thú, chỉ cùng cực trong nhân có quả làm
pháp sở chấp, động thân, miệng ý, tạo vô lượng tội như
sau
sẽ nói, do
đó mà nghiệm biết ngoại
đạo Ca-tỳ-la, Tăng-Khư-Sa-Bà cũng lệ theo như đây. Vốn khởi tà không quy về chỗ chấp, Độc Tử cũng như vậy,
bốn môn Tiểu Đại y cứ
theo đâycó thể hiểu. Suy xét dùng nguồn gốc
quán sát để quy tông, thì trong đục phần dòng, đậu lúa khác loại, đâu có ý lẫn lộn cho rằng
Trang Lão ngang bằng với
Phật pháp, tà chánh đã
dùng lẫn lộn, đâu thể bạt đại khác tiểu, tự hành không thông hiểu thì làm
sao
mà hóa độ người khác
được, cả thầy trò đều đọa lạc.

3. Nói về lỗi lầm, chia làm hai:
1. Nói về lỗi lầm.
2. Nói về quyết đoán. Chánh thức nói về lỗi lầm: Như
Tông Thiên Trúc có ba, Chân
đan cũng có người kia, Chu hoằng chính giải thích
Tam Huyền rằng: Dễ phân tích bát quái
âm dương lãnh dữ, ở đây y cứ vào hữu minh huyền, Lão Tử trống không
thông suốt, đây là y cứ vô
minh huyền,
Trang tử tự nhiên, y cứ vào hữu vô
minh huyền, từ ngoài chi phái nguồn gốc tổ xuất phát ra phái này, nay căn cứ vào đây để nói về được mất.
Như Trang Tử nói: Sang hèn
khổ vui, đúng sai được mất đều là tự nhiên. Nếu nói tự nhiên là không phá quả,
 không phân biệt nghiệp đời trước tức là phá nhân,
 lễ chế nhân nghóa hộ thân an quốc,
 nếu không hành dùng thì diệt tộc quên nhà, chỉ hiện đời lập đức, không nói chiêu cảm quả
báo đời sau, đó là phá quả, không phá nhân, nếu nói phước lưu lại
đời sau,
đồng thời trước vừa
có quả vừa không quả. Y cứ một chấp thì có ba hành:
1. Chấp có làm việc lành.
2.Chấp có làm việc ác.
3.Chấp có làm việc vô hý. Như nói lý mà phân thì lẽ ra như vậy, giàu sang không thể mong cầu, nghèo khổ không thể oán trách
trốn tránh,
sống không đáng
ưa thích, chết đâu nhọc
phải sợ, đem tâm trống không này ở nơi giàu sang
chớ kiêu man, ở nơi nghèo khổ không buồn phiền,
tâm tham nhuế
dứt, an ổn một hoài
bảo, dùng tự nhiên để huấn vật để nhập lý, đó là đắc. Đắc có nhiều thứ: Nếu nói thường vô dục, quán kia không thần diệu
thì cái gì là dục! Bỗng
Quên ngọc bỏ công, rửa sạch tai trả trâu, tự giữ
chí khí cao thượng đây
chính là bỏ dục ở cõi Dục, bước lên pháp thù
thắng vi diệu, tức lấy sờ thiền v.v… làm diệu, do
đâu biết được? Trang
Công nói: Hoàng đến hỏi
thần khí đạo quán, thấy các vật trong thân lấy
đây làm đạo, dường
như thông minh quán trung phát được Sơ thiền vi
diệu, nếu nói nhận các
khổ do tham dục là gốc, lìa tham dục liền được
Niết- bàn, dục này không
có trong ba cõi, ở đây đắc diệt chỉ là khéo lìa.
Lại pháp là vô nhiễm, nếu nhiễm nơi pháp là
nhiễm Niết-bàn, không có nhiễm này thì đắc một đạo vi diệu, diệu các dục này muốn diệu
đều không, ông đắc cái
gì? Còn không hiểu dục trong cõi Dục Sơ thiền vi diệu, huống chi dục diệu
sau ư? Nếu cùng quyền biến luận mới phù hợp căn cơ dần dần che chở tướng luận dục diệu, không được nói bóng,
phải nói rõ nghóa, chỉ
dứt sự mong cầu thì dục quán tự nhiên vi diệu,
đường nguy hiểm cong quẹo
đã qua, gió nhân nhượng này còn, đây đều chấp có tự nhiên mà
hành thiện. Lại chấp tự nhiên, mặc
sức buông thả, cũng không tiến tới theo điều lành, cũng không bị động
sai khiến làm việc
ác, nếu tổn thương thần
Thánh thì không phù hợp với tự nhiên, tuy
không lấy bỏ mà thực
hành vô ký, hành nghiệp chưa hết thì chịu báo đâu
nghi ngờ gì. Nếu chấp tự
nhiên làm ác, cho rằng muôn vật tự nhiên, tha
hồ làm ác, cuối cùng
quay về tự nhiên, đây là trái với vô dục mà
tự ý theo dục, trái với diệu mà theo thô, như Trang chu bác bỏ
nhân nghóa,
tuy phòng trộm nhỏ mà
không để ý đến trộm lớn, tỏ rõ nhân nghóa để mưu cầu việc nước, vốn dùng tự nhiên dứt dục, là nói tự nhiên làm ác,
nghóa này có thể biết.
Kế là y cứ các kiến ở cõi
Thiên Trúc thì không kiến là mạnh
nhất, ở đây dựa vào
để nói về đắc thất. Không kiến được chia làm
ba:
1.Phá nhân không phá quả, phá quả không phá nhân.
2. Nhân quả đều phá, không phá tất cả pháp.
3. Nhân quả đều phá và phá tất cả pháp, tất cả phát tức ba vô vi.
 Ngoại đạo thứ ba vì sao khác với Phật pháp. Đại Luận chép: Đại thừa,
 Tiểu thừa là không, phân tích thể là khác,
 ngoại đạo cũng phân tích thể đây vì sao khác, ngoại đạo theo tà
nhân duyên, vô
nhân duyên, hoặc phân tích, hoặc thể nhập, hoặc rốt ráo không,
 đệ tử Phật biết từ nhân duyên ái, hoặc chia chẻ, hoặc thể nhập, hoặc rốt ráo không.
Có người nói: Phá ngô ngữ, chẳng phải thể, nay nói
Trung luận đầu đuôi
dùng phá đề phẩm,
phá đâu có khác
thể ư? Cho nên
không y cứ vào đây mà chia
ra tà cứ phần tà chánh,
đại tiểu, chỉ y Đại
luận phân tích chánh nhân duyên khác với ngoại đạo, thể chánh nhân duyên khác
Tiểu thừa. Nếu y cứ tà nhân duyên mà khởi
không biến, cũng có ba hạnh mà thường làm
ác, người chân thật quán không biết từ
ái sinh
thiện, còn không tạo tác,
huống gì là ác ư? Người
khởi thông kiến đối với quả báo tiền tài
địa vị chẳng
phải là cái để tranh
giành, không là chỗ
người đó ở, đồng với pháp ngã không, bạn thân
sinh ái, khen hữu phá không, oán thù
sân hận buồn bực, người
chẳng biết không xem thường như đất, không tâm chẳng
sợ hãi, không còn
khuôn phép, mặc tình theo dục, phá
chánh kiến, oai nghi tịnh
mạng, khi chết sẽ đọa trong ba đường ác. Lục sư
nói rằng: Nếu có hổ
thẹn thì đọa vào địa ngục, nếu không hổ thẹn không đọa vào địa ngục, trái với
đạo thường, ngăn che thần
sấm sét,
nghịch với cha, khinh thường
mẹ, quá đáng đối với người đi đường, mới gọi
là vô ngại, nếu thân
khác sơ thì chẳng phải bình đẳng. Tự làm việc gian ác lại xúi
giục người, khắp làm việc quấy, trái lễ như
súc sinh, há có thiên hạ khoan dung việc này. Tuy cho là vô ngại nhưng không dám
trái chúa, khinh thường
Hoàng hậu, tự tiếc thân mình cho nên đối với
thân có ngại, người ấy phát thẳng kiến này, kiến càng thêm mạnh,
không bao giờ đắc thiền,
nếu đắc thiền rồi thì thấy pháp thiền nhiều lỗi
phát kiến rồi thiền,
phần nhiều là quỷ thiền, quỷ thông, ghi nhớ được
việc lành dữ, lại biết
tâm người khác, lại rộng tìm Vi-đà chứng thành kiến này khiến người tín thọ, phá điều lành thế gian, xuất thế gian, gọi là chó ăn
thịt người. Nếu có một thứ nào không phá không gọi là no đủ, phá tất cả pháp kiến tâm mới no, no gọi là
chuyển mạnh, trong không thật
hành chỉ luống tranh chấp
như keo gọi tìm thức ăn, chấp không và hữu
trách, tướng Không hữu
phá bỏ, tự khen ngợi là chó sủa. Phá người khác
gọi là chiếm cứ, dựng
lập cho mình gọi là níu kéo, lại nghi ngờ chưa
quyết định xâm tổn người
khác, người khác là chó sủa, như chó giữ nhà làm cho
người sợ. Người này chỉ duyên làm ác, xúi giục
người khác, có
bốn điều:
1. Tự làm ác, khuyên người khác làm lành.
2. Tự khen làm lành, xúi người làm ác.
3. Tự làm ác, khuyên người làm ác.
4.Tự làm lành, khuyên người làm lành.
1) Tự mình làm ác khuyên người làm lành: Nói ta có thể hiểu rõ
lý, đối với điều ác không ngại, ông làm việc thiếu
suy nghó phải trước hết huân tập điều lành, hóa đạo cần phải dùng
điều lành dẫn dắt trước
hết.
2) Nếu tự mình làm lành, khuyên người làm ác: Ta là vị hóa chủ trước hết phải làm lành, ông tự làm việc chánh là nên làm ác.
3) Tự làm ác, khuyên người làm ác đều là thực hành thật đạo.
4) Tự mình làm lành, khuyên người làm lành đều là thực hành quyền đạo. Bốn thứ này tuy khác,
 nhưng điều lấy ác làm gốc, theo nghiệp đắm chìm, có đạo nào đáng theo ư? Lại không kiến
hành thiện:
Không vô thiện ác mà cần
phải hành thiện. Không hành thiện thì trời Tỳ-nữu
tức giận, làm chúng sinh
khổ não, khổ não cho nên thành nghiệp, nghiệp do quá khứ hiện tại mà chịu báo, do hiện tại giữ giới khổ hạnh ngăn
quả ác hiện tại thì
được lậu tận, nếu vậy phải tu điều lành cho nên giữ giới tiết chế thân, phải thiểu dục tri túc, mặc vải thô ăn rau cỏ. Vì không tạo hành mà
sinh hỷ nộ, không là nơi
sân ái,
tranh chấp. Nếu đắc thiền
phát kiến, thì thiền hết
kiến mạnh, kiến rồi mới đắc thiền, đó là quỷ
thiền quỷ thông, không
kiến như thế tự hành chỉ một phen, hóa tha có bốn, chẳng hạn như trước tự hành hóa thông tức là
tùy nghiệp, tùy nghiệp nổi chìm đâu có liên quan đến đạo. Kế là chấp
không kiến, không làm
thiện ác, an trụ bình
đẳng, tuy nói là bình trụ xưng với ái, hủy bỏ lo
buồn, do thường thường tự cao, phải biết thường
sinh phiền não, đắc thiền phát kiến như trước, cũng thông Vi-đà trộm hiểu
Phật giáo, trang
nghiêm vô ký, vô lượng
kiết sử từ vô ký sinh, tự hành chỉ một, hóa tha có
bốn. Nếu không phát
thiền nghiệp thì lôi kéo vào đường ác, nếu phát
thiền thì theo thiền thọ
sinh, nếu nghiệp này chưa thuần thục, do các nghiệp đời trước mạnh nên lôi kéo trước, phải biết các kiến chưa thể
hàng phục hoặc, thì làm
sao dứt hoặc ư? Các tướng đắc thất vừa có vừa không
v.v… y cứ theo đây có thể biết.

<篇></篇>

MA-HA CHỈ QUÁN

<卷>QUYỂN 10 (Phần Cuối)</卷>

Kế là nói nội tà đắc thất: Tam tạng giáo bốn môn vốn vì nhập
lý mà chấp thành hý
luận, phát kiến đạt được thiền, gồm thông hiểu
kinh sách, nếu dùng pháp
môn này tự chấp chỉ nên sinh điều lành, đã
tương ưng với kiến lại
khởi ba hành: Người làm lành kia chuyên vì ba cõi mà tạo quả báo, chấp trước hữu môn mà
sinh ái nhuế, người cáo hơn thì
rơi vào hầm ngạo mạn,
người kém hơn vào ngục lo buồn, là nơi sinh
phiền não, hữu môn đóng
lại vì không được giải thoát. Hành giả làm ác chấp hữu là đúng, còn ngoài ra đều
là sai, vì hữu môn này không điều ác
nào không làm, tà quỷ nhập tâm, chỉ kéo dài các việc
sai trái, chín mươi
sáu đạo có ba thuận
Phật pháp, cho nên có
A-tỳ-đàm đạo,
Tu-đa-la đạo,
chỉ có năm trăm La-hán
đối với hữu môn này được thoát khỏi, đâu
phải là tà. Nay người tà chấp quỷ thì nhập tâm cho nên gọi
A-tỳ-đàm quỷ,
hoặc từ kiến nhập, hoặc
từ thiền nhập, tự hành có một, hóa tha cũng có
bốn, một môn đã thế thì ba môn cũng thế. Nếu
Thông, Biệt, Viên v.v… mỗi giáo có bốn môn
sinh kiến, một kiến cũng đủ ba hành, người hành thiện có thể biết , người hành ác chấp tham dục trong Đại thừa tức là
Đạo, trong ba độc có đủ
tất cả Phật pháp. Như thật ngữ này vốn diệt phiền não, còn tà lệch chấp trước lại
sinh
kiết sử, đó là hủy ưu ái khi mạn, tranh giành danh lợi, tự hành thì một hóa tha có bốn, đã chẳng
phải vô lâu vô minh thấm
nhuần nghiệp, nghiệp lực lôi kéo không chỗ
nào không đến, không thể nói tỉ mỉ, y cứ theo trước có thể biết, các kiến
như thế trái với Thánh
đạo, lại có công năng sinh ra các tội lỗi. Họ không biết mà chấp cho là Đạo, dù biết kiến này tùy kiến mà hành, để
tự chôn vùi, đâu thể đối với kiến động, bất động mà tu đạo phẩm, lược nói
kiến phát sinh các lỗi lầm.

Nói về gồm quyết đoán chân ngụy,
có hai: một Y cứ pháp
sinh khởi gồm
quyết đoán. hai Y cứ pháp nương tựa gồm
quyết đoán.
1.Nay thông từ ngoại ngoại đạo bốn câu, cho đến viên bốn môn ngoại đạo kiến thông Vi-đà, cho đến ba niệm xứ, ba giải thoát của Viên môn, danh
số là đồng, tội khởi
kiến trói buộc không khác, thí như hai cáo khóa
vàng và sắc. Lại từ
ngoại đạo bốn câu lại cho đến bốn kiến Viên môn,
danh tuy trong sáng mà phiền
não sinh khởi thể là ô uế, thí như hai thứ
ngọc và chuột. Lại từ ngoại đạo bốn câu cho đến viên môn bốn kiến tuy
đồng nghiên cứu lựa chọn có thành,
không thành, thí như
sữa trâu và
sữa
lừa. Lại từ ngoại đạo
bốn kiến, cho đến Viên môn bốn kiến có hại,
không hại, thí như hai quả
Ca-la và trấn đầu. Thần ngã sở chấp chính là
pháp trói buộc, chẳng
phải tự tại ngã, chấp cho mình là đúng còn ngoài ra là nói dối phải trái lẫn nhau, đâu quan hệ như thật, tự cho là đạo chân
thật lại mở đường
Hữu mong được Niết-bàn mới bị đắm chìm trong sinh tử, tự nói là chân thật cuối cùng thành tà vạy. Ái xứ
sinh ái,
sân xứ
sinh
sân, dù khởi từ bi
nhưng là ái kiến bi, dù an tâm xóa lập phân chia
nhưng là sinh diệt
gượng nhẫn, duy tất cả trí thế tình
suy tìm
so sánh, dù đắc
thần thông nhưng căn bản
biến hóa, hữu lậu biến hóa, đã học Vi-đà, đã
nói thế trí, chẳng phải năng
lực đà-la-ni, chẳng phải dòng pháp giới, tuy
dứt độn sử mà như đi
bộ, thua loài trùng, thuốc thế gian trị lành rồi lại phát tám mươi tám
sử nhóm họp mạnh mẽ, ba cõi khổ
sinh tử luân hồi
không bờ bến, chấp đắm hữu lậu không có lúc nào ra khỏi, đều là các
kiến huyễn giả đâu thể
là đạo chân thật.
2. Y cứ vào pháp sở y khác nhau.
 Tất cả các kiến đều nương pháp kia,
 ba thứ ngoại ngoại đạo là người hữu hậu, phát pháp hữu lậu,
 dùng tâm hữu lậu chấp trước các pháp, chấp pháp chấp tâm thể là
cạnh tranh, chẳng phải nhân thời nắm đầu nhổ
tóc, phát các kiến rồi
cho là Niết-bàn, chấp thành kiến mạnh mẽ tăng
thêm đấu tranh dữ dội,
pháp sở y chẳng chân thật, kiến sở phát cũng là giả. Đây tuy tà pháp nhưng nếu thầm hiểu được ý thì dùng tà tướng
nhập chánh tướng, như hoa bay lá động, nhờ chút nhân duyên còn có
thể chứng Bích-chi-phật,
huống chi pháp xưa của thế gian, nhưng
Bích-chi- phật tuy chánh là hoa lá nhưng chẳng phải
chánh giáo, ngoại ngoại
đạo thầm ngộ, nhưng pháp môn kia chỉ thông các kiến, chẳng phái
chánh pháp, đều do tâm
chấp, chấp pháp nhân quả đều đấu tranh, quyết
đoán đây là tà pháp,
sinh tà kiến. Nếu tam tạng giáo bốn môn là bậc
Thánh xuất thế thì đắc
pháp xuất thế, thể là thanh tịnh diệt trừ phiền não xứ, chẳng những kinh Phật là
chánh pháp, mà năm trăm điều trình bày
cũng có thể đắc đạo.
Diệu Thắng Định nói: Sau khi Phật nhập Niết-bàn một trăm năm có mười muôn người xuất gia, chín muôn người đắc đạo, cách Phật 200 năm, mười muôn người xuất gia một muôn người đắc
đạo, phải biết dùng tâm
vô chấp, không chấp pháp vô chấp, phát tâm chân chánh, giác ngộ vô thường, niệm niệm
sinh diệt,
sớm còn không bảo đảm đến tối, chí cầu xuất yếu không ngăn cấm
môn sinh, nhiễm
mà khởi hý luận, thí
như có người muốn mau được thấy vua, trao cho chức quan từ bốn cửa vào, đây rảnh đi lòng vòng, tranh chấp tốt xấu, biết
cửa là đường thông,
không cần tranh chấp, như thuốc vì trị bệnh không
cần phân biệt, mau ra nhà
lửa, hết các mé khổ, khi chân minh phát, chứng đạo rốt ráo không
tranh chấp, không tranh chấp thì không có
nghiệp, không có nghiệp
thì không sinh tử, chỉ có đạo diệt tâm địa thản
nhiên, nhân quả đều
không, đấu tranh điều diệt, chỉ có chánh kiến, không
có tà kiến.
Lại nữa, bốn môn tuy là
chánh pháp, nhưng nếu dùng tâm chấp bốn môn này thì
sinh tà kiến, thấy bốn môn khác, đối với
sự tu nhân thì phần nhiều khởi đấu tranh, thí như có người ở lâu trong cửa thành,
phân biệt ngói gỗ, bình
luận tinh thô mỏng dầy cho rằng nam đúng bắc
sai, đông khéo tây vụng,
tự dừng lại không chịu tiến lên phía trước, chẳng qua khỏi cửa, người chấp cũng giống như vậy. Phân biệt danh
tướng, rộng biết phiền
não, tụng nhiều đạo phẩm, mong cầu danh nhiều,
làm môi giới tự khoe
khoang, cầu thấu đạt, tự đánh trống lớn dương
thẳng cờ ngã mạn, khoe
khoang đối với người khác, sinh đấu tranh lẫn
nhau, nắm đầu nhổ tóc.
Tám mươi tám sử sinh ái mạnh mẽ, đều do tâm
chấp pháp môn chánh mà
sinh tà kiến, sinh khởi phiền não không khác
với ngoại ngoại đạo,
pháp sở chấp cách nhau như trời với vực.

Kinh Phương Đẳng chép: Bao nhiêu vấn kiều bị người trí quở trách, người cũng như vậy, vì học đạo cho nên tu bốn môn này, hơn ba mươi năm
phân biệt một môn còn chưa hiểu rõ, công phu vừa
làm thì tuổi đã già. Không có ba thứ vị, không
sinh
không chết, luống bỏ một thời kỳ, như người kia vấn kiều có ích lợi gì đâu! Đấy là do đắm chấp tâm, không chấp pháp mà khởi tà kiến. Kế là bốn môn Thông giáo thể là
chánh pháp, gần thì thông với hóa thành trước quanh co nay thẳng, khéo vụng tuy khác mà chỗ
thông không khác, như cửa
trời hoa rơi thẳng,
các cửa các quanh co, không
trú hai cửa
đều được thông suốt tiến lên, nếu đếm ngói gỗ cả hai đều chậm chạp ngăn bít, hoặc không dính mắc pháp môn, hoặc nhân hoặc quả đều không
tranh chấp, đó gọi là tâm vô trước. Không chấp
pháp không chấp, không
sinh tà kiến. Lại nữa, nếu dùng tâm chấp mà
chấp pháp môn này thì
cùng sinh tà kiến, hoặc vì danh vì chúng, vì thắng, vì lợi mà phân biệt môn tướng,
sân nhuế mạn kiết nhân
đâysinh ra, thí như bỏ chất độc vào thuốc tốt, người uống đâu thể
không chết, dùng kiến chấp độc nhập vào trong chánh pháp tăng trưởng khổ tập chẳng phải
lỗi của Như Lai. Ngoại
đạo lợi căn dùng tà tướng nhập chánh tướng, khiến
người chấp,
không chấp thành đệ tử Phật, hàng độn căn trong nội
đạo dùng chánh tướng
nhập tà tướng, khiến người chấp vô chấp hữu thành đệ tử tà, đâu không đáng buồn ư? Bốn môn biệt viên khéo vụng, lợi
độn đếu không đến rốt
ráo Niết-bàn, nhân không trụ trước, quả không
đấu tranh, nếu đóng cửa
khởi kiến thì sinh phiền não và
Âu-lâu-tăng-khư v.v… Do
đó mà quán như người sáng mắt nhìn thấy thông
suốt, đâu
lại mê danh mà không biết đục trong.

Lược nói về kiến phát thì có năm lược, một phen có bốn gồm
có hai mươi môn, một môn
lại có bảy. Hợp thành một trăm bốn mươi
kiến pháp khác nhau, nói
rộng vô lượng đều nhờ nhân duyên mà được khai phát, bởi do thông tu chỉ cho nên các thiền được phát, thông tu quán cho nên các kiến được phát, duyên thông tu là do
Chỉ Quán, mà căn bản biệt nhân thì do đời trước, hoặc học trong ngoại ngoại đạo,
hoặc học trong Đại thừa,
Tiểu thừa của của Đệ tử Phật, hoặc nhờ nghe pháp tướng mà phát các kiến, hoặc nhờ ngồi thiền phát các kiến này,
cách đời quên bỏ, kiến
giải không hiện tiền, nay tu tónh tâm, hoặc nghe
kinh luận, luôn xây nghiệp
đời trước, kiến pháp lại sinh, đo đời trước
thuần thục nên đời nay
dễ phát, đời trước thô rít nên đời nay khó phát, cách đời xa thì khó, gần thì dễ, nếu ngoại ngoại kiến
thuần thục, gần
thì phát trước, nội kiến
thuận thục, gần thì
hiện trước, thần thông Vi-đà đã là
sự tướng, cách đời
dễ quên khó phát, kiến là tuệ tánh khó quên dễ phát, như người cách biệt lâu ngày nhớ tên quên mặt,
sự lý khó dễ cũng
giống như vậy, nếu đời trước ngoài có quỷ duyên, quỷ thì tăng thêm, phát
quỷ thiền quỷ kiến, bên
ngoài có Thánh duyên, bậc Thánh tăng thêm, phát chánh
thiền kiến.
Lại nữa, nếu trước chưa hiểu biết lỗi lầm của
các kiến, đối với kiến
sinh sợ hãi, mau mau dứt bỏ, nay biết đó là tướng
tà nên thận trọng, chớ
vội dứt bỏ, chỉ buông thả sự thành tựu để làm năng lực trợ đạo thì
sẽ có ích lớn, như bụng có độc trùng đang nuôi dưỡng
sán sơ mít,
sau đó đi
sổ tả
sán chui ra,
sở dó như vậy vì người ngu
si ở thế gian ngang bướng như trâu ngựa, nhiều
sấm
động chuyển, pháp
âm tràn đầy, gấm thêu trải khắp, đối với loài kia nghe thấy không lợi ích gì, đắm chấp năm dục như tai nạn trùng độc. Nếu phát
sinh các kiến, kiến
ăn độn sử, dụ cho
sán
sơ mít, kiến tuệ và chánh quán gần nhau, nghe
pháp dễ ngộ, như ngọc
kia ngâm nước nóng, vì nghóa ấy cho nên phải dưỡng
kiến, nghiên cứu tâm, trước sai mở đường. Nếu
nhập Nhị thừa thì động kiến tu đạo phẩm, nếu nhập Đại thừa thì bất động kiến tu đạo phẩm, đối cướp phá giặc,
sau đó
công thành, đó gọi là dưỡng ngoại kiến
để làm thị giả. Nếu
phát Tam tạng giáo chuyết vụng bốn môn kiến, khéo
thông bốn môn kiến, kiến tuy là chướng nhưng trợ đạo
cũng sâu,
nếu pháp phước đức
thăng thiên rất dễ, chấp đạo thì khó, kiến là tuệ cánh, chìm đắm cũng dễ, ngộ đạo rất mau. Đại luận chép: Trong ba
đường ác cũng có số
ít người đắc đạo cho nên không nói, người trắng nốt
ruồi đen không gọi là
người đen. Đã biết là kiến hoặc không được khởi
sự buông lung sự phân
biệt kia, như các ngoại đạo trước có kiến tâm,
khi được Phật hóa độ
như ngựa chạy nhanh chỉ thấy bóng roi thì liền được ngộ,
 nếu không kiến thì vạn búa cũng không chặt đứt được,
 như nói pháp cho trâu ngựa nghe thì không thể lãnh nạp hiểu biết,
 hạng quê mùa hoàn toàn chưa hiểu lời nói, hoặc là luận giải
sâu xa, nên
Phật với hạng người ấy
không ra đời, phân tán thân hình thể chất, làm thầy
làm bạn, dẫn dắt người
kia thấy pháp, mặt trời Phật mới mọc, người
quyền dẫn thật, nghe pháp liền ngộ.
Kinh Pháp Hoa nói thầm
sai hai người. Căn cứ vào pháp mà luận về hai giáo
phương tiện, căn cứ theo người thì đồng là
Nhị thừa, chúng
Thánh quanh co còn dạy kiến kia ấy, nay được kiến phát đâu thể vội trừ. Nếu đời trước tu tám môn Biệt, Viên chưa
dứt thông hoặc, nếu kiến này phát thì lỗi đồng với tam ngoại, nếu đời
trước đã phá thông
hoặc, chưa ngộ biệt lý thì hoặc đồng Nhị thừa, kiến trước còn
nuôi dưỡng, huống gì là kiến này ư?
Tịnh Danh chấp lỗi
Tiểu Thừa, phế bỏ ngoại đạo,
lại chấp trợ biên khiến họ làm thị giả, tiến thối
hiểu biết chớ một bề,
người đời nay tu đạo kiến tâm phát thì chân lý có
thể hy vọng, kiến nếu
chưa phát thì Thánh cảnh khó hội.
Y cứ vào kiến tu
Chỉ Quán: Thông luận như trên đắc kiến
khác nhau, có một trăm
bốn mươi thứ, nếu riêng y cứ vào nội tà thì có
một trăm mười hai thứ,
nếu lập tông nói nghóa thì gồm có bao nhiêu
tông! Trông Thập địa
nhiều số luận v.v… phân biệt kiến tướng là đồng
hay khác! Dấu vết tà
chánh tốt xấu là bao nhiêu? Nếu hiểu được ý này
thì không tương quan, người
kia không hiểu, hiểu thì thế nào? Phật pháp có
hai thuyết: một là nhiếp, hai là chiết. Như hạnh an lạc không nói dài ngắn là
nhiếp nghóa, Đại thừa cầm nắm dao gậy cho đến chặt đầu
là nghóa chiết, tuy cùng định đoạt khác đường nhưng đều khiến lợi ích,
nếu các kiến lưu chuyển
phải dứt cho hết, nếu trợ luyện thần minh hồi
tâm nhập chánh đều có
thể nhiếp thọ, căn cứ vào nhiều hạng người nói
các kiến trên, không có một người gồm phát, dù cho đều phát thì hiểu tướng ăn nuốt chỉ một
sự thật. Y cứ vào mỗi kiến đều tạo tác pháp môn, khéo léo chỉ bày mới trải qua chín mươi ngày, bó bột mỗi kiến đồng
một quán môn, đầy đủ tất cả pháp cũng không thể cùng tận, nhiều một tự tại, nay lại căn cứ một kiến,
số nhiều cũng vậy. Trong các kiến thì không có khả
năng phá hoại tất cả, tất cả không thể hoại, không dẫn người rất tiện
lợi, nay trước phải
quán không kiến, theo lệ chia làm mười ý:

Cảnh tư nghị: Không kiến
sinh ra pháp mười pháp giới, bí
ngô chẳng nóng có thể
làm nhân trị bệnh, không chẳng phải thập giới năng
tạo nhân duyên. Thành luận chép: sát-na biên kiến
tâm khởi tức là
bất thiện. Tỳ-Đàm nói:
Sát-na biên kiến tâm khởi không phải thiện ác, gọi là vô ký. Nhân đẳng khởi tâm, tất cả thiện ác nhân đó mà khởi,
nay không biến này cũng
có hai nghóa: Nếu biệt quán, như nhân đẳng
khởi, thì mười pháp
giới nhờ đó mà sinh. Vì sao? Vì xưa chưa có không
kiến chưa hợp làm hạnh,
nay phát không kiến thì có ba hành như trước
nói. Do không tạo ác
không ngăn ngại, trên không thấy kinh, kính điền
của Phật đáng tôn
trọng, dưới không thấy đức gần gũi, tu tập theo
pháp súc sinh, làm đoạn diệt pháp lành thế gian, xuất thế gian, hạng
xiển-đề tuy ác mà còn có tâm thiện
thương yêu, không kiến hoàn
toàn không có, chỉ thuần ba phẩm ác, nghịch hại tổn thương hủy hoại tức
cõi địa ngục, không hổ không thẹn là cõi
súc sinh,
san tham phá trai giới bất tịnh để tự nuôi
sống tức là cõi ngạ quỷ, phá trai giới cho nên thường
đói khát, bất tịnh cho
nên ăn đồ dơ. Vì không làm lành: Giữ giới khổ
hạnh, trang nghiêm bằng
mười điều lành, ba nghiệp thuần thục, tức ba đường lành. Lại phát căn bản, tức cõi Sắc, lại nhân không
sinh
Thanh văn, nếu cho rằng không
thì kỳ thật không biết Tứ đế trong không. Vì
sao? Nếu chứng pháp tánh thì là không hay là tịnh, không kiến luống
dối thì nương quả báo,
quả báo là sắc ô nhiễm. Đại phẩm chép: Sắc
hoặc thường hay vô
thường v.v… đều nương nơi sắc, thọ nạp không là
đúng, ngoài ra là sai,
chấp không hình tượng dáng mạo khác với hữu,
duyên không khởi ba hạnh, phân biệt không tâm hơn các pháp khác,
 đó gọi là năm ấm. Không trần đối ý tức là hai nhập. Lại thêm ý thức, tức
là ba cõi, giới nhập ấm
v.v… Tức là khổ đế, không kiến là sân xứ, ái
xứ, mạn xứ, hữu kiến
yếu đuối thì chiếm phá hữu pháp, lôi kéo lý đến
với không, nghi không
được khởi, nếu chiếm cứ không phá, lôi kéo
không đến thì dần dần
sinh nghi. Lại bây giờ tuy không nghi sau sẽ nghi lớn. Vì
sao? Vì nếu không là lý thì lẽ ra bình đẳng với Thánh, đã không
bình đẳng thì đâu được
không nghi, sao lại chấp không chấp không là ngã, ngã thật chẳng
phải không, không cũng chẳng phải ngã, nhân
không sinh ngã, cho rằng ngã hành, ngã giải, ngã tán, hủy ngã,
 chấp đắm không biên này không thể xa lìa, cho rằng nhân không đạo, hy vọng thông
đến Niết-bàn, thì lấy không làm giới, chẳng phải gà chó
đồng, chẳng phải nhân chấp nhân, là nhân trộm giới thủ, chấp không là không
thật chẳng
phải lý không, chẳng phải quả chấp quả, là quả trộm
kiến thủ, không kiến
thiên lệch tức là tà kiến, mười sử như vậy từ không
mà sinh, dục khổ trở
xuống đủ mười, tập trở xuống có bảy, trừ nhân kiến, biên kiến và giới thủ,
 đạo trở xuống có 8, trừ thân kiến và biên kiến,
 diệt trở xuống có bảy trừ thân kiến, biên kiến và giới thủ,
 đạo trở xuống có 8, trừ thân kiến và biên kiến, diệt trở xuống có bảy trừ thân
kiến, biên kiến và giới
thủ, hợp lại có ba mươi hai; cõi Sắc và vô sắc đều
trừ 4, thêm sân mỗi cõi
có 228, hợp ba cõi có tám mươi tám sử, đó gọi là tập đế. Tập mê khổ mà khởi khổ, do tập
mà sinh, khổ tập
lưu chuyển,
Trường trảo không hiểu: lại có một con quỷ
trên đầu lửa bốc cháy từ cõi phi tưởng
đến, còn chưa tự thoát
khỏi, đâu được đối với không chẳng biết khổ
tập, nếu biết không kiến khổ tập, khổ tập đều
nương vào sắc, tất
cả sắc
pháp gọi là thân, thân sắc ô uế,
ô uế là bất
tịnh, bậc trí phá ác ngược lại với tịnh, gọi là thân niệm xứ.
 Nếu thọ không kiến là thọ không thọ, thọ câu thứ hai,
 thuận với không tức lạc thọ, trái với không tức khổ thọ,
 không trái không thuận tức bất khổ bất lạc thọ, ba thọ tức ba khổ, chấp khổ là lạc đó gọi là điên
đảo, nếu biết không lạc phá lạc điên đảo gọi
là Niệm xứ. Không trần đối tâm mà
sinh ý thức, tâm này
sinh diệt luôn luôn
lưu chuyển, có duyên nghó
đến sinh, vô duyên nghó đến
bất sinh,
sinh diệt vô thường
mà cho là thường
tức là điên
đảo, hiểu biết vô thường tức phá thường
đảo, gọi là tâm niệm
xứ. Chấp không hình tượng dáng mạo mà hành thiện ác, hành chấp ngã, nếu hành là ngã thì hành có tốt xấu,
hành có hưng phế, ngã
cũng như vậy, các hành vô lượng ngã, nếu biến
khắp thì ngã cũng vô
lượng, nếu không biến khắp thì một hành vô ngã,
các hành cũng vô ngã,
gượng chấp có ngã tức là điên đảo, nếu biết vô ngã thì phá
trưởng thành, gọi là pháp niệm xứ. Nhưng các ấm thông
chấp bốn đảo, đối với tưởng hành gượng chấp là ngã, đối với
sắc gượng
chấp là tịnh, đối với tâm gượng chấp là thường, đối với thọ gượng chấp là lạc, gọi là
Biệt niệm xứ. Nếu tổng niệm xứ thì không phải như vậy, đó là không kiến
sinh niệm xứ quán,
siêng năng phá đảo quán thì
thấy chánh cần, tâm trong định tu tập gọi là Như ý túc, năm gốc lành
sinh
gọi là căn, phá năm hoặc gọi là lực, an ổn đạo dụng gọi là bảy giác, an ổn đạo trung hành gọi là tám
Chánh đạo, đó là không kiến năng
sinh đạo đế.
Vì bốn đảo đã trừ cho
nên si diệt, si diệt nên ái diệt, ái diệt nên sân
diệt, sân diệt cho nên
biết Không chẳng phải đạo, hổ thẹn cuối đầu là mạn diệt, không còn
sở chấp thì nghi diệt. Không kiến đã đầy đủ khổ tập, khổ tập chẳng phải rốt ráo không, tâm chấp không phá cho nên cầu
ngã không thật có, ngã
không được cho nên thân kiến phá. Thân kiến phá,
cho nên ngã kiến phá, ngã kiến phá cho nên biên kiến phá, không
kiến chẳng phải đạo nên
giới thủ phá, không chẳng phải Niết-bàn nên
kiến thủ phá, không chẳng hợp lý nên tà kiến phá, mười
sử phá cho nên
tám mươi tám sử phá,
tám mươi tám sử phá cho nên tử phược phá, tử
phược phá cho nên năng
phát Sơ quả, tiến thành vô học, quả phược phá,
nhập Niết-bàn vô dư, đó là không kiến
sinh diệt tế, tức pháp giới
Thanh văn. Nếu đối với không
kiến hiểu rõ Tứ đế thì biết chân đạo hết khổ,
chân đạo hàng phục đoạn
trừ được thành Thánh hiền, cho đến một trăm
bốn mươi thứ kiến, đơn,
phức, cụ túc, vô ngôn, v.v… các kiến, đều hiểu
đạo chân thật, đối với các kiến năng động năng xuất, nếu không như vậy thì không thấy bốn chân đế, thế nên trôi lăn mãi trong biển khổ lớn
sinh
tử, nếu thấy được
bốn Đế thì dứt đoạn sinh tử, cõi sinh đã hết, không
còn thọ các hữu, tức là ý này.

Kế là nói không kiến sinh Bích-chi-phật: Không kiến chẳng phải không vọng gọi là không điên đảo phân biệt, đảo tức là vô minh, vô minh cho nên chấp trước
Không kiến, nếu biết vô minh thì chỗ nào
chấp trước, nếu biết
vô minh không khởi thủ hữu, rốt ráo cho nên không
tạo lỗi mới, không tạo lỗi mới nên không khởi thủ hữu, rốt ráo cho
nên không khởi vô minh,
nếu không có vô minh thì thành trí minh, cho nên có trí tuệ thì không có phiền não, không còn phiền não thì vô minh
diệt, vô minh diệt thì
các hành diệt, cho đến già chết diệt. Trung luận chép: Thế nào là nghóa Thanh văn quán mười hai nhân duyên? Là nói
sáu mươi hai kiến thường vô thường, hỏi đáp gần như không tương ưng.
Nay chỉ đây là đáp các
kiến thường, vô
Thường-đều là vô minh, biết
vô minh không khởi thủ
hữu, tức là pháp Thanh văn quán trong mười
hai nhân duyên.
Kinh Pháp Hoa chép: Riêng ưa vắng lặng, cầu trí tuệ
tự nhiên, đây là tuệ
thiện tịch sáu mươi hai kiến. Lại quán sát-na
không biến, đã đủ bốn
Đế, tâm không kiến này là hữu hay là vô? Sát-na tâm khởi thì liền đủ năm ấm, vì
sao nói vô? Đây tức là chi hữu, Hữu tức
bao gồm quả, cũng là nghó
trong nhân có quả. Nếu chủ trương không quả: chi
Hữu có nhân, nghóa nhân đầy đủ, Hữu từ đâu
sinh! Nếu không chấp thì
Hữu không sinh, chấp tức năm kiến, chấp không là biên, đối
với Không chấp là ngã,
gọi Không là Đạo, là Niết-bàn, là chánh, đó là
chi Thủ. Thủ từ ái sinh,
ái hỷ trái với sân, mạn kia si đây, đó gọi là chi ái, ái do thọ
mà sinh, vì thọ cho nên ái khởi, như thọ một pháp ái vị tìm cầu, biết thọ nhân xúc do có ý căn, không trần được xúc.
Kinh chép: Xúc nhân duyên cho nên
sinh các thọ, xúc do nơi nhập, trần xúc các căn
cho nên đắc nhập, nhập
do danh sắc ca-la-la ba việc, danh sắc có năm bào,
mạng có khả năng giữ gìn nối nhau, thức được gọi là bốn ấm.
Lại ba việc danh sắc, do ban đầu
gá thai thức, thức do nghiệp đã qua,
nghiệp do vô minh, vô minh
là quá khứ điên đảo, cho là hữu, cho là vô tất
cả các kiến, cho nên có
công năng thành tựu sắc thân đời nay. Kinh chép:
Hạt giống thức,
ruộng nghiệp, nước ái, vô minh che lấp
sinh mầm
móng danh sắc, nay lại điên đảo, mê lầm
không biến, khởi việc làm thiện
ác, gieo trồng danh sắc ở
đời vị lai, điên đảo lại điên đảo, vô minh lại
vô minh, lại tướng nhân
duyên không có cùng tận. Nếu biết vô minh điên đảo thì không cần
suy tìm giới hạn hoặc có
hoặc không, thấu đạt
thể tánh kia vốn tự
không thật, do vọng tưởng nhân duyên hòa hợp mà
có, đã biết điên đảo
vô minh liền ngừng dứt, ngừng dứt cho nên các hành già chết đều ngừng dứt.
 Không kiến vô minh già chết đều ngừng dứt, vì ngừng dứt cho nên phá hai mươi lăm hữu, trừ bỏ tập khí, đó gọi là không kiến
sinh pháp
giới Bích-chi-phật. Nếu đối với không kiến biết
là vô minh, vô minh có thể diệt, nếu không biết thì còn chẳng ra
ngoài không kiến, vì kiến gây tạo nghiệp như tằm làm kén, đâu được thành
Bích-chi- phật ư?
Thiền sư
Tỷ Cách khởi phát được
không kiến, thường bị rơi
vào lười, không thể tự
thoát ta được, Pháp sư tán tâm tuy phân biệt các
sử nhưng cũng không tự
biệt lỗi lầm không kiến, ám chứng gồm rùa
cho dại cắn, tự hành
hóa tha hoàn toàn không có đạo khí. Không kiến
sinh pháp
Sáu Độ Bồ-tát, đã biết không kiến đế duyên, tức là biết
bệnh biết thuốc, biết thuốc cho nên tự mừng vui, biết bệnh cho nên thương
người, muốn cùng chúng
sinh lìa khổ cầu vui, không kiến ấm giới là khổ,
mười sử v.v… là tập,
niệm xứ v.v… là đạo, bốn đảo phá là diệt, y
cứ vào đây khởi thệ, như một không kiến một
ngày một đêm, gồm sinh bao nhiêu trăm ngàn ức ấm, mỗi năm ấm tức là
chúng sinh, ngày đêm đã vậy, huống chi một đời, huống chi vô lượng đời, không kiến đã vậy, các
kiến khác cũng vậy, kiến
chấp năng sinh đã nhiều, ấm sở sinh cũng
không thể kể số, một
người còn vậy huống chi nhiều người, đó là chúng
sinh vô biên thệ nguyện
độ. Như một không kiến, niệm niệm tám mươi tám sử, ngoài ra ba kiến,
sáu mươi hai kiến v.v… cũng tám mươi
tám sử,
một người còn vậy
huống chi nhiều người, đó gọi là phiền não vô lượng
thệ nguyện đoạn. Như một không kiến tu niệm xứ đạo phẩm, tất cả
kiến chánh trợ đạo
khác nhiều vô lượng vô biên, một người còn vậy,
nhiều người cũng vậy,
đó là pháp môn vô tận thệ nguyện tri. Như một
không kiến phiền não
diệt, vô lượng kiến vô lượng phiền não cũng diệt, một người đã vậy nhiều người cũng vậy, đó gọi là vô lượng Phật đạo
thệ nguyện thành, nếu
chúng sinh khổ tập là tánh thật thì không thể độ, vì
khổ tập từ nhân duyên
sinh không có tự tánh, biển khổ có thể khô, nguồn tập dễ cạn, cho nên nói độ. Quán không khởi nguyện
như trên nói, y cứ vào không mà khởi hạnh: Nếu chấp không kiến mà thực
hành bố thí thì chính là
ma thí, biết không kiến đế, duyên vô thường, vỗ ngã các lỗi thì xả bỏ
không kiến, cũng thương xót
người khác, khuyên
xả thông kiến mà thực
hành bố thí. Nếu chấp không kiến mà giữ giới thì đâu có khác gì với giữ giới gà giới chó v.v…, biết không kiến vô
thường các lỗi, chẳng
bị không kiến làm tổn thương, thương xót đối với
người, khiến đề phòng
không kiến; nếu chấp không kiến là sân xứ, ái xứ mà gượng thực hành nhẫn, do không đủ
sức vì
sợ người khác cho nên nhẫn, nay biết không kiến có vô lượng lỗi lầm năng hàng phục không kiến
và sáu mươi hai kiến,
cũng khuyên người khác an nhẫn không kiến; nếu
không dứt bỏ không kiến mà tinh tấn, tạp kiến
chẳng chuyên tinh, thối nhập trong ba đường
chẳng tiến, nay biết
không kiến, không kiến chẳng phải làm tinh,
 nghiệp không kiến phá mà được thăng lên gọi là tiến,
 cũng khuyên người khác tu tinh tấn này.
 Nếu không phá không kiến mà đắc thiền thì phần nhiều là pháp quỷ, nay biết lỗi không, không bị
không kiến làm xao động,
thành chánh thiền, chánh thông, không bị dua
nịnh làm kiêu căng, dùng
thần thông này khuyến hóa chúng sinh, khiến
bỏ kiến tán nhập thiền.
Nếu chấp không kiến mà tu trí tuệ thì đó là thế
trí ngu si, nay hiểu không kiến đế duyên, dùng chó vô thường
sợ
dê không kiến, tiêu diệt mỡ phiền não, rộng khởi
nguyện hạnh, thân công đức mập mạp thương xót
chúng sinh, dạy bỏ mỡ, nuôi lớn thịt, nếu có duyên, căn cơ thuần thục thì ngồi đạo tràng đoạn kiết
thành Phật, đó gọi
là không kiến sinh sáu
Độ pháp giới. Quán không kiến tức là vô minh, vô minh tức không, từ vô minh
sinh tất cả khổ tập đều không thật có.
Vì sao? Vì bốn đảo là
chấp ngang đâu có tánh thật, điên đảo bị trị chẳng có, niệm xứ năng trị làm
sao thật có? Cho đến giác đạo thảy đều
bất sinh, cho nên không
thật có. Đại phẩm chép: Thói quen nên khổ không v.v…
Hàng Nhị thừa biết tức không, dứt khổ nhập diệt, bồ-tát tức không, từ bi nguyện hạnh thệ độ
chúng sinh, tuy độ chúng
sinh như độ hư
không, tuy dứt phiền não
như đấu tranh với hư không, tuy sinh pháp môn
như hư không sinh, tuy diệt
chúng sinh thật không có chúng sinh được diệt độ, là trí là đoạn là
Bồ-đề Vô sinh pháp nhẫn, đó là không kiến
sinh pháp giới
của Bồ-tát. Thông giáo quán không này có vô
lượng tướng, đó là Tứ đế phân biệt
so
sánh không thể cùng tận, vô tận này từ không
kiến mà sinh, không kiến
từ vô minh sinh, sở sinh vô lượng, năng sinh
cũng vô lượng, năng
sinh đã giả danh, sở sinh cũng là giả danh, suy tìm vô
minh này từ pháp
tánh sinh, thí như tìm mộng biết là do ngủ.
Quán không kiến này mà biết
thật tướng, thật tướng tức
Như Lai tạng, vô lượng khách trần che lấp tạng ký này, tu hàng
sa pháp môn để hiển
bày tánh thanh tịnh, đó
gọi là không kiến sinh pháp biệt giáo. Không
kiến sinh pháp Viên giáo
như trước như sau.

Lại nữa, kiến hoặc rộng lớn mênh mông như bốn mươi dặm
nước, tư hoặc còn sót
lại trạng thái như một giọt nước, các phương tiện trước cùng trị kiến hoặc, hoặc hết gọi là nhập lưu, nhậm vận không còn
lui sụt, kiến hoặc khó
dứt phải khéo dùng phương tiện. Thành Luận chép: Dùng không trị hoặc, nếu không mà trị thì được nhập, không đợi
các pháp khác, nếu không nhập thì còn lập ra trị làm gì? Như trong
nước sinh lửa thì nước
không thể diệt, không biến khởi lỗi thì không làm
sao trị được? Nay biết không kiến là bệnh khổ tập,
sau dùng đế trí để
trị, Tam tạng vô thường
trí, thông gia tức không trí, đều trước trừ kiến,
biệt cũng trước trừ
kiến nhập không. Kế là khéo léo xuất giả như trồng cây giữa hư không. Viên tuy không tác ý trừ kiến, kiến tự trừ nước, trừ
kiến vững chắc các thứ
mới trị, vì sao nói thẳng chỉ dùng không mà trị?
Vì sao có các trị, cộng trị, một kiến, như bệnh lạnh uống bốn thứ
thuốc, người uống hoàng
quế trừ bệnh lại sức, người uống ngũ thạch bệnh
trừ, thêm sắc, uống càng lâu càng thêm tuổi thọ, có thể bay được,
 uống kim đơn thành bậc đại tiên, bệnh đồng một thứ, thuốc pháp là khác, tăng
sức cũng khác. Bốn giáo
trị kiến, kiến hết giải sai khác, trị kiến đã vậy trị các thứ khác cũng vậy. Bốn cách trị này tức bốn
Niệm xứ, trong
kinh Di giáo Phật dạy nương
bốn Niệm xứ tu đạo được ra khỏi nhà lửa.
Vì sao? Một tâm không
kiến tức ba cõi, ba cõi không có pháp riêng, chỉ là một tâm tạo tác, không kiến
sinh nghiệp
sáu đường, thọ thân
sáu
đường, trong
sáu đường, xứ tức nhà lửa, thân ở tức khổ cụ, nghiệp tức quỷ
thần, tranh nhau lựa chọn
ba xe, tự vận chuyển mới được ra khỏi, ba xe
tức ba thừa niệm xứ
trong tam tạng giáo, cũng ba người trong Thông, cùng một niệm xứ, lại là ba niệm xứ trong biệt
phương tiện, chân thật
một thứ niệm. Lại, viên một thật niệm xứ, lược nói chín thứ bốn
Niệm xứ, trong nói chín thứ đạo phẩm, quảng nói chín thứ bốn Đế,
 các niệm xứ ấy đều có công năng ra khỏi nhà lửa, ý nghóa Di chúc của Phật là ở đây.
Nhưng Đức Phật Thích-ca khi mới ra đời trước nêu bày ba người đều dùng
bốn Niệm xứ, đây là dụ cho xe trâu, xe dê, xe hươu ra khỏi nhà lửa
trong Kinh Pháp Hoa.
Kế đến nói ba người đồng tu một niệm xứ, đây như Đại phẩm
nói từ ba cõi vượt ra
đến trụ trong biển Tát-bà-nhã, cũng như kinh Đại tập

nói hàng Tam
thừa đồng dùng vô ngôn nói đạo, dứt bỏ phiền não. Kế đến nói Bồ-tát tu thứ lớp niệm xứ, đây như Đại phẩm bất cộng
Bát-nhã, các niệm xứ nương biệt mà chưa hợp,
sau đó nói tất cả tiểu đại đồng một niệm xứ, đây là như
Pháp Hoa đồng ngồi xe lớn thắng
đến đạo tràng. Y cứ vào không kiến này nói các hoặc, nói các pháp trị và
không trái với các kinh luận, trong một hạt bụi có quyển kinh lớn như cõi
Đại Thiên tức là ý
này. Kế là nói cảnh bất tư nghị: Nhất niệm không kiến đủ mười pháp giới, tức là pháp tánh, pháp tánh chẳng phải vật xa, tức
là tâm kiến không này.
Kinh Tịnh Danh chép: Sự giải thoát của các Đức Phật nên tìm trong tâm hành của
chúng sinh, nên tìm trong
sáu mươi
hai kiến. Ba pháp không
khác cho nên xoay vần chỉ cho nhau, tất cả
chứng sinh tức là Bồ-đề, không còn đắc nữa, tức
Viên Tịnh giải thoát,
năm ấm tức là Niết-bàn
không còn diệt nữa, tức phương tiện tịnh giải
thoát, chứng sinh như tức
Phật như, là tánh tịnh giải thoát, Phật giải thoát tức là năm thứ
Niết-bàn sắc giải
thoát v.v…, tâm không kiến tức là ô
uế năm ấm, năm ấm tức
có chúng sinh, chúng sinh tức có năm ấm,
danh sắc chúng sinh lại
trói buộc lẫn nhau, không được lìa nhau. Quán năm ấm này tức
là Niết-bàn, không còn diệt nữa, vốn không trói buộc
tức là giải thoát, vốn
có giải thoát thâu nhiếp tất cả pháp, cho nên nói
giải thoát tìm ngay trong
tâm. Lại quán kiến tâm năm ấm tức là Phật tánh, bèn không còn kiến tâm năm ấm, nhân diệt là
sắc thâu hoạch
được thường sắc v.v…
pháp tánh ngũ ấm, do diệt sắc này mà được pháp
tánh năm ấm như thường
sắc v.v… Nhờ diệt chúng sinh mà được thường trú pháp tánh
chúng sinh, một
sắc là tất
cả sắc, một thức là tất cả thức,
một chúng sinh là tất cả
chúng sinh, không ngăn ngại nhau, như gương
sạch hiện các hình ảnh,
đó gọi là tánh tịnh, ba thứ giải thoát không được
lìa nhau, không ngang không
dọc, không thể suy nghó bàn luận, viên
mãn đầy đủ tìm trong
không kiến, đó gọi cảnh bất khả tư nghị. Cảnh này
vô minh pháp tánh đầy đủ rõ ràng, thương mình bi
hôn trầm nay mới hiểu biết, tất cả chúng
sinh cũng lại như vậy, đã là pháp tánh đâu
không khởi từ, đã là vô minh đâu không khởi bi. Quán không kiến này bổn
tánh vắng lặng, thanh tịnh
như hư không, khéo léo yên tâm nghiên cứu
hai pháp này, kiến ấm kiến giả bốn câu
bất sinh, đơn phức các câu, mỗi
câu có khổ tập vô minh
ngăn che, mỗi câu có đạo diệt v.v… Thông.
Quán không kiến một ấm
là tất cả ấm, ba đế bất động thì hiểu rõ Pháp
thân, quán bất động ấm
chẳng phải tịnh, chẳng phải bất tịnh v.v… song
thọ Niết-bàn cũng là
đạo tràng, quán ấy gọi Bát-nhã, tám đảo phá gọi
là giải thoát, đối nhất
niệm xứ khởi tất cả niệm xứ, đều phục chúng sinh,

ba pháp như
vậy chẳng nhân chẳng quả, chẳng nhân mà nhân, niệm
xứ là đạo tràng, chẳng
quả mà quả, giữa song thọ mà nhập Niết-bàn,
đối với không kiến bất
động mà tu ba mươi bảy phẩm bất tư nghị, như
vậy phá khắp không đắc
không kiến, gọi là không Tam-muội, chẳng
thấy tướng không gọi
là vô tướng Tam-muội, Tam-muội này không từ chân duyên mà
sinh gọi là vô
tác Tam-muội. Nếu không nhập thì phát
đại thệ nguyện, trong xả
chấp kiến, ngoài bỏ mạng tài, không kiến trái lý, giới không
thanh tịnh, thệ khiến không kiến không phạm
Pháp thân, giữ gìn bảy chi không
quấy nhiễu loài hàm thức, nếu trong không biến náo động thì nhẫn
không thành, nay thệ khổ đến an tâm
không kiến, như cầu trên đất, trên biển, gom hết ngã thân tâm trọn
không động.
Nếu không kiến xen lẫn,
thệ thuần nhất chuyên tinh, niệm niệm lưu nhập, lại không kiến nhiễu động không thể an nhất, chí thành
sám hối dứt
các phan duyên. Nhất thiết chủng trí không khai mở, vô minh chưa phá, thệ quán
không kiến, pháp tánh hiện tiền, cương
quyết-mạnh mẽ,
không chứng thì không
nghó, đối trị như vậy giúp mở cửa Niết-bàn, hiểu
sâu vị thứ không xen lẫn
thượng địa, phong trần trong ngoài không thể
phá hoại, thuận đạo thì
pháp ái không sinh, cho nên không đảnh đọa, tâm tâm vắng lặng nhập
biển Tát-bà-nhã, ngồi một xe lớn dạo chơi
khắp bốn phương, đến
thẳng đạo tràng thành Đẳng chánh giác, ngoài ra như trên nói.

<篇></篇>

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 167

