<經 id="n1912">CHỈ QUÁN PHỤ HÀNH TRUYỀN HOẰNG QUYẾT</經>





(QUYỂN 1 3)
HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



CHỈ QUÁN PHỤ HÀNH TRUYỀN HOẰNG QUYẾT

Sa-môn Tram Nhiên Tỳ Lăng đời Đường soạn.


<卷>QUYỂN 1 (PHẦN 1)</卷>
LỜI TỰA Có người hỏi: Vì nhân duyên gì mà vội biết
soạn bộ
sách
này? Đáp: Do việc bất
đắc dó. Nói duyên khởi này gồm có mười ý: Một là
vì có người Sư thừa
mà chẳng hết lòng với thầy lại trái ý thầy; Hai là vì có người từng
sự thừa mà bỏ căn bản để theo cái chưa thấy; Ba là vì
đời sau xoay vần tùy sanh
hiểu khác, làm mất chỗ nương tựa căn bản;
Bốn là vì tin tông tu tập
tốt, phương khác không có sư để có thể vâng theo; Năm là vì nghóa quán đều tu tập tốt dựa vào giáo, hạnh giải đều đầy đủ; Sáu là vì điểm bày quan tiết rộng lược
sanh khởi cùng tận văn tông
yếu; Bảy là vì kiến lập
sư giải chẳng để đọa lạc lợi ích cho đời sau; Tám là vì giúp quán giải để phòng ngừa lầm lẫn mà dễ tìm xét; Chín là vì trình bày chỗ hiểu e có chỗ quên mà cầu cắt bỏ; Mười là thuận theo
Phật chỉ vận tâm đại bi làm lợi tha.
Một bộ
sách này trước
sau ba bản: Bản thứ nhất có hai mươi
quyển, bản thứ hai có
mười quyển đầu đều đề tên là viên đốn, ấy là khác với thiên tiểu và bất định. Bản thứ hai thì đầu văn là nêu
thiết nghó.
Bản thứ ba đề và ý có
chút khác nhau, sẽ nói đủ ở giải thích sau.
Đầu tiên nói chỉ quán minh tịnh, đây là theo bản thứ ba. Người thời ấy truyền nhau phần nhiều cho rằng bản thứ ba là bản lược, cho bản thứ hai là bản rộng. Một khi xem qua thì giống như có rộng và
lược. Như tìm kiếm đầu
cuối thì số trang đều bằng nhau, phải coi bản thứ
ba bản tái trị chẳng nên
cho là lược. Từng ở người nghe thiếu thưa hỏi chỗ nghe nên cùng tìm kinh luận mà
suy nghó tìm chọn thêm, để không
đoán mò mà soạn lầm.

Theo tiêu chuẩn giải Thích kinh luận đều chia làm ba phần.
Nay văn chánh thuyết còn
chưa trọn, tin không có phần thứ ba lưu thông
là rõ ràng thôi. Chỉ có
trước khai chương Ngài Chương An soạn lời tựa
có thể làm phần tựa,
từ khai chương trở đi là phần chánh thuyết. Xưa,
bản thứ hai đem tựa chánh thuyết hợp lại thành
mười chương. Cho nên đầu văn nói
“thiết nghó” thuật nghe cộng thành mười ý.
Nói “thiết nghó”, là riêng tôi thầm khởi nghó. Tựa có năm ý: một là
thương lược, hai
là tổ thừa, ba là nói
về sai, bốn là dẫn chứng, năm là bày xứ.
Nói thuật nghe, nghóa là ghi chép các điều đã nghe.
Chánh thuyết cũng có năm
ý: Một là khai chương,
hai là sanh khởi, ba là phân biệt, bốn là phân biệt, năm là
giải thích. Vì đem chỗ nghe của mình và lời tựa hợp
thành mười đoạn, ý vẫn chưa ổn, cho nên tự định mất thứ lớp này, chỉ thành tựa
vào chánh thuyết. Lại ở
trong tựa chỉ phát khởi mà không có qui kính
cho nên biết đây là do
sự thuật ghi mà thôi. Nếu căn cứ văn Chánh
thuyết của Đại sư thì
nghóa chia ra ba đoạn, tức là sáu chương trước dùng
làm phần tựa, chánh quán và quả báo xem là
chánh tông. Khởi giáo hóa
tha là phần lưu thông, chỉ
qui là thôi hóa qui tịch, không phải ba sở
nhiếp nghóa dường như lưu thông.
Trong sớ y cứ hạnh còn đối ba học chia
làm ba phần. Nay cũng lệ nghóa ấy mà khai ra ba có gì mà chẳng được? Nay lại y hai đoạn trước làm chánh. Ở trong tựa đầu tiên thêm lời tựa
về văn, thời, xứ v.v… các thứ xem là tựa chung, coi Tổ thừa nhân-pháp v.v…
các việc là tựa riêng.
Tức là tái trị định chánh ý. Chẳng được lại dùng năm thứ
Thương lược, v.v… xem là thứ lớp mà phân văn
tái trị, thời, xứ
v.v…. Cho nên tái trị định
trở về Thương lược cũ xem là viên chứng. Cho nên dưới dùng văn
Thương lược này nói rằng nay y kinh lại nói viên
đốn. Nói y kinh, chánh
phải dẫn chứng chứng viên đốn xong. Thỉnh
chứng hai thứ kia. Tức
là đặt câu hỏi rằng: các Tam-muội khác nguyện
nghe thành chứng. Trong bản
thứ hai, thiếu câu hỏi này cho nên bản thứ hai văn
Thương lược chép: lược dẫn kinh Phật thô bày ý viên.
Cho nên biết tên
Thương lược chẳng khác dẫn chứng. Cho nên tái trị định mất Thương lược trở về là dẫn chứng. Nếu đem các tên
Thương lược v.v… ở bản trước mà thứ lớp đối trị định bản văn thì khiến chỉ.
Quán Minh Tịnh
các văn liền
là đồ thiết, huống chi đem Thương lược để đối
“Tổ thừa” là rất chưa thể
được. Cho nên phải bỏ thứ lớp chương cũ. Nay tái
(lại) trị định thêm tựa
chung, là muốn kết tập theo loại truyền thuật lại năm thứ: Pháp thể
sở văn, cho nên chẳng đồng với
Thương lược cũ ở đầu. Đã thuật mới cũ, có không thứ lớp do đó đổi tên gọi là Ma-ha, là
có hai nghóa: một là đối
tục huynh người anh ruột tên Trần châm mà
soạn ra tiểu chỉ quán; Hai
là giữ nguyên âm tiếng Phạn vì nghóa phong
phú kiêm hàm, cho nên Đại luận chép:
Nói Ma-ha là gọi chung ba
nghóa: Đại đa thắng (lớn
nhiều hơn) y sở bốn giáo giải thích Tỳ-kheo vị
thì chẳng phải ý này.
Dùng ba tên này để giải thích viên tam quán chánh là nêu y chỉ. Đại (lớn) là
nghóa không, đa (nhiều) là nghóa giả,
thắng (hơn) là nghóa trung.
Cho nên đổi tên gọi theo kiêm hàm để chỉ trọn
bộ nhất tâm tam quán.
Nếu thế có gì khác so với viên đốn đổi từ
Ma-ha? Đáp: Tên viên đốn
tuy khác thiên tiệm nhưng chỉ chung cả ba, cho
nên đổi tên cõi này
chỉ đơn lẻ mà dùng vốn tiếng Phạn có nhiều nghóa.
Vì thế phải biết hai chữ chỉ quán đều là Ma-ha, tức là nhất tâm tam chỉ tam quán là chỉ quán. Cho nên biết nắm chung một bộ để làm
tên sách.
Đầu tiên từ đại ý,
sau ở chỉ qui đều là chỉ quán của Ma-ha. Cho nên tên
đề là chung mười chương
là riêng, trong mười chương thì đại ý là
chung, tám thứ kia là
riêng, cho nên biết chung riêng tự hành , nhân quả
hóa tha năng sở đều là
Ma-ha Diệu định tuệ.

Vì sao trong
giải thích chung phát tâm tu hành nhân tự hành. Kế xé rách lưới lớn là có khả năng hóa tha. Đã có năng hóa thì có
sở
bị. Văn lược nêu năng
để nhiếp sở. Việc năng sở đã xong mà đồng
nhập chỉ qui. Trong giải
thích riêng, bắt đầu từ giải thích tên, cuối đến
chánh quán nhân tự
hành. Kế chương quả báo là quả tự hành . Chương khởi giáo là khả năng hóa tha.
Nghóa sở bị là chỗ hóa tha. Ba chương lớn
sau văn thiếu nghóa lược
mà ý đồng với ba thứ sau ở trong phần tổng trước. Cho nên văn
sau lược qua chẳng nói. Tựa đầu chia làm hai, trong
tựa chung tuy giống mà
trong tập kinh thông có năm việc. Đã là ghi
riêng cho nên thiếu đồng
nghe, trong đó có sáu. Bốn chữ đầu nói “Chỉ quán minh tónh”
sở văn thể (thuật cái
được nghe). Hai chữ chỉ quán là bày văn thể (thể
được nghe), hai chữ minh tịnh là thán thể đức.
Nghóa là thể chỉ là tónh, thể quán là minh.
Trước sau
mười chương, mười
pháp chánh quán đều là
thể chỉ quán đều là minh tịnh, là chỉ chung một bộ để làm
sở văn (những điều
được nghe).
Như kinh Pháp Hoa nói
Bổn môn Tích môn đều là thể pháp mầu gồm chân thật. Đời trước chưa
từng nghe là người hay
nghe. Trở lại dùng tha vãng để hiển thành, tôi nghe
thuật mình kiêm người khác nói hiện và vãng. Cho nên nói đời
trước sau có thể nghe.
Nói đời tuy có nghóa là ba mươi năm, nay dùng đời
lại có nghóa đời khác.
Đời khác hoằng pháp đời đời đều có nên nói là
đời. Từ thời vua Hán
Minh Đế nằm mộng, cho đến đời Trần, các tác
phẩm ở đương đời
thịnh hành đầy mắt. Dự vào chốn thiền môn y bát
truyền trao thì nghe đầy tai, đâu có ai chẳng nghe hai chữ chỉ quán.
Chỉ vì chưa nghe, như
Ngài Thiên Thai nói bộ này định tuệ đều kiêm mỹ, nghóa quán
song minh mà nhiếp một đời giáo môn, nắm gọn ý kinh Pháp
Hoa thành mười thừa mười cảnh không thể nghó bàn, dứt đối đãi, dứt
hết diệt, thành hạnh tịch
chiếu. Đời trước chưa nghe lời này. Cho nên
Ngài Nam Sơn khen rằng chỉ
Hành Nhạc Thai Nhai song hoằng hóa thiền
tuệ lẽ nào Nam Sơn nịnh
hót khen dối sao?.
Hai chữ
Trí Giả gọi là vương đạo. Đây là do khi mới
sanh có điềm lành mà đặt tên. Pháp danh là
Trí Khải, Khải Tónh tức xuất gia rồi
thầy đặt hiệu, theo đức
mà đặt tên nên dùng nghóa Tónh. Sau trao giới phẩm
Bồ-tát cho Tấn Vương (là Tùy Văn Đế) đặt pháp
hiệu cho vua là Đại vương hướng dẫn từng bước các đều thánh cấm gọi tên là
Tổng Trì. Vua nói: Sư truyền
đèn Phật pháp nên gọi là Trí Giả. Nay đều cho Trí Giả là người nói giáo đời Tùy.
Các kinh phần nhiều gọi
chung “nhất thời”, tức gọi chung dài ngắn, nhiếp cả tinh thô, nay chỉ một bộ
nên chỉ riêng đời Tùy.
Nhà Tùy được nhà Chu nhường ngôi cho họ
Dương, người ở
Hoằng nông, Hoa âm. Trước theo
Chu Thái Tổ khởi nghóa
ở Quan Tây, làm đến
chức Đại Tư không, phong hiệu là Tùy Quốc công, húy là Kiên,
sau lên ngôi đại hiệu là
Tùy Quốc (nhà Tùy).
Lập niên hiệu là Khai Hoàng,
hoàng là lớn. Nhó Nhã nói hoàng là uông
chánh, là tột, là lớn.
Kinh Châu là nói chỗ. Chùa Ngọc Tuyền, đầu đời
Lương niên hiệu
Thái Bình năm thứ hai
Ngụy Chúa cho xây nhà
Văn Thái, phá hai muôn quân
Lương Nguyên Đế. Lúc đó Sư mới mười tám
tuổi, đến chùa Quả
nguyện ở Dương Châu, nương người cậu họ Hồ mà
xuất gia. Đến niên hiệu
Thái Bình thứ ba đời Trần, thì hai mươi tuổi bèn thọ giới cụ túc, nương
Luật sư
Tuệ Khoáng mà học thông luật tạng.
Đến niên hiệu Càn Minh
thứ nhất đời Trần, Sư mới vào Quang châu,
nương Thiền
Tư sư học
pháp thiền. Lúc đó Sư hai mươi ba tuổi. Đến niên
hiệu Quang Thái thứ nhất
đời Trần, giả từ thầy mà vào đất Nghiệp, tuổi
đã ba mươi, đến niên
hiệu Thái Kiến năm thứ bảy đời Trần. Sư mới
đến Thiên thai. Lúc đó
đã ba mươi tám tuổi, đến niên hiệu Thái Kiến
thứ chín, vua sai xây chùa
Tu thiền, đến niên hiệu Thái Kiến thứ mười
ba thì vua mời Sư đến
đất Nghiệp. Đến Trịnh Minh năm thứ ba tức là niên
hiệu Khai
Hoàng thứ mười một đời Tùy, Tuyền Hình xây chùa để
trả ơn đất, trước tên
là Nhất Âm, sau đổi thành Ngọc Tuyền, mầu suối như ngọc do đó đặt tên. Chùa ở Tây trúc gọi
là Tăng-già-lam.
Trung Hoa gọi là chúng viên,
cũng gọi chung là Tinh xá. Xứ này tục gọi nhà của quan Cửu ty là chùa, nghóa là chỗ có pháp độ. Cho nên lấy tên
Pháp độ mà gọi Tịnh
xá. Đến niên hiệu Khai Hoàng năm thứ mười bốn,
lúc đó Sư năm mươi bảy
tuổi trụ ở Ngọc Tuyền mà giảng chỉ quán, kế
lại nói về phân tề
giới hạn. Trước nói giới hạn về thời gian một hạ là nêu chung từ đầu đến cuối thời hạn định khuyên tu, nói pháp khen ngợi
nên gọi là phu dương, hai
thời là sớm chiều. Từ chú, tức là từ tâm nói
như mưa lớn. Nếu dùng
hai duyên sanh pháp nói thì có cùng. Dùng tâm vô duyên từ không nương tựa mặc
sức nhạo
thuyết biện, cho nên nói
không cùng, vị ở năm
phẩm, chính là quán hạnh vô duyên từ. Chú là như
Đại luận quyển năm phê
bình bốn pháp sư nói kệ rằng: Học rộng biện
tuệ lời khéo léo, nói
hay các pháp chuyển lòng người, tự không đúng
pháp hạnh bất chánh. Ví
như mây sấm mà không mưa, học rộng nghe nhiều có trí tuệ ấp úng vụng nói chẳng khéo léo, chẳng thể hiển phát
kho pháp báu. Ví như không
sấm mà mưa nhỏ, chẳng rộng học hỏi
không trí tuệ, chẳng thể nói pháp chẳng làm tốt, là
Tệ Pháp sư không hổ
thẹn, ví như mây nhỏ
chẳng sấm mưa. Nghe nhiều trí rộng lời khéo léo, nói giỏi các pháp chuyển tâm người, hành pháp tâm chánh không
sợ
sệt, như mây lớn sấm
sét và mưa to như đại vân lôi chú hồng vũ. Ý kệ lấy nghe nhiều làm mây, nói pháp
như sấm, từ hạnh như mưa. Đại
sư
có đủ ba thứ, tức
Pháp sư thứ lớp, tuy lạc thuyết chẳng cùng, luận có bốn, nghóa là nghóa pháp từ
lạc thuyết, nghóa là hiển rõ nghóa các pháp, pháp là nói danh tự của pháp. Từ là lời lẽ nói pháp. Tuy có ba thứ này
nhưng phải lạc thuyết ba
thứ trước. Nghóa là đối với một pháp nói tất cả pháp, ở trong một chữ nói tất cả chữ, ở trong một lời nói tất cả lời, đều
vào thật tướng mà
không sai lầm, cho nên biết đều là năng lực lạc
thuyết. Tuy là lời bất
tận cũng là lời giúp, tuy là chẳng cùng hạ trọn bảo
dứt. Mới đến thấy
cảnh bánh xe pháp thường xoay, mới là siêng được, cẩn tất cả cảnh khi ép hạ hết. Tuy thiếu các văn kia nhưng hạnh môn
không cần thiết. Trong
lược đã nói đầy đủ, biểu thị hẹn tâm. Tức đại
chương thứ bảy khai thành
mười cảnh đến cảnh thứ bảy kia chẳng nói lại.
Ba đại chương sau và ba
cảnh kia mượn duyên chẳng trọn. Cho nên
trong truyện chép: quán đảnh ghi riêng chỉ quán
mười quyển, mới mong nghe lại hết đầu đuôi.
Hiểu Trí Giả Niết-bàn không chỗ
kính ngưỡng.
Các văn khác tuy lược
nhưng y theo trên thì có thể hiểu.

Tăng-thượng-mạn là như
Thiền Cảnh chép: Không chỗ biết
người được đây gọi
là Vô sanh nhẫn. Tỳ-kheo Bốn thiền gọi là bốn quả,
khởi dứt thấy chuột gặm chim không. Như các văn
đó tướng nói chẳng phải một. Hai cảnh
sau chỉ là hai giáo
Nhị thừa, ba
giáo Bồ-tát, đủ
tại thể tướng, nhiếp pháp
Thiên viên, v.v… các văn, và trong các cảnh bên trong có thể nghó bàn. Ba đại chương
sau cũng y cứ theo ba lược
sau
của năm lược. Văn đó
tuy thiếu nhưng nghóa đã đủ. Cho nên mượn cuối hạ để làm
thiếu duyên. Tín hạnh Viên thừa ở đây hết nói năng, nên nói bánh xe pháp
ngừng chuyển. Bị hạnh lược các thứ còn lại
đều không nói. Cho nên nói phần
sau chẳng nói. Nhưng ấp lưu tìm nguồn là
lời tựa riêng. Trước nói chung là nghóa chung mà văn riêng. Nói riêng chỉ
quán Minh tónh v.v…, Nay
tựa riêng, là ý riêng mà tồn chung. Bởi chung nói hai mươi ba Sư, v.v… cho nên tuy chung riêng khác nhau mà cũng
chẳng ngoài Sư tư nhân pháp thầy trò
người pháp. Cho nên trong lời tựa
chung chỉ quán chỉ là pháp
sở đắc nghe văn sở đắc nói thuyết của thầy trò, kế nêu người năng nghe, năng nói. Kế là nói văn thuyết hoặc thời hoặc
xứ. Cho nên nêu pháp sở
đắc, nghe văn ty chung như hương (thơm) như
lưu (tuôn dòng),
sai biết đại giác như cội như nguồn. Lại riêng đây tuy chẳng khác bộ có thể xem là thầy trò nối nhau ba bộ khác nhau đốn
đối với hai thứ kia nên
gọi là riêng. Lại chỗ nối (thừa) này cùng các
thầy khác cũng gọi là
riêng. Trong đó trước nói Tổ thừa trao pháp vẫn
tiệm. Nếu trước chẳng
chỉ Như lai Đại thánh thì không nhờ đầu mà nêu hai mươi ba vị tổ.
 Nếu chẳng nêu hai mươi ba vị tổ thì không do đâu mà chỉ Sư thứ mười ba. Nếu chẳng chỉ Sư thứ mười ba thì không nhờ đâu mà
tin ở Hành nhai Thai Nhạc.
Nên trước ví lý do như tìm nguồn tìm gốc.
Nay chỉ quán hưng đời tượng mạt như lưu như hương. Kim khẩu
Phạm âm như gốc như nguồn. Ấp
là châm chước. Thi chép: chỉ ở phương Bắc có Bắc Đẩu nên không thể rót rượu.
 Rót rượu phải biết chén đầy, biết thơm phải tìm xét nguồn cội, cho nên Đại kinh chép: nghe mùi hương thì
biết đất ấy phải có
thuốc, thuốc ấy chân vị dừng tại núi cũng như trăng
đầy tùy lưu xứ mà có
các thứ tên chân vị là thật lý, các tên Mạt giáo trăng đầy ví như thật lý. Ở núi ví như lý tại âm, Như lai y lý tùy cơ mà đặt
tên. Tượng các tên là
Mạt bốn y hoằng tuyền Phật hóa, thọ giáo hóa bẩm phải tìm xét nguồn cội. Nếu mê nguồn cội thì tăng thượng mạn
mà chứng chân. Nếu hương
lưu mất hết thì tà thuyết lẫn lộn Đại thừa.
Do đó mà biết Thai Hành
Tuệ Văn là Tổ sau tổ Long thọ. Hai mươi ba Tổ nối gót ở
Kiên Lâm thật có lý do đáng tin.
Luận chép: chỉ thứ hương giả là muốn nói trao pháp. Phiếm dẫn giáo nghiệm có
Sư không Sư. Nói không Sư là như Đại luận quyển hai nói, ta giữ chí vô Sư một
mình không các bạn, chứa
nhất hạnh được Phật tự thiên thông đạo ấy.
Kinh Tăng nhất
A-hàm quyển mười lăm chép: năm người A-nhã v.v…
hỏi thầy Phật là ai?
Phật đáp: Ta không có thầy, cũng không có bạn, một mình chẳng ai hơn, lạnh mà không ấm. Văn của luật cũng đồng như
thế. Kinh Na-tiện chép: Phật không thầy thành đạo tự ngộ tất cả pháp.
Kinh Pháp Hoa chép: trí
Phật là trí vô sư. Ở Tục Thái sư, Thái Truyện,
Thái Bảo đều là Nghóa
sư, kế nói có thầy. Thọ biệt, chữ biệt tức là
phái biệt cũng là phân biệt (nhiều
sách viết chữ biệt không có bộ thảo.
Như kinh Thụy Ứng chép: khi xưa thời Phật Định
Quang ra đời, ta làm
Bồ-tát tên là Nhu Đồng cho đến
mua hoa dâng Phật Định Quang, tung hoa
cúng dường, hoa ở trên
hư không, Phật ấy biết ý mà khen ngợi rằng: ông
vô số kiếp
sau
sẽ học
thanh tịnh, do đó thọ ký rằng: Ông
sau chín
mươi mốt kiếp, kiếp tên là Hiền, ông
sẽ thành Phật hiệu là
Thích-ca cho đến
thân bay lên hư không
được Vô sanh nhẫn. Luận chép: Vô sư kinh gọi là
ký biệt. Thư nói khứ
lại trích dẫn sách tục cũng có hai nghóa. Sanh tri như vô
sư học thành như ký biệt.
Nên Luận ngữ chép:
sanh ra đã biết
là bậc thượng, học mới biết là bậc kế. Bắt ép mới học là kẻ thường, bắt ép mà không học thì càng thấp kém hơn.
Lương là lành, là lớn. Thư tuy
không nói nhân quả xa,
nay lại dẫn rộng lời nói tương tự để chứng hai nghóa đối với lý không lỗi.
 Người đọc văn phải dùng chữ Lương làm cuối câu, ở đời có người chẳng hiểu câu đầu, lấy chữ Lương làm câu đầu rất
chưa ổn. Như bản thứ hai
câu đầu đầu câu lại có các vị trời, đâu thể
đọc bản thứ hai rằng Lương Nhiên pháp môn v.v… ư?
Cho nên chẳng thể
dùng. Nhưng vô sư và ký
biệt là y cứ sự tuy khác nhưng y cứ lý chẳng hai.
Ở nhân thì phải nhờ
thầy che chở, quả mãn thì gọi là ngộ riêng. Vì nhân quả này gọi là các Sư nối tổ xưa. Kế pháp môn mầu nhiệm mà
trong sáng rộng lớn nêu pháp dụ hỏi hai
đường trên, người đã chia ra
sự lý nhân quả thì chỗ chứng pháp thể cũng chia hai ư? Hạo là
nước mênh mông, pháp đã mầu nhiệm là
sự hay lý, là thiên chân
tỏ sáng.
Hỏi pháp Vô Sư là từ lam
mà có xanh. Hỏi: học thành pháp lý chẳng phải tạo tác nên gọi là
thiên chân, chứng trí tròn
sáng nên gọi là
riêng sáng.
Do thầy thói quen tu tập nên nói từ lam, do học công toại nên gọi mà thanh.
Thư rằng xanh có ra từ
lam mà xanh hơn lam, nhuộm sai như thế. Nay dẫn nghóa nhuộm chẳng phải dẫn hơn lam. Người tu nếu nghe đến
tông nguyên là đáp
chung, tông là tôn, là chủ, là nguyên thủ, là trương.
Nếu tìm chỗ truyền pháp xoay vần trao nhau bèn biết lý do tông chữ của người
năng truyền. Cho nên biết Phật trong một thời kỳ là lý do mới

hiểu Tông sư
nay ở Long Thọ. Từ Đại giác đến hàng ma là đáp
riêng. Trước đáp chung hai câu hỏi về nghóa Đại giác thì nghóa
Thiên chân hạnh mãn là thọ ký, nhân và pháp hai ý đều như thế. Hai ý gồm đủ,
đạo thầy trò thành. Nên
thư chép: Tre chưa cắt thì tiếng phượng chưa
bày, tánh tình chưa luyện
mà phát cho nên chân lý cũng do học mà
thành. Giác thì Thi nói
có giác đức hạnh, lại nói giác là đại minh, là hiểu,
là ngay thẳng. Nay cũng
giống như thế, mười hiệu đầy đủ, chủng trí
tròn sáng, ba hoặc dứt
nhanh, đêm dài chợt sáng, hai tử dứt trừ, không
còn trở lại. Lại giác
đầy đủ thì gọi là Đại giác. Bốn giác khác nhau giác
trí cũng khác. Lại nhờ
tiệm mới thông, nói lược chung là Đại giác. Vì
Đại giác là bậc tôn quí trong đời, nhiều kiếp
hạnh mãn cũng là nói chung. Cho nên chẳng nói ba A-tăng kỳ cho đến vô lượng
A-tăng kỳ. Kiếp Hán dịch là Thời, các
luận Câu-xáv.v… thường lấy hai mươi lần tăng giảm làm một
Trung kiếp, tám mươi lần tăng giảm là một đại kiếp.
Kinh Kim Quang Minh nói: Y trời
Thiên nặng ba thù của Phạm thiên ba năm
một lần phất qua một
tảng đá vuông rộng mỗi bề bốn mươi dậm lấy đó
làm một tiểu kiếp, mỗi
bề tám mươi dăm xem là một Trung kiếp, rộng một trăm hai mươi dặm là Đại kiếp. Chẳng ở trong kiếp
số này mà tu học thì chẳng gọi là Bồ-tát.
Lại chép: có một kiếp, một dặm, kiếp dặm,
cho đến kiếp muôn dặm.
Lại nói có thể thành vuông lớp, chu vi bốn mươi dặm chứa đầy hạt cải. Cứ trăm năm mới lấy ra một hạt gọi là một
kiếp, trải qua vô số
kiếp gọi là A-tăng kỳ. Xét nghóa kiếp này không phải là chánh văn nên không nói rộng.
Trải sáu năm mới phục kiến cho
đến hàng ma. Phục kiến
là điều của ngoại đạo, hàng ma là dẹp Thiên
ma. Cho nên sáu năm khổ
hạnh qua kỳ sở hành, trước đồng sau khác,
hóa đạo phải như thế.
Cho nên năm người, có hạnh trước ải mà bỏ đi,
qua sáu năm bèn ăn lại mà tu thiền, người có hạnh chấp trước lại bỏ đi.
Sau Phật hàng Thiên ma ở
dưới cội cây chưa thành đạo. Việc hàng ma có nói rộng ở các kinh.
Lại Thụy Ứng chép: Thiên ma và
Phật hỏi đáp nhau, Phật nói kẻ trượng phu gặp người chiến đấu chết rồi không
có thân, bị người hàng
phục. Ma nói: Tỳ-kheo cầu gì mà thích ngồi
dưới gốc cây trong rừng
rậm đầy thú dữ, mây nổi tối mịt mù đáng sợ,
Thiên ma vây quanh cũng
chẳng sợ. Phật nói: xưa có chân đạo Phật đã làm, điềm đạm là cao nhất trừ
chẳng sáng. Đây thật là pháp mãn
tạng tối thắng. Ta ngồi đây chiến đấu với
Ma vương. Ma nói: Ông làm
vua Chuyển luân, bảy báu tự đến, làm khuôn phép
bốn phương, năm dục thọ vui không ai bằng. Chỗ này không có đạo, hãy về cung đi!
Phật nói: Ta thấy dục đầy như
nuốt lửa, bỏ nước như đàm dãi không hề tiếc rẻ.

Làm vua cũng
còn buồn già chết nên bỏ đi như thế, không lợi
chớ dối bàn.
Ma nói: Tại sao ngồi trong rừng mà bảo là vui, bỏ ngôi của cải
nói yên nhàn, mà chẳng thấy ta dấy bốn binh, voi ngựa bộ binh,
ngàn muôn ức, hiện ra mặt khỉ vượn
sư tử, đều cầm dao kiếm và qua mâu,
nhảy múa la hét đầy
khắp hư không, v.v…
Đại
Luận chép: lúc đó trời
Tịnh Cư đứng vây ba mặt xem
Phật đối đáp chiến đấu với ma. Thiên ma bỏ chạy, chạy đến núi Thiết vi
vẫn không thôi.
Kinh Đại Tập kinh Quán
Phật Tam-muội v.v… chép:
Ma vương lúc đầu muốn
đến đánh Phật cho nên trước sai dân, thuộc kế
sai Thái tử, lại sai ba
cô gái đều chẳng phá hoại được, bèn giận dữ chính mình cầm quân. Vừa đến chỗ Phật thì chủ tướng đều té. Trong Đại
luận Phật dùng kệ quở
ma nữ rằng: Thân ấy dơ uế, vật bất tịnh nhầy nhụa, thật là cầu xí,
sao lấy đó làm vui, các cô gái ma hổ thẹn.
Lại bảo ma rằng: Ta đã ba
A-tăng-kỳ kiếp tu tập khổ hạnh mới
được Bồ-đề.
Các ngươi chỉ bày một
hội vô già bảo là thiên chủ, sao được tranh đấu với ta.
Ma nói: lấy gì làm chứng, Phật dùng ngón tay chỉ đất bảo:
Người này biết ta. Lúc đó thần đất bảo Không thần truyền cho đến
Phạm Thế, Thiên ma bị hàng rồi,
Tam-muội bất động thành đạo vô thượng. Bắt đầu ở Lộc uyển cho đến
Hạc Lâm, là thành đạo rồi thuyết pháp thì
phải có chỗ cho nên lược
nêu trong thủy ở đâu ba chỗ ban đầu chẳng giữ và
cuối cùng. Do pháp mà nghiệm chứng, có chỗ mà bày pháp. Tức
Pháp được truyền chánh chỉ ở đây. Thiên chân từ làm công dụng của
lam mà hưng thạnh.

Nói “Lộc uyển”, thì Đại luận chép: Xưa, vua Ba-la-nại vào
núi săn bắn, thấy hai
bầy nai mỗi bầy có năm trăm con và đều có một
nai đầu đàn. Có một con nai đầu đàn thân mầu bảy báu là
Bồ-tát Thích-ca, lại có một nai
đầu đàn là Đề-bà Đạt-đa. Nai đầu Bồ-tát thấy vua
giết bầy nai, bèn khởi
tâm đại bi đến trước vua, mọi người tranh nhau
bắn tên như mưa. Vua thấy
con nai này không sợ sệt, phải có ý gì, bèn
bảo đừng bắn nữa. Nai
đến chỗ vua quì xuống thưa rằng: Vua vì việc
nhỏ mà một lúc sai cả
bầy nai chịu khổ, nếu muốn ăn thịt thì mỗi ngày xin dâng một con, vua bằng lòng. Do đó bầy nai theo thứ lớp dâng
nạp. Trong bầy nai của
Điều-đạt có một nai mẹ thưa với nai đầu đàn rằng: tôi chết cũng cam, nhưng tôi đang có mang, con tôi không thể chết
được, xin tìm cách giải
quyết, sai người sống không lạm mà kẻ chết đúng
thứ lớp. Nai đầu đàn
giận du bảo: ai chẳng tiếc thân mạng, đến phiên phải đi. Nai mẹ
suy nghó nai đầu đàn này không từ bi ưa giận dữ, bèn đến
nai đầu đàn Bồ-tát mà
thưa rằng: Đại vương nhân từ, như tôi nay đây trời

đất rộng xa
mà không chỗ kháng cáo trình bày mọi việc. Nai đầu
đàn Bồ-tát chép: nếu
ta không giải quyết được việc chết oan của con bà
ấy và sai theo thứ lớp, chi bằng mình đến thay thế,
nghó xong bèn đến
nộp mình, bảo nai mẹ trở
về. Khi nai Bồ-tát đến thành vua mọi người
đều lấy làm lạ, thưa
lên với vua. Vua hỏi bầy nai hết rồi hay sao mà
bỗng tự đến? Nai đầu
đàn thưa vua nhân từ, không ai phạm tội, cây cối xinh tươi. Chỉ có bầy nai về bảo tôi, tôi
thương xót, nếu đến phiên
không dâng nạp thịt thì
không được, mà nếu không dâng cứu thì khác nào
gỗ đá, thân này không
lên cũng chết, từ bi cứu khổ nạn thì phước đức
vô lượng. Nếu người
không từ bi thì có khác nào cọp sói. Vua nghe lời ấy bèn đứng dậy nói kệ rằng: ta thật là
súc
sanh gọi là người đầu nai, người tuy là
súc
sanh gọi là nai đầu người. Lấy lý làm người chẳng do hình
thù mà làm người ngày
nay ta bắt đầu chẳng ăn các thứ thịt nữa. Ta vì
thí vô úy cũng giúp cho
người an lòng. Bầy nai được an vua được nhân
tín, chỗ ở bầy nai gọi
là Lộc uyển. Phật ở đó đầu tiên xoay bánh xe pháp nên gọi là thỉ. Từ cây làm tên nên gọi là
Nại uyển. Chỗ hai vị tiên ở nên gọi là vườn Tiên.
Núi Đầu thứu, văn nói chim này mầu đen
có nhiều con. Hình dáng núi giống như con chim nên lấy chim đặt tên. Lại ở
bên núi ấy có rừng
Thi-đà, thú ăn thay người chết nên ở rất nhiều trên
núi này, nên lấy chim
đặt tên. Lại là chỗ nhiều thánh linh ở nên đặt tên
là Linh Thứu, cũng gọi là
Kê Túc, cũng gọi là
Lang Tích. Kinh Tăng nhất quyển ba mươi mốt
chép: Phật bảo các Tỳ-kheo: núi này lâu xa gọi
là Linh Thứu lại có tên
khác, các thầy chẳng biết cũng gọi là núi
khoáng phổ, núi Bạch
Thiện, núi Tiên Nhân, thường có các La-hán thần
thông đắc đạo ở đấy.
Lại có năm trăm vị Bích-chi-Phật ở đấy. Phật muốn
hạ sanh nên
sai trời
Tịnh Cư xuống báo trước, rằng kiếp
sau năm thứ hai
có Phật ra đời ở chốn
này. Bích-chi-Phật nghe xong liền thiêu thân nhập diệt, là đời
Phật thứ hai. Rừng hạc là ở thành
Câu thi, bên
sông
A-di-la- Bạt-đề, cây có
bốn cặp. Lại nói song thọ bốn phương đều gọi đều
gọi song nên gọi
là song. Lại nói phần rễ trên hợp nhau nên gọi là
Song. Phật ở trong đó mà
nhập Niết-bàn.
Khi Niết-bàn thì rừng ấy biến
thành màu trắng cũng như
hạc trắng nên gọi là rừng hạc. Trong kinh A-hàm chép: Ngưu giác
Ta-la, hai là lấy thành đặt tên. Thành Câu-thi-na, hán dịch là
Giác Thành, vì thành ấy có ba cạnh nên gọi là Giác.
Nếu thế thì chỉ gọi là
giác soa, gọi là ngưu giác. Biểu thị
song là lấy tên
cây Ta-la. Ta-la là tiếng
Tây trúc, hán dịch là kiên cố, từ ngữ kiên cố
(bền chắc) là tên gọi
đức của cây. Cho nên biết ngưu giác là biểu thị
nghóa song gồm ba cạnh, đây là nói chỗ
Phật Niết-bàn sau cùng. Hai nghóa
trước tự nhiên chứng lý không phải ở đây nói. Thầy trò truyền nhau chính là ý này. Cho nên kế nói pháp trao
cho Ca-diếp.
Nói Phật diệt độ rồi là người
trao pháp. Trong đó trước nói miệng vàng Tổ thừa.
Kế nói Sư nay xoay vần
truyền nhau. miệng vàng Tổ thừa thì nhân
pháp đều nêu, nay Sư Tổ thừa thì chung riêng đều nói.
Trong riêng
trước nhân kế pháp.
miệng vàng đủ ở trao pháp tạng truyền bảy mươi
trang giấy, còn rất rườm
rà. Nay lược trước y A-hàm và luận Bà-sa nói phần đầu xá-lợi và kết tập ba tạng.
Trường A-hàm chép: Ca-diếp từ
hang Tất-bát-la ra đến
chỗ làm lễ trà-tỳ. Phật hiện ra đôi chân từ Kim
quan. Ca-diếp lễ xong đi
quanh xá-lợi.
Trong truyện phó pháp ở trước có
chia xá-lợi làm ba phần
cho trời, người và long vương chia làm ba phần
gọi là nhân-thiên-hải.
Trong nhân có một phần lại chia làm tám, giống
như A-hàm. Cho nên A-hàm
chép: sau khi Phật Niết-bàn ở nước Câu-thi
có chúng Mạt-la, nước
Ba-ba có chúng Mạt-lê, nước Già-la có chúng
Bạt- ly, nước Ma-già-đà
có chúng Câu-lợi-dân, nước Tỳ-đề có chúng
Bà-la- môn, nước
Ca-duy-la có chúng dòng họ Thích, nước Tỳ-xá-ly có
chúng Ly-xa, nước Ma-kiệt
có vua A-xà-thế. Ai nấy đều nghó rằng Phật
nhập Niết-bàn ở Câu-thi, ta phải đến đó
tìm xá-lợi. Lúc đó các nước đều dấy bốn quân binh mạnh mẽ.
Liền sai
Bà-la-môn Hương Tánh rằng
ông đem tên ta đến thành
Câu-thi-na hỏi thăm chúng Mạt-la nước Câu-thi có
mạnh khỏe không. Tôi rất kính trọng các bậc hiền, nước láng giềng nhân nghóa chẳng có tranh cãi. Tôi nghe Như lai Niết-bàn ở nước quí
vị, nhưng đấng Vô Thượng
Tôn là chúa của chúng tôi, nên từ xa đến
xin chia phần xá-lợi đem
về nước xây tháp cúng dường, nếu cho thì
chúng tôi xin đáp lại
nhiều châu báu. Hương Tánh nhận lời đến đó cáo
bạch. Chúng Mạt-la chép:
thật đúng như quí vị nói, chỉ có Phật giáng sanh ở cõi này, rồi diệt độ ở đây, nên trong nước tự phải
cúng dường.
Cực nhọc quí vị đến xin chia
xá-lợi mà không được. Lúc đó vua các nước nhóm họp các Đại thần mà gởi tụng rằng: cúng tôi lễ nghóa hòa bình từ
xa đến câui lạy xin chia
ra xá-lợi. Nếu không được thì dấy bốn binh, đấy chẳng tiếc thân mạng.
Nghóa không được thì phải dùng năng lực mà
lấy. Lúc đó nước
Câu-thi liền nhóm họp các quan cùng dùng kệ đáp
rằng: Từ xa cực khổ quí
vị chịu nhục câui lạy, di hình Như lai chẳng thể trao cho, bên ấy nói dấy binh, chúng tôi cũng có, liều mạng chống lại,
chẳng hề sợ sệt. Lúc
đó Hương Tánh bảo mọi người rằng có trưởng giả hiền nghe lời Phật dạy miệng tụng pháp ngôn, tâm lại nhân hóa, tất cả
chúng sanh phải nghó được
an, đâu tranh giành xá-lợi mà giết hại nhau,
Như lai để lại hình hài
để làm lợi ích rộng rãi. Xá lợi hiện tại chỉ nên chia

ra. Chúng đều
khen tốt. Bèn bàn hỏi ai chia ra được? Chúng cử
Hương Tánh nhân từ có
khả năng chia xá-lợi v.v… Liền chia xá-lợi thành
tám phần, bình tháp thứ
chín, xây tháp thứ mười. Khi Phật còn sống thì tóc do các vị trời giữ trên cõi trời xây tháp
cúng dường.
Vua A-xà-thế trước đó đưa thư an ủi khi
sao mai mới mọc thì chia ra xá-lợi, xong tự đem
về nước mình. Còn các
tro khác, người ở thôn Tất-bát-la bảo chúng rằng: con xin chỗ đất đốt thân về xây tháp
cúng dường, thì chúng đồng ý
cho. Các nước đều xây tháp thờ.

Nói kết tập ba tạng: Ngài Đại Ca-diếp chia ra xá-lợi Phật
xong, liền sai A-nan nói ra
Tu-đa-la (kinh) sai Ưu-ba-ly nói Tỳ-nại-da
(luật) Ca-diếp tự nói
A-tỳ-đàm (luận). Hỏi luận ai nói ở Bà-sa nói trước
nói tạo luận duyên khởi
có hỏi: Ai tạo luận này? Đáp: Thế tôn tạo. Hỏi:
ai hỏi ai đáp? Đáp: hoặc
nói Xá-lợi-phất hỏi Phật đáp hoặc nói năm trăm
Phật. Phật đáp: hoặc nói các pháp sâu xa không
thể hỏi. Như lai tự
hóa thành Tỳ-kheo hỏi
Phật đáp, nếu thế vì sao lại nói Ca-chiên-diên tạo. Đáp: Vì Tôn giả ấy đọc luận này vì người mà nói khiến cho
truyền khắp, danh qui về
Ngài ấy nên nói Ngài ấy tạo. Có người nói Tôn
giả ấy tạo. Hỏi: Đã nói pháp rất
sâu xa không thể hỏi,
Ca-chiên-diên
ấy làm sao tạo được.
Đáp: Vì Ngài ấy có lợi trí ba minh sáu thông, đủ
tám giải thoát. Năm trăm Phật có nguyện đối với di pháp
Phật Thích Ca mà tạo A-tỳ-đàm phải
chăng? Thế tôn ở khắp nơi nói pháp giáo hóa,
Tôn giả ở trong đó mà
lập kiền-độ. Thích-ca diệt độ rồi hơn sáu trăm
năm thì ở Bắc Thiên
trúc có năm trăm ứng chân cùng soạn tập lời
Thế tôn nói. Kế vào bản thứ hai lược nêu trao pháp theo văn của bản truyện
lúc đó có khác chút
ít, ý ở lược biết ngôn thú. Trước Ca-diếp bộ đã chia
ra ba tạng giáo rồi. Sau
hai mươi năm hoằng trì chánh pháp. Trước lễ bốn tháp, tức là xuất gia xoay bánh xe pháp,
nhập Niết-bàn. Kế lễ tám
tháp kế vào cung rồng lễ
tháp răng Phật, kế lên trời lễ tháp tóc Phật, đắp
y Tăng-già lê và cầm y
bát tích trượng của Phật như vào bùn mềm
pháp giao cho A-nan, A-nan giữ
kinh pháp hai mươi năm nghe một
Tỳ-kheo tụng kệ
Pháp câu rằng: người
sống một trăm tuổi mà chẳng thấy con hạt già không bằng
sống một tuổi mà được thấy. A-nan buồn bã bảo đây không phải là kệ của Phật.
Kệ Phật nói người
sống trăm tuổi không nghe pháp
sanh diệt, chẳng bằng người
sống một tuổi mà được thấy.
A- nan than rằng đời ta vô
dụng bèn đến từ biệt Xà vương (vua
A-xà-thế) người giữ cửa nói vua ngủ. Liền lội qua
sông Hằng. Vua ngủ mộng
thấy cây lộng gẫy thì
thức dậy, người giữ cửa bèn tâu việc A-nan đến.
Vua bèn đuổi theo ra đến giữa
sông mới kịp A-nan,
thỉnh rằng: Thế tôn Niết-
bàn, Ca-diếp
nhập diệt con đều chẳng thấy. Chỉ biết kính ngưỡng,
nay Tôn giả lại bỏ đi con biết nương tựa vào ai.
Tôn giả yên lặng liền
vào Tam-muội gọi là Phong
phấn tấn chia thân ra bốn phái. Phái là
phần. Chia cho hai nước
trên trời dưới đất. Pháp trao cho
Thương-na-hòa-tu, Tu tạo
ban già vu sắc. Ở núi Man-đà lập tinh xá hai mươi năm.
Nhân đến Câuc-đa ngồi
giường Câuc-đa. Có nhiều đệ tử không biết, bèn đưa tay lên hư không mà mưa cam lộ, hiện năm trăm pháp môn, phần
nhiều đều chẳng biết,
bảo rằng Phật vào mà Mục-liên chẳng biết,
Mục-liên vào mà các
Tỳ-kheo chẳng biết, ta vào mà
Câuc-đa chẳng biết.
Ta được bảy muôn bảy ngàn bản
sanh các kinh, tám
muôn Tỳ-ni, tám muôn
Tỳ- đàm các thầy đều
chẳng biết. Nếu ta mất pháp môn cũng mất theo. Các đệ tử mới biết thần dị đều được
quả A-la-hán. Độ đệ tử rồi mà vào
Niết- bàn. Trao pháp cho
Câu-đa, Câu-đa khi còn ở thế tục đã được Sơ quả thấy dâm nữ
Đồ-liệt-tấn được ba quả, xuất gia thọ giới được quả thứ tư. Khi nói pháp bị ma làm
chướng ngại.
Câuc-đa hàng rồi do đó
chẳng dám ở
Diêm-phù-đề, độ cho vợ chồng được bốn quả, bèn hạ một trù. Trù dài bốn tất đầy nhà trượng
sáu dùng trù đốt thân pháp trao cho
Đề- ca-đa. Đa lên đàn
được Sơ quả, ba lần yết-ma được bốn quả. Pháp
trao cho Di-già-ca. Ca mất
thì pháp trao cho Phật-Đà-nan-đề. Đề trao
cho Phật-đà Mật-đa, hai Tôn giả trên trong truyện duyên khởi nói việc cũng ít
Mật-đa mười hai năm thường cầm cây phướn đỏ đi trước vua.
Vua hỏi: là ai? Đáp:
người trí. Hỏi: cầu việc gì? Đáp: cầu
tranh luận. Vua bèn lập hội mời các
Luận sư. Người cạn thì một lời, kẻ
sâu thì nói lại một
lời nữa (lời thứ
hai). Vua luận cũng thua bèn xin thọ ba quy y. Có một Bà- la-môn, khéo biết pháp tính toán thường ngầm che chở, ông ấy nói
Phật vô thần, Đa chép:
bị tội, ông ấy chẳng tin mà bói toán thì biết là bị
đọa địa ngục, liền quy y
tin Phật. Thường ngầm che chở thì biết là sanh lên
cõi trời. Khi Đa nhập diệt thì dời thi thể như
tượng bất động, bèn
thiêu thân dưới gốc
cây, tro thân giúp cây xanh, bèn trao pháp cho
Tỳ-kheo Hiếp. Tỳ-kheo ở
trong thai suốt sáu mươi năm sanh ra tóc đã bạc.
Bèn thề không nằm nữa,
nên gọi là Tỳ-kheo Hiếp, cho đến ở trong tối mà tay phát ra ánh
sáng để lấy kinh. Bèn trao pháp
cho Phú-na-xa.
Xa tranh luận với Mã Minh.
Minh chấp có ngã. Xa chép: Phật pháp hai đế,
thế đế có ngã, chân
đế vô ngã. Mã Minh muốn cắt đầu tự tử. Xa bảo cạo tóc làm đệ tử, Minh lại tạo
ra hòa-la-kî. Trong âm kî có nói
vô thường, khổ, không, vô ngã. Nghe rồi
sẽ ngộ đạo, năm trăm Vương tử
nhàm chán cuộc đời đi
xuất gia. Vua sợ dẫn đi tu hết, bèn cấm kî không
cho lưu hành. Bị nguyệt thị
đánh đòi chín ức đồng tiền vàng. Vua cầu hòa,
liền đem cho chín ức tiền vàng. Vua cầu hòa liền đem bát Phật của Mã Minh và một con gà từ tâm, rồi chuẩn cho chín ức tiền vàng,
Nguyệt Thị nhận lấy vui mừng,
kéo quân về. Lại làm lễ tháp, tháp bị sụp đổ, đào lên thì được
thây Ni-càn. Có thấy cạo tọc đến xin
Vương nữ, ba lần
như thế. Vua nói: tiểu
nhân, đây có ý gì vậy? Minh nói: đất ấy có vàng
nên khiến như thế. Đào
lên quả nhiên được kho báu. Vua Anh Dũng ba
lần biểu đều qui phục,
vua giết chín ức người. Minh nói: ta biết pháp
sám hối bèn bỏ một
khuyến vàng vào vạc nấu sôi trong bảy ngày, hỏi ai có thể lấy?
Chẳng có ai. Vua bèn chế nước lã vào rồi lấy ra. Vua do
đó mộng bảo rằng: Tội
ta phải chịu vạc nước sôi, sám hối như đổ nước
lã vào. Minh vì vua nói
pháp do đó tội nhẹ làm cá ngàn đầu đội vòng
sắt nóng, cắt đầu lại
mọc. Nghe tiếng chuông thì dứt đau đớn. Bèn
khuyên đánh chuông mãi.
Pháp trao cho Tỳ-la. La soạn luận Vô ngã, chỗ
nào có luận đến tà
kiến đều tiêu. Pháp trao cho Long thọ, Thọ học rộng,
vô địch trong thiên hạ,
muốn chê bai kinh Phật mà tự làm pháp, nói lên
ta không có thầy. Rồng
mời Long Thọ xuống thủy cung, một hạ chỉ
tụng kinh của bảy Đức Phật. biết pháp
Phật vi diệu, nhân dó mà xuất gia, hàng phục
Quốc vương, chế phục ngoại đạo. Ngoại đạo hiện thần thông hóa thành ao hoa mà ngồi trên
hoa sen.
Long Thọ hóa thành voi
nhổ hoa sen đánh tát
ngoại đạo. Ông soạn ba thứ luận: một là luận Đại
Bi Phương Tiện, nói thiên
văn địa lý làm báu làm thuốc lợi ích thế
gian, hai là luận Đại
Trang Nghiêm, nói tu tất nhất nghóa, luận Trung
Quán, đó là một phẩm.
Khi soạn luận này xong thì hỏi một vị sư Tiểu thừa là muốn ta đi
hay ở. Đáp: Đi bây giờ là tốt nhất. Sư bèn vào phòng
mà thoát xác. Pháp trao
cho Đề-bà. Bà do đó vào miếu Đại Tự Tai.
Miếu có tượng vàng,
tượng cao sáu trượng, mắt bằng lưu ly, rất linh
nghiệm, ai cầu nguyện gì
đều được, mắt giận động con ngươi. Đề-bà bảo:
Thần là thần vốn lấy
tinh linh dạy vật mà giả mượn vàng ròng lưu ly ra oai ở đời
sao tệ như thế? Bèn bắc thang lên móc mắt thần, mọi người đều
bảo thần bị làm nhục.
Đề-bà bảo muốn biết trí thần vốn không có mạn
tâm (tâm hống hách coi thường) thần biết tâm ta sao
lại làm nhục. Đêm ấy cúng kiến
sáng ra tế thần thì thần hóa thành người thường không có
mắt tai, khi tế lễ thì
than rằng: ở đây bày cúng thí rất là ít có, nay tôi
không có mắt sao chẳng
thí mắt. Đề-bà khoét mắt mình mà thí. Chỗ khoét
lại có mắt mới, như thế đến muôn mắt. Thần rất
vui mừng hỏi muốn cầu điều gì?
Đề-bà chép: ta từ chối chẳng nhờ gì khác, chỉ
sợ người
chưa tin nhận.
Thần chép: sẽ đúng
như nguyện, rồi biến mất. Thần giao
cách cảm đều tin phục.
Chỉ có một ngoại đạo ôm lòng sân hận bảo ông lấy

đao không mà
phá nghóa ngã, ta dùng dao sắt mà phá bụng ngươi,
 năm tạng bày ra đất không dứt, lại xin ba y, thì bảo đi mau,
 rồi lại đi theo mà nói pháp vô thường.
 Ta vì tạo nghiệp nên nay đối với nghiệp phải chịu, ông chớ lo buồn. Nói xong thì nhập diệt trao pháp
cho La-hầu-la.
Trước đó có một ngoại đạo
soạn
sách tên
Quỉ danh, sâu kín khó hiểu,
Long Thọ đọc qua liền hiểu. Lại vì Đề-bà mà
giải thích, lại rộng vì
La-hầu-la phân biệt mới hiểu. Ngoại đạo khen rằng
Sa-môn Thích Tử thần trí
như thế, đọc sách của
ta như biết từ xưa. Pháp trao cho Tăng-khư
Nan-đề. Đề đạo cao hóa
rộng, nói kệ Thử La-hán rằng: Sanh dòng vua
Chuyển luân mà nhập vào
Niết-bàn, chẳng phải Phật, chẳng phải La-hán,
cũng chẳng phải
Bích-chi-Phật. La-hán vào Tam-muội suy nghó cũng chẳng hiểu. Liền bay lên cung trời
Đâu-suất mà
hỏi Di-lặc.
Di-lặc nói: bùn dính trên bánh xe xem là đồ
sành sứ.
Sành sứ bể rồi, không phải là
Nhị thừa cũng không phải là Phật. Sau thấy Nan-đề vì Đề mà nói. Đề nói
là lời Di-lặc. Pháp trao
cho Tăng khư Da-xá, xa đến bờ biển thấy có
một ngôi thành, đến
thành khất thực mà nói kệ rằng. Hành là khổ bậc
nhất, đói là bịnh bậc
nhất, nếu thấy được pháp thật, thì được đạo
Niết-bàn. Chủ thành do
đó mời vào cho ăn, thấy hai quỉ xưa là vợ con. Do
nó san tham, ta bèn thề rằng: thấy các ngươi chịu báo. Lại thấy một ngôi
thành cùng ăn uống tề
chỉnh. Ăn xong liền ném bát vào lửa, lửa nổi lên
mà thiêu thân. Vì tiếc thức ăn với người khác cho nên bị khổ này.
Pháp trao cho Cưu-ma-la-đà. Đà
khi còn bé đã hay đoán được việc nên được gọi là
Mỹ Danh, một lần xem muôn người cỡi ngựa nên gọi
Mã Sắc. Y trượng đều ghi. Pháp trao
cho Xà-dạ-na. Na vì chị dâu đưa cơm cho
Tỳ- kheo mà phạm tội
trọng. Hóa thành hầm lửa để nhảy xuống sám hối. Nói pháp tội hết được
thành La-hán. Lúc đó người gọi là
Luật sư
Thanh Tịnh. Thấy bên ngôi
thành lớn có con quỉ không được ăn đã năm trăm năm. Lại thấy có con quạ con, xưa là con ngăn ta xuất gia, nên
suốt năm trăm năm không được đạo quả. Pháp trao cho
Bà-tu Bàn-đà. Đà
trao cho Ma-nô-la, La cùng Tam tạng phân vùng mà giáo hóa.
Từ sông Hằng trở về Nam
người Nhị Thiên trúc, người nhiều tà kiến, bèn
giao cho Ma-nô-la. Từ sông
Hằng trở về Bắc người Tam Thiên trúc, người tin dễ dạy nên giao cho
Tam tạng. Pháp giao
cho Hạc-lặc-dạ-na.
Na trao cho
Sư tử. Sư tử gặp vua ác tên là Đàn-di-la phá đập chùa tháp, giết hại
chúng tăng, kiếm chém
sư tử, máu biến
thành sữa, trao pháp
sau
đó thầy kết, kế nói
lợi ích trao pháp.

Nêu chung: Kim khẩu, đây là nói Như lai thân mầu vàng
ròng, khẩu nghiệp giảng
nói. Hỏi: các Tôn giả này vị hạnh thế nào (vị hạnh
nào)? Chuẩn theo bốn y vị, một là y thuộc. Phàm chẳng được tên
thánh, trong truyện chẳng phán đúng vị ấy mà gọi chung là bậc Thánh,
 cho nên phần lớn là y nhân thứ tư,
 cũng có thể chung cho cả thứ ba, thứ hai.
 Cho nên văn đều nói bậc Thánh. Xưa vua chẳng lập của cải đầu
lâu (sọ người). Đây là nói tướng trao pháp được lợi ích. Cứu là
chuồng ngựa,
đồ là giết. Trong truyện
nêu người trao pháp có chép: gần gũi thiền thiên,
lắng nghe chánh pháp lợi ích xa cho đời sau. Như xưa
nước Hoa Thị
có một con voi rắng khí
lực mạnh mẽ diệt được kẻ thù. Nếu có người
tội thì cho voi chà đạp.
Sau đó chuồng voi bị cháy nên dời đến chỗ khác, gần một tinh xá. Có một
Tỳ-kheo tụng kệ
Pháp Câu rằng: làm
thiện sanh cõi trời, làm ác xuống vực
sâu thì tâm liền nhu hòa khởi ý niệm
từ bi. Sau trao cho người
tội thì voi chỉ nhìn không đạp chết, chỉ ngữi
liếm mà thôi. Vua thấy
việc ấy tâm rất kinh sợ, bèn mời các quan đến
cùng mưu tính việc ấy.
Lúc ấy, có một vị quan tâu vua rằng: con voi này
vì ở gần tinh xá nên
ắt có nghe diệu pháp, nên như thế. Nay nên sai nói
ở gần nhà giết mổ,
nói thấy voi ở gần chỗ giết mổ. Voi thấy giết hai thì tâm ác lừng lẫy liền giết hại càng dữ. Cho nên phải biết loài chúng
sanh tánh nói bất định.
Súc sanh còn bởi nghe pháp mà sanh từ, thấy ác
thì giết hại, huống chi là người, mà chẳng nhiễm thói quen khi gần thiện
tri thức Bà-la-môn, của
cải đầu lâu. Truyện nói xưa có Bà-la-môn mang rất nhiều đầu lâu
(sọ người) đến bên thành
Hoa Thị mà bán, bán rất
lâu mà không ai mua. Liền
tức giận lớn tiếng mắng rằng: trong thành này nếu không có ai mua ta
sẽ khiến cho các ngươi làm ác nổi tiếng,
thật các ngươi quá ngu si
đần độn. Bấy giờ trong thành các Ưu-bà-tắc, sợ
bị chửi chê nên đều
đến mua, bèn rót nước đồng sôi vào tai. Người
nghe thông thì trả giá
nhiều, người nữa nghe thông thì trả giá ít, kẻ điếc đặc thì không trả giá. Khi đó
Bà-la-môn hỏi
Ưu-bà-tắc rằng:
số đầu lâu này chẳng khác nhau,
sao giá có khác nhau?
Ưu-bà-tắc nói: người
thông suốt thì
sanh ra có nghe pháp mầu, trí tuệ cao quí nên trả giá
nhiều. Người nữa thông
suốt tuy có nghe pháp nhưng chưa khéo phân biệt, nên trả giá ít.
Kẻ không thông, vì từ xưa người này không hề nghe pháp.
Các Ưu-bà-tắc này đem
đầu lâu người nghe pháp mà xây tháp cúng dường, nên chết rồi
sanh lên cõi trời. Phải biết đại pháp có công năng lớn, đem đầu lâu người nghe pháp mà cúng dường còn
sanh lên cõi trời huống chi dốc lòng cúng dường người trì kinh. Nghe pháp đã có ích
sâu xa như
thế. Cho nên Phật trao
pháp khiến ở đời sau, xoay vần được nghe, khiến
ở sau Long thọ diệu quán
do đây mà có chỉ quán.
Từ “Bộ chỉ Quán này Sư nay nối Tổ, ở đây tức là trước nêu chung
người và nhân pháp
được truyền.
Nói “Thuyết pháp môn mà tự mình
đã thực hành trong tâm.
Tức là chương An ngầm nói từ Đại sư được
pháp sở hành cho nên nêu chỗ làm để hiểu
chỗ truyền. Nếu truyền
mà chẳng tập, có nói mà không làm thì lấy gì để luận chỗ truyền chẳng không. Cho nên biết chỗ truyền tức là chỗ làm (truyền là để hành), cũng
sai
đời sau làm chẳng trái lời. Do đó một bộ đều là
hành tướng. Có người
khác chép: ngoài ba tâm
yếu truyền riêng, tức là văn của ba bộ trở thành
vô dụng. Nếu có mặt mà trao khẩu quyết, chỉ là
sắp đem chứng mà
trình riêng với thầy, an
tâm quan môn văn này tự đủ, huống kẻ học sau này chẳng mong mặt trao, mà lìa đây thì gọi là gì? Cho nên phải tin đây tức là
chỗ truyền, cho nên di chúc rằng: chỉ quán chẳng cần truyền trao cho riêng ghi vì người nói. Riêng ghi là chỉ cho
Chương An ghi mười quyển. Y dặn dò chính nói mặt trao, ý nhiều
chẳng khắp, ghi riêng là nói ý
đầy đủ. Cho nên biết
chỉ quán do Đại sư truyền thì tùy cơ mặt trao
truyền chẳng phải là cái
mà đời sau chỉ kham được vì khi qua đời đã hết
lòng dặn dò (di chúc).
Nghiệm biết biệt truyền là ở đây nói lầm.
Kế từ khi ngài Trí giả trở đi là biệt nêu người truyền pháp kim khẩu Tổ thừa từ trước
hướng sau, nay Sư Tổ thừa thì từ
sau hướng trước, là chỉ Sư Tuệ văn
sư đã nối Long thọ là văn câu.
Trong tựa đầu,
Trí Giả trước nói về
đức nghiệp. Khi mới
sanh ra thì trong nhà
sáng rực,
nóc nhà, hiên nhà đều
rực rỡ các nhà ở gần cũng sáng. các việc mừng theo thế tục đều lửa tắt nước lạnh, mà việc
không thành.
Mắt sư có tròng
mắt có hai con ngươi, cha
mẹ giấu nhẹm chẳng muốn người biết mà
người tự biết.
Sách Ngọc thiên nói đồng là hạt châu nơi mắt, tức hạt châu nhỏ trong tròng đen,
soạn
Pháp Hoa sám hối
phát Đà-la-ni, là
Tập Luật tạng rồi đến núi Đại
Hiền mà trì kinh Pháp Hoa. Do túc duyên đã huân nên thường thích thiền duyệt rõ ràng Giang Đông không có gì đáng hỏi. Nghe núi Đại Tô ở Quảng châu có
Thiền sư Tuệ Tư, xa nghe phong đức như đói khát. Đất ấy là biên giới hai nước
Trần Tề, thường xảy ra
chiến tranh, nhưng vì trọng
pháp, xem thường mạng sống bèn đi theo
đường hiểm. Ngày Tuệ
Tư mới thấy cười bảo rằng: Xưa cùng ở núi Linh
sơn nghe
kinh Pháp Hoa, do túc duyên mà mà nay lại gặp nhau, liền bày Phổ Hiền đạo tràng thực hành
Tam-muội Pháp Hoa, trải khoảng nửa tháng hành đạo tụng kinh. Đến phẩm
Dược Vương, chư Phật đồng
khen Bồ-tát
Dược Vương rằng: ấy là tinh tấn, chân thật, pháp cúng
dường chân thật, rỗng
rang vào định, soi rõ Pháp Hoa, đem chứng bạch
thầy, thầy bảo: không phải ông
chẳng chứng, không phải ta
chẳng biết, mà
là chỗ phát định phương
tiện trước của Tam-muội Pháp Hoa. Chỗ phát trì
là
sở
Tuyền Đà-la-ni, nếu
sai văn tự
Pháp sư đông ngàn muôn người tìm ông mà luận bàn cũng chẳng thể cùng. Ở trong nói pháp nhân, rất
là bậc nhất.
Pháp sư Đại thọ, v.v… tức chỉ cho
Nam Nhạc là
Pháp sư Thọ.
Ngài Nam Nhạc tạo kinh Đại Phẩm chữ vàng xong tự mở
Huyền Nghóa sai
Sư nhờ giảng thay. Do đó
Trí Phương Nhật Nguyệt biện loại huyền
hà quyển thư xứng hội,
hữu lý tồn yêu. Chỉ có ba Tam-muội, ba quán
trí dụng để xét hỏi,
ngoài ra đều tự cắt bớt. Tư nói hãy nói pháp phó pháp cho
Thần Pháp Vương vô sự.
Lúc đó, Luật sư
Tuệ Khoáng cũng
ngồi trong hội, tự hỏi:
Luật sư từng có Hiền Tử giảng chăng? Khoáng
đáp: chỗ Thiền sư sanh ra
chẳng phải là Khoáng Tử (này). Tư nói Tư
cũng không có công năng
lực Pháp Hoa. Hai nước Trần Tùy: nhà Trần họ
là Quốc. Từ Võ Đế Bá
được Lương nhường ngôi đến nay đến Thiếu chủ Thúc Bảo mới đến nhà Tùy.
Nhà Trần gồm năm vua. Vua thứ tư
Tuyên Đế là em của
Văn Đế, tên là Hạng Tự tự là
Thiệu Thế, trước Tự bảo
Trí Giả rằng: ta ham thích
Nam Nhạc đã lâu, tiếc rằng pháp không có chỗ trao, ông có thể truyền đăng hóa độ, chớ làm người
sau dứt mất
hạt giống Phật, ông ở
nước Trần có duyên phải đến đó mà làm lợi ích.
Đã nghe lời dặn dò
nghiêm khắc bèn cùng hai mươi bảy vị như Pháo
Hỷ, v.v… mà đến đất Trần. Nghi Đồng
Trầm Quân Lý mời ở chùa
Ngõa Quan mở
Pháp Hoa kinh đề vua ra lịnh một ngày ngưng việc triều đình, công khanh đều tập hội. Sư ở
Ngõa Quan được tám năm giáng luận
Đại trí độ nói thứ
đệ thiền môn, người mong được lợi ích nói nín khó có
thể lược xưng nói. Sau
đó, đồ chúng càng nhiều mà người được pháp càng ít, hại đạo tự hành vào hóa tha của ta, rất dễ hiểu. Các hiền đều tùy
chỗ mà an. Ta muốn theo chí
ta, ta nghe đất Thiên thai có Tiên cung,
nên dứt tâm ở đảnh
này mà mở chí bình sanh, vua Trần ra lịnh ở đó mãi,
có từ bộc xạ tiềm thế
khuyến thỉnh. Vua nói Kinh sư Tam tạng, tuy hoằng hóa Phật pháp đều có một
đường riêng, hiểm đạo gồm hiển,
Trẫm nghe tế tế sâu dụng ủy
hoài, phải dừng lại vật đâu sợ độc thiện.
Không phải từ vật luận bàn mà chỉ thẳng
Đông xuyên. Lúc ấy, là đời
Trần Thái Kiến năm thứ bảy, tháng chín mùa Thu, từ
Tư Thủy đến
Thiên Thái, vua Tuyên Đế ra sắc
rằng: Thiền sư Phật pháp tài giỏi, thời tượng đều theo, dạy cả đạo tục, là chỗ cậy nhờ của nước, phải cắt
huyện Thủy phong, mà
nuôi chúng, quyện hai hộ dân để cung cấp củi nước.
Sau ban cho
sắc tứ tự bảng ngạch đầy đủ.
Tả Bộc Xạ Từ Lăng Khải tâu
biết Thiền sư sáng lập
Thiên thai ngồi thiền ở núi nổi tiếng đặt hiệu là
Tu Thiền. Khi Trần bị thua
thì đến đất Tùy, vua Tùy kính trọng. Vua
Trần cùng các Vương thư
sớ gồm mười hai đạo, vua Tùy cùng các Vương
sai
thư
sớ gồm năm mươi đạo. Bày vật làm tin ở chùa Quốc thanh
hơn trăm lục. An thiền mà giáo hóa đến năm phẩm. Đây là trích ra từ
Lâm Chung hạnh vị, không trích ra ở thiền định đoan tọa thủ diệt, nên gọi là an
thiền mà hóa. Niên hiệu
Khai Hoàng, năm thứ mười lăm Sư từ kinh xuống
đất Nghiệp đến năm thứ
mười sáu mới vào lại Thiên Thai. Niên hiệu Khai Hoàng năm thứ mười bảy,
Tấn Vương mời Sư đến
Thạch Thành,
Sư bảo đồ chúng rằng: Đại
vương muốn mời ta đến, ta không phụ lời mà
đến, ta biết thân mạng
ta ở đây nên không đi nữa. Bèn ở trước tượng đá mà miệng trao di thư rằng hoa
sen lò hương tê tiết như ý lưu lại kính
biệt Đại vương. Nguyện
hương thơm chẳng cùng, thường giữ gìn như ý, chỉ ba y
sai giặt rửa. Rồi bảo đọc tên hai bộ kinh Pháp Hoa quán và
Vô Lượng thọ, khen ngợi xong. Lúc đó hai mươi lăm người như
Nông Châu Thị Quan v.v… thấy
tượng đá phát ra ánh sáng rực rỡ đầy núi.
Lại dùng nước thơm súc miệng xong thì nói mười
như, tám sanh, mười pháp
giới, bốn giáo, ba quán,
bốn tất, bốn đế, sáu độ, mười hai duyên. Mỗi
pháp môn nhiếp tất cả
pháp. Ta nay cuối cùng khuyên quán nói thiền,
thiện tịnh cuối cùng nay
ta sẽ vào. Lúc đó, Trí Minh thỉnh rằng xin từ bi giải thích để lường nghi chẳng rõ ở vị nào, chết rồi
sanh về đâu, ai có
thể kính nương. Đáp rằng: các thầy kém trồng gốc lành, hỏi công
đức người khác, như kẻ mù
hỏi sữa, kẻ què hỏi đường, thật có ích gì. Tuy nhiên ta phải vì các thầy mà phá bỏ nghi ngờ. Nếu ta chẳng lãnh chúng thì
sẽ thanh tịnh được
sáu căn, vì tổn mình mà lợi ích
người khác, nên chỉ ở
vị Ngũ phẩm.
Còn sanh chỗ nào, thì ta và các thầy bạn đều theo
Quan Âm cùng đến ry cứ ta,
hỏi ai có thể kính ngưỡng. Các ông chẳng nghe
hay sao?
Ba-la-đề-mộc-xoa (giới luật) là Đại
sư của các thầy. Bốn thứ
Tam- muội là người dẫn đường
sáng của các thầy, dạy các thầy bỏ gánh
nặng, dạy các thầy hàng
phục ba độc, dạy các thầy trị bốn đại, dạy các thầy mở
nghiệp buộc, dạy các thầy phá quân ma,
 dạy các thầy điều thiền vị, dạy các thầy tà tế,
 dạy các thầy bẻ gãy cờ ngã mạn,
 dạy các thầy ra khỏi hầm vô vi, dạy các ông lìa nạn đại bi, chỉ nên nương nhờ Đại
sư này. Từ bỏ gánh trở
đi tức là mười cảnh. Cho nên biết nếu chẳng
bày nhân cảnh quán chẳng
nhận nương cậy. Do đó dạy Duy-na, rằng
mạng người sắp mất
tăng thêm chánh niệm, phải đánh chuông dài và lâu đợi dứt hơi thở mới thôi, đâu đợi thân lạnh mới đánh
chuông khánh,
than khóc đắp y đều
chẳng nên làm. Nói xong thì ngồi kiết già đọc tên Tam bảo mà
vào Tam-muội. Lúc đó là giờ mùi ngày 24 tháng 11,
sư ngồi thẳng nhập diệt. Diệt độ rồi có điềm lành hiện nói đủ như trong
Biệt truyện. Tức là trụ
ở Quán hạnh vị Thủ-lăng-nghiêm tịnh mà vào diệt.
Nói năm phẩm là rất đáng tin. Nhưng Đại
sư khi còn
sống thường
nguyện sanh lên cõi
trời Đâu-suất. Khi qua đời bèn nói Quan Âm đến ry cứ, phải biết quỹ vật tùy cơ thuận duyên nên bày hóa, chẳng thể y theo
một thứ. Cho nên nói
lúc đi dẫn chứng Đại sư năm phẩm công nhiều.
Phẩm Tùy Hỷ chép: Bố thí bốn trăm muôn ức A-tăng
kỳ thế giới chúng
sanh sáu thú bốn loài mỗi đều cho bảy báu, thấy họ già yếu cho đến chết
dạy họ sai được quả
khởi sáu thần thông chẳng bằng người mới tùy hỷ gấp trăm ngàn muôn lần.
Kinh thứ sáu mới nêu là cuối kinh thứ năm là phầm đầu tùy hỷ trong năm phẩm. Lại dùng người thứ năm mươi mà
so sánh người tùy hỷ đầu tiên. Cho nên nay trong văn này trước thuật
Tiểu thừa hóa tha sánh
với phẩm đầu, đủ như trong văn kinh nói. Lại dùng phẩm đầu mà
so với phẩm
sau cho nên nói huống năm phẩm
chăng. Nêu tối đa Tiểu
thừa của huống với cực tiểu của Đại thừa.
Phẩm đầu nhỏ nhất công còn
nhiều, huống chi là phẩm thứ năm ư? Đây chứng
tỏ Đại sư ở phẩm thứ
năm là đức rất sâu.
Kế dẫn phẩm
Pháp Sư, làm chỗ nương cho đời vì ban truyền ý
Phật nên gọi là sứ.
Sứ tức là người
được sát sử Tuyên
nói nhân quả Phật nên gọi
là việc của Như lai.
Kế dẫn Đại kinh, cũng để chứng minh cho ngôi vị của
Đại sư.
Kinh chép: Nếu có người có tánh phiền não năng biết tạng bí mật của
Như lai, đó gọi là
sơ y (người
mới nương). Nếu y theo viên vị năm
phẩm sáu căn thì đều
gọi là sơ y, chưa
dứt vô minh thì gọi là có phiền
não, cũng gọi là quán
hạnh tương tự biết bí mật
tạng. Kế Trí Giả trở
xuống: Nêu Trí Giả
Sở Thừa tức là Nam nhạc.
Nam Nhạc đức hạnh trở
xuống, nêu là Nam Nhạc
hạnh chứng. Truyền vật chí nói tung cao là Trung Nhạc thuộc
Dự châu, Hoa sơn là
Tây Nhạc thuộc Đồng châu,
Thái sơn là Đông Nhạc thuộc
Duyễn châu, Hằng sơn là
Bắc Nhạc thuộc Ký châu,
Hành sơn là Nam nhạc
thuộc Kinh châu, sau mở
Hành châu là từ núi mà đặt tên. Vì năm núi này trên ứng
Thiên tượng đối với năm Đế.
Lại núi cao gọi là Nhạc.
Đại sư họ Lý, người ở Hạng thành, Võ Tân. Lúc còn bé nằm mộng thấy vị tăng Ấn-độ khuyên vào đạo, lại thường mộng thấy vị tăng dạy trai giới. Khi thấy bạn đọc kinh Pháp Hoa thì tâm rất ưa thích
kính trọng.
Trước không hề đọc bèn mượn mà ở chỗ nghóa địa vắng vẻ tự xem một mình, không người dạy trao ngày đêm than khóc.
Lại sợ ở nghóa địa là chỗ ở của phi nhân. Bèn dời đến một ngôi thành xưa đào hang mà ở. Ngày thì khất thực, đêm chẳng ngủ nghỉ, đối kinh mà khóc đảnh lễ mãi
không thôi. Mùa hạ mưa nhiều
dưới hang ngập nước, toàn thân
sưng thủng cục cữa
không được, mà tâm đối kinh vẫn mạnh mẽ, bỗng bịnh tiêu hết bình phục như xưa. Lại mộng thấy
Phổ Hiền cỡi voi trắng đến xoa đầu
mà đi. Văn xưa chưa biết nay tự nhiên hiểu rõ, chỗ đầu được xoa tự nhiên nổi
lên như nhục
kế. Do đó kinh Pháp Hoa và hơn ba mươi quyển kinh khác trong mười năm tụng không dứt tiếng. Nhân đọc các kinh thấy khen thiền
định, lại phát tâm tìm
thiện tri thức.
Gặp Thiền sư Tuệ Văn mà học pháp
thiền. Ngày thì làm
việc tăng, đêm thì ngồi thiền đến sáng.
Siêng năng động chướng,
bèn phản quán nguồn tâm tìm cầu bất khả đắc,
 bèn động tám xúc phát thiền căn bản.
 Nhân thấy chỗ ba đời hành đạo,
 được tướng này rồi càng thêm tinh tấn. Hết hạ thọ lạp xong
sắp muốn
thượng đường (lên pháp đường) thuyết giảng bèn cảm thán rằng: xưa Phật ở đời chín tuần vừa xong thì người chứng đạo rất nhiều.
Nay Ta không quá tuổi pháp dối nhận, trong tâm hổ thẹn, ngả mình tựa vách,
lưng chưa đến vách thì
sáng suốt liễu ngộ. Tam-muội Pháp Hoa pháp môn Đại thừa cảnh giới đều
sáng tỏ, thông minh bối xả đều thành tựu.
Từ đó trở đi, biện ngộ
rất nhiều, kinh chưa nghe chẳng nghi ngờ mà tự
hiểu. Cho nên văn nay
chép: pháp môn đại tiểu sáng suốt rỗng phát.
Trong truyện chẳng nói bảy
năm phương đẳng, là chỗ truyền nghe khác nhau. Kế
Ngài Nam Nhạc thờ
Ngài Tuệ Văn, là nói
Nam Nhạc sở thừa và
đức hạnh của văn sư,
chưa thấy có bản truyện.
Nói Tề Cao,
Tề là nước Tề, Cao là Cao Tổ, là người ở Bột
Hải, họ Cao là con cháu của Tề Đại phu
Cao Hề. Cao Hoan Kế Trừng Kế Dượng, mới được
Ngụy nhường ngôi, kinh đô là Nghiệp ở Tương
châu tức là Bắc Tề,
không cạnh tranh giáo hóa nên gọi là độc thiệp.
Hà là Hà bắc, Chuẩn là
Chuẩn Nam. Hành hóa ở đời mà nói đời chẳng
biết là nói chỗ chứng
đã sâu mà người khác không biết. Nếu y theo chín
Sư nối nhau chỗ dụng, người thứ nhất húy là Minh, dùng nhiều
bảy phương tiện, e rằng
sợ là bảy phương tiện
Tiểu thừa. Từ Trí Giả về trước
không hề có người lập
ở Viên gia bảy phương tiện. Người thứ hai tên là
Tôi, thường dùng tâm
dung, tánh dung, tướng dung các pháp vô ngại.
Người thứ ba tên là
Tung, thường dùng bổn tâm ba đời vốn không lui tới
chân tánh bất động. Người thứ tư tên Tựu
thường dùng tịch tâm. Người
thứ năm tên Giám,
thường dùng liễu tâm, quán sát nhất như. Người thứ
sáu tên Tuệ, thường dùng đạp tâm, trong ngoài khoảng giữa tâm bất
khả đắc tiêu tan thanh
tịnh năm chỗ dừng tâm (Ngũ xứ chỉ tâm). Người
thứ bảy tên Văn, thường
dùng giác tâm, trùng Tam-muội quán,
Tam-muội diệt tân,
Tam-muội vô gián, đối tất cả pháp tâm vô phân biệt.
Người thứ tám tên Tư, phần nhiều như tùy tự ý an lạc hạnh. Người thứ chín
tên Khải dùng quán thứ
đệ như thứ đệ Thiền môn, dùng quán bất định
như sáu diệu môn dùng
Viên đốn quán như Đại chỉ quán. Vì quán này tuy
nói tượng thừa pháp môn mà
chuyển đổi.
Tuệ Văn xưa nay đã
y Đại luận, thì biết là cái trước chẳng phải
sở thừa. Nay tán thán pháp
sở hành của
Tuệ văn, cho nên nói đời không thể biết. Đạp đất rất dày, đây là
nói pháp hạnh ở đời
của Văn sư như đạp đất chẳng biết là đất dày, đội
trời chẳng biết là trời
cao. Trí Giả quán tâm luận trở đi dẫn chứng Văn
sư (là
Sư Tuệ Văn) sở thừa có khác.
Nói Cao Tổ. Nếu theo
Trí Giả thì
phải lấy Ngài Nam Nhạc
làm Phụ sư, Ngài Tuệ Văn làm Tổ sư, Ngài
Long Thọ làm Tằng Tổ sư,
cho nên Nhó Nhã Thích Thân chép: cha đã
chết là Vương Phụ thêm
Vương là Tôn, cha đã chết của Vương Phụ là Tằng
Tổ Vương Phụ, thêm Tằng là Trọng, cha đã chết của
Tằng Tổ Vương Phụ là
Cao Tổ Vương Phụ, thêm cao là trên hết. Ấy là
Ngài Chương An so với
Long Thọ mới là
Cao Tổ. Nếu lấy Tôn thượng làm cao thì khá
thông dụng. Như các
nhà Hán, Tề, Tùy v.v… đều chỉ
Thủy Tổ là Cao Tổ. Nghóa là thiền kiền lập công đức ích không gì hơn làm cao. Nay ta cũng lấy
Long Thọ làm
Thỉ Tổ, cho nên
Trí Giả chỉ làm
Cao Tổ. Có người nghi nói
trở đi là giả lập lờ hỏi. Sau trở đi là so sánh đó.
Nay lập nghi rằng: đã gọi
Tổ thì pháp môn Long Thọ chẳng thể khác
nhau. Để lại kiến lập
đã khác, nghóa của Sư Tổ đã yên nhưng Thiên Trúc
trở đi là đáp. Trước
dẫn người chú luận mà đáp. Nói phàm bảy mươi
nhà Phó Pháp truyện
chép: Ngài Long Thọ soạn Luận Đại Vô Úy có
mười muôn bài kệ, Trung
Luận từ đó lược ra đại cương có năm trăm bài kệ, văn xuôi đều do các
Sư chú giải.
Pháp sư
Quan Trung Ảnh chép: có hơn mười nhà chú giải,
Trung Luận là
sau cùng.
Hà Tây Lãng nói có
hơn bảy mươi nhà chú
giải. Ngài Chân Đế nói phương Tây có hai bản rộng lược, cõi này chỉ truyền bản lược mà thôi.
Sư Nguyên Khang chép: ở đây e chẳng phải
thế. Cõi này đã có bốn bản: Một là Ngài Thanh
Mục chú gọi là
Trung luận, sau ngài
La-thập đời
Tần đã dịch; Hai là
Ngài Vô Trước chú gọi là
Thuận Trung luận, sau Bồ-đề-lưu-chi đời Ngụy dịch chỉ được hai quyển còn các quyển khác chưa dịch ra; Ba là
Pháp sư
La- hầu chú cũng gọi là
Trung luận, Ngài Chân Đế đời
Lương dịch, chỉ được một phẩm
Nhân Duyên; Bốn là
Bồ-tát Phân Biệt Minh chú gọi là
Luận Bát-nhã Đăng.
Tam-tạng Ba Phả đời Đường dịch có mười sáu quyển. Hà Tây nói hơn bảy mươi nhà, đâu vì các Sư là
không phải, riêng
Thanh Mục là đó, Huống
chi Thanh Mục là rất kém Di Đãng không thể y nên nói như thế.
Lại Luận nói trở đi là dẫn luận văn mà đáp. Bản văn
Long Thọ có đãng có lập, nay y theo Long Thọ ý cũng đồng như thế,
nên chẳng dùng văn
chuyên đãng hình chỉ quán mà kiến lập. Luận câu đầu nói pháp do nhân
duyên sanh, tức là kiến lập. Ta nói tức không là khiến

dẹp, giả gọi
Trung đạo lại là kiến lập. Bốn câu Trung luận ba lập
một đãng, chỉ quán trước
sau dẫn nhiều văn này. Hai chỗ phù hợp, thầy
trò xác lập, tức
Quãng Nhã nói là hợp. Nếu y vào đây mà giải thích
vẫn giống hai vật hợp
nhau mà gọi tên, lý tức cũng kém. Nay vì nghóa
cầu thể chẳng có hai nên
gọi là Tức. Tức ba mà một, cùng hợp nghóa
khác (nghóa khác với
hợp). Phần dưới trở đi đều như thế. Từ Thiên
Thai trở đi giải thích riêng
pháp được sở truyền, tức sở truyền này là hướng
sở hành trong đó trước lược
sau rộng. Trong phần trước lược nói
Thiên thai, Thiên là đỉnh núi,
là nguyên khí chưa chia trộn mà là một, Lưỡng Nghi
đã phán trong là trời đục là đất. Đây vốn là
tục danh lại y tục mà
giải thích, Thai là tên
sao, đất đó chia dã ứng thiên tam thai nên lấy đó
đặt tên. Có người nói
tên xưa là Thiên Thê (thang trời) nghóa là núi cao
có thể bước lên mà
lên trời. Người sau đọc sai là Thiên Thai. Lại,
Chương An Sơn Ký nói
rằng: Vốn gọi là Nam Nhạc Châu Linh Vương Thái tử Tử Tấn ở đó hồn là Thần (hồn làm thần ở đấy),
sai kẻ hầu đổi là
Thiên Thai hoặc theo Tôn
Công Phú nói sở dó không xếp vào ngũ nhạc quan tái ở thường điển là vì chỗ lập
sâu kín, đường đi rộng xa, không
biết Chương An trích ở
đâu ra. Phong tục phương Tây xưng tên là tôn
quí, như tên con gồm cả
cha mẹ, Phật đương thời lập ra nghi này sai
người mến đức gọi
tên. Phong tục cõi này thì giấu tên là kính trọng, cho
nên lấy chỗ ở mà đặt
tên người, Nam Nhạc cũng thế. Truyền là truyền trao
cũng là truyền thọ, thọ nhận cái đượctruyền ấy
nên gọi như thế. Kế
là nêu ba bày giáo cảnh
và tên, đều như lời văn.



CHỈ QUÁN PHỤ HÀNH TRUYỀN HOẰNG QUYẾT

<卷>QUYỂN 1 (PHẦN 2)</卷>
Kế thứ tiệm trở đi, là giải thích hành tướng, trong đó nói tiệm giống như bậc thang.
Nên Đại kinh quyển tám nói vì muốn hóa độ
các thế gian nên các thứ
chỉ bày các lớp khác nhau như bậc thang kia.
Đại luận quyển bốn mươi
nói: Ví như lên lầu có thang thì dễ. Quyển
mươi tám nói: Ví như lên
thang phải từ bậc đầu tiên rồi dần dần lên cao, cao cách mấy cũng đến được, nên dùng để ví Tiệm. Như bắt đầu từ
trời người rồi cuối
cùng đến thật tướng. Báu, kim cương Đại kinh quyển
hai mươi nói: Như báu kim cương để dưới ánh
sáng mặt trời thì mầu
sắc không nhất định.
Tam-muội Kim cương cũng giống như thế, như ở
giữa đại chúng thì mầu
sắc bất định. Đại luận quyển ba mươi nói: Như châu pha lê tùy mầu
sắc ở phía trước mà đổi, tự nó mầu
sắc không nhất định. Các pháp cũng giống như thế.
Hoặc thường hay vô thường.
Kinh lấy một hạnh mà tùy
các hạnh, luận lấy một lý mà ứng với các lý, lý
hạnh tuy khác mà đồng
gọi là bất định. Cho nên kim cương và châu
pha-lê tên tuy khác nhưng
thí dụ về châu là đồng. Đại luận quyển năm
mươi chín nói: Báu kim
cương Đế-thích cầm cùng đánh nhau mà rơi
xuống Diêm phù. Giải thích rằng lý hạnh như châu, giáo pháp như mặt
trời, tình như các vật,
quán như hiện sắc. Viên đốn, viên là viên dung, viên mãn. Đốn là đốn cực, đốn túc. Lại viên là hoàn toàn tức viên
toàn không thiếu sót.
Thể chẳng phải tiệm thành (thành dần dần) nên gọi là Đốn. Thể tuy cực đủ nhưng phải lấy hai mươi lăm pháp làm phương
tiện trước, mười pháp
thành quán mà làm chánh tu. Nay trong tựa lược
nói đủ như văn sau. Như
người có thần thông bay lên hư không, cận địa
thì không cùng muôn nhẫn
đồng thể nên nói bất nhị. Người có thần
thông ví như người đốn
hạnh, đằng ví như tu hành quán lý, không ví như
đốn lý bất nhị vì ba
căn, đây là ba chỉ quán đối căn khác nhau. Sự tuy khác
nhau nhưng đồng duyên đốn lý, lìa ngoài Viên giáo thì chẳng có
căn tánh khác. Phải biết
ba thứ này đều y theo viên lý, chia ra ba hạnh này
gọi là ba căn tánh, Cho nên tiệm thứ khác nhau ở
biệt hoặc một ngày một tháng một đời tu thì có thể tu được. Cho nên trong
Huyền Văn Phán giáo thứ mười chép: Tiệm quán là từ mới phát tâm làm viên cực cho nên tu
A-na-ban-na cho đến
Vô tác, cho nên biết người đốn thì
hạnh giải đều đốn.
Người Tiệm thì giải đốn mà hạnh tiệm, chẳng nhất định giải đốn mà hạnh hoặc đốn tiệm. Có chỗ nói là biệt đều chẳng thấy
văn chỉ. Kế trong giải
rộng: sơ là kết trước sanh sau. Trước giải thích tiệm, nói tiệm
sơ (trước) cũng biết
thật tướng, nghóa là y đốn lý mới khởi đốn giải
so với người đốn kia cho nên nói cũng biết. Nương đốn mà khởi
giải nên nói là nan giải
(khó hiểu), nương giải mà khởi hạnh lại nói là khó hành, tiệm là dễ làm vì dễ hiểu.
 Văn tuy cùng nói nêu phải gồm cả hai.
 Vì lý khó hiểu mà khởi tiệm hạnh.
 Trong phen này chỉ có năm lớp, nghóa thì mười ba.
Nói năm lớp, một là qui giới, hai là
thiền định, ba là vô lậu, bốn là từ bi, năm là
thật tướng, nghóa mười ba tức phen đầu
có sáu, nghóa là ba ác ba thiện, phen thứ ba có bốn, nghóa là hai giáo thừa có
sáu
nghóa trước hợp
thành mười, ba thứ kia
chẳng khai, hợp là mười ba.
Trong mười ba thật tướng là
cảnh được duyên so với đốn là đồng bất ứng
số là
hạn khác nhau. Cho nên ở
dưới trong hỏi đáp chép: trong tiệm thứ có mười hai thứ khác nhau tức là ý này. Thứ lớp điểm xuất, đến dưới dễ biết bất định đến
đốn sau, là tiệm thứ nêu tên ở bất định ở trước, cho nên nói
tiệm trước. Viên đốn
nêu ở văn sau bất định nên nói là đốn sau. Trong
bản thứ hai nêu văn bất
định ở sau tiệm đốn, tức nói bất định là y cứ tiệm đốn ở trước, hoặc tiệm hoặc đốn chẳng phải chỉ một pháp nên gọi
là bất định. Nếu từ đầu đến cuối chuyên tiệm hoặc đốn thì mới gọi là
tiệm đốn. Biết bất định
trước cũng biết viên. Từ canh tiền canh lậu trở đi
là giải thích tướng bất
định. Trước sau chỉ là trước tiệm sau đốn. Hoặc khi quán đốn hoặc khi quán tiệm.
Cạn sâu là y cứ năm phen trước cùng
nói cạn sâu.
Về sự lý, giới nội
là sự, giới ngoại là lý. Chân đế tục đế ba
thứ đều một, đều lại đắp đổi cũng thế. Trong đây chỉ nêu bốn tất và
chỉ quán. Các pháp tuy
nhiều, nếu luận về hành tướng thì chẳng ngoài
hai thứ này. Như sau an
tâm và phá biến, v.v… cũng chẳng ngoài đây
cho nên nay nêu ra. Từ
hoặc chỉ trở đi là giải thích thể bất định. Văn có
hai cặp: một là y cứ
bốn tất. Ấm là thế giới như trước quán ấm nhập.
Tức quán ấm nhập là
Đệ nhất nghóa, gọi chỉ thế giới này là Đệ nhất
nghóa. Như quán chân lý
là chỉ sanh thiện diệt ác mà thôi gọi là chỉ Đệ nhất nghóa, lấy làm hai tất. Kế y cứ chỉ quán, hoặc chánh dụng quán mà phải dứt quán,
hoặc chánh dụng chỉ mà phải chiếu chỉ. Vì chiếu chỉ nên
chỉ liền thành quán, vì
dứt quán nên liền thành chỉ. Hoặc tuy không (hôn trầm tán loạn) mà tiến đạo
công si, phiền hoặc chẳng dứt thì chân
lý chẳng mở, đều phải đổi đường hoặc dứt
hoặc chiếu, nên quán thành
chỗ dứt chỉ thành chỗ
chiếu khác nhau với nghi thường. Cho nên nói là
bất tịnh. Trong phân biệt
ở dưới, bốn trong bất định là chỉ cho hai cặp này. Người nghi nói trở đi là phân biệt văn trước, trong nghi hỏi trước
nói giáo cảnh, là đồng giáo Đại thừa, đồng duyên cảnh
thật tướng, đồng gọi là chỉ quán, ba thứ này đã đồng vì
sao ba hạnh tướng đốn là khác nhau? Kế từ nhiên trở
đi là. Đáp:
Trước đáp chung, nói đồng và khác nhau v.v… là hành tướng đều khác đâu ngại ba đồng,
 tuy nói ba đồng đâu ngại hạnh khác.
 Trong tiệm thứ trở đi là đáp riêng,
 phải gọi tiệm thứ đối nhau với bất định ở viên đốn để nói dị đồng. Nay văn chỉ giải
thích, hành tướng tiệm
thứ. Tiệm sau kết rằng vì sao nói bất định, là vì
pháp bất định, không có thềm vị, cho nên mượn tiệm
sau mà kết bất
định. Trong tiệm có mười
hai thứ bất đồng như phân biệt trước hai giáo hai thừa là bốn vô lậu. Mà nay chỉ nói chung ba thứ trong vô lậu
là sao.
Nói riêng là lìa thành
bốn người, nếu gọi chung vô lậu thì hợp tức ba
người chỉ còn một vị.
Nay nêu chung trong một hợp khai gồm ba, nên gọi
là trong vô lậu gồm có
ba. Nếu mất bản vị lìa khai làm bốn cùng thiện ác đều ba, cho đến thiền định từ bi đều là một,
 cho nên thành mười hai. Nếu y theo vô lậu thì lìa làm bốn riêng, từ bi cũng phải có ba khác
nhau. Văn không lượng là
nói từ nhiều, vì tiệm bất định mười hai khác
nhau nhiều hành tướng cho
nên gọi là tiệm bất định. Y cứ lý thì chẳng phải nhiều chẳng phải ít.
 Y cứ tướng thì đốn ít hai nhiều,
 trong tiệm thật tướng cho đến viên đốn,
 tướng ấy là đồng chẳng cần phải nói khác, cho nên chỉ kết bất đồng ở viên mà dùng để giải thích hướng đồng
hay chẳng đồng, v.v… Kế từ chương này đồng Đại thừa trở đi là hỏi lại: hướng tuy nói tiệm bất định khác nhau lại hỏi lại ba phen khác nhau, cho nên hỏi rằng
sao gọi là
nói sai. Lại câu hỏi đầu, hứa có ba khác, đem đồng mà hỏi khác, cho nên kết văn rằng tướng đốn này khác.
Ý câu hỏi sau là do
trước đáp khác, đem khác mà hỏi đồng. Cho nên
kết rằng vì sao gọi là
nói sai. Hai câu hỏi tuy là ba đồng ở trước, mà văn
ý thật dùng hai nghóa đắp
đổi mà nêu. Cho nên hai đáp đều nói đồng
và chẳng đồng. Lại do
trong đáp trước chỉ nêu tướng tiệm để đối với đốn, còn hành tướng bất định thì nhờ tiệm mà nói. Nay muốn nói đủ
ba tướng riêng, nên lại dùng ba đồng mà hỏi. Cho nên đáp dưới nêu có hai
tướng. Nói chương này
trong đây tên cũ là chương biện sai. Đã nói ba đồng vì

sao chương này lại nói ba thứ khác nhau. Tên chương tuy bỏ cũng
có thương tổn gì. Nhưng
trở đi là lại đáp, nghóa đồng như trước. Chín khác nhau là ở mười hai trước hợp thành ba vô lậu y chung làm một, cho
nên chỉ có chín, cùng
bốn bất định đối đốn liền thành ba khác nhau. Lý
mà nói thì trong tiệm bất
định thật tướng sở duyên đồng với đốn lý, là
đáp câu hỏi, cho nên đối hai mà nói đều gọi là khác nhau, cho nên
nói từ nhiều. Kế tất cả trở đi là chứng đồng khác nhau, vì chứng pháp vô vi nên khác nhau mà đồng, mà có chứng khác nhau nên đồng mà
khác nhau. Bởi các thánh
chứng pháp vô vi, vì vô vi này mà phân biệt, nên nói khác nhau. Như các vị
La-hán được tiểu vô vi còn phân biệt
tiểu, nên các Bồ-tát
được Đại vô vi nên phân biệt được đại. Do đó phân biệt là dụng của vô vi,
 cho nên lấy pháp vô vi y vào bản thứ hai mà đáp rằng trong tiệm thứ có mười hai thứ khác nhau, trong bất định có bốn
chữ đồng nhau, trong chung
có mười ba thứ chẳng đồng. Nếu không sửa lại bản văn thứ ba thì bản văn thứ hai do đâu mà giải, mười hai và bốn
nên có mười sáu, mà
nói mười ba. Bèn nêu từ khai hội số lần từ họp.
Phải biết mười hai y cứ
với khai vô lậu, mười ba y cứ với hợp vô lậu, đối bất định
mà nói. Hỏi: Vô lậu khai bốn,
sao từ bi chẳng khai? Đáp:
Khai cũng chẳng trái. Trong
Huyền Tiệm quán nêu bốn từ bi, khai họp tùy tiện chẳng thể một chuẩn
(theo một).
Có người chép: ba trong
vô lậu chung, tức là ba quán là vô lậu không. Trong giả trung tự làm tham
cúng có hơn một kỷ,
thật không hề nghe có giải thích khác ở đây. Trung
tức là Thật tướng,
thật tướng là đồng, như thế nào số là hạn khác nhau, là một chẳng thật có.
Một Tông giáo môn văn không nói giả dùng
làm chung là hai chẳng
thật có. Trong chín tiệm thứ đã có vô lậu, từ bi
và giả nghóa nó lại
đồng, chẳng nên trùng số lấy ba có chín, là ba
chẳng thật có.
Nhờ sai lấy ba đủ
sáu thiện ác, chỉ phải
thành chín, nay nói mười hai là bốn chẳng thật có. Dẫu gồm thật tướng chỉ thành mười
một, nay nói mười hai,
là năm chẳng thật có. Lại văn bản thứ hai không
có trong vô lậu nói
chung, cũng nói mười hai. Nay phối ba thứ này mà với ba quán lại hợp tiệm thứ cũng chỉ mười hai, là
sáu chẳng thật có.
Lại nói các phen đạt tức
là quán, chỉ tức là chỉ, ba đường vì sao chỉ có chỉ mà không có quán, thường trụ vì
sao chỉ quán mà không có quán, thường trụ vì
sao chỉ quán mà không có chỉ.
Nhờ sai lấy đây làm chỉ quán, là
trung gian bốn phen là bốn
chỉ bốn quán, trước sau hai phen là một chỉ một quán, thì chỉ có mười. Nếu khai thiện ác đều lập chỉ quán thì chín
chẳng đồng với mười
tám chỉ quán. Nếu số thường trụ lại làm hiện văn.
Văn nói tiệm chín là bảy chẳng thật có. Lại phải
suy nghó phân biệt tiệm đầu
tuy lại biết viên. Chẳng đồng chỉ trung và trong mười hạnh, thời
dài hạnh xa. Lược biết
hai thứ này đã là giáo khác nhau. Cho nên biết ba thứ này biết viên tánh đồng mà hành tướng hơi khác. Phải biết
Ngài Nam Nhạc chỉ trao cho
Ngài Thiên Thai Lý Viên Đốn y cứ hạnh phải dùng tiệm bất định
mà giúp. Hỏi: Đại
sư
Nam Nhạc biết bốn
giáo chăng? Đáp:
Nam Nhạc biết rõ mà chẳng phán kỷ,
vì sao.
Như Trí Giả giải thích vị mà dẫn
Nam Nhạc dùng văn Đại phẩm bốn mươi hai chữ
lấy làm viên vị, địa
Hoan Hỷ v.v… lấy làm biệt vị, địa Càn Tuệ v.v… lấy làm
Thông vị. Lại Nam Nhạc tự giải thích bốn mươi hai tự môn gồm bày văn
kinh Đại phẩm. Cũng làm nghóa ba giáo mà
giải thích, đã biết
trong văn ba giáo đại
phẩm nơi nơi đầu dùng để diễn bày đối tạng làm tiểu. Cho nên biết
Nam Nhạc cũng biết bốn giáo. Lại bốn giáo này
không phải bắt đầu từ
Nam Nhạc. Thiền sư Tuệ Văn đã y theo Đại luận.
Đại luận giải thích các
kinh nói ba giáo, phải biết giáo này truyền đến đã lâu. Đến
Ngài Thiên Thai thì phân biệt mới
thạnh hành. Có người
chép: bốn giáo là do
thần tăng trao cho. Lời nói này không có bằng cớ.
Thần tăng chỉ nói từ nay trở đi, tự hành hóa tha ta thường ảnh hưởng
Tam- muội đã thiên cơ chợt phát, bốn giáo đâu đợi thần tăng. Thừa nhiếp
hữu do rất phù hợp
thánh chỉ. Cho nên ba quán nhiếp chung bốn giáo.
Lại ba tên gọi chỉ quán
này tuy giống ba thứ trong tám giáo mà tướng
hoàn toàn biệt. Trong tám
giáo kia chỉ có Hoa Nghiêm là Đốn, từ Lộc uyển trở đi là Tiệm, bất định gởi tại bốn vị
trước trong. Trong phần
Liệu giản bên dưới phân biệt
sau chỉ là nhờ tên. Vì đem bí mật đối ba làm nạn,
 không phải ý chánh viên đốn trở đi, là giải thích viên đốn,
 trong đó trước là y căn cứ chỉ quán.
 Ban đầu duyên thật tướng đến chân thật, tức là chỉ quán cảnh
sở
được duyên, duyên nó cũng tạo tuy thuộc năng quán, nhưng ý lại
nói được cảnh mầu diệu sở duyên.
Từ hệ duyên trở đi, là kế giải
thích năng quán, tức niệm làm hệ nên
tịch mà thường chiếu, tức hệ làm niệm nên chiếu mà
thường tịch.
Năng sở còn là một huống chi chỉ quán?
Một sắc một hương đều là
Trung đạo. Trung đạo tức pháp giới, pháp
giới tức chỉ quán, chỉ quán
chẳng hai, cảnh trí ngầm một. Sở
duyên sở niệm tuy thuộc về cảnh, lại nói năng duyên để làm
sáng tỏ
tịch chiếu. Từ giáo môn của Sơn gia làm
sáng Trung đạo chỉ có hai nghóa, một là lìa đoạn
thường thuộc hai giáo
trước. Hai là Phật
tánh thuộc hai giáo sau. Ở trong Phật tánh giáo phân ra
quyền thật, cho nên có tức và lìa.
Nay từ nghóa tức nên nói
sắc hương đều là
Trung đạo. Sắc hương này người đời đều xem là vô tình. Nhưng cũng cho
sắc hương là
Trung đạo. Vô tình Phật tánh mê hoặc tai làm kinh tâm. Nay lại dùng mười nghóa mà bình luận
sai
đối với lý chẳng mê hoặc. Các thứ khác lệ theo đây mà biết: một là y cứ thân.
Nói Phật tánh là Phật hải có đủ ba thân, chẳng thể nói riêng
có tánh ứng thân. Nếu
đủ ba thân thì pháp thân cho khắp sao cách vô
tình, hai là từ thể ba
thân tướng tức chẳng lúc nào tạm rời, đã cho
pháp thân ở khắp tất cả mọi nơi. Báo ứng chưa
hề lìa pháp thân, huống chi là chỗ pháp thân hai thân thường ở. Cho nên biết ba thân ở khắp các pháp, đâu riêng pháp thân. Pháp thân nếu khắp thì còn đủ ba thân đâu riêng
pháp thân, ba là y cứ
sự lý, bốn thứ cần dùng chia ra tình và vô tình,
từ lý thì vô tình chẳng phải tình khác.
Cho nên tình, vô tình cũng thế, bốn là y
cứ độ, từ mê là tình
cho nên chia ra y chánh. Từ lý là trí cho nên y tức
là chánh như thường tịch
quang tức là cõi pháp thân, thân độ tương
xứng đâu cách vô tình,
năm là căn cứù giáo chứng, giáo đạo nói hữu tình
và phi tình, chứng đạo nói cho nên chẳng thể phân làm hai,
sáu là y
cứ chân tục, chân cho nên thể là một, tục thì phân ra có không, hai mà chẳng hai
suy ra mà biết. Bảy là y cứ
nhiếp thuộc, tất cả muôn
pháp thuộc về tâm, ngoài
tâm không có gì khác, đâu lại cách ngăn. Chỉ nói hữu tình tâm thể đều khắp, đâu cách cỏ cây gọi riêng vô tình, tám
là nhân quả, theo nhân theo mê chấp khác
thành cách. Theo quả theo ngộ, Phật tánh luôn đồng, chín là tùy nghi, bốn câu phân biệt thuận
theo tất- đàn, nói khác nhau loại, phân ra hai khác. Mười là
Tùy giáo, ba
giáo nói không, viên nói có khắp.
Lại kinh Tịnh
Danh chép: chúng
sanh như nên tất cả pháp như, như không
Phật tánh, lý tiểu
giáo quyền, giáo quyền lý thật cũng chẳng phải y nay. Lại nếu nói vô tình thì đâu riêng ngoại
sắc, nội
sắc cũng thế. Cho nên
Ngài Tịnh Danh chép: thân ấy không biết như cỏ cây gạch ngói, nếu luận hữu tình đâu riêng
chúng sanh, tất cả
duy tâm. Ấy thì một trần
đầy đủ tất cả Phật tánh chúng sanh, cũng có
Phật tánh Chư Phật mười phương. Từ giới mình trở đi là y cứ đế nói Đốn, tức là vô tác đế đến trong bốn hoằng mà nói
Tướng đế. Trong đây lược
bày quán vô tác. Cho nên
bốn niệm xứ giải thích vô tác bốn đế rằng:
trong một niệm tâm có đủ
khổ mười giới, gọi là Khổ đế, đủ mười giới
hoặc gọi là Tập đế,
khổ tức Niết-bàn gọi là Diệt đế, hoặc tức
Bồ-đề gọi là Đạo đế. Kế từ
pháp tánh trở đi là lấy riêng một chỉ quán mà
kết vô tác đế. Kế kết thể chẳng hai. Từ tiệm
và bất định trở đi là dẫn rộng chứng viên. Trước đã chọn hai, kế chánh dẫn chứng, trước đã giải thích hai
lớp rộng lược, nay lại dẫn chứng nên nói là lại nói.
 Trong bản thứ hai từ đây đến ân Phật pháp đều thuộc về bàn bạc,
 nay đều trở lại dẫn chứng văn.
 Xưa gọi bàn bạc mất mà chẳng bày là do đây, kế trong dẫn chứng
ở trước dẫn kinh như
liễu đạt v.v… là kinh cũ thứ năm trong phẩm Hiền
Thủ, Ngài Văn-thù dùng hai kệ mà hỏi nghóa sâu liễu đạt tịnh đức
Bồ- tát Hiền thủ đem mười lăm hạnh năm lần nói kệ mà đáp.
Nay Bồ-tát Văn-thù ở trong
sanh tử đến cùng kiếp chẳng thể hết. Lược trong kệ ấy văn hai hạnh lại nói
sanh tử là nêu vị thấp nhất, là Bạc địa
sơ tâm.
Nếu chẳng thế thì vì
sao có hiển viên đốn
công sâu. Chẳng thể động là lý
rốt sự khắp, chẳng bị chỗ động, chẳng phải gọi bất thối là bất động.
Nói một niệm là nêu
thời gian thật nhỏ công sâu đức rộng, sâu cùng
không bến, rộng khắp
không bờ. Như lai nói chẳng thể hết, lý đã mầu
nhiệm nói chẳng thể
cùng, cả người cực vị còn chẳng thể nói há phàm thánh khác nhau mà có thể nói cùng tận.
Từ Bồ-tát này trở đi đến kiến
lập chúng sanh, là kinh ấy
mười lăm hàng kế trước sau. Hiền Thủ lại
dùng sáu trăm chín mươi hai hàng bảy lần nói kệ đáp. Trong đó ba mươi hàng trở lại là nói viên tín.
Kế sáu mươi hàng nối liền nhau nói về
hành tướng tu. Kế nói
sáu căn các tướng dùng lẫn nhau. Nay lược y đó khai làm
sáu văn lập viên nhân quả. Sao gọi là viên văn kỳ văn, ba chướng tức là
ba đức, đến chỉ qui
chương và trong đức chung với đủ tướng ấy. Nói viên tín là y lý khởi tín, tín là gốc hạnh. Như pháp là thứ ba nói Xá-vệ,
Giang đông nước ấy rộng
sâu, hơn năm trăm nhà ngang bướng dối gạt
nhau. Phật biết có thể
độ đến dưới cây. Có người đến lễ hỏi là có người
đến thăm hỏi. Phật hóa thành người từ nước lên, nước đến mắt cá, mọi
người kinh ngạc hỏi: Có
thấy người từ nước đi lên chăng? Có đạo thuật
nào hóa người. Đáp rằng ta là người ngu dốt ở
Giang nam đây.
Nghe nói Phật ở đây muốn gặp. Người hỏi nước
cạn sâu, người khác đáp, nước chỉ đến mắt cá chân. Tin nói mà lỗi không có
thuật khác.
Phật nói: chấp
tin (tin chắc) bèn vượt
qua vực sâu sanh tử, vượt qua sông mấy dặm, đâu đáng làm lạ.
Người trong làng nghe đều từ
Phật hóa, nay cũng
giống như thế. Nếu tin ba
đạo tức là ba đức, còn có vượt qua hai sông
sanh tử huống chi ba cõi, ba đạo nầy chỉ là ba đế,
đế đã là cảnh thì phải
quán trí, ba quán là
nhân, quán thành là trí đủ như giải thích ở sau, ba trí đủ như Đại phẩm. Trong ba trí phẩm ba quán đủ như anh lạc quyển hạ nói. Bấy giờ
Bồ-tát Kính Thủ bạch
Phật rằng: Những lời Phật đã nói trên hoặc nhân hoặc giả, hoặc hiền hoặc thánh tất cả công đức, nay trong
hội này mười bốn ức
na-do-tha người ai có thể chẳng từ tòa này đứng
dậy học tu tập. Tu đầu
đến cuối vào vị Bồ-tát. Lúc đó đỉnh đầu phát ra tất cả
ánh sáng, lại nhóm hội Phật và chúng Bồ-tát ở mười phương trăm
ức cõi Phật. liền ở
trong chúng bảo Văn-thù, Phổ Hiền, Pháp Tuệ,
Công Đức Lâm Kim Cương
Tràng, Kim Cương Tạng, đồng tử Thiện Tài.
Các ông thấy trong chúng ấy
Bồ-tát Kính Thủ hỏi về ba quán pháp giới đạo
tự tánh
thanh tịnh của Chư Phật, pháp môn tu quán của tất cả
Bồ-tát? Các ông nên
biết trăm muôn đại chúng đều phải tu học pháp
môn như thế.
Nếu thế, chỉ phải ở thượng địa mà tu ba quán này, có quan hệ gì
với phàm hạ. Đáp văn kinh đã nói chỗ hiểu trăm muôn đều phải tu học, đâu riêng gì
địa phương. Như ở phẩm Trung đạo của
kinh Thủ-lăng-nghiêm có chép: cho đến phàm phu cũng được tin nhận minh, vô minh không ba. Vì không ba cho nên thành trí không ba, làm không ba hạnh cho đến
già chết đều nói như
thế. Cho nên mười hai chi mỗi chi đều dùng ba
quán mà quán, quên mất năng
sở nên nói không ba.
Kinh Đại Anh Lạc quyển tám nói nhiếp ý
vào định, phân biệt ba quán, cũng chẳng thấy ý
người nhập định. Đạo tâm vô lượng thế giới ở mười phương thừa
sự
cúng dường quán tất cả
pháp. Ấy gọi là đầy đủ thiền độ. Cho nên phải
biết ba quán chưa viên
thiền độ chưa mãn, danh từ hiển bày lược như trên dẫn. Nếu dùng nghóa cầu nhiếp tất cả pháp đủ như văn dưới
sẽ nói
trong nhiếp pháp. Cho nên ba quán trí, văn lý có
bằng chứng. Hỏi nghe trong viên pháp làm thành tên ba đức. Tin phải y nghe, vì
sao viên tín làm tên ba quán cho đến giá chiếu rộng
sâu v.v… ư? Đáp: ba đức là cảnh, ba quán là hạnh. Hạnh phải
nương cảnh, lại từ hạnh nói.
Không là Bát- nhã, giả là
giải thoát, Trung là pháp thân, chiếu
là Bát-nhã, giá tức
giải thoát, không giá
không chiếu là pháp thân, rốt ráo là pháp thân,
thanh tịnh tức là
Bát-nhã, tự tại tức là giải thoát. Sâu là
Bát-nhã, rộng là giải thoát.
Chẳng sâu chẳng rộng là pháp thân.
Tín sẽ khởi hạnh, Cho nên
từ hạnh mà được tên
khác nhau. Lại ba quán từ nhân, giá chiếu từ
dụng, sâu rộng từ thể. Trong viên hạnh nói một hướng, là nếu chẳng
một hướng tức là
thuộc hai thứ kia nói vào thẳng Trung đạo, chớ gọi
chỉ là Trung. Chỉ là chẳng bị thiên, không thiên giả kéo lôi, nên gọi là
bất động bất tịch. Từ
hơn làm tên nên gọi vào thẳng. Người chẳng thấy
thì gọi là quán trước
chỉ trung đều không có lý này. Kế trong Viên vị
mà chỉ là ba đế ba đức.
Sơ hiểu sơ khai nhập vị sơ trụ, một trụ tất cả trụ,
là trong sơ trụ thì đủ
tất cả vị, như môn chữ A đầy đủ tất cả công đức Chư Phật. Công đức tuy nhiều mà chẳng ngoài ba đức, nên nói tất cả rốt ráo v.v… Trong viên
Trang nghiêm có pháp thí hợp, trong pháp lại
dùng một tâm ba đế làm
sở trang nghiêm, một tâm ba quán làm năng trang nghiêm. Khi đến vị này ngoại dụng tự tại nên nói
Trang nghiêm,
chánh thọ không công đức
nói ra giả công đức. Công đức trong nhập xuất và bất nhập xuất, trong đó có
song già và
song chiếu. Đối với đức và
dụng so nói rất dễ hiểu. Căn là
sáu căn, trần là
sáu trần, phương
là mười phương, vật là tùy trần đều có các loại, chánh báo v.v… là văn kinh rộng

y cứ nam nữ
các thân, phương trần vật v.v… tức là y báo. Kế là văn
thí dụ. Trong dụ song nhập
xuất. Vả thí dụ sáng khởi xuất mà nói, thí dụ chiều nhập chánh thọ, thí dụ nửa đêm là chẳng nhập xuất. Cho nên
kinh Trường
A-hàm quyển hai mươi hai chép: ở
Diêm-Phù-Đề là mặt
trời giữa trưa, ở
Phất-bà-đề là mặt trời lặn, ở
Cù-đà-di là mặt trời mọc,
ở Uất-đơn-việt là nửa
đêm. Văn kinh thứ lớp bốn phương nói khắp.
Kinh ấy lại chép:
Diêm-phù-đề là Tây thì Cù-da là Đông, Cù-da là
Tây thì Vu Đãi là Đông. Vì
mặt trời mọc là Đông nên nay chỉ lấy bốn
phương thấy khác làm thí
dụ, trong hợp mà nói cũng thế, là phải đem đủ ba
đế ba quán trên mà hợp
trong đây. Trong kiến lập nói manh cổ là đui mù. Nay vì vô duyên không nạp ánh
sáng giáo nên mắt tâm như mù,
cho nên nêu Long vương làm
thí dụ. Thuyết văn nói rồng hay ẩn hay hiện hay lớn hay nhỏ, xuân chia thì lên trời, thu chia thì xuống
vực sâu.
Quản Tử nói muốn nhỏ
thì như con tằm muốn lớn thì đầy khắp trời đất. (Tha: là
Tha Hóa; Lạc: là
Hóa Lạc; Đâu: là
Đâu Suất; Dạ:
là Dạ-ma; Đao:
là Đao Lợi; Tu: là Tu-la là tên
các trời. Não: là
mã não; lê: là pha
lê; Diêm: là Diêm phù;
Việt: là Uất đơn việt, v.v…). Đây là sáng tục nói chưa biết hết công dụng của rồng. Nay y theo
Hoa Nghiêm thì
Long vương Ta-kiệt-la làm
mưa khắp sáu tầng trời cõi dục, ngang khắp
bốn vực. Kim cương rộng
nói bắt đầu từ lớp Kim cương, cuối đến trời
Tha Hóa, bốn vực là
người bốn châu. Sáu trời là sáu tầng trời cõi dục.
Tức dụ cho sáu vị đã
phá vô minh thấy Đệ nhất nghóa. Nên gọi là trời bốn mươi vị là bốn, Đẳng giác,
 Diệu giác là hai. Nếu tu nhân mà nói thì phải từ trụ tiền cho đến Đẳng giác. Pháp thân nói pháp còn
sai Đẳng giác
dứt phẩm cuối cùng,
huống chi là Sơ trụ. Trong đây phải dùng bản tích cao thấp bốn câu mà
giải thích, bốn vực ví như bốn cơ, bốn môn, bốn tất, v.v… được ích lợi khác nhau. Cho nên biết
sáu phen chỉ đốn bốn
cơ thông tiệm. Nói người
ở vị này có hai kiến lập. Dụ chung cho bị vật
cơ thấy khác nhau. Nổi
mây là kinh nói Long vương hiện bày tự tại từ mé Kim cương đến trời
Tha Hóa, nổi mây khắp bốn thiên hạ, mây ấy có
các mầu trang nghiêm.

Tha vàng, lạc đỏ, Đâu-suất trắng Dạ Lê, Đao Não, Tứ vương pha.

Trên biển Kim cương, hương hệ-na Các rồng như hoa, tu như núi.

Diêm xanh, việt vàng, hai châu tạp Điện cũng tùy cảm đều khác nhau.
Tha Hóa nhật quang, lạc nguyệt quang Đâu,
Diêm-phù vàng, dạ báu trắng. Đao vàng, Tứ vương
mầu tối diệu Diêm xanh sắc báu, ba châu khác. Sấm
sét khác nhau lại khác nhau, Tha Hóa Phạm âm, lạc diêu âm.
Đâu
kỹ nhạc âm, dạ thiên nữ Đao hệ la nữ, tứ vương càn.

Loài người hải triều âm đồng khác Tám bộ chỗ thấy đều khác nhau.

Mưa khác nhau, tướng cũng khác nhau, Tha hóa hương hoa, nhạc chiêm bậc.
Đâu
ma ni báu, dạ cờ lọng. Đao châu như ý, bốn cam lộ.

Bắc việc anh lạc, hai chiêm-bậc. Nam Diêm-phù-đề nước
thanh tịnh Các rồng thấy biết đều khác nhau. Cùng dụ
Bồ-tát tự tại dụng.
Mây ví cho hiện thân,
sấm ví cho nói pháp, điện ví cho phát ra
ánh sáng, mưa ví cho từ
bi. Ba nghiệp như thế hay chúng sanh sự thấy
biết đều khác. Hỏi trang nghiêm kiến lập có gì khác nhau? Đáp: Đều là không thể nghó bàn Một tâm ba trì trang nghiêm pháp thân gọi là
Trang nghiêm. Ngoài ích ở
nó gọi là kiến lập. Cho nên Pháp Hoa chép:
Năng lực Định
Tuệ trang nghiêm, dùng đây độ
chúng sanh. Độ
sanh tức
là kiến lập. Hợp như
văn. Sơ tâm còn thế v.v… là nêu so sánh. Đây là chỉ cho viên lập
sơ phát tâm trụ khác nhau với
sáu căn thanh tịnh v.v…
ở văn trước.
Nhị Trụ trở lên cho đến Đẳng giác gọi là
Trung tâm, Diệu giác vị gọi là hậu tâm. Cho nên nêu
sơ trụ để
so
sánh trung hậu.
Cho nên Sơ trụ trở lên cũng gọi là
sáu căn dùng lẫn nhau.
Như kinh Tứ
Niệm Xứ chép: sáu căn
dùng lẫn nhau gồm có hai thứ: một là tự, hai là
chân. Tự như Pháp Hoa,
chân như Hoa Nghiêm. Nay y theo Hoa Nghiêm,
Sơ Trụ trở lên tức là
chân dùng lẫn nhau. Đây là dẫn Hoa Nghiêm chứng ba trung đốn, vì
sao gọi là
Tiệm viên. Như lai hết lòng là chánh dẫn pháp bày diệp pháp thể, pháp thể chỉ là đồng thể cảnh trí tức là nói người chẳng khinh cho nên
người hiểu, vui mừng
là sao, ở đầu
phẩm Phương Tiện, có Ký
ngôn, tuyệt ngôn khen rộng, khen lược, chẳng
nêu quyền thật. Cho nên đầu chương nêu rằng:
Chư Phật có trí tuệ
sâu
xa vô lượng. Sâu xa là khen thật, vô lượng là
khen quyền. Cho đến ở
cuối chương chỉ có Phật và Phật mới biết rõ hết thật tướng các pháp, các
pháp là quyền. Thật tướng là thật. Đây đều là ký ngôn khen quyền
thật, chỉ chẳng cần nói
tức là bặt ngôn khen. Cho nên nói hết lời khen
ngợi pháp này, cho nên cuối văn xuôi
Ngài Thân tử
thỉnh rằng:
Bạch Đức Thế tôn vì sao hết
lời khen ngợi là chỉ văn này. Ý khen ngợi bởi có lý do Phật thành đạo đến nay đã bốn mươi hai năm mới hiển chân thật
nay muốn nói pháp lại
đợi ba lần t hỉnh đã hứa nói xong năm ngàn vị
đúng dậy đi,
sau mời rộng y cứ chương môn năm Phật mà khai quyền
bày thật, cho nên biết
khai hiểu đâu dễ được nghe. Cho nên nói Như lai hết lời khen ngợi, đầu quyển hai
Ngài Thân Tử hiểu được, vui mừng
hớn hở. Cho nên nói
người nghe vui mừng. Kế dẫn các kinh nói người cầu chí lớn cho nên chỗ làm pháp mầu đều là giải thích thành
pháp được truyền. Nói thường than khóc, tức là vì cầu pháp mà bảy ngày bảy đêm than khóc ở chỗ rừng vắng nên gọi là
Thường Đề, tiếng Tây trúc là
Tát- đề-ba-luân. Kinh Đại
phẩm quyển hai mươi sáu nói Phật bảo Tu
Bồ-đề rằng Bồ-tát
Ma-ha-tát vì cầu Bát-nhã Ba-la-mật thì phải như
Tát-đa-ba luân. Bồ-tát
này nay ở chỗ Phật Lôi Âm mà thực hành hạnh Bồ-tát.
Tu Bồ-đề nói vì sao vị
ấy cầu Bát-nhã Ba-la-mật thì chẳng tiếc thân
mạng chẳng cầu danh lợi
nghe trên hư không có tiếng rằng người thiện
nam, từ đây đi về phương
Đông chớ màng các việc như: mõi mệt, ngủ
nghê, ăn uống, ngày đêm, lạnh nóng, v.v… chớ nhìn ngó hai bên, chớ
hoại thân tướng, nếu hoại thân tướng thì ở pháp có ngại. Có ngại cho nên
tới lui năm đường
chẳng được Bát-nhã Ba-la-mật. Bồ-tát nói con theo
lời dạy bảo. Vì cầu Bát-nhã vì chúng
sanh vì làm ánh
sáng lớn nên cầu
Bồ- đề. Lại nghe trên hư
không có tiếng chép: ông nên tin chắc ba không, gần gũi cúng dường các thiện tri thức. Các thiện tri thức nói được
ba không, cho đến các trí
sai tâm vui mừng. Do đó, Bồ-tát nghe lời dạy đi về
phương Đông.
Lại nghó rằng: chẳng hỏi tiếng trên hư không đi
về đâu, đi gần hay xa
biết nghe theo ai, bèn than khóc bảy ngày đêm
như con chết. Trên hư
không có tiếng Phật bảo. Chư Phật quá khứ khi
cầu Bát-nhã cũng giống
như thế, từ đây đi về phương Đông năm trăm
do- tuần có ngôi thành
tên là Chúng Hương. Thành ấy có Bồ-tát
Đàm-vô- kiệt, mỗi ngày
ba thời nói Bát-nhã, người nghe cúng dường đều
không còn lui sụt. Ông
nên đến đó mà nghe Bát-nhã, nghe rồi rất vui mừng. Lại nghó lúc nào ta được thấy, khi nghó thế thì vô lượng trí tuệ, vô
lượng Tam-muội đều hiện ra, do đó liền đến, v.v…
Thiện Tài Nam Cầu, là Đồng Tử Thiện Tài
khi mới gá thai trong nội cung có bảy kho lớn,
các kho ấy đều sanh ra
lầu các bảy báu tự nhiên vây quanh, có bảy vật. Từ bảy báu
sanh ra bảy răng ngà.
Thiện Tài sanh rồi ngà cao mười bốn tầm
rộng bảy tầm. Lại ở trong nhà có năm trăm hình báu đựng đầy các báu. Lại các hình bảy báu cùng
sanh các báu. Vì nhân duyên ấy nên các
Bà- la-môn giỏi xem tướng đặt tên là
Thiện Tài, tìm thiện tri thức đi dần
về phương Nam qua một trăm
mười thành gặp các thiện tri thức đều bảo rằng tôi trước đã phát, tâm Bồ-đề.
 Các thiện tri thức đều nói tôi chỉ biết có một pháp môn này. Mới trải đến thành thứ năm mươi mốt
thì gặp Di-lặc, thành năm mươi ba thì
gặp Văn-thù,
Phổ Hiền thì chẳng còn
nói chỉ biết một pháp.
Cho nên biết là trước tiệm sau đốn. Nay từ sau
đốn nên chỉ ra, đủ như
trong phẩm Nhập Pháp Giới, v.v… Dược Vương đốt tay là
Dược Vương Bồ-tát vốn ở chỗ
Phật Bảo Tạng phát nguyện trị
hai bệnh thân tâm của
chúng sanh. Nên nay gọi tên ông là Dược Vương. Ở chỗ
Phật Nhật Nguyệt Tịnh Minh Đức tên là
Nhất Thiết Chúng Sanh Hỷ Kiến Phật ấy
diệt độ rồi thì xây tháp cúng dường. Bồ-tát
Nhất thiết chúng
sanh hỷ kiến vì cúng
dường tháp, nên ở trước tháp ấy mà
đốt cánh tay trăm phước
trang nghiêm suốt trong bảy mươi hai ngàn năm, sai vô
lượng A-tăng kỳ người phát tâm Bồ-đề. Sau khi
phát thệ thì tay hoàn lại như xưa. Đây cũng là cầu quyền thật diệu thể.
Phổ Minh tự cắt đầu, là được tên là
Vị Tri. Tên này là từ
kinh Nhân Vương. Đại luận
gọi là Ma-vương Tu-đà.
Nhân vương chép: Xưa vua nước Thiên-la có Thái tử
tên Ban Túc khi mới lên ngôi được ngoại đạo
Đà-la dạy sai lấy
đầu một ngàn vua để tế
thần mải, từ khi lên ngôi rồi thì cắt được chín trăm chín mươi chín đầu vua, còn thiếu một đầu. Đi về phía Bắc một
ngàn dặm thì được một
vị vua tên là Phổ Minh, vua ấy thưa rằng cho tôi
còn sống một ngày để cúng cơm cho Sa-môn và lạy
Tam bảo. Ban Túc nhận lời. Phổ Minh liền
trở về y theo pháp bảy Đức Phật thỉnh một trăm
vị Pháp sư, một ngày hai
thời giảng Bát-nhã một ngàn bài kệ xong,
Pháp sư thứ nhất vì vua
và quyến thuộc nói kệ bốn phi thường, quyến thuộc được
Pháp nhẫn, vua được
Tam-muội không bình đẳng, các tên pháp nhãn v.v… giống Tiểu thừa vì trị vua này, khiến cho bỏ y chánh. Đã nói y theo pháp bảy Đức Phật để
giảng Bát-nhã, đâu riêng Tiểu thừa huống chi là cộng bộ, nghóa không vốn chung. Nay từ bất cộng Cho nên chỉ rõ. Một ngày ba xả là nói Lý viên
Pháp Diệu, ân
sâu khó đền đáp, kinh Kim cương kia dùng bốn câu kệ để đánh giá xả thân, nay mượn
văn kinh ấy mà nêu nhiều
so
sánh ít. Ngày bỏ ba thân luôn trong trăm
ngàn ức mà chẳng thể
báo đáp. Một câu Bát-nhã, huống chi như Pháp
Hoa đội mang gánh vác tuy
nhiều kiếp gánh vác mà thân ấy cũng còn, đâu thể báo đáp đầm
Viên thừa, Bát-nhã cộng biệt ý chẳng
khác trước.
Một kinh một lời là nêu
lược, chỉ rộng như trên trích dẫn Thường Đề, v.v…
đều là một
kinh. Trong một kinh lược, còn một lời, lấy đây mà
so
sánh các thứ khác rất
dễ thấy. Nghi
nói trở đi là thỉnh
chứng hai thứ kia, đây
tức là hỏi.
Từ trên đã chứng
Tam-muội viên đốn, tiệm cùng bất định thì lấy gì làm
bằng. Nhưng kinh luận trở đi là đáp. Trước nói ý đáp, viên là gốc ý ấy nên dẫn trước. Tiệm và bất định cũng đều có bằng cứ, do đây lại chứng
(chung) ba nghóa.
Thánh giáo đã nhiều,
Khảo Thanh dẫn đủ nên nói là lược
nêu. Kế là đáp
riêng. Trong đó trước
dẫn bốn kinh đều chứng ba nghóa, kế dẫn vô lượng nghóa thì chỉ chứng ở tiệm. Kế dẫn
sáu kinh chứng riêng ở viên viên là ý chánh nên lại dẫn. Lại dẫn
Hoa Nghiêm kết chung, văn trước là dẫn các giáo. Trước dẫn
Tịnh Danh nói về Tiệm.
Hoa Nghiêm là giáo tiệm trước
đốn sau, nghóa đồng tiệm quán cho nên dẫn ra. Các văn dưới trở đi là chứng tiệm bất định, đều mượn giáo để
chứng quán, thế nghóa giống nhau đâu thể toàn đồng. Nếu khuấy giáo thành quán lại chẳng khác lắm.
Cây Phật, cũng gọi cây
nguyên cát, cũng gọi là (cây) đạo, cây Bồ-đề. Từ đó mà được đạo nên gọi Thế. Đã hàng ma rồi chứng được
trạch diệt, thấy đế lý, lìa pháp
sanh tử thì gọi là cam lộ diệt, là đức đoạn thành tựu, đạo Giác thành tựu là phát được trí chân đạo
năng đoạn nên gọi giác
đạo thành là trí đức thành. Diệt đạo thành cho
nên bốn đế đầy đủ,
từ thắng (hơn) mà nói nên chỉ nói diệt đạo, ba
chuyển v.v… là
khuyến chứng. Một chuyển đều
sanh mắt trí
sáng biết gọi là mười hai hạnh, nói đủ hai nghóa: một là chuyển đi, hai là dẹp phá.
Dùng bánh xe bốn đế mà
chuyển độ cùng phá kiết hoặc của người. Như
báu Vương Luân làm hoại,
làm an, bánh xe pháp cũng giống như thế, hoại oán phiền não mà an trụ Đế lý cho nên người xoay bánh xe pháp này
ở Đại thiên. Nói Đại thiên là như luận Câu-xá nói là bốn đại
châu mặt trời, mặt trăng,
Tô-mê-lô Dục Thiên, Phạm thế đều một ngàn gọi là một tiểu
thiên giới, một ngàn Tiểu thiên này là một
trung thiên,
một ngàn Trung thiên là
một Đại thiên đều đồng một ngôi thành một
hoại. Đời không có hai
Phật cho nên ở một Đại thiên. Kinh Thụy Ứng nói là trung ương của mười hai ngàn trời đất vậ.
 Bốn Đế lý này thể không kiết hoặc nên gọi là vốn tịnh. Lại nói vốn chẳng thể nói nên gọi là vốn tịnh, vì phá hoặc người không được mà chuyển tám muôn các vị trời
được pháp nhãn thanh
tịnh. Năm người như Câu-lân, v.v… đều được sơ
quả cho nên nói trời
người đều được đạo chẳng dối, có thể làm chứng.
Thế tôn là Phật bảo,
nên gọi là Tam bảo hiện thế gian. Kế chứng bất định tức là nói lên bất định. Nói một âm là gọi chung đại tiểu nay ý ở đại. Nói
Tiểu thừa, như
Tỳ-đàm chép: Phật vì bốn vua mà dùng lời
thánh nói bốn đế, hai
đế hiểu, hai đế không hiểu, Phật lại nói tiếng Tỳ-đà-la
thì một người
hiểu một người không hiểu. Phật lại nói tiếng
Lê-xa thì bốn vua đều hiểu. Hỏi nếu lời thánh nói mà hai trời
chẳng hiểu.
Nếu Phật có tài thì đâu
có chẳng hiểu, nếu Phật bất tài thì kệ làm sao
hiểu. Kệ chép: Phật dùng một thứ tiếng giảng nói pháp mà hiện ra các
nghóa. Chúng
sanh đều bảo Phật vì ta hiểu mà nói các pháp chớ không
phải vì người. Đáp: một âm là âm Phạm. Nếu trong đại hội có nhiều
người tham, đều bảo Thế
tôn chỉ vì riêng ta mà nói vì bốn vua này đều
nghó khác nhau, nên Phật
ba lần nói để đến ý niệm của họ. Lại phá
chúng sanh bảo Phật dùng
lời thánh mà nói pháp. Lại có chúng sanh phải đổi hình tiếng mà thọ hóa,
 có loài thì không cần đổi. Cho nên khác nhau một âm Đại thừa. Nay như dẫn luận khởi
Tín nói: Viên âm hễ giảng nói thì các loài khác đều hiểu.
 Lại như trong tám mươi vẻ đẹp,
 một âm đáp được các thứ tiếng,
 khác phương loài khác đều được lợi ích. Như lai
vốn chẳng phải dùng tất
cả tiếng nói mà đến khắp tất cả tiếng nói, là
cùng đồng với nghóa bất
định của văn này. Hoa Nghiêm, Lăng-già đều
nói Như lai có sáu mươi
bốn thứ tiếng, đây là phương tiện chưa phải lý rốt. Nay nói
sợ
sệt vui mừng là y cứ bốn tất mà nói tướng bất định.
Sợ sệt
là ba cõi đáng sợ tức
là thế giới. Vui mừng là vui có thể làm lành, tức
là loài người. Chán lìa là lìa các điều ác, tức là đối trị. Dứt nghi là nghi dứt thấy lý Đệ
nhất nghóa. Kế chứng đốn là chẳng phải có chẳng phải
không, chung cả bốn giáo, bỏ ba còn viên vì chứng ở đốn. Lý vốn không nói bốn tất bị cơ nên các pháp
sanh vô ngã, v.v… kết thành viên đốn, vô
ngã tạo thọ kết chẳng
có, thiện ác chẳng mất kết đều chung bốn giản (bỏ) ba cũng như vừa nói. Có người nói vô ngã đạo thọ phá thắng
số luận Tam tạng có thể chung nghóa bất nhiên, cho nên nay
chẳng dùng.
Trong Đại phẩm trước
chứng Tiệm là Đại luận quyển tám mươi hỏi rằng
Bồ- tát Thỉ hạnh tu hành thế nào, ba thứ này có gì khác nhau?
Có người chép: có khác vì y cứ đầu giữa cuối, hoặc y cứ ba học để đặt ba tên.
Lại Đàn-lê gọi là Hạnh, Thi thiền gọi là Học,
Sằn-bát gọi là Đạo. Hỏi vì
sao có thứ lớp? Đáp: các pháp tuy không thứ lớp mà được.
Bát-nhã cũng giống như thế, vào tất cả pháp bốn thiền cho đến Đệ nhất nghóa
không. Luận
Châu-ma-ni nói báo ma-ni ở trong nước
sẽ có bất cứ một mầu nào. Như ở trong nước xanh thì màu xanh. Cũng gọi là như ý, giống như Đường
Phạm khác nhau. Đại luận
Hoa Nghiêm đều gọi
Như-ý Ma-ni, giống như nêu hai tiếng, như
Pháp Hoa gọi
Ma-ni anh lạc, Như ý
châu anh lạc, tuy giống
nhưng thể khác. Chân tánh như thể
của châu, còn tập tánh như vật biểu. Nghe giáo như đặt
trong nước, tập phát như
hiện sắc.
Lý tánh chẳng khác mà hiện
sắc các pháp. Phát tâm tức ngồi đạo tràng là nói
mới phát tâm, lại nói xoay bánh xe pháp, biết là
Sở Trụ, tám tướng thành đạo, chia thân trăm cõi, hiện xoay bánh xe pháp tức là
nghóa viên. Kế dẫn
Pháp Hoa, chẳng phải người giáo
Hoa Nghiêm, cũng chẳng phải các giáo vào đốn, bắt đầu từ Lộc uyển thiệp hai vị nên gọi là Tiệm.
Nói chẳng tin,
là nếu chẳng tin Đốn,
lại dùng sâu khác. Viên giáo chẳng phải khác mà là sâu,
Biệt giáo là khác
mà cũng là sâu.
Tạng thông là khác mà chẳng
phải sâu. Chỉ xưa đốn tiệm đều là dùng ba mà giúp đốn. Xưa chưa bị hội ở khác ở
sâu hoặc tin hay chẳng tin, nên gọi là bất định. Tiệm và bất định đều từ xưa nói. Lại đến
Pháp Hoa thì lại không hai tên. Nếu vì người từ Tiệm giáo đến thì gọi
Pháp Hoa là tiệm đốn, người này cũng từ bất
định đến, sao Pháp Hoa
chẳng gọi là Bất định đốn? Người tu nhiều
đường, Pháp Hoa thường
đốn, đều ban là một suy nghó rất dễ hiểu. Xả
phương tiện là y cứ bỏ
quyền. Kế dẫn Đại kinh mươi ba chép: từ trâu ra
sữa là ví như từ Phật ra mười hai bộ kinh, cho đến từ bỏ chín ra Đề-hồ là ví như từ Bát-nhã ra
Đại Niết-bàn. Trung gian thứ đệ để đối với
Tam-muội, lấy thứ đệ nghóa đồng với Tiệm.
Văn Trí Độc ở thứ hai mươi bảy.
Nhóm họp liễu nhân gọi
là Trí độc, nhờ nay nghe suy nghó mà độc phát khác nhau giống như quán bất định nên lại làm chứng.
Tuyết sơn
Nhẫn Thảo: quyển hai mươi lăm
chép: Tuyết sơn ví cho Phật, Nhẫn thảo ví cho
tu hành, xuất là ví cho
nhập trụ. Đốn cơ hỏi Phật, nói giáo viên đốn, nghe rồi tu hành, phát hiểu vào vi. Trước tu lạc ra, chưa dung luyện lại, gọi
là bơ sống, chất tinh
diệu của bơ gọi là Đề-hồ. Kế dẫn vô lượng nghóa, ba thừa thứ lớp nên gọi là Tiệm, đều dùng mưa mà ví cho ba
thừa pháp luân, nói thừa kém nhất là mưa nhỏ. Vì mới chuyển nên gọi là mới
mưa, phát hoặc ba cõi gọi
là chán bụi dục, nghe xoay bánh xe pháp sẽ
kiến hết trước, tư hoặc
tuy nhiều lấy dục làm gốc, dục chung ba cõi nên
gọi là các. Đạo phẩm
sau đủ ba Tam-muội nên gọi là khai môn, được hai giải thoát gọi là
phiến phong, dứt nóng
sanh tử. Chân pháp mát
mẻ nương thừa Thanh văn.
Kế nhân duyên giáng xuống, nhân duyên mưa rót xuống mà dứt bụi vô minh. Mây tuệ đã nổi làm tắt ánh
sáng tà.
Đây là Trung thừa, sau
mưa Đại thừa tất cả đều mưa. Nếu Phật thừa mở thì khắp đủ các cơ, Đại thừa ý thông nên nói tất cả.
 Nếu dẫn văn ấy chứng hai thứ kia. Từ một pháp một pháp đốn vậy, hoặc hai hoặc ba tức là
bất định. Tiệm văn dứt
trừ lại từ hiển mà nói. Kế riêng chứng viên, là
Như lai Long vương mưa giáo
viên đốn, không mưa ba giáo xuống đất loại thấp. Nhị thừa chẳng nghe cũng chẳng thể nói, cho nên như
câm như điếc.
Tịnh Danh nhà trống biểu thị cho
Thường tịch quang, chư
Phật mười phương thường nhóm họp trong đó. Cho nên người vào thì chỉ tôn
kính Phật
thừa, dẫn kinh Lăng-nghiêm thì lý tánh như hoàn. quán
hạnh như đốt, các pháp đốn phát tên đủ các khí. Dẫn Đại phẩm thì như
phẩm Quảng thừa muốn
được các pháp đều nói phải học Bát-nhã. Dẫn
Pháp Hoa thì từ
Pháp Hoa trở về trước chưa hề
khai quyền, chẳng gọi đầy đủ. Dẫn Đại kinh thì lý đủ các pháp giống như nước biển.
 Người tu quán hạnh như đang tắm. Hạnh nhiếp tất cả gọi là đã dụng.
Hoài Nam Tử nói biển chẳng nhường
nước chứa nhỏ thành lớn, bắt đầu từ Long
vương, cuối cùng là biển
lớn, đều phán sáu tức mới hết lý ấy. Có người chép: đất khác chẳng kịp mưa khắp, chỉ ngữi mà cách mùi khác. Đảo
hòa chẳng bằng vốn đủ,
tất cả chẳng bằng tức là biển đủ chẳng bằng
sông đủ, phải biết
người này chẳng ý dụ, hễ người lập dụ đều phải y cứ
hiện sự cho nên dẫn cực
sự mà dụ cho pháp tối thượng pháp sẽ mau đủ đâu cần phải khó dụ.
Núi Tuyết dụ cho voi ý cũng giống như thế. Kế lại dẫn Hoa Nghiêm để kết trước. Núi cao thấy mặt trời mọc trước các nơi
khác, chưa nói là phương
chung, cho nên tuy đốn mà bỏ hạnh nhỏ, hang
sâu được chiếu
sáng thì hơn ở đỉnh núi cao mà ẩn kín, không bằng
bình xuyên (sông và đất
bằng) nên chưa gọi là khắp lợi ích, cho nên
chẳng thọ ký, chỉ được
thiên chân. Kế ở trên trở đi là biết khen. Đây là y cứ chín đời để khen chân pháp. Cho nên ba đời đều nhắc lại pháp
Như Như gọilà thầy của
Phật. Hoa Nghiêm quyển ba mươi mối chép: Phật tử có mười thứ ba đời, nghóa là quá khứ nói quá khứ, quá khứ nói vị lai và
quá khứ nói hiện tại.
Vị lai nói quá khứ, vị lai nói hiện tại, vị lai nói vô
tận, hiện tại nói quá
khứ, hiện tại nói vị lai, nói hiện tại bình đẳng, hiện
tại nói ba đời bình
đẳng. Nói được mười thu này thì nói được tất
cả ba đời. Kinh Hoa Nghiêm làm thành mười câu, cho
nên ở ngoài chín liền
thân bình đẳng. Cho nên
đại anh lạc đều nhờ Thiên tử hỏi Phật: ba đời đều có
Chư Phật chăng? Phật nói ông hỏi thế nào là ba đời, quá khứ
chăng? hiện tại chăng?
hay là vị lai? Đây cũng là ý chín đời. Vô thỉ
đều là quá khứ, thuộc về quá khứ nên gọi là
vô manh. Mầm lúa mới nẩy nở gọi
là Manh, đậu mới nhú
gọi là câu. Phải biết chỉ quán trở đi là tông kết
mà nói. Lý tánh bốn
đức tức là thầy của Phật, chỉ chung văn trước
như liễu đạt, v.v… kế bày ba văn bộ riêng nơi chốn, pháp được truyền
chẳng ngoài ba thứ này.
Phàm muốn tu hành thì y theo bộ nào, cho nên
phải bày bộ khác nơi
chốn. Trước đã tin, v.v… là kết trước sanh sau.
Thứ đệ thiền môn, mục lục
nói Đại sư ở Ngõa Quan mà nói. Chùa Đại
Trang Nghiêm, Pháp thân
riêng ghi phần đầu còn chưa trị định, bản thảo mới thành truyền cho
Thiền sư
Thiên Thai Đảnh. Trị định đã thành
mười quyển. Vua trần
cũng có thỉnh Đại sư Nam Nhạc giảng kinh Đại phẩm.
Đại sư chép:
hai trang Hạ chẳng đủ, lại nói sáu độ, sáu độ
lại rộng bèn nói Thiền đệ, đây không có văn
chép. Nay Thiên Thai nói thì mở
làm mười chương một là
đại ý, hai là thích tên gọi, ba là minh môn, bốn
là thuyên thứ, năm là
tâm pháp, sáu là phương tiện, bảy là tu chứng,
tám là quả báo, chín là
khởi giáo, mười là qui thú. Chỉ đến tu chứng, ba
thứ kia lược không có. Ở trong tu chứng mở làm
bốn khác: một là thế
gian thiền, hai là thế gian
cũng là xuất thế gian, ba là xuất thế gian, bốn là không phải thế gian không phải xuất thế gian. Trong bốn thứ này
chỉ đến thứ ba là xuất
thế. Xuất thế lại có hai một là đối trị vô lậu, hai là duyên lý vô lậu. Chỉ đến đối trị, đối trị là chín tức
chín tưởng, tám
niệm, mười tưởng bối
xả, thắng xứ, nhất thiết xứ, chín định thứ đệ phần
tấn, vượt lên. Giải
thích chín thứ này xong thì nói về tướng tu hành đâu
thể đủ hết. Nếu ghi hết
các văn dưới đây phải ba mươi quyển.

Truyền rằng: Đại sư
Thường ở trên tòa cao bảo rằng: nếu nói thứ đệ thiền môn, mỗi năm riêng mới khắp. Nếu lập chương mà
sớ
(giải thích) thì cũng năm,
mười quyển. Văn truyện là do
Ngài Chương An soạn ra, mục lục cũng do chúng cùng ghi chép, quyển hoặc lớn
nhỏ khác nhau ngại gì.
Sáu Diệu Môn cũng là mười chương: một là trải
qua các thiền, hai là sanh
nhau, ba là tiện nghi, bốn là đối trị, năm là nhiếp
nhau, sáu là chung riêng, bảy là toàn chuyển, tám là
quán tâm, chín
là viên đốn, mười là
chứng tướng. Trong mười chương này sáu thứ
trước chung cho đại tiểu cho đến lậu và vô lậu. Từ thứ bảy trở đi là pháp
riêng của Bồ-tát. Lại bảy thứ trước là y
cứ sự, quán tâm chỉ là lý.
Lại tám thứ thuộc Thiên,
thứ chín là Viên. Lại chín thứ trước là tu, thứ mười
là y cứ chứng. Văn gồm
sự lý và hữu lậu v.v… tu phát khác nhau nên
gọi là bất định. Mười
hai thiền tức là bốn thiền, bốn không, bốn vô
lượng cho đến sáu độ,
dùng mười môn sáu diệu mà trải, nghiệm ra chỗ
phát tuy lấy thượng thư
lệnh làm thỉnh chủ, tu phát cũng đâu có gián
đoạn, ở đạo và tuc.
Văn viên đốn, tức là văn này, Chương An tự nói chỗ ghi. Nói về đại phần tuy như vừa nói nhưng trong mỗi bộ đều có bàng chánh hư thứ lớp thiền môn chánh nói thứ lớp,
 bàng cũng có hai. Văn tuy chưa trọn cũng có ý ấy, chẳng phải lậu, chẳng phải vô lậu tức là đốn
văn. Tu phát khác nhau
mười sáu câu tức là bất định. Trong sáu Diệu
Môn chánh nói bất định,
bàng cũng có hai, Viên đốn tức đốn, tương sanh
tức tiệm. Nay Viên văn
đốn cũng gồm hai thứ kia. Lệ như ba tạng cũng
có chung riêng. Từ tuy có trở đi là khuyên răn một là khuyên chớ chấp
ba, cho là nhất định có,
hai là khuyên chớ chấp, ba là định khác nhau. Tuy có ba khác nhau nhưng đều chung
thật tướng, đâu thể chấp nhất định
tướng phải
trái, cho nên văn sau nói biết văn chẳng phải văn.
Bướu la bịnh thịt nổi cao lên,
hai là bịnh thịt khuyết lõm. Định có làm bớt,
định có làm thêm, cho
nên dẫn làm thêm bớt ba chê bai.

Kế dẫn luận: Đại luận quyển hai mươi khen kệ
Bát-nhã rằng:
nếu chẳng thấy Bát-nhã
ấy thì bị trói buộc, nếu người thấy Bát-nhã là
được giải thoát. Sự ấy rất hiếm có rất là
sâu xa rộng lớn. Dùng hai hạnh
trước mà đối ý văn
nay. Đối với pháp khởi thấy gọi là cái thấy bị trói buộc. Mê đối với pháp tướng gọi là chẳng thấy trói buộc. Xứng pháp mà khởi thấy thì gọi là thấy
được thoát, thấy tướng chẳng thấy gọi là
chẳng thấy thoát. Định có ba, ba định khác, gọi là thấy trói buộc. Mê ở ba văn và
ý ba băn gọi là chẳng
thấy trói buộc. Biết ba không ba đồng khế một
cực gọi là thấy được
thoát. Kế nghi hỏi trở đi là đặt câu hỏi giải thích
nghi. Trước trong câu hỏi nêu chẳng thể nói lấy câu hỏi để chỉ người.
Lý vốn không nói sao phải
bày ba. Nói chung riêng là chẳng chia lớn nhỏ chỉ nói các pháp, nên gọi là chung.
Dẫn sanh sanh, v.v… bốn cái khác
nhau đối giáo khác nhau,
nên gọi là riêng. Ngài Thân Tử đối Thiên nữ giấu chẳng thể nói. Không nói không bày viên chẳng thể nói. Lược nêu
trước sau hai so sánh mà
biết tức chung riêng. Chung và riêng đều chẳng thể nói,
sao lại lấy ba văn mà chỉ người. Từ nhiên đản dẫn trở đi là lời đáp. Văn có chung hai ý
sao lại chỉ dùng chẳng nói khó nói mà hỏi.
Nay trong ba văn này tức
là nói. Chẳng cho chấp văn tức chẳng thể nói.
Vì đâu gọi riêng ba văn
là nói, cho nên bác bỏ chung rằng: chỉ thấy
một bên chẳng thấy cả
hai. Trước dẫn Đại kinh có thể nói để đáp câu
hỏi ở trước. Đây là nói chung về có thể nói.
Kế dẫn Pháp Hoa vô số
phương tiện tức rất có thể nói, vì năm Tỳ-kheo là hỏi có thể nói. Đây là
nói riêng có thể nói.
Cũng nêu trước sau, hai thứ lệ theo mà biết. Kế
dẫn Đại kinh mười hai
văn sửa đổi với kẻ mù từ bé thật chẳng thể nói
mà cũng có thể dùng
bối mạt để chỉ bày. Lý chân như thật chẳng thể nói mà cũng có thể dùng bốn thứ
như thường, v.v…. để nói. Nay ba chỉ
quán cũng giống như thế.
Tổng trì tức là không thể nghó bàn.
 Tục này văn tự cũng chẳng nói được.
 Tuy chẳng thể nói cũng giả văn tự tục đế nói. Ấy là hai đế đều có thể nói.
 Chân lý không nói còn nhờ nói mà ngộ,
huống chi là tục đế mà
nói chẳng nói. Cho nên có nói phải y theo hai đế. Đã dẫn văn nói để đáp chẳng nói.
Dẫn Tịnh Danh v.v… dung thông
hai đường. Văn trước
cho rằng nói và không nói thể tánh tức nhau. Văn
tự là sắc pháp, sắc
pháp tức thật tướng. Thật tướng đã chẳng khác thì
nói tức là không nói.
Kế dẫn đại kinh. Như lai vốn không nói đậu vật
gọi học rộng, học rộng
chẳng lìa lý, nên không nói tức là nói. Kế dẫn kinh Tư ích cũng dung hai đường, cho nên nói
thường hạnh. Kế dẫn
Pháp Hoa đến thấy Phật, là nhắc lại đáng nói để ngược với câu hỏi trước.
Kế dẫn đại kinh về mây
sấm v.v… trong hư không, là ý nói đều cảm
ứng. Trước nói nhân
duyên nghóa đó còn chung, nay lại riêng lấy thí dụ
mà hiển rõ cảm ứng.
Thứ tám nói ví như torng hư không sấm sét nổi
mây, tất cả trên ngà
voi đều nổi vân. Không sấm sét thì chẳng nổi vân
cũng không danh tự. Kinh họp thí dụ rằng nghe giáo thường trụ thì thấy Phật tánh. Cho nên này kết rằng: lúc nào một bề không nói.
Nói là ứng,
nghe là cảm, hình tiếng hai luân đều có cảm ứng, nay để đáp câu hỏi nên
cho là nói. Nói ngà voi,
là sở có ba giải thích một là tên của ngà voi, hai
là súc sanh là trên ngà
voi có nổi vân, ba là nói trên ngà voi sanh cỏ hoa. Tuy ba thứ khác nhau mà đều kham ý thí dụ cảm ứng. Ngà voi cũng
sấm trời huyền đất khác, còn do
sấm trời mà nổi vân, huống chi là thánh nói bị vật tương xứng với cơ mà vô ích ư? Hư không là pháp thân,
sấm
sét
là nói pháp, nổi mây là hiện thân ngà voi là cơ duyên, nổi vân là được
ích lợi. Nghóa là có
bốn ích lợi như quán hạnh, v.v… khác nhau. Kế từ
nếu còn cho đến Vô gián
là nói ý pháp, có pháp thì hợp văn đầu nói
pháp như trên đã dẫn
hai đường giúp nhau không được tranh nhau mà
sanh, tránh hỏi han. Đây là nói mất lý do vì
tranh chấp. Kế là nói trở đi là bày lý chẳng nói. Tuy nói không nói nhưng phải có chỗ nương. Kế đại bi trở đi là chánh nói ý nói một là vì phàm
sư đại bi mà lợi ích chúng
sanh cho nên nói, hai là vì
chúng sanh hoặc nặng căn độn nên phải nói. Đã chẳng gặp thánh thì y phàm mà dựa theo giáo. Vì tâm đại bi khiển
trước mà nói. Kế như
nguyệt trở đi là nêu thí dụ: mặt trăng tánh chân thường ẩn núi phiền não. Phiền não chẳng phải một, nên gọi là nặng.
Gió giáo viên âm dứt hóa về tịch. Lý tịch vô ngại cũng như thái hư. Bốn y hoằng giáo như động cây nổi quạt. Cho nên giả ba văn mà bày lý chân
thường. Lý chẳng thể
bày. Năng lực đại bi huân nhân văn mà so biết, biết
gió biết trăng. Thuyết văn nói trăng là thiếu vì có đầy có vơi nên
gọi là thiếu, cho nên lấy làm thí lý có nữa có đầy, Quảng nhã nói gương
trăng, quạt trăng. Kế từ người nay trở đi là họp. Diệt rồi bẩm giáo nên nói người thời nay. Thân lãnh thừa
Phạm âm, dùng tuệ nội chiếu nên nói
là huyền lãm. Người nay
ý độn, chẳng phải nay huyền chiếu mà biết
cho nên nói sẽ khó. Giả
văn giúp ý, văn có chỗ cứ sai ý chẳng lầm nên
nói là dễ. Từ nhược phong văn trở đi là sai phá
phong tình thâu (đoạt)
văn thành quán. Nếu chấp văn
sanh lỗi thì lấy văn làm cảnh văn tức là
pháp giới sao lại có
gió. Biết văn chẳng phải văn là quán không, thấu tất cả văn là quán giả, chẳng phải văn hay chẳng văn là
quán trung. Quán được văn
này ba trí đầy đủ, cho nên nói được tất cả
hiểu. Kết vi thứ
trở đi là kết chung câu
hỏi ở trước. Ba thứ chung là môn thật tướng.
Thật tướng là một, ba
văn giúp thấu đạt nên ba tức là môn thấu đạt một.
Vì sao hỏi rằng đều
chẳng thể nói. Đã nói lược duyên khởi, là
Chương An viết tựa xong tự kết.

Kế Kim đương
trở đi là nói
Chánh thuyết, mở thành
mười chương.
Nay ở đây đại tiểu đều thành chương, lại từ đoạn
lớn nên lược mở mười, mỗi
đoạn đều là chỉ quán.
Chỉ quán đại ý cho đến
thứ mười chỉ quán chỉ qui,
nói thì đều
phải dùng chỉ quán mà tiêu.
Mươi là trở đi là nói ý dùng
mười số.
Nói số là phương, phương cũng là pháp. Như trong
Hoa Nghiêm, các pháp môn đều lấy mười
làm số. Kế nói mười chương công năng. Thủy thì nêu hẹn tại trà v.v… Thủy là đại ý, trà là nghóa rốt ráo cho nên
Tứ Thập Nhị Tự chép: Vào các pháp biên cảnh xứ chẳng thật có cho nên chẳng chung
chẳng sanh, quá trà thì không có chữ để nói. Đại luận quyển năm
mươi ba giải
thích rằng: đời Tần dịch là Tất.
Nếu nghe chữ Trà thì biết các pháp đều (Tất) chẳng thật có. Nếu lại có thì là chi nhánh của chữ Trà. Ấy là đại ý đã nêu
Tông cực. Tiêu là chương
đầu, kỳ là khắc chung (ở cuối).
Vì sao? đại ý năm lược: trước phát đại tâm hẹn tâm đại xứ,
đại xứ chỉ quy về ba
đức. Ba đức là nghóa Trà rốt ráo. Chung nghóa là chỉ qui. Chỉ qui ba đức tức là tự tha muôn hạnh chỗ đến, nên nói là chí
cực. Thiện thủy, v.v… là
sai
cũng thiện. Thủy là đại ý, chung chỉ qui.
Tự tha thỉ chung tu chứng pháp
mầu, đều ở trong mười chương này. Cho
đến bảy thiện đều ở
trong đó. Trước giải thích nghóa sanh khởi. Sanh
khởi chỉ là thứ lớp,
kế chí lý trở đi là nói chung riêng. Lý vốn vô sanh, cũng không có chủ tể. Vì có việc tự tha nhân quả nên gọi là
nhân duyên.
Giải thích có chung riêng,
chung là mỗi chương đều có hai nghóa sanh
khởi, riêng là
sanh ở
chương trước, tức là năng
sanh
ra sau. Khởi ở chương
sau nghóa là
sau từ
trước khởi.
Lý do, v.v… là giải thích có hai tên.
Gọi sanh khởi cũng gọi là
duyên do thú thứ. Nghóa là chương trước là lý do
của chương sau, chương
sau là thú thứ của mỗi chương đều là chuyên
do thú thứ, đồng nghóa với
sanh khởi nên nói cũng giống như thế. Cho nên
Bà- sa hỏi
sanh khởi có gì khác? Đáp: hai nghóa đồng là pháp hữu vi
nên không có khác nhau.
Nếu làm riêng thì sanh là nhân, khởi là quả.
Như từ nhân
sanh quả, quả lại làm nhân mà
sanh
quả sau. Cho nên đại ý
này tuy ở đầu tiên,
cũng do không rõ vô minh làm nhân, đời này hiểu biết nên nói là khai giác. Đầu từ phát tâm, cuối là đại xứ, ý ở khai giác.
Phải biết Bà-sa chung khác
với nay. Sở dó trở đi là nói tướng sanh khởi. Do đại ý mà biết tên chỉ quán.
 Đã khái giác rồi chẳng còn cầu Niết-bàn thiên tiểu gọi là bất lưu động, lại chỉ bị hoặc làm nhiễm gọi là Đại
tịnh. Bất động gọi là
Chỉ, đại tịnh gọi là Quán. Tên này chung cho nhân
quả của tự tha. Cho nên
chẳng nói nó cạn sâu. Danh là năng thuyên, thể
là sở thuyên, do danh này nên biết có
sở thuyên cho nên danh là
đắc, không phải gọi
chứng đắc. Thể là nhiếp pháp. Thể là thật tướng.
Thật bao gồm quyền. Cho
nên quyền thật nhiếp tất cả pháp, quyền thật
sở nhiếp chẳng ngoài
thiên viên. Cho nên dùng thiên viên để phán quyền
thật, văn khác rất dễ biết. Tuy sanh khởi mười
chương, văn lại ở y
giải khởi hạnh. Cho nên ba chương
sau lược mà chẳng giải thích v.v…
Kế kỳ (chỉ) vi trở đi là
kết ý sanh khởi, dùng mười chương này mà sanh
khởi. Chỉ là chẳng đạt
chân thật không sanh khởi. Cho nên nói mười
chương sanh khởi chỉ qui,
tuy là không sanh không khởi cũng từ sanh khởi
đến không sanh khởi. Cho
nên không sanh khởi từ chín chương sanh. Nên văn trước nói chung là
sanh khởi. Nếu khế lý rồi thì không có
mười chương. Chỉ qui còn
mất huống chi là chín trước, cho nên chỗ tâm hành diệt v.v… Lại chẳng phải chỉ do có
sanh khởi mà được không
sanh
khởi. Cũng do không sanh
mà được có sanh, như khế bí tạng ứng khắp pháp giới. Kế phân biệt trước từ chân tục, cuối đến dọc ngang.
Lược dùng mười môn để phân
biệt mười chương. Trước nói mười chương công đức v.v… là nói ý phân biệt, nếu không có mười môn phân biệt mười chương thì
sợ người chẳng biết mười chương dồi dào. Như báu ở trong túi,
v.v… là ý thí dụ phân
biệt. Nghóa mười ý giàu như trong túi có vật báu.
Các môn phân biệt như chỉ bày cho người. Đại luận quyển
sáu
mươi lăm chép: nếu không chấp tướng để không dính tâm, nói có chín thứ,
sai người khác đọc giữ, chánh tâm nghó nhớ: một là
chiếu liễu, là chẳng biết
sai biết; Hai là mở ra như mở kho báu tùy ý lấy dùng; Ba là (chỉ bày) như thấy
chẳng sáng, chỉ bày tốt xấu. Tiểu thừa mắt trí chẳng
sáng thì chỉ bày đạo và
chẳng phải đạo; Bốn là phân biệt, tức là thế
và xuất thế; Năm là hiển bày, hoặc khi phá bỏ thiện mà giúp bất thiện, quí ở chỗ
sai chúng
sanh được hiểu rõ; Sáu là nói pháp, là nói ý thú của
Phật; Bảy là giải thích như trong túi có vật báu mà người
chẳng biết.
Nên phải mở túi kinh Phật
để giải thích đạo lý; Tám là bỏ nặng sai nhẹ, các
thứ thí dụ giúp cho dễ
hiểu; Chín là cạn dễ, như nước khó lội qua phải
sai dễ qua.
Nước Bát-nhã sâu làm cho cạn dễ. Văn nay dắt dẫn thăm
túi một văn, ý đều
chứa đủ tám nghóa kia, nói là phải giải thích cả tám
ý. Kế phải giải thích
phân biệt, trước từ mười chương nay trở đi, là
trưng bày, kế từ tám
chương đầu trở đi là đáp giải thích.
 Trong giải thích nói ngay nơi tục là chân, v.
v… là phải nói bảy thứ trước đến thứ chín.
 Từ nhiều theo tiện nên nói tám thứ đầu, tám không phải là chân chứng
nên gọi là Tục. Ngay nơi
tục này thể tánh là chân, nên nói ngay nơi tục
là chân. Quả báo chiêu
cảm là giới ngoại tục. Tục do chân chứng,
chứng thể khởi dụng,
dụng ngay nơi là tục, cho nên nói ngay nơi chân là
tục. Quán là thánh pháp,
y pháp vào quán. Cho nên nói sự im lặng của
bậc Thánh. Nghóa chung trụ
tiền tất cả phàm phu. Chánh quán một phần là định, v.v… Hoặc nói chỉ quán ở nghóa thật không
song cùng nêu
chương danh mục
không tiện. Trước nêu chương nói chánh tu chỉ quán nay
lược tu chỉ, chỉ nói
chánh quán, chánh tu chẳng ngoài hai pháp chỉ quán có chỉ thì
thuộc định, có quán thì thuộc tuệ. Tuệ gồm các
chương kia,
trong các chương kia nếu y
cứ về giải thì đều là nghóa, chỉ thuộc về giải, giải tức thuộc về quán.
 Quả báo ở đấy nên thuộc về giải.
 Quả báo thuộc quả văn thiếu là mục, là cũng tùy lời tiện,
 theo lý giải nói năm chương trước và khởi giáo là mục, mục thì thuộc về giải, năm chương trước chỉ cho
tự hạnh, khởi giáo một
chương sai chỉ cho tha sanh. Phương tiện đến quả báo là đủ. Đủ là thí ở hạnh, phương tiện chánh quán có công dụng
hạnh. Quả báo vị ở Sơ
trụ trở lên không có công dụng hạnh. Tự nhiên tác
ý, dù ít khác nhau, đồng
thuộc ở hạnh. Nếu y theo quyển năm ở trước
nói sáu lớp trước là giải, ấy là phương tiện cũng thuộc về giải.
Nay dùng phương tiện được làm hạnh đầu, lại xếp thuộc về hạnh. Đại ý đến chánh quán là cộng, v.v… là vị tuy ở phàm, nhưng nghóa chung cạn
sâu nên
gọi là sông. Vì từ Sở trụ đến Đẳng giác cũng gọi là chánh quán từ thắng
mà đặt tên, vì là quả
báo và khởi giáo v.v… nên hai thứ này chẳng chung với hạ phàm. Chỉ ở thánh vị nên gọi là bất cộng.
Nói chung riêng, chung là chung ở nhân quả
mình người, riêng là riêng ở tám
chương khác nhau. Nói dọc ngang là thể tướng một chương chánh nói về cạn
sâu nên gọi là dọc, tám chương kia
so thể một lần là ngang, hương vị nói rõ
đều là đồng khác. Chỉ
có thích danh một mực là ngang còn các thứ kia
thì gồm cả ngang dọc. Như
đại ý mỗi lần thì ngang, nếu dùng phát âm
mà so quả báo há chẳng phải là dọc
sao? Nhiếp pháp
sáu môn, mỗi môn
so nhau thì là ngang, đương môn vẫn dọc.
Phương tiện năm khoa, mỗi
khoa so
sánh nhau cũng được gọi là dọc, đương khoa vẫn ngang. Như trước đủ duyên kế mới trách
dục (muốn). Muốn vào chánh quán phải bỏ
cái màng che, cái lui thì
đạo tiến tùy bịnh mà chữa trị. Tuy có đủ bốn khoa phải cần năm pháp. Y cứ thứ lớp này nên gọi là dọc. Mỗi trong năm như áo
so cơm dùng
sắc
so tiếng đều không
cạn sâu. Các khoa khác
cũng Cho nên không gọi
dọc. Chánh quán một lần tuy gọi là ngang, bắt
đầu từ năm phẩm, cuối
cùng ở sáu căn, chung thuộc chánh quán là nghóa ở dọc. Quả báo đương vi thì tức là ngang. Đầu từ
sơ trụ, cuối
đến Đẳng giác, đây thì là dọc. Khởi giáo một chương khắp bày lưới giáo, tùy duyên năm vị quá hiện mà vào thì gọi là ngang.
 Trải qua năm vị quá hiện mà vào thì gọi là dọc kế phân biệt, trước trong hỏi nói lược mà
chỉ, v.v… nếu lấy văn
này là Đại sư phân biệt, chẳng phải lấy Thương
lược mà làm (vì) lược
chỉ, vì Thương lược này thuộc tựa Chương An. Vì đối Đại
sư Chương đầu đại ý là phân biệt, nghóa là rất bất tiện huống
chi văn trong Thương lược
không có bất định. Cho nên văn ấy chép:
lược nói kinh Phật thô
bày ý viên. Kế dẫn Vô Lượng Nghóa để nói về
tiệm thứ. Nói tiệm thứ
xong liền nói nay bỏ tiệm nói đốn cùng đáp văn
dưới chép: Riêng thì lược chỉ ba môn nghóa lại
chẳng tiện. Nay nói trong văn tuy không có lời miệng nói, đây là
Chương An phân
biệt riêng, tức chỉ biện
sai lược giải thích ba môn để làm câu hỏi này.
 Tuy ở trong tựa nghóa gồm cả chánh.
 Cho nên bản thứ nhất chưa có văn tựa,
 cùng ở văn mà trước nêu ba chỉ quán, và trong đại ý các văn phần nhiều dùng ba chỉ
quán mà kết.
Bản hai trước
nêu lý do, tức là tựa
trước do thầy
trò truyền nhau.
Chương An soạn
tựa hợp với soạn tựa, cho nên
trong phân biệt đối nhau làm
câu hỏi. Cho nên
hỏi ba lược
đồng khác thế nào với đại ý này? Đáp: có chung
riêng. Chung thì lược là một
với đại ý. Như trong phân biệt nói đại ý lược, tám thứ kia là rộng. Riêng thì chẳng phải như thế. Lược thì
ba thứ chỉ, quán khác nhau, đại ý chỉ nói viên đốn chỉ quán, một trong ba thứ nên nói viên đốn chỉ quán, một trong ba thứ nên nói một đốn, chớ bảo
ngoài ba riêng.
Nếu lập riêng thì có nhiều
ngại, một là thành
Thiên Thai chẳng bẩm Nam Nhạc; hai là đại ý cùng
tám chương thành riêng. Đại ý nhìn
tám chỉ có rộng
hẹp, chẳng phải là
riêng; ba là đương văn tự
tướng trái ngại; bốn đế bốn hoằng mười thứ phát tâm chỉ cy cứ bốn giáo vì
sao ngoài ba lập một riêng. Nếu đại ý một đốn ở các, vì
sao thích danh
được có dứt đối đãi
viên y ba đức. Trong hiển thể chẳng dạy thứ lớp
nhãn trí cảnh giới không thể nghó bàn đắc. Thiên viên
năm chương, mỗi
chương lập hai mươi lăm
pháp đốn, mỗi pháp viên giải. Mười cảnh chánh quán đều không thể nghó bàn. Vô duyên từ bi, an tâm pháp tánh, chẳng có
thứ lớp mà phá một
thông bít, đạo phẩm vô tác chánh trợ cùng làm.
Lìa ái thì không mê đắm vị
lên Sơ địa. Như các văn đó đều nói về đốn vì
sao lại gọi là Tiệm ư? Nếu nói đại ý chỉ là một đốn, vì
sao trong văn lại
nói bốn giáo, đủ như
văn bốn hoằng phân biệt sau. Kế các câu hỏi sau đều là phân biệt
sở Đại
sư truyền.
Trước trong hỏi nói y cứ giáo luận
như hiển, v.v… vì ba quán
cùng ba giáo trong tám giáo tên đồng. Bốn giáo như tạng v.v… thuộc về Tiệm, trừ tạng đẳng bốn chỉ đốn đẳng bốn. Cho
nên chỉ dùng
Mật giáo đối hỏi ba thứ kia, giáo của ba quán đã
là Hiển giáo, Hiển mật đều dạy đều có thể tu quán, cùng phải y cứ bí mà tu
Mật quán ư? Cho nên người
đọc đến đây phải biết đốn, v.v… ba quán
cùng đốn trong tám giáo
đều là ba thứ khác nhau. Vì tám giáo kia chỉ ở
bốn thời giáo như nhũ,
v.v…. Nay ba văn này đều duyên theo lý viên.
Đáp: ý chia hai nay chẳng
luận mật kế hỏi: chia hiển mật khâu như vừa luận cho nên nói chia môn có thể như thế.
 Theo lời tôi hỏi phải luận mật quán có được hay chăng? Kế trong đáp trước lập hai môn là được,
chẳng được. Kế từ
giáo trở đi là chánh đáp, trước chánh y cứ hóa chủ mà
nói về được, chẳng
được mật thuộc về bậc Thánh, thánh hay song ích.
Nay luận phàm sư cho nên thiếu mật, vì thế người tu
quán, không có nghóa. Cho nên nói người nghe nhờ đâu mà làm quán. Kế hoặc lập trở đi
là nghóa lập ở được.
Vị tuy ở phàm, phàm sư có nhiều thứ, năm phẩm
trở xuống đều gọi là
chẳng được, sáu căn tịnh vi tuy không có ích ba
luân khẩu mật, nhưng có thể truyền âm mầu cùng khắp Đại
thiên giới.
Chẳng hỏi về Phật hóa
nên nói năng truyền, người bẩm giáo vẫn không thầm được lợi ích. Kế từ nếu người tu quán trở đi là y cứ
sở hóa mà nói
được, chẳng được. Trước nói chẳng được nên nói phát chỗ tu hiển. Hiển là ba chỉ quán như đốn v.v….
Người bẩm giáo, chẳng được tu mật nên
nói chẳng phát người
chẳng tu, huống chi cái mà Mật giáo giải thích đồng hiển, thì không có nghóa lập riêng tu
Mật quán, nếu nói chẳng tu.
Kế phát túc tập trở đi, là y cứ nghóa
sở hóa mà lập. Như tu
sanh diệt mà
phát vô tác, hiển bày
bất định giống như Mật bất định. Nghóa lập Mật
quán nên nói được
luận. Hỏi trước cạn sau sâu là tiệm gồm chung mà
luận. Thiện ác cho đến
đạt thường trụ lại được gọi chung là tiệm. Đáp
là bất định.
Lý sâu
sự cạn y cứ bốn tất mà nói, cũng có thể y cứ tiệm xoay
vần so nhau cùng là
sâu cạn. Hỏi: Tiểu thừa cũng là v.v… là lại
hỏi đáp trước. Tiểu thừa cũng là Như lai trước nói ý gì mà cho là chẳng
phải. Trong đây có hai lớp ý hỏi: một là hỏi đại tiểu đều là Phật nói vì đâu riêng nói ba là chẳng phải tiểu, hai là tiệm của đại, ba đã nói là tiểu,
 đâu riêng chẳng phải ý đáp là tiểu có hai nghóa. Nếu y cứ giáo đạo cũng là cách xa, cho nên nói
chẳng phải. Pháp ở tiệm
sơ người vốn
biết là đại, tư Øvi đến trứ còn nhiếp
trời người, y cứ xích cướp lời vì tiểu là
chẳng phải. Cứ vào chưa
khai quyền mà chẳng biết thật. Cho nên trong
tiệm cho đến mảy may điều
thiện đều thuộc về đại. Cho nên được gọi là
từ Vi đến trứ. Hỏi:
bày ba văn giả Đẳng giác. Hỏi trong chỗ bày cho
bày ba văn, ba văn này
là gì? Trước song định, sắc là môn ấy, sắc là
chẳng phải môn. Nếu môn
ấy trở đi là song nạn (hai câu hỏi). Trước hỏi môn ấy, môn gọi là
năng chung, thất tướng
thành sở,
sao gọi là Môn.
Nếu chẳng phải môn trở đi là kế hỏi chẳng phải môn
sắc gọi
Trung đạo, đạo gọi năng thông,
năng thông tức là môn sao gọi chẳng phải môn. Kế ý trong văn đáp là
sắc pháp,
sắc cũng là
thật tướng. Nếu văn là môn, môn là pháp giới, pháp giới tức thật nên nói đều là. Từ chúng
sanh nhiều điên đảo trở đi là giải thích lý do của môn. Vì văn là
sắc làm
môn năng thông. Chỉ vì chúng
sanh mê thật tướng nên gọi văn là môn. Ở văn
thấy lý nên văn tức
thật tướng, đâu có năng sở. Cho nên xét văn và môn
thì đều là ba đế. Văn
tức tục đế chẳng phải văn tức thật cả hai đều
chẳng đúng, tức là Đệ
nhất nghóa đế. Quán môn làm ba so sánh sẽ thấy.
Như thế khi quán văn và
môn đâu khác, đều gọi năng thông, đều là sở
chí (chỗ đến). Nói điên
đảo, điên tức là đảnh, đảnh ngã xuống nên gọi
là điên đảo. Kế nói
gồm là kết, là lấp, đóng cửa lại. Túi có quát kết thâu ở một túi, chương có đại ý nắm hết đầu cuối.
Thích Danh là đầu, chỉ
qui là cuối. Cho nên biết đại ý như túi có nấp đựng đầy kết thúc
mười chương. Quán đãi
trước sau quan là đầu, đải là sau. Đại ý có phát tâm nên quán đầu. Đại ý có chỉ qui nên
đải sau. Đã thông
suốt trước
sau
nên nói ý chậm. Có
người chép: quán tượng ở trời, đãi tượng ở đất.
Chương đại ý này cũng
như khoảng trời đất che chở, nếu làm giải thích này
thì phải đổi chữ Đãi.
Nay từ trước giải thích nên chẳng cần đổi. Nắm
chín rộng dưới xem là
năm lược. Bày ý chỉ chín chương, nên nói đại ý,
cho nên năm lược này
đều lấy đại làm tên. Trước giải thích chung, sau
giải thích riêng. Hoặc chung hoặc riêng đều dụ cho
nang quát. Trong
sanh khởi nói làm sao đến
hạ hóa là năm chương, tuy là phát tâm đứng đầu, cũng duyên chúng
sanh mà làm thệ cảnh. Tối tăm điên đảo chẳng
tự thấy biết.
Bồ-tát khuyên bỏ nên nói
sai ngộ, làm
sao
đến Tam-muội,
là tuy lại hẹn tâm năm
trăm do tuần nhìn đường báu mà chẳng chịu
tiến đến, cho nên khuyên
thực hànhbốn thứ Tam-muội. Vì sao đến tâm ấy, là
phát tâm chẳng chỉ cầu quả báo thật, vô minh hết
rồi thì quả này
tự được. Vì người
phát tâm tình nhiều muội chỉ? Cho nên nói quả báo
mà làm vui, vì giúp người
sơ tâm thêm cố gắng. Cho nên Đại kinh quyển hai,
Thuần -đà hỏi
Văn-thù làm bần nữ thí dụ rằng: thí như cô gái
nghèo không có nhà và
ai cứu giúp lại thêm bịnh tật đói khát ép ngặt, đi khắp nơi xin ăn, ngủ tạm nhà người mà
sanh một đứa con, lại bị chủ nhà
đuổi đi, bị muỗi mòng,
ong độc cắn chích. Khi đến bờ sông ôm con lội
qua, do đó mẹ con cùng
chết. Như thế cô gái nhờ niệm công đức ấy chết rồi được
sanh cõi trời
Phạm thiên. Tuy chẳng cầu Phạm thiên mà
Phạm thiên tự ứng.
Chương An giải thích rằng như là dụ vô duyên. Từ,

sanh
con là dụ
viên giải, luận trước sau phải đủ sáu từ. Sanh
lên trời tức là phần chân rốt ráo từ
Chương An chung lấy từ, v.v… mà đối. Nếu theo
ý của Đại kinh ấy, thì
mỗi tế hợp thì không có công đức pháp tài nên
gọi là nghèo. Lý từ nhu hòa nên gọi là gái, chưa
khế thật lý nên nói không nhà ở, chưa có muôn
hạnh nên gọi không ai cứu giúp, đầy đủ tám
khổ nên nói bịnh khổ
lại không có định tuệ nên nói đói khát bức ngặt,
năm tuần cầu giải nên
gọi đi khắp nơi xin ăn phương tiện mà giải khởi,
gọi là ở nhờ nhà
người. Nhân phát viên giải gọi là sanh nhờ. Quyền
chẳng nhận thật là đuổi
đi, cũng có đủ hoặc kiến tư gọi là ruồi muỗi cắn, trải qua hai chết gọi là đến bờ
sông Hằng, chẳng bỏ viên giải gọi là ẳm
con lội qua. Khi chân giải
sanh giống như giải mất trước gọi là đều
chết nương năng lực bản
giải gọi là Từ công đức. Chân chứng khai phát gọi là
sanh
Phạm Thiên. Nói báu Diệu là đường chung bắt đầu từ
Sơ trụ. Cũng có chúng
sanh chẳng nghe báu diệu công đức gọi là uổng
chân mất công ấy, nên
nói báu diệu mà an ủi cho vui. Thế nào là xé
toang lưới, lớn thoát ra
khỏi lồng? Phá là xé rách. Đã cảm quả báo nếu dạy lợi người phá lưới nghi
người khác, tuy vốn là mở mắt trí cho
chúng sanh, nhưng thật là
cơ chưa hiển bày. Như trước kinh Pháp Hoa,
chúng sanh đối với giáo
quyền thật, không hữu,
sự lý mê mờ lẫn nhau.
Nếu đã phán khai quyền bày thật
sai quyền thật chẳng lạm, khiến biết bản
ý của giáo. Phá lưới
nghi chấp giáo thấu suốt không ngoài lý một, hiểu đại thể pháp môn, biết các giáo có chỗ về,
 nghe tuyết nghóa là hạnh đến động là dẫn chứng người chấp giáo mê chỉ, cho nên Đại
kinh quyển mười ba chép: Ở trong Phật pháp trộm lấy phần ít luống dối chấp có thường lạc ngã tịnh. Như người mù từ mới
sanh chẳng biết mầu
sữa. Liền hỏi người rằng
sữa giống như cái gì?
Người đáp: Mầu trắng như
vỏ ốc. Người mù lại
hỏi: Mầu sữa có như tiếng vỏ ốc chăng? Đáp:
không phải. Lại hỏi
giống như cái gì? Đáp như bột gạo. Người mù lại hỏi như bột gạo mềm
chăng? Đáp:
không phải. Người mù lại hỏi: bột gạo giống như cái gì? Đáp: như tuyết. Lại hỏi có như tuyết lạnh chăng?
Đáp: không. Lại hỏi
giống như cái gì? Đáp: như con hạc. Lại hỏi giống
như hạc động chăng? Đáp:
không. Người mù tuy nghe bốn lần nói như thế nhưng trong không thể thấy được mầu thật
của sữa. Ngoại đạo cũng thế, tuy nghe bốn tên mà không thể biết thường lạc ngã tịnh, nói chỗ
sở
qui. Như người mù kia mê
nên không biết mầu sữa thật. Nay người không biết giáo
so đây mà biết. Nay dung thông v.v… là lý vốn không nói,
nói sẽ bị cơ.
Bốn tất, bốn môn các quán các đế, thích thời lợi vật
chẳng bằng thông phương.
Liền chấp một ngung tình chấp chưa phá. Nay vì

dung hội trùng
nghi đáp nhiên (lại càng nghi), như bị chim nhốt,
trong lòng không thỏa
thích, tháo kết chấp trệ, mở lồng quyền giáo, như
dạo cõi thái hư dẫu
rộng mà vô ngại, khiến mù có trí, dẫu chưa biết sữa, lại chẳng chấp vỏ ốc v.v… mà tranh cãi.
Làm sao về đại xứ đến tự tại, là hóa vật đã khắp về với
Bí tạng. Thể của Bí tạng không có đầu
cuối. Không đầu mà đầu,
đầu tu ba quán, không cuối mà cuối, cuối đến
ba đức, không bít mà bít
giả gọi ba chướng, không thông mà thông giả
gọi ba đức. Văn trước
là lý pháp. Nếu biết rồi trở đi là tu đắc. Nếu được ý này đâu chỉ đến quả tự tại vô ngại? Nhân thời thể mà hiểu đầu
cuối chẳng hai. Vì nói đại ý nên bàn chung. Ý văn chỉ tại hai
lược trước.
Sanh khởi năm lược hiển
mười rộng là đối hiển.

Sanh khởi năm
lược bày mười thứ lớp. Dù nói, năm mươi
chẳng ngoài tự hành
nhân quả hóa tha năng sở.





<卷>QUYỂN 1 (PHẦN 3)</卷>
Kế trong phần giải thích rộng mà nói phương ngôn. Hai địa phương Đường, Phạm tiếng nói khác nhau. Kế là trong giản phi thì trước
tiên giản tâm. Hữu tình ấy đều có thể phát, cho nên chỉ phân biệt chưa
nhóm cỏ cây, hai thứ tuy gọi tâm mà chẳng có phát này. Vì các chúng
sanh từ vô thỉ hoành kế, chỉ có hoành kế này
sẽ phát. Đạo cũng có trở đi là
phân biệt đạo. Tên đạo đã thông phải lấy các phân biệt trái mà khiến
cho phải. Nay lược làm
mười điều là chỗ phân biệt. Tâm là năng làm,
đạo là năng thông, như
đường ở thế gian. Người là năng đi, đường là năng thông.
Nói chung riêng, chỉ là năng thông đều nói là Đạo. Nay mười thứ chẳng phải tâm gọi chung là Đạo, là đường dài xa cũng có thể đến,
như con đường cái chung
cả bốn phương kia. Nếu tâm ấy niệm niệm, tức là
y cứ mạnh mẽ mà nói thuộc đạo ấy. Trước tham
sân si tướng nó rất rõ nên gọi là Chuyên. Dùng chỉ chẳng dứt nên gọi là nhiếp, chẳng
còn, dùng quán chẳng phá
nên gọi là nhổ chẳng ra. Lại buông lung
duyên ngoại cảnh nên
nhiếp chẳng lại, nội tâm bay nhảy nên nhổ chẳng ra.
Y cứ đại phần nói ngày
tháng thêm nhiều, theo lý thì phải nói niệm niệm
thêm mạnh. Cảnh mạnh tâm nặng, nói thuộc thượng phẩm. Ý ba
hạnh bảy nên thành mười
ác. Phần tiếp theo căn cứ vào đâu mà biết.

Nói năm người phiến-đề-la, là kinh Vị Tằng Hữu quyển hạ chép: xưa có năm vị
Tỳ-kheo biếng nhác chẳng tu
kinh sách. Lúc đó, ở
đời lúa gạo rất mắc
mỏ, bị người khinh nên chẳng được cúng dường.
Năm người bàn nhau rằng
người đời thường chấp theo hình dáng bên ngoài,
mạng sống rất quí không nên để cho chết, phải cùng
xin ăn. Bèn
đem giường dây đến chỗ
trống, quét trước sạch sẽ, ngồi trang nghiêm
theo thứ lớp. Bên ngoài
giả ngồi thiền, bên trong thì nghó lăng xăng.
Người thấy chẳng rằng
bậc Thánh, nhờ đó mà được cúng dường đầy đủ có dư.

Có một cô gái tên là Đề-vi, nghe tin thì tâm rất vui mừng sửa
soạn đẹp đẽ đến lễ cúng mời về nhà, năm người liền nhận lời. Đề-vi có
mười khoảnh vườn rừng
ao suối, nhà cửa đầy đủ, mời về cúng dường trọn đời. Năm người lại nghó người đời có nhiều cách tìm cầu tài vật, tuy được
thí chủ cung cấp thì ngày
giàu mà năm nghèo. Bèn sai một người đi
khắp xóm làng bảo mọi
người rằng: bốn vị Tỳ-kheo kia đã thành
A-La-hán, khen ngợi bằng
nhiều cách. Mọi người nghe xong đều mang đồ
đến cúng dường, cứ
như thế trong nhiều năm. Đề-vi tâm ngay thẳng cúng
dường cầu phước, vì thế người phải trải qua tám
ngàn kiếp đền nợ
cho thí chủ. Tuy làm người mà các căn ngu tối, không có Thạch nữ nam căn, nữ căn (bộ phận
sinh dục nam nữ). Nên gọi là gái bất dục, trải qua
nhiều kiếp như thế mà
đền nợ thí chủ. Phật bảo Nặc Vương (vua
Ba-tư-nặc) rằng Đề-vi lúc đó nay là
Hoàng hậu, năm Tỳ-kheo ấy nay là năm
người khiêng kiệu. Vua
hỏi: Vì sao nay chỉ có bốn người? Phật bảo: Còn
một người kia ở trong
cung lo việc nhà cầu. Phu nhân (Hoàng hậu) nghe rồi thì khắp mình nổi ốc. Phu nhân có phước đức nên được như thế.
Làm lành thì được báo
tốt, làm ác thì bị tai ương. Phật giải thích xong,
phu nhân thưa: Khi nào thì
hết tội xin Phật nói rõ. Phật bảo gọi năm
người, cả người coi
cầu xí trong cung đến. Phút chốc họ đến trước Phật, Phật hỏi: Các ông có an ổn vui
sướng không khổ chăng?
Năm người giận đáp: Phật chẳng biết ngày đêm
siêng khổ mà roi đánh chẳng dứt, có vui vẻ gì, Phật há chẳng biết việc như thế hay
sao mà còn hỏi. Phật hỏi
khổ của thân, nay so với
khổ của thân trước tội cũng chưa hết nên phải
sám hối tu thiện mà dứt lỗi. Năm người nghe xong giận ghét Phật không
chịu nghe lời. Phật biến
hóa thân ở trước họ mà an ủi, khuyên bảo, như
thế khắp bốn phương tám
hướng trên dưới đều thấy Phật, họ liền lớn
tiếng gào khóc vì sao ép
phải chịu mãi thế này? Phật thâu hóa thân lại bảo mọi
người rằng: Tội có hai thứ nghiệp chướng và
báo chướng. Vì đầy
đủ hai thứ nên chẳng
chịu hóa độ. Phu nhân thấy vậy bảo năm người rằng từ nay trở đi mặc tình các thầy đi đâu thì đi. Năm người thưa rằng:
chúng con bị tội gì mà
đuổi đi? Xin dung thứ mà tiếp tục sai khiến, ba lần như thế đều không chịu đi, Hoàng hậu bạch Phật,
Phật bảo: lúc hết họ
sẽ
đi. La-vân nghe xong liền
thưa: Con là trẻ con chẳng dám thọ người
cúng dường, muốn bỏ
đạo mà về nhà. Phật bảo: không nên như thế. Như
ăn no quá độ. Người
trí thì đến thầy thuốc, thầy thuốc làm cho ói mửa túc thực bụng ra đồ ăn đêm qua người vô trí thì bảo là quỉ mị tiêu phí
gia tài túc thực chẳng
tiêu, chết rồi đời sau đọa vào địa ngục chịu các khổ, Phật
bảo La-vân:
Con sợ tội trở về nhà thì như người vô trí kia, cho nên
người trí
phải luôn gần gũi bậc thầy sáng suốt, cho nên biết không
có đức mà nhận cúng
dường thì như bọn Đề-la kia.
Đi đường lửa: như kinh Tứ
Giải Thoát gọi ba đường
là hỏa, huyết, đao. Đồ là đường, ngục nhỏ thì có nóng và lạnh. Ngục lớn thì
chỉ có nóng, lại từ nóng mà nói nên gọi hỏa đồ
(đường lửa). Ưa thích
nhiều quyến thuộc, là loài
súc
sanh phần thì nhiều ưa hợp thành đàn bầy.
Cho nên phá giới thì gồm quyến thuộc tốt cảm được. Thôn lưu là muốn người khác về với mình như biển nuốt
sông suối. Muốn mình nhiếp
người khác như lửa đốt
củi. Chung đủ ba độc tham dục làm gốc. Nay nói theo chung nên có mười ác, khác văn khác
so lời này.
Như Điều-đạt là nói
đủ như trong Đại kinh,
Đại luận và các văn luật. Nay tạm lược y Đại
luận mà phụ ý các văn,
tức là dạy vua giết cha mà làm vua mới, còn mình hại Phật làm
Phật mới. Y-tu-đà được hữu lậu thông mà khuyên bảo vua, hóa thành trẻ con ngồi trên gối vua. Vua do đó mớm cơm cho ăn,
hại Ni Liên Hoa, xô đá
đè Phật, đủ ba mươi tướng chỉ thiếu hai tướng
sợi lông trắng và bánh xe ngàn căm mà thôi. Liền lấy vòng
sắt mà đốt thật nóng rồi ấn vào chân để làm tướng bánh xe ngàn căm, chân phỏng
sưng đau khổ chịu không nổi.
A-nan bạch Phật: Anh con như thế xin
Phật cứu giúp. Thế tôn thương xót đến phòng lấy tay xoa thì các đau đớn đều
hết. Bảo Thế tôn rằng
dòng giống vua Tịnh Phạn có đạo thuật, như thế đủ để nuôi thân. Khi bình phục rồi bèn theo
Phật đòi chúng. Phật quở rằng người ngu vô trí, ta còn chẳng giao chúng cho Thân Tử và
Mục-liên, huống chi ông
là người ngu ăn đàm dãi của người. Do đó mà kết
hận, bèn đặt ra năm
pháp để dạy chúng của Phật, năm pháp ấy, Bà-sa nói: Một là y phấn tảo: Hai là thường khất thực: Ba là ngồi ăn một bữa:
Bốn là thường ngồi
ngoài trời: Năm là chẳng ăn muối và năm vị, năm pháp này chẳng đồng với chánh lý.
Chánh Lý chép: Một là chẳng ăn năm vị: Hai là bỏ ăn thịt: Ba là bỏ muối: Bốn là chẳng nhận y đã cắt may:
Năm là chẳng ở chùa
ven làng xóm. Phật ở Vương xá có nhân duyên
nhóm họp tăng. Điều-đạt
đứng dậy, đưa ra năm pháp Xa-la rằng: Nhận
năm việc này là Tỳ-ni.
Lúc đo,ù có năm trăm người mới học vô trí cầm
thể, A-nan đứng dậy bảo
ai nhận năm điều này là phi pháp, không phải
tỳ ni. Điều-đạt nói
năm trăm vị này không cần đến Phật và tăng bèn
đem đến chùa Gia-da cùng làm Yết ma. Lúc đó các
Tỳ-kheo bạch việc này lên Đức Phật, Phật bảo người ngu diệt bỏ tâm lành phải ở trong địa
ngục một kiếp không cứu
được. Ta chẳng thấy ông ấy có chút tâm lành
nào dẫu bằng sợi tóc.
Thân Tử và Mục-liên đến núi Già-da, Điều-đạt
an ủi nói: Lành thay các đệ tử trước tuy chẳng
nhận này đã nhận rồi chăng?

Tuy sau cũng
là tốt, bảo Thân Tử hãy nói pháp cho chúng nghe, nay
ta đau lưng phải nằm
nghiêng bên hông phải. Mục-liên hiện thần thông,
Thân Tử nói pháp rồi đem năm trăm người này bay
đi. Điều-đạt
ngồi dậy, thấy mất chúng
thì tức giận, v.v… Nếu nói về tạo tội nghịch
phải đọa vào A-tỳ, lại
y cứ vào lời dạy chúng nên bảo là tâm súc sanh.
Lại như Nan-đà thị hiện dục,
Thân Tử thị
hiện sân, Điều-đạt thị
hiện si.
Lại y cứ si nên thuộc
về súc sanh. Lại nói lục súc thì lấy sáu mà nhiếp hết các loài nên nói
là sáu.
Trịnh Huyền chú giải
sách lễ
nói trâu, ngựa,
dê, chó, heo, gà cũng y
cứ và nuôi trong nhà mà nói. Từ tướng ăn nuốt
lẫn nhau nên gọi là huyết đồ.

Bốn xa, tám phương, Nhó Nhã gọi là bốn chỗ rất xa là Đông
đến Thái viễn, Tây đến
bân quốc, Nam đến Nghiệp bồn, Bắc đến Chúc
lật. Đây là nói rất
xa. Bác Vật Chí chép: Đông đến chín Di, Nam đến
sáu Loan, Tây đến bảy
Nhung, Bắc đến tám Địch. Kế là nước Hoang. Chu Lễ nói tám loan,
sáu nhung các thứ khác đồng với bác vật. Bốn duy
bốn phương là tám hướng
cũng gọi là tám cực, cũng gọi là tám mang.
Khen tên gọi là xưng, khen
đức gọi là dương. Tâm kính gọi là khâm,
miệng hứa gọi là vịnh.
Biết mình không có đức mà muốn người khác xem là thánh
như Ma-kiềm-đề, là Đại luận quyển hai nói người ấy khi
sanh làm kệ vặn hỏi Phật
rằng: Trong pháp quyết định bỗng sanh các
tưởng đều bỏ làm nội
diệt vì sao ở đây nói là Đạo. Phật đáp không phải nghe thấy biết chẳng từ giới mà được, cũng chẳng phải chẳng thấy
nghe chẳng phải chẳng trì
giới mà được. Như thế luận đều bỏ, cũng bỏ ngã và
ngã sở. Lại hỏi
Phật rằng: nếu không phải thấy nghe v.v…
không phải trì giới mà
được, hãy như tâm ta quán sát thực hành pháp câm
mà được đạo. Phật
đáp: ông y theo tà kiến, ta biết ông tu theo đạo ngu
si. Nếu chẳng thấy các tướng, khi ấy ông
sẽ tự câm. Lại quyển ba
chép: Ma-kiền-đề chết, đệ tử dời thây để trên giường đem ra chợ chỗ
đông người bảo rằng
nếu người có mắt thấy thây của Ma-kiền-đề thì
người ấy đều được
đạo thanh tịnh, huống chi là bễ bái cúng dường.
Lúc ấy có nhiều người tin theo
các đệ tử nghe việc ấy liền bạch Phật, Phật
bảo: người nhỏ mắt
thấy cầu thanh tịnh, như thế không lợi không thật đạo, các kết phiền não đầy trong đêm, làm
sao mắt thấy được thanh
tịnh? Nếu có mắt thấy
được thanh tịnh, thì đâu (cần gì) trí tuệ công đức
báu. Từ bị đuổi xô ép
bức làm tên nên gọi là đao đồ. Pháp Hoa thí dụ
người trẻ mạnh hống hách. Tục giáo còn nói cao
lấy thấp làm nền tảng,
sang lấy hèn làm gốc, tự
ỷ có đức thì sẽ khinh người, huống chi mình không có đức mà muốn hơn người. Cho nên biết đây còn muốn hơn đó há là hạ
mình đối với
người khác. Tự dẹp đức mình gọi là hạ, há con điêu há bay cao mà hơn chim công? Chẳng vì quí mình
sai
người khác, đều kém
mà bên ngoài khen nhân
nghóa lễ trí tín. Lấy từ nuôi vật là nhân. Lấy
đức suy dời là nghóa,
tới lui họp nghi là lễ, quyền nhờ siêu bạt là
trí, lời nói có (không) thể lật ngược là Tín.
Lão Tử chép: Mất đạo mà
sau đức,
mất đức mà sau nhân,
mất nhân mà sau nghóa, mất nghóa mà sau lễ, mất
lễ mà sau trí, mất trí
mà sau tín. Ý Lão Tử lấy đạo làm gốc, tín chẳng thể quên. Đạo chẳng phải ngoài đời ý còn ở năm đức. Đây là ý văn nội đức đều đủ mới thành đạo người. Khinh mạn mạnh mẽ mà không có đức
thì thuộc về tu-la. Lại y
cứ vào tâm lành vẫn ở hạ phẩm, ngoài khen năm đức vốn là
khinh người. Tu-la có nhiều thứ là ở bờ biển, bờ đê, v.v…
như bốn thứ Bà Tró,
v.v… đều ở dưới biển hai muôn do tuần, vì là
một cung tuy ở chỗ ở tốt đẹp, phải gồm nhiều phước mới được
sanh lên đó.
Trong nhân đạo nói vui người
tâm si, hễ nói
si là ở trong thiện ác, đã khác nhau ở trong bốn đường ác này chẳng bằng thiện của các trời, lại không có nhân xuất thế thì xếp
vào si. Nếu thế thì nào khác
súc
sanh? Đáp:
súc thì gồm mười điều
ác hạ phẩm, si gồm dạy chúng làm càn. Nếu không có nhân xuất thế thì
sáu đường đều một khác.
Thiên đạo, đây là
các tầng trời cõi Dục,
nếu ở đất thì nghiệp ắt chẳng tu định. Nay nói
theo thắng (hơn) thì nói
gồm ở trên không, cho nên quan căn trần chẳng
để ra vào. Kế ở các
tầng trời cõi Dục mở riêng dục chủ là Ma-la-đạo dân và chủ tâm khác nên mở riêng. Cũng như
Phạm Vương là riêng có một. Mười thiện
Tthượng phẩm gồm một không ngăn báo làm
Ma-vương, tánh thường
ganh ghét, bất luận việc làm thân khẩu bên ngoài, ý muốn người khác theo, thuộc về đạo này. Nhưng ắt cũng chưa đến định lực mới
sanh
cảnh ấy để làm
dục chủ. Sáu hợp là trời,
đất và bốn phương.
Ngung ngung là
kính ngưỡng,
Kinh Thi chép: Vạn nhân
ngung ngung, tức là muôn
người kính ngưỡng vậy. Ni kiền là tên
chung của ngoại đạo.
Tam thiền vui như
suối đá, Đại luận nói vui có hai thứ: nội lạc và ngoại lạc vui bên
trong tức là Niết-bàn,
chẳng từ ngoại
trần, cũng như nước
từ suối đá sanh.
Vui của Phạm hạnh cũng giống như thế.
Luận văn thí dụ riêng
về vui Niết-bàn
nay dụ chung
vui tam thiền
cũng là thọ bên trong. Hỏi: đã nói
Sắc, Vô sắc
sao miệng
chỉ tam thiền?
Đáp: Vui trong hai cõi chẳng hơn tam thiền. cầu
sanh lên cõi trời là lấy vui làm gốc. Vả nêu cái vui này các
thứ khác đều so với
đây. Thiện ác xoay
vần v.v… là thiện thông đến phi tưởng
ác tột là vô gián.
Lên rồi lại xuống nên gọi là
Bánh xe, vô thỉ vô cùng dụ cho xoay vần. Phá ác do tịnh tuệ, v.v… do nhờ
Nhó Nhã nói là giúp. Ba pháp xoay vần lại do nhờ nhau. Lấy cạn giúp
sâu
suy rộng ở giới.

Nhị thừa còn
như thế, Bồ-tát càng hơn. Vì hộ người khác cho nên
chê bai thì gấp. Tiểu
thừa tự độ tánh nặng thì gấp cho nên Bồ-tát nặng
nhẹ đều từ giữ, giới
tựa nói Thanh Văn tiểu hạnh còn tự quí kính
Mộc-xoa, Đại
só còn mang, người
sao chẳng biết trì giới phẩm. Nay giới
là gốc hạnh, cũng là Tiểu thừa bỏ mà chẳng từ thì đại tiểu đều lỗi.
Kế hoặc tâm, hoặc đạo trở đi là nêu lược mà bày rộng. Dùng ít nhiếp nhiều
trong một đạo không phải
tướng vô biên. Cho nên nói rất nhiều. Hoặc
khai trên hợp dưới là
nói khai hợp. Trên là Nhị thừa, dưới là Tu-la. Từ
quỷ súc ra khai trên hợp
dưới chuẩn, lời này rất dễ hiểu. Pháp Hoa nói
sáu đường, Tịnh Danh nói
năm đường vì Tu-la khai hợp nên như thế.
Mười là số phương ý như trước nói. Kế nói dùng mười tâm, trong ý ở trước
nêu ý, nêu một thứ
làm ngữ đoạn v.v… Nói thẳng là nói, luận bàn là
ngữ. Nay nói được mất
là ngữ. Đoan là đầu mối, đầu từ mạnh mà được tên. Từ mạnh tức không có niệm khác. Khi qua đời chịu báo lại từ mạnh
kéo dắt đi. Cho nên khởi một tâm, đều là chín thứ kia.
 Trong mười theo một nên nói một thứ.
 Kế như luận trở đi là dẫn chứng,
 đọa phải từ mạnh. Hoặc trước khởi đi đến chỗ, hòa trộn nhau là đối phải mà nói
quấy. Trước là pháp,
kế là dụ. Trong pháp nói trước khởi. Nếu chưa phát tâm thì gọi là
Trước quấy, sau mới phát tâm gọi là
sau phải. Đây chính là
thể đang hiển soa được
trong thí dụ mà gọi là đều trược; nay đây phân biệt chung phát tâm rồi mới
sanh quấy
sanh phải. Cho nên nói là thuộc quấy, hai tâm kia lý thuộc về quấy. Lại đã nói trước phải thì có
sau quấy.
Nếu không có
sau quấy thì cũng là một bề hiện tướng của phải.
Cũng chẳng phải hạn phân
biệt. Lại đều khởi chẳng lẽ có hai tâm đều duyên cảnh ư? Chỉ y cứ tế niệm trước
sau đều duyên thì gọi là đều khởi. Nếu thô lậu thì xếp thuộc
trước sau, kế dụ tượng trở đi thì trước là dụ, kế là
họp. Trong họp có hai thứ.
Trước dùng nội ngoại hợp ba dụ trước, nội
phải ngoại quấy, nội ngoại đều duyêngọi là đều khởi. Kế dùng ngay
tâm quấy mà hợp với
nội trước, nghóa là nội quấy ngoại quấy cho đến đều quấy. Chín buộc một thoát tức là hai bên. Vì hai bên động nên gọi
là quấy. Hỏi: hai văn có
gì khác? Đáp: Trước tuy nội ngoại chỉ thí dụ nội tâm,
sau nói nội ngoại tâm là cảnh đối nhau. Cho nên biết trước nói nội tâm cảnh đối nhau và trước nói nội tâm phải quấy đối nhau, nay một
bề quấy, nội ngoại đối
nhau. Đây đều một lần từ gượng nói riêng. Rốt ráo mà nói thì phải giả hòa hợp mới thành
tướng quấy. Chữ tượng
chẳng phải từ người,
kế lại chín trở đi là chỉ y cứ bốn đế. Trong đó văn đầu y cứ thẳng bốn đế. Sanh tử
Niết-bàn tức là khổ diệt. Kế động và bất động tức là
Tập Đạo. Kế hữu vi trở đi là lại y cứ các pháp.
Trước nêu, kế theo. Kế chín trở đi là cây, khổ tập đồng với khổ hữu vi hữu lậu.
Tuy trước nói nếu đối nhau mà nói thì phải nói hữu vi hữu lậu là khổ đế.
 Vô vi vô lậu là diệt đế. Văn tuy chẳng nói nhưng ý ắt gồm hai. Khúc tức
là chiết trí lòng vòng,
truất tức là sanh diệt vụng qua. Thán là thân tro trí diệt, cận là chỉ đến hóa thành. Dưới trở đi là
so sánh. Kế hữu vi hữu
lậu, v.v… nếu đối nhau
mà nói thì phải nói hữu vi vô lậu là đạo đế.
Văn tuy nêu riêng nhưng ý phải gồm hai, kế thiện ác nhiễm tịnh v.
v… nếu riêng nêu thì phải nói thiện tịnh và tập đối nhau, cho nên nêu cả hai thứ.
Văn tuy nêu cả hai mà nghóa qui về một bên.
Kế phược thoát, v.v… là y theo đạo rất dễ hiểu.
 Đều là tục ngữ tiện, hoặc đơn hoặc phức.
 Kế là nếu được trở đi là tổng kết ấy thì niệm niệm thường phân biệt phải quấy.
 Nếu khởi tâm quấy thì phải dùng đương giáo là tâm mà diệt. Phi tâm
tức là đường hiểm
các hoặc, nếu thấy ý này v.v… là kết khen. Giống
như mới đầu hỏi người
tu trở đi là y cứ phải phân biệt quấy. Trước ý
hỏi, là tuy không có mười quấy. Nếu kể tánh lỗi
cũng đồng thuộc quấy. Kế ý đáp là tánh kể có lỗi cho nên nói chẳng thể. Chỉ là trở đi là nhờ đây
mà nói phải. Lìa tánh lỗi đã y cứ không thể nghó bàn mà luận cảm ứng,
nên gọi là phải. Thánh
đã chẳng ứng mà ứng để đến bốn cơ. Thọ là
chẳng cảm mà cảm ứng.
Thiên tánh tương quan nghóa đồng cảm ứng, kế
dẫn hai kinh để chứng
cảm ứng. Từ ác cơ mà nói cho nên nói là con
bịnh. Rộng như huyền văn
ba mươi sáu câu. Động núi của pháp tánh v.v… là kết nghóa cảm ứng. Pháp tánh bất động như núi, điều ác chúng
sanh
sâu như biển. Không phải
thệ nguyện lớn thì không mưu thiện quyền,
làm sao có thể động núi khó động, vào bể khó vào, đồng thiện đồng ác, bày nghịch bày thuận đồng ác nên có hạnh bịnh, đồng thiện nên có hạnh
trẻ thơ. Từ bi từ nhân
cảm ứng từ quả. Vì có nhân nên quả mới vào
được. Thiền kinh nói trở đi là giải thích thành cảm ứng. Cảm ứng chỉ là
thuận theo vật cơ, cho nên
dùng bốn tùy để giải thích cảm ứng. Đem hộ ý
ưa thích ấy mà phụ vào
thói quen tiện nghi đời trước. Xem binh nặng
nhẹ mà đối trị, đạo
(nói?) cơ thời thục đệ nhất nghi. Tùy và tất tên khác
mà nghóa đồng. Cho nên dẫn Đại luận để giải thích
Thiền kinh. Năm lại nữa là Đại luận nói trong nói
kinh Duyên Khởi.
Hỏi rằng: có nhân
duyên gì mà nói kinh này?
Đáp trong đó có hai mươi mốt lần “Lại nữa”.
Nay dẫn năm thứ ấy để
chứng bốn tất và năm nhân duyên năm lại nữa
này vẫn không phải thứ
lớp. Tùy nghóa tiện cho nên trước là nói các
hạnh của Bồ-tát, nên
nói kinh Ma-la Bát-nhã Ba-la-mật, là lại nữa nhất, kế là
sai
Bồ-tát tăng tu
Tam-muội niệm Phật là lại nữa hai, ba là nói tướng mạo Bạt Chí là lại
nữa sáu, bốn là nhổ hết ác tà của đệ tử là lại nữa năm. Năm là nói Đệ
nhất nghóa, là lại nữa thứ mười. Năm thứ này là hội năm
nhân duyên. Lược hội đầu là trong luận nhân nói Đệ nhất
nghóa cho nên giải thích
bốn tất. Nay mở ra bốn tất cùng năm lại nữa để làm hai môn và bốn tùy năm lược bốn khoa pháp môn đồng là nghóa
cảm ứng. Nghóa bốn tất
đàn rộng như Pháp Hoa, Duy-ma đã giải thích. Nay bỏ cảm ứng nên chẳng nói đủ.
Lăng-già cũng nói Phật bảo Đại Tuệ, đối với tất-đàn của mình phải khéo tu học. Nếu mê chung riêng thì nhà này an tâm
sáu mươi bốn phen, tự hành bốn tất làm
sao có thể biết được.
Tự hành sẽ thành cảm
ứng nếu chẳng tùy cơ v.v… là nói ý cảm ứng, năm lần lại nữa bốn tùy bốn tất và năm nhân duyên này đã là pháp cảm
ứng xứng cơ, đều là
đại bi ích vật. Luận trở đi là dẫn chứng. Chân
pháp mà nói là nói diệu ứng khó cảm, thính chúng
khó được, diệu cơ khó phát. Khó được cho nên ba chữ kết chung ba thứ diệu pháp, diệu ứng, diệu cơ ở trên. Như thế trở đi là giải thích chân pháp diệu ứng cái gọi là diệu
cơ sở cảm đều là
Trung đạo, Cho nên chẳng phải chẳng phải có
không phải không tức là
song phi chân tục. Tuy nói song phi mà ý ở tương tức chẳng khó chẳng dễ cũng hiển bày thể trung. Chẳng phải trí nê hoàn cho nên nói
không phải, không phải trí phân biệt nên nói không
phải khó. Có ba tất ích,
lại dùng bốn tất mà kết thành chân pháp, ý nói
bốn tất chỉ là ý hai đế
và cảm ứng tức hiển bày Trung đạo xem là chân đế khác với chỉ chân Cho nên
song phi. Nên biết cảm ứng chẳng ngoài
hai đế. Nên biết duyên
khởi trở đi là nói diệu cảm ứng làm được
Phật sự. Nhưng bốn tùy bốn tất trở đi là riêng gặp chung.
 Vì đại bi nên thuận theo vật cơ được tên bốn tùy,
 vì thương xót nên bày khắp thuốc pháp mà được gọi là bốn tất.
 Đại bi cùng thương xót là một thể mà khác tên, như một vật
chẳng khác. Bên trái thì bảo vật là bên phải, ở bên phải thì bảo vật là bên trái. Nhân duyên tức là năm lược. Hai chữ nhân duyên lại
đắp đổi mà lập. Nếu
chúng sanh phát tâm mạnh mẽ, tuy giả thánh ứng
thì dùng chúng sanh làm
nhân còn bậc Thánh làm duyên. Nếu chúng sanh gốc lành yếu kém, bậc Thánh có đốc thúc, tức dùng thánh
ứng làm nhân, còn chúng
sanh làm duyên.
Thân sanh làm nhân,
sự trợ làm duyên. Cho nên từ mạnh yếu mà đặt tên bất định. Phải biết trở đi là kết, bốn tùy bốn tất và năm
nhân duyên, danh và nghóa
hợp nhau, cho nên phải hội. Nói là tên khác của ngôn giáo, vị là nghóa vị, là đồng với nghóa. Danh hợp với nghóa nên nói hợp nhau.
Hán Thư phong công thần lấy trúc dài
sáu tấc mà hợp làm tin, cho nên chữ từ trúc. Từ cỏ là tên cỏ mắt quỉ ở đây
không dùng. Tùy ưa thích trở đi là tên khác của thứ hội. Trước hội tùy tất,
 lạc dục là ưa thích, nên nói từ nhân. Thế giới là ấm nhập, nên nói từ quả. Thế giới
lấy ngăn cách làm nghóa, lạc dục tức ưa thích khác nhau, nhân quả tuy khác mà nghóa là một. Tiện nghi là biện pháp năng phó nghi bị người nào. Vì người là quán người
sở bị người thích pháp nào. Quán người
sẽ
chọn sở nghi,
chọn pháp sẽ định
khả năng chịu đựng được, năng lân sở phó cùng thành
một nghóa, hai thứ kia tên
đồng chẳng cần hội khác. Lại năm nhân duyên trở đi là kế hội nhân duyên nghóa đồng với tùy tất. Trước nói chúng
sanh có tín nhạc v.v…, là ấm nhập là thế giới, tín nhạc là lạc
dục (ưa thích), hai thứ này làm nhân cảm Phật nói pháp tánh, pháp giới làm duyên phát tâm, nên phát đại tâm.
Thiền kinh lạc dục Đại luận thế giới tên khác mà
nghóa đồng.
Chúng sanh có đại tinh tấn, là chúng
sanh
phải tu bốn pháp Tam-muội
cảm Phật nói ra hạnh không thể nghó bàn, cho nên tụ đại hạnh.
Thiền kinh tiện nghi Đại luận vì người tên khác
mà nghóa đồng. Chúng sanh
có đại tuệ bình đẳng, là trí nhất thiết chủng vì nó năng phá.
Chúng sanh phải chứng tuệ này làm nhân cảm Phật vì
nói, sở bị đều phá
khắp hoặc được quả, thông kinh dứt nghi, đều là đối
trị. Cho nên đem cảm quả
cho đến xé lưới nghi đều là đối trị. Lại cảm
quả tự phá tế hoặc
thông kinh xé toang lưới nghi cho người, mình người
tuy khác mà đều gọi là phá ác. Chúng sanh có mắt
Phật trí, là chúng
sanh một tâm ba trí ba mắt
phải vào bí tạng. Lấy đó làm nhân cảm Phật
vì nói chỉ qui ba đức thì
tự hành diêu mãn (đầy đủ), hóa tha khéo thành, đều gọi là rốt ráo. Thành mãn này chỉ là cực lý. Cho nên cùng đồng
với Đệ nhất nghóa của
kinh luận. Mỗi pháp đều nói nhất thiết đẳng là khác ở năm duyên
thiên tiểu. Lại năm duyên trở đi là kế hội năm duyên
cùng năm thứ. Trước
nói nhánh vốn là phát tâm dắt hạnh, cành phải từ
gốc, hạnh vốn ở nguyện,
gốc phải nhờ cành. Cành gốc tuy khác nhưng
đồng thành cây đạo. Vì
bốn Tam-muội thâu hết các hạnh, nên gọi là
Chung. Tam-muội niệm Phật trong các hạnh là một nên gọi là riêng.
Chung riêng tuy khác nhưng
đều là diệu hạnh. Lại bốn Tam-muội chung
đều niệm Phật, nên gọi là Chung, chỉ nói niệm Phật nêu riêng một hạnh nên gọi là riêng. Cho nên Bốn niệm xứ nói rằng: bốn đều niệm Phật.
Chỉ tùy giáo riêng sở
niệm khác nhau, nên gọi là riêng. Ba giáo trước đều niệm một thân nghóa là
sanh ứng báo, viên niệm pháp thân, các
thân đầy đủ. Lại bốn
Tam-muội chung cho bốn giáo, nên còn gọi là
Chung. Có người cãi rằng: bốn
Tam-muội riêng niệm
Phật là chung, là chưa mất đại ý
sao giả trái văn. Kế hôi quả báo cùng bạt trí là đồng.
Nói quả báo tức chỉ cho bốn độ, bốn phải có chánh, báo phải có tập.
Cho nên quả báo phải gồm
hai đôi. Nếu nói bạt trí, bạt trí chỉ là tập quả một
lẽ, tập sẽ với báo,
chánh sẽ có y, hiện tuy nói lẽ phải đủ đôi, hai văn tuy
khác mà chung thành ý một vị
vô sanh. Trừ nghi kinh luận, kinh luận
là chỗ đệ tử là
người. Người khởi tà ác phải nương kinh luận, chỗ có nghi trệ phải do người tà, nhỗ dẹp tà nghi thì không trước
sau nên
thành một ý. Gốc ngọn rốt ráo, v.v… thì phát tâm là gốc, đồng qui về là ngọn.
Cho nên quyển ba nói mình người trước
sau đều được tu vào. Tu tức
mới phát, vào tức
chứng sau. Cùng Đệ nhất nghóa tên khác mà nghóa đồng.
 Cho nên luận lại nữa cùng duyên nghóa không khác nhau.
 Mỗi văn dưới đều nói khác mà thôi,
 là bội nghóa đã đồng văn cũng là khác.
Lại thánh nói, là kết ba chỉ
quán. Cảm ứng văn nhiều phải dùng ba kết. Nếu văn nghóa hẹp thì chỉ dùng một kết. Như bốn hoằng
sáu tức
sau hoặc
chỉ dùng ba kết, đủ như
văn dưới hiển bày bốn đế và bốn Tam-muội, hoặc lúc đó ba một đều lược,
 như ba lược dưới, hoặc lúc đó ba một đều dùng, tức như văn này.
Một là chung, ba là riêng, chung nghóa là chung
ba, riêng nghóa là đều
một. Chẳng thấy ý này thì sanh ra nhiều mối lạ.
Hỏi vì sao phải lấy chỉ quán mà kết? Đáp: ba pháp này đứng đầu tất cả,
nay năm lược này văn
thông khắp, cho nên chỗ nào văn cũng dùng ba
một mà kết. Lại còn bộ này gọi chung là
Chỉ quán. các văn nghóa đều là
Chỉ quán chẳng thể thấy kết tên
Chỉ quán này, đều gọi là pháp tu hành.
Như trong sáu tức lý và danh tự, đều kết chỉ quán. Nay trong văn này chỉ
kết cảm ứng, đâu lại phán ngoài ba có một, ấy là biết lý giáo hạnh quả phát tâm cảm ứng đều là chỉ quán. Lại bộ này gọi chung là
Chỉ quán, từ thích danh trở đi thì văn tướng
riêng biệt, lại chẳng dùng ba văn mà kết.
Nay trong ba kết có nêu có
giải thích. Năm chữ trước là nêu ứng, từ hoặc thứ trở đi là nêu ứng. Thứ tức là tiệm, cụ tức là đốn, tạp tức là bất
định, chẳng thứ tức là bất định và đốn, đối nhau mà đến. Chẳng cụ chẳng
tạp cũng giống như thế.
Chúng sanh được lợi ích khác nhau là nêu cảm.
Từ hoặc thứ trở đi là nêu cảm. Loại ứng mà nói
sẽ được ý. Từ hoặc bốn tất trở đi là
giải thích. Kế giải thích trong cảm ứng hai câu đầu là Tiệm, hai câu kế là bất định, hai câu
sau là đốn. Bốn tất năm duyên mỗi đối nhau nên gọi là Tiệm. Hoặc một hoặc bốn nhiều ít lẫn lộn nên gọi
là bất định. Hễ nêu bất cứ một pháp nào đều đủ tất cả nên gọi là Đốn.
Cho nên chỉ kết văn thành ba chỉ quán, đâu được tức lấy tu hành
mà giải thích. Như thế v.v… trở đi là nêu tướng các pháp. Y theo trước
rất dễ biết. Vừa chỉ kết trước năm duyên bốn tấc, lại nữa bốn tùy tất cả
mà so sánh. Kế vì trở đi là một kết chỉ quán. Trong văn đã dùng phát
tâm làm quán, tà dứt là chỉ. Phải biết năm duyên, lại nữa, bốn tùy bốn tất đều
là phát tâm, tà dứt. Cho nên ba chỉ quán cũng chẳng ngoài phát tâm tà dứt. Vì thế biết ba một chỉ là
chung riêng. Năm lược chỉ là mười rộng, là kết
chương rộng lược, như văn trước nói
sanh khởi năm lược hiển
ở mười rộng, dùng lược
sanh khởi, hiển rộng
sanh khởi. Nay ở đây lại dùng năm chương mà nhiếp
mười chương, cho nên nói chỉ là. Nói năm chương
đầu gọi là phát tâm,
là đại ý năm lược tuy có tu hành cho đến quả báo, chỉ là đường chung chỉ rõ
ngọn ngành. Nếu chẳng như thế thì
sao gọi
là phát tâm. Bốn thứ thích danh
sau chính là
sở phát, Cho nên năm
chương chung thuộc về phát tâm.
Phương tiện tuy không phải thân tu
chánh hạnh thêm phương
tiện chung thuộc về hạnh. Quả báo một chương
đến quả báo, là từ quả báo trở đi là rộng lược nghóa đều, không
còn rộng hẹp. Cho nên ngay đó mà hiểu, chẳng còn đối biện, trái tức là
thiên không thiên giả,
trái ở trung viên nên nói hai bên thuận, nghóa là viên trung viên
Lý Thuận đối với thật tướng nên nói
thăng diệu.
Vô minh chưa hết đều ở ba
độ vì thọ y chánh nên gọi chung là quả báo. Nói báo hai bên là từ không ra giả mà làm có bên, nên cảm độ
phương tiện.
Nếu vì phàm phu ba tạng
Bồ-tát mà làm có bên thì chiêu cảm cõi đồng cư. Thông giáo
Nhị địa, người
Biệt mười Tín, người viên năm phẩm, cho đến các giáo còn
sót thấm nhuần đều chiêu cảm đồng cư. Nếu dùng
Nhị thừa chung bảy địa bỏ Biệt, bảy trụ bỏ Viên, bảy Tín cho thông
là không biên, thì ở
phương tiện. Văn nay lại nói
thiên không, thiên giả chiêu cảm quả báo chẳng bằng
Sơ trụ, Sơ địa trở lên ở độ quả báo.
Nếu nói chung, thì trụ tiền tuy cảm quả báo viên thì cũng ở phương
tiện. Khởi giáo v.v… là
tự chứng diệu lý, xứng cơ nói pháp. Giáo do cơ
sanh nên nói khởi giáo.
Đây là y cứ làm chủ đối cơ mà nói. Phật tuy ra đời phải nhờ đại quyền gỏ cơ mà đánh phát.
 Cho nên nói khởi giáo. Đây là y cứ làm bạn đối chủ mà nói hoặc làm thân Phật v.v… là pháp thân
tám tướng đủ như
Thích-ca từ đầu đến cuối một đời hóa nghi. Chín giới,
v. v… là như trong Hoa
Nghiêm, Văn-thù, Phổ Hiền, tám Bộ, v.v… là đối bày ra đốn. Tu bốn A-hàm trở đi cho đến
Bát-nhã không
sanh
Thân Tử, Đế-thích,
Văn-thù hàng tám bộ v.v… là đối bày tiệm, như trong
Hoa Nghiêm thêm bốn
Bồ-tát liền chuyển thành đốn. Khi Phật mới thành đạo
sai các
Tỳ-kheo nơi nào cũng hóa độ người. Còn trong
Phương đẳng thì Văn-thù, Tịnh
Danh không sanh Thân Tử, v.v… tức là chuyển
thành tiệm. Như các kinh sau được Phật chúc lụy phát thệ hoằng kinh tức
là hoằng thông. Văn tuy chẳng nói khai tiêm hiểu đốn nhưng ý cũng rất
dễ hiểu. Nhưng trong Pháp
Hoa không nói thêm, thiếu nghóa chuyển.
Đây đều nói theo quyến thuộc.

Hỏi: Đại Chương gọi là khởi giáo, năm lược gọi là xé lưới, vì
sao đồng được? Đáp: Đối khen lợi vật nên gọi là khởi giáo giúp người hết nghi
gọi là xé lưới. Khởi
giáo vốn là dứt lưới nghi cho người cho nên đồng.
Phân biệt quấy xong, kế là nêu lên phải. Trước nói về bốn
đế. Bốn thứ bốn đế
tức là văn của phẩm Thánh hạnh trong Đại kinh quyển mười một trước dùng tám khổ để giải
thích, khổ là khổ sanh diệt.
Khổ đế phần cuối văn
nói ra y cứ bốn đế phân biệt rằng: phàm phu có khổ mà không có đế, Thinh văn có khổ, có khổ đế.
Bồ-tát hiểu khổ
là không khổ. Ba thứ kia cũng thế. Tức là
Bồ-tát thông giáo đối ba tạng
mà phân biệt, quyển mười hai trước
dùng thiện, bất thiện, ái và chín dụ, nghóa
là chủ nợ có vợ con
La-sát. Vì giải thích tập đế tức sanh diệt tập. Tập đế văn cuối y cứ bốn đế phân biệt rằng phàm phu có khổ, có khổ đế,
Bồ-tát hiểu khổ, không
khổ mà có chân đế. Ba đế cũng như thế. Sớ rằng:
Văn khổ đế ở trước
cuối cùng chẳng nói có chân, cho nên biết là thông, nay nói có chân, chân là chân thật, nên biết là thứ lớp, không thứ lớp hai
thứ chân thật. Đây là biệt viên đối với ba tạng mà phân biệt. Còn giải
thích diệt đế thì văn
cuối chỉ chép: thấy dứt phiền não loạn cho nên
thường, không phiền não cho nên lạc,
Phật Bồ-tát nhân duyên gọi là Tịnh,
không có hai mươi lăm
hữu nên gọi là Ngã. Đạo đế văn cuối chỉ nói
thường, vô thường, hữu vi, vô vi v.v… diệt đạo văn cuối chỉ nói bốn đức. Đã chẳng
sánh với Nhị thừa mà quyết, cho nên biết riêng y cứ với biệt
viên mà giải thích. Tự
không phải một nhà viên hội kinh chỉ. Lời Phật khéo lược nhờ đâu cơ thể thông. Sau lại nhân
Văn-thù hỏi, Phật đáp rộng
bảy thứ hai đế, kế
rộng nói một thật đủ như huyền văn. Nay trước nói bốn đế
sanh diệt. Đế nghóa là đủ như huyền văn thứ ba. Nói ba tướng là chẳng lập trụ tướng cùng dị nói chung vì người phần nhiều ở trụ mà
khởi chấp thường. Cho nên
Tịnh Danh chép: Tỳ-kheo các thầy nay cũng
sanh cũng già cũng diệt
mất. Già là đổi khác. Nghóa trong đây gồm một hẹn niệm niệm hai thứ ba tướng.
 Nói bốn tâm tức là bốn phần phiền não. Bốn phần tức là ba tướng dời đổi. Cho nên nói lưu động, lưu động tức
là sanh diệt. Bốn tướng
tuy thuộc bất tương ưng hành tức là phiền não kia là
sanh v.v… vì hiển nghóa
sanh diệt trong đây, Cho nên phải nói là
sanh v.v… vì thật có đạo
trị khổ tập thì không có đạo, nếu khi có đạo thì
dứt được khổ tập. Cho
nên nói dễ đoạt. Diệt có nhân quả lại qui về vô
dư, nên cũng sanh diệt.
Cho nên trong kinh A-hàm nói bốn đế nghóa khắp tất cả pháp. Như nói biết lậu, biết lậu tập, biết lậu diệt, biết lậu
diệt đạo, mười hai nhân
duyên, mười hai đầu-đà, mỗi pháp đều sanh
nghóa bốn đế. Đủ như
trong Pháp Hoa sở giải thích Ca-diếp. Tuy thế xuất
thế v.v… chung kết bốn
đế đều thành sanh diệt. Nhưng Thông giáo đủ như
văn kinh Tư Ích
Thích Châm đã dẫn
nghóa riêng.
Trước chánh giải
thích trong khổ trước nói
cảnh. Kế chính là trở đi là nói chung xuất năng lực giả
của Bồ-tát. Kế từ vị trở đi là lược nêu một giới để
so
sánh giải thích. Pha là lột da cắt thịt
chặt xương. Như khổ ấy có vô lượng hình
tướng. Cho nên chẳng
phải dưới, nêu kém hiểu hơn. Ba để sau thì y theo
đây mà biết. Hỏi: Trong
văn khổ đế y cứ mười pháp giới, trong văn tập
đế chỉ nói các thứ.
Trong văn đạo đế chia tích thể, v.v… trong văn diệt đế phân ra bốn giáo riêng là
sao? Đáp: Khổ tập
nghóa chung, phải y
cứ mười giới, là sở
trị nên phải chung nói là mười, đạo cũng phải
bốn. Lại cứ vào khổ tập năng đoạn nội ngoại cho nên chỉ nói hai diệt, nếu nói
hai đối với lý không
ngại nhờ giới hạn của giáo phân rõ bốn khác. Đây thì khổ tập đều mười, đạo diệt đều bốn, hai thứ nhân quả đều đồng
loại. Trong tập đế nói thân khúc v.v…, là thân như tập, ảnh như khổ,
tiếng như tập, vang như
khổ. Tang Đạo Đế nói chiết thể khéo vụng chia
giới nội ngoại.
Phương tiện chỉ chung các vị hiền thánh dứt hoặc dụng trí
đều nói phương tiện
khác nhau, thẳng cong dài ngắn là hóa thành đảo châu báu đều có cong ngay, năm trăm là dài, ba trăm là ngắn.
Nói quyền thật, như quyển ba trong thiên viên nói. Tục giải thích quyền là
trái thường thì hợp
đạo. Lại nói tích gần mà hạnh xa, hòa quang mà
chẳng đồng trần, lại
diệt trở đi là trong diệt đế nói chừng ấy chánh trợ,
nghóa chung bốn thứ diệt. Lại như thế trở đi là trong biệt diệt đế nói trần
sa vó như không biết thì
số nhiều, người khác hiểu thì chỉ có hai: một là
nhiễm ô, hai là bất
nhiễm. Chẳng nhiễm là tập khí. Nay ý tôi thì tập khí
Tiểu thừa tức là
hoặc riêng, cho nên nay
giải thích. Chia giới nội ngoại
mười sáu môn biết bịnh
biết thuốc và trao thuốc cho. Lại ba tất trở đi là
bốn tất đàn phán vô
lượng. Biệt giáo thỉ chung lập nghóa bốn tất tức
sơ địa trở lên gọi là Đệ
nhất nghóa. Nay vô lượng này là từ nghóa bên ba
tất Địa tiền của đặt
tên vô lượng, nên nói từ nhiều. Trong tứ đế
vô tác mà nói, đều là đó, chẳng phải chỉ đạo biệt mà khổ tập cũng thật.
Trước sau chẳng hai nên gọi là
Vô tác. Khác nhau vô lượng nên gọi là vô phục. Lại chỉ riêng ba tất tức Đệ
nhất nghóa, nên nói vô phục. Ở khắp các kinh chẳng thể ghi hết. Kế đối độ mà nói ngang dọc, dọc là y cứ lập
giáo đối cơ, cơ đã thêm bớt khác nhau, nên khuyến giáo có khác. Bốn độ đối giáo hơn kém nhiều ít nên gọi là dọc. Thể của độ đối địch không có
hơn kém nên gọi là
Ngang. Hỏi: Trong cõi phương tiện đã không có thông hoặc đâu cần
Thông giáo, hai nghóa ngang dọc đều nói dụng
chung? Đáp: Đại thừa sơ
môn điều cơ vào đốn là biết học cũ chẳng phải
dùng đoạn ngắn. Như các
Thanh văn đến hội Phương đẳng, bị thiền xích dó
đều tu tập
thông môn. Nếu đến Phương đẳng thì đến Pháp Hoa, ở cõi phương tiện phải cần
Thông giáo, đây là y cứ người chẳng đến
hội Phương đẳng. Hỏi: Nếu là thật báo đâu cần dùng Biệt giáo ư? Đáp: y cứ giáo đạo nói chứng đạo
thì không. Hỏi: Tịch quang đã cùng cực,
đâu cần dùng giáo, hai
văn ngang dọc đều dùng vô tác. Đáp: trong giáo
bị trở đi chẳng bao trùm
rốt ráo. Sơ trụ trở lên gọi Tịch quang là hạ, Đẳng giác là trung, Diệu giác là thượng, đây là trích từ
Tịnh Danh sớ.
Lại nói chung trở đi là dùng
riêng mà giải thích chung. Cho nên lìa khổ tập đế làm mười hai chi diệt coi là diệt đế. Cho nên Đại kinh trở đi là
dẫn chứng, quyển hai mươi
lăm nói quán nhân duyên trí phàm có bốn thứ, đó là hạ, trung thượng và
thượng thượng.
Hạ trí quán, là chẳng
thấy Phật tánh, vì
chẳng thấy, nên được
Thanh văn Bồ-đề.
Trung trí quán, là chẳng thấy
Phật tánh, vì chẳng thấy Phật tánh nên được Duyên giác
Bồ- đề. Thượng trí
quán là thấy không rõ ràng, chẳng rõ ràng nên trụ vào địa vị
Thập trụ. Thượng thượng quán là thấy rõ ràng thì được
A-nậu Bồ- đề. Vì nghóa ấy nên mười hai nhân duyên gọi là
Phật tánh. Phật tánh là Đệ nhất
nghóa không. Đệ nhất nghóa không gọi là
Trung đạo. Trung đạo gọi là Phật, Phật gọi
là Niết-bàn. Nhân duyên
chẳng khác, bốn
quán chẳng giống. Đối với trong hạnh từ trụ vào không, cho đến
Thập địa mới vào, đều y cứ giáo đạo. Nếu không có bốn giáo thì văn
này khó tiêu. Đến thiền cảnh
sẽ lại nói rộng, lại trong luận trở đi, là lìa luận bốn câu để chứng bốn giáo, vì bốn câu nhân duyên này ở cõi. Cho nên đem nhân duyên để đối
Sơ giáo. Có hai ý: một là dùng
sơ
đối sơ, hai là
dùng sự
đối sự. Lại nhân duyên là gốc các pháp, tùy quán khác nên
thành không giả trung, cho
nên chứng giáo riêng đồng quán nhân duyên.
Kế lại giải trở đi là lại dùng câu đầu để giải thích bốn thứ bốn đế.
Trong bốn thứ bốn đế đều quán nhân duyên nên dùng nhân duyên đối bốn khổ tập diệt khổ phương tiện không chia tích thể và giả trung khác nên thành bốn khác. Giải thích trước giống mà đối với văn thì hơi khác,
Cho nên lại giải thích.
Lại kệ nói trở đi, lại đối với nhân duyên, là trước
tuy bốn câu đối bốn
nhân duyên, chưa chia ra duyên cho đến sở sanh
dụng câu (câu đầu) là
sơ quán (quán đầu). Riêng ba câu dưới là dẫn một
bộ luận đều quán nhân
duyên. Cho nên văn trở đi là dẫn một bộ luận
đều quán nhân duyên, y
cứ văn trước sau mà phân ra đại tiểu. Đây là y các thầy xưa phán luận giáo rằng: giáo có hai thứ: một là chung,
hai là riêng. Chung là trùm khắp trọn vẹn chẳng hai. Riêng như
kinh Pháp Hoa ba thừa đều
khác. Nay văn luận này chỉ bày Biệt giáo, trong
Biệt giáo trình bày Đại
thừa tức hai mươi lăm phẩm, bao gồm Nhị thừa tức
hai
phẩm sau. Nhân duyên bày trung tà kiến bày tiểu. Nay lại dùng
nên nói là chỉ. Nhưng nay
ý tôi khác với người xưa. Người xưa tuy dùng
hai mươi lăm phẩm riêng
thuộc Đại thừa mà chẳng biết có gồm chung
và riêng, đem phẩm nhân
duyên riêng đối Trung thừa mà chẳng biết luận nhân duyên làm tông. Phải biết trở đi là kế kết đế duyên chẳng
khác với kệ. Đã phân biệt trở đi là kế y cứ các kinh nói tướng phát tâm.
Trước nói bốn đế, bốn đế là lý. Tất cả phát tâm đều y theo lý, cho nên
dẫn mười thứ để lý
ở đầu. Tùy sự đã nhiều chẳng thể dẫn đủ.
Lại đến mười thứ này để làm
sự đoan.
Trước nêu, kế
giải thích.
Trong phần nêu, phải biết kinh luận nhiều ít khác nhau, như
Thập trụ Bà-sa, chỉ có bảy
thứ phát tâm. Trước
nói ba thứ: một là Chư Phật sai phát, hai là vì hộ
pháp nên pháp, ba là vì đại bi nên phát. Lại có bốn thứ: một là vì
Bồ-tát giáo cho nên phát, hai là
thấy hạnh Bồ-tát nên phát, ba là thấy phát ra
ánh sáng mà phát, bốn
là thấy tướng Phật mà phát. Chư Phật dạy sai
đồng với nghóa nghe pháp
của văn nầy. Hộ pháp nghóa đồng với thấy pháp diệt của văn nầy. Nghóa đồng văn thấy chịu khổ. Thấy hạnh hạnh
và tướng đẹp phát ra
ánh sáng tên đồng với văn nay. Văn khác cũng thiếu vô lượng thọ, quán báo ân… các kinh cũng có
nhiều phát,
so với
nay cũng thiếu chẳng thể
ghi đủ. Giới Ưu-bà-tắc có mười thứ phát: một là chẳng ham gần pháp ngoại đạo mà phát, hai là nội thiện nhân
duyên (trong có nhân
duyên lành), ba là thấy lỗi
sanh tử, bốn là thấy
nghe điều ác, năm là tự trách phiền não,
sáu là thấy năm
thần thông, bảy là muốn biết thế gian, tám là nghe việc mầu nhiệm của Phật, chín là thương
xót, mười là yêu mến
chúng sanh. Nhìn nay cũng thiếu so đây rất dễ
thấy. Kinh Hoa
Nghiêm quyển
sáu nói
Bồ-tát sơ trụ phát tâm khác
nhau, hoặc thấy tướng
tốt, hoặc thấy thần biến của Phật, hoặc nghe Phật nói pháp, hoặc nghe
Phật dạy răn, hoặc thấy chúng
sanh chịu khổ,
hoặc nghe nói rộng pháp
phát tâm Bồ-đề cầu trí nhất thiết. Sơ Trụ cùng với nay tuy có cao thấp khác nhau, nhưng
sau phải do trước, lấy trước
mà lệ sau. Cho nên nay mười ý này hơi giống
với kia. Hỏi: Mười văn trong đây có thứ lớp gì? Đáp: Suy lý đủ cho nên kế được tướng tốt, được
tướng tốt nên hay khởi
thần biến, đã dùng thân luân hiện thần biến, kế dùng khẩu luân mà khai đạo. Thân miệng hai lợi ích, chỉ là chánh báo,
chánh báo phải cần y báo
là cõi nước. Đã có y chánh năng bị thân miệng,
thì có đồ chúng sở
hóa khác nhau, chúng ắt học giáo tu hành chánh
pháp, chánh pháp sắp mất
thì gặp thời tượng mạt. Pháp dần yếu, chúng
sanh gây lỗi, gây lỗi là nhân
sẽ chiêu cảm các khổ, thứ lớp tuy thế
nhưng phát tâm là theo
với mỗi thứ mà sinh bốn thứ giải thích.



<卷>QUYỂN 1 (PHẦN 4)</卷>
Kế giải thích trước nói suy lý. Văn bốn nghóa hai, ý ở một.
Chín pháp sau đều lệ theo
đó, mượn cảnh mà phát tâm thì tùy suy tùy
phát. Nếu luận tu hành
thì sơ môn khác nhau, cho nên Chương An nói
Thanh Văn lấy Khổ đế
làm đầu, Duyên giác lấy Tập đế làm đầu, Bồ-tát
lấy Đạo đế làm đầu.
Đây là y cứ ba tạng ba thừa sanh diệt bốn đế.
Thông Bồ-tát lấy giới
nội diệt đế làm đầu. Biệt Bồ-tát lấy giới ngoại đạo
đế làm đầu.
Viên Bồ-tát lấy giới ngoại diệt đế làm đầu. Nay vì thành hiển là bất luận
Nhị thừa, lại không phải là hạnh biệt. Toàn nương bốn đế mà làm thứ lớp.
Bồ-tát khác nhau nên chia làm bốn khác đều là quán
pháp tánh bốn giải khác
nhau. Người đời đều chép: suy lý pháp tánh
chẳng hề phân biệt. Lý
Chân Ngụy phải quấy ở đây ba tạng cũng chép: pháp tánh tự trời như thế, đâu khác với biệt. Cho nên phải phân ra quyền
thật pháp tánh. Ba tạng
đã chép: Tập chẳng thể nhiễm, cho đến diệt
chẳng thể tịnh. Cho nên
ngoài bốn đế lập riêng pháp tánh. Phải biết khổ
tập chỉ có thể che đậy
mà không thể não nhiễm đạo diệt năng hiển mà
lý vốn tịnh. Pháp tánh
như mặt trăng, khổ tập như mây, đạo như dứt trừ, diệt như dứt thôi. Cho nên dẫn
so
sánh rằng: diệt còn chẳng phải lý,
Bồ- đề phiền não lại
trái nhau nên gọi là sanh diệt. Suy vô sanh, là chẳng khác pháp tánh, tức chẳng có khác. Băng nước mà dụ bỗng giống
ở Viên. Nhưng chỉ dùng
sáu đường, nhân quả dụ cho băng, chân đế pháp tánh dụ cho nước là khác. Tức tên tuy bằng nhau mà chẳng thấy
tâm tánh ba ngàn thế gian
lý ba đế. Nêu dẫn kinh đồng khác y theo nói sẽ biết. Suy vô lượng là lý pháp tánh ở hai bên, hai giáo trước còn
mất chẳng có. Phật mười dụ phú hiển tự đồng, nhìn ba tạng ấy lý thể
rất khác. Suy vô tác, là
thực thành pháp còn thế, Thông giáo khổ tập còn thế. Tương tức tự đồng, năng tức
sở tức rất khác đế cảnh, nếu chẳng
phân biệt thì y theo đâu mà phát, rộng phân biệt dị đồng mới
không ngoài, phát tâm
vắng lặng, muôn hạnh uổng bày. Nếu suy trở đi là
lại bày công năng. Cho
nên ở suy lý, v.v… là từ đây cho đến chịu khổ gây lỗi mỗi thứ đều phải phân biệt như nay.
 Chẳng muốn văn nêu trong đây chỉ rõ tướng trạng ở dưới chỉ nói trên cầu dưới hóa, nói theo
suy lý thì
ý rất dễ hiểu. Hỏi:
Trong suy lý này có gì khác bốn đế? Đáp: Trước
nói bốn đế là y theo
lời chung, nay nói suy lý là riêng y cứ pháp tánh
bốn thứ người tu suy hai
pháp tánh. Tỳ-thủ-yết-ma là Đại luận quyển năm giải thích tướng tốt Phật nói ở hai chân cơ, lòng bàn chân có bánh
xe ngàn căm, ba sự đầy
đủ, tự nhiên thành tựu không đợi thợ làm. Thợ ở đời là
Tỳ-thủ-yết-ma chẳng thể
làm được. Hỏi:
Vì sao không làm
được? Đáp: thợ trời
là trí chẳng ẩn mất, luân tướng là do báo nghiệp
lành mà được, thợ trời do báo mà được. Luân tướng là trí
thiện hành. Thợ trời
chỉ một đời, luân tướng
thì vô lượng kiếp. Cho nên chẳng thể dùng thợ trời mà làm
luân tướng. Nay văn lộ đó, ba mươi hai tướng thợ trời
chẳng làm được, như kinh A-hàm nói Phật lên cõi trời Đao Lợi dùng năng lực thần túc mà chế, các đệ tử chẳng biết chỗ. Hai vua nhớ Phật, do
đó bịnh nặng. Đại thần bạch vua tạo tượng
cúng dường.
Vua Ưu-điền lấy
gỗ chiên đàn thơm mà
làm. Vua Ba-tư-nặc dùng vàng ròng mà đúc, tượng
đều cao năm thy cứ
(5x
0.4=2m). Trước mời thợ khéo hứa trọng thưởng nhưng không làm được. Tỳ-thủ-yết-ma hóa thành người đến tạo tượng cho vua. Tiếng búa đẽo gỗ vang lên đến cõi
trời Đao-lợi, người
nghe đều giải thoát. Y
theo vào đây hai vua tuy cảm được thợ trời nhưng chỉ làm tượng giống như Phật, túc luận thấp nhất còn chẳng thể làm,
huống chi làm các tướng
khác. Hơn vua Chuyển luân là trong Thụy ứng chép:
Tiên A-tư-đà chắp tay tâu rằng: Đại vương nên
biết Thái tử
Tất-đạt-đa chắc chắn
thành Phật, chẳng ở nhà mà làm vua Chuyển luân, tướng
rất rõ ràng. Do đó Luân
vương đủ mà chẳng sanh, Bạt-âu-cơ thì chẳng đủ. Cho nên biết tướng pháp phương Tây xuất xứ từ Đại quyền tướng
tốt trang nghiêm thân, nên
nói triền lạc nguyện ta thành Phật, là Phật
đạo vô thượng thệ
nguyện thành. Ta độ chúng sanh, là chúng sanh vô
biên thệ nguyện độ vì
độ sanh nên phải tu tập pháp môn, vì thành Phật đạo phải dứt phiền não. Cho nên trong văn chỉ nêu hai hoằng thệ để thu nhiếp hai
nguyện kia. Dưới là lệ theo đó, lại bốn hoằng thệ đắp đổi nhau mà thành. Vì độ chúng
sanh nên phải có ba hoằng thệ, vì dứt
hoặc nên phải có ba thứ
kia. Hai hoằng thệ kia theo nói rất dễ hiểu cho nên biết nêu hai mà thu nhiếp hai thệ kia. Thấy chung
tướng Phật, chỉ
là thấy ba tạng tướng
tốt không thật có. Như lai là sở nghiêm, tướng tốt là

năng nghiêm. Sở nghiêm đã không, đâu có
năng nghiêm.
Năng sở
là cảnh biết thuộc người
tu. Nói không, là tướng tức phi tướng, phi là
vô tướng. Đời lạm
dụng nên phải cẩn thận. Triệu chép: các tướng đầy mắt mà chẳng phải hình, các tiếng đầy tai mà chẳng
phải tiếng, ứng hóa chẳng phải chân thật, cũng chẳng phải người nói pháp và quán kinh v.v… cũng thuộc về Phật. Tướng tốt thật là vì được pháp tánh
thân gương sáng cho nên
không tượng nào chẳng hiện. Mỗi tướng tốt
phàm thánh chẳng được
bên ấy, hai giáo trước là phàm thánh, và đương giáo là Địa tiền đều chẳng ở bên tướng của báo thân.
Như Tây Vực Ký chép: xưa có Bà-la-môn
dùng một gậy trúc dài một thy cứ sáu muốn đo thân Phật. Vừa đo thân Phật thì trên gậy cũng có Phật nhiều như
số
lượng gậy lượng đã
chẳng chống đất, mà đi thì gậy mọc thành rừng.
Sau ở đó mà lập tinh xá gọi là rừng gậy.
Phạm Thiên chẳng thấy đảnh đâu,
là Phạm ở cõi Sắc, từ
cõi trời ấy đến cũng chưa hề thấy tướng đảnh
đầu Thế tôn. Như Bồ-tát
Ứng trì muốn đo thân Phật. Phật thành đạo rồi
đi khắp nước Ba-la-nại,
cách rất xa về phương Đông có Phật hiệu Tư
Duy Hoa, thế giới tên là
Hoài Điều, có Bồ-tát tên Ứng Trì đến lễ dưới
chân Phật và đi nhiễu ngàn vòng xong, suy nghó muốn
đo thân Phật, bèn
tự biến thân cao ba trăm
ba mươi muôn dặm thì thấy thân Phật cao năm trăm bốn mươi ba muôn triệu cai ức dặm, nhờ thần lực Phật. Ứng
Trì lên phương trên cao đến
một trăm ức Hằng sa, có thế giới tên là Liên
Hoa Trang Nghiêm, Phật hiệu là
Liên Hoa Thượng, đến thế giới ấy
vẫn không thấy được
đảnh đầu của Thế tôn không thấy thân Phật xa gần
là bao nhiêu. Bèn đến
hỏi Phật ấy. Phật ấy chép: cách Hằng sa kiếp
cũng chẳng thấy được
đỉnh đầu Thế tôn, trí tuệ ánh sáng lời nói đều như thế, xuất xứ từ kinh Kim cương
Mật Tích, đây còn
chẳng thấy, huống
chi Phạm Thiên,
Mục-liên chẳng biết mức dừng của tiếng ấy: là Phật trụ
tại Linh thứu,
Mục-liên tự nghó muốn biết tiếng Phật vang xa đến đâu,
bèn đứng dậy lên đỉnh
núi Tu-di thì nghe tiếng Như lai nói như ở trước mắt. Bèn dùng thần lực đến đỉnh núi Thiết vi cách Đại thiên mà nghe
vẫn chẳng khác. Phật nghó
Mục-liên muốn thử âm thanh thanh tịnh của
ta, nay ta muốn hiện. Lúc
đó Mục-liên nương thần lực Phật đi xa đến
cõi nước phương Tây
cách chín mươi chín Hằng sa cõi Phật. Cõi đó tên
là Minh phan, Phật hiệu là
Quang Minh Vương, đến cõi ấy thì vẫn nghe tiếng Phật như ở trước mặt. Phật ấy thân cao bốn mươi dặm, thân
Bồ-tát cao hai mươi dặm. Bát ăn của Bồ-tát cao một dặm.
Mục-liên đi
trên miệng bát ấy,
Bồ-tát ấy bạch Phật rằng: đây là con sâu gì mà mặc
áo Sa-môn đi trên miệng
bát của con như thế? Phật bảo chớ xem thường
bậc hiền này, bậc hiền này tên là Đại
Mục-liên là đệ tử thần thông
bậc nhất của Thích Tôn.
Phật ấy bảo Mục-liên rằng: Bồ-tát và Thanh văn cõi này thấy thân ông nhỏ mà
sanh tâm khinh mạn, bèn nương năng
lực Thích Tôn mà hiện
thần lực, ở dưới chân Phật ấy đi nhiễu bảy
vòng rồi thôi. Nay con kết già ngồi đấy mà đất
chẳng nhận. Phật nói tùy ý,
Mục- liên liền bay lên hư không cao trăm ức nhân, hóa ra giường mà ngồi,
các thứ châu báu anh
lạc sáng rỡ tự trang nghiêm, đều đến ức trăm ngàn. Hiện xong liền đến
trước Phật, các Bồ-tát đều ngạc nhiên thấy việc chưa từng có, bạch
Phật rằng: Vì sao
Mục-liên đến đây? Phật bảo muốn thử tiếng
Phật gần xa, Phật bảo
Mục-liên rằng: ông chẳng nên thử
tiếng Phật gần xa vì sẽ
rất sai, dù cho trải qua Hằng sa kiếp mà làm thì cũng chẳng thể biết được.
Mục-liên liền lạy dưới chân Phật mà
sám hối.
Phật bảo Mục-liên: ông đến đây là nhờ thần lực của Đức
Thích tôn, nếu muốn trở về thì tự thân ông dẫu một kiếp cũng không về đến
được. Mục-liên nói nay
con mê lầm chẳng biết chỗ đi. Đức Phật ấy chép:
ở phương Đông. Mục-liên
khoanh tay trở về và nói kệ rằng: câui mong đấng
Thiên Nhân tôn thương xót, xin hiện bày cõi nước
sai con sắp trở về. Lúc ấy Thân tử ở
Linh Thứu, nghe lời nói lấy làm lạ. A-nan hỏi
Phật ai nói kệ như thế.
Phật bảo: ấy là
Mục-liên đang ở thế giới
Quang Minh Phan, Phật bèn phát ra
ánh sáng chiếu đến, nhờ ánh sáng ấy mà trở về và
sám hối. Thân và tiếng của Phật đã như thế thì các tướng lệ
theo mà biết. Đây trích từ Đại luận quyển mười một văn đồng với
Kim cương Mật Tích, ngồi đài
Liên hoa ở Sắc Cứu Cánh, v.v… đều là tướng này. Luận nói rằng trở đi là tám mươi hàng tụng
văn Bát-nhã, vô hình
là pháp tánh, trang nghiêm là phước trí, cảnh trí tương xứng ứng
khắp pháp giới. Chỉ có
đồng loại thấy không phải trang nghiêm. Nay từ giáo đạo bên tha thọ dụng cũng gọi là báo thân, tức là
Bồ-tát Đăng Địa
thấy được. Trong tướng
pháp thân nói biết trí Như lai, thì trí xứng với pháp thân, cho nên gọi là
đạt sâu, tức chỉ cho pháp thân là gốc các tướng, cho nên nói pháp thân có ba mươi hai tướng, như trong
Hoa Nghiêm nói
mỗi tướng tốt bằng với
hư không, bốn giáo chủ này chưa khai thành
khác, chỉ là một thân
bốn thấy đều khác. Cho nên Đại luận quyển mười
một dẫn kinh Mật Tích
chép: tất cả trời người thấy sắc lượng Phật hoặc
như vàng ròng bạc trắng
và các báu, v.v… hoặc thấy trượng sáu hoặc
thấy một dặm hoặc mười
dặm, cho đến trăm ức vô lượng vô biên đầy
khắp hư không, ấy gọi
là thân mật của Như lai, cơ thấy khác nhau. Vì cảnh thề lớn nên nói
nguyện bằng, v.v… mỗi văn đều chép: nếu thấy
Như lai, thì đều dùng ba tạng Như lai mà làm cảnh gốc, đối với
sắc tướng ở trên
bốn thấy khác nhau.
Thấy thần biến, là Sử ký nói thức dụng gọi là thần. Dịch nói lợi dụng ra vào gọi là Thần, cho nên biết Tục giáo lời xa mà
ý gần cho nên dịch nói
âm dương chẳng lường được gọi là thần. Tuy nói chẳng lường và
thức dụng, v.v…, nhưng chỉ là thức
thứ sáu, người
ở trong dục thì âm dương
không lường được. Biến cũng là âm dương
thay đổi, nóng lạnh kịp
đổi, như ý giải thích ở đây thì biến chẳng khác
thần, còn chưa bằng trời huống chi là thánh ba tạng.
Ba tạng thần biến y vào một tâm căn bản làm một đẳng. Như hóa chủ nói thì hóa
sự liền nói, hóa chủ nín thì hóa
sự nín, nói nín đã thế, thì các nghi khác cũng như thế. Cho nên không phải nhậm vận chân hóa. Nếu phát ra một
luồng ánh sáng, thường ánh
sáng một tầm thì chẳng nói là phát ra. Ánh
sáng ngoài một tầm (mười trượng?) thì nói là thần biến. Bắt đầu từ A-tỳ cho đến Ni-tra mặt trăng mặt trời là ánh
sáng hiều lớp.
Nếu Phật phát ra
ánh sáng thì khiến cho biến mất
chẳng hiện.
Kinh Báo Ân nói ánh
sáng
của Phật như ánh sáng
mặt trời, chẳng nói chẳng hiện. Thế gian không
có vật để dụ cho ánh
sáng của Phật. Ở đây chỉ dụ một phần, cho nên
kinh ấy chép: Đức Thế tôn phát ra ánh
sáng như ánh mặt trời, rực rỡ che
lấp hết các sao, mắt
thấy sáng lòa mà hết hồn, nếu Phật phát ra ánh
sáng khiến cho tất cả
ánh sáng khác không hiện ra (thì không thấy các
ánh sáng khác). Đại
Luận chép: Muốn so
sánh mà biết thì ánh
sáng của
Ca- diếp so với vàng diêm
phù giống như các vết đen trên vỏ ốc, còn
ánh sáng thân của
Ca-diếp so với Tứ thiên vương lần lượt đến các trời
Phạm Thiên thì cũng giống như vết đen, nên nói biến mất
chẳng hiện.
Đại Luận hỏi vì sao Như
lai thường phát ra ánh sáng một trượng? Đáp:
Căn chẳng chịu nổi, nếu nhiều ánh
sáng quả thì hư mắt.
Lại hỏi: nếu phát ra ánh
sáng có ích, thì
sao chẳng phát ra ánh
sáng mà nói giới, thiền
v.v…? Đáp: Chúng sanh
được lợi ích khác nhau, như thành có nhiều cửa
vào cửa nào cũng được.
Thắng ứng thần biến: trong đây y theo lý cho nên khác ba tạng y thiền căn bản. Không có hai tướng nên khác với ba
tạng, tâm là một, đều
thấy Phật riêng ở trước, khác nhau đều thấy là
tượng Tỳ-kheo già. Kinh Tịnh Danh chép: thấy Thế tôn ở trước mắt như
khi Niết-bàn thì thấy Như lai chỉ nhận một mình mình
cúng dường.
Bát-nhã thường nói ánh
sáng. Tịnh Danh nói như núi Tu-di hiện ra trên biển
cả, Quán Đảnh thì nói
cao vòi vọi (nguy nga đồ sộ) đều là thắng ứng
thần biến, báo Phật thần
biến. Nói y Như lai tạng, tạng là lý tánh chẳng
thể hiện biến, phải đợi Đặng Địa duyên tu đã mãn, chân tu phát rồi thì
mới hiện biến được.
Chỉ khác căn bản và lý Vô sanh. Tam-muội chánh thọ tức chỉ cho
Sơ địa, làm
Phật sự ở trăm cõi trong
mười phương. Phật pháp
thần biến, là pháp
Phật Như lai cùng
sự thần biến chẳng hai chẳng
khác, cho nên nói tương
tác. Vô ký hóa hóa v.v… là Đại luận quyển tám hỏi: Đức
Thích-ca hóa thành vô lượng ngàn ức các Phật, vì
sao nói
pháp cùng một lúc được?
Như trong Tỳ-đàm nói cùng một lúc không có
hai tâm, hóa chủ hóa sự
nói nín khác nhau, vì sao cùng lúc mà nói sáu
độ? Đáp: Như ở đây
nói, là sự biến hóa của ngoại đạo, Thanh văn mà
thôi. Còn Như lai biến
hóa là năng lực vô lượng Tam-muội không thể
nghó bàn, cho nên vô
lượng trăm ngàn một lúc cùng nói nín. Lại Thanh
văn hóa ra người chứ
chẳng thể hóa ra làm. Cho nên Thanh văn diệt rồi thì chẳng để lại hóa
sự còn Như lai diệt rồi cơ thể để lại hóa
sự như chư Phật
chẳng khác, cho nên nói hóa lại làm hóa, quyển một văn đồng.
Lại thần biến thì không
phải chỉ có thân mà tất cả nói năng ý khéo léo đều gọi là thần biến. Cho nên kinh Đại thần biến nói Phật hiện mười
tám biến rồi lúc đó
có thương chủ Thiên tử bạch Phật rằng: lại có thần
biến nào hơn đây chăng?
Phật bảo Văn-thù nói rộng biến hóa đủ như
trong phẩm bất tư nghì của
kinh Tịnh Danh. Văn-thù bạch Phật: Như thế mà (dẹp bỏ) ác ma, cũng khiến cho Bồ-đề ở lâu trên đời. Như thế chưa
phải là cao quý. Nếu
không tên, không tướng, không tiếng, không chữ,
như thế trải qua mười
tám giới đều nói như thế, không ba thoát nói ba
thoát cho đến sáu độ
đều chẳng thật có. Tất cả chúng sanh nói không chúng sanh.
Cõi Phật, thân Phật cúng nói như thế. Đó gọi là thần biến.
Thương chủ Thiên Tử chép: Nếu thế thì tất cả các pháp đều gọi là thần
biến. Thân tử hỏi Thiên
Tử rằng: ông nghe thần biến này có sợ hãi
không? Thiên tử đáp: Ta tức là thần biến thì còn
sợ gì.
Văn-thù chép: tất
cả thiện ác, động và bất động đều là tướng thần biến. Bất động
là pháp tánh, động là
sự thần biến. Mỗi văn
sau đều phải kết rằng: trên
cầu dưới hóa, văn không có là lược. Cho nên biết Phật hiện và
Văn-thù nói trước cũng thuộc về thần biến
thông biệt. Làm nghóa bốn hoằng thệ y
theo nên biết. Trong nghe
pháp có hai: một là chánh nghe pháp, hai là dùng kệ mà kết. Một văn nói hoặc từ Phật, v.v… là nói nghe pháp từ
Phật chỉ khi Ngài còn tại thế,
hoặc các tri thức thì chung cả hiện tại vị lai.
Kinh quyển diệt rồi, nghe
sanh diệt trở đi là pháp bốn giáo. Mỗi giáo
đều sanh ra bốn giải khác nhau. Chỗ nghe pháp nầy chẳng ngoài bốn
đế. Trước nghe sanh diệt
trong sanh bốn giải. Sơ sanh sanh diệt là thế và xuất thế chỉ là bốn đế đời đời chẳng thôi nên gọi là mới mới, bốn
tướng sở tướng nên gọi là dời đổi, tức là khổ tập. Giới tuệ lược nêu đạo
đế, giải thoát lược
nêu diệt đế, tức là hai thứ giải thoát hữu vi, vô vi.
Tịch tịnh tức là lý
diệt được chứng. Được Phật trên cầu nói đạo
dưới hóa độ,

trong sanh giải
vô sanh nói là vô thích. Đây là dẫn Đại kinh quyển
hai mươi bảy. Trong pháp
tánh không vì sao nói có mũi nhọn khổ tập mà nói khổ dục mà tu đạo diệt ư? Bốn thứ đều vô chủ nên nói là ai.
Vô chủ nên không, nên nói là
thanh tịnh. Năng tức là đạo diệt,
sở tức là khổ tập. Năng
sở chẳng hai nên nói tịch
nhiên sanh, vô
lượng giải, là không phải ở hai bên, giáo đạo chỉ trung. Phiền hoặc chẳng nhiễm nên
nói riêng nhổ. Biên chẳng phải tức trung, trung do biên biểu thị. Cho nên ý
dụ dưới như hoa Trung
đạo, lìa nước hai bên, sanh ra trăng trí triền ở
trong khoảng hư không pháp
tánh, trong sanh viên giải biến chẳng phải song chiếu, là tuy ba tương tức trung tánh
song phi, ba-một tức nhau, bằng
với pháp giới, tên khác mà
nghóa đồng. Thường lạc là lược nêu hai thứ
trong bốn đức. Đủ tất
cả pháp nên nói đầy đủ. Nếu cứ dựa vào ý này thì
thấy tướng thần biến,
mỗi tướng đều phải sanh bốn giải. Chỉ ở Thanh giáo cõi này phải từ nghe làm tiện lợi, cho nên ở đây nói rõ
mười sáu, huống chi là nghe chung
cạn sâu, thấy đều chẳng thế.
Chấp đá, v.v… là đá độc và thuốc báu tánh vốn chẳng hai tùy người cảm được, đều
thấy khác nhau. Các pháp cũng như thế, vốn là pháp giới. Người ba giáo trước
gọi là khổ tập, viên
đốn trí chiếu nghóa nó như chấp, tức là pháp giới
như thành báu, v.v…, về thuốc độc, đủ như
Thích Ma Nam Duyên trong
Đại kinh. Kế nghe vô sanh
sanh bốn giải, tức nghe Vô sanh sanh sanh
diệt. Bồ-tát đồng phàm
nên chưa vô sanh, sanh Vô sanh là ba thừa cùng
học đều dứt thông hoặc
nên đều Vô sanh. Sanh vô lượng là nếu dứt kiến tư nói là
vô sanh.
Là Nhị thừa có phần, đây là dứt vô minh mới
gọi vô sanh, nên nói phi phần. Bồ-tát dứt hoặc thứ lớp
trước sau, cho nên hai
tử thứ lớp vô sanh.
Sanh vô tác, là nghe môn chữ A liền hiểu tất cả, tức
là viên giải. Kế nghe vô
lượng sanh bốn giải, là đều lấy phục vi và
xuất giả vị, gọi là vô
lượng. Dứt hoặc chứng chân chẳng phải vô lượng, nên trước
sanh
sanh diệt, là Nhị thừa phương tiện
Bồ-tát ba kỳ, gọi chung
là Vô lượng, nên nêu phàm vị mười
sáu đế quán.
Trong sanh vô lượng
chia làm hai câu, câu đầu
ở hạnh, câu kế ở hướng. Trong mỗi câu đều nói “cũng” là câu đầu giới nói chưa hết, lại phục nấp giới, ngoại nên
nói là cũng. Câu dưới trần
sa chưa hết, lại phục (nấp) vô minh, lại nói là cũng cho nên
Tứ Niệm Xứ chép: Trụ dứt kiến tư, lại dứt giới ngoại
thượng phẩm trần sa.
Mười hạnh trung phẩm mười hướng hạ phẩm, nay nói vô lượng, chẳng lấy mười Trụ.
Trong sanh vô tác nói phục đoan, là vào
trụ chánh đoạn, không phải nghóa vô lượng. Bốn thứ đều được gọi là
vô lượng, như các sông
y theo biển đều được gọi là nước ấy vô lượng,
mà lượng nước ấy đều
có nhiều ít. Trong vô tác sanh bốn giải, câu đầu là
nêu chung trước
sanh
sanh diệt, là
Bồ-tát chẳng dứt chẳng chứng vô
tác. Trong sanh vô sanh là
ba thừa đồng chứng lý Vô sanh. Trong sanh
vô lượng, thì địa tiền
là quyền, đăng địa là thật. Dứt rồi chẳng làm gọi là Vô tác.
Trong sanh vô tác, thì Địa tiền hai đế tức là đăng địa
Trung đạo. Cho nên nói quyền thật tức nhau, một nói trở đi là luận kệ mà kết. Đây là nêu chung. Kế nếu nói trở đi là trong mỗi giáo đều được bốn
câu, nghóa ở một giáo
mà sanh bốn giải. Trước tuy đầu sanh chưa y cứ
pháp mà nói. Cho nên y cứ nói kệ lại biện
tướng trạng. Cho nên mượn lời
tức nhau của luận văn
mà kết bốn giải. Đây là sau này làm nghe một
câu sanh ra các thứ pháp giải mà thử. Trước kết trong
sanh diệt,
sao gọi phương chẳng phải tức không, như người rơi xuống vực
sâu tuy chưa
đến đất cũng được
gọi là chết. Phương là cũng sẽ, thường tu vô thường
tuy chưa tức không, nhưng
phải là nghóa không hiện ở trên cảnh, cảnh tức phải không nên nói tức không nhờ duyên gia, nhưng trong bốn giáo
đều nhờ duyên lập
quyền hai giả, tướng trạng đều khác. Trong không cũng thế, nay đây hư giả nhờ các duyên thành chẳng phải từ không mà
ra, bày quyền để lợi
vật. Trong lìa đoạn thường Nhị thừa cũng được.
Quả Phật là hơn, các đệ tử ba thừa được gọi là Trung. Rộng như nói trong khai hợp thứ ba. Nên hiểu như thế. Dưới là muốn nói
giáo sau.
Trước là bác bỏ, kế là kết.
Như trong kinh A-hàm Vô Tránh Phật bảo
Tỳ-kheo chớ tìm dục lạc
và đó là pháp thấp kém nhất, cũng chớ khổ hạnh thái quá. Lìa hai bên này thì có
Trung đạo. Lại khi
Phật ở Xá-vệ,
Xá-lợi- phất nói rằng con giống như đất, các thứ khạc nhổ ỉa đái trên đó
đều không ngại, cho đến như nước, như lửa, như gió.
Phật nói: Kinh này tên là Sư Tử Hống.
A-nan nói điều thân tử nói là diệu trong diệu. Lại khi Phật ngự tại nhà
Lộc Tử Mẫu, Thượng đường tuy không, nhưng có
chẳng không chỉ các chúng
Tỳ-kheo thường nghó một thứ
vô sự, nghóa là không có nhân tưởng nhưng có chẳng không là một
vô sự.
Trong Bà-sa chỗ nào cũng nói pháp tánh thật tướng và pháp thân bằng nhau, tên
bằng nhau như thế, đồng
với Đại thừa, cho nên phải dùng nghóa mà xếp vào loại. Do đó bốn giáo đều không giả trung mà tùy giáo môn nói có
khác. Cho nên ở đây
chê rằng: ngay không đẳng v.v… còn chẳng thành
giải thích tức không,
chẳng được trở đi là chê chẳng có pháp tánh diệu
quả diệu trung. Từ thiết tác trở đi là cho có thường giáo hai tên giả
trung, chưa thấy lý
riêng khác, chỉ chỉ cho trung. Trong có tám địa xuất
giả hóa vật, một lúc đặt bày chẳng phải nhậm vận hóa, tuy khác nhân người
đặt tên Trung đạo, chỉ
lìa đoạn thường, cuối cùng trở về lý không. Ba phen này trở đi là kết chê kết trong kết vô lượng.
Trước kết, là thật có ba đế,
chẳng đồng
với tạng thông, cho nên chẳng bác bỏ chỉ chê thứ lớp chưa được gọi Viên. Cũng thuận theo luận văn ba lời tức nhau. Tuy ba
đế đều không, đều giả, đều trung thứ lớp rõ ràng. Vô chủ nên nói không là không trong chân đế, đồng với vô chủ không trong ba
tạng trước,
giả tức không, vì tức không tâm mà
sanh ra giả, đối bịnh giả khác giả
bày thuốc pháp, Cho nên thuốc bịnh đều tức không. Đây là không trong tục đế. Trung tức không, là trung lý vô biên tức rốt ráo không, đây là không
của Trung đạo. Cũng được
gọi là một không thì tất cả không. Tuy là ba
đế đều được gọi là
không mà đều thứ lớp, nên thuộc về biệt. Ba thứ đều trung, giống như một trung thì tất cả đều trung, mà thứ lớp rõ
ràng. Quyền đặt tên trung, Cho nên ba đế cũng thành thứ lớp. Lìa đoạn
thường nên gọi là Trung
chân, vị ở Mười Trụ, với cơ không khác, gọi là
Trung cơ, vị ở hạnh
tướng. Pháp tánh thật tế gọi là trung thật, vị ở
Thập địa. Ba thời đều khác
nên cũng khác. Tuy là ba đế đều không giả trung
chỉ là tướng thứ lớp
ba đế. Kế kết thành viên, là nói bờ đạo nầy đã không thể nghó bàn. Lại tức thật tướng nên chẳng có đồng khác, ba thứ
đều giả, cũng nói ba đế
đồng có tên gọi. Đây ba tức một chỉ có tên ba, hai tên giống đồng mà thể nó rất khác. Phải biết trở đi là kết ý.
Pháp tức là cảnh, cảnh là bốn đế. Bốn cảnh mà khởi giải, nương giải
mà khởi nguyện. Nguyện nên gọi là phát tâm Bồ-đề. Người đời phần nhiều
dùng ngồi thiền an tâm
gọi là phát tâm. Người này chưa biết cảnh sở
duyên, không quả y cứ
hẹn, toàn tìm vô thượng, chẳng biết đại bi không
hề có hạ hóa. Cho nên phát tâm từ đại bi mà
khởi, nói các thứ chẳng qua
là bốn nhân bốn là
mười sáu giải. Tịnh độ đồ chúng ấy là mười khoa nói phát rồi giải thích bốn thứ, còn
sáu thứ kia lược, chỉ
so
sánh mà
thôi. Nay lại so sánh
trước mà bày tướng trạng. Nói tịnh độ, là hoặc từ kinh điển nghe nói các cõi, hoặc ánh
sáng hay tiếng
Phật sai thấy các độ, hoặc có cơ duyên thấy khác độ này, hoặc được bậc Thánh ngầm
che chở mắt thấy các
cõi, chẳng thể nói đủ lược thuật giềng mối. Nếu một chất một thấy khác chất khác thấy, đủ như
suy lý
thấy tướng, v.v…
khác chất một thấy một
chất khác thấy, đủ như nghe pháp bốn nghóa,
cùng thông đều thành
một ý. Như Pháp Hoa hội đầu và trong Tịnh Danh
Bồ- tát Hương Tích đến
đây nghe pháp. Đây là thấy đồng cư uế. Trong hội này đại chúng thấy nước Diệu Hỷ và trong pháp ba biến ruộng đất, đây là thấy đồng cư tịnh. Thanh văn
Bồ-tát cùng là Tăng, đây là thấy
cõi phương tiện. Như trong
Tịnh Danh ngay chân ấn đất mà đều tự thấy ngồi hoa
sen báu. Và trong
Pháp Hoa thấy cõi Ta-bà này toàn là
các Bồ-tát. Đây là
thấy cõi thật báo. Như trong kinh Tịnh Danh Đại só nhà
trống và trong Pháp Hoa ở
Phương dưới có tháp báu trong hư không, đây là thấy thường Tịch quang cho đến tượng pháp
quyết nghi, đất
rừng Ta- la, bốn cái thấy khác nhau. Cũng như Huyền văn giải thích cõi nước diệu tích có bốn khác, tức là tướng ấy. Thấy tướng các cõi trên
cầu dưới hóa. Cõi nước là
sở y, chúng
sanh và Phật là năng y. chúng
sanh và
Phật đối nhau cho nên cũng có bốn hoằng thệ. Dưới thấy chúng v.
v… là năm khoa khác nhau. Cũng phải nói rõ bốn câu như chất v.v….
Nói thấy chúng là như các
kinh trước nêu chúng đồng nghe tùy giáo nhiều ít lớn nhỏ, hơn kém chính là tướng ấy, năng lực mình năng lực người nghe
nói ngầm che chở, lệ
trước khá biết. Nếu một chất khác thấy một chất
một thấy, là thấy đại chúng tụ tán sanh diệt,
hoặc thấy đại chúng tụ tán như huyễn, hoặc thấy đại chúng nối tiếp
Phật pháp, hoặc thấy đại chúng
như Thường Bất Khinh cũng
như huyền văn nói quyến thuộc về diệu trung. Kế
thấy tu hành cũng bốn thấy, là tu hạnh sáu độ,
bốn Tam-muội
v.v… đều dùng tâm hẹn
cảnh trí mà khen, bốn tướng tự khác. Nếu một
chất khác thấy v.v… là
tự thấy bỏ thân cắt mình vì chúng sanh, vì đạo phục, hoặc tu hành tạng. Hoặc thấy chỗ bỏ các thông như
huyễn hóa, v.v…, vì thường trụ cho nên Biệt, vì pháp giới cho nên Viên. Cũng như huyền văn làm
Diệu Trung mà nói. Nếu y theo các bộ kinh luận khác nhau, ba kỳ
sáu đồ là tạng.
Như kinh Thỉnh
Quan Âm, Văn-thù vấn đều có ba thừa cộng hạnh là thông, như
Hoa Nghiêm nói
Bồ-tát phát tâm chẳng
vì một người cho đến
Hằng sa, vì độ tất cả mà phát tâm tu hành là
Biệt. Đạo tràng
Phổ Hiền và hạnh
Phổ Hiền trong
Hoa Nghiêm là Viên. Y
cứ năm vị trải qua nhiều
ít khác nhau. Y cứ theo nói rất dễ hiểu.
 Trên hai dưới ba mà rất dễ thấy.
 Đồ chúng tu hành thuộc về đạo đế.
 Đạo là nghóa trên cầu gồm dưới hóa. Kế trong pháp diệt cũng có bốn là
Thập Trụ Bà-sa nói
Bồ-tát Ma-ha-tát khi thấy pháp diệt thì khởi tâm hộ pháp, theo lệ phải có bốn thứ Bồ-tát hộ pháp khác nhau. Nếu lập tượng chánh cho đến mạt pháp lưu thông mà hộ trì là
tạng thông. Nếu thấy pháp tạng thì ở mười phương hết đời vị lai vì hộ pháp cho nên Biệt. Nếu thấy pháp diệt liền biết pháp giới thường trụ
chẳng diệt, hết đời vị lai hộ
pháp thường trụ là viên. Một chất khác thấy v.v…
so nói rất dễ hiểu.
Pháp diệt hộ pháp nghóa gồm trên cầu dưới hóa v.v… Trong thấy chịu
khổ sanh ra bốn giải, là nếu thấy ba cõi
sáu đường là luân hồi
sanh diệt.
Nếu thấy luân hồi không
có tướng bức não, là Thông. Mười giới tướng khổ mỗi tướng có vô lượng, là Biệt. Trăm giới ngàn giới khổ ở
một niệm, là viên. Nếu một chất
khác thấy, v.v…, là như thấy
sai
sai đánh đạp trói cột cũng
sanh bốn giải, phát tâm khác nhau. Cũng như bốn đế bốn khổ khác nhau. Kế trong thấy khởi lỗi mà
sanh bốn giải, là trong bốn thứ bốn đế, bốn tập khác nhau, tức là khởi lỗi. Một chất khác thấy
so nói
rất dễ hiểu. Chịu khổ gây lỗi thuộc nghóa dưới hóa mà gồm trên cầu.
Cũng đủ bốn nghóa. Người tu
sơ tâm rất cần phải có. Nếu phát tâm mà chẳng chân thật là do ở chánh cảnh công đức
cũng nhiều.
Vì sao? Vì phát tâm Bồ-đề là việc ít có. Như trong
Thủ-lăng-nghiêm chép: Phật bảo
Kiên Ý rằng
sau khi ta diệt độ năm trăm năm có nhiều Tỳ-kheo vì lợi dưỡng mà phát tâm xuất gia, với tâm đùa giỡn mà nghe
Tam-muội là
phát tâm Bồ-đề. Vì ta biết tâm ấy cũng làm duyên xa cho
Bồ-đề huống chi là thanh tịnh phát tâm. Cho nên biết nếu không chánh cảnh dẫn không
dối trá cũng chẳng thành
giống. Kế dùng ba chỉ quán mà kết, là mười
thứ phát tâm suy lý
đứng ở hai đầu, cho nên y cứ suy lý, chín thứ kia thì
lệ theo. Cho nên văn sau
chép: Nếu thấy ý này lệ thấy tướng nghe pháp cho đến khởi lỗi, cho nên mỗi văn đều
sanh
mười sáu, mỗi thứ đều dùng ba chỉ quán tánh trở đi là chánh
giải thích. Trước là giải thích đốn,
lý pháp tánh không phải
số lượng, nếu chấp nhất định ở ba quán bốn
giáo xem là năng phát thì
càng thêm mê mờ điên đảo. Từ nay nói trở đi
là đến nội, hoặc nên làm
sâu dần
(tiệm sâu).
Pháp trước nói, là nói một
hai ba bốn, chỉ ba chỉ quán
và bốn giáo thứ lớp càng chồng chất, cho đến bốn nầy là nói lý do của thứ lớp. Kế nói pháp tánh trở đi là nói về
tướng bất đồng. Giới nội
giới ngoại, hai lý quyền thật đều có hai căn tánh
nên bốn thứ khác nhau.
Kế từ nếu người giới nội độn trở đi là giải thích có bốn lý do, do mê giải (không hiểu và hiểu) nên có nặng nhẹ,
khéo vụng. Chân và pháp
tánh là tên khác mà nghóa đồng. Giới nội lợi độn mê mờ
Chân đế, giới ngoại lợi độn mê ở
Trung đạo. Mê chân mê
trung, sở mê
sở giải tuy đồng pháp tánh mà năng mê, năng giải khéo
vụng khác nhau, cho nên thành bốn thứ. Mê chân mê trung có hai khổ
tập, giải chân giải trung
có hai đạo diệt. lợi gọi là tức, độn gọi là lìa.
Khéo vụng cũng như thế.
Ly nghóa là lìa pháp tánh có khổ tập riêng. Bốn
ng- hóa là tức pháp
tánh, tức khổ tập. Sở giải là do năng giải vụng.
Sở giải tức là do năng giải kheo.
Hỏi mê và giải chỉ phải nói là
Tập và Đạo,
sao lại nói khổ
và diệt? Đáp: Vì nhân
vời lấy quả theo nhau mà nói. Giới ngoại nhìn
nội chân tuy khác, khéo
vụng tức lìa tên ấy chẳng khác. Kế sở dó trở đi là nêu thí dụ, chung là giới nội giới ngoại làm thí dụ, dùng người đi
đường làm cha con, giáo
lý tức, lấy cha con làm người đi đường gọi là lìa.
Vì sao thế? Vì thể của
khổ tập vốn là pháp tánh cũng giống như cha
con. Nếu bảo pháp tánh
khác khổ tập thì gọi là người đi đường, cho nên nói

khổ tập rất
khác pháp tánh để dụ cho người của hai giáo Tạng
và Biệt. Thể tánh tuy đồng nhưng việc rất khác
tên, chẳng phải cốt nhục
nhưng ở người khác mà
ép tưởng là cha con thì nói khổ tập tức là pháp
tánh, cho nên dụ cho người
hai giáo Thông và Viên. Từ thô tế trở đi là dẫn lệ họp thí. Nếu dựa vào văn thí dụ thì trong ngoài phải đều có thô tế và khó dễ. Nay vì
sanh
sau chẳng có tướng nhất định văn tướng mà
đối nói dễ. Nay vì
sanh
sau chẳng có định
tướng nhất, đối nói dễ, chỉ vì giới
nội là thô, giới ngoại
là tề, nhánh gốc khó dễ v.v… y theo đây sẽ biết.
Như thế thô tế đều có các dụ khéo vụng cha con. Nên nói cũng
giống như thế. Từ hoặc nói giới nội trở đi là đến
chỗ sâu, trong đây hai cặp là giải thích
tướng tiệm. Cho nên dưới kết rằng: Nếu làm cạn
sâu nặng nhẹ
thì là tướng tiệm thứ.
Có chỗ nói: Vì không xen lẫn nhau nên chẳng gọi là bất định. Kế từ hoặc nói giới nội trở đi là
sáu đối cùng giao nhau
mà giải thích tướng bất
định. Sau cùng khó dễ tuy không giao nhau, chỉ
là văn lược nghóa suy
phải có. Nên nói hoặc giới nội sơ tâm năng phá cho nên dễ dứt, còn giới ngoại hậu tâm mới phá nên gọi là khó dứt.
Các câu xen nhau chẳng thể ghi
rõ, người đọc chớ coi thường. Từ như thế trở
đi là kết thúc bất định
trước gồm chỉ rộng. Từ nếu làm trở đi là tổng
lược kết bày. Đều nói nếu làm, là ba thứ chỉ quán, tức là
tướng riêng, chỉ nói các giáo tức là
tướng chung, dùng riêng nói chung nên nói nếu làm.
Cạn sâu nặng nhẹ là chỉ hai đối trước, nhất thật bốn đế chỉ cho pháp
tánh trước. Lại cùng
nặng nhẹ là chỉ cho sáu cặp trước. Kế đều Đại thừa
trở đi là khuyên cố
gắng. Người phát tâm vì cầu viên thừa. Viên thừa khác nhau, hạnh chia ra ba khác.
Khen khuyên hạnh, là chẳng thể
chẳng biết. Kế từ hơi
thở trở đi là phân biệt, trước hỏi, là hỏi suy lý trước tập đã có bốn quả khổ
sao chỉ có hai thứ phần đoạn và biến dịch.
Nhân quả phải đồng vì sao bốn
nhân chỉ chiêu cảm hai quả? Đáp: Trong ý,
một là chánh đáp, hai
là nêu ví dụ. Trong một chánh đáp lấy nghóa mà
nói sao quả chỉ có hai mà tập cũng phải hai. Nay nói bốn là y cứ phá
mê sanh giải, hai tập đều
có hai phá khéo vụng để thành bốn riêng.
Hoặc này tùy người giải thích khác nhau, cho nên nói hoặc tùy ở giải.
Nếu thuận theo sanh tử
bốn tập chỉ chiêu cảm hai thứ khổ quả, cho nên
nói giải tùy ở hoặc.
Nay lấy giải hỏi mê nên nói bốn tập mà cảm hai
quả, lấy thật mà nói
giải thì đều có bốn, như bốn đế thì có bổn khổ, mê thì đều hai như hoặc chung riêng chỉ thành hai nhân, đâu cần chỉ y cứ
nhân giải mà hỏi quả
mê. Kế như trở đi là ví dụ đáp Như, hoặc giới nội tùy ở Tiểu thừa hai giải khác nhau nên gọi là kiến tư. Nếu các phàm phu thuận theo mê tình hai nhân giới nội, chỉ chiêu cảm một quả phần đoạn
giới nội. Ví dụ này
chưa thiết, tùy mê chỉ chiêu cảm một quả phần
đoạn. Đây thì có thể
được. Nếu lệ ở giải mà sanh hai tập thì ý ấy
chưa bằng nhau. Trước đối với một tập mà
sanh ra hai giải, nay đối với tập khai
ra thành kiến tư. Lại có
văn trước ở một khổ đế giải thích cũng phải
hai. Trong đây dẫu chia làm
hai thứ kiến tư, thì quả khổ chẳng thể chia
làm hai thứ. Nếu thiết
yếu mà nói, thì phá kiến hoặc nên lìa ác bốn thú phá tư hoặc nên lìa
sanh ba cõi, đều lại từ giải để phân ra hai thứ khác nhau. Kế hỏi khổ tập có thể là
nhân duyên, v.v… Hỏi: Trong luận kệ kết
trước dùng luận câu
đầu đối với bốn đế ba tạng, đều thuộc pháp
nhân duyên sanh. Khổ tập là mê có thể cho là từ duyên, còn đạo diệt phá mê vì
sao nói cũng từ nhân
duyên sanh. Lý ý đáp là chỗ phá khổ tập thể
là duyên sanh, nếu chẳng có khổ tập thì không có đạo diệt, tên từ pháp
khác mà được nên cũng
từ duyên. Do đó bốn thứ ba tạng đều sanh diệt,
cho nên Đại kinh trở đi dẫn Đại làm ví dụ. Vô
minh là Tập, Bồ-đề là
Đạo. Do diệt tập nên
mới có Đạo, là ý Biệt Viên. Đạo diệt Biệt viên còn
từ duyên sanh, huống chi
là ba tạng. Nêu sâu so sánh cạn để đáp câu hỏi trước.
Kế hỏi: Trong văn hỏi đối với một pháp tánh làm
sao chia
làm hai lý quyền thật,
lại phân ra tức lý mà làm bốn ư? Đáp ý: Khai
quyền hiển thật chỉ một
pháp tánh, vì thật bày quyền nên phân ra quyền
thật. Đối với quyền
thật lấy giải căn làm khác, cho nên sai quyền thật
đều có lợi độn, kế
là từ nếu thấy ý nàytrở đi là nêu để so sánh
chín cái kia. Suy lý đã có ba kết chỉ quán và ba phen hỏi đáp phân biệt. Chín cái
kia y theo lệ đều cũng phải thế.

Kế nói bốn hoằng thệ. Hoằng là rộng, thệ là y cứ. Thích danh nói thệ là chế, nay dùng bốn pháp mà chế
sơ tâm
sai trên cầu dưới hóa cho nên nói phát Tăng-na ở tâm đại bi thỉ chung để phó nạn.
Tăng-na là tiếng Tây Trúc, xứ
này dịch là Hoằng thệ, Khởi hạnh làm tròn
nguyện, nên nói phó nạn.
Trước chép: Trước suy lý đi đến bốn hoằng, là kết trước
sanh sau, nghóa đủ hiển kết ở trước, vì chưa hiểu trở đi là
sanh
sau. trước tuy y cứ đế nói rộng phát tâm, nhưng chưa hiểu chẳng hiểu bốn
đế chỉ là cảnh bốn
hoằng. Cho nên lại nói hoằng thệ. Lại trong bốn đế kế nói đồng khác. Bốn đế là cảnh, từ cảnh
sanh giải, cho nên nói y cứ
giải. Bốn hoằng y giải
mà sanh nguyện, cho nên nói y cứ nguyện. Lại đế
có nhân quả, cho nên chung ba đời, nguyện đều ở đó, cho nên thuộc về vị lai.
Lại bốn đế y cứ lý lý
chung ba đời,
bốn hoằng là nguyện,
nguyện vị lai thành, hoằng và đế đều phải trên cầu, có trên cầu mới có dưới hóa. Trong trên cầu vì có
Phật đạo, mới có pháp môn, cho nên mỗi đều phải nói Phật. Lại phải y cứ chín đời mà nói. Cho nên trên ba đời đều có nhân quả, đều
nói
Phật. Lại bốn đế có khổ
tập, khổ tập có sáu
căn. Hoằng thệ y cứ tâm hẹn,
tâm hẹn chỉ ở lý.
Lại bốn đế chung cho ba nghiệp, ba nghiệp
chung sáu
căn. Nguyện không cần phải thân miệng, cho nên
chỉ ở ý. Đây y cứ vào phần Đại nếu nói kỹ cũng nên đủ ba.
Tâm duyên cảnh, miệng nói lời thệ,
thân hiện tướng kính. Lại trong ba phen
không phải không có nghóa khác
nhưng lặp đi lặp
lại phải vậy thôi. Cho nên
đều nói nhiều.

Hỏi: Nếu có khác đây y cứ đế khởi nguyện trước đã gồm đủ đâu cần nói lại? Đáp: Thệ gọi là Đại, Đế chung cho đại tiểu.
 Diệt khổ tự độ gọi là Tiểu. Bi cứu người khác gọi là gồm đại. Đế tên gọi nhiều có
lạm nên nói bốn hoằng.
Lại hoằng chung cả thiên viên, tức gọi là chỉ viên. Cho nên bốn hoằng
sau lại nói
sáu tức. Từ rộng đến hẹp mới hiển
được. Cho nên văn dưới
nói lần lượt sâu xa. Như thế trở xuống là kết ý.
Hỏi: trước nói mười
khoa, nay ở đây vì sao chỉ đối Đế mà phân biệt? Đáp: Bốn đế là chung mười khoa y cứ Biệt. Cho nên giải thích mười khoa thì Đế ở đầu, mười khoa chẳng lý
sự đồng với ma nói. Cho nên chỉ y cứ nghóa mà nói, gồm mười thứ kia.
Trước trong giải thích
sanh
diệt bốn hoằng, trước nói thệ cảnh tức là bốn Đế tâm chẳng cô
sanh bỏ cảnh
tập đế. Trước y cứ
Đế trung từ thô đến tế cho nên khổ ở trước.
Nay trong bốn hoằng từ tế đến thô, cho nên tập ở trước. Đạo diệt cũng như thế.
 Lại bốn Đế trước y cứ nhân quả, tướng quả vì thô cho nên trước bày.
 Nay trong bốn hoằng y cứ ở ý địa,
 tập ở tại ý cho nên nói trước.
Nói tâm chẳng cô sanh, là
nói tâm nay khởi pháp sở sanh. Từ căn trần này
trở xuống là bày. Chánh
bày tâm này thành tướng sanh diệt, Căn là
năng sanh thuộc về nhân,
trần là sở duyên thuộc về duyên. Nhân duyên
hòa hợp thành pháp sở
sanh. Nhân duyên sanh ra đều là sanh diệt.
 Nói ba tướng, tức chẳng lấy trụ,
 y theo trước mà nói bốn tâm lưu động,
 cũng có thể nói bốn đường khởi diệt ẩn kín nên gọi là ngầm. Niệm niệm
tiếu tục khởi nên nói
là mới mới. Viêm thước trở xuống là nêu dụ.
Viêm là thấy lóe lên thật
nhanh. Thy cứ là sáng, niệm niệm nhanh chóng
khởi trong nháy mắt, nên
như điện xẹt, sáng lòe mà dụ. Cho nên biết niệm khởi nhanh ở đây. Thuyên là
nhanh chóng, là dụ cho
sát-na chẳng dừng. Kế
sắc bào trở xuống là cảnh khổ đế. Đủ như trong Đại phẩm, Đại luận giải
thích rộng. Bọt bèo là trong dụ
Tiểu thừa. Diệm là trong dụ của
Đại thừa. Đây là cộng
bộ (bộ chung) cho nên gồm đủ. Mưa rơi xuống nước nổi bọt gọi là bào nước vỗ vào nước gọi là mạt. Mặt trời ở chỗ
trống (sa mạc) thấy có
hơi nóng. Thành là Càn thành, tục gọi là thần khí, là buổi
sáng ở biển xa thấy như có lầu gác, người vật, mà thật ra không có.
 Cho nên trong mười dụ khen rằng: Thế pháp trống không như thành quỉ,
phàm phu ngu
si định
đánh chiếm. Thuốc v.v… hòa hợp khiến thấy
khác góc cũ nên gọi là
huyễn. Đại luận chép: Trong pháp Thanh văn
không có dụ thành này,
chỉ có các dụ về vô thường. Trong đây tuy dùng cũng thuộc về
sanh diệt, đến quyển năm lại nói khác. Một hộp mà khổ
riêng, là trong hộp không
có vui nên gọi khổ riêng. Đại Kinh quyển hai
mươi bốn chép: Rắn độc
bốn đại ở đầy trong hộp, người phải nuôi lớn
chăm nom, nằm ngồi. Nếu
làm cho một rắn giận dữ, thì ta phải theo pháp
mà giết chết. Bốn đại thành thân giống như một cái hộp, một đại
chẳng điều hòa thì khiến
phạm tội trọng nên nói đô thị. Từ nhân khổ lại
đến quả khổ nên gọi là riêng.
Bốn núi hợp lại trở xuống là cảnh Đạo đế. Đại
Kinh quyển hai mươi tám chép: Phật
hỏi Năc Vương (vua Ba-tư-nặc), có bốn núi lớn từ bốn phương đến muốn hại người dân, thì phải làm
sao? Vua nói chỉ nên chuyên
tâm giới, định, tuệ, Đạo phẩm chẳng ngoài ba pháp này.
Nói núi đến, đây là dùng không phải dụ làm du,ï bốn núi là bốn đại, bốn
phương là sanh, già, bịnh chết. Nếu muốn khỏi đây thì chỉ y theo Đạo phẩm.
 Phá dọc trở xuống là nói cảnh diệt đế, phá dọc điên đảo là diệt tập,
cắt ngang biển khổ tức
là diệt khổ. Hoặc diệt ắt trước thô sau tế nên nói
là phá dọc. Khô mất
rồi thì không còn trước sau, nên nói cắt ngang.
Khổ phần nặng nhẹ cũng
có thể nói dọc. Kiến- tư đều phá cũng có thể nói ngang. Nay từ nhiều phần cho nên lại nói. Đảo nghóa là thường,
v.v… bốn đảo (thường
lạc ngã tịnh) khác nhau, trải giới thì có các phẩm cạn sâu, rộng lớn chỉ là phần đoạn mà thôi. Biển dụ cho
sanh tử vô
biên. Tục giáo chẳng
biết tử phải có sanh. Cho nên Thích Danh chép:
Thần hết gọi là tử (chết). Ở đây thuộc đoạn kiến của ngoại đạo.
Hữu là ba cõi, Lưu là bốn dòng. Ở đây ba chỗ nhân quả chẳng mất nên gọi là
Hữu, bốn pháp này nổi
chìm chẳng dứt nên gọi là Lưu. Kiến lưu là kiến
ba cõi, dục lưu là tất
cả các hoặc cõi Dục, trừ kiến và si. Hữu lưu là tất
cả các hoặc ở hai cõi
trên (Sắc, Vô sắc) trừ kiến và si. Vô minh lưu là
si của ba cõi.
Kinh nói trở xuống là dẫn chứng. Đại
Kinh quyển 14
giải thích Kỳ-dạ rằng:
Phật bảo các Tỳ-kheo: Xưa, ta cùng các thầy ngu
si không có trí tuệ, chẳng thể thấy bốn chân đế như thật, cho nên chết chìm lâu dài trong biển khổ lớn.
Dưới Phật lại dùng kệ
đáp Ca-diếp rằng: xưa ta và các thầy. Chẳng thấy bốn chân đế. Cho nên
trôi giạt mãi, trong biển khổ
sanh tử. Đây là chứng do thấy bốn đế
sanh tử đã hết. Nhà lửa trở xuống là quở trách, chẳng thấy đế lý thì chỉ chìm
trong khổ tập. Mê đắm kiến gọi là Hỷ, mê đắm ái gọi là Hý. Cho nên dưới
là chánh phát thệ. Như
Đức Thích-ca trở xuống là dẫn sự làm ví dụ. Đây
tức là ví dụ của ba tạng về phát tâm;
Canh là cày, tức đất này đã
cày bừa từ trước.
Dọcy Ứng nói: Thái tử Tất-đạt chán ngấy năm dục,
dạo chơi bốn cửa thành.
Thiên đế ở cửa Đông hóa thành người bịnh, ở
cửa Nam hóa thành người
già, ở cửa Tây hóa thành người chết, ở cửa
Bắc hóa thành Sa-môn,
Tất-đạt thấy rồi bèn hỏi
Thiên đế. Thiên đế đều
đáp theo ý. Thái tử
chép: Như Sa-môn đây thì chỉ là vui. Nửa đêm, Thái
tử bèn vượt thành đến
ruộng ngồi nghỉ dưới cây, vua cha đuổi theo, thấy bèn đảnh lễ. Thái tử thưa rằng: Con cầu tự nhiên muốn dứt các khổ.
Các thứ không thoát con
muốn thoát ra, các thứ không hiểu con muốn
hiểu rõ, các thứ không
yên con muốn được yên, ai chưa được đạo con
muốn cho được. Nguyện khi con được đạo thì chẳng quên lời thề này.
 Vua biết ý của Thái tử bèn trở về cung. Thái tử vẫn ngồi dưới gốc cây,
thấy người cày xới
làm lộ ra các giun dế chim chóc giành nhau mổ ăn.
Cảm thương chúng
sanh ăn nuốt lẫn nhau muốn ra mà
không thoát. Y cứ
vào Văn kinh khi xem cày
ruộng thì đã phát thệ rồi. Nhân xem cày bừa mà thương xót
chúng sanh, cũng là nhân cảnh mà phát thệ ví dụ như
thế dẫn ra.
Giống như Di-lặc:
kinh Di-lặc thành
Phật nói: trước khi chán đời,
vua Thương-khư cúng thí
ngài Di-lặc, một đài báu. Di-lặc nhân rồi thí
cho Bà-la-môn, Bà-la-môn
nhận rồi đem phá bỏ mà phân tán. Di-lặc thấy vậy biết tất cả pháp đều
sẽ hư hoại, bèn xuất gia học đạo, ngồi dưới
cây long hoa, ngay trong một ngày liền
thành Phật. Rộng như
kinh chép: Đây thì Di-lặc
chính do đài hư mà phát tâm. Vì minh liễu trở xuống
là phân biệt quấy, hiển
bày phải. Kế chỉ quán trở xuống là nói hoằng
thệ Vô sanh.
Quán sanh ra tâm cùng gieo trồng
chẳng khác,
Năng quán quán trì tức không là khác. Thế nào là tức không? Vì bốn tánh xem xét, tánh tướng
nghóa không, đến quyển năm có giải thích rõ. Lúc khởi
chẳng từ Tự tha, đã
không có bốn tánh thì sanh diệt không thật có. Tới lui chỉ là tên khác của
sanh diệt. Tâm này chẳng ở
trong ngoài, vì không có mình nên chẳng
phải trong, không phải người nên không phải
ngoài, không phải chung
nên không phải hai khoảng. Chẳng phải không nhân nên chẳng phải thường tự có. Chỉ có trở xuống là tánh tướng
không. Sanh tức Vô sanh
gọi là hữu tịch, cũng không Vô sanh, gọi là vô
tịch. Trước là tánh
không, cũng chẳng trở xuống là tướng không. Phàm phu chấp thật nên gọi là có, tất cả trí quán nên gọi là
Trí giả. Biết tánh tướng không nên nói
biết không. Lại, pháp vốn chẳng
sanh nên
gọi Hữu tịch, nay thì không diệt nên gọi
Vô tịch. Kể như trăng trong nước trở xuống là nêu thí dụ. Đại luận chép:
Trăng trong nước thì tiểu nhân chấp lấy còn Đại nhân cười. Vì thân kiến nên thấy có các thứ. Lại Luận quyển ba mươi
sáu nói: Ví như trẻ con thấy trăng dưới đáy nước,
xuống nước mà bắt lấy
chẳng được liền khóc. Người trí nói tánh nó như thế, chớ nên buồn giận.
Kinh Tư Ích nói trở xuống là dẫn chứng.
Thí dụ trước thông chung,
dẫn chứng thì riêng. Quyển một chép: Biết khổ mà không khổ gọi là khổ
Thánh đế, tập mà không hòa hợp gọi là
Tập thánh đế. Trong rốt ráo không chẳng
sanh chẳng diệt gọi là
Diệt thánh đế,
đối với tất cả pháp
bình đẳng chẳng hai gọi là Đạo thánh đế. Ở đây thì
bốn đế đều Vô sanh. Kế
dẫn Đại kinh tức bốn đế trước là văn đầu đã dẫn. Tập trở xuống là dụ riêng bốn đế. Mỗi đế đều trước pháp kế dụ,
chỉ thiếu thí dụ về
diệt. Trước Tập Dụ nói nai khát nước đuổi theo dương diệm do nóng, khoảng không và bụi ba nhân duyên mà
sanh ra diệm.
Vì khát nên gọi là
nước, trong có si ái ngoài thêm cảnh dục, do năng
lực nhân duyên nên khởi
tưởng dục. Phàm phu chẳng hiểu gọi là luân hồi dụ về khổ đế như bắt trăng đáy nước.
Luật Tăng-kỳ quyển tám nói:
Khi Phật ngự tại thành
Vương-xá. Các Tỳ-kheo đề cử Điều-đạt làm
pháp Yết-ma. Nhóm Tỳ-kheo
sáu vị đồng kiến với Điều-đạt, Phật bảo
các Tỳ-kheo rằng: Vào
đời quá khứ, ở chỗ vắng nọ có năm trăm con
khỉ đi khắp chốn nhân gian, có một
cây Ni-câu-loại, dưới cây có cái
giếng, dưới giếng có
ánh trăng. Khỉ đầu đàn thấy rồi bảo các bạn
rằng: Trăng chết rơi xuống giếng phải lấy lên để đêm thế gian khỏi tối. Các khỉ
hỏi làm sao lấy lên. Khỉ
đầu đàn bảo: Ta có cách lấy, ta sẽ nắm cánh cây, chúng bây nắm lấy đuôi ta rồi lần lượt nối nhau mà lấy ra. Các khỉ
nghe lời. Vừa đến gần
nước thì khỉ nặng cành cây yếu nên gãy và rơi
xuống giếng. Khỉ đầu đàn
lúc ấy chính là Điều-đạt bây giờ, năm trăm khỉ kia là nhóm
Tỳ-kheo sáu vị. Trong rốt ráo không có mặt trăng chân
thường, kết nước sử
mà sanh ra ảnh ấm nhập. Khỉ ngu phàm phu gọi đó là thật, uổng gọi nói chân mà không hiểu rõ ấm nhập. Vì thầy mê nên
dạy nhiều người mê. Cho
nên biết đều do chẳng hiểu rõ khổ, luật ấy tuy
dụ chủ bạn đồng tà
cũng là do chẳng hiểu rõ ấm nhập. Trong đạo đế nói chẳng phải là làm tức không v.v… là tất cả đều không, đâu thể thực
hành mà giản bất tức,
tức ngoài chẳng khác chẳng tức. Nếu có phân biệt
thì như tránh không mà
tìm không. Thí dụ nói như Bè, v.v… kinh Trung
A- hàm quyển 54
Kinh Dụ Bè chép: vì biết dục này làm chướng đạo
và biết pháp này chẳng
chịu cực khổ cũng chẳng mệt mỏi. Vì chẳng điên đảo cho nên
suốt đêm ta vì các thầy nói
kinh Dụ Bè, muốn cho các thầy bỏ chẳng để các thầy nhận. Như nước trong núi rất
sâu không có
thuyền cầu. Có người
từ đây muốn đến bờ kia, nghó nước chảy gấp sẽ bị
nhận chìm, dùng phương
tiện nào mà đến bờ kia. Nay ta sẽ thu nhặt cỏ cây
cột làm bè
ngồi trên đó mà qua, qua đến bờ kia bèn nghó bè
này rất có ích, phải mang theo mãi. Rồi cứ vác mà đi. Ý nói làm thế có ích
gì chăng? Tỳ-kheo đáp:
Không. Người ấy chép: Tôi được bè có ích,
nếu bỏ sợ thành vô
ích. Phật nói: Ta dụ bè là nói pháp còn bỏ huống chi
là phi pháp. Kinh ấy ý dụ nói dục chướng đạo là pháp hay dục là phi pháp. Nay mượn dụ ấy đồng với
kinh Kim cương. Tức không còn bỏ huống chi là chẳng tức.
Như Dụ Bè, bè còn phải bỏ huống chi không phải
bè. Trong Diệt thiếu Dụ.
Nếu muốn lập thì phải chép: Diệt đã tức
không, chẳng phải ở không hoa kia mà cầu diệt thật. Họa còn không hoa thì diệt chẳng phải diệt. một hẹn gọi là thọ, liền kéo dài gọi là
mạng. Chúng sanh vốn không
tức khổ Vô sanh, chẳng phải nói có chúng sanh thọ mạng, chỗ khổ tập diệt thì gọi là diệt này, tức chỉ diệt đế gọi
là diệt kia. Khổ vốn
Vô sanh, nên nói là ai.
Vô sanh vốn không, không
Vô sanh nên gọi ai chứng diệt ấy. Bút ngữ lại đổi chữ ai. Nếu nói đầy đủ phải
là ai ở diệt này, ai
chứng diệt kia? Ai là chủ tể, kia đây vốn không thì chủ tể đâu còn.
Kinh nói trở xuống là lại dẫn
chứng Trung. Nói ta
chẳng muốn cho là Đại
phẩm chép: Trong pháp Vô sanh nói là ba mươi
bảy phẩm tức là đạo
đế, xưa nay Vô sanh. Bốn quả là diệt đế, xưa nay Vô sanh. Kế y ví dụ trở xuống tức là Đại
sư y theo ví dụ mà chép: Đạo
diệt còn không có huống
chi có khổ tập. Cho nên nghóa chép: Chẳng
muốn có năm ấm như sắc,
v.v…, tức là khổ đế xưa nay Vô sanh. không có
sân si tức là tập đế xưa nay
Vô sanh.
Kinh vì lợi căn nêu hơn gồm kém.
Chỉ nêu đạo đế thì biết khổ tập. Đại
sư lại
so
sánh đã không đạo diệt
thì không có khổ tập.
Chỉ thường xót trở xuống là chánh nói phát thệ.
Văn thiếu thệ do đó
dùng thương xót mà gồm. Cái gọi là thương xót chúng sanh, chẳng biết đế lý
Vô sanh huyễn hóa cho nên khởi thệ, vì văn hẹp nên
chẳng phân. Kế vì đạt khổ tập trở xuống là phân biệt quấy
hiển bày phải. Khổ tập là không cho nên khác nhau
chín phược. Nay lại
đạt không, lại khác ba
tạng. Ba tạng Nhị thừa tuy là hay đạt, chẳng thể
tức không, không chẳng
phải không bình đẳng, v.v… Đạo diệt vì không nên chẳng
phải thoát. Nay đạt được không lại khác ba tạng. Ba tạng của
Bồ- tát mà chẳng thể
đạt đạo diệt tức không. Kế Biệt giáo vô lượng
hoằng thệ, trước nói
chung Đế cảnh, chiếu biết một tâm, khởi vô lượng tâm. Tâm vô lượng nên mê giải vô lượng. Mê tức mười giới khổ tập, giải tức bốn thứ đạo diệt. Cho nên nói bốn đế có vô
lượng tướng.
Kinh Lăng-già quyển năm
chép:, Như lai tạng là nhân thiện và bất thiện. Tức lý
tánh Như lai là gốc thiện
ác phải dùng mười giới và làm thiện ác. Đại
luận quyển mười một
nói như khi voi xuống ao thì nước đục, bỏ châu xuống
thì
nước trong. Phải biết nước ao là gốc của trong đục, châu và voi
là duyên của đục trong.
Nhưng riêng bốn đế nhiếp bốn thứ Tứ đế, tự
tha thỉ chung phải học
khắp. Chỗ học rất nhiều nên nói Vô lượng.
- Kế ba giới không có pháp nào khác trở xuống là nói bốn
đế, trước nói khổ
tập, kế nói đạo diệt. Trong khổ tập trước là
chung, kế là riêng.
Trong trước chung tuy chưa giải thích tướng khổ tập,
 nhưng trong nói đã có riêng khổ tập nói.
 Ba cõi không có pháp nào khác là khổ.
 Chỉ là tâm làm tập. Tâm như thợ vẽ là thí dụ tập, tạo mầu
sắc là thí dụ
khổ. Tâm tạo ra tức là
tập, sáu đường tức là khổ. Đã nói các thứ riêng,
phải biết sáu đường
chỉ là lược nói mà thôi. đầy đủ thì phải nói là mười
giới khổ tập. Nghóa là
như thế trở xuống là nói riêng về tập. Như thế
sanh tử trở xuống là
nói riêng về khổ. Khổ tập là cái bị phá cho nên nói
đủ mười giới. Đạo
diệt là cái năng phá. Năng phá có hay dỡ trong ngoài thể, v.v… cho nên biết trước chung lược nói
sáu đường. Ngược lại trở xuống là nói chung đạo diệt. Lại tâm khổ tập
sanh đạo diệt cho nên
văn trước nói là gốc
của mê giải. Thí như thợ vẽ trở xuống là ví dụ chung. Thợ vẽ là
thân Bồ-tát, tay như tâm tánh
của Bồ-tát, bút (cọ vẽ) như
tâm sở quán các sắc
sáu đường nhân quả. Rửa sạch là phá nhân quả, mầu vẽ là đạo diệt.
Lại tu Không, giống như
rửa sạch, quán giả là
như vẽ mầu, cũng là thứ lớp tướng ba đế. Sở vị trở xuống là nói riêng đạo
diệt, trong mỗi đế nêu đủ thứ lớp tướng bốn giáo. Trong đạo đế là nói đi
vòng thẳng đến hóa
thành, tức là sanh và Vô sanh hai thứ đạo phẩm.
Hoặc nói Bến báu, cũng gọi là bờ nước. Đạo đế đầy đủ phải nói bảy khoa,
lại nói Bốn niệm xứ
còn sáu khoa kia thì lược không có.
 Đi vòng đi thẳng đến hóa thành là phá hoặc kiến tư,
 trong đi thẳng chẳng nói bất tịnh, lại nói thân không v.
v… là vì quán khéo nên khác nhau,
vụng trước.
Hai thứ đi thẳng đi vòng
trong Bến báu. Trước nói đi vòng. Nói đầy đủ thì
phải chép: Vô thường và thường, chẳng phải
thường chẳng phải vô
thường. Trong văn nay nói
cho đến, là lược bỏ thường, do đó lại nói vô thường. Vô thường tức không, đây là y cứ môn hóa tha mà nhắc lại đi
thẳng đi vòng đến hóa
thành ở trước. Chẳng nói bất tịnh, cũng là nêu
chung hai pháp quán dầu
nhiếp bất tịnh, v.v… đều là vô thường, vô thường
là sanh diệt. Vô thường
tức là không, Vô sanh, vô lượng vô tác v.v…
đối với thỉ chung, phân
biệt rất dễ hiểu. Thường là phá trần sa, cùng
chẳng sai là phá vô minh
cho đến bất tịnh cũng giống như thế. Người ấy
thấy diệt trở xuống là
nói riêng về diệt đế. Trong văn đều lấy đoạn vị
làm diệt. Trong đó cũng
có diệt vị của bốn giáo tuy là có tên vô tác diệt vị chỉ là vị Sơ Địa của người Biệt giáo mà thôi. Nếu thế tại
sao Đạo đế
lại nêu đủ
đi thẳng đi vòng đến đảo châu báu? Đáp: Đây là y cứ
giáo chứng hai đạo mà
nói, cho nên trong bốn niệm xứ hỏi rằng: Người
Biệt giáo đã có tứ
đế vô tác, vô tác đã hơn, sao chẳng duyên theo mà
phát tâm? Đáp:
Người Biệt giáo vì vô tác là quả, quả chẳng chung nhân
nên chẳng duyên. Tuy trong
hạn xa, chánh ý là duyên vô lượng phát tâm. Sơ địa vô tác do đây mà được, nên nói về quả mới thành vô tác.
Nếu thế, chỉ nên nêu địa
để làm vô tác, vì sao lại nêu đủ viên vị thỉ
chung? Đáp: Khi ở giáo
đạo chỉ nói là địa thượng, nếu vào chứng đạo
tức là Sơ trụ. Địa Tiền tức thành các vị
Trụ tiền, cho nên trong đây nêu đủ các vị. Trước là vị
sanh diệt. Kế từ người ấy thấy diệt đến
Chư Phật là
vị Vô sanh. Từ người
ấy thấy diệt đến Diệu giác là Biệt vị. Từ người
ấy thấy diệt đến Diệu
giác là Viên vị. Phân biệt trở xuống là tổng kết
bốn đế đều từ tâm
sanh. nói mười sáu môn đạo diệt, là bốn giáo bốn
môn, mỗi môn đều có
bốn đế, cho nên được mười sáu đường diệt và tất cả, tức là tất cả Phật pháp ở các cõi
mười phương. Từ quán một tâm này trở xuống là nói y cảnh mà khởi giải, một tâm hay thông tâm chẳng
thể nói và pháp chẳng
thể nói, là như văn trước chép: Là gốc của mê
giải. Nay đây lại dùng
xuất giả phân biệt gọi là tâm pháp, chung đến pháp tánh gọi là chẳng phải tâm pháp. Chín phược trở xuống là phân biệt
phi. Trong phiền não có Như
lai tạng cho nên nói ngồi trong. Phàm phu
mù đui đồng với tạng
mà chẳng có tri kiến. Vì chẳng thấy cho nên trôi
giạt trong sanh tử, tức
là biển Tạng nên nói là bị thương. Nhị thừa nhìn xa thiên chân bịnh nóng nên nói tạng là
khuôn phép, v.v… bốn thứ là
dụ cho bốn trụ hoặc.
Chẳng biết bốn trụ thể là quí báu, trái bỏ lênh
đênh, cay đắng. Nói hơn năm mươi năm là chỉ do trái báu, phiền não được
dịp san khi bỏ Đại thừa
thì luân hồi trong năm đường. Tu-la là ở giữa
quỉ, súc nên gọi là dư.
Tuy phược-thoát, là phàm phu Nhị thừa nổi chìm tuy
khác là nghóa mất tạng. Khởi đại bi trở xuống là
chánh phát hoằng
thệ ấy là dưới hiện bày phải.



CHỈ QUÁN PHỤ HÀNH TRUYỀN HOẰNG QUYẾT

<卷>QUYỂN 1 (PHẦN 5)</卷>
Kế nói hoằng thệ vô tác của Viên giáo. Thể của bốn đế chỉ là ba đế, cho nên dùng
ba đế mà nêu chung cảnh thệ, một niệm tâm khởi chẳng khác với trước, năng quán quán trí hoàn toàn khác với
trước. Ngay một niệm này tức là ba đế chẳng còn nói gốc mê - giải.
Hoặc căn hoặc trần đều là
pháp giới. Pháp giới là tên khác của ba đế. Kế đều là trở xuống là ba đế dung chứa lẫn nhau, nên nói đều là. Tạng đủ các pháp tức là Tục.
Trong không tin đồng, chẳng cần giải
thích riêng,
vì sao phải giải thích lại. Đều là
duyên sanh, nghóa là một niệm tâm có đủ trăm giới ngàn như v.v… duyên
sanh Như thế đều là vô chủ, vì vô chủ cho nên không. Tức ngàn như này tên là
Diệu giả, tức là pháp
tánh tên là Diệu trung.
Kết qui như văn. Chẳng phải ba mà ba trở xuống
là lại sơ ba đế lại
thành ba đế. Không phải ba mà ba là giả, ba mà chẳng ba là không.
Cũng phải chép: Chẳng phải ba chẳng phải chẳng ba
là Trung. Văn không là
lược. Chẳng phải hợp chẳng phải tan, Trung đạo cùng chẳng
sai mà hợp tức không, mà tan tức giả, chẳng
phải chẳng hợp, chẳng phải chẳng tan, chẳng phải cùng chẳng
sai ở trên tức là
cùng chiếu. Trước nói
cùng chẳng sai, sau nói cùng chiếu, trong hai văn mà nói hai đế, vì
Văn Viên này chẳng
trước sau, cho nên chẳng thể một. Khác tức là Trung, mà một là không, mà khác là giả. Như ba đế
này ở căn ở trần Như
lai tạng tức là phải giả, há Như lai tạng mà không
có Phật tánh. Nghe viên
đốn này chẳng phải Tông trọng. Bởi do đời
gần đây người tu tập
Đại thừa lẫn lộn huống chi đời tượng mạt tình rối, tín tâm ít mỏng, viên đốn giáo pháp tràn đầy kho rương, chẳng tan nghó
suy liền đến mắt mù,
sống suông chết uổng, đau đớn thay! Có người chép: Nghe mà chẳng làm ông định làm gì, đó là do chưa biết được lợi
ích sâu xa.
Như kinh Thiện
Trụ Thiên Tử, Văn-thù bảo
Xá-lợi-phất rằng: Nghe
pháp mà bác
bỏ bai phải đọa địa ngục còn hơn là cúng dường
Hằng sa Phật, vì Tuy đọa địa
ngục, từ địa ngục ra lại được nghe pháp, ở đây lấy cúng dường Phật chẳng nghe pháp mà xét lường thì nghe mà bác bỏ bai còn là hạt giống xa, huống chi là nghe rồi
suy nghó
siêng năng tu tập
ư? Ví như trở xuống là
nêu dụ. Phàm dùng sự dụ pháp đều là phần dụ,
ở trong dụ gương ý rất
thân. Vì sao? Vì khắp gương là sáng, khắp sáng
là hình bóng, chẳng cùng
chẳng riêng, chẳng dọc chẳng ngang. Có khác chữ y là mắt trời. Chẳng hợp chẳng tan trở xuống là nhắc lại thí dụ
đầu, như trước có thể
hiểu. Chẳng một, hai, ba là tuy thứ lớp tăng nhưng
chỉ là ba đế, ba pháp
chẳng thật có gọi là chẳng một hai ba. Hai ba không ngại,
 đây là tiện theo lời nên lược bỏ chữ một.
 Người trí nhân dụ lời này có y cứ.
 Một niệm tâm này trở xuống là hợp thí. Muốn nói lý bình
đẳng lại nói chúng sanh
và Phật cũng giống như thế. Nay hỏi người đời
rằng quán chân như làm
sao quán trong thân chúng sanh và Phật và
chúng sanh đồng chân như, v.v…
Hoa Nghiêm trở xuống là dẫn chứng lý
ngang nhau. Nên Hoa Nghiêm
khen ngợi tâm Sơ trụ, nói rằng:

Như tâm, Phật cũng như thế, Như Phật, chúng sanh, Tâm,
Phật và chúng sanh Ba pháp không khác nhau, Chư Phật
đều hiểu biết, Tất cả từ tâm chuyển,

Nêu hiểu được như thế, Người ấy thật thấy Phật,
Thân cũng chẳng phải tâm, Tâm cũng chẳng phải
thân, Làm tất cả Phật sự,

Tự tại chưa hề có,

Nếu người muốn biết được, Tất cả Phật ba đời,

Nên hành quán như thế Tâm tạo các Như lai.

Nếu không có
văn ý viên của ta nay thì ý chỉ của kệ kinh kia
thật khó hiểu. Dẫn kinh Tư Ích, là chẳng hiểu ấm giới bình đẳng với
chúng sanh và Phật thể
tức pháp giới, nên gọi là Ngu. Dẫn kinh Tịnh Danh
là ba thứ giải thoát, ba
thứ Bồ-đề, ba đức Niết-bàn, chẳng lìa chúng
sanh, chẳng thể tìm riêng. Cho nên dẫn lại mà hiển thành nghóa trong
Tư Ích. Dẫn
Phổ Hiền Quán, Tỳ-lô-giá-na Hán dịch là Biến nhất thiết xứ (ở

khắp mọi nơi)
phiền não thể tịnh, các đức đầy đủ, thân cõi xứng
nhau, khắp tất cả mọi nơi
nói lên lý chúng sanh khắp ở hai kinh trước, chẳng hiểu điều đó là còn cách vô tình. Phải biết trở xuống là kết chung
không ngoài. Nếu thế trở
xuống là giải thích nghi ngờ. Ở đây trước nghi rằng: Nếu đủ ba đức vì
sao nghóa chỉ nói như không và trong Đại Phẩm nói
là rốt ráo không. Ở
đây nêu trở xuống là giải thích nghi ngờ. Văn
Thiên Ý Viên chẳng nên
hỏi riêng. Kinh Hoa Nghiêm quyển ba, Bồ-tát
Phổ Hiền muốn cho chúng
vui mà nói kệ rằng:

Tâm khắp pháp giới như hư không, Là người biết được cảnh giới Phật.

Tức đã nói Phật giới có đủ cả ba đế, cho nên nay trình bày rằng. Nếu không làm đầu mối. Không tức đủ ba nên nói không
tức chẳng không, v.v…
sao chỉ không này giả trung cũng như thế cho nên dẫn vi trần và dùng Trung đạo thảy đều đủ ba. Nói trong hạt bụi có quyển
kinh lớn bằng cõi đại
Thiên thế giới. Luận Bảo Tánh chép: Người có thần thông thấy
Phật pháp diệt, đem quyển
Kinh to bằng cõi Đại
Thiên chứa trong một hạt bụi. Sau có người chẻ hạt bụi mà lấy quyển kinh ra.
Phẩm Như lai Tánh trong
Kinh Hoa Nghiêm chép:
Này Phật tử, ví như có một quyển kinh ghi chép tất cả các việc của thế giới Đại thiên hai ngàn tiểu thiên núi chúa Tu-di cho đến cung trời
sắc dục đều ghi chép các việc v.v… Lúc đó có một người ra đời có Thiên nhãn thấy quyển kinh ở
trong một hạt bụi, bèn
nghó rằng: Vì sao quyển kinh ở trong một hạt bụi mà chẳng lợi ích cho tất cả
chúng sanh. Ta phải phương tiện phá hạt bụi
này lấy kinh ra. Người
ấy liền dùng mọi cách lấy kinh ra. Nầy Phật tử!
Như lai đầy đủ trí tuệ
ở trong thân chúng sanh, bị hoặc che lấp chẳng
thấy chẳng biết. Như lai
dùng thiên nhãn thấy rồi bảo rằng: Lành thay, lành
thay! Vì sao Như lai ở trong thân mà chẳng biết? Ta
phải dạy ngươi ấy giác ngộ
Thánh đạo, khiến lìa điên đảo, thấy tánh
Như lai. Tức thời khiến người ấy tu tám Thánh đạo thấy tánh
Như lai. Một đất
trồng nhiều giống, một hoàn nhiều khí đều là dụ cho có. Chớ giữ lời,v.v… là
khuyên răn chớ giữ lời
thiên lệch vì hại cho viên dung. Nếu được giải này trở xuống là nói cảnh bốn đế, tám mươi bốn ngàn chẳng ngoài một
tâm. Nói tám muôn bốn
ngàn, là kinh Luận Tiểu thừa như Bà-sa thường nói rằng: Phật vì chúng
sanh trước
sau nói pháp, coi là một tạng, như
thế cho đến tám muôn.
Có người chép: Một lần ngồi nói pháp được coi
là một tạng, lại chép: Nửa tháng nói giới xem là một tạng. Lại nói
Phật tự nói
sáu mươi
sáu ngàn bài kệ là một tạng. Lại nói trần lao có tám muôn, nên nói tám muôn
thuốc pháp. Lại nói chẳng có
số nên gọi là tám
muôn. Đầy
đủ phải nói tám mươi bốn ngàn. Như văn đầu
Câu-xá chép: Mâu-ni nói pháp uẩn
số đến tám mươi ngàn,
sau dẫn
Bà-sa y
cứ tùy miên, v.v… thành tám muôn bốn ngàn. Đây là môn Tiểu thừa không phải chánh ý.
Lại kinh Báo Ân quyển
sáu cũng có nhiều
giải thích: Một là bốn mươi hai chữ xem là một tạng, các thứ khác đồng với nhiều
hiện khác. Như kinh Hiền
Kiếp từ khi Phật mới phát tâm đến phân chia xá- lợi phần có ba trăm năm mươi độ môn, mỗi môn đều có
sáu độ hợp thành hai ngàn một trăm. Lại đối bốn phần hợp thành tám
ngàn bốn trăm, biến là mười họp thành tám muôn bốn ngàn. Kết thứ hai của
kinh ấy nói mỗi tên Độ
vô cực, kết tên chỉ có một trăm chín mươi sáu, như lưu ba mươi bảy Đạo phẩm, chỉ kết thành
một số, nếu đều khai tức là
ba trăm năm mươi, cũng
chẳng nói riêng đối với sáu độ. Chỉ văn đầu
nêu có hai mươi pháp đều
lấy sáu làm tên. Xưa nay nêu thích đều phải
có đủ sáu.
Như Pháp Hoa Sớ chép: Phật Địa ba trăm năm mươi, mỗi địa đều có
mười thiện, đối bốn phần
sáu căn nên thành tám
muôn bốn ngàn. Bà-sa, Lăng-già ý đều đồng, hợp chung tất cả giáo Đại
Tiểu thừa thì có nhiều tám
muôn bốn ngàn. Họp mà nói thì chẳng ngoài bốn
đế. Pháp tạng là khổ,
trần lao là tập, đối trị là đạo, Ba-la-mật là diệt.
Đại luận quyển hai mươi
sáu nói Tam-muội và Đà-la-ni có gì khác
nhau? Đáp: Đà-la-ni là
tuệ tánh, Tam-muội là Định tánh. Cho nên xếp
định tuệ vào đạo đế,
tám muôn bốn ngàn số ấy chẳng khác, chỉ vì sở trị cho đến năng trị,
sở trị diệt, v.v… thì được gọi là bốn đế. Trước nói
Phật pháp giới, v.v… là căn Phật pháp giới đối với trần pháp giới mà khởi thức pháp giới nhưng vốn mê mà nói nên gọi là căn, đồng tên pháp giới
liền không khác nhau. Cho
nên biết tám muôn đều là sanh tử, gồm cả Niết- bàn. Tập Đạo cũng như thế, cho nên đều là pháp giới. Vô minh
chuyển, v.v… là tổng kết
bốn đế. Hai đế Khổ, Tập đều là vô minh, tức là
pháp giới, tức là bình
đẳng, tên chuyển làm minh. Dụ nước và băng rất
hợp huyền lý. Dụ châu
như ý rất hợp với nước và băng. Chúng sanh ở
đây trở xuống là kết
trách. Ở trong dung diệu một pháp giới này mà phân biệt, tức là có phàm thánh chân tục, hữu tình vô tình nên nói là tư
tưởng. Văn này cũng
gọi là lý do khởi thệ. Vì tư tưởng, cho nên trở xuống
là chánh phát thệ nói
dưới là hiển bày phải, ba trước trở xuống là nói về khác bày tướng, ba văn giáo ở trước là chỉ thẳng bốn đế, nay mỗi đế
có tám muôn bốn ngàn,
vì thế biết văn này là viên minh. Cho nên nói
rõ ràng, thấp trong cao,
cao trong thấp nên gọi là uyển, hiển bày rõ
ràng rất dễ thấy. Bốn
thứ bốn hoằng mỗi thứ đều nói là quán một niệm tâm, chỉ là tâm khởi lên do căn trần đối nhau, chia làm bốn khác, là hai giáo
trước khéo
dụng tuy khác nhưng đều là diệt tâm, lấy đó làm cực
quả. Người Biệt giáo
xem là gốc mê giải, người viên giáo liền biết tâm
là pháp giới, duyên phát tâm này rõ ràng rất dễ thấy, người đời việc gì mà một bề cố chấp.
 Kế hỏi trở xuống là phân biệt,
 là chánh y cứ bốn tất để làm phân biệt.
 Trước ý hỏi là. Hỏi trước là phân biệt phi, chín
phược một thoát đều
phân biệt là phi (quấy). Thoát đã gồm Nhị thừa hai giáo nay trong hiển bày phải vì
sao bốn giáo
cùng nói. Đáp: Trong ý ấy có ý ba tất, cho nên lấy hai thứ trước. Tuy là lấy mà chỉ ở
Bồ-tát chẳng ngại hai thứ Nhị thừa trước vẫn là phi, đối với Bồ-tát cho ba giáo
là đồng với trên cầu,
cần phải ủy tiêu. Tướng trong văn này khiến thuận ba tất chẳng thể ghi nhớ hết.
Có người chép: Trong hỏi đáp này, hỏi
xếp trước thuộc về phi
văn, không đúng như thế, nếu y theo đó mà hỏi, thì phải nói trước đã thị phi đều phi, nay
sao thị phi đều phải, theo đáp ý đều
chẳng đúng. Đáp ý chỉ đáp lấy ba Bồ-tát,
sao lại nói thị
phi đều phải, cho nên trong hỏi chung nói đều phi, mà chẳng nói thị phi đều phi. Trong đáp chỉ nói
Bồ-tát đều phải, chẳng nói chín phi đều thị.
Nếu theo ý khác thì chín phi
cũng phải đều thị. Nếu rốt ráo trở xuống là kế
xếp quyền thật. Thật tức nghóa bậc nhất. Cùng ba tất trước tức bốn tất,
vì bốn tất nên nói bốn
phát tâm. Thí như trở xuống đến rất dễ hiểu là
nêu nhiều văn thí để du
cho thật, Bí phương dụ cho giáo, Già-đà dụ cho
trí, Nhũ mê dụ cho hạnh,
Như ý du cho lý, cũng là ý bốn tất. Bí phương
là thế giới, Già-đà là đối trị, Nhũ mê là
sanh thiện, như ý là nghóa bậc nhất, cho nên y cứ bốn
tất mà khen
phát tâm. Kinh Hoa Nghiêm chép:
Chúng sanh
thấy thuốc A-già-đà thì các
bịnh đều hết. Kinh Hoa
Nghiêm quyển hai mươi mốt chép: Như Đại ma-ni đầy đủ
mười sự, có công năng
sanh ra tất cả nên nói đầy đủ: Một là ra khỏi biển lớn, hai là thợ giỏi giũa mài, ba là càng
tinh diệu, bốn là dứt các nhơ bẩn, năm là lửa
luyện, sáu là
trang nghiêm,
bảy là xỏ chuỗi
các báu, tám là đặt
trên cột lưu ly, chín là ánh
sáng
chiếu bốn bên, mười là
thỏa mãn ý vua.
Quyền thật là đồng nhau, tức dùng chung bốn giáo đều gồm
quyền thật. Đều hiển thì đầy đủ như trong
đáp, ý ấy rất dễ thấy.
Lại một trở xuống là nói
một là tên khác, vì trong hỏi đáp phân biệt hiển bày ba giáo ở trước đồng thành một thật, cho nên nay khác
tên chỉ đối
với thật mà hiện.
Cho nên một thật cũng gọi
là đại sự, cũng gọi là không thể nghó bàn, cũng gọi là vô tác.
Trước giải thích một
đại sự. Một thật là lý mầu chẳng dối, một đạo thanh tịnh
Diệu Trí Hạnh, tất cả
người vô ngại v.v…, người nương ở đạo vì (để) khế
lý, nghóa ở Vị mầu ý
gồm ba pháp. Đây là y cứ tự hành nhân quả để giải thích. Kế giải thích đại. Đây là đại của một nhà. Tánh rộng là lý, Trí dứt

là hạnh, đại
nhân là khế. Sư tử v.v… là mính đã vào vị nói giáo lợi
ích người khác, cho nên
sư tử gầm thét nói pháp mầu này quả nhân
sở thuyết (dẫn người quả nói ra) không phải chỉ lợi ích cho phàm vị
bốn giáo cho đến bác địa
tất cả phàm phu cũng lợi ích bốn giáo vào địa
vị bậc Thánh. Tự hành
nhân quả hóa tha chung cực, khai quyền bày thật, thêm đạo tổn
sinh đều là việc của đại nhân
Chư Phật. Việc của một
đại nên nói là Đại
sự. Nói nhân duyên tự tha nhân quả đều là nhân duyên. Văn nêu Phật,
 là Phật hạnh nguyện mãn hóa đạo chưa cùng, kế giải thích không thể nghó bàn, là Tự tha đại
sự đều là ba đế ba đế đều nói
và nghó đều dứt, tức
là trình bày Đại sự ba đế vô tác. Kế, lại hiển bày trở xuống là giải thích vô tác.
Trước Thích Danh chép: Chẳng phải tác pháp cho đến
sở tác. Hỏi cái không phải Phật làm khác nhau thế nào
với không phải Phật làm
trong ba tạng? Đáp: Tên chung mà lý riêng, đâu có gì đáng nghi.
Kế Thường Cảnh trở xuống là giải thích thể vô tác, thể tức
thật tướng, thật tướng vô tướng, vô tướng
cũng không. Thật trí
vô duyên vô duyên cũng
dứt mất. Vì sao? Cảnh tuy vô tướng thường
làm trí duyên, trú tuy vô duyên thường làm cảnh phát. Trí tuy duyên
khởi cảnh, xứng cảnh
vô tướng, cảnh tuy phát trí khiến trí vô duyên.
Không duyên mà duyên chiếu cảnh thường không xen hở. Cho nên nói dùng
trí vô duyên mà duyên
cảnh vô tướng, không tướng mà tướng phát trí
rõ ràng. Cho nên chép:
Dùng cảnh vô tướng mà tướng trí vô duyên.
Cho nên kinh Kim Quang Minh
quyển một chép: Trí như như ấy chẳng
thấy tướng và tướng
xứ. Cho nên cảnh giới thanh tịnh thì trí cũng thanh tịnh. Xứ tức là cảnh, cảnh trí đều
thanh tịnh. Lại nói pháp như như, trí
như như tức là Trí cảnh
tương xứng. Cảnh như như ở trí, Trí như như ở
cảnh, cho nên cảnh trí
đều nói như như. Có người đọc rằng: trí Vô duyên
là người Trí chưa khéo
đọc câu, hỏi người quán tâm, tâm trí như thế nào, gọi là hợp một với cảnh. Người ấy tự đáp.
Lại Thị trở xuống là
dẫn chứng vô tác gọi
là phát tâm. Đây có ba kinh đồng một quyển.
Quyển đầu tên là
Văn-thù Vấn, quyển kế tên là Già-da Sơn Đảnh, quyển
sau tên là
Tượng Đầu Sơn, nay văn dẫn phần nhiều là
kinh Già-da
Sơn Đảnh. Ba kinh đều do
Văn-thù Phát Vấn nghóa lý đồng nhau. Cho nên nay dẫn
kinh Văn-thù
Phát Vấn. Kinh chép: Phật bảo
Văn-thù rằng: Tướng Bồ-đề
vượt ngoài ba cõi, các tên gọi nói năng đều dứt, (hơn)
tất cả phát, diệt các
phát, nên nói là phát tâm trụ Bồ-đề. Cho nên Đại
Bồ- tát vượt (hơn) tất
cả phát là phát, tâm trụ Bồ-đề. Vô chướng ngại
phát như pháp tánh phát,
không phát là phát, không mê đắm tất cả,
không phá thật tế, chẳng
dời chẳng ích, chẳng khác chẳng một, như hình ảnh
trong gương.
Mỗi mỗi câu trở xuống đều là nói
phát tâm trụ Bồ-đề. Trụ là chỗ nương. Câu đầu ngay nơi phá là lập.
 Từ pháp tánh trở xuống là chẳng phá chẳng lập mà nói phá lập. Như thế đều gọi là nương cảnh phát tâm,
nên nói phát tâm trụ Bồ-đề. Lập tức là Tùy,
pháp tánh tức là cùng chẳng
sai
cùng chiếu. Nay văn chỉ là phụ ý kinh ấy. Văn gồm
nghóa thích, cho nên tiểu khác nhau.
Lại kinh ấy chép: Bảo ta tu vô tướng, đây không phải là tu vô tướng,
 khiển mê dính mắc nói phá nói (hơn),
 vô tác bốn hoằng thật chẳng phải phá (hơn),
 như quá phá không nên nói quá phá. Như trong kinh Tịnh
Danh chép: Bồ-đề chẳng thể dùng thân mà được, chẳng
thể dùng tâm mà được.
Trước rộng phá xong, kế
là lập rằng: vắng lặng là Bồ-đề, v.v… Lại tùy tức là giả, phá tức là không cùng chẳng
sai cùng chiếu tức là
Trung đạo. Đây y cứ pháp giới vô duyên đại từ mà phát tâm.
Lại y cứ sự lý để đối
phá tùy, nghóa không giả v.v… đều phải hiểu.
Kế nếu ví dụ trở xuống là trích dẫn nói rộng.
tất cả pháp đều như vừa nói hoặc là hoặc tùy
song phá tùy. Lại ba thứ trước trở xuống là thảy đều phân biệt, quyền thật thô diệu. Trong đây chính là bỏ thô khen thật, cũng cách
lượng khen, gồm chung mười ba phen ba trước, một
sau. Trước thượng trung
hạ v.v… là y cứ quán trí nhân duyên để xếp
quyền thật. Viên là
thượng thượng. Cộng, bất cộng là y cứ vị mà xếp. Biệt trụ hạnh vị và Nhị thừa tạng thông trước là cộng, chỉ viên là bất cộng.
Biệt hướng tuy tức cũng
quán Trung đạo, nhưng phải phân Biệt giáo, kế cạn gần v.v… là y cứ hạnh để xếp. Hai hạnh trước gần, Biệt hạnh cũng
cong vạy, Đại tiểu chí
thật y cứ giáo để xếp, Thông, Biệt là đại trong
tiểu, Viên là đại trong
đại, quả đầu của ba giáo là viên trong thiên, quả đầu của Viên giáo là
Viên trong viên.
Thông Biệt là mãn trong bán,
Viên là mãn trong mãn. Biệt giáo là giáo quyền lý thật, là thật trong
quyền. Viên giáo là giáo lý đều thật, là thật
trong thật. Vọng trở xuống là Thiên viên năm cặp, chỉ thiếu một cặp tiệm đốn phải nói Biệt giáo
Diệu giác là đốn
trong tiệm, tức là
Sanh Công đã lập nghóa đốn ngộ.
Viên giáo trước sau là
đốn trong đốn. Chân trong chân y cứ đế để xếp,
tạng thông chân tục nếu
đối với giáo sau thì gọi là chân trong tục, cũng
đều gọi là tục. Biệt
giáo phá tục cũng là chân trong tục. Viên giáo tức tục gọi là chân
trong chân.
Liễu nghóa, v.v… y cứ với nghóa để xếp.
Tạng thông nghóa quyền là bất
liễu nghóa. Biệt đối với giáo đạo mà nói trong đó là liễu trong bất liễu. Viên giáo đối với Biệt gọi là liễu
trong liễu.
Ba thứ như huyền, v.v…
là y cứ tên khen lý để xếp. Biệt lý là huyền,
viên lý lại huyền. Biệt
y cứ chứng đạo gọi là diệu trong thô. Tiếng
tămViên giáo là diệu
trong diệu. Thiên lý gọi là không thể nghó bàn trong
nghó

bàn. Viên lý
gọi là không thể nghó bàn trong không thể nghó bàn.
Cho nên Đại luận quyển
67 chép: Không thể nghó bàn cũng không thể nghó bàn, ai đáng tin,
 chỉ không thể nghó bàn cũng không thể nghó bàn huống chi là không thể nghó bàn lại không thể nghó bàn ư! Người phát tâm
lâu thì có thể tin thọ.
Thế nào là lâu? Đối với tất cả pháp chẳng sanh phân biệt gọi là lâu,
so với các nghóa trước đều như thế. Nếu hay trở xuống
là kết chung các ý.
Chẳng chấp ở quyền lầm cho là thật gọi là thể
quyền. Biết quyền là quyền, ngoài quyền không thật gọi là biết thật, gồm mười ba thứ trước, ba thứ trước đều là quyền, một
sau là thật y thật phát
tâm, sanh ra Chư Phật gọi
là hạt giống Phật, cũng lại ở trong giáo viên
diệu mà sanh Pháp chủng,
Tăng chủng. Cho nên kinh Hoa Nghiêm quyển
7 chép: Phát tâm Bồ-đề
để hạt giống Phật chẳng dứt, mở bày pháp
tạng để hạt giống pháp
chẳng dứt. Trì giới đầy đủ không thiếu oai nghi để hạt giống
Tăng chẳng dứt. Lại nói gieo hạt giống Phật xuống
ruộng chúng sanh, nẩy mầm
Chánh giác để hạt giống Phật chẳng dứt.
Chẳng tiếc thân mạng giữ
gìn chánh pháp để hạt giống pháp chẳng dứt.
Khéo ngự đại chúng tâm không
sầu khổ để hạt giống tăng
chẳng dứt. Lại chép: Khen ngợi đại nguyện khiến Phật chủng chẳng dứt. Nói mười hai bộ kinh để hạt giống pháp chẳng dứt, thực hành
sáu hòa kính để hạt giống tăng chẳng dứt. Một trước gồm tự hạnh, hai
sau gồm hóa tha. Nay ý văn này gồm nghóa ba
Phật chủng, chính ở tự hành, vì hạnh tự tha đều giúp cho Tam bảo chẳng dứt. Thí như trở xuống là nêu mười thí dụ
khen đức. Đây tức y cứ
lý để khen đức sanh thiện ác. Vì tâm Bồ-đề đều y
lý như Kim cương, v.v…
năm đức sanh thiện, như đàn sư tử v.v… năm
đức diệt ác. Trước nói Kim cương từ tánh
Kim cương sanh. Đại luận ba
mươi sáu chép: Như núi Kim cương từ trên
xuyên xuống, đến lớp mé
Kim cương tự tánh
liền ngưng. Tất cả Kim cương đều lấy lớp Kim cương
làm tự tánh. Lại, tòa Kim cương cùng từ tự tánh mé Kim cương mà khởi.
Cho nên Phật Bồ-đề Đại Bi làm tánh từ đại bi mà khởi.
Thuốc A-bà-la chưa rõ
tướng trạng, nếu muốn uống thì trước phải
nước trong, muốn
phát tâm Bồ-đề thì
trước phải vận tâm đại bi, nếu mạng căn còn thì
các căn trụ. Luận này hữu lậu dị thục các căn. Nếu Đại bi còn thì tâm
Bồ-đề chẳng mất. Có
công năng giữ gìn các căn nên gọi là Thắng. Như Thái tử, v.v…, Đại luận bốn mươi chép:
Như Luân vương Thái tử tuy
chưa thành tựu, phước lực oai đức hơn các vua khác, huống chi là lớn lên
nối ngôi Luân vương.
Bồ-tát cũng như thế. Tuy chưa thành Phật phước hơn
Nhị thừa trụ cực quả. Cho nên kinh Phổ Minh Bồ-tát
chép: Thinh văn tuy
sanh không phải hạt giống
Như lai. Như phu nhân của vua chung với
hạ tiện,
sanh ra không gọi là
Vương tử. Bồ-tát sơ tâm gọi là
Phật tử chân thật. Như vua
Sát-lợi dẫu thông với giặc nhưng mang thai vẫn là tôn quí nên gọi là
Vương tử. Cho nên biết chân tánh phu nhân hợp với giáo
Nhị thừa sanh tâm Nhị thừa không phải là đệ tử Phật. Giáo pháp
Vô thượng dẫu hợp với phu nhân giặc chúng
sanh
sanh tâm Bồ-đề thì gọi là thật
đệ tử Phật. Sơ tâm
Bồ-đề và rốt ráo v.v… gọi là có tướng Vương nghi.
Ca- lăng-tần-già trong Đại luận quyển hai mươi tám và bốn mươi
chép: Chim này còn trong
trứng thì tiếng hót đã hơn các loài chim khác.
Đại Bồ-tát cũng giống
như thế, chưa ra khỏi vỏ trứng vô minh mà pháp âm đã hơn
Nhị thừa. Kế trong diệt ác khảy đờn Viên giáo thì dây đờn
thiên lệch dứt mất. Tấu
là tấu nhạc. Được sữa Nhất thừa ba bệnh tự tiêu vận chùy chủng trí đập nát ngọn núi
Thiên sơn, mũi tên
Na-la-diên đâm thấu Thiết-vi, Vô
duyên đại bi phá khắp tất cả. Ba trâu xanh lớn nhỏ, phàm dã tám nha.
Hương Tuyết sơn thơm trăng xanh vàng đỏ
và Ưu- bát, câu-vật,
Phân-đà-lợi như thế mười
sáu lớp. Đại lực trong loài
người tên là
Bát-kiện-đề đều mười mười tăng, Na-la-diên sau
cùng, như ý ở trước nói phát tâm Đại thừa còn hơn công đức quả địa
Nhị thừa. Nói cốt yếu trở xuống là kết yếu khen ngợi.
Chư Phật ba đời đâu có vị nào chẳng từ phát tâm
Bồ-đề sanh. Nếu giải trở xuống là dùng một chỉ
quán mà kết. Cũng kết
phát tâm gọi là chỉ quán. Chỉ quán trở xuống là
nói tên khác. Tên khác
nghóa đồng cho nên tức nhau. Bảo Lương trở
xuống là y cứ sự để
nói sanh thiện diệt ác, khen ngợi tâm Bồ-đề. Trước
dẫn Bảo Lương tức là
sanh thiện. Kinh ấy, phẩm Tỳ-kheo và phẩm Sa-môn chép: Tỳ-kheo có ba mươi
sáu cấu, tức là
sân nhuế cõi Dục,
tự khen mình, bác bỏ người, cầu lợi nhân lợi cầu lợi tổn hại
người khác, che
giấu tội lỗi, gần gũi kẻ tại gia, gần gũi người xuất gia, thích ồn ào,
chẳng kính Tam bảo, v.v…
Như thế những không chẳng tu pháp Tỳ-kheo, mà còn làm ô nhục
hạnh Tỳ-kheo.
Kinh lại chép: Như chẳng phải
phạm hạnh nói là phạm
hạnh, phá giới nói là trì giới, nhận người giữ giới
lễ bái cung kính, chẳng
biết xấu ác, là Tỳ-kheo ấy tám pháp khinh gọi
là si, ngọng câm, thân
xấu xí, bị bịnh cùi, nghèo hèn làm tôi tớ, chết
yểu, người chẳng kính bị tiếng ác xấu, chẳng thấy
Phật. Người ấy cho
đến đất bằng không
khạc nhổ, huống chi là tới lui co duỗi. Vì sao? Vì
quá khứ đại vương thí
đất này cho Tỳ-kheo trì giới, người có đức ở trong
đó hành đạo, huống chi lại các vật dụng khác như
tăng phòng, bốn
thứ cúng dường. Nếu chẻ một
sợi lông ra một trăm phần thì người ấy không thể được một phần, vì chẳng thể đền ân thí chủ.
Lúc đó, trong chúng.
Có hai trăm người có tịnh hạnh lìa
sắc dục bạch Phật (nay văn nói
sáu
mươi, tức
là phiên dịch trước sau khác nhau chưa xem các bộ
khác) nói rằng chúng con chợt chết đi, chẳng vì không được quả mà thọ nhận người khác thí cho một bữa ăn.
Phật nói: Lành thay, lành thay!
Như thế là người biết hổ
thẹn, sợ tội đời sau. Phật nói có hai hạng người
đáng thọ nhận. Một là người
siêng năng, hai là người
giải thoát. Phật nói nếu được giải thoát làm pháp lành, trì giới bền chắc, quán tất cả là vô thường mà cầu
Niết-bàn vắng lặng. Như thế Tỳ-kheo ăn của người cúng thí nhiều như núi Tu-di thì phước cũng có thể báo đáp được ơn thí chủ.
Kinh ấy nói đối với một công đức nhỏ còn như thế, huống nay chỉ quán thì
sẽ báo được ân thí
chủ. Lại như Thần Nghiệm Ký nói có ngoại đạo
nghe kinh Phật nói thọ
nhận của tín thí sau làm trâu ngựa để đền. Bèn
thỉnh năm trăm vị Tỳ-kheo,
lúc đó Thượng tọa biết liền bảo năm trăm vị
Tỳ- kheo tụng kệ rồi ăn
cơm Xong, ngoại đạo chép: Đền nợ đã xong
trâu ngựa nào thấy thì
Ngoại đạo liền phát tâm. Thượng tọa chép: Nói
một lời pháp có thể
tiêu hết núi Tu-di huống gì một bữa ăn. Một lời
nói còn thế, huống chi là phát tâm muốn lợi ích tất cả. Nếu không có đức mà
thọ nhận cúng thí, như
luận nói luống thọ của tín thí sau làm núi thịt, tự xét trong thân làm nấm mốc thì biết của tín thí tiêu hay
không tiêu.
Như lai Mật tạng trở xuống
là đức dứt ác. Văn trước là nói ác được diệt.
Kinh ấy Ca-diếp hỏi Phật thế nào là ác trong mười ác.
Phật nói: Có một người cha được
quả Duyên giác bị con giết là tội giết nặng nhất, trộm của Tam bảo là tội trộm nặng nhất. Nếu người có mẹ xuất gia được
quả A-la-hán mà cùng làm việc bất tịnh thì là tội dâm nặng nhất.
Dùng việc chẳng thật mà bác
bỏ bai Như lai là tội nói dối nặng nhất. Hoặc nói
hai lưỡi phá hoại hiền
thánh tăng là tội hai lưỡi nặng nhất. Nếu mắng chửi bậc Thánh là tội ác miệng nặng nhất.
 Nếu nói hoại loạn người cầu pháp là tội nói thêu dệt nặng nhất. Trong năm
tội nghịch, nghiệp đầu giận dữ là nặng nhất. Nếu cướp vật của người trì giới là tội tham nặng
nhất. Biên kiến là nặng
nhất trong tà kiến. Kinh nói năm tội nghịch nghiệp đầu là
sân giận nặng nhất, là khi thân miệng chưa làm thì trước đã
khởi ý tìm cách giết
cha, thì tướng giận này phải nặng nhất. Nếu khởi mười ác ở trong cảnh trung hạ, đã gọi là ác thì đối với ruộng ân đức kia gọi
là ác trong ác. Cho nên
Đại luận chép: Người đánh mà đánh lại thì gọi
là ác, người chẳng
đánh mà đánh người thì gọi là đại ác, người có ân với minh mà đánh thì gọi là ác trong ác. Lại trong mười thứ này, bốn thứ ác trước là tâm cảnh lý giáo trong Đại Tiểu thừa thì bốn thứ này đều
nặng, huống chi là giết cha lại thêm
nghịch thánh,
sáu ác
sau thì Đại
Tiểu thừa có khác, cho nên miệng ba ác và ý
sân thì Đại thừa đều nặng. Vì nói lỗi người, khen bác bỏ và bác bỏ bai cùng miệng ba lỗi liên quan nhau
Tiểu thừa thì nhẹ, hai
lỗi ý kia thì trong Đại Tiểu thừa ba thứ tâm, cảnh,
lý đều nặng cả. Chỉ có
giáo gọi là nhẹ. Như các tội này chẳng phải ruộng ân đức còn là nặng huống chi gia thêm ruộng ân đức. Nếu hay trở xuống là nói
diệt Bồ-đề. Trước pháp kế dụ, trong pháp trước nêu kế
xếp. Trước nêu, kinh nói nếu có người đủ mười điều ác trên, nếu biết rõ
Như lai nói pháp nhân duyên chẳng có chúng
sanh thọ mạng trời
người trượng phu, vô
ngã vô chủ, không có người làm người thấy, người
biết (Sơ giáo), không
sanh, không diệt, không hạnh, ấy là tận pháp,
không đắm nhiễm, không thiện và bất thiện
(Thông giáo), bản tánh thanh
tịnh (Biệt giáo), tất cả pháp bản tánh thanh tịnh (Viên giáo) Giải tri tín nhập chẳng nói người ấy tiến đến đường ác.
Vì sao trở xuống? Là văn
nay giải thích ra nghóa đầu
của tâm Bồ-đề. Như trăm năm trở xuống là nêu dụ diệt ác.
Kinh ấy chép: Như trăm ngàn năm ở mãi trong nhà tối
chẳng đốt đèn sáng,
không có cửa lớn, cửa sổ. Cho đến không có một lỗ
nhỏ như kim có ánh sáng
mặt trời, mặt trăng và ngọc sáng. Nếu trong nhà tối này mà đốt đèn thì tối trước
sẽ không đúng nói trăm ngàn năm ta vẫn ở đây không đi.
Này Ca-diếp, nếu khi đốt đèn tối ấy đã đi thì muôn
kiếp tội chướng tu ở
định tuệ thì đèn vô ngã chiếu sáng đen tối chẳng còn. Ấy là văn kinh lại dụ
sơ tâm
Bồ-đề mà thôi.
Kinh này đủ bốn trở xuống là xếp văn kinh trước để đối bốn giáo như chú văn ở trước.
Sơ Bồ-đề trở xuống là nêu cạn
so
sánh sâu. Khi chưa làm tôi đều chấp ngã nhân, ngã thêm
sanh tử, nay quán
sanh diệt tìm ngã không thật có, phát bốn
hoằng thệ rộng lợi ích
cho người, còn đến Bồ-đề sao chỉ có mình diệt tội
mà thôi. Sơ giáo vụng
độ mà công còn thế huống chi là ba giáo sau
giảng môn Bồ-đề. Hành giả trở xuống là khuyên cố gắng. Như chỗ tối
trở xuống là nếu thí
dụ khuyên gắng. Đại Kinh quyển mười tám nói:
Xà- vương hiểu rằng: “Y
Lan Tử tức là thân (con), không có tín căn “.
Phật khen ngợi rằng: Đại vương đã ở thời Phật
Tỳ-bà-thi mới phát tâm bình đẳng. Từ đó đến khi ta ra đời không hề đọa địa ngục chịu khổ.
Tâm Bồ- đề có quả báo như
thế. Đại vương phải tu tâm Bồ-đề. Vì sao? Vì từ khi được tâm Bồ-đề thì diệt vô lượng tội.
Giải thích rằng: Tội thân như y lan, ba ác như chỗ tối, phát tâm như chiên đèn, quán hạnh như
ánh sáng. Hỏi: trở xuống là
phân biệt. Hỏi: Trong bốn
hoằng trước, bốn giáo
quán chung nhân duyên mà
sanh tâm, vì sao chỉ riêng Mật tạng sơ giáo mà đối nhân
duyên? Đáp:
Trong hai ý, thì ý đầu đối bốn câu thứ
lớp mà đáp, ở đầu trong bốn pháp
sanh diệt nhân duyên lại ở đầu
trong bốn câu, lấy đầu đối đầu nên chỉ nói tên đầu tiên mà thôi. Kế từ nhân duyên
trở xuống
là y cứ pháp tướng chung biệt mà đáp. Pháp nhân duyên đã là
sự tướng, quán trước quán
sự đối đầu là tiện,
sự tướng là thông, chung cho bốn giáo là cảnh được quán. Nếu nói trở xuống tức là từ biệt.
Sơ giáo cũng do từ biệt mà được tên, ba thông
sau lấy nhân duyên
làm cảnh. Vô sanh vô
lượng cho đến vô tác tức là từ biệt. Kế y cứ
sáu
tức. Đời có người
giảng đều cho Sơ trụ là quả Phật, là cũng do ý
mất ở sáu tức.
Người giảng còn như thế huống chi là ám thiền. Trước nói lý do
sáu tức, cho nên trước
hỏi rằng: Đó là sơ tâm hay hậu tâm, trước tức là
lý, sau là rốt ráo. Hỏi:
Nay phát tâm là y cứ lý cụ gọi là hiển bày hay y
cứ rốt ráo mới gọi là hiển bày? Đáp: Trở
xuống là y cứ Đại luận mà
đáp. Đại phẩm Tu-bồ-đề
hỏi Phật là dùng sơ tâm được Bồ-đề hay dùng
hậu tâm mà được Bồ-đề. Luận bảy mươi lăm
giải thích rằng: vì sao
Tu-bồ- đề hỏi câu này?
Đáp: Tu-bồ-đề nghe các pháp trên không thêm không bớt tâm tự
sanh nghi. Nếu pháp chẳng thêm bớt vì đâu được
Bồ-đề? Chỉ có Phật được như thế, đâu quan hệ gì
đến Bồ-tát. Phật dùng nhân
duyên sâu đáp rằng:
Nghóa là chẳng chỉ sơ tâm, chẳng lìa sơ tâm. Vì sao? Vì nếu chỉ
sơ tâm thì
Bồ-tát sơ tâm phải là Phật, nếu không
sơ tâm thì
làm sao có hai tâm được. Hậu lấy
sơ làm gốc,
sơ lấy hậu làm hẹn.
Phật dùng hiện dụ mà dụ
trước sau này. Thí như đốt đèn, chẳng phải sơ mà
chẳng lìa sơ, chẳng phải hậu mà chẳng lìa hậu. Đèn dụ cho
đạo Bồ-tát, tim
dụ cho lửa vô minh, như
Sơ địa tương ưng với trí tuệ cho đến Kim
Cương Tam-muội tương ưng
với trí tuệ. Đốt hoặc vô minh chẳng phải trí
đầu mà chẳng lìa trí
đầu, chẳng phải trí sau mà chẳng lìa trí sau. Nói
chung ba giáo cho nên y cứ đoạn vị. Nay chuyên y cứ
viên nên chung phàm thánh. Lý tánh còn được gọi là Bồ-đề và chỉ quán,
 huống chi danh tự cho đến rốt ráo. Nay nói phát tâm ở tại địa vị danh tự. Đây gọi y lý
hẹn tâm quả đầu. Lý
quả đầu trước sau chẳng khác, y cứ sự sai phần
sáu
vị đều giáng, gọi là
Lục gọi là Tức, chẳng tức chẳng lìa, nghó rất dễ
hiểu. Cho nên Bồ-đề chẳng phải sơ chẳng lìa sơ,
chẳng phải hậu, chẳng lìa hậu.
Kinh luận y cứ đoạn, văn nay thông lý,
 lý chẳng thể phát gọi là chẳng phải lý,
 phát ắt y lý gọi là chẳng lìa lý.
 Phát tâm ở nhân gọi là chẳng phải hậu. Hẹn tâm quả
sau gọi là chẳng lìa hậu. Cho nên phát tâm này phải biết
sáu tức. Sơ chỉ gọi là lý cho nên chẳng
phải sơ, lý
tức là cố nên chẳng
lìa sơ. Tên sau ở cực cho nên chẳng phải hậu, đến
hậu mới cực nên gọi chẳng lìa hậu. Ở đây và
đoạn vị nghóa tuy khác
chẳng tức chẳng lìa, ý
ấy nhã hợp. Nếu trí tín trở xuống là giải thích ý. Tín
sơ tâm đủ chẳng bác bỏ
nói không trí cực mới mãn chẳng sơ không phần, thì
sơ hậu đều phải, nói là cùng cực ở Phật, phàm phu thì không hẳn gọi
là hậu phi,
nghóa là phàm có lý, lý tức là Phật gọi là sơ
phi. Lìa sơ
hậu phi phải biết sáu
tức. Sơ tâm tuy tức nhưng chỉ gọi là lý. Cho nên
lìa sơ phi cực quả tuy xa cũng nên có phần, cho nên lìa hậu phi.
Nghóa sáu tức này khởi từ một nhà, rất phù hợp viên chỉ, không bao giờ có các lỗi.
Ám thiền là có nhiều
Tăng thượng mạn. Văn tự là suy công người trên đều do chẳng hiểu
sáu mà lại tức nghóa, lý trở xuống là nêu tên. Sáu thứ
này trở xuống là giải
thích tên lìa lỗi. Tức cho nên phàm cũng đủ. Sáu
cho nên cực chỉ ở Phật,
cho nên thỉ phàm lý đủ mà chẳng nghi, không
thú cầu, không khiếp sợ.
Trọn thánh ở Phật mà không tăng thượng mạn
vì sanh tự đại. Phàm là
thường, cũng chẳng phải một, phẩm kế có nhiều. Thánh: Phong tục gọi chung
Thánh là tiếng, vì nghe tiếng biết
tình thông trời đất,
suốt muôn vật. Kinh Dịch chép: bậc Thánh, là hợp
với trời đất, đức hợp
sáng với
nhật nguyệt, hợp thứ lớpï với bốn thời,
hợp lành dữ với quỉ
thần. Nay Thánh ra đời chẳng nghe tiếng ấy, biết
chín giới tình thông đế
lý, sướng các cơ hợp đức với Phật giáo, hợp
sáng
với hai trí, hợp tiết với bốn cơ, hợp minh hiển với các thành. Lý tức
trở xuống là giải thích
sáu tức. Trước giải thích lý tức, y cứ lý Như
lai tạng mà giải thích ba đế. Tất cả chúng
sanh có
Như lai tạng, ba đế
không thiếu. Như trong Viên
giáo là trên bốn đế, bốn hoằng mà nói, từ vô thỉ lý đủ không hề nghe tên. Lý này không mảy may khác với Phật.
Kế cũng là trở xuống
là hiểu tên khác. Kế tức Tịch trở xuống là dùng một chỉ quán mà kết. Văn dưới rất giống. Danh tự trở xuống là giải thích
tên gọi, tức vì có lý
nên có sanh từ. Sanh tử dùng lý, chẳng biết sanh tử tức là lý, cho nên tên nhật dụng
chẳng biết, như người đời dùng mặt trời mà chẳng biết ân
ánh sáng. Chưa nghe tên gọi nên chẳng biết lý tánh đủ ba đế.
Cho nên, chẳng biết Phật pháp ở
trong phàm. Như trâu dê trở xuống là nêu thí dụ
chẳng biết. Bốn phương gọi là phương, bốn duy
gọi là ngung, trâu dê tuy thấy mà không biết rõ. Cho nên biết phàm tiểu
chẳng các pháp thật
tướng phương ngung. Thật trong thật như phương,
quyền trong thật như ngung. Đây là nêu chẳng biết để nói lên biết. Kế hoặc
từ nhân sau mà nghe cho
nên biết, là biết lý thật tướng ở trên đã nói.
nếu chẳng nghe tên thì do
đâu mà hiểu. Người đời xem thường giáo là
còn lý quán, lầm thay lầm thay. Quán hạnh trở xuống là giải thích
quán hạnh, tức trước
dùng hơn bác bỏ kém, cho nên làm thắng nghe, nghe
ý ở làm, chẳng phải
miệng nói. Cho nên nêu thí dụ như mọt đục gỗ.
Như Đại Kinh quyển hai nói thầy thuốc bảo vua rằng: nay ông chẳng nên
nói như thế, như mọt đục
gỗ tình cờ được thành chữ. Sâu này chẳng biết
là chữ hay không phải
chữ. Người trí chẳng hề nói là mọt biết chữ, cũng
chẳng
ngạc nhiên. Các ngoại đạo được tên thường lạc mà chẳng hề
hiểu nghóa thường lạc.
Nay cũng như thế. Nghe chẳng tu, hạnh chẳng
hiểu, văn chỉ như nét
mọt ăn, cho nên phải khiến nghe làm đầy đủ. Phải
trở xuống là lại khuyên
răn. Tâm quán rõ ràng là khuyên hiểu. Phải
trước đối với lý mà
khởi hạnh, lý tuệ tương ưng, khuyên hạnh phải trước ở lý mà
sanh (hiểu), tâm này quán tương ưng với lý, Sở hạnh là y
lý khởi quán, Sở ngôn là y hạnh mà nói.
Dẫn hoa đầu, là đây trách nói
mà chẳng làm, không phải bảo chẳng cần nói. Cho nên lại dẫn luận văn
tuệ bốn câu. Đại luận quyển chín mươi ba chép: Có tuệ mà không học
rộng thì cũng chẳng biết
thật tướng. Ví như trong tối đen có mắt cũng chẳng thấy được học rộng mà không trí tuệ cũng chẳng biết
thật tướng.
Ví như trong
sáng có đèn mà không chiếu
không nghe, không trí tuệ, ví như trâu có
thân người. Cho nên Đại luận nói như có người
sanh ở vùng biên giới nước
An Tức, tuy
sanh ở giữa nước mà không thể giáo hóa,
căn chẳng đủ, chi
chẳng trọn, chẳng biết nghóa lý, chấp tà kiến, v.v… thì
đều gọi là trâu thân
người. Có nghe có trí tuệ là chỗ nói nên chịu.
Danh tự là nghe, quán hạnh
là tuệ. Cho nên quán hạnh tức là người câu thứ tư. Nếu nghe thắng chân mà không hiểu ba đế thì nghe này chẳng phải tức. Nếu ở trong tối tăm mà chứng, thì không bằng ở trong tuệ mà
không nghe, chẳng phải thứ
tư mà sợ là thứ ba. Như mắt được mặt trời,
đây là lại nêu thí dụ, thí dụ câu thứ tư. Đây
là dẫn kinh Kim cương như
người có mắt, ánh sáng
mặt trời chiếu sáng. Mặt trời như học rộng, mắt
như quán tuệ, văn tuệ
đầy đủ, thấy ba đế lý gọi là các thứ sắc, tuy
nói thấy sắc mà chẳng phải chứng đắc, tuy chẳng phải chứng đắc mà
chứng phải do đây. Nên
dẫn kinh Hoa-nghiêm để khuyên tập quán. Như kinh Lăng-nghiêm v.v…, quyển thượng nói rằng:
Vì sao phải học
Tam-muội ấy? Phật nói: Thí như
học bắn tên trước phải tập bắn chuẩn lớn, kế
bắn chuẩn nhỏ. Kế học bắn đích, kế học bắn tiền kế học bắn gậy, kế
học bắn lông, kế bắn
một lông, kế bắn
1/100 của lông. Như thế gọi là học bắn khéo thành. Âm thanh nghe được trong đêm tối,
 nếu người chẳng phải người không dùng tâm lực mà bắn thì đều trúng. Người tu
Tam- muội cũng giống như thế. Trước học ái lạc, học ái lạc xong kế
học thâm tâm, học thâm
tâm xong, kế học tâm đại bi, học tâm đại bi
xong thì học bốn vô
lượng, học bốn vô lượng xong thì học năm thần
thông, học năm thần
thông xong thì sẽ tự thành tựu sáu Ba-la-mật. Sáu
Ba-la- mật xong rồi thì
liền thành tựu quán đất thứ ba. Chuẩn là vòng tròn
lớn nhỏ bao quanh. Đích
là hình con thỏ trong vòng. Văn kinh nói bắt
đầu từ ái lạc, cuối
đến Ba-la-mật, thành tựu ba địa, phải biết đích dần dần

sẽ trúng, giống như vị
Thông giáo. Địa quán thứ ba tức là đoạn kiến
gọi là một phần thành.
Nay mượn dụ ấy mà chẳng dùng pháp ấy. Cho
nên người viên tức
quán đốn lý. Như lúc đầu bắn trúng đích từ thân sơ,
bắn là không hai. Cho nên
kinh ấy văn dưới tự nói ý viên. Kiên Chí lại
hỏi Thiên Tử Hiện Ý
rằng: Bồ-tát phải tu pháp nào để được Tam-muội
ấy. Thiên Tử đáp: Muốn
được Tam-muội phải thực hành pháp phàm.
Nếu thấy pháp phàm chẳng họp chẳng tan, đó gọi là tu hành
Tam-muội Lăng-nghiêm. Lại
hỏi: Trong các Phật pháp có hợp tan chăng?
Thiên Tử đáp: Pháp
phàm còn chẳng hợp tan, huống chi là pháp Phật. Tu tập thế nào? Nếu thấy pháp phàm và pháp
Phật chẳng hai, ấy là
tu tập. Lại hỏi:
Tam-muội ấy đến chỗ nào? Đáp: Đến tâm hạnh
chúng sanh, tùy tâm hạnh chúng
sanh mà chẳng bị ô nhiễm, tùy đến chỗ Phật là
chỗ Tam-muội đến. Đây
là tướng Tam-muội viên đốn. Nếu không có
sáu tức thì làm sao tu
tập mà chẳng lạm, cho nên mượn dụ bắn đích là sáu tức. Tương tự trở xuống là giải thích tương tự tức. Đã nói càng
quán càng sàng. Càng chỉ càng tịnh, như bắn đích gần cho nên khác
nhau. Trước học bắn
chuẩn sau mới học bắn đích, tất cả thế gian trở xuống
là dẫn kinh Pháp Hoa, chỉ
là thuận theo tương tự thật tướng gọi là
chẳng trái nghịch. Chỉ nói
tư tưởng đều là trong kinh Phật nói trước mà
chẳng được nói cái
gọi là kinh. Nếu thế thì phần chân tám tướng thành
Phật, tức như kinh Tịnh
Danh tuy xoay bánh xe pháp vẫn gọi là hạnh
Bồ-tát, tức Sơ trụ trở
xuống là hạnh Bồ-tát. Phần chân trở xuống là giải thích Phần chân tức.
Vào Đồng Luân, là kinh Bản
Nghiệp Anh Lạc quyển thượng ý dùng
sáu nhân vị mà dụ cho sáu luân, cho đến sáu tánh,
sáu kiên, sáu nhẫn, sáu
định, sáu quán, v.v… đều đặt tên Anh Lạc, vì lấy
vị này để trang nghiêm
pháp thân. Nói sáu Luân, tức là Thiết luân Mười Tín, Đồng luân
Mười Trụ, Ngôn luân
Mười Hạnh, Kim luân Mười Hướng, Lưu ly luân
Mười Địa, Ma-ni luân Đẳng giác. Luân là
nghóa nghiền nát và dẹp bỏ các hoặc. Trước phá một phẩm thấy ba
Phật tánh, khai ba đức tạng,
hiển một phần lý. Cho đến Đẳng giác dần sâu dần rõ là Tiệm của viên gia. Như từ trở xuống là nêu
Nguyệt Dụ Phẩm của
Đại Kinh mà dụ cho vị.
Như Pháp Hoa Huyền bốn câu phân biệt, khai
trước hợp sau, như tầng trời ba mươi ba, khai
sau hợp trước như mười bốn
Bát- nhã, v.v… trước
sau đều hợp như khai thị ngộ nhập. Trước sau đều khai như bốn mươi hai chữ.
 Nếu người phải trở xuống là giải thích phần chứng vị ngoại công dụng.
Thân Cõi Phật: cho đến chín giới đủ
như Tam-muội
Phổ Hiện sắc thân, ba mươi ba thân mười chín nói pháp.
Văn kinh đầy đủ ý mười giới.
Tám bộ là: trời, quỉ, súc,
A-tu-la cho đến đáng
dùng địa
ngục để độ thì liền ở cõi địa ngục mà độ.
Bốn chúng là
người và Bồ-tát, Nhị thừa diệu âm thêm Phật mười giới đầy đủ.
Nói Phổ Môn, là như
Pháp Hoa Sớ mười nghóa giải
thích khắp. Rốt ráo trở xuống là giải thích rốt ráo tức
Trí Quang tròn đầy cũng là dụng ý Nguyệt Ái
trong Đại Kinh.
Bồ-đề thuộc về trí đức,
Niết-bàn thuộc về đoạn đức.
Cho nên nói Đại Niết-bàn
đoạn. Hai đức Trí - Đoạn không còn khác lúc,
Bồ-đề dịch là Đạo, phải đặt tên trí,
Niết-bàn vắng lặng phải đặt tên đoạn.
Chỗ trí đức mãn lại có đoạn đức. Cho nên nói quả và quả quả rốt
ráo mà luận.
Ba Bồ-đề mãn tức ba đức mãn, quả và quả quả vẫn
thành giáo đạo. Quá đồ vô đạo, đạo vốn năng thông cho đến
sở thông,
sở thông đã rốt thì năng thông cũng hết. Rông như đầu quyển. Lại đạo
là nghóa nhân, vì quả mãn nên chẳng có nhân. Vì bốn mươi hai chữ rốt
ráo cùng tột. Lại trong mỗi tức đều nói Bồ-đề cũng gọi chỉ quán, tức lá tên
khác. Trong mỗi tức cuối cùng đều dùng một chỉ quán mà kết. Cho nên biết ở lý danh tự và quả đều gọi là chỉ quán. Đều dùng trở xuống là chung
làm sáu tức mà nêu thí dụ. Đây là bần
Nữ Dụ trong Đại Kinh ý có đủ
sáu ý, nhà có kho báu lý tức, tri thức chỉ cho danh tự tức. Làm cỏ dứt các uế
là Quán hạnh tức. Dần
dần được gần là Tương tự tức. Gần rồi mở kho
là Phần chân tức, lấy
hết mà dùng là rốt ráo tức. Cho nên thứ tám nói ta tức là nghóa
Như lai tạng. Tất cả chúng
sanh đều có Phật tánh tức
là nghóa Ngã. Từ vô thỉ đến nay bị phiền não che lấp chẳng thấy được.
Thí như trong nhà cô gái
nghèo có kho vàng, người trong nhà lớn nhỏ
đều không biết. Lúc đó
có người lạ khéo biết cách bảo cô gái rằng: nay
ta nghó đến cô, cô nên
vì ta mà quét sạch các thứ dơ bẩn. Cô gái đáp tôi chẳng thể làm được. Nếu chỉ cho con tôi kho vàng thì tôi mới
nhanh chóng làm cho ông.
Người ấy đáp: Tôi biết phương tiện có thể chỉ
bày cho con cô. Người nữ
chép: Nhà tôi lớn nhỏ còn chẳng biết, huống
chi ông biết.
Người ấy chép: nay ta xét biết.
Cô gái đáp: Tôi cũng muốn thấy vậy có thể cùng chỉ cho tôi. Người ấy liền ở trong nhà mà đào
kho lấy vàng ra. Cô gái
thấy rồi tâm rất vui mừng, nghó việc lạ lùng khiến bao gồm khắp nhà. Dụ này trước
sau chẳng ngoài
sáu tức, là gồm hết
ý dụ. Thích Châm quyển
năm dẫn sớ giải thích rõ, v.v… Hỏi trở xuống
là phân biệt. Có ba lớp hỏi đáp.
Một là hỏi: Sáu tức đã được tên
sáu
Bồ-đề phải biết Bồ-đề
cũng dính thỉ chung. Lý chung phàm hạ nên bỏ chẳng nói, năm thứ tức kia gọi là năm Bồ-đề, cùng nói đâu khác.
 Cho nên luận quyển năm mươi tám chép: Một là phát tâm Bồ-đề, ở trong vô
lượng sanh tử thành
A-nậu Bồ-đề. Hai là phục tâm Bồ-đề, là đối với các
phiền não điều phục tâm
ấy, khiến thực hành các Ba-la-mật. Ba là sáng tâm Bồ-đề, là quán pháp ba đời, tướng chung tướng riêng các
pháp thật tướng,
các Ba-la-mật. Bốn là xuất đáo Bồ-đề, là đối với
Bát-nhã chẳng mê đắm Bát-nhã,
dứt được các hoặc, thấy Phật mười phương ra
khỏi ba cõi,
đến Tát-bà-nhã. Năm là
Vô thượng Bồ-đề, nghóa là ngồi ở
đạo tràng mà được
Bồ-đề. Ý đáp, là trước xếp khác nên nói khác nhau.
Kế hiểu nghóa tuy vốn là khác, nay hiểu khiến đồng
là sao, Luận chẳng
nói tức cho nên thành
khác, lấy năm cặp năm nghóa hơi đồng. Phát tâm
vô hạnh đồng với danh
tự, phục tâm chưa dứt, đồng với quán hạnh,
sáng tâm trừ tối đồng với tương tự, Xuất đáo tát vân đồng với phần chân,
Vô thượng không ai hơn, đồng với rốt ráo. Tìm kỹ luận văn để đối năm tức, từ dung đối đương, lý rõ ràng bằng nhau. Lại dùng trở xuống là
dùng năm danh để đối
năm tức, nên có thể dùng năm danh mà đối viên
vị. Nói viên vị là vị
viên đoạn. Trụ đối phát tâm cho đến Mười Địa
Đẳng giác để đối xuất
đáo, Diệu giác đối Vô thượng. Kế hỏi: Vừa giải
thích đối viên vị nghóa
các giáo điều phục trước, dứt sau. Vì sao văn này nói mười trụ dứt
sau mà làm đối phục? Đáp: Trong đó nói chân đạo phục là Sơ trụ trở lên, đều là chân đoạn. Sao ngại trụ trở xuống là dứt
trước phục sau.
Như thế, cho đến Đẳng giác cũng còn phục. Tên gọi
Phổ Hiền do đó ở đây. Ví như trở xuống là nêu Tiểu thừa lệ với dứt
trước phục sau, thứ lớp riêng đối với đây mà dọc
hội (hiểu). Lại từ trở xuống
là hội ngang, mỗi vị đủ năm, nên gọi là ngang. Cho nên nghóa trở xuống là kế dẫn Địa Luận, trong mỗi địa có các công đức, cùng trong các vị có
năm nghóa đồng.
Kế hỏi: Sáu đã y cứ vị cũng phải gồm Biệt,
sao ý dùng riêng Viên vị mà
giải thích. Ý đáp là ba giáo trước các pháp chẳng phải tức, Thông tuy gọi tức chỉ là giới nội. Cho nên tên tức chỉ ở
Viên giáo. Như các kinh luận nói
sanh tử
tức Niết-bàn, nếu không có
sáu vị thì đâu khỏi tăng
thượng mạn, nếu chẳng
sáng thì lấy gì mà nói, Viên khác ba thứ trước nên nói chẳng như thế. Ở giáo ấy trở xuống là từ nghóa dung mà
giải thích, chẳng phải chánh ý của văn. Phải ba
giáo trước, mỗi giáo đều đặt tên
sáu tức, cái gì mà dung
chẳng được, hồ giống
như sao.
Nói cạn gần, một là
sáu nghóa
chẳng phải tức; hai là giáo
trước chưa sâu, như trong ba tạng dúng chân
đế làm lý tức,
thuyên chân là Danh
tự, ngoại phàm là Quán hạnh, nội
phàm là tương tự kiến
đạo là Phần
chân, La-hán là rốt ráo. Ba tạng
Bồ-tát đến, dưới cây cũng ở tự vị, ba mươi bốn tâm phần chân rốt ráo.
Hai giáo Thông, Biệt so
sánh, nói rất dễ hiểu. Nhưng từ trên trở xuống
là kết thúc hiển bày.
Trong phân biệt phi ở trước, chín phược y cứ khổ
đế là Trầm, một thoát y cứ khổ đế là Thăng, tuy có thăng trầm mà đều chẳng phải hiển bày. Thị cho nên đều phân biệt chấp y cứ trí bốn đế, là

trong bốn thứ
bốn đế đều dùng phát tâm, nhìn chung Tiểu thừa đều
là cong vạy, v.v… Kế y cứ bốn hoằng, là trước y cứ bốn đế ở cảnh khởi
giải đã có hơn kém,
phân biệt kém từ hơn để hiển bày. Nay y cứ bốn hoằng từ giải
khởi nguyện, biết phải lấp làm. Lại cũng tùy cảnh khác
nhau khác nhau. Cho nên y cứ bốn hoằng hạnh nguyện mà phân biệt.
Dẫu có hạnh nguyện thì ba trước chẳng phải diệu. Cho nên lại dùng
sáu tức
mà phân biệt. Cho nên
nói xoay vần càng sâu bèn mới hiển bày. Cho
nên biết trăng sáng thần
châu v.v… là dụ ở văn kết thúc hiển bày. Đại luận quyển thứ chín mươi chín chép:
Minh nguyệt ma-ni, châu này phi thường nên gọi
Thần châu. Nay nói chín lớp là cùng cực của
số dương, cho
nên nêu ra để dụ cho
rất sâu, cũng chẳng cần dùng văn này mà phối
chín. Ly Long là mầu đen
chẳng có sừng, là rồng cái. Lại ly ngựa mầu
đen, nay vì mầu đen nên
gọi là long. Lãnh là xương dưới đầu gọi là lãnh xa cốt. Luận nói châu này ở trong não rồng,
 người có phước mới được, như đồ tra khảo ở địa ngục, người có tội mới gặp. Châu này bay
sanh
ra bốn sự, cho đến lửa chẳng đốt cháy v.v… Cho nên biết rồng ở cực châu,
 châu ở cằm rồng. Rồng ấy lại độc,
 kẻ bạc đức đâu có được. Như thế hiển bày,
 trước chỉ y cứ khổ đế, kế y cứ bốn là bốn đế, kế y cứ bốn thứ bốn
hoằng, sau y cứ
sáu tức. Từ rộng đến hẹp, từ thô đến tế, mới là hiển bày ở
viên diệu, chín chỉ hiển
bày sâu chẳng nhọc đối riêng. Phàm lập thí dụ đâu cần phải lấy hết. Như đối
số (đếm) thì
chẳng tiện, huống là đem rồng ở vực mà hợp dụ. Pháp thì nặng ở nghóa chẳng phải gấp, huống chi
sáu
tức chẳng khác bốn đế.
Lại trong bốn hoằng thứ tư vô tác, nếu khai
quyền rồi ba thứ trước
đều thật. Cho nên văn cuối bốn hoằng phân biệt
rằng: Nay hiển bày vì sao
đều nói thị. Khai quyền hiển thật thì bốn thứ đều thị, lấy gì mà phân biệt nên chẳng thật có. Một lần chung lấy phân
biệt phi làm một, hai. Bốn
là tám hợp thành chín lớp. Sáu tức xem là
hiển bày Bồ-đề, dùng ngọc làm dụ có gì
chẳng được.
Nhưng bốn đế, bốn hoằng, cho đến
sáu tức đều là năng hiển, phát tâm Bồ-đề đều là
sở hiển, vì mỗi pháp
đều hiển bày tâm Bồ-đề, đều là thần châu, cho
nên cũng bất tiện. Nói
có chí có đức mới được là như Đại luận quyển
mười bốn chép: Năng thí Thái tử hay tìm ngọc này để cứu
chúng sanh.
Trước sanh cung rồng mà làm
Thái tử, cha mẹ yêu thương tức dùng thân mình mà nuôi chim cánh vàng,
sanh vào cõi
Diêm-phù-đề làm Thái tử gọi
là Năng thí. Sanh rồi
liền đòi vật để bố thí, kho tàng trống rỗng chẳng
đủ. Nghe nói châu rồng
bèn muốn xuống biển tìm. Cha mẹ chép: Cho con một kho tàng, mặc tình bố thí, v.v…
Hẹn ngày, cùng năm trăm người lái buôn ra biển. Có mười người mù từng bảy lần ra biển, v.v… Đến núi bảy
báu mọi
người muốn lấy. Bồ-tát chép: Chẳng lấy. Các người được
rồi đem về, Bồ-tát
riêng đi một mình, bảy ngày đi nước đến rún, bảy ngày đi nước đến eo, bảy ngày đi nước đến gối, bảy ngày đi bùn, bảy
ngày đi hoa, bảy ngày đi đầu rắn dữ, qua đây thì đến thành bảy báu, có bảy
lớp hào rãnh, hào có rắn độc, thấy
Bồ-tát bèn nói: Đây không phải
là người phàm, ắt là Bồ-tát có phước đức lớn. Trước nghe vào cửa. Rồng này mất con chưa bao lâu cũng than khóc.
Thấy Bồ-tát đến, vợ có trí thông
minh biết là con mình, hai
vú chảy sữa, cho Bồ-tát bú, bảo rằng ngươi là con ta.
Bồ-tát cũng biết là cha
mẹ mình. Hỏi:
Ngươi sanh ở đâu? Đáp:
Sanh ở Diêm-phù-đề, làm
Vương Thái tử, thương xót chúng
sanh tìm
ngọc Như ý. Mẹ chép:
Trên đầu cha con chỉ có hạt ngọc này để trang
năng lực, rất khó thể
được. Các kho cứ mặc tình mà lấy. Bồ-tát chẳng chịu liền đến gặp cha. Cha thương con nên nói cứ mặc tình lấy.
Ngọc này khó được. Người ở cõi
Diêm-phù-đề vì phước mỏng nên
chẳng thấy được.
Thái tử chép: trước lấy ngọc thí, kế dùng pháp dẫn dắt.
Người Cha chép: Khi ngươi chết rồi phải trả ngọc lại cho ta. Đáp
rằng xin vâng.
Bồ-tát được ngọc bèn bay lên hư không mà trở về trước
trường biểu thượng lập thệ mưa báu cho nên ít phước mà chẳng thể
phương, nếu chẳng cùng ở
trong vực sâu sanh tử rồng độc phiền não, thì do đâu mà được rốt ráo Bồ-đề. Cho nên dùng khổ đế thăng trầm khúc
chiết hạnh nguyện sáu
tức v.v… mà phân biệt mới hiển bày Viên Thị.
Tranh chấp v.v… là lại nêu thí dụ,
so sánh. Đại
Kinh quyển hai bác bỏ ba
tu rằng: Các ngươi phải
biết trước chỗ tu tập vô thường, khổ v.v… không phải chân thật. Ví như mùa xuân có nhiều người xuống ao tắm,
ngồi thuyền dạo chơi, mất báu lưu ly chìm
sâu dưới đáy nước. Khi đó
mọi người đều xuống
nước, tranh nhau mò lấy ngói đá, gạch sõi đều tự
bảo đã được châu lưu
ly và vui mừng vớt lên, mới biết là không phải
thật. Lúc đó, châu quý
vẫn còn dưới đáy nước. Cũng như ngy cứ nhìn trăng trên hư không.
Bấy giờ, mọi người dùng năng lực phương tiện từ
từ xuống nước, liền lấy được hạt ngọc. Cho nên chẳng cần phải tu
vô thường, khổ, v.v… vì
là chân thật. Chương An chép: Mùa xuân vui
thích là dụ cho cảnh Dục,
mọi người là dụ cho đám người chơi bời lêu lỏng. Ao lớn dụ cho
sanh tử, tắm dụ cho
sân mạn, ngồi thuyền dụ
cho các nghiệp, dạo chơi dụ cho ái quả, mất báu dụ cho
không hiểu, xuống
nước dụ cho Sơ giáo, mò
lặn dụ cho kém ba tu, ngói gạch dụ cho chứng kém ba tu, đều nghó là mình đã được diệt độ. Trong chấp ấp ủ nên gọi là
vui mừng, hướng Phật
ngợi khen nên nói đem ra, mới biết chẳng phải thật là dụ cho
thường hiểu. Nay lấy ba giáo lệ chung cho ba tu, tức dùng
cảnh
sở quán của ba giáo gọi là cảnh dục. Các văn khác thứ lớp dùng ý ba giáo mà thay thế ba tu kia, cũng rất dễ hiểu. Nếu lấy chung bốn
giáo Bồ-tát, cũng phải
bác bỏ ba tu Thanh văn. Thế nên, cùng với ví dụ ao rất là phù hợp.
Từ xưa, người giảng nên dụ văn này. Chưa phải
đúng lắm, kẻ học thấp
học ngoài da. Người đời sau học cạn chẳng biết hiển bày cái đúng chỉ ở viên diệu, cho đến khai hiển trong một tâm, thì
sẽ lấy gì làm kỳ hạn cho phát tâm. Kỳ hạn ấy đã không, thì phát hướng
về đâu? Phát đại tâm đã xong.

<篇></篇>

CHỈ QUÁN PHỤ HÀNH TRUYỀN HOẰNG QUYẾT

<卷>QUYỂN 2 (PHẦN 1)</卷>
Kế giải thích: Tu đại hạnh. Trước nói ý nghóa phát tâm chẳng có hành chẳng có vị để luận, cho nên nói tu hành vào vị Bồ-tát gọi là
tu Đại hạnh chỉ quán là
nêu, tự phàm phu trở xuống là giải thích.
“Khéo hiểu trở xuống là nêu thí dụ.
Vị Lạc phải luyện mới thành vị tô, như khuấy cho chín. Cho nên Đại
Kinh quyển hai mươi
sáu nói:
Như sữa phải có công người làm, đổ nước vào bình
sữa chế luyện
sẽ thành
bơ lạc, bơ đã xong thì vị
đề hồ sẽ được. Trụ hạnh tiền hạnh cũng như
chế luyện. Phàm phu năm
phẩm đồng dụ cho sữa, sáu căn như lạc và
sanh tô thục tô. Sơ trụ trở lên gọi là đề hồ. Khéo có thể điều đình bốn
thứ Tam-muội. Phải biết
sáu căn Sơ trụ có thể được. Từ (hơn) mà nói, nên gọi là đề hồ.
 Dẫn chứng như văn hành pháp trở xuống là nêu lược nhiếp rộng để nêu bốn tên, gọi chung trở xuống là giải thích tên.
Gọi Tam- muội là chung, ngồi v.v… là riêng. gọi Đại luận trở xuống là dẫn
chứng. Luận nói tất cả
tâm thiền định đều gọi là Tam-ma-địa, đời Tần dịch
là Chánh tâm hành xứ
chỗ hành của chánh tâm, tâm ấy từ vô thỉ
thường cong
chẳng ngay, vào chỗ chánh hạnh thì tâm
ngay thẳng, như rắn thường bò cong mà vào ống thì bỏ thẳng. Nay văn còn lược, nên nói
tâm khéo trụ một chỗ
(tâm khéo trụ một chỗ). Trước giải thích lại lược.
Chỉ nói điều trực.
Luận lại chép:
Tam-muội là chung, một trăm lẻ tám
là riêng. Nay chỉ đối
bốn để nói chung riêng. Pháp giới trở xuống là giải thích luận văn. Bốn hạnh chung y pháp giới một chỗ, lại trong tên riêng mà nói
thường ngồi. Cho đến chẳng phải đi chẳng phải ngồi là y cứ thân nghi làm tên. Nếu từ pháp làm tên thì thường ngồi gọi là
Nhất hạnh, thường đi gọi là
Phật lập, nửa đi nửa ngồi gọi là
Phương Đẳng Pháp Hoa, không đi không ngồi gọi là Tùy tự ý v.v… Một thường ngồi
trở xuống là nói giáo
được theo, giáo ấy đặt tên giáo lý Nhất hạnh. Cắt bỏ thân nghi
chẳng gồm việc khác gọi là Nhất hạnh, chẳng phải lý
được duyên được gọi
là nhất hạnh. Nếu lý được duyên gọi là nhất hạnh thì bốn hạnh đều duyên
thật tướng. Nay trước trở xuống là khai
chương. Phương pháp trở
xuống là nêu tướng phương pháp phải đủ ba
nghiệp. Thân trong khai giá nói hoặc có thể ở trong chúng tức là ở, chỗ
riêng cao quý nhất nên
gọi là di thiện (thiện lớn). Ngồi kiết già, thì
chân trái trước, chân phải
sau cùng đặt lên đùi. Đại luận quyển chín hỏi:
Có nhiều cách ngồi
sao chỉ dạy ngồi kiết già? Đáp đó là rất an ổn, giữ
chặt tay chân tâm không
tán động. Ma vương sợ hãi, nên kệ chép:
“Người được đạo hổ thẹn, ngồi yên như rồng phục, thấy dáng ngồi kiết già,
Ma vương đều kinh sợ.”
Chẳng đồng cách ngồi thế tục và khác ngoại đạo đứng
kiểng chân.
Tự Thư chép: Kiết già là ngồi lớn, cho nên biết xứ
này chưa hiểu cách ngồi,
chỉ nói đại tọa. Nay Phật pháp ngồi tướng ấy
như kết, hai chân gài vào
nhau nên gọi là kiết già. Thân phải hẹn đến thấy lý chẳng tạm nằm, huống chi là như thây chết. Nói thi ngọa
là nằm ngửa, cũng gọi là dâm nữ nằm,
Tu-la nằm sắp, đều chẳng nên làm. Thánh cho nằm nghiêng hông phải, còn chẳng nên làm,
 huống chi là như thây chết (Lễ chép: Chết nằm trên giường là thi, nằm trong quan tài gọi là cửu) đây là ý riêng của
người giảng, không phải văn này. Trừ khi đi kinh hành, để khỏi buồn ngủ nên Phật, khai cho đi kinh hành.
Nếu đi kinh hành thì phải tánh
đất có côn trùng, luật Thập Tụng chép: Nếu
đi kinh hành thì phải đi
thẳng, không chậm không nhanh. Lại Kinh Tam Thiên Oai
Nghi chép: Kinh hành có năm chỗ: Một là chỗ vắng; hai
là trước nhà; ba là
trước giảng đường; bốn là dưới tháp; năm là
dưới giác. Luật
Tứ Phần chép: Đi kinh hành có năm lợi ích: Một là đi được xa;
hai là có thể suy nghó; ba
là ít bịnh; bốn là tiêu thực; năm là được định
trụ lâu. Ăn và tiện
lợi, v.v… đồng với chỗ cho phép, chẳng được do đây mà lợi dụng kéo dài chậm trễ. Nếu ngủ rồi dậy, ăn xong các việc thì
chẳng phải việc được
khai. Tùy một phương mà nhìn thấy Phật. Hướng
phải theo phía Tây. Nếu
khởi niệm Phật thì chỗ hướng về Phật là tiện.
Kinh tuy chẳng bắt buộc phải hướng về phương Tây,
nhưng chướng khởi đã khiến đọc tên một. Các giáo phần lớn đều
khen Di-đà, nên dùng
phương Tây làm chuẩn. Về
Thời khắc, trong một ngày đêm có một trăm khắc, lại phụ tục nghi nên nói khắc. Nói tu du, một ngày một đêm có
ba mươi Tu-du, chưa hẳn chỉ cho đây, chỉ là nói chung chẳng cho tạm bỏ nên
gọi là Tu-du, còn chẳng
cho cách một sát-na, huống chi là khắc hay
Tu-du. Cho nên trong truyện
Đại sư chép: Nói chẳng dối thì hơi thở chẳng hư, chỗ khai ở
sau lại răn khai già ở trước.
Chẳng khinh Phật, khinh vật gọi
là lăng.
Luận Ngữ nói quân tử còn chẳng lừa, huống chi là
Phật? Đại luận
sáu mươi mốt chép:
Khi Bồ-tát cầu Phật đạo thì chẳng tiếc
thân mạng, Chư Phật các
Đại Bồ-tát mười phương đều cùng hộ niệm, thành tựu
Phật đạo. Nếu làm Bồ-tát mà
biếng lười, là tham đắm danh đời chẳng chuyên
siêng cầu, ấy là tự dối lừa mình mà cũng dối lừa
Chư Phật và các Bồ-tát.
Vì sao? Vì tự nói ta vì chúng sanh mà cầu Phật đạo lại làm tạp hạnh, nên ma được dịp làm hại.
Chẳng phụ tâm, phụ
là chẳng khắc,
sau chẳng
toại trước, gọi là
chẳng khắc, cũng là tự
dối mình. Chẳng lừa dối
chúng sanh, trá là khi, là lừa dối, lầm lẫn, tức làm cho người khác
hiểu sai, trái với lời nói trước mà làm tạp hạnh.
Cho nên lừa dối là tự phụ tâm mình, phụ tâm mình tức là lừa dối Phật.
Miệng nói nín thuận hành nên
nín, trừ chướng nên nói. Bì là mỗi một biếng lười. Câu dưới nói tật bịnh là bốn đại
chẳng điều, chẳng do ngồi mà mệt
mỏi, nên nói là bịnh
tật. Nội ngoại chướng, là phiền não, kiến mạn v.v… gọi là
nội chướng, ma ác tri thức v.v… gọi là
ngoại chướng. Chỉ được
chuyên xưng niệm danh hiệu
Phật là sám,
suốt đời không hối, nên nói dùng mạng tự qui y. Cùng xưng niệm
Phật mười phương, là giải
thích nghi,
sợ có người nghi rằng vì
sao chỉ khiến niệm
Phật A-di-đà. Cho nên
giải thích rằng: Công đức Chánh đẳng dứt loạn
nên chuyên.
Vì sao trở xuống là nêu thí dụ. Như người quá buồn khóc lớn lên thì thoải mái, nếu
có việc quá vui hát lên
thì thoải mái. Niềm vui nỗi buồn trong lòng chưa tiết lộ ra nên phải dùng miệng mà ca mà khóc lớn để giúp. Người tu
trở xuống là hợp thí,
Đại luận quyển sáu mươi giải thích dụ tiếng vang nói rằng: Như người khi nói thì hơi trong miệng phát ra, gọi là
Ưu-đà-na đụng rún mà
đi lên, hơi ấy đụng bảy chỗ là đầu, lợi, răng, môi, lưỡi,
cổ họng và ngực. Từ
đó, lời nói sanh ra. Người ngu chẳng hiểu đây,
đắm mê mà sanh tham si.
Trong người có trí tuệ chẳng sân cũng chẳng mê đắm, cũng lại không
ngu si, chỉ tùy các
pháp tướng, cong ngay, co duỗi, tới
lui, nhìn nói đều không có tác
giả. Năm câu trước là nói
thân nghiệp, câu
thứ sáu là nói
miệng nghiệp, một câu hai hàng
sau là xếp vào
tướng ngu trí.
Tuy dùng thân miệng giúp ý thành cơ nhưng
phải hiểu rõ tướng ngu trí, tức là ba nghiệp cùng làm cơ. Huyền văn tuy lập nghóa cơ ý nghiệp nhưng
không phải ý văn
này. Ý nay chỉ duyên,
ý riêng chẳng thành, cho nên khiến tu mà giúp.
Kinh Bộ tuy tức nghóa chung ba thừa, ý nay ở viên chẳng chung cho
Thông Biệt. Nay là trừ chướng tuy niệm ứng Phật. Ý dưới chỉ quán khiến nhớ nghó pháp thân cho nên chỉ ở viên.
 Như người trở xuống là dụ giúp ý. Người tu trở xuống là hợp. Nếu đối với pháp môn chưa
hiểu trở xuống là vì dứt mê nên
gần gũi hiểu rõ giải,
vì hai kinh ấy
là
Bộ Bát-nhã, nên khiến gần gũi
hiểu Bát-nhã, Ý thì chung với hạnh môn Đại thừa. Lại trong Bát-nhã có nói nhiều về pháp quán hạnh của
Bồ-tát. Tụng kinh, v.v… là nêu
so sánh. Việc này tuy là thường ngồi bị bỏ đi
chớ dùng lời này mà
so sánh ba Tam-muội. Cho nên trong thường ngồi còn bỏ tụng kinh, huống chi là lời thế tục, ngăn tụng hạn cục ở đây, ngăn
nói thông bốn, vì thế bốn
Tam-muội đều phải dứt việc tiếp xúc người
ngoài, không đi
không ngồi, y
kinh cũng chế. Tuy chung cho tác thọ
nhưng nhiễm tục
chẳng khai, ý chỉ quán. Đây cho đến không đi không ngồi đều là thô chuẩn.
Kinh nầy chỉ bày quán môn. Dẫu dường như có
tướng mười quán mà
văn đều y cứ lược, chưa thể phân biệt quán pháp trước sau. Mới phát đại tâm trở xuống là ba lược cũng giống như thế.
Cho nên năm chương này chỉ gọi đại ý. Văn này chỉ y hai
kinh thô nêu, lời gọn
ý xa chẳng nên xếp lầm.
Nếu muốn tiêu thích thì khéo trở xuống là
văn quán pháp mười
thừa mới có thể lìa nhẫm lẫn. Nếu y cứ vào văn
sau là không có bốn hành tướng thì văn
sau
thành lược. Nay y cứ vào quán pháp mười thừa chưa trọn thì trong đây
thành lược. Cho nên năm lược
từ quán mà lược chớ
chẳng từ sự. Trong văn này dùng nghóa mà suy mười thừa lược đủ pháp giới v.v… tức gọi là diệu cảnh. Vì giáo hóa
chúng sanh tức là phát
tâm, buộc duyên trong một niệm tức là chỉ quán. Quán ở ba đường gọi là phá pháp,
 trải khắp tất cả pháp tức là thông bít, mà tu Phật đạo tức là đạo phẩm,
 quán nghiệp khổ tức là trợ đạo,
 thức quán chẳng lạm tức là thứ vị. Trong thứ vị gồm hai thứ kia, ba
Tam-muội dưới ý văn chỉ quán
phụ sự tùy lược. Nếu dùng nghóa mà nói y theo đây
rất dễ hiểu. Trước
ngồi thẳng là chung cùng chỉ quán mà lập ra tướng thân tâm. Kế dứt trừ trở xuống là pháp tu quán. Từ đầu đến loạn tưởng là
nói trị của chỉ, từ chớ
tạp đến tướng mạo là nói tự của quán, từ chỉ chuyên đến quán ấy là nói về
Năng quán, tịch chiếu chỉ quán. Tuy buộc
tuy niệm chẳng ngoài pháp
giới, tuy chỉ quán tuy tịch chiếu đồng thời, tin tất cả pháp trở xuống là chẳng
khuyên tin. Phải tin pháp giới chẳng
phải nghiệp ba đời, cho nên chẳng có
trước sau. Pháp giới thể khắp nên không có bến bờ. Nội chứng là biết, hóa tha là nói, năng tri năng
thuyết chẳng khác pháp giới, cho nên nói
không biết, không nói.
Pháp giới không bờ mé nên
chẳng phải có không, chẳng phải tục nên chẳng phải biết, chẳng phải không nên chẳng phải
chẳng biết. Từ thắng mà nói
nên nói lìa bên, trung
biên tức nhau nên trụ ở vô trụ. Tất cả Chư Phật
đều dùng pháp giới làm
chỗ an. Ta trụ pháp giới như Chư Phật đã trụ.
Cho nên nói chỗ an, nghe
đây trở xuống là khuyên răn khiến phàm phu này trụ ở chỗ
Chư Phật, chớ
sanh quái lạ. Pháp giới này trở xuống là tên
khác của pháp giới. Như thế trở xuống là kết các tên khác đều
đồng pháp giới. Hay như
thế trở xuống là kế quán pháp thân. Đây tức là
nêu cảnh sở quán ở
trước để làm khuyến tiến lên, kết pháp cảnh ở trước
để thành mười hiệu.
Văn này là quán pháp giới bình đẳng, hay quán
mười hiệu ấy như thế. Tướng mười hiệu là thế
nào? Đáp: Chỉ quán pháp giới tức thấy Ứng thân Như lai mười hiệu bằng với pháp giới.
Cũng biết pháp thân Như lai mười hiệu.
Vì sao? Vì nương trí không hai mà lại
hợp chánh cảnh nên gọi
Như lai, dùng lý không hai khắp vào các pháp gọi là ứng cúng, rõ trí chẳng hai, trí thể không (thiên lệch) nên gọi là
Chánh biến tri, biết pháp không hai chung với pháp giới, tuy không qua lại (tới lui) nhưng vào khắp ba cõi, nên gọi là
Minh Hạnh Túc. Pháp không hai tánh ngầm chứa ba đức nên gọi là
Thiện thệ, lý khắp tất cả, đủ cả
ba thế gian, hiểu lý này nên gọi
Thế gian giải. Hiểu lý này thì không hoặc
nào chẳng dứt, lại hơn tất cả nên gọi là
Vô thượng só. Vì hiểu lý nay điều phục việc khó phục trong mười pháp giới, nên gọi là Điều ngự.
Liễu pháp trong pháp giới
nên gọi là Trượng phu. Khế hợp lý này nên tất
cả kính ngưỡng, trên cả
ba giáo trời người, gọi là Thiên nhân sư. Biết lý này nên gọi là Phật. Hiểu lý này nên được ba thế gian tôn kính, nên gọi là
Thế tôn. Trí khế pháp thân, đủ hiệu pháp giới, cho nên hiện bày
Ứng thân mười hiệu.
Pháp ứng một hiệu một thể không hai. Tên mười
hiệu này kinh luận nói
khác nhau. Đại Kinh giải thích thành mười một
câu. Đại luận thứ ba
hợp Vô thượng só và Điều Ngự Trượng phu thành mười câu. Cho đến Thế tôn là câu thứ mười.
Kinh Bổn nghiệp
Anh Lạc chép: Một là Như lai cho
đến mười là Phật-đà. Đầy đủ mười hiệu gọi là
Thế tôn, lại dịch ý
khác chẳng phải tiêu hội. Quán Như lai trở xuống là
nói cảnh trí chẳng hai.
Văn trước nhắc lại pháp thân trước làm cảnh.
Làm sao biết cảnh do quán
trí? Cho nên lập ở trước nói: Chẳng gọi Như lai, chẳng gọi tức là trí chẳng thật có, không có trở xuống là nói
cảnh vô tướng, cũng không có Như lai Trí trở xuống là nói
Trí vô tướng.
Như lai và Trí trở xuống là
nói cảnh trí chẳng hai. Cho nên kinh chép: Như
lai chẳng tức ấm, Như lai
chẳng ở tai ấm. Kia đây chẳng cùng ở, chỗ nào có Như lai cảnh trí ngầm một gọi là tướng không hai? Cảnh trí thể
khắp, gọi là tướng vô
động, cảnh trí vốn có gọi là tướng bất tác, khắp
không khắp tướng gọi
là chẳng ở phương, không tướng mà khắp gọi là
chẳng lìa phương. Không phải thế tục nên gọi là chẳng phải ba đời,
 chẳng phải ngoài thế tục nên gọi là chẳng phải không ba đời. Trung đạo
cùng chẳng sai, gọi là chẳng phải hai tướng. Trung đạo
cùng chiếu, gọi là chẳng phải chẳng hai, chẳng chung với hoặc, gọi là chẳng phải Cấu, chẳng
cùng trí đủ gọi là chẳng phải Tịnh. Quán này trở xuống là kết khen
quán trí. Riêng dứt bất
cộng gọi là ít có vì khắp vì mất là dụ như hư
không, chẳng ý theo thứ lớp gọi là không lỗi lầm. Tiến vào tùy khế gọi là
thêm lớn chánh niệm.
Thấy tướng tốt Phật trở xuống là nói quán thành
thấy Phật. Do quán này
nên nói thấy sắc thân Phật, vì không phải vốn năng lực quán khiến cho như thế, nên chỗ thấy cũng như hình
ảnh trong gương, chẳng vận thần thông mà thấy
mười phương. Trụ trong pháp giới thấy được
Chư Phật. Cho nên nghe chỗ nói chẳng trái
nghóa thật. Vì chúng
sanh trở xuống là nói năng lực Bi trí thệ nguyện
trang nghiêm, dùng năng lực đại bi vì thấy
chúng sanh, dùng năng lực đại trí mà chẳng
chấp tướng.
Niết-bàn trang nghiêm cũng giống như thế.
Nói trang nghiêm, chỉ là bi trí phước tuệ
trang nghiêm, cũng là duyên rõ định tuệ, v.v… cho nên luận
Bát-nhã chép: chẳng phải trang nghiêm mà trang nghiêm cõi
Thường tịch quang pháp thân
thanh tịnh, không có
sở
trang nghiêm, không có năng
trang nghiêm, vì chúng
sanh mà lấy ba cõi, quên
sở quán nên vô
hình vô tướng. Pháp thể nói biểu ngoài hình là tướng,
 tuy thấy Như lai và nghe nói pháp,
 biết pháp nghóa thật không có thấy nghe, v.
v… Phật chẳng chứng đắc trở xuống là dẫn ví dụ. Phật tự đối với pháp không có chỗ chứng
đắc, vì sao người tu lại
gọi là đắc ư? Vì sao trở xuống là giải thích dẫn ví
dụ trên? Phật sở chứng
là chỉ một pháp giới, pháp giới không chứng
cũng không đắc, lấy quả làm chứng, đắm pháp làm đắc, quên hai thứ này nên gọi là Không. Quán chúng
sanh trở xuống là nói quán ba đạo.
Trước quán chúng sanh
tức là khổ đạo. Trước nói quán sanh như Phật, là
ba đức lý bình đẳng,
nên nói là Như. Nói chúng sanh và Phật lượng bình đẳng tức chúng
sanh và Phật không khác nhau về ranh giới và
số
lượng. Vì lý bình đẳng
nên số loại cũng bình đẳng chớ chấp nghóa sự mà ngại nhau. Nói chúng
sanh và cõi Phật lượng không thể nghó bàn.
Lại giải thích văn ở trước
nói Như, vì chúng sanh như Phật, nay không thể nghó bàn vì Phật như
chúng sanh. Lại trước y cứ
số lượng và tướng bình
đẳng y cứ lý chẳng hai
nên gọi là Như. Nay khen Như ở trước nên nói không thể nghó bàn.
Chúng sanh giới trụ trở xuống vì quán
sanh chánh ý lại
kết văn trước. Trước nói chúng
sanh và
Phật tướng Như, ý ở quán
chúng sanh như Phật, thể Như vô tướng nên dụ như hư không.
Tuy như hư không, lấy trí như hư không mà cảnh quán hư không, nên nói dùng pháp bất trụ mà trụ
trong Bát-nhã. Vì chúng
sanh như Phật nên không có phàm để bỏ, vì Phật như chúng
sanh nên không có Thánh vô tác để lấy. Sanh tử Niết-bàn y cứ
Khổ đế, diệt đế, cấu tịnh y cứ
Tập đế, đạo đế. Bốn đế vô tác không có chỗ lấy bỏ cũng giống như thế. Chẳng lấy bỏ là

do trụ thật
tế. Như thế trở xuống là tổng kết khổ quán. Quán phiền não ở trong hai phen, trước là y cứ ba đế mà nói
hành tướng. Hạnh vắng lặng tức là hạnh chân đế. Hạnh vô động tức là hạnh tục đế.
Chẳng phải sanh tử, v.v… tức là hạnh
Trung đạo. Chẳng bỏ trở xuống là y cứ ba
quán khế lý. Chẳng bỏ các kiến tức giả, chẳng bỏ vô vi tức không, mà tu
Phật đạo tức Trung. Như trên
nói chẳng bỏ tức là cùng chiếu, nay chẳng phải tu trở xuống tức là cùng
chẳng sai. Cho nên trong kinh Tịnh Danh chẳng bỏ các kiến mà tu ba mươi bảy đạo phẩm. Đó nói kiến tức là đạo phẩm
Trung đạo. Đây nói Biên tức là đạo phẩm
Trung đạo, nghóa Biên đồng với kiến, cho nên dùng ý đó mà làm văn nầy, kế
quán nghiệp, lấy nghiệp cực nặng mà làm cảnh quán, cho nên chỉ năm tội nghịch tức là bình đẳng. Nói năm tội nghịch là giết cha, giết mẹ,
giết A-la-hán, phá hòa hợp tăng làm thân
Phật chảy máu, ba giết,
một nói dối, một sát sanh gia hạnh.
Nói về nặng nhẹ,
Như Ưu-bà-tắc giới kinh trong
nghiệp phẩm, vì nghiệp
sau nặng
hơn nghiệp trước. Lại tâm cảnh đối nhau phân biệt bốn câu, và ba thời
như phương tiện, v.v… chẳng phải đệ tử chẳng phải chánh ý này nên không phân biệt rõ. Nếu trong Đại thừa tự mình giết Hòa thượng và
A-xà-lê cho đến bảy
tội nghịch, năm tội nghịch này thể tánh vắng lặng. Cho nên
Kinh Vô Hành
chép: Năm tội nghịch tức
Bồ-đề, Bồ-đề tức năm tội
nghịch. Nếu ở quán hạnh mà nói năm
tội nghịch, thì năm pháp nghịch ở đời
gọi là năm tội nghịch,
cho nên Lăng-già quyển ba chép: Giết cha vô
minh hại mẹ tham ái, dứt
bỏ tùy miên ái hoại ấm hòa hợp, cắt dứt bảy
thức thân. Nếu có tác
giả hiện chứng thật pháp thì nghịch này thuận,
chẳng phải cảnh quán nay.
Y cứ đây tức là quán Năng quán, kinh ấy ý
gồm, văn này hiển riêng.
Nghịch và Bồ-đề chẳng ngoài tâm tánh. Cho
nên gọi là giác giả.
Giác giả cũng không, không tên giác giả. Đối cảnh
gọi là giác, trong liễu gọi là tri. Tri và giác một thể, ý nghóa chẳng
khác. Không phân biệt chủ tể trong ngoài nên gọi là không phân biệt.
Lại nói biết tánh năm tội
nghịch gọi là giác giả, soi rõ Bồ-đề gọi là Tri giả.
Tri hai pháp này gọi là phân biệt. Đây đều quên nên nói là đều
không. Nghịch và thật
tướng, thể đã chẳng hai nên chẳng thể hoại. Vì
nghịch xưa nay vốn không
có tự tánh. Cho nên tất cả trở xuống là so sánh
nhẹ với nặng. Năm tội nghịch đã như thế, các nghiệp cũng như thế.
Cho nên trụ ở thật tế,
chẳng tới chẳng lui nói nghịch mà không sanh diệt,
không nhân không quả, nói là quán không thỉ chung.
Pháp giới ấn trở xuống lại dùng bốn ma mà giải thích thành năm
tội nghịch. Trước lập thuận theo ba đạo nên ma được dịp làm hại, quán pháp giới nên chẳng
thể hoại. Ma tức ấn,
khổ tức thật tướng, hai ma ấm, chết tức ấn pháp giới.

Phiền não tức thật tướng là ma phiền não tức ấn pháp
giới. Nghiệp
tức thật tướng, là ma
Thiên tử tức ấn pháp giới. Kế trong giải thích ma đã tức ấn, ấn đâu hoại ấn. Như Đại luận chép:
Có Bồ-tát dạy
người tu không, dứt tất cả niệm, lúc
sau vừa khởi một niệm có tâm liền
là ma động, liền nhớ lại vốn tu Không thì ma liền biến mất. Tu không còn như thế huống chi là quán, tức ấn pháp giới. Cho nên
Thiền sư Tín vốn dùng tâm này để làm tâm yếu.
Người sau nhân dùng tình kiến khác nhau, đến nỗi khiến
Giang Biểu, Kinh Hà Thiền tông trái nhau. Kế khuyên tu, trước nói nghe chẳng
kinh sợ v.v… là do đời trước trồng gốc
lành sâu. Kế thí như trở xuống là nêu dụ. Hạt giống lành kiếp xưa như châu, trong quên như mất, nghe pháp
sanh vui như lại được châu, bốn chúng
trở xuống là hợp dụ.
Chẳng nghe là hợp mất, châu nghe tin hợp lại được. Phải biết thấy Phật là xưa từ
Phật nghe, nay lại nghe lại, nghóa đồng
với thấy Phật.
Từ Văn-thù nghe, là Phật cũng nghe
từ Văn-thù.
Thân Tử trở xuống tức là kinh ấy ba người hiểu rõ. Cho nên nay dùng pháp mà
xếp người ấy. Vì Đại
Bồ-tát hiểu sâu chắc nghóa này cho nên năng liễu nói là Đại Bồ-tát gần tòa Phật, tòa là chỗ nương, nương vào thật lý
nghe pháp này là gần với
thật lý, nên nói gần tòa Phật là Năng giác, pháp
là sở giác, gần
sở giác của Phật nên gọi là gần tòa Phật.
Nếu sự mà giải
là ngồi tòa nói pháp,
nghe pháp Phật, nên gọi là gần tòa Phật. Tuy có
sự giải thì mất Phật
giác là nghóa pháp này. Cho nên chỉ y vào sơ giải
làm chánh, nghe pháp chẳng
kinh, thấy pháp thân Phật, Phật nói trở xuống là dẫn lời
Phật nói thành. Nếu được Sơ trụ thấy pháp thân
Phật thực hành niệm bất thối,
sáu căn
thanh tịnh, tương tự thấy Phật, thực
hành hạnh vị bất thối.
Ba thứ bất thối này đầy đủ các độ, gọi là
Ba-la-mật. Nếu thuật
chung thành, người tu
đời sau, tức là nghóa chung nên đều được dự vào hàng bất thối. Vì viên
sáu tức nêu tên ba bất thối và
Ba-la- mật thông
tra sau. Nếu người trở xuống là chánh khuyên tu. Từ đầu
đến được vào là đủ
như phẩm khuyên học của Bát-nhã, vì Tam-muội này
tức là hạt giống trí Bát-nhã. Như tự ma-ni trở
xuống là nêu dụ. Kinh ấy nói như được ma-ni khiến thợ ngọc mài giũa. Cho nên kinh Hoa
Nghiêm quyển hai mươi mốt
chép: Đầy đủ mười việc phải là thợ khéo giũa
mài khiến cho càng đẹp,
sau mới phát ra ánh sáng mưa báu, v.v… Một là
ra khỏi biển lớn; hai là
thợ khéo giũa mài, ba là đổi thành tinh diệu; bốn là dứt nhơ; năm là lửa luyện;
sáu là
trang nghiêm; bảy là xỏ
thành chuỗi báu; tám là đặt trên cột lưu ly; chín là ánh
sáng chiếu bốn phía; mười là tùy ý vua mưa xuống. Người tu Nhị thừa như giũa mài ngọc phàm,
Tam- muội Nhất hạnh như
giũa mài ma-ni, ánh sáng như giải sanh, mưa như
hạnh đủ.
Bồ-tát hay biết, v.v…, là Bồ-tát ba giáo tuy có phát tâm mà chẳng gọi là mau được nghe Nhất hạnh này mới gọi là mau được.
Từ pháp xếp người, ý như giải thích
ở trước. Tỳ-kheo, v.v… cũng giống
như thế. Hai chúng chưa
nghe chẳng gọi xuất gia. Cho nên kinh Tịnh Danh chép: Người xuất gia thực hành pháp vô vi ra khỏi hai thứ chết, mới
gọi là vô vi. Nếu chẳng
như thế, vì sao hai chúng nghe pháp này xong gọi là xuất gia? cũng như kinh Thiện
Trụ Thiên Tử chép: Thiên tử hỏi
Văn- thù rằng: Nếu có
người đến xin xuất gia thì phải đáp thế nào?
Văn-thù nói: Nếu chẳng
phát tâm xuất gia thì phải dạy ông phát chân xuất
gia. Vì sao? Nếu cầu xuất
gia là cầu báo vị lai ở ba cõi và năm dục, người ấy chẳng thấy tâm nên chẳng
chứng pháp. Vì tâm vô vi nên chẳng
phát tâm. Nếu cạo tóc
làm người xuất gia là còn mê đắm ngã nhân, cho nên biết hình thức không phải là chân xuất gia.
Tín só, v.v… cũng dùng ý
vừa rồi rất dễ thấy,
nghe chân pháp mới được gọi là chân qui y.
Kế giải thích
Thường hành, trước
khai chương.
Kinh này nhân
Bồ- tát Bạt-đà-hòa chép:
Trí Luận và các kinh gọi
là Bạt-đà-bà-la,
âm nặng nhẹ, đó là
Bồ-tát tại gia. Kế pháp này trở xuống là nói chỗ phát ra kinh. Ba lực là chẳng thể nói khắp. Nhân duyên hòa hợp, đường cảm
ứng giao nhau, cho nên phải ba lực.
Kinh ấy chép: Hễ phương nào
Phật muốn thấy liền thấy.
Vì sao? Vì năng lực
Tam-muội của Phật như thế
mà thành, thấy Phật đứng
trong Tam-muội, có ba việc là năng lực Phật
ấy gia trì, năng lực
Tam-muội gia trì, năng lực bổn công đức gia trì.
Dùng ba việc này nên thấy Phật, ở trong định thấy
Phật mười phương, là do
ba năng lực nên Tam-muội
thấy Phật. Cho nên kinh này cũng gọi là
hiện tại Phật lập định
kinh, được ba năng lực ấy nên thấy Chư Phật.
Trong kinh ấy hỏi từ chỗ nào được
Tam-muội ấy. Đáp: Từ niệm Phật mà được. Nếu người chẳng niệm Phật, khen ngợi thân Phật thì là mất hẳn.
Đời nay đời sau lợi
lạc nhân duyên, bộ thuộc Phương Đẳng, cơ chung
bốn người. Nhị thừa bị
bác bỏ không phải ý chánh văn, cho nên Bồ-tát
bốn giáo cũng chung làm.
Ý nầy ở viên. Cho nên ý chỉ quán mượn sắc thân Phật để thành ba quán. Trong kệ nói chỗ ở tương ưng với
Tam-muội, tương ưng khác
nhau, Tam-muội chẳng giống nhau, kinh nói hoặc
khi nói có giác có quán
v.v… ba địa tương ưng. Hoặc nói Hỷ lạc, v.v…
năm thọ căn tương ưng,
hoặc nói các chi tương ưng, hoặc nói giới hệ tương ưng, hoặc nói chẳng phải giới hệ, v.v… Như thế giúp niệm
Phật Tam- muội tương ưng với pháp trụ xứ. Chẳng được không nói chỗ cạn
sâu. Cho nên nói phải luận nghị. Văn giải thích ý kinh nên từ chung mà nói. Tuy nói các tướng có giác, v.v… nhưng đều khác nhau. Vì ni Phật cho
nên hoàn toàn khác căn bản. Trong thân khai giá nói tránh người
si, v.v… là tránh làm bạn với ác tri thức, vì có thể
sanh bất thiện căn
cho người. Cho nên kinh Bảo Tích chép: Có bốn pháp nên mau lìa bỏ:
Một là lợi dưỡng, hai là bạn xấu ác, ba là các điều ác; bốn là ở chung
với người hoặc giỡn
cười, hoặc giận hờn, đấu tranh, phải cách xa một
trăm do-tuần. Ưa quấy não
người khác nên gọi là si nhân, người lân gần gũi thuộc, hoặc cùng làm việc, phải mau xa lìa, chẳng được trông mong
đến thỉnh riêng. Kinh nói
chuyên đi khất thực tự nuôi sống, có nhiều
thành tựu. Luận Thập
Trụ Bà-sa nói khất thực có mười điều lợi: Một là
nuôi sống, tự thuộc mình
không thuộc người khác; Hai là người thí cho ta ăn
thì khiến trụ vào Tam bảo sau mới nhận; Ba là chúng sanh bi tâm;
bốn là thuận theo lời
Phật dạy. Năm là dễ thỏa mãn dễ nuôi dưỡng,
sáu
là phá kiêu mạn, bảy
là gốc lành vô kiến đảnh; Tám là thấy ta khất
thực nhiều người lành
khác bắt chước; chín là chẳng có các việc với nam
nữ lớn nhỏ. Mười là
thứ lớp khất thực tâm bình đẳng. Như trong kinh Tịnh Danh chép: Ca-diếp bỏ giàu
theo nghèo,
Không Sanh bỏ
nghèo theo giàu, ngoài hiện dấu riêng, chỉ bày quở trách. Văn các luật nói khất thực không phải ở một chỗ mà đủ,
 vì làm phước cho người nên phải đến bảy nhà thuận theo pháp ít muốn chẳng hao tốn thí chủ.
Chẳng nhận thỉnh riêng, là
khiến khắp mười phương đều được lợi ích. Cũng thuận theo Phật giáo ít muốn và khiến thí chủ được phước bình đẳng.
Cho nên kinh Ưu-bà-tắc giới nói: “Phật dạy Lộc mẫu tuy thỉnh Phật và năm
trăm vị La-hán, cũng
chẳng được gọi là thỉnh ruộng phước tăng. Nếu ở trong tăng mà thỉnh một vị giống
Tỳ-kheo cực ác thì được vô lượng
phước. Tuy là người ác
cũng có khả năng nói giới, định, tuệ và ba Bồ-đề,
cho người nghe, có nhân có quả, chẳng hủy báng
Tam bảo, giữ gìn
thắng phướn Vô thượng của
Như lai, Thắng phướn là áo
ca sa. Vì nghóa ấy nên chẳng nhận
thỉnh riêng. Luật mở cho nhiều duyên
Phạm Võng chỉ
ngăn cấm, Luật bộ tuy cho
tăng Thích-ca làm, nay vào Tam-muội tất cả đều cấm. Huống chi Đại thừa này phải thuận theo
Phạm Võng. Đại luận chép: Ở trong tăng mà ăn thì
sanh các lậu duyên. Nếu nhận người
thỉnh riêng thì chướng ngại
tu Tam-muội. Luận nói hoặc được người
thỉnh hoặc được chỗ
thỉnh, cho ta là người có phước đức. Nếu chẳng
được thì sanh giận hờn, tức là người ấy chẳng biết nên thỉnh mà chẳng
thỉnh, chẳng nên thỉnh mà
thỉnh, hoặc tự phiền não. Nếu vào chúng mà ăn
thì phải theo pháp chung mà
lo liệu việc tăng, tâm thì tán loạn ngại bỏ ra đạo cho nên khiến khất thực.
Trang nghiêm đạo tràng, tràng là nơi người thế tục dùng làm chỗ tế Thần, nay dùng chỗ cúng dường Phật gọi là
Đạo tràng.
Tả hữu là tả thì ra, hữu thì vào. Ra từ nhỏ, vào từ tịnh.
Luật nội ngoại, luật nghi
thân và miệng là ngoại, luật nghi ý là nội. Nói
Đại Tiểu thừa đều có ý, chỗ khởi phương xa
liền tội và trong mười thiện ác ba thứ sau chính
là đó. Đời chép: Tiểu thừa ngăn thân miệng, Đại
thừa ngăn ý. Chẳng phải
hoàn toàn như thế, phải biết hai thừa Đại Tiểu
nếu kết tội đều từ
thân miệng. Phương xa đều phòng ở ý. Cho nên biết hai thừa Đại Tiểu đều ngăn cấm để đề phòng ở ý. Nếu chế theo ý
riêng nghóa là tu định
tuệ thì Đại Tiểu đều như thế. Ngoài ra, tâm niệm pháp khác và
sám cấu nhẹ đều thêm thân miệng chắp tay giảng nói. hoặc có đãn tâm như
sám hối tội cát là nhẹ, hoặc Đại thừa quán lý
sám tội nặng, cũng thêm
thân miệng. Lại, Tiểu thừa là ngoại, Đại thừa là nội.
Nếu chỉ giỏi luật nghi chẳng
am tường chướng ngại, cũng không phải sư vị,
đối với Tam-muội đã
nghe như thấy Thế tôn, là cũng xuất từ kinh ấy.
Lại Đại luận quyển bốn
mươi chín chép: Bồ-tát nhân thấy mà được
Bồ-đề, vì sao
chẳng kính, đâu có người thượng trí cao minh nào chẳng
kính thầy. Nếu chẳng kính
thầy thì mất lợi lớn. Như giếng mà không
dùng gàu kéo thì nước
không nhờ đâu mà có. Người có kiêu mạn như
trước không ở trên đỉnh núi. Nếu nương vào
Thiện sư thì ba học thêm lớn,
như cây có rễ nhánh lá
sẽ mọc nhiều, cho nên Phật nói kính thầy như
Phật. Luận hỏi:
Thiện sư còn chẳng thể kính. Ác
sư làm
sao kính mà
bảo kính thầy. Đáp: Chớ thuận theo thế pháp đắm thiện mà xa ác. Nếu khai thích thâm
Bát-nhã thì kính hết chẳng nghó điều ác khác, chẳng vì túi hôi
mà bỏ vàng trong ấy. Như
ban đêm đi trên đường hiểm, có người ác
cầm đuốc, chẳng vì người
ác mà chẳng nhờ ánh sáng đuốc. Bồ-tát cũng
như thế, được ánh sáng
trí tuệ chẳng kể điều ác ấy. Như trên hư không có tiếng bảo
Ba luân rằng: Đối với thầy chẳng nghó điều ác ấy, lại nữa, chỗ tốt xấu của thầy có can dự gì đến mình. Ta cầu pháp lợi chẳng cầu
điều ác. Như tượng đất
gỗ không có công đức, vì nghó đó là Phật nên có vô lượng phước đức, huống chi là đối với người. Lại xem thầy như
Phật, xem các pháp đều rốt ráo không xem các chúng
sanh như thấy
Phật, huống chi là với thầy.
Luận Thập Trụ Bà-sa chép: Từ người khác cầu
trí tuệ chẳng tiếc thân
mạng nên phải kính thầy. Nếu thầy khinh miệt
cho đến yêu kính tâm
cũng không khác, chẳng nhân thầy mà cầu lợi.
Thầy có lỗi thì phải giấu, lỗi thầy bày ra thì phải phương tiện giấu đi.
Thầy có công đức thì nên khen ngợi
truyền khắp.
Vì sao? Vì người tu
Tam-muội phải khéo giữ
tâm, sợ khinh thầy mà Tam-muội chẳng thành. Cho nên
văn dưới chép: Nếu đối với thầy mà sanh ác cầu
thì Tam-muội sẽ
khó được. Nhưng người
làm thầy thì phải không có lỗi. Nay nói thầy phàm,
chưa thể thiện hết, cho nên răn người học chớ thấy lỗi phải, giỏi dở
của thầy. Phải cắt, v.v…
là nêu nặng so sánh nhẹ. Cơ là da, các thứ khác ở ngoài thân là y báo. Bộc là
tôi tớ. Xưa, nam nữ bị tội đều bắt làm tôi tớ, phải ngoại hộ là chẳng no như vừa yêu vừa đốc thúc. Kẻ đồng hành như cùng đi
đường hiểm, mất một thì đều chết. Đồng hành phải như
thế, phải cần y cứ hẹn,
dùng nguyện tự hẹn tâm Tam-muội. Khởi Đại
Tín, là tin tất cả pháp đều là
Phật pháp, cho nên chẳng thể động, vì pháp
này mà tinh tấn gọi là
Đại tinh tấn. Đối với pháp không nhiễm gọi là
Tinh, niệm niệm mong cầu gọi là Tấn.
Trí Nhất thiết chủng dẫn dắt các hạnh nên không gì bằng.
Thường cùng thầy giỏi, là cầu thầy phải tốt.
Thờ thầy phải quên lỗi thầy.
Vì Tam-muội nên phải hộ tâm,
sợ luống bỏ ngày tháng cho nên phải phân biệt. Lại nói thiện là khéo hiểu
tướng Tam-muội thông bít,
dắt dẫn người tu khiến thì giờ không luống
uổng. Nằm xuất: có người nói chỉ gọi nằm là xuất có gì
chẳng được.
Nhưng chỉ được nằm mà
thiếu xuất, xuất chưa hẳn là nằm, khi nằm phải xuất.
Cho nên phải ra mà giải
thích. Văn kinh chỉ nói ngủ nghỉ. Luận nói có bốn pháp
sanh
ra Tam-muội: Một là ba tháng không hề ngủ trừ lúc tiểu
tiện ăn uống, đi ngồi;
hai là ba tháng cho đến trong khoảng búng ngón
tay chẳng sanh tâm ngã; ba
là trong ba tháng kinh hành không nghỉ
ngơi; bốn là trong ba tháng
gồm nói pháp không cầu lợi dưỡng. Nay văn tùy tiện không theo thứ lớp, lấy thứ hai ngã tâm làm dục tưởng, thứ
nhất ngủ nghỉ làm nằm
xuất để dứt tiểu tiện v.v… cùng ba bốn hợp nói. Một bài kệ gần gũi thiện
tri thức, v.v….
Luận lại hỏi: Pháp báu như thế
Tam- muội nào có thể được? Đáp: Chính là một bài kệ Gần gũi thiện tri
thức. Kệ đủ bốn nghóa:
Một là tri thức; hai là tinh tấn; ba là trí tuệ; bốn
là tín lực. Lại có
Tam-muội giúp pháp tu tập có năm mươi pháp v.v…
Kế miệng nói nín: trước
từ chín mươi ngày trở xuống dốc lòng niệm
A-di- đà không nghỉ. Giáo
dụng ba nghiệp, kế hoặc xướng niệm trở xuống là giáo dụng niệm pháp, tuy nói trước
sau và tâm đều vận, trong niệm niệm không để thiếu một. Cho nên nói nối nhau. Kế như xướng
trở xuống là giải thích
nghi, đủ như giải thích ở trước. Trong đây lại thêm pháp môn chính. Nêu yếu trở xuống là kết khuyên ba nghiệp, mỗi
bước là thân nghiệp,
mỗi tiếng là miệng nghiệp, niệm niệm là ý nghiệp.
Đại ý trong chỉ quán
trước nghó ba mươi hai tướng để làm cảnh quán.
Nói Phật sát, nói đủ
phải là sát-ma, Hán dịch là Điền, tức là chỗ một
Đức Phật làm vua pháp
pháp. Có chỗ nói biểu sát, là dùng gậy nói lên
cho sát là chỗ ở. Ba tháng
thường niệm, là kinh ấy nói
Bồ-tát nhập
vào Tam-muội liền thấy
Phật A-di-đà, bèn hỏi Phật ấy nhờ nhân duyên gì
mà được
sanh về cõi nước ấy.
Phật liền đáp: người
Thiện nam, tu
Tam- muội niệm Phật chẳng quên mất, nên được
sanh về nước ta, cho đến
ba mươi hai tướng. Nay văn
nói vì sao niệm tức là văn hỏi Bồ-tát ở
trong Tam-muội thấy Phật.
Từ niệm ba mươi hai tướng trở xuống đến tướng ngàn bánh xe căm là văn trong
Tam-muội Phật đáp. Vì ba mươi hai tướng
nghịch duyên,
thuận duyên, khiến ta cũng có tướng ấy, là
văn phát nguyện trong
Tam-muội thấy Phật. Thấy tướng tốt từ thân phát ra ánh
sáng khắp các cõi
mười phương. Như đống vàng ròng, như núi
Tu-di ở trong biển lớn, mặt trời
chiếu sáng. Người tu bấy giờ dứt bỏ các ý tưởng khác gọi là núi rừng, v.v… Chỉ tướng thân Phật như trong lưu ly
có tượng vàng đỏ. Kế
lại niệm trở xuống là chánh nói cảnh để tu ba
quán. Trước là quán
không, văn trước nói lược, suy thân tâm ta và
Tam-muội Phật. Sắc tâm
của Phật từ ai mà được, hai câu đầu là chánh
suy. Kể từ Phật chẳng dùng trở xuống là
suy mình, tức biết tâm Phật không thật có, há do
sắc tâm của ta mà thấy
sắc tâm Phật. Đây là nêu bốn câu:
Một là nói Phật chẳng dùng
tâm mà được là chẳng dùng tâm ta mà được tâm Phật. Chẳng dùng thân mà được là chẳng dùng thân ta mà được
thân Phật. Chẳng dùng
tâm mà được sắc Phật, v.v… hai câu giao nhau, là chỉ lược bỏ chữ
Ta mà thôi.
Vì sao trở xuống là giải thích? Sắc tâm của
Phật là vô tướng vô
đắc, sắc tâm ta cũng giống như thế. Thân miệng là
sắc, trí tuệ là tâm. Sắc tâm có là do có (ngã), vì ngã không nên nói
pháp vốn không. Phá gốc không này nên nói phá hoại gốc. Cũng dứt hoại này nên nói dứt gốc.
Kế quán giả, văn nêu
sáu dụ ba mộng, một báu, một
xương, một tượng. Ý nó đại đồng, chỉ nói lại mà thôi. Nay đều lược hợp.
Mộng là tâm tánh như cảnh quán, như
duyên tưởng, quán thành như mộng. Đây là thuần y cứ người mà hợp. Lại pháp thân như cảnh, Báo thân
như tưởng, Ứng thân như
mộng. Đây là thuần y cứ cảnh Phật mà hợp.
Lại Phật ấy như cảnh, người tu như tưởng, thấy
Phật như mộng. Đây là y cứ cảm ứng mà hợp luận. Ba mộng đều như thế, cho nên hễ
khởi quán tưởng, tưởng thành thì thấy tướng đều đủ ba ý. Rốt ráo trong không cầu, Phật không thật có. Cho nên biết trước
sau hai mộng nói thấy mà
chẳng thật có. Trung gian
một mộng (một mộng ở giữa) nói chẳng thật có
mà thấy. Cho nên mộng
đầu nói thức rồi đuổi theo niệm, chẳng biết ở
đâu. Mộng sau cùng nói
thức rồi lại không, mộng ở giữa nói chẳng đi chẳng đến mà có việc vui rõ ràng. Cho nên Đại luận quyển bảy chép:
Như khi Phật còn ở đời có
ba người bạn, nghe ở Tỳ-xá-ly có dâm nữ tên là Am- la-bà-lợi, nước Xá-vệ có dâm nữ tên
là Tu-man-na, thành
Vương-xá có dâm nữ tên là
Ưu-bát-la-bàn-na xinh đẹp không ai sánh bằng, ba người đều nghe,
luôn nghó tâm mê đắm liền ở trong mộng mà làm việc, thức rồi thì tâm niệm nó không qua lại với ta, mà việc dâm
được thành.
Nhân đó liền ngộ các pháp cũng như thế. Do đó cùng đến chỗ
Bồ-tát Bạt-đà- bà-la mà hỏi việc ấy.
Bồ-tát đáp rằng: Các pháp thật như thế, đầu
tư niệm sanh.
Bồ-tát dùng phương tiện nói pháp cho nghe, thì được địa
bất thối. Văn nầy chỉ
dẫn một trong ba. Bát-chu văn đồng. Ba thứ báu
như v.v… rất giống với
mộng. Bảo như tâm năng duyên, lưu lý như cảnh
sở duyên, ảnh hiện như
việc trong mộng. Quán xương, gướng, tượng đều có ba nghóa, cũng giống như thế. Nếu làm khác chỗ gọi là y theo
không mà hiện giả. Lưu
ly như hư không, ảnh hiện như giả, không xương như không, khởi ánh
sáng như giả, gương
sạch như không, ảnh hiện như giả. Ba thứ trước cũng đủ hai
nghóa không, giả. Vì mang tâm không
mà xuất giả. Người tu trở xuống là
kinh lược hợp. Cảnh dụ cho khởi quán.
Hạnh tức sắc của người
tu, sắc tức là thân. Do niệm tướng hiện gọi là chỗ có, thấy rồi liền hỏi. Phật đáp chỗ hỏi nghe Phật nói tâm rất vui mừng, tuy ở trong
Tam-muội người nói đó là Phật, nên nói nghe kinh. Kế quán văn trước, tức là kinh ấy
Bồ-tát được
Tam-muội rồi liền nghó, nay văn còn lược và tùy
nghóa tiện lợi nói cũng khó thấy. Trước đối ghi văn ấy, khiến văn này có thể hiểu.
 Kế lại giải thích văn này. Nay nói từ niệm đến không chỗ đến.
Kinh ấy nói
Bồ-tát nghó rằng: Phật từ đâu đến, ta cũng không có chỗ
đến. Tức biết Chư Phật
không từ đâu
đến ta cũng
không có chỗ đến.
Nay nói chỗ ta niệm tức là thấy.
Kinh ấy nói khi nghó như thế thì ba cõi đều không, đều do tâm làm ra.
Vì sao? Vì hễ tâm nghó thì đều được thấy.
Nay chép: Tâm làm tâm Phật, tự thấy tâm mình là thấy tâm Phật.
Kinh ấy nói, vì tâm thấy Phật, tâm
thành Phật. Nay nói tâm Phật ấy là tâm ta thấy Phật.
Kinh ấy nói tâm tức là Phật
tâm tức thân ta. Nay nói tâm chẳng tự biết
tâm, tâm chẳng tự thấy
tâm. Kinh ấy nói
tâm chẳng tự biết tâm cũng chẳng tự thấy
tâm. Nếu lấy tướng tâm thì đều
là vô trí, đều từ vô
minh sanh ra. Nhân tướng
tâm ấy liền vào thật tướng các pháp. Được trí
tuệ Tam-muội ấy, vì hai
lực cho nên tùy ý hai nguyện định tuệ hai lực.

Kế giải thích
văn nầy, câu đầu y theo kinh rất dễ hiểu. Kế là
chỗ ta nghó, v.v… trong các câu của Phật nói… đều có hai ý: Một là tự
tâm Tam-muội chỗ thấy Phật, hai là phương Tây từ nhân cảm quả
Phật. Nay gồm đủ hai nghóa
cùng làm một cảnh là thuận lý, cho nên từ nghóa đầu mà
giải thích.
Tam-muội đã thành, tùy niệm liền thấy. Thấy là
tâm tánh gọi là tâm
thành Phật. Phật đã tâm làm cho nên khi thấy Phật gọi là thấy tự tâm
(tâm mình). Nếu thấy tự tâm tức là thấy tâm Phật, vì
tâm Phật kia là tâm ta,
là tâm Phật cho đến thấy Phật là nói chỗ thấy Phật chẳng khác
tâm ta. Tâm chẳng tự biết tâm cho đến thấy tâm là nói tuy thấy Phật cầu năng kiến, và ý
duyên biết, rốt ráo không thật có. Cho nên ý trong đây chỉ quán tự tâm và chỗ thấy Phật chẳng
ngoài pháp tánh. Cho nên thấy tâm Phật tức là thấy tâm mình.
Tâm mình, tâm
Phật tức là Trung đạo,
chẳng cần phải nói cùng chẳng sai. Từ tâm có tưởng đến Nê-Hoàn là giải thích tâm trên không thật có tức
là Niết-bàn.
Pháp ấy chẳng thể bày,
là chẳng phải nói chỗ biết. Đều niệm đến không mà thôi, là nói
Niết-bàn lìa niệm. Nếu có niệm cũng biết, năng
sở đều
vắng lặng. Kế là bải
kệ năm chữ tức bài tụng, văn trước đối rất dễ thấy.
Kế Chư Phật trở xuống là kệ bảy chữ, lại chuyển giải thích kệ bốn chữ. Câu đầu là tất cả
Chư Phật do quán tâm mình chẳng khác tâm Phật, nên
được thành Phật. Câu
kế, là giải thích câu đầu, tâm được quán tâm như
tâm Phật, tâm Phật không
cấu, tâm mình cũng không. Câu kế: Năm
đường do tâm, tâm thể
vốn tịnh. tuy khắp năm đường chẳng thọ sắc ấy.
Như người bịnh mắt thấy
hoa đốm cùng khắp. Hoa tuy đầy khắp hư
không, hưng hư không chẳng hề nhận.
Băng sóng nước ướt cũng giống
như thế. Câu kế là tổng
kết ý quán. Hiểu đây thì thành đạo viên dung.
Phật Ấn là giải thích
chỗ quán ở trước. Đã là thật tướng nên gọi là Phật
ấn. Không tham trở xuống
là giải thích tướng xuất quán, chẳng tham ở
có, chẳng đắm ở không,
chẳng cầu ở trung, chẳng có ba tưởng, nên có
chỗ muốn đều đã nói
hết. Có là cảnh quán, muốn là quán trí, năng sở đều mất, vì mất không
sanh nên chẳng từ
đâu sanh, vì chẳng
sanh nên
cũng chẳng có diệt, bị
hoại gọi là diệt, tự diệt gọi là hoại, thể nó vốn
không nên gọi là không
diệt, vốn diệt tự không nên gọi là không bại
hoại,đến được với
đạo phải nhờ lý này, gọi là đạo yếu, từ thỉ
đến chung, lý
này là gốc, gọi là gốc
đạo. Là ấn v.v… là nêu tiểu sánh với mê, Tiểu
thừa dứt hoặc nghóa như
hoại ấn. Nhị thừa tự gọi sanh diệt độ tưởng mà
làm ấy vốn là Phật
đạo. Nhị thừa diệt hẳn còn chẳng thể hoại, huống chi là cõi ma thuận với
sanh tử. Thể của
sanh tử tức
là Niết-bàn, đâu có
Niết- bàn lại hoại
Niết-bàn ư?
Bà-sa nói trở xuống là dẫn luận mà xét
lường. Luận nhờ thứ lớp, cho nên trước niệm
sắc lại nhờ giáo tướng mà nói
thể tướng, tạng thông
tu được, biệt viên phát được, riêng còn giáo đạo
chỗ nương hơi khác. Lại
nếu dùng chỗ nương, tạng nương phước đức,
chung nương không tuệ, riêng nương duyên tu, viên nương
thật tướng. Đây
tức là bốn tướng nhân
khác nhau. Nhờ giáo tuy thế, văn luận phần nhiều y vào nghóa hai
giáo sau. Lại vì hạnh đầu khiến quán
sắc tướng.
Lại nhân ba tạng văn cũng
chẳng nhất định. Hoặc một nhân một tướng, như
Đại Kinh quyển ba mươi
sáu, Sư Tử Hống hỏi: Làm đâu được ba mươi hai
tướng của
Phật, Phật nhân đó đáp rộng nhân đều khác nhau.
Nếu Đại luận quyển năm thì có chung có riêng đầy đủ như: Pháp giới thứ lớp, Báo Ân bảy,
Thiên Vương quyển bảy. Gọi là nhân tức là tướng
nghiệp, nói tướng quả
tức là ba mươi hai, kết thúc trong một bài kệ rằng:

Cả hai tay chân ngón nhọn dài Tay chân mềm mại đều có
màng Gót tròn mu cao bắp vế dài
Thân ngay các lông đều xoáy lên

Trượng sắc vàng bảy chỗ tròn đầy Nách đầy ngực thẳng
tròn đủ trắng Răng má vị lưỡi phạm như tần

Mắt vàng mị trâu hào nhục kế.

Nên phải dùng pháp giới thứ lớp, tra xét thì biết mức độ thế nào.
 Khi tướng này hiện tức là Tạng thông cực quả, Biệt viên chân như.
Chỗ chứng lý thể mà làm thể tướng.
Nói tướng dụng, là mỗi tướng đều có dụng lợi tha. Biệt viên phần quả tuy ở địa trụ, mà dụng lợi tha lại thắng tạng thông nên khiến cho chúng
sanh đến chỉ cực diệu. Cho nên
của Đại Kinh Phẩm Tánh
chép: Phật tánh không thể nghó bàn như thế, thì ba mươi hai tướng cũng không thể nghó bàn.
Văn Bà-sa không có
ý Tiểu thừa. Chỉ là thỉ hành bàng tích tiểu tông. Trong pháp bốn mươi bất
cộng phải nói Báo thân.
Nói Pháp thân, tức là dùng Báo thân bất cộng
pháp gọi là Pháp thân.
Kế nói thật tướng tức là Pháp thân. Luận quyển
sáu chép: Đã nghó ba mươi
hai tướng sanh thân rồi kế niệm công đức
của pháp, tức là bốn
mươi Bất cộng, kệ rằng:

Pháp thân của Chư Phật Không phải chỉ nhục thân, Phật
pháp tuy vô lượng, Không giống với mọi người.
Nếu người nhớ nghó

Thì được vui vẻ,

Tóm tắt trong bài kệ rằng:

Bay đi tự tại

Biến hóa vô lượng Như ý vô biên Thanh văn tự tại Trí
biết tâm người Tâm được tự tại Thường ở an tuệ

Thường chẳng quên lầm Tam-muội Kim cương Biết việc bất bình

Biết sự vô sắc Thông suốt các sự.

Biết tâm chẳng tương ưng Ba-la-mật Đại thế

Vô lượng Ba-la-mật Nghe được Ba-la-mật Đủ ba luân nói pháp

Chỗ nói chẳng luống uổng Nói pháp không nhầm lẫn Không
có người năng hại Đại tướng trong Thánh Hiền
Bốn chẳng hộ là bốn

Bốn vô úy là bốn
Mười lực ấy là mười Đều giải thoát vô ngại
Đó là bốn mươi pháp.
Bốn chẳng hộ là thân miệng ý và
tư sanh. Văn luận giải thích
rộng bốn mươi pháp này,
nay lược dẫn tên. Như Phẩm Thành Thục của luận Địa
Trì có một trăm bốn mươi pháp bất cộng tức là
ba mươi hai tướng, tám mươi vẻ đẹp, mười lực, bốn vô ngại giải, bốn vô
sở úy, ba
niệm xứ, bảy vô thượng:
một là thân vô thượng, tức là tướng tốt, hai là hạnh vô thượng tức là độ người, ba là chánh vô thượng, tức là chánh kiến
oai nghi tịnh mạng, bốn là
trí vô thượng, năm là thần lực vô thượng tức
là sáu thông,
sáu là đoạn vô thượng tức là hết phiền não, bảy là trụ vô thượng tức là thánh
Phạm Thiên, v.v… các trụ. Các văn như
Đại luận nói: Mười tám pháp bất cộng, mười lực, bốn vô úy, bốn vô ngại, ba
niệm xứ đại bi là bốn
mươi bất cộng. Nay dùng văn Bà-sa lại y Bà-sa, số
tuy khác nhau nhưng ý nghóa
chẳng khác. Bà-sa chép: Niệm Phật càng
sâu thấy thật tướng
của thân. cho nên kệ chép: Chẳng tham đắm sắc
pháp hai thân, v.v… là trụng tụng về ba thân. Khéo biết tất cả pháp
thường vắng lặng như hư
không. Luận rằng: Các pháp xưa nay vốn không
sanh không diệt. Bồ-tát tin ưa
sắc pháp hai thân cũng như hư không, nên ở
tất cả chỗ được không
chướng ngại. Chướng ngại tức là núi Tu-di v.v…
Vì sao? Vì người ấy chưa
được thiên nhãn, niệm Phật phương khác, được
pháp thiền định, được vui Tam-muội cao quý ấy tướng
thành thì tùy ý
thấy Phật.
Trong khuyên tu thật trí là mẹ Phật, trong thấy là mắt
Phật, phương tiện
Thiện quyền là cha, đại bi Vô duyên
là mẹ. Hỏi: Mẹ đâu
có hai. Đáp: Đại trí là
chỗ sanh, Đại bi là chỗ nuôi, Bi trí chẳng đủ thì con thật
chẳng thành. Tất cả
Chư Phật đều như thế.
Như làm sữa, trong
một lát thì có được
một thùng. Cấu là làm, nghóa là lấy sữa trâu.
Nếu nghe Tam-muội ấy như trên
bốn phen công đức. Nay văn và luận ít có
qua lại, là có ý sâu.
Nay văn luận kế nói tướng giúp nhau. Luận chép:
như người nhanh nhẹn, nói
nhanh như gió đi trăm năm không ngưng nghỉ, ở khắp
mười phương. Người ấy đi chỉ trừ
Như lai, còn ai đều chẳng biết
số ấy người ấy đến
đâu đều bố thí vàng ròng. Nếu người ấy ở trong
Tam- muội bốn thứ tùy
hỷ hồi hướng Bồ-đề, thường cầu học rộng. Như
Chư Phật quá khứ khi
hành đạo Bồ-tát tùy hỷ Tam-muội ấy, ta cũng tùy
hỷ như thế. Ở vị lai hiện tại cũng giống như thế, Phật ba đời là ba phen, ba đời Bồ-tát là một phen, thì phước tùy hỷ cao hơn phước thí vàng
gấp trăm ngàn ức lần,
chẳng bằng một phần. Cho nên nghe Tam-muội
ấy chẳng kinh sợ, được
vô biên quả báo. Nếu rơi vào kiếp lửa thì lửa
liền tắt, nếu gặp việc
quan hoặc sư tử cọp sói thú dữ, rồng dữ và các
trùng độc, dạ-xoa,
la-sát, Cưu-bàn-trà, v.v… đều bị hủy hại, thì
không có việc đó. Chỉ trừ nghiệp báo phải chịu. Nếu bị các bịnh như: Tai mắt phong thì không có việc đó.
Thường được tám bộ trời rồng che chở, các vị trời và Phật đều đến chỗ người ấy, dẫu một kiếp cũng nói chẳng thể hết,
huống chi là tin chắc mà
tu tịnh tâm, rồi được thành tựu, đó là so sánh phước. Lại có bốn phen quả báo: Một là
chẳng sợ, hai là tin nhận, ba là
tu định tâm, bốn là thành tựu. Kế nói giúp nhau, nay văn dùng đi nhanh
làm trần giới, thí vàng cho bàu tên khác mà ý đồng. Trước đem quả báo
bốn phen để xét lượng
công đức thí báu. Kế dùng bốn phen tùy hỷ để xét lường quả báo bốn phen. Nghóa là tự thành chẳng bằng tùy hỷ, có
phước nhiều hơn. Kinh này
chung Tiểu thừa. Nếu chẳng hồi hướng và tùy hỷ v.v…, chỉ tự tu thì thành
Tiểu thừa, cho nên phải hồi hướng bốn phen hình bác bỏ quả báo bốn phen. Đây là lời một lần khuyên giúp mà thôi. Nếu chẳng tu là
Tam-muội trùng bảo chẳng tu pháp này ở
trong trời người, có tu
Tam-muội ấy thì bị buồn khổ, buồn làcó khổ thì mất lợi lớn. Như người nghẹt mũi là dụ cho người chẳng thực hành pháp này.
Nghẹt mũi thì không biết mùi vị.
Kinh sách
như chiên-đàn, gặp kinh ấy như
tay cầm, phá giới không
tin như mũi nghẹt, chẳng chịu tu hành như chẳng ngửi. Như người làm ruộng là dụ cho người chẳng biết pháp.
Tam-muội hành pháp như
ngọc ma-ni mà người không biết, như người làm
ruộng, bỏ pháp Diệu
hạnh, trở lại tham năm dục, như trâu châu bác. Cho nên
kinh ấy quyển
thượng chép: Như con người ngu
si cho đầy
chiên-đàn mà chẳng chịu
nhận, tức là bất tịnh, hương chủ nói rằng: đây
là chiên- đàn, chẳng gọi là bất tịnh lại lấy mà ngửi. Người ngu như thế nhắm
mắt quay lưng chẳng nhìn
chẳng ngửi. Người nghe Tam-muội chẳng
nhận, bỏ mà chẳng trì
giới, bỏ kinh mầu ấy. Lại nói như có khách buôn được châu ma-ni đưa cho người làm ruộng xem. Người ấy hỏi khách buôn
giá bao nhiêu tiền, khách
buôn đáp: Đêm ở chỗ tối thì nó chiếu sáng đầy báu trong đó. Người ấy chẳng hiểu mặt trái châu này,
 bèn hỏi: Đổi được một đầu trâu chăng? Khách buôn không chịu đổi, lại đem cho người
ấy. Cũng như kinh Thí Dụ
nói có con vị Trưởng giả chẳng có tài sản riêng.
Cha sai ra nước ngoài buôn bán. Ban đầu, chở
chiên-đàn đến xứ người, bán lâu mà
chẳng được. Bèn hỏi người khác ở đầu chợ có gì quí.
Người ấy đáp ở chợ
có than quí. Bèn đem chiên-đàn đốt thành than.

<篇></篇>

CHỈ QUÁN PHỤ HÀNH TRUYỀN HOẰNG QUYẾT

<卷>QUYỂN 2 (PHẦN 2)</卷>
Kế nói nửa đi nửa ngồi: Trước giải thích Phương Đẳng, cũng chung bốn giáo, cho nên
văn kinh ấy nghe Tam-muội kết được Đạo ích chung cho ba thừa và bốn chúng.
Kinh và văn này ý cũng khác theo, chỉ
là thành viên, cho nên ý
chỉ quán bí mật. Nương vào tu hành này sự
nghi chưa đủ. Trong văn tự
chỉ trăm lục, v.v… Liên là được, trước cầu
mộng vương, v.v… là như
Pháp Hoa Sớ có dẫn năm thứ mộng, nhân tâm nghi phân biệt học tập đều
hiện sự, không phải người đến nói với, nhân mộng năm việc này tức chẳng phải người đến nói với. Liệt tử có
sáu mộng tức là Chánh
mộng, Ngạc mộng, Tư mộng, Ngộ mộng, Cụ mộng v.v…. đây tức là
Chánh mộng, Tư mộng. Cho nên
Chu Lễ chép: Bói sáu mộng lành dữ. Phương
Đẳng chép: Phật bảo Văn-thù và tín nam tín nữ mà nói rộng chín mươi hai ức
các Đà-la-ni, mỗi Đà-la-ni lại có chín mươi hai ức
môn Đà-la-ni. Phật bảo
Hoa Tụ: Chớ dối
tuyên truyền, phải dùng thần minh làm chứng.
Ví sao?
Vì Thần minh có mười
hai mộng vương, gặp một vương có thể nói cho nghe
Đà-la-ni này. Thế nào
là mười hai mộng vương?
Là xưa Lôi Âm bị chín mươi hai ức ma bắt trói rất khổ não, liền lớn tiếng niệm Tam bảo mười phương ba đời,
Chư Phật mười phương đồng thanh nói rằng: Ai cứu khổ được
Bồ-tát này. Có Bảo Vương Như lai, cùng
nhắc lại lời hỏi của các Bồ-tát, thì có Bồ-tát
Hoa Tụ bạch Phật rằng:
Phải dùng pháp nào đến cứu? Phật bảo: Phải
dùng Ma-ha Đãn-trì
Đà-la-ni chương cú mà hàng phục ma vương ấy. Hoa Tụ đến chỗ ấy hàng phục ma rồi khiến các ma thọ trì
Đà-la-ni này. Các ma đều cởi áo
cúng dường, đoạn đến chỗ
Phật tự chép: Chúng con mười
hai vương đều thọ trì.
Hoa Tụ hỏi: Mười hai vương là gì? Bèn nói tên
mười hai vương. Đến phẩm
Mộng Hành thì nói mười hai
tướng mộng.
Phật bảo Văn-thù: Nếu cầu pháp này thì dạy cầu mười hai
mộng vương. Nếu được thấy
một vương thì trao pháp bảy ngày: Một là nếu ở trong mộng được thần thông bay đi có phướn lọng
theo sau, gọi là Đãn trà-la tướng; Hai là nếu thấy hình tượng tháp miếu đại chúng nhóm họp, đó gọi
là Cân-đề-la tướng; Ba là nếu thấy có vị thần mặc áo
sạch
sẽ
cỡi ngựa trắng, đó gọi là
Mậu-trì-la tướng; Bốn là nếu thấy ngồi voi trắng mà
lội qua sông thì gọi là
Càn-cơ-la tướng; năm là nếu thấy ngồi lạc đà đi lên núi cao thì gọi là
Đa-lâm-la tướng; Sáu là nếu thấy ngồi trên tòa cao
mà chuyển Bát-nhã, đó
là Ba-lâm-la tướng; Bảy là nếu thấy dưới cây
đèn đàn thọ giới, ấy
gọi là Đàn-lâm-la tướng; Tám là nếu thấy bày
tượng Phật, thỉnh tăng
cúng dường thì gọi là Thiền-lâm-la tướng; Chín là nếu thấy cây trổ hoa nhập vào
Thiền định, đó gọi là
Cùng-lâm-la tướng; mười là nếu thấy Đại vương mang kiếm đi dạo thì gọi
là Ca-lâm-la tướng; mười một là nếu thấy vua tắm gội thoa hương thơm mặc áo
sạch đó gọi là
Già-lâm-la tướng; mười hai là nếu thấy vợ vua ngồi xe xuống nước gặp rắn, đó gọi là
Bà-lâm-la tướng. Trước phải phát tinh
tấn mạnh mẽ,
sanh ý tưởng khó gặp, tự thương mình thương người như bị tội tử hình từ người mà cầu thoát.
 Như thế niệm niệm cầu về mộng vương. Nếu chẳng được cảm, thì dù làm cũng vô ích, phải hết năng lực phá
san tham (bỏn xẻn) mà tu
cúng dường. Đời nhiều trực hạnh cũng thành
vô ích. Ở chỗ vắng
lặng, là phải ở tăng-già-lam, lan-nhã mà dựng
lập đạo tràng. Nếu có
sự duyên cũng cho ở nhà thế tục, tức là hai chúng tại gia. Cho nên kinh chép: A-nan bạch
Phật rằng: Người ấy bỏ nhà thì phải
nói thế nào? Phật bảo:
Nói cha mẹ rằng con thực hành pháp Đà-la-ni, nếu cha mẹ cho thì con
sẽ ra đi. Nói thế rồi trong tâm nghó thầm ta muốn bỏ vợ con gia thuộc mà thực hành
pháp Đà-la-ni.
A-nan bạch Phật:
Cha mẹ, v.v… không cho thì
lại uống thuốc gì đến đạo tràng? Phật nói:
Phải hướng về cha mẹ đốt hương mà xin ba lần, nếu cho thì phải ở trong
nhà mà thầm nghó tụng
kinh này. Nếu khi tu hành thì ở trong nhà sạch mà đốt hương
cúng dường, mỗi việc như pháp người vào đạo tràng.
Nếu làm được như thế
thì trong bảy ngày. Bồ-tát Quan Âm sẽ nói pháp cho nghe. Nếu ở trong mộng thì hiện trước người ấy không khác với
đạo tràng. Nếu tâm tán
loạn lại bị đọa vào ba đường. Ở ba đường ra rồi lại làm tôi tớ. Phải dốc lòng
sau có hối cũng vô ích. Nếu chỗ
tăng-già-lam, trước phải
có đạo tràng nghiêm sạch y theo phương pháp của kinh, nếu không thì phải xây mới.
 Ngoài đàn trong nhà cho đến ngoài nhà đều phải thoa hương cho nên nói trong ngoài nhà.
Làm đàn tròn.
Lễ nói: xây đất mà làm. Phật
pháp y theo đây làm hình hoa sen. Cho nên nói hình tròn và
sơn vẽ, v.v… phướn năm mầu là nêu chung năm mầu, cũng

không vẽ mầu
trung gian. Chữ phải làm phướn, phướn là gọi chung cờ xí.
Trong kinh thường nói làm phướn này, là phướn chữ nô.
Nay Phật pháp đồ cúng hình
dạng giống đó, nên nói là phướn. Cách làm
phướn không được để
tượng Phật, Bồ-tát. Phướn là vật cúng dường ở chỗ cúng, vì
sao lại đề
hình tượng.
Hải Ngạn Hương, kinh nói bờ biển này có hương chiên đàn. Thỉnh hai mươi bốn tượng, hễ lập đạo tràng trước
phải nghiêm tịnh
sau mới
thỉnh tượng. Người đời miệng nói cầu
đạo diệt chướng. Khi lập đạo tràng thì
sai đứa trẻ khờ trần truồng nói đem
tượng đến, thấy việc
nầy mà buồn. Phần sau Niết-bàn, A-nan hỏi Phật:
Phật diệt độ rồi cúng dường thế nào. Phật nói khi ta diệt độ rồi thì
cúng dường tượng cũng
với ta ở đời không khác. Cho nên cúng dường
phước giúp Chánh đạo, sanh thiện tiêu chướng đâu
có lỗi ư? Tục Lễ còn nói: địa vị quá tôn quí
sẽ đổ xô đến, tuy đặt đạo tràng mà ngạo mạn
tôn tượng thì lại vời
lấy tội, diệt chướng ngại sẽ khó. Như chỗ vừa dẫn là văn
Phương Đẳng.
Hào soạn, hào như trước đã giải. Soạn là ngọc
Thiên ý nói bày thức
ăn uống ra, cũng là đồ ăn uống. Hài lý tức là dép
guốc. Trong ngoài đạo tràng đều để riêng, bảy ngày ăn
chay trường.
Văn nay thông tục nên nói
bảy ngày, trai là sạch. Húy Khang Bá chép: Rửa tâm gọi là Trai, phòng hoạn nạn gọi là Giới. Cho nên biết
sách tục chưa
hiểu ý về rửa phòng.
Có lời không ý, cạn thấp thô mỏng. Trong đây lại cấm chẳng ăn quá ngọ. Ba lần rửa là dẫu không có duyên khác cũng
phải rửa ba lần, vì có
chỗ nói lên. Nều thêm xuất nhập thì tùy việc mà làm. Ngày đầu cúng tăng, tuy thân miệng tinh thành nhưng phải giả
lấy phước giúp. Hằng ngày làm thì càng
tăng thượng,
sợ năng lực chẳng kịp nên cho từ ngày đầu, trước khi khoa lễ phải bỏ hết tiền của.
Cho nên văn kinh nói hết
năng lực phá bỏ bỏn sẻn (keo kiệt). Thỉnh tăng riêng: Nam Sơn nói phải y Đại luận nói giải luật trong ngoài mà y theo đó
nêu tội ra, cho đến bảy
chúng cũng như thế. Thọ hai mươi bốn giới là kinh chép: Bấy giờ
Thượng Thủ rộng vì
Hằng-già nói hai mươi bốn
giới. Nhưng giới này là
thuận luật nghi Bồ-tát đều gọi là tội nặng, dẫu trước đã có thọ giới
Cụ túc, hoặc trước đã có thọ giới
Phạm Võng, thì cũng phải thọ lại. Nặng nhẹ khác nhau, khai giá khác nhau.
 Lại người trao giới cũng phải có thọ không thể vội y kinh mà trao cho người, đủ ở
kinh ấy phải xem lại. Kinh chép: Lại phải thọ sáu trọng như pháp
Ưu-bà-tắc đã nói trong
kinh Ưu-bà-tắc; tức năm chúng cũng thọ. A-nan hỏi
rằng: Người nữ có
được đắp y chăng? Phật nói được, chỉ không được mặc
nữ sắc. Lại hỏi: Chẳng
thọ sáu trọng được vào đạo tràng chăng? Phật
nói: Tùy ý nay khi hành
sự phần nhiều đều không thọ, chỉ thọ hai mươi bốn giới, tức y theo văn này.
A-nan lại hỏi: Như vừa nói có nhất định như
thế chăng? Phật nói Chư
Phật ba đời đều do pháp này mà được thành bình đẳng. Chỉ trừ hai người là bác bỏ
Phương Đẳng và dùng tóc tăng
cho đến một vật của
Tỳ-kheo, nói kịp Đà-la-ni, là y theo kinh cả bốn phen đều thuận tụng đủ ở văn kinh.
Kinh chép: Nếu có người trì Đà-la-ni
ấy, nếu có lửa bùng
lên sẽ biến thành hoa báu. Người tu nghe công đức
vô thượng ấy như chết mà được sống lại. Đối
trước thầy nói tội. Cho nên biết phải thanh tịnh hiểu rõ
giáo tướng. Biết phòng chướng là nếu tự thân phạm tội chẳng hiểu phòng chướng thì làm
sao thực hành được cảnh diệt tội. Ngày 15 tháng 8, trắng đen hai tháng đều có hai
ngày, phần nhiều dùng
tháng trắng. Pháp Hoa sám nghi lấy chung ngày
trai phải dùng bảy ngày,
v.v… ít nhất chẳng thể ít hơn đây. Nếu muốn tiến hành thì tùy ý nhiều ít. Cho nên
Nam Nhạc bảy năm, mười người
trở lên, là kinh nói
mười người chẳng được hơn. Nam Sơn chép: Tôi
thấy người đi kinh ấp,
hoặc trăm hoặc phân nửa ồn ào hỏi luận lại thêm
tội lỗi. Thỉnh chỉ y kinh chỗ phàm không hiểu được. Bỗng có nhiều
người riêng bày đàn tràng có gì
chẳng được. Người tục cũng cho phép,
là kinh chép: Khi đến đạo tràng phải đúng như pháp Tỳ-kheo tu hành tịnh hạnh, đủ ba pháp y, dương chi, nước tắm, đồ ăn uống
(bình bát), tọa cụ. Đã
nói khi đến đạo tràng,
nên biết khi ra đạo tràng cũng phải mặc đủ áo
tục. Kinh chép: Pháp y này
khi ra phải thường theo bên thân, nếu lìa xa hai trượng thị mắc vô lượng tội.
A-nan hỏi: Nếu khi bỏ nhà ra đi có cần
cạo tóc không? Phật nói
không, nay thì hành sự có ít người cạo đầu
chẳng biết lấy từ đâu.
A-nan hỏi: Nếu thế, đâu cần ba y. Phật nói: Ba y:
Một là đơn phùng, hai là áo tục, còn áo người xuất gia phải làm nghi thức
ba đời Phật. Áo tục là khi ra khỏi đạo tràng thì mặc; ba y là khi vào
đạo tràng thì mặc, gang
tấc chẳng lìa, nếu lìa áo này thì bị tội chướng
đạo. Trước nói hai
trượng, là hai y kia. Chỉ nói bị tội không nói chướng
đạo. Nói đơn phùng, là
không có khước thích, nếu khước thích tức là y của Đại tăng thọ trì. Cho nên y này phải làm riêng. thế gian có người
mượn áo xuất gia rất
không được. Cho nên biết tuy chế ba y mà không phải y phục xuất gia.
Trong miệng nói nín: nói khác miệng đồng âm là ở phần đầu trong ngày gọi là
buổi sáng.
Trong chúng phải lấy âm thinh
mà hiểu, xem là người
dẫn đầu. Dẫn hỷ tiếng hét thì người khác tiếp họa theo mười Phật ở trong
Bách Lục gọi là
Phật Vân Lôi Âm Vương ở
Quá Khứ v.v… đều là
bảy Phật. Cha mẹ Phương Đẳng: kinh nói Bồ-tát
Lôi Âm được lìa ma rồi bạch với
Hoa Tụ rằng: Trì Đà-la-ni này đến cứu tôi làm cho tôi tăng thêm tuổi thọ.
Trong Phật pháp
sống như chết rồi
sống lại, ông là mẹ các pháp.
Hoa Tụ chép: Ta không phải mẹ các pháp, Đà- la-ni ấy có thể là cha, cũng có thể là mẹ. Cho nên biết Đà-la-ni này chính là
thật tướng, thật tướng có đủ hai
trí quyền, thật, cho nên cha
mẹ năng sanh vì Phương
Đẳng chánh là không. Mười pháp Vương tử:
Phật là Pháp vương, Bồ-tát là tử, tức
là Văn-thù, v.v…
Bách Lạc và
Nam Sơn thành nghi đều nêu
mười hai Bồ-tát. Tức kinh ấy trước nêu chúng
Bồ- tát đều được gọi
là Pháp Vương tử. Nói Bách Lục, là Đại sư khi còn
ở đời chưa có ý này.
Khi Đại sư mất rồi, Chương An mới tập hợp sự
tích của Sứ, có đến trăm điều nên gọi là
Bách Lục. Khi nói chỉ quán thì
chùa chưa xây, khi sửa
chữa thì chùa đã xây xong, soạn Bách lục rồi nên có ý chỉ này. Ba nghiệp cúng dường là thân quì lạy, miệng đọc, ý
vận tưởng Nam Sơn chép:
Từ xưa truyền cho nhau không khác chuẩn đích, như lập ở đây. Vận tưởng
sự nghi đủ như trong
Thiên Thai Phổ Hiền Sám chép: Lễ thỉnh
ý đều phải rất tinh thành, thân rất kính lễ. Pháp lễ phải hai gối hai cùi chỏ và trán đều đụng đất, gan mật tưởng ở
dưới chân Phật, tay rờ chân Phật như đối trước mắt. Quì xuống ba chỗ ngay thẳng, cúi mình chắp tay mắt nhìn chân dung. Đời gần đây bạc bẽo
đều không quì, khinh mạn chưa dứt, thì biển nghiệp khó cạn, còn buông lung
uế thân, sao mong được đại đạo. Trần Hối:
Trần là bày ra, kể ra riêng thì nhớ lỗi vừa phạm, chung thì từ vô thỉ đến nay tùy ý nói rộng, theo trí lực mình, chẳng
chậm chẳng nhanh, phải khiến hành truyền cùng chú đều hết. Tư duy là trong như
ý chỉ quán. Từ thời thứ hai tức là buổi
sáng thời thứ nhất vừa xong thì thời thứ hai bắt đầu không cần mời gọi. Ngay đó lễ Phật. Ý chỉ quán là trong nghi
Nam sơn nói tu pháp quán, cần phải y theo đây chẳng dám
làm khác. Nay trước nói
pháp quán thật tướng, kế nói pháp quán sáu
việc. Nhưng trải việc quán pháp kinh luận đều nói thế, không phải chỉ
có văn này. Như Đại kinh chép: Đầu là
Điện Đường, v.v…
Pháp Hoa nói
áo nhẫn nhục, v.v…,
Tịnh Danh nói vợ
Pháp Hỷ, v.v…, trong Đại luận
chép: Sư tử gầm thét
v.v… Đâu chỉ có Thích giáo, sách tục cũng như thế. Như Đông A Vương hỏi
Tử Hoa rằng: Quân tử có cây cối không?
Tử Hoa chép: Nhổ cỏ nuôi mầm mống nhà, là người nông dân làm cỏ.
Tu chánh tánh, đổi hạnh ác là quân tử làm cỏ.
Bàn-đặc quét rác, chi Phật hoa
bay đều là mượn sự
mà thấy lý, văn rất rõ ràng. Người chẳng thấy chỉ
bảo Đại sư trong hợp mà
thôi. Văn trước nói tư duy, tức là chánh quán.
Ma- ha v.v… là
chánh cảnh, nói lên không phải thiên tiểu nên gọi là Đại.
Tất cả pháp tức một pháp nên nói là Bí, một pháp nhiếp tất cả pháp nên
nói là Yếu. Thể ngăn ba hoặc, tánh giữ ba trí. Không phải hai thứ Biên,

Thiên nên gọi là Chánh. Chánh thể vô tướng nên gọi là Không.
Kinh nói trở xuống là
kế nói quán pháp. Kinh nói Phật vì Lôi Âm nói nhân duyên xưa của
Hoa Tụ xong, lại nói quá khứ có Đức Phật hiệu là
Chiên- đàn Hoa. Phật ấy niết-bàn đã lâu, lúc ấy ta như ông
chẳng khác. Lúc đó, có
Bồ-tát hiệu là
Thượng Thủ là một vị
khất só, vào thành khất
thực. Lúc đó, có vị
Tỳ-kheo tên là
Hằng-già hỏi khất
só rằng: Ông từ đâu
đến. Đáp rằng: Ta từ
chân thật đến. Lại hỏi: Thế nào là chân thật. Đáp:
Vì tướng vắng lặng nên
gọi là chân thật. Lại hỏi trong tướng vắng lặng
có chỗ cầu hay không có chỗ cầu? Đáp: Không có
chỗ cầu. Lại hỏi không có chỗ cầu thì dùng cái
gì mà cầu. Đáp: Không có chỗ cầu mà ta
cầu. Lại hỏi: Không có
chỗ cầu thì dùng cái gì mà cầu? Đáp: Có chỗ cầu thì tất cả đều không, được
cũng không, mê đắm
cũng không, thật
cũng khác nhau mà cầu
cũng không, nói cũng không, hỏi cũng không.
Vắng lặng Niết-bàn tất cả hư không phần giới cũng đều là không.
Ta thực hành pháp không thứ lớp như thế mà cầu chân thật. Lại hỏi Bồ-tát ở
chỗ nào mà cầu? Đáp:
Ở trong sáu Ba-la-mật mà cầu. Hằng-già nghe xong thì
bán thân mà cúng dường. Thượng Thủ nói Đà-la-ni cho nghe, nghe rồi lại hỏi làm
sao vâng giữ?
Thượng Thủ lại nói pháp hai mươi mốt ngày đủ như văn nay đã nói
phương pháp. Nay văn lược nêu, phải y
theo rộng kia cũng rất dễ
hiểu. Trong tu quán pháp kia lại trở về không
chỗ cầu, văn vì ở sau,
là muốn hết các văn không chỗ cầu. Nay y theo đây mượn văn quán kia mà thành
Tam-muội nay cầu tức là người
cầu Tam- muội. Mê đắm là đối với
Tam-muội mà mê đắm. Thật là năng hành,
sở hành chấp ngã
ngã sở. Đến là người thực hành
Tam-muội ra vào tới lui. Nói hỏi là y theo lời nói rất dễ hiểu. Đây đồng với mười tám không
của Đại phẩm.
Dẫn là nêu.
Vì sao tới lui cho đến
Niết-bàn tất cả đều
không? Cũng như mười
tám không trong Đại phẩm thì pháp nào chẳng
không. Mười tám không đến quyển năm có
giải thích. Đại kinh trở xuống là dẫn Đại
Kinh nghóa không cũng đồng. Như lai
Niết-bàn còn tự
đều không, huống chi là
các pháp khác. Cho nên quyển hai mươi bốn chép: Phật bảo Đức Vương: Ông nói
thấy không, không là pháp vô thì
làm sao thấy.
Bồ-tát thật không có chỗ thấy, nếu có chỗ thấy thì chẳng
thấy Phật tánh, chẳng thể tu tập
Bát-nhã Ba-la-mật, chẳng thể vào
Niết-bàn. Bồ-tát chẳng
những nhân không mà thấy Bát-nhã cũng không. Sáu
Ba- la-mật, năm ấm Như lai
Đại Niết-bàn v.v… tất cả đều không. Xưa
Như lai ở tại thành
Ca-tỳ-la bảo A-nan rằng: Ông chớ sầu khổ. A-nan
thưa: Nay con thân thuộc
đều chết hết, làm sao chẳng buồn. Như lai và
con sanh ở tại thành này,
cũng là quyến thuộc dòng họ Thích, vì sao chỉ có
Như lai chẳng
sầu khổ mà nhan
sắc
càng sáng. Ta lại bảo rằng: Ông thấy có thành chứ ta thấy
trống không, ông thấy
thân thích, còn ta
tu không nên tất cả đều
thấy không. Vì nhân duyên ấy mà ta càng
sáng. Do đây nên ta tu
quán trong trải việc. Trước y cứ kinh gọi Phương tiện, kế y cứ tôn dung đạo cụ.
Trước Phương Đẳng trở xuống là trước y
cứ kinh gọi tu quán.
Khiến cầu trở xuống là y cứ phương tiện tu quán.
Sự nghó đã trước cầu
Mộng Vương, Tập Quán cũng trước tu không giả,
là mượn sự làm quán.
Lại nói trước tu là chẳng Biệt, mà Biệt tức là thắng Biệt, nghóa là trước tu chẳng thật có không, cho đến giả
sự nghi.
Do phương tiện này để
vào Đãn Trì. Tràng là chỗ nương, nói lên cho cảnh tịnh. Ở đời dùng để làm lúa và để cúng tế Thần, đều gọi là
Tràng. Thuyết văn nói chẳng cày ruộng gọi là tràng. Thi nói tháng chín lập tràng kho để làm lúa. Nay nương cảnh tịnh để trị năm trụ nên gọi
là Đạo tràng, cũng là đó. Tràng là
sở nghiêm, năng nghiêm tuy nhiều như chẳng ngoài định tuệ, đồ cúng tuy nhiều nhưng chẳng ngoài động
và chẳng động. Rốt ráo giới hương khắp xoa thật lý, quán ấm vốn không là cột thỏ con,
 vô duyên từ ấm cho nên cùng khắp pháp giới,
 lật lại ba hoặc mê quán hoặc pháp giới.
 Mê tức pháp giới nên gọi bất ly,
giới hương xông khắp,
đèn trí viên chiếu, cùng tịnh cảnh đẳng phương nên nói cùng khắp.
Trí Phật giác ở lý cảnh quán không hai mươi bốn
chi nghịch thuận. Từ cảnh
lập số nói là hai mươi bốn. Như trong Pháp
Hoa quán vô minh cho đến già chết, quán vô minh diệt đến gài chết diệt, Như thế mà lập là thuận quán
nhân duyên.
Trung A-hàm quyển năm mươi bốn nói già chết duyên
sanh cho đến vô minh, vô minh duyên hành cho đến già chết đó là nghịch thuận quán nhân
duyên sanh.
già chết diệt cho đến
vô minh diệt, vô minh diệt cho đến vô tướng diệt, ấy là thuận nghịch quán nhân
duyên diệt. Cho nên nghịch thuận nhân duyên
sanh diệt đều có hai mươi bốn phen trí giác liễu. Cảnh tuy gởi trí xưa phải nương Viên hào
soạn các vị như kinh Pháp Hoa nói muối
giấm. Văn ấy dụ quyền
nay dùng giúp thật tịch, đó xứng với thể như áo
trên thân, đối nhẫn làm
tên nên gọi là sân. Sân gồm các hoặc toàn trái
gọi là Tân, bảy ngày quán ở Đản Trì như dùng bảy trí quán thật, chỗ trừ
như hoặc, tẩy trừ gọi
là quán. Thân không nhơ nên năng sở đều tịnh.
Thầy cũng chỗ nương nên
đồng nghóa đế. Cũng y chỗ quán mà thuận
nghịch theo số, nên lập
hai mươi bốn thứ vô tđường ác cộng thuộc đối tên chú nghóa đặt tên này. Nếu pháp chẳng
sai nên gọi là thuộc đối.
Chú phá ba đạo, chẳng
sai gọi là đối.
Anh Lạc mười thứ, trong bổn nghiệp
Anh Lạc quán pháp duyên khởi
thì quán mười hai duyên có mười thứ: Một là ta
thấy chẳng hai; hai là tâm làm; ba là vô minh; bốn là
tướng duyên; năm là
giúp thành;
sáu là ba nghiệp; bảy là ba đời; tám là ba khổ; chín
là tánh không; mười là
duyên sanh. Kinh ấy giải thích đủ chẳng thể
chép hết. Kế nói phá
chướng, sự lý đầy đủ như trong sám tịnh thứ tư nói.
Đủ ở sự lý mới sám
ba đạo. Văn nói đẳng (v.v…) là dẫn chứng sự lý.
Kinh Hư Không Tạng Thần Chú chép: Nếu Đại
Tỳ-kheo dốc lòng đối
với Phương Đẳng Tụng
Đà-la-ni mười ngàn bốn trăm biến là một sám,
như thế thứ lớp tám
mươi bảy ngày hành đạo. Tỳ-kheo-ni thì bốn mươi chín biến
một sám, chín mươi bảy ngày
hành đạo. Sa-di,
Sa-di ni, tín nam tín nữ bốn trăm biến một
sám
sáu mươi bảy ngày hành đạo.
Trong kinh tùy chúng đều có tiểu
chú. Văn trước đã dùng bảy ngày làm giới hạn.
Lại nói hành đạo tám mươi bảy ngày, v.v… tức là tám mươi lần bảy cho
đến sáu mươi lần bảy.
Nguyện hạnh thì đủ như bảy ngày hành pháp, chỉ có chú là khác nhau mà thôi. Ni chúng đều phải nhờ Đại tăng làm
sanh. Như thế người
sám đều luận
tội ba-la-di, phạm tội này rồi như
người chết trong Phật
pháp, nay lại thanh tịnh nên giới thể sống lại. Nếu hối pháp thành thì không tội nào
chẳng diệt, nên nói nếu chẳng
sống lại
thì không có việc đó.
Nhưng giáo môn Tiểu thừa còn chẳng khai sám,
tuy nói sống lại mà
không nhậm vận tăng dụng. Sa-di phạm rồi sám thành tựu mới cho thọ giới cụ túc. Đại thừa cho phép
sự có thể chung làm.
Nếu nghe Đại tăng gọi
mời mà gian trá, huống chi bảo lương thành chế
đủ số mà vô văn. Tin Đại
Tiểu chia riêng, Thính chế điều khác, tiểu
không nói sám trong vẫn
thành tội nặng chưa mất, sao dùng Đại giáo mà
sám di cho đủ, Tiểu thừa
tăng số y vào đại sám rồi trong, tiến lên đạo, Đâu cần hỗn loạn để hoặc
thời tình. Nhãn, v.v…
thanh tịnh, là chỉ đến
sáu
căn mới gọi tương tự
khổ Đạo tịnh mà thôi. Ngày thứ bảy thấy Phật
mười phương, là kinh ấy
hằng ngày đều có tướng trạng. Trước khổ đạo tịnh, vị ở
sáu căn, trong đây địa vị Bất thối ở
Sơ trụ, phá vô minh gọi là
phiền não tịnh, ba chướng
trở xuống tức cây nhân duyên chết, v.v… là
Luận Bà-sa nói hai chi quá
khứ là gốc, năm chi hiện tại là chất, ba chi
hiện tại là Hoa, ba chi vị
lai là quả. Có hoa có quả gọi là phàm phu,
không hoa có quả gọi là
người học, không hoa không quả gọi là vô dư,
nghóa suy cũng ứng. Lại
chép: Thiếu hoa có quả gọi là người học, không hoa có quả gọi là hữu dư. Đây chính là tạng thông y cứ giới nội mà nói.
Nếu theo Luận Bảo Tánh
duyên tướng sanh hoại, bốn việc đều không
mới gọi là hoại hẳn,
nghóa là duyên là gốc, tướng là chất, sanh là hoa,
hoại là quả, tức giới ngoại hai thứ mười hai duyên. Cũng là năm ấm
nhà không, v.v… là các
giáo khác nhau, ấm không cũng khác, v.v… Nay lại
bỏ Biệt mà giữ Viên.
Kinh Tịnh Danh chép: Chẳng quán sắc, chẳng quán
sắc như,
sắc giả, như không tức cùng
chẳng sai. Không giả để
hiển bày Trung đạo. Bốn
ấm cũng như thế. Đại phẩm nói sắc tịnh cho
đến Thức tịnh.
Phẩm Kim cương trong Đại kinh nói:
Thân Như lai
không phải ấm, giới,
nhập mà chẳng lìa ấm giới nhập, chẳng thêm chẳng
bớt v.v… đều là quán
ấm rốt ráo không. Cho nên biết nhân quả đều nói
ấm không. Trong quán tu ba phần báu, là lý thật
tướng không có giai
cấp, tâm hành hơn kém
nên khiến cho khác nhau. Tu vọng trung hạ tuy
gọi toàn phần, phải phân
ra sáu tức để xếp vào cạn sâu. Cho nên kinh ấy văn nói rộng công
năng đã xong, kế văn kết rằng: Nếu tu hành thọ
trì tụng đọc phải biết
người ấy được toàn phần báu. Nếu lại có người
chỉ tụng đọc, phải biết
người ấy được trung phần báu, các thứ cúng dường là được hạ phần báu. Cho nên biết toàn phần đủ thì cần phải tu hành
và đọc tụng. Cứ theo
lý cũng phải gồm cúng dường. Trong văn kinh khác nói rộng hạ phần, v.v…
Nếu từ địa, v.v… là kinh nói Phật bảo
Xá-lợi-phất rằng: Có người bỏ đầu mắt, thân thể, vợ con, bảy báu cúng dường ta
thì không bằng người ấy
lễ bái kinh này. Nếu người chứa báu đầy cả
bốn thiên hạ, lên đến Phạm thiên cúng dường ta, thì chẳng bằng cúng
dường người trì kinh này một bữa ăn để nuôi thân. Nếu lại có người chứa báu đến trời Phạm thiên cúng dường ta thì chẳng bằng trì chương cú này
một ngày một đêm v.v…
Chỉ cúng dường người trung phần báu mà công đức còn như thế huống chi là cúng dường người được thượng phần ư?
Lại như xưa có Trưởng giả tên
là Cưu-lưu, không tin nhân quả, năm trăm người cùng đi xa thấy rừng cây tưởng là nhà ở, đến đó chỉ thấy thần cây, làm lễ xong nói mình đói khát. Thần liền chỉ tay năm ngón tự
nhiên sanh ra rất nhiều thức ăn uống ngon quí. Ăn xong bèn khóc rống
lên. Thần hỏi vì sao?
Liền đáp: Có năm trăm người bạn cũng rất đói
khát. Thần bảo gọi đến
bèn cho ăn như trước, mọi người no đủ. Trưởng
giả hỏi vì đâu được
phước như thế. Thần đáp ta xưa vào thời Phật
Ca-diếp rất nghèo khổ, mài gương trước cửa thành, mỗi khi có
Sa-môn khất
thực ta thường dùng
ngón tay chỉ đường chỗ khất thực và tinh xá Phật, như thế không phải một, chết rồi
sanh lên đây. Trưởng giả tỉnh ngộ, mỗi ngày cúng cơm tám ngàn vị tăng, nước vo gạo chảy ra ngoài thành
sông, có thể đi thuyền
được. Chỉ chỗ người thường khất thực mà phước
còn như thế, huống chi là đích thân cho ăn và trì kinh này. Kế giải thích
kinh Pháp Hoa. Bộ thuộc đề hồ chẳng
Thông giáo khác.
Trước trong
khai chương nói gồm nói nín, cũng có thể nói gồm ý chỉ quán, văn biệt
hành đó chỉ suy bốn câu,
cho nên trong văn này rộng tu quán tượng. Để làm rộng đó,
trước dẫn Quán kinh để làm chứng có tướng, kế dẫn hạnh An lạc để chứng
tướng không.
Quán Kinh chép: Nếu có bốn chúng, tám bộ tụng Đại thừa, là người tu Đại thừa, người phát ý Đại thừa, người
ưa thấy sắc thân Phổ
Hiền, người ưa thấy Phật Đa Bảo, Thích-ca và phân thân, người ưa
sáu căn thanh tịnh… phải học quán ấy. Công đức quán này dứt trừ các
chướng ngại, thấy
sắc
thượng diệu, không vào
Tam- muội vì chỉ tụng trì
nên gọi là có tướng. Kinh này đầy đủ như hạnh
An lạc mười tám câu, cho nên biết tướng và vô tướng đều thành
phương tiện, chỉ tùy nghi
ưa thích làm môn mới vào. Hai kinh trở xuống là giải thích ý trái nhau.
Hạnh An lạc trở xuống là là dẫn văn gồm đủ.
Bốn hạnh trong văn hạnh
An lạc dòng thứ nhất tuy dạy quán tất cả
không, như thật tướng,
v.v… Văn đầu lại chép: Ở đời ác sau này mà
hộ trì đọc tụng. Trong văn thứ ba chép: Các Đại Bồ-tát ở mười phương
thường phải thâm tâm cung kính lễ bái.
Nói đẳng: đẳng là dùng đáp câu hỏi lìa não loạn v.v… Trong văn
Quán kinh tuy nói đọc tụng cũng gồm vô
tướng. Nam Nhạc trở
xuống là hạnh An lạc, văn chép:

Tu tập các thiền định Được các Tam-muội Phật Sáu
căn tánh thanh tịnh Bồ-tát học Pháp
Hoa Đầy đủ hai thứ hạnh

Một là hạnh hữu tướng Hai là hạnh vô tướng Hạnh An
lạc Vô tướng Sâu xa mầu thiền định Quán sát sáu
tình căn Hạnh An lạc hữu tướng Đây y tha khuyến
phát Tán tâm tụng Pháp Hoa

Chẳng vào thiền Tam-muội Ngồi đứng đi một tâm, Tụng văn
tự Pháp Hoa Nếu như hạnh thành tựu Liền thấy thân Phổ Hiền.
Đây cũng là một lần phân ở hai người, rốt ráo mà nói hai
hạnh cùng hiển. Đặc thị
trở xuống là nói hai người này đều là chứng tiền
nói theo phương tiện. Có
tướng soạn tựa, là như Nam Nhạc tụng kinh cảm được Phổ Hiền,
Người trí thì ở đạo tràng thấy đời trước. Vô tướng làm tựa, là cũng như
Nam Nhạc một hạ khuyên quán đủ phát các
thiền. Người trí một hạ hàng mà tiến hạnh v.v… Diệu chứng trở xuống
là nguyên ý văn. Mục
đích là chứng pháp, chứng ở chân tợ. Tợ tức là gần vào vị
Tương tự, chân tức là xa vào vị
Sơ trụ. Vì trong phẩm đầu thì quyền thật lý tức trong thứ năm
sự lý không hai. Nay trải văn trở xuống là trải
sự tu quán, thí dụ như Đại luận quyển hai mươi tám pháp môn
Sư Tử Hống, Đại
Kinh quyển hai mươi bảy pháp môn
Ba-lợi-thọ v.v…, pháp môn tượng thân nghóa rất rõ ràng, chỉ phải tìm văn ý thú thứ lớp.
Sáu thông như trở xuống
là nói trong trợ đạo, tám giải như trở xuống là nói trong
thiền cảnh.
Bốn nhiếp: Là bố thí, ái ngữ, lợi hành,
đồng sự. Bố thí là đúng pháp cầu tiền của, thường nghó bố thí.
 Ái ngữ là bố thí rồi an ủi khiến trụ an vui. Lợi hành là tự lợi lợi tha bình đẳng nhiếp lấy. Đồng
sự là vì lợi ích nên đồng
sự nghiệp. Lại như hạnh mà nói là bố thí,
vô nhiễm tâm mà nói là
ái ngữ, dạy người không mệt mỏi gọi là lợi
hành. Lìa lỗi, an ổn
người, gọi là đồng sự. Trước là nói về tài,
sau là nói về pháp. Cho nên hai thí tài, pháp phải đủ bốn giáo khai hiển. Cho nên nói dẫn vật nhiều mối, v.v…
Pháp Hoa trở xuống là kết. Như văn
trong khuyên tu nói tiếu,
Thuyết Văn chép: Cốt pháp tương tự, nghóa là trừ
nó ra thì không cùng Phật
thừa cốt pháp tương tự. Kế giải thích không
đi không đứng. Trước giải thích lý do được tên. Do là đối bốn câu.
Thật thông v.v… là y cứ
hạnh thật mà nói. Kế Nam Nhạc Đại Phẩm đều
giải thích tùy hạnh đặt
tên. Nam Nhạc tức là Biệt Hành một quyển, tên
là Tam-muội Tùy tự ý.
Đủ y cứ bốn nghi ăn và nói nín. Văn đó hỏi
rằng: Đây lấy từ kinh nào ra. Đáp: Từ kinh Thủ-lăng-nghiêm. Cho nên
văn sau giải thích các thiện cũng dẫn
đủ Thủ-lăng-nghiêm. Đại phẩm chép: Nếu được
Tam-muội ấy khiến cho các
Tam-muội biến thành vô
lậu. Như một cân nước
đá biến thành ngàn cân đồng bằng vàng. Người trí cũng có Biệt hành giác
ý Tam-muội. Tuy lại trở xuống là hội
thông. Tuy có chẳng đi
chẳng ngồi v.v… ba tên khác nhau mà chỉ là pháp
bốn nghi tu quán. Nay y trở
xuống là lại y theo giáo giải thích tên có bằng cớ.
Các số trở xuống là hỏi.
Kinh Đại thừa, Tiểu thừa
số các tâm
sở
đều chẳng phải một, vì
sao chỉ lấy ý làm cảnh quán. Cùng các trở xuống là đáp.
Các số đã nhiều chẳng thể nêu hết. Ý là năng tạo, nêu một mà
nói các thứ. Đối cảnh trở xuống là giải thích tên khác của ý. Quán tâm tánh là thể đồng mà tên khác, tùy tâm tưởng thấy cho nên có ba thứ
khác nhau, cho nên văn sau
chẳng phải một, chẳng phải khác. Hỏi: Lý tánh nếu thế
sao lại lập ba. Như trong
Bà-sa hỏi: Ba thứ này có gì khác?
Đáp: Khác hoặc chẳng
khác. Nói chẳng khác, là tâm tức ý thức. Như lửa gọi
là ngọn lửa cũng gọi là cháy bùng, cũng gọi là củi cháy, chỉ là một
tâm mà khác nhau. Nói có
khác tức tên khác nhau. Hoặc nói quá khứ gọi
là ý, vị lai gọi là
Tâm, hiện tại gọi là thức. Hoặc nói ở giới gọi là Tâm,
ở nhập gọi là Ý ở
ấm gọi là Thức. Hoặc nói nhiều mầu gọi là Tâm,
như sáu đường do tâm,
hệ thuộc gọi là ý, như năm căn thuộc ý. Nói
tưởng gọi là Thức, như
phân biệt thuộc về Thức. Câu-xá nói tập khởi gọi
là Tâm, trù lượng gọi
là Ý, liễu biệt gọi là Thức. Lại y theo Tiểu tông,
thì ba tên chỉ là một
pháp khác tên mà thôi. Cho nên nay nói ba - một họp tan chẳng thể chấp nhất định.
Như thế, v.v… là muốn quán lược.
Tâm tưởng thấy trái
ngược, là Bà-sa chép: Vô thường gọi là thường là
tưởng điên đảo, tâm điên đảo, thấy điên đảo. Ngã lạc tịnh cũng giống như
thế. Xưa chép: Trong bốn ấm ba tâm không đảo, thức tâm có đảo.
Có người nói thức tâm
không đảo, ba tâm có đảo. Nghóa là tưởng có tưởng đảo. Thọ có tâm đảo, hạnh có kiến đảo. Có người nói chung ở bốn tâm,
thức có tâm đảo, tưởng
thọ có tưởng đảo, hành có kiến đảo. Có người chép: Sơ tâm vọng chấp gọi là
Tâm đảo, tâm kế tưởng thành gọi là
Tưởng đảo, tưởng
thành ngoại chấp gọi là Kiến đảo. Trước Bà-sa giải
thích: Chính lúc văn này rơi vào tâm tưởng kiến đảo để thấy ba khác.
Chấp là thường v.v… chẳng
gọi là giác, biết rõ đảo này không phải tướng một
- khác. Chỉ quán pháp
tánh mới gọi là Giác. Giác là hiểu biết trở
xuống là chánh lập quán.
Ba tên đối nhau đều thành sáu câu, có nêu đủ
trong kinh Bát-chu Tam-muội. Phân biệt ba tên đã chế là quấy (không
đúng), phải quán thể nó
tánh lìa văn tự, nên trong sáu câu nói chẳng thật có, tức là thể đồng, nói chẳng phải không tức là tên khác. Lại phải
chớ (chấp) danh thể đồng
khác, cho nên lại biết rằng: Chẳng phải một
mà nói ba, chẳng phải ba
mà nói một. Các hợp tam khác y cứ theo đây
mà biết. Nếu biết tên
chẳng phải tên trở xuống là chung có sáu câu, phức tạp nêu giải thích lại. Sáu thứ này đều là cùng chẳng
sai cùng chiếu. Giả danh và tánh đều chẳng thật có. Nếu mượn văn này lập ba quán,
là chẳng phải một mà
lập ba là giả, chẳng phải ba mà nói một là
không, danh chẳng phải danh, tánh chẳng phải tánh là Trung. Năm thứ kia y
cứ theo đây, do đó phức
sơ đạt được tâm tánh mới là không thể nghó
bàn diệu cảnh ba đế.
Nếu quán trở xuống là ý đặt tên. Ý có công năng
tạo khắp, cho nên chỉ
quán ý là nhiếp tất cả. Nếu phá trở xuống là phá
các sử, như thế là
viên quán chẳng phải chỉ quán ý làm gốc các pháp,
cũng phá hết nguồn vô
minh các hoặc, cho nên biết không phải chỉ ý
nhiếp tất cả. Cũng chính là ý tức vô minh, khi vô minh hết thì các hoặc
sao còn, vì thế đều hết
cho nên các trở xuống là nhiếp lược kết tên. Tuy có
các tên cho đến
các số, nay chỉ đặt tên
Tam-muội giác ý là do đây. Tùy tự trở xuống là hai tên chỉ là tên khác của giác ý, tên ấy tuy khác
nhưng nghóa đồng giác ý.
Ở đây trở xuống là khai chương. Hễ có hình lụy
khi dứt việc rất hiếm
có, ba Tam-muội trên duyên đủ thật khó, nếu
chẳng tùy cảnh dùng quán
ý khởi thì tăng thêm. Ba tánh không sót, bốn
vận xem xét, trải duyên đối cảnh đều gặp như một, đâu có khắc kỳ đại đạo. Trong các kinh đầu, trước nói chương này
nhiếp rộng. Kế chánh
giải thích. Trước kinh thỉnh Quán Âm cũng thuộc Phương Đẳng, văn
chung ba thừa cho nên trong
ý chỉ quán nêu đủ ba tướng. Nếu dùng hai mươi lăm
Tam-muội nghóa chỉ có
Viên Biệt. Trước y cứ
sự nghi, hai âm chữ thỉnh
thọ thí là âm tịnh,
hỏi Tôn là âm thỉnh.
Nay văn chánh ở nghóa thứ hai.
Thỉnh đủ ba nghóa một là tự, hai là tha,
ba là hộ chánh pháp.
Trong kinh trước mượn
Ưu-ba-tư-na tức là tự thỉnh, nguyệt cái là tha, Kệ bảy
chữ là hộ pháp,
cũng phải đủ ba mươi
sáu câu. Văn nay chỉ là hiển cơ hiển ứng, vừa ngầm vừa hiển cơ hiển ứng. Thỉnh lại có ba nghóa. Diên thỉnh
là thân nghiệp, kỳ thỉnh là
miệng nghiệp, nguyện thỉnh là ý nghiệp. Lại năm thể là thân
nghiệp. Bốn bài kệ là miệng
nghiệp, buộc niệm là ý nghiệp. Lại diên là
thỉnh người, kỳ là
thỉnh pháp, nguyện là gồm cả
người và pháp. Cơ đã khai thì ba ứng cũng như thế, ba nghiệp cũng phải đều có hai câu cơ ứng khác nhau.
Ba Tam-muội trước y cứ đây
so
sánh mà biết.
Tên Quán Âm cũng y cứ với
bốn tất-đậu-vật khác nhau.
Đủ như phẩm
Phổ môn trong
Pháp Hoa Sớ có giải thích rõ. Lại y theo Quán Âm Sớ mà
nói phương pháp rằng: Xưa
chia làm mười: Một là nghiêm tịnh (làm
sạch) đạo tràng; hai là làm lễ; ba là đốt hương rải hoa; bốn là buộc niệm; năm là có
nhành dương;
sáu là thỉnh
Tam bảo, bảy là tụng chú, tám là tỏ
bày, chín là lễ bái,
mười là ngồi thiền. Y theo Phương Đẳng trước đều
phải có hai giải lý sự.
Văn nay có ý, sự lý cũng đủ, thứ lớp hơi khác, ở
trong Bách Lục. Lập cành
dương là đặt bên tay trái Quan Âm là cành dương, tay phải là bình nước,
 cho nên thỉnh phải đủ hai vật. Nếu làm nói lên thì cành dương phất là nói lên cho tuệ, tịnh bịnh lắng trong nói lên
cho định. Năm vóc sát
đất, như các vị tăng thường làm, theo Địa trì,
A-hàm đều dùng hai gối, hai cùi chỏ và trán
sát đất gọi là năm vóc
sát đất,
cũng gọi là năm luân,
năm chỗ hướng hạ là trong năm vóc như cây đổ
nhào. Lại Lý quán giải, Quán Âm Sớ chép: Nếu
khởi năm ấm lìa
Tát-bà-nhã gọi là bình lập đứng thẳng chân trái
như sắc, chân phải như thọ, tay
trái như tưởng, tay phải
như hành, đầu như thức. Nếu vào Tát-bà-nhã thành năm phần gọi là
sát đất, thì giới
như sắc, định như thọ, tuệ như
tưởng giải thoát như
hành, giải thoát tri kiến như thức. Phải nói đủ lý do nghó
rất dễ hiểu. Buộc niệm đếm hơi thở là văn nay theo kinh chỉ đến
số mười. Sớ nhân hơi
thở mà khởi các hành. Vì sao? Vì hơi thở gió là
sắc, lãnh nạp hơi thở này, duyên tưởng hơi thở này, các tâm
sở là hành, tâm vương là thức. Trong quán hơi thở này năm ấm bốn niệm thành
pháp Thanh văn. Nếu quán hơi thở là quá khứ vô minh nhân duyên thành hiện báo hơi thở đến vị lai, đó gọi là quán hơi thở thành pháp
Duyên giác. Lại chẳng mê
đắm thọ, hơi thở gọi là đàn (bố thí), chẳng khởi bất thiện gọi là
thí (giới), đến được hơi thở này gọi là Nhẫn, niệm niệm tiếp nối gọi là Tấn, ở duyên chẳng loạn gọi là Thiền. Phân biệt hơi gió,
biết rõ tà chánh gọi
là Trí. Đây gọi là quán hơi thở thành pháp sáu
độ của Bồ-tát. Nếu quán hơi thở thành các tuệ vô tướng gọi là quán hơi thở thành pháp
Thông giáo. Thấy hơi thở chẳng phải không chẳng phải tục, Trung đạo
Phật tánh, trước
sau mà quán, đó là pháp
Biệt giáo. Nếu quán hơi thở này một tâm ba đế là pháp
Viên giáo. Đếm hơi thở đã như thế thì các hành cũng
so
sánh như thế. Cho đến các văn khác cũng
phải phân biệt. Ba là xưng niệm Tam bảo là nói lên trừ ba chướng, nói
rõ xưng niệm Tam bảo là
nói lên trừ ba chướng, nói rõ hành pháp đều
có đủ trong Bách Lục và
Nghi Chánh Hạnh đều ở trong kinh ấy. Cho nên nói có thể tìm
kinh bổ ích. Văn nay
Bách Lục và
Chánh Hạnh Nghi đều chẳng chép bốn bài
kệ hạnh, kệ rằng:

Nguyện cứu khổ ách con Đại bi che tất cả

Phát ánh sáng tịnh khắp Diệt trừ si tối tăm.

Vì tránh khổ độc hại Phiền não và các bịnh Ắt sẽ
đến chỗ con Cho con an vui lớn.

Nay con cúi đầu lạy Nghe tên cứu nguy ách Nay con tự qui y

Thế gian cha từ bi.
Cúi xin chắc chắn đến

Thương con ba khổ độc Cho con vui đời này
Và cho đại Niết-bàn.
Trong bốn bài kệ này hai bài kệ đầu là
chánh thỉnh, hai bài kệ
kế là kết thỉnh. Hai bài
kệ đầu lại có hai: Một là thỉnh chung, hai là thỉnh riêng. Hàng đầu lại có hai: Câu đầu chỉ tự thỉnh, ba câu kế chung tự
tha. Khổ ách là bịnh của
sáu căn. Che tất cả, là chẳng riêng nhà, lìa
chung mười giới. Hai câu
kế là thỉnh trị si. Kế trong thỉnh riêng là thỉnh trừ
ba chướng. Độc tức là
nghiệp. Phiền não như văn, các bịnh là báo, vui
là Niết-bàn. Niết-bàn
là ba đức, ba đức phá ba chướng, kết thúc như văn. Tụng bốn bài kệ này là chuyển chương duyên cũng là vào gốc
quán tương ưng, cho nên phải lược biết. Lại tụng ba bài chú, chú là văn ở kinh Thỉnh
Quán Âm, nếu người tu hành đến đó tìm. Phát lồ rửa giặt, như
áo dơ thì phải giặt rửa
phát lồ như chỉ cho người, sự nghi như nước tro.
Lý quán như nước trong,
lý thể như áo sạch. Che giấu nhơ chẳng sám
hối phải đọa đường
ác mãi. Trước ngọ v.v… phương giống như pháp,
ngày đêm hai thời đều lấy phần đầu nên nói là
ngọ tiền và sơ dạ (trước giờ ngọ và đầu đêm) các thứ khác gọi là bốn thời, phải theo thường
nghi chẳng nên bỏ. Kinh nói trở xuống là chánh nói tu quán. Trước y cứ
sáu trần cho đến năm ấm mà thực hành quán. Trước
quán sáu trần, tuy
dẫn Đại Tập như không
như tâm, vẫn gọi là thông chung. Cứ trở xuống là quán ấm chỉ lìa tánh tướng thành
Thanh văn không. Cho nên kế lại
phải tu huyễn hóa và
thật quán. Đất không cứng trở xuống là kế quán
năm ấm. Trong đây trước
quán sắc ấm, sắc tức bốn đại. Trước quán địa đại, địa là
sự bền chắc, nhân duyên mà thành, có vốn chẳng thật có, mà tình cho là có, có là bền chắc. Cho nên ở Địa đại mà khởi tình chấp chặt. Nay mượn
sự cứng để phá tình chấp. Cho nên nói có là
nghóa cứng.
Hai câu không v.v… và ba đại kia lệ theo mà biết.
Kinh ấy nhân
Ưu-ba-tư-na hỏi, Thân Tử
đáp. Trong phần đáp chép: Phải quán Địa đại không
bền chắc, thủy đại
không dừng, phong đại vô ngại, từ điên đảo sanh.
Hỏa đại chẳng thật, giả
nhân duyên mà sanh. Thọ tưởng hành thức, mỗi ấm
tánh đồng nhau, ở bốn đại đều vào bờ cõi như
thật. Ưu-ba-tư-na được bốn Đại định, thông
suốt năm ấm, được
quả La-hán. Văn nay y
theo kinh dùng nghóa khai
thác làm pháp quán. Cho nên ở bốn đại đều
dùng bốn tánh suy khiến
như không. Đời mạt pháp độn căn khác nhau Phật nhật. Cho nên y theo
Trung Luận mà quán hai không. Như trong Địa đại câu đầu nói có là
nghóa cứng. Đây thì chỉ gọi đị là nhất định có vì
phòng chuyển chấp phá ba câu.
Chấp rằng: Có đã là cứng, không đâu
được cứng. Cho đến
chuyển nhập câu thứ tư chấp chẳng phải có, chẳng
phải không, cũng gọi là
không bền chắc. Nay đều phá đều chấp bền
chắc. Nhưng mặt đất này vốn chẳng phải bốn câu, không danh tự bền chắc nhân tình mà gọi bền chắc, cho nên dụng bốn câu nhờ bền chắc mà
phá chấp. Ba đại kia y
theo Địa đại suy nghó mà biết. Đó gọi là sắc ấm để
vào tánh
không. Như trong Địa đại ban đầu nói rốt ráo chẳng thật có. Kế trong
Thủy đại, Phong đại đều nói cũng chẳng trụ không có bốn câu, cũng chẳng trụ trong chẳng thể nói đều là văn
tướng không.
Chỉ có trong Hỏa đại thì tướng không văn lược. Tánh tướng của các ấm như thọ v.v… y theo đây cũng rất
dễ thấy. Hỏi: Suy ra ba đại trước đều dùng bốn câu như có v.v… mà phá. Đến Hỏa đại thì văn bèn dùng Bốn câu như tự v.v… mà phá là
sao? Đáp:
Có hai nghóa: Một là y theo kinh,
kinh nói Hỏa đại chẳng thật,
từ nhân duyên sanh. Nhân duyên phải làm tên
tự tha mà nói; hai là
tên khác nghóa đồng. Có chỉ là tự, không chỉ là
tha, cho đến cùng chẳng
sai chỉ là không nhân. Văn kinh còn lược các
ấm khác chẳng nói. Phải
nói thọ không lãnh nạp tánh chẳng thật có.
Nếu bảo thọ là có là lãnh nạp cho đến bảo thọ chẳng phải có chẳng
phải không, cũng là lãnh
nạp. Cho đến thức là liễu biệt cũng giống như thế. Đầy đủ phải như trong quyển năm mà phá giả bốn câu. Như thế mà quán là pháp
Thanh văn, tức dùng chân đế gọi là
như thật. Hỏi:
Nếu pháp Thanh văn phải quán bốn đế? Đáp: Ấm là khổ đế, tánh chấp
là tập, quán pháp là
đạo, thật tế là diệt. Quán ấm đã thế trở xuống là kế nói quán pháp
Duyên giác. Đầu tiên từ vô minh, cuối đến già chết,
đều như tiếng vang trong
hang trống đều phá tánh tướng, vì sao? Vì nếu có bốn câu tức là vô minh cho đến già chết.
 Nếu vào thật tế gọi là quán không đã thành. Gốc của quán tuệ v.v…, nếu không có quán tuệ
bèn thành khổ hạnh vô
ích. Cho nên phải dùng các quán Như Huyễn v.v… mà được tánh
tướng không, vào mé như thật. Mé thật có hai.
Nhị thừa y thông, thông tức chân đế. Biệt viên y trung, chẳng chung với
Tiểu thừa. Nay lại từ thông đến dưới (thấp nhất)
sáu chữ ba Đà-la-ni mới từ
Trung đạo huống chi văn
dưới quán ác thường dùng Viên quán. Phải biết văn nay bổn ý ở viên. Tỏa phục trở xuống là y cứ ba Đà-la-ni đối phá
ba chướng. Nói tiêu
phục, tiêu là tiêu trừ, phục là điều phục độc của
báo chướng giết hại
người tu, dùng tổng trì này mà chiết phục. Người
Tỳ- xá-ly trở xuống là nói công năng
phá chướng.
Kinh chép: Bấy giờ, ở nước
Tỳ-xá-ly tất cả người dân bị bịnh
truyền nhiễm: Một là mắt đỏ
như máu; hai là hai lỗ tai
ra mủ; ba là mũi chảy máu; bốn là lưỡi sưng nói không ra tiếng; năm là thức ăn biến thành rắn rít;
sáu là thần thức u
mê như người say. Sớ
nói: Năm căn bịnh làm cho ý thức hôn mê. Cho nên
chép: ý thức cho đến như say. Kinh nói: Có năm quỉ
dạ-xoa ăn tinh
khí người. Sớ chép: Như
là bịnh quỉ từ năm căn vào, kẻ gây ra bịnh gọi
là năm Dạ-xoa.
Kinh chép: Khi ấy, Trưởng giả tên là
Nguyệt Cái cùng năm trăm trưởng giả đều đến chỗ Phật bạch
Phật rằng: Người dân nước
này bịnh dữ, thầy thuốc Kỳ-bà dùng hết đạo thuật cũng không cứu được. Cúi mong Đức Thế tôn cứu cho bịnh khổ này. Phật bảo Trưởng giả
rằng: Cách đây không xa
ở về phương Tây có Phật hiệu là Vô Lượng Thọ, ở đó có
Bồ-tát hiệu là
Quán Thế Âm và Đại
Thế Chí, thường dùng đại
bi mà cứu giúp khổ ách.
Nay các ông nên thỉnh. Khi nói lời này thì
trong ánh sáng thấy Phật
Vô Lượng Thọ và hai vị Bồ-tát. Nhờ năng lực
Như lai nên Phật và
Bồ-tát đều đến thành này đứng ở trước cửa thành phát ra ánh
sáng
chiếu khắp.
Do đó, Trưởng giả nói bốn hàng kệ, xưng
danh Tam bảo tụng Đà-la-ni
nên bình phục như xưa. Sớ chép: Ở phương
Tây cực xa, sao nói không
xa. Có nói rằng: Ở phàm thì xa, ở Thánh không xa, nay nói nếu cơ hợp thời tuy xa mà gần, nêu cơ chưa thục tuy gần
mà xa. Hỏi: Vì sao chẳng
thỉnh phương Tây? Đáp: Nếu y cứ ngũ hành
thì phương Tây đứng đầu
về kim là nghóa quyết đoán. Nếu y cứ bốn đế thì Đông tập,
Nam khổ, Tây đạo, Bắc diệt. Phương Tây thuộc đạo là
nghóa năng thông. Nếu
thế, Đông Tây đuổi nhau với Pháp Hoa Sớ để ví
cho khổ tập chẳng trái
nhau ư? Đáp: Đều tùy nghóa tiện lợi cũng chẳng trái nhau. Nếu là ngạ quỉ đối nhau để phối thì Đông tập,
Tây khổ, Nam đạo, Bắc diệt, đây thì y cứ nhân quả thứ lớp
sanh nhau, đều có lý do để
thành chỗ nói lên. Nếu
y cứ nơi chốn thì mặt trời mọc ở Đông mà lặn ở
Tây, nói lên ở Đông độ
Thích-ca sanh ra vật thiện, ở Tây độ Di-đà dứt trừ
các hoặc, sanh Vô Lượng
Thọ, có nói Phật có hai thân sanh - pháp, hai cõi hai Phật đều có hai thân
sanh pháp. Ở trong
sanh thân vì hóa duyên nên tuổi thọ này có lượng mà tuổi thọ kia vô lượng. Có thứ làm Bổn tích
mà giải thích, có thứ
làm Chân ứng mà giải thích. Thấy ứng tích chẳng
thể dứt chướng, thấy
chân bổn thì sẽ trừ chướng. Ở đây đều chẳng
thể. Chỉ tùy cơ phải dùng đây làm nhân, dùng kia làm duyên, chẳng cần
giải thích riêng. Hỏi: Vì
sao thỉnh ba? Đáp: Vì cơ duyên ở ba, nếu y cứ
theo sự nói lên thì Phật
là nói lên cho pháp thân, Quan Âm nói lên cho
trí, Thế Chí nói lên cho
phước. Thông luận đầy đủ lại từ Biệt nói. Hỏi:
Vì sao thỉnh ba, kinh đề từ một? Đáp: Vì Trí làm tiêu độc, tức
nghóa phá hoặc, từ nghóa tiện nên lại đề từ một. Phật nói điều phục
Đà-la-ni xong, bảo: Nếu có bốn Bộ Trì tên Bồ-tát ấy và tụng chú thì tất cả bất
thiện như lửa đốt củi.
Phá ác trở xuống là phá ác thuyết Đà-la-ni thích
danh mà biết. Phá phạm hạnh trở xuống là kế nói công năng.
Kinh chép: Người phá phạm hạnh làm mười nghiệp ác khi nghe chú này thì trừ
sạch các uế cấu mà được
thanh tịnh. Nếu có nghiệp chướng các ác bất thiện, mà xưng danh hiệu Bồ-tát ấy và tụng Đà-la-ni thì liền phá
nghiệp chướng, hiện tiền
thấy Phật, sáu chữ trở xuống là kế giải thích
sáu chữ

Đà-la-ni. Nói
sáu chữ có người nói xưng danh Tam bảo. Hai chữ
Nhất bảo tức
là Phật-đà, Đạt-ma, Tăng-già. Có người nói Tam bảo là ba chữ, Quán Thế Âm là ba chữ. Đây đều không có nêu chương kết cú, cho
nên chẳng dùng. Sớ xét văn kinh phải làm ba thứ nghóa
sáu chữ: Một là y
cứ quả báo để làm
sáu chữ. Nói kệ xong bảo rằng: Có bốn bộ chúng
nghe sáu chữ này liền nói rộng công năng cứu khổ
sáu đường; Hai là y cứ tu nhân dùng làm
sáu chữ.
Như Ưu-ba-tư-na nghe chương cú
sáu chữ
khiến quán tâm mạch liền
nói rộng sáu Diệu môn; Ba là y cứ sáu căn để
làm sáu chữ. Như Xá-lợi-phất ở trong rừng lạnh
đáp lời hỏi của Tư-na
rằng: Mắt tương ưng với
sắc, v.v… liền nói rộng sáu căn; Ba văn sau mỗi
căn kết rằng: Vì nghe
chương cú sáu chữ này, cho nên nghóa sáu chữ
chẳng ngoài ba thứ này.
Nay văn chánh dùng hai nghóa trước sau. Đại bi
v.v… là nói các nhà
hiện nay lập nghóa. Tịnh trở xuống là nói công năng
sáu chữ. Ở trong văn đầu trước y cứ năng phá
hoặc căn bản, ba độc là
gốc gọi là gốc ba độc.
Ba thứ này sanh ra tất cả bất thiện, lý chung tất cả. Cho nên nay văn này tịnh căn ba độc, vì thế phá rồi rất dễ thấy
Phật đạo. Lại lấy vô
minh làm gốc ba độc cho nên phá rồi sẽ thấy Phật
đạo. Sáu chữ tức là
trở xuống là chánh giải thích công năng sáu chữ, có thể phá
sáu đường ba chướng, hai mươi lăm hữu, thành hai mươi
lăm Vương Tam-muội.
Nói sáu đường thì các luận và
A-hàm Chánh Pháp Niệm Xứ nói rộng tướng ấy. Đại luận quyển ba mươi ba hỏi:
Vì sao
sáu đường lại nói
năm đường. Đáp: Sau khi Phật mất năm trăm năm thì tụng bộ riêng khác nhau đều trả kinh Phật mà theo nghóa của mình cho nên khiến
một đường Tu-la có
không khác nhau. Trong đây nói chung ba chướng
nặng nhẹ khác nhau, nên
phải nói sáu đường ba chướng. Địa ngục từ
nghóa đặt tên, nghóa là ngục ở dưới đất nên gọi Địa ngục.
Tiếng Phạm là
Nại- lạc-ca, Hán dịch là
khổ cụ. Tám ngục lạnh tám ngục nóng nói đủ như Thích châm
quyển bốn. Quỉ, tiếng
Phạm là Xà-lê-di, Hán dịch là
Tổ phụ. Nhó Nhà nói quỉ
là về, Thi Lữ chép: Người xưa gọi người chết là người về (qui).
Lại chép: Nhân thần gọi là quỉ, Địa thần gọi là kỳ,
Thiên thần gọi là linh. Có người nói đói khát gọi là ngạ quỉ, thường bị xô
đuổi sai khiến, đường này ở dưới cõi
Diêm-phù năm
trăm do-tuần, có
cõi Diêm-phù là chỗ ở
căn bản, cũng có thứ ở châu Diêm-phù.
 Có đức thì ở trong rừng cây hoa quả,
 không có đức thì ở chỗ bất tịnh - hai châu Đông Tây cũng có quỉ.
 Ở Bắc châu chỉ có quỉ oai đức. Các trời cũng có, tùy chỗ
sanh hình. Trong tục có
Nguyễn Tịch anh của
Tôn Chiêm thường nói là không có
quỉ. Bỗng có khách đến nói việc quỉ thần. Khách
đuối lý đổi sắc mặt
bảo rằng: Quỉ thần xưa nay Hiền thánh cùng chấp nhận,

sao ông lại nói không? Đáp rằng: Nay có người thấy quỉ nói mặc áo
lúc còn sống, vậy người
có áo quỉ cũng là có quỉ sao. Người luận đuối lý. Đây cũng người luận chẳng biết quỉ hóa thành áo, khiến giống áo người ấy còn
sống đã mặc. Tục tuy nói có chẳng phải đều biết. Cho nên
trong tục giáo chỉ thấy
phần nhỏ người súc, chẳng thấy bốn đường kia.
Cho nên Khổng Tử chép: Sống cùng người việc này còn chưa biết, chết cùng quỉ thần ta làm
sao biết được.
Súc sanh tức
Lục súc, là trâu ngựa gà heo chó dê thì nhiếp thú chẳng hết. Nay nói chung đạo này chẳng hạn cục
ở sáu. Bà-sa chép: Bàng
sanh thân đi ngang nên nói Bàng sanh hoặc
nói khắp có, là khắp trong năm đường đều có. Vô minh nặng chẳng loài
nào hơn súc sanh. Lại Đại
luận dùng ba loại mà nhiếp, tức đi ban ngày,
đi ban đêm, đi cả ngày đêm. Lại có ba là ở trên đất, ở dưới nước, ở
trên hư không.
Trường A-hàm nói rộng
về A-tu-la: A là không, tu-la là trời, tức không phải trời.
Lại Tu-la, Hán dịch là
đoan chánh, vì nó không
xinh đẹp nên gọi là
Thế. Lại nói không rượu. Khi thế giới mới thành ở
trên đỉnh núi Tu-di cũng
có cung điện. Sau trời Quang Âm xuống, như
thế lần lượt đến trời
thứ năm. Tu-la giận bèn tránh đi không sanh đến
đây nữa. Lại ganh ghét
Phật nói pháp. Phật vì các trời nói bốn niệm xứ, thì nói năm niệm, xứ Phật nói ba mươi bảy phẩm thì nói ba mươi tám
phẩm, thường làm tâm tà vạy mà che. Tinh là
nghi sợ.
Thi truyền rằng:
Vì sắc thì nói đố, vì hạnh
thí nói kî, hai hiền thì nói tật. Nghi như giải thích ở sau, cho nên biết Tu-la có thói xấu là ganh ghét
người Hiền.
Người, tiếng
Phạm là Ma-hiểu-xa, Hán dịch là Ý, vì người khi làm việc
đều phải suy nghó. Kinh Dịch chép: Chỉ người là loài linh thiêng của muôn vật.
Lễ chép: Người là tâm của trời đất, đầu mối của năm hành.
Đây cùng chưa biết năm
đường. Bà-sa chép: Năm đường nặng về ngạo
mạn không loài nào hơn
loài người. Lại chép: Trong năm đường hay tức
ý cũng không gì hơn loài
người. Chỗ ở có bốn. Phá ba chướng người
mà nói trời người, vì
trong nhân đạo có sự lý, cho nên thêm trời mà
hàng phục người.
Nói trượng phu, là một người cao một trượng nên
nói trượng phu, đây chỉ người hơn hết mới gọi
trượng phu.
Bạch Hổ Thông nói
phu là phò (nâng giúp)
dùng đạo mà tiếp giúp. Nay cũng như thế. Dùng
lý mà phò nên gọi là
trượng phu. Thấy lý Phật tánh mới gọi Trượng phu. Nên
kinh Niết-bàn chép: Người thấy Phật tánh tuy là người nữ cũng gọi là người nam, người nam tức
trượng phu. Nếu y cứ vào ý này.
Thiên đạo cũng phải có nghóa bậc nhất thiên và hai thứ
sự lý để giải thích
thiên (trời), thì tục
giải thích như quyển một. Tục cũng chưa biết ba cõi
các trời cho nên chỉ
dùng đục trong mà phân. Nay trong sách giải thích nói

Thiên (trời)
cũng gọi là tối thắng, cũng gọi là quang minh, dục
sắc
và vô sắc. Nêu chúa
được quan. Đại Phạm Thiên Vương đứng đầu ba
cõi, các trời khác đều
thuộc về đại thần. Nay chỉ nêu chủ mà nhiếp
Thần. Thần là tiện xưng nam tử, nhượng chủ là quí
sáu thứ này được tên
hoặc từ đối trị như
bốn đường ác và người mới giải thích. Hoặc từ lý mà
nói như giải thích người
sau. Thiên từ tiện nghi rộng sáu trở xuống là trong y cứ hai mươi lăm
Tam-muội nói bốn thứ như
huyễn v.v….
Nam dùng như huyễn, Đông
dùng nhật quang, Tây dùng nguyệt quang, Bắc
dùng nhiệt diệm. Mười bảy thứ như bất động v.v…, là Dục giới
dùng sáu,
Sắc giới dùng bảy,
Vô sắc giới dùng bốn. Dục có
sáu là bất động
phá bố vương, nam phục
phá Đao-lợi, Duyệt ý phá
Dạ ma, Thanh sắc
phá Đâu- suất,
Huỳnh sắc phá hóa lạc và
Xích sắc phá tha hóa. Sắc giới có bảy là Bạch
sắc phá
Sơ thiền, các thứ phá
Phạm vương, song phá
Nhị thiền, Lôi Âm phá
Tam thiền, Chú Vũ phá
Tứ thiền, Chiếu cảnh phá
Na-hàm, Như hư không phá vô tưởng.
Vô sắc có bốn, vô ngại phá không xứ, thường phá thức xứ, lạc phá bất dụng xứ, ngã phá phi tưởng phi
phi tưởng xứ. hai mươi
lăm hữu chung làm bài tụng rằng:

Bốn vức bốn đường ác Sáu dục và Phạm vương Bốn
thiền bốn Vô sắc Vô tưởng năm A-hàm.
Hai mươi lăm
Tam-muội phá hai mươi lăm hữu, ở phẩm
Thánh Hạnh trong đại kinh đủ như trong
Huyền Văn quyển bốn giải
thích. Kinh này chung ba thừa
trở xuống là kết thành ba thừa dụng quán
khác nhau. Sáu đường và
hai mươi lăm hữu nghóa ấy là một, vì hay quán trí khác nhau nên phân ra ba người khác nhau. Tuy nói ba thừa giáo nhưng phải chia làm bốn: trước nói pháp
Nhị thừa, pháp này chung với
hai Bồ- tát. Nay phá hai mươi lăm hữu thấy ngã tánh. Cho nên trong
Bồ-tát thừa chỉ ở Biệt Viên,
phá chướng là chung ba, phá hữu thì riêng. Tự điều
là từ nhân làm tên,
tự độ là từ quả làm tên. Sát tặc (giết giặc) là từ
nghóa đặt tên, tức hại vật thì nói là giặc, vì phá hại bậc Thánh.
Nhó Nhã chép: Trùng ăn mầm tiết
là giặc ba giới, kết trùng ăn mầm vô lậu, nên
A-la- hán dịch là
Sát tặc. Phước dày là trăm kiếp tu phước, nên
nói phước dầy.
Phước nhiều giúp trí cho nên căn cơ lanh lợi. Nếu khởi trở xuống
là do khởi đại bi duyên
mé như thật được không lui sụt. Vị này phải ở
Sơ trụ Sơ địa niệm không lui sụt. Hỏi: Như thế,
vì sao kinh ấy nói Phật bảo
Kiên Ý rằng: Định
Thủ-lăng-nghiêm không phải Sơ Địa mà được, cho đến
không phải Chín địa mà được,
chỉ có Thập
Địa mới được. Đáp: Đây
thì Biệt giáo giáo đạo mà nói, vì
Thủ-lăng-nghiêm tên là
Kiện Tướng, cho nên
hạ địa không
được. Nghóa viên đủ như cuối
quyển I. Sơ tâm còn được
quán Niết-bàn chẳng lẽ không
được quán Thủ-lăng-nghiêm ư?
Bảy Phật, tám Bồ-tát, v.v… là kế y cứ các
kinh. Bảy Phật trong kinh thần chú trước
nói bảy Phật đều có Đà-la-ni và nói
công năng để thực hành
sám pháp. Kế văn nói
tám Bồ-tát:
Một là Văn-thù, hai là
Hư Không Tạng, ba là Quán
Thế Âm, bốn là Cầu
Thoát, năm là Bạt-đà-hòa,
sáu là Đại
Thế Chí, bảy là Kiên
Dũng, tám là Thích-ma-nam,
cũng đều có thần
chú và công năng hối pháp. Cho đến kinh dưới văn lại có
Bồ-tát Phổ Hiền và tám vị
Long Vương, cũng đều có chú diệt tội. Lại như bảy
Phật Cu-chi Đà-la-ni và tám Đại
Bồ-tát trong Du-già đều
có Đà-la-ni, tức là
Quan Âm, Thế Chí, Văn-thù,
Phổ Hiền, Hư Không Tạng, Kim cương Tạng,
Trừ Chướng Cái, Di-lặc.
Hư Không Tạng tám trăm ngày dọn dẹp nhà xí, xí nghóa là xen lẫn. Trên cõi người ở chỗ ấy rất tạp uế nên gọi Thế.
Kinh Hư Không
Tạng chép: Ở đời
vị lai người
giỏi tỳ-ni phải dạy chúng
sanh nói pháp, trị tội có ba mươi lăm Phật cứu thế đại bi, phải lập đạo tràng, đủ các
thứ cúng dường. Trước lễ
Phật mười phương xưng ba mươi lăm danh hiệu
Phật, riêng xưng tên Đại Bi
Hư Không Tạng. Vì sao?
Vì Hư Không Tạng trên đầu có mão
trời, trong mão có châu
như ý, có ba mươi lăm vị Phật
hiện. Bồ-tát ấy ngồi
kiết già hoặc có lúc
hiện làm tượng tất cả sắc. Người tu hoặc ở
trong mộng, hoặc trong lúc ngồi thiền khi thấy tướng
này là do Ma-ni châu ấn
chúng người tu, trên vách làm chữ diệt tội.
Tướng Phật này lại vào trong tăng đúng pháp nói giới.
Nam Sơn Hành Nghi cũng dùng văn này. Nếu y theo ý này đủ
số thì được. Cho nên trong phó pháp tạng diệt tội nặng rồi, người thời ấy gọi là
Luật Sư Thanh Tịnh. Nếu Ưu-bà-tắc được
chữ chẳng chướng thọ giới. Cho nên sao chủ y đối tục mà nói đều có bằng cớ. Nếu chẳng được chữ trong không
xướng rằng tội diệt,
tội diệt. Lại không có tướng này. Người giỏi tỳ-ni mộng thấy
Hư Không Tạng bảo rằng: Tỳ-ni-tát, Tỳ-ni-tát. Tỳ-kheo và
Ưu-bà- tắc lại bảo sám
hối. Một ngày đến bảy ngày lễ ba mươi lăm Phật,
nhờ năng lực Bồ-tát
nên tội ấy nhẹ dần. Người biết pháp lại dạy tám
trăm ngày dọn dẹp nhà
xí. Ngày ngày bảo rằng: Ông làm việc bất tịnh
hết lòng chùi rửa tất
cả nhà xí, chớ để người biết. Chùi rửa xong, tắm
gội mà lễ ba mươi lăm
Phật, xưng tên Hư Không Tạng, hướng về mười
hai bộ kinh, năm vóc sát
đất tự nói bày tội lỗi trải hai mươi mốt ngày
mà nhóm họp thân ở
trước tượng Phật mà xưng danh hiệu ba mươi lăm
vị Phật. Bồ-tát Văn-thù
kiếp hiền làm chứng minh, bạch bốn lần
Yết-ma như trước thọ giới lại. Đây cũng là văn phạm trọng mất giới. Nếu không

mất vì sao
sám hối rồi khiến thọ lại. Kinh chép: Phật bảo
Ba-ly: ông vì người ở vị lai không hổ thẹn nhiều
phạm giới, phải đúng như pháp
sám hối này, có đủ
trong Nam Sơn Nghi. Nói nhóm họp bạn thân là
không phải quyến thuộc
thế tục, so với những người phạm tội nặng đến thẳng mà thọ chưa thấy
ích phương. Nếu thọ rồi mà
sanh hổ thẹn thì cũng
hơn trần tục. Tự bảo
chẳng bỏ lại vào trong tăng. Căn bản đã không thì
chỗ ngồi đâu còn. Văn
này lại thuận ý Hư Không Tạng. Nếu theo luật văn một chi một cảnh, tuy đã hoại, khác chi khác cảnh cũng chuyển như
cũ. Cho nên y luật thì
chỗ ngồi chẳng không.

<篇></篇>



<卷>QUYỂN 2 (PHẦN 3)</卷>
Kế trong các thiện, trước phân biệt bốn vận. Vận là động. Từ
vị đến dục, từ dục đến chánh, từ chánh đến dó. Cho nên nói chung là động. Lại
Quốc Ngữ chép: Chở bằng đường bộ gọi là vận, chở bằng
đường thủy gọi là
Tào. Chữ Tào thường vì chín giới bốn tâm mà chuyên chở nên gọi là Vận. Nay nhiếp chín vận khiến
Vô sanh vào
Phật vận, nhưng vẫn xem Phật vận chẳng ngoài chín vận. Thể của Phật vận
tánh vốn không. Cho nên phải phân biệt bốn vận. Đây là phân biệt môn
quán trở xuống tác thọ,
trước chẳng nói về quán tâm vô thác, cho nên
chép: Tâm thứ vô minh
dùng bốn tướng mà phân biệt. Lại vì người đời phần nhiều nói
sanh tâm là vọng, tu quán diệt tâm chẳng phải vọng,
đều chẳng quán mà bảo
là Vô sanh là rất lầm. Người đời tu thiền đều quán Vô
sanh chẳng biết
Vô sanh ở đâu, là trước có hay không. Nếu trước
có thì đã chứng Vô
sanh, nếu trước không thì sao gọi Quán. Nếu biết chín giới làm cảnh quán, thì giới Bồ-tát đã khởi chưa khởi còn phải quán
sát, huống chi các thứ
khác. Nay nói đã là y cứ duyên trong ngoại có
tâm, không tâm. Có tâm,
không tâm xưa nay là hữu lậu, đâu cho y cứ theo đây mà phán Sanh,
Vô sanh. Như người phòng lửa tất cả đều
phòng, nếu chỉ phòng phát
chẳng phòng chưa phát thì sẽ bị lửa chưa phát đối tiêu, quán rồi dùng tâm Phật phòng ở
dục sanh,
chánh sanh.
Người quán Vô sanh chỉ quán ở
tâm chánh khởi, khiến tâm chẳng khởi, chẳng khởi quán ở tâm chưa khởi, tâm thể vốn không đã vốn không, khởi
cũng chẳng khởi. Đây
là đối sáu trần trong nhân gian mà khởi diệt tâm
sanh Vô sanh. Như diệt tâm này còn chẳng tự biết huống chi là biết, tâm
Dục Sắc Vô sắc, huống chi lại chiết thể và
thiên tiểu.
Viên Vô sanh tâm còn phải
quán sát, huống chi lại các thứ khác. Lại quán bốn vận, là tùy tự
ý mình, từ sự mà tu
quán pháp. Như thường ngồi hoặc chỉ quán lý, nghóa
là tất cả pháp đều là pháp tánh. Cho nên phải biết người tu
Tam-muội ở hai đường này chẳng
thể bỏ một. Cho nên kinh Chiêm Sát chép:
Quán có hai thứ: Một là
duy thức, nghóa là tất cả chỉ là tâm (duy tâm); hai
là Thật quán, nghóa là
quán chân như. Duy thức thì trải việc, chân như
thì quán lý. Nay văn quán mười giới bốn vận, nghóa phải xem xét tất
cả duy tâm. Cho nên văn nay chép: Hiểu rõ được bốn thứ này thì vào vô
tướng. Nếu cũng thứ
lớp quán mười bốn vận gọi là cảnh không thể nghó
bàn. Đạt chín giới tức
là Phật pháp giới thì gọi là không thể nghó bàn, nhưng vẫn phải phát tâm cho đến lìa ái, mới thành tướng một nhà vào đạo.
Cho nên Phó Đại só có bài thơ rằng:

Riêng mình tự hỏi tâm ta mê đắm gì. Xem xét bốn vận và Vô sanh,

Muôn ngàn mối manh sao cột được.
Phải biết Đại
só
Vô Cấu cũng dùng bốn vận mà làm tâm yếu,
Đại só tuy tức chẳng
nói mười giới, đã nói muôn mối ý cũng gồm.
Như sáu mươi bốn câu
sau lần lượt
suy tìm. Cho nên Đại
só cũng nói xem
xét. Nói nhất tướng,
vô tướng, là chín giới bốn tướng đều chẳng thật có gọi là một tướng. Một tướng tự không gọi là
vô tướng. Hỏi: trở xuống là phân biệt hai tâm đã và chưa ý hỏi là bác bỏ người, chỉ quán
chánh khởi, cho nên trước
chép: Hai thứ vô tâm này làm sao quán được. Đáp:
Trong hai phen trước đáp chưa niệm, kế đáp đã
niệm, hai phen đều
có pháp thị hợp. Pháp
đầu, chỉ là vị khởi, gọi là không, đã chẳng
phải hẳn không cho nên phải quán. Như người trở xuống là thí, làm và chẳng làm tự y cứ
sự trước,
sự tuy có không nhưng người chẳng thể diệt.
Tâm cũng trở xuống là hợp.
Niệm và chưa niệm, tự y cứ duyên trước. Duyên
tuy có không nhưng tâm
chẳng thể diệt. Tâm đã chẳng diệt thì do đây
mà có thể rộng khởi
tất cả tâm. Cho nên quán nó chẳng khiến duyên
hoặc, hoặc tức chín giới
quán vào tâm Phật. Tác tác là làm việc nên gọi
tác tác. Kế niệm dó trở
xuống là đáp phen thứ hai. Nhìn sự làm tâm
mình chẳng thể không. Như
người trở xuống là thí, niệm dó trở xuống là
hợp. Kế hỏi, là dẫn kinh Kim cương Tâm ba đời chẳng thật có,
Dó tức quá khứ, vị tức vị lai, hiện tại còn không, làm
sao nói quán tâm ba đời. Đáp: ở trước đều
không phải. Nếu quá khứ trở xuống là đáp riêng.
Trước nhắc lại câu hỏi
trước, kế hỏi vì sao trở xuống là chánh đáp. Như điều ông hỏi chẳng quán ba đời, vì
sao bậc Thánh quán tâm ba đời.
Quỉ thần trở xuống là nêu kém bày hơn.
Vì sao trở xuống là bác bỏ ngược lại, quỉ thần là loại thấp còn biết ba đời, chẳng lẽ trong Phật pháp khiến không có
ba đời. Hỏi: vì
sao Quỉ thần biết ba đời? Đáp: Như trong
Bà-sa có quỉ

nhập vào cô
gái. Thầy bùa hỏi vì sao quấy nhiễu người khác, thì đáp: Cô gái trong năm trăm đời là kẻ thù của ta, vì thường giết ta, ta
cũng thường giết nó.
Nếu nó bỏ âm, oán thì ta cũng bỏ. Người ta liền bảo
cô gái bỏ tâm oán, cô
gái nói bỏ rồi. Quỉ thấy cô gái tuy miệng nói bỏ mà tâm chưa bỏ, liền giết chết cô gái. Đã biết mình người quá khứ, hiện
tại, vị lai thì y theo đây
mà biết. Đề phòng oán vị lai nên giết hiện tại.
Lại như địa ngục là thấp nhất, cũng biết quá khứ, như nói xưa làm
vua nước Bà-la-môn, vì ta nói pháp mà chẳng chịu tin nhận nên phải
chịu khổ này. Lại biết cùng tạo tội ấy mà vào địa ngục. Quỉ và địa ngục còn
biết nhân quả cách sanh
ba đời, vì sao làm người mà chẳng biết sát-na
sanh diệt ba đời. Lông
rùa sừng thỏ lấy hai vật này dụ cho đoạn kiến.
Ông dẫn ba đời đều
chẳng thật có, liền bảo không tâm như hai vật kia,
một bề đều không. Đây
gọi là đoạn kiến. Cho nên Thành Luận chép:
Lông rùa sừng thỏ, muối thơm chân rắn, mầu gió, v.v… nên gọi là không. Đây là lấy thỏ chạy rùa nước làm dụ, nếu thỏ bay rùa đất thì cho
có lông sừng. Cho nên Đại
Kinh chép: Như lông rùa nước như
sừng thỏ
chạy. Phải biết trở
xuống là kết. Tâm ba đời là cảnh quán. Không phải đoạn không phải thường vìø
sao? Vì chẳng phải thường cho nên không
thật, chẳng phải đoạn cho nên có thể quán. Vì chẳng thật mà nói mãi
không, vì chẳng thật cho
nên có thể làm cảnh quán. Cho nên dẫn kệ. Lời
Phật nói ra đều không phải
đoạn thường, vì
sao lại khởi kiến chấp đoạn
diệt. Nếu khởi trở
xuống là kết thúc bác bỏ. Khởi kiến đoạn diệt không
có cảnh quán. Cảnh quán
đã không, tất cả nhân quả muôn hạnh đều mất, cho nên phải quán hai tâm Vị Dó, vì thế mà biết kinh ông dẫn chẳng
hợp giáo chỉ. Cái gọi
là ba đời chẳng thật có. Chỉ nói không thật ai
bảo mãi không. Cho nên phải biết hai đế của
Phật pháp. Tục đế cho nên
có, chân đế cho nên
không. Chẳng thể vì không mà khó có. Cho nên
Kim cương quán tục đế,
Tục thể chẳng thật gọi là chẳng thật có. Hành
giả trở xuống là khuyến
tấn, đã biết tâm có mười giới bốn vận tùy khởi
mà quán, thiện ác tức
là sáu đường, các niệm chung bốn thánh. Chẳng
trụ chín giới tức quán
chín cõi, nên gọi phản chiếu. Lại, thiện ác là bày
sự thiện ác, đều phải
quán sát. Cho nên văn
sau liền dùng thiện trải tác
thọ mà làm cảnh quán.
Cho nên trải mười giới để hiển bày vô trụ. Kế
trải trở xuống là chánh
y cứ các thiện. Trước bày bỏ rộng theo lược. kế
nói ý trải mười hai
sự, trải mười hai sự và luận bàn. Thọ nghóa là lãnh
nạp sáu trần.
Tác là làm, thực hành đây là
sáu tướng. Hỏi: vì
sao im lặng gọi là thực hành? Đáp: Là thực hành
sự im lặng, chẳng ngoài mười
giới. Trước nói nếu
có các trần, trần sanh thọ, cho nên khiến có trần là y cứ
thọ khởi
quán. Nên nói phải bỏ. Tuy dùng bỏ nêu trước ắt
sáu độ
đầy đủ rộng như giải
thích ở sau. Nếu không có tài vật, v.v…, là tài vật tuy nhiều mà không ngoài
sáu trần. Cho nên không có tài vật lại bỏ
các trần, chỉ chuyên sáu
tác để đủ sáu độ. Tu sáu tác là đều quán trần,
tùy giới hạn mà tu quán
cho nên tu quán, vì vậy cùng nói. Trong ba chánh giải thích trước thọ kế tác, tác thọ cùng tu, trong
sự đàn thiện
khiến thành pháp giới. Sau đều luận
sáu
sáu cũng như thế, mới gọi là tùy tự ý quán. Ba quán trọng thọ, trước không kế giả,
sau nói
Quán trung. Trong trước quán không còn trước nhắc lại bốn vận mà làm cảnh quán.
Lại quán ngược trở
xuống là chánh nói không. Trong quán chép: Trong ra chẳng đợi
nhân duyên, đây là theo lời nói tiện, đáng lẽ nói trong ra, nhân chẳng đợi duyên. Chỗ quán trở xuống là quán không thành
tướng. Hỏi: kinh Tịnh Danh
chép: sắc Sở quán và người mù. Nay vì sao nói
sở quán như không, năng
quán như người mù? Đáp: kinh Tịnh Danh chép: Sở chánh hiển năng, năng như mù nên
sở thấy như không,
sở thấy
không nên năng như mù.
Bản dịch đó là khéo dùng sở mà nói năng. Nay giải thích ý đó nên phân ra năng
sở không minh đều
chẳng thấy, khi
mắt thấy sắc thì năm
duyên hòa hợp mới thấy được. Gọi là không minh
là căn cảnh thức tai
mũi lưỡi thân chẳng nhờ duyên minh. Bốn duyên kia chẳng khác với mắt. Nay văn nói lược nên chẳng nói Thức.
Cũng là thức đủ như các duyên trên mà được
thành thấy. Chẳng đồng
Tiểu thừa hoặc nói thức
thấy hoặc nói căn thấy. Nhân duyên trở xuống là kế
nói quán giả. Văn đầu
nhắc lại quán không ở trước, từ duyên sanh pháp, vì mười giới mà làm
nhân chung, lại dùng vô gián diệt ý để làm nhân căn trần không minh để làm duyên. nhân duyên hòa hợp mà
sanh
nhãn thức. Nhãn thức
nhân duyên sanh ý thức, là nhãn thức làm nhân
cũng dùng căn trần không
minh làm duyên. Vô gián thứ lớp sanh từ ý
thức, nương ý thức mà
có nhãn thức. Chỉ do ý thức vô gián diệt nhân thành
ý căn, khi đối các cảnh
khác lai sanh nhãn thức. Cho nên hai thức lại làm nhân cho nhau. Kế nói riêng mười giới, trước trong bốn đường,
nhãn thức năng thấy v.v…
Đây là y theo Kinh bộ, nương gần Tiểu thừa nên nói thức thấy. Do đây mà lần lượt lại làm nhân duyên cho nhau.
Thứ lớp như thế
sanh ở mười giới, tham nhiễm
ở sắc, v.v…, tham là hoặc gốc, hủy giới đọa địa ngục. Hủy giới nói đủ như trong Thiên tụ trì
phạm. Thật yêu mà nói
thì chẳng rơi vào siễm cuống. Chấp ngã, ngã sở.
Hỏi: tất cả phàm phu ai được khỏi mà riêng xếp vào
súc
sanh bốn vận.
Đáp: Lời chung mà ý
riêng. Nếu ngang với thánh mà dứt thì đây là
thuộc ý chung, trong đây dùng quyến thuộc
làm sở.
Kế trong trời, người, tha tuệ

ngã sắc
chẳng cho thì chẳng lấy, tha tuệ bèn lấy lìa chẳng cho mà lấy.
 Câu dưới hiển trên thành nghóa tha tuệ.
 Chẳng tuệ chẳng lấy nên nói chẳng cho thì chẳng lấy.
 Vì lễ mà quên tiền tài gọi là tha tuệ.
Nếu vì cha mẹ, người chồng
mà hộ trì Phật pháp, thì chẳng tuệ mà lấy gọi là chẳng cho mà lấy,
 tha tuệ lại lìa phi thời, phi xứ,
 phi lý, phi lượng và huyễn mại v.
v… Luận riêng tuy như thế, ý chung rất dễ hiểu.
Sắc kia trần kia giới kia đều như hế. Cho nên phải nói về năm thứ như
nhân nhượng, v.v….
Nhượng là nghóa, Trinh là chánh, thanh chánh tự giữ
tức là lễ, là qui cũ trong động. minh là trí có
quyền biến. Các tên xưa, năm thường nếu đủ, năm giới
sẽ toàn, nếu mười thiện đủ, thì mười ác
sẽ
dứt. Bắt đầu là cõi
Dục địa cư trời người, cõi Dục không cư và Sắc,
Vô sắc, văn lược nên chẳng nói. Quán bốn vận
trở xuống là nói Nhị thừa
bốn vận. Trong văn trước
nêu bốn niệm xứ quán, hiển bày Thanh văn thừa, vô thường nên
sanh diệt, bất tịnh nên chẳng trụ, khổ nên ba thọ, vô
ngã nên chẳng tự tại.
Kế một câu nhân duyên hiển bày Phật giới. Quán rồi trở xuống là trong giới Bồ-tát mở ba Bồ-tát.
So sánh với văn
sau các cảnh của
Bồ-tát nghó bàn cũng có ba. Trước là
sáu độ, Tự thương xót nên tổn hại mình, thương kia nên quán khác.
Vì sao trở xuống là giải thích tướng
sáu độ. Bỏ chẳng thể mất một câu bác bỏ ba tạng gồm
ý minh thông. Bác bỏ ba tạng là cũng gồm phàm phu, vì các phàm
phu cũng làm sự độ. Tuy
tức chẳng kịp, Bồ-tát ba tạng là y cứ nghóa
chẳng thể mất. Nay quán trở xuống là chánh nói là quán chung ba
việc đều không. Trong đây ba việc tùy cảnh khởi quán, không gọi là người thí
và tài vật. Phải nói
căn trần cho đến người nhận. Kim cương trở xuống
là dẫn chứng. Kinh chép:
Chẳng trụ chánh đáng, chẳng trụ sáu trần
thực hành thí. Nếu chẳng
trụ trần tức là chẳng trụ căn và thọ giả. Bố thí đã như thế thì năm thứ kia cũng như thế. Lại trần tức tài vật thấy trần
là không cho nên thí và
nhận đều không. Cho nên nghóa hai chỗ ba
việc bằng nhau. Như người
trở xuống là nêu thí dụ. Trụ tướng như tối thì
trí nhãn (mất trí) chẳng
mở, chẳng thể thấy tất cả đều vô tướng. Không
trì như mắt, chẳng trụ như mặt trời có mắt mặt trời nên thấy ba
việc là không. Cho nên biết hai nghóa vô trước và không tuệ đều cần, mới
thấy ba việc là không.
Cho đến sáu mươi hai kiến tất cả đều không, nên
nói các thứ. Nói thẳng trở xuống là trùng tiêu kinh ý, kinh bị lợi căn nói thẳng
chẳng thấy. Vì nói lược nên tướng cũng khó hiểu. Cho nên nay lại giải thích chẳng trụ bốn câu mới gọi là chẳng trụ, cho đến chẳng trụ
sáu mươi hai kiến gọi là đàn vô tướng, cho nên biết văn trước không
có bốn tướng, chỉ lìa
sáu mươi hai kiến thành Kim cương lìa ngã nhân, v.v… gọi
là Bồ-tát,
không phải chỉ có Sơ quả phá kiến mà thôi. Cho nên
biết chỉ là chân đế vô tướng.
Nói sáu mươi hai kiến, thì Đại
Kinh quyển hai mươi tám giải thích
công đức thứ tám có nói bảo lìa năm việc tức
năm kiến, nhân năm kiến
ấy sanh sáu mươi hai. Chương An chép: ở đây
có hai ý: Một là ngã
kiến có năm mươi sáu, nghóa là năm ấm cõi Dục đều kể bốn câu, hợp thành hai mươi, cõi
sắc cũng như thế,
Vô sắc trừ
sắc
chỉ có mười sáu. Cho
nên biết ba cõi hợp thành năm mươi sáu y. Biên
kiến có sáu, ba cõi đều có hai, đó là đoạn thường kiến hợp thêm trước
thành sáu mươi hai kiến; Hai là năm ấm ba đời đều kể
đoạn thường, dùng hai kiến có không làm căn bản. Ở đây y theo văn Đại luận quyển
sáu mươi tám, nghóa là
sắc như trở xuống v.v… bốn câu, bốn ấm cũng như thế, hợp thành hai mươi câu, đây là kể đời quá khứ. Lại kể
sắc thường, v.v…
bốn câu, bốn ấm cũng
như thế, hợp hai mươi câu, đây là chấp hiện tại.
Lại chấp sắc có biến, v.v… bốn câu, bốn ấm cũng như thế hợp thành
hai mươi câu, tức chấp
vị lai. Mỗi câu sau đều nói thần và thế gian, ba
đời sáu mươi đều có không hai.
Luận Thích nói phàm phu chấp trước
có thần ngã. Nếu người
chấp thường thì tu phước diệt tội, nếu người chấp vô thường thì vì danh lợi thế gian nên có chỗ làm. Nếu chấp vừa
thường vừa vô thường
thì chỉ là song chấp hai câu một và hai, cho nên đối
với thần ngã vì chấp
thô tế làm câu thứ ba. Chấp thần thô thì thân
chết vô thường. Chấp thần tế thì thân chết bất diệt. Chấp cùng chẳng
sai
thì thấy chấp thứ ba, hai
thứ đều có lỗi. Vì sao? Vì thường thì chẳng biến cũng như hư không gió mưa
chẳng động. Nếu vô thường thì
có biến động, như mưa ở da thì có hư rã. Lìa hai lỗi này do tâm ta nên lại
nói có thần, thần chỉ có chẳng phải thường chẳng phải vô thường mà thôi.
Phật nói bốn thứ đều tà kiến, đây là chấp thần. Thế gian tức là cõi nước.
Cho nên thần ở thế gian cũng có bốn kiến.
Nói chấp thường, thì hỏi rằng
nếu cõi vốn không thì
chấp phải có lầm. Thế gian là có vì sao tà kiến. Đáp: Phá thế gian là phá tư
tưởng thường. Chẳng phá thế gian như
người không có mắt lấy
rắn làm đẹp. Người có mắt nói đó là rắn,
không phải chuỗi anh lạc. Phá đảo cũng như thế.
Hiện thấy vô thường chẳng được nói là thường.
Hai câu ba, bốn y theo nói mà biết.
Có biên, v.v… là
người ngoài cầu độ
không được thỉ ấy liền nói không có chung. Trong vô
thỉ mà chung thì gọi là
không biên, chấp có ba thứ này gọi là có biên.
Như người có thiền chấp tám muôn kiếp.
Hai câu ba, bốn chuẩn đây mà
biết. Cũng có người
chép: Câu thứ ba là tám phương có biên giới, trên
dưới không biên giới.
Có người chép: Trên đến trời Hữu Đảnh, dưới đến địa ngục mà tám phương không biên giới, là chấp thần hoặc như hạt cải,

Cũng có chấp độ và dùng thần ngã cùng chấp có
không thành hai
câu ba, bốn. Y theo đây rất dễ hiểu.
Như đi, v.v… là như người ấy tới lui
đến đời sau gọi là như đi, nghóa là đời trước
không đến, chết rồi cũng không đi thì gọi là chẳng như đi.
 Nếu bảo chết rồi là đi mà thần vẫn không đi thì gọi là câu thứ ba.
 Thấy đều có lỗi chấp câu thứ tư.
 Luận văn rất rộng, phải ở trong đó mà tìm. Như trong
Bà-sa cũng lập
sáu
mươi lăm kiến, tức ở trong năm ấm đều chấp
bốn ấm làm ngã sở, gọi
sắc là ngã, thọ là tôi tớ, anh lạc là nhà
cửa. Ba ấm cũng như thế.
Hợp ngã và ngã sở đều có mười ba câu; Ba là ngã
sở, do đó Phật nói lìa
sáu
mươi lăm, vì nói Đạo phẩm thành đạo Thanh văn, cho đến Bồ-đề. Cho nên biết phá kiến được pháp khác nhau. Nay đây chưa đủ
Hằng sa
Phật pháp, lại có thể lợi tha thành
thông Bồ-tát, mới bắt đầu (vượt qua) ở phần đoạn bờ kia. Nói tất cả pháp thú. Nói trong đây Thông giáo vì
sao nói tất cả pháp thú. Nhưng chỉ nói thú chẳng nói thú ấy chẳng lỗi và
chẳng thật có. Cho nên thuộc về Thông giáo. Do đó
tất cả nói pháp thú tên ấy
cũng thông.
Như Huyền Văn chép: Đi khắp các cõi
mười phương,
trở lại như ở trong bình. Nay văn dưới nơi nơi
dẫn tất cả pháp thú, v.v… để chứng ba đế, ý nói thì viên. Lại dùng Luận ấy không phải chuyên
một văn, vì theo nghóa nên chẳng thể chấp văn. Đại
phẩm chép: Tất cả pháp thú là một pháp. Đại luận hai văn cùng giải thích câu này. Câu đầu nói vì
sao Bồ-tát là thế gian thú, cho nên phát tâm
Bồ-đề? Bồ-tát vì
chúng sanh nói sắc thú là không, cho đến chủng
trí, vì chúng sanh cho nên
sắc chẳng phải thú, chẳng phải chẳng thú, cho đến chủng trí.
Kế văn chép: Vì chúng sanh nên nói tất cả pháp thú không, vô tướng, vô nguyện, thú ấy chẳng lỗi.
Vì sao?
Vì trong không, vô tướng, thú và chẳng thú không thật có. Vãn đầu lấy năng thù làm giả, trải đủ
sắc tâm
cho đến chủng trí. Cho nên biết tất cả pháp tức
là giả. Sở thú là không, chẳng phải thú chẳng
phải chẳng thú là trung. Văn kế năng từ sở làm
không Thú ấy bất quá là giả, thú chẳng thú
chẳng thật có là trung. Sau đây các văn dùng lời tiêu dị. Hai ý trong giả toàn là nương luận văn, kế
chỉ so sánh ra. Cho nên nói tất cả pháp thú sắc
sắc còn chẳng thật có,
làm sao có thú và chẳng phải thú. Vì sao? Vì tất
cả pháp thú sắc năng
sở đều giả, sắc chẳng thật có, tất cả pháp
cũng chẳng thật có. Năng
sở
đều không, thú chẳng thú chẳng thật có, tức
chẳng trụ hai bên là chánh hiển bày
Trung đạo. Lời khác mà ý đồng
suy nghó
sẽ thấy. Lại quán trở xuống là Phật bốn vận
Thông giáo, nên bốn đức danh nghóa chẳng chẳng liên quan với Biệt. Chân đế như không, chẳng thay đổi nên
Thường, chẳng chịu ba khổ giới nội nên lạc.
Chẳng bị sáu đường khởi

nghiệp nên
Ngã, chẳng bị kiến tư làm ô nhiễm nên Tịnh. Cho nên
biết tức là chung bốn
đức của Phật. Như thế trở xuống là nêu giả bốn
vận. Tuy như Thông giáo
quán ở tức không, trong không thấy đủ mười
giới bốn vận. Cho nên
nói các thứ, ở đây thuộc Biệt giáo, cho nên nói
giả danh. Nếu lấy bốn
đức làm viên Phật giới, trong văn Bồ-tát hoàn
toàn không có Hằng sa
tướng trạng Biệt giáo. cho nên thông bốn đức
Phật của chỉ nói hư không cho đến
chẳng nhiễm. Đến đây mới gọi là giả danh bốn vận. Nếu không trở xuống là Trung đạo bốn vận, cho nên
biết Trung đạo phải ở
mười giới không giả mà nói về trung, mới gọi Viên Trung. Trung là Phật giới đối trước mà
thành mười, do đó chín thứ
trước nghóa là nghó bàn,
còn Phật giới là không thể nghó bàn. Trong so
sánh với năm trần khác
chỉ dùng viên tâm mà giác liễu ba đế, v.v… Kế
quán trở xuống là y cứ
sáu tác. Trung Chu cũng nói xuất xử nói nín, xuất xử tức là đi đứng ngồi nằm, nhưng
Trang Chu chẳng nói lấy làm cảnh
quán. Nay có ba quán, quán
không y theo ý trước cũng rất dễ thấy. Nhưng
do trở xuống là quán
giả. Do tâm động dịch làm. Do mười giới nghóa là do tâm này làm việc gì đi đứng, v.v… Hủy giới là địa ngục, gạt người là
quỉ, quyến thuộc là súc,
thắng người khác là tu-la, nghóa nhương là
người. Thiện là mười
trời thiện dục. Thiền là Tứ thiền sắc thiên.
Lược không có
Vô sắc,
Niết-bàn là
Nhị thừa. Từ bi trở xuống là
sáu độ
Bồ-tát. Phương tiện trở
xuống là Bồ-tát thông giáo. Huống gì làso sánh dáng mạo vô hình
chẳng thật.
Giở chân, hạ chân cùng không tương ưng, vì thế mất
năng sở, cho đến gần xa. Hễ có làm gì, nếu có một niệm chẳng phải ở không thì gọi là chết uổng. Như thế trở xuống là
Biệt giáo. Không tâm vào giả, nên
nói như thế, nhiếp không thành giả nên nói Hằng
sa. Tướng Văn đã hẹp nghóa cũng gồm Thông giáo xuất giả, vừa nói
Thông giáo chỉ nói không
gian, chẳng chia ba thừa không giả khác nhau.
Lại người Biệt giáo chỉ chín giới trước nên nói như thế. Chín giới đã
không, không tức chín
giới. Cho nên thành Biệt giáo Hằng sa Phật pháp.
Lại quán một vận trở xuống là quán
Trung đạo. Chẳng phải một
chẳng phải mười, y theo trước nói. Cho nên
Pháp Hoa trở xuống là dẫn chứng.
Hỏi: Sao dẫn bỏ y để thọ đàn
chứng tác. Đáp: Văn thế theo nhau, chung dẫn bỏ phục để thọ đàn chứng tác, và dẫn Phật đạo để chứng
Viên trung. Trước y cứ trở xuống là y cứ mười hai việc đều
nói sáu.
Trước nêu đồng khác. Mười hai
sự trước đều nói đàn (bố thí) nên nói cộng. Nay mỗi
việc đều nói đủ sáu,
nên nói là đều. Lại trước nói chung về đàn ở
mười hai sự, mỗi chỗ đều nói tướng đàn mười giới. Nay đều trong luận y cứ ví
dụ cũng phải đầy đủ
như trước nêu mười hai việc. Mỗi chỗ đều nói
sáu độ
mười giới. Văn vì theo lược, có khi chín giới có khi chỉ có
Phật giới. Rộng lược đồng
hình cùng thành viên ý. Lại vì sao chỉ mười hai mỗi có sáu, trong
sáu mỗi đều
đủ sáu, cho nên mỗi cõi dùng năm thứ kia để trang nghiêm tức là dùng năm nghiêm để đàn cho đến dùng năm
để nghiêm, trí năng sở
hợp nói chung đều gọi đủ sáu. Các kinh Đại
thừa, Thủ-lăng-nghiêm, Đại luận, Đại Phẩm v.v…
sáu độ đều như thế.
Cho nên nay y theo đó để nói tướng của độ. Văn này dùng
Thủ-lăng-nghiêm cũng như
phẩm nhiếp nhau của Đại luận chép: Phú-lâu-na bạch Phật rằng: Nay con muốn nói
hạnh Bồ-tát.
Phật bảo: Tùy ý ông nói.
Bèn nói rộng
sáu độ, lại hiển bày nhau, bèn thành
sáu lần
sáu là ba mươi
sáu
(
6.6 =
36) độ. Cho nên
chép: Hoặc dùng thí làm tên mà nói các
Ba-la- mật. Cho đến hoặc
dùng Bát-nhã làm tên mà nói các Ba-la-mật.
Năm độ vào một, từ một làm tên. Lại luận Nhiếp Đại thừa cùng hiển
chương. Phẩm Vô Đoạn
trong kinh Anh Lạc thì ý đồng với Lăng-nghiêm. Đại
luận quyển tám mươi hai hỏi rằng: Nếu trang nghiêm
nhau, vì sao chỉ dùng đàn làm đầu? Đáp: Do nhiếp
sanh tiện,
sang hèn cho đến
súc
sanh thì đàn đều nhiếp, cho đến xoay vần làm thân các tướng tốt Phật đều từ thí
mà sanh, như nói này thì vẫn thuộc giáo đạo. Nếu nói theo chứng đạo thì đều là pháp giới.
Nhiếp không
trước sau, ai nói thứ lớp,
trong hành văn đầu đủ
sáu đàn cùng năng nghiêm văn tướng thứ lớp chẳng giả, nói riêng năng nghiêm
sở nghiêm. Văn đầu nói mắt đại bi, như Thắng
Thiên Vương nói Bồ-tát khi đi nhìn về trước
sáu thước,
song
chỗ đất bằng phẳng
chẳng nhìn hai bên, chẳng khuấy não chúng sanh, thấy
các chúng sanh như con ruột không nghiêng lệch gọi là mắt đại bi.
Cho nên biết
Bồ-tát nhìn các
chúng sanh, tự tướng muốn ban cho nó một vui
thật và cứu hai khổ.
Mắt nhìn đã thế thì năm căn cũng theo đó. Ở
Bồ- tát được vô úy, thì chánh đáng không tài, vận ở
sáu tác, vì thí vô úy
nên gọi là Đàn. Ở
chúng sanh không thương tổn là xứng lý mà quán
chẳng nghiêng lệch không
giả, chẳng làm hoại thật tướng nên nói không tổn. Tổn cũng là giảm bớt. Tức là Ương-quật chẳng bớt tu. Thấy tội phước
pháp giới gọi là không
tội phước, chẳng thuộc về không giả gọi là
tâm tưởng chẳng khởi.
Tưởng chẳng khởi nên gọi là không lay động.
Khắp tất cả chỗ gọi là vô trụ. Âm là pháp giới nên cũng bất động.
Tâm không có nghó trước,
v.v… là niệm niệm xứng lý không chấp ngang
trái tư sau mới giác
liễu. Cho nên Khởi Tín chép: Biết niệm trước khởi ác, cấm ngăn niệm
sau khiến nó
chẳng khởi. Tuy gọi giác nhưng tức
là chẳng giác. Tư tức pháp giới thì người giác là ai. Tuy là chẳng
giác nhưng gọi là giác.
Đối với tất cả pháp v.v… niệm niệm pháp giới. Cho
nên chẳng bị
sanh diệt làm đứt quãng. Chẳng có thân tâm v.v…
Chẳng được hai biên,
biên tức là Trung. Trong thiền đã thế. Trước sau lệ
theo đó, lời khác mà ý
đồng, phải khéo phân biệt. Không thọ, v.v… là
chẳng lãnh thọ biên,
chẳng nghó chấp Trung, chẳng vì Niết-bàn, chẳng
loạn sanh tử, đầu v.v… là
sáu phân. Hành thời (khi đi) như
ảnh (bóng), chẳng bảo lại có hai tay hai chân thân và đầu khác nhau. Như mây như ảnh
trở xuống là trong mười
dụ mà nói. Tuy đủ pháp giới mà có tới lui. Tới
lui không thật nên gọi
là như ảnh (bóng). Chẳng đồng Thông giáo,
huyễn hóa tức không.
Không có sanh của sanh tử, diệt của Niết-bàn, Nhị
thừa không đoạn phàm
phu chấp thường. Năm ấm tức là rốt ráo không.
Cho nên không có hai bên buộc và thoát. Đủ như trở xuống là chánh
chỉ Lăng-nghiêm để bày
công thức cùng trang nghiêm nhau. Kinh ấy
Phật bảo Kiên Ý rằng:
Làm sao trong một niệm mà thực hành sáu độ?
Đáp: Bồ-tát ấy tất cả đều bỏ, tâm không tham đắm nên gọi là Đàn.
Tâm khéo vắng lặng rốt ráo không ác, nên gọi là
Thi (giới). Biết pháp tướng hết ở trong các trần mà không có
sự
thương tổn, gọi
là sằn-đề,
siêng
quán chọn tâm, hay biết
lìa tướng nên gọi Tỳ-lê-da. Rốt ráo thiên tịch điều phục tâm ấy, gọi
là Thiền-na. Biết tâm không tâm, thông
suốt tướng tâm gọi
là Bát-nhã. Văn nay rộng theo ý văn kinh ấy. Cho nên cùng
nó đại đồng mà tiểu
khác. Hỏi: Lời văn đã thông, vì sao biết được văn
ấy ở Viên mà dẫn ra
chứng viên. Đáp: Trong kinh ấy Phật vì Kiên Ý mà nói rộng văn thứ lớp xong, Phật hỏi Kiên Ý vì
sao một niệm mà
thực hành đủ sáu độ.
Kiên Ý bèn dùng văn này đáp lời Phật. Cho nên
biết thứ lớp sau giải
thích viên mà nói. Chẳng thấy ý kinh này liền bảo giải thích này là vọng đoán. Cho nên đời gần đây giải thích mười lực đều
bỏ văn này. Khiến kẻ
học sau viên hạnh không có chỗ gửi gắm. Văn này y theo đó trải qua tất cả pháp đều là tướng
sáu độ vô tác. Cho nên
Pháp Hoa chép: xưa nhân giả nhận châu báu anh lạc pháp thí nầy. Anh lạc
là tài, tài tức pháp.
Lại trong hạnh trở xuống là biện lại thiền tuệ
Ba-la- mật, đều trước
nêu lỗi, sau nói đức. Văn trước tức là nêu lỗi của
thiền. Tuy nói Lăng-nghiêm
ở pháp khởi mê đắm nên nói sanh nhiễm.
Nay quán trở xuống là
nói đức, quán tâm năng trước, trước còn không
tâm, chẳng lẽ lại chấp
Lăng-nghiêm là chỗ nhất định. Phải biết trở xuống
là xếp lại. Nói có định
là từ điên đảo sanh, như thế trở xuống là kết.
Có tướng định loạn
chẳng lẽ lại thấy không và chẳng không, tức phá
tướng định, sanh nhiễm
tức lìa phược tham đắm thiền vị. Thể đồng pháp
giới, ứng khắp tất cả, gọi là phương tiện sanh.
Hành giả trở xuống là nêu
lỗi tuệ. Có người hay
chấp mình là thô, huống chi là tự cao đâu gọi là tuệ.
Trước tâm chướng trí gọi là trí
chướng ngại. Tất cả ngoại đạo đều tự
cho là đúng. Nay đã tự
cao lại đồng ngoại đạo đâu chỉ lỗi trong trí mà
thôi. Đại luận chép:
Nếu có Bồ-tát đối với các Bồ-tát khác nghó rằng: Ông không có việc đó, chỉ riêng ta có. Vì nhân duyên ấy nên lại mất
đạo. Cho nên Đại Phẩm
chép: Có Bồ-tát kia khinh các Bồ-tát khác trải một niệm, trải qua một kiếp xa với
Phật đạo. Lại trải một kiếp tu hành
Phật đạo. Cho nên chẳng
tự cao, cũng chẳng hạ thấp người khác. Tức phản trở xuống là nói đức. Phản quán năng tâm trước là trung trí.
Người quán là ta, người không
phải quán là người tán tâm, tâm trung trí không có hai đối đãi đó. Người quán đã không trở xuống là rõ chấp, không có
chỗ quán cũng phá. Chẳng
được trở xuống là lại phá năng chấp. Đây là ý chánh nên lại nói. Đại luận trở xuống là dẫn chứng phá tưởng
chấp năng quán có trung
trí gọi là hý luận. Niệm tưởng ở ý hý luận thường
ở miệng. Nói hẳn giả
tâm gọi là Tâm hý luận. Nay diệt gốc ấy nên niệm
tưởng dứt hết gọi là hý luận diệt. Do hý luận
mà sanh các tội, nên hý luận diệt thì gọi là các tội trừ. Gốc tu trung trí do dính mắc,
chướng ngại trung. Cho nên
các tội trừ, còn gốc thường là một. Như thế, v.v… người vô trước ở đây mới thấy diệu trí. Đại Tập quán tâm tâm, tức
là tâm sở quán và
tưởng năng quán, gọi là quán tâm tâm. Nếu chẳng
đều quán lại sanh hý
luận. Chiếu được như thế thì cũng gọi là Thường một. Cho nên nói tức tưởng này. Như thế trở xuống là kết thành văn
trước thành
ba Tam-muội. Sau đạo phẩm đã mở ba thoát
sáu độ đạo phẩm tên khác mà
nghóa đồng. Cho nên
sáu độ
sau kết thành ba thoát
sáu độ đạo phẩm là tướng đồng khác, đến quyển thứ bảy trong Trợ Đạo có nói.
Nay sáu độ này đã là
vô tác, nên ba Tam-muội phải từ viên mà giải
thích, cũng như quyển bảy
giải thích đạo phẩm sau. Lại phá trở xuống là
kết thành các Ba-la-mật,
phá đảo cho nên độc diệt, đạo diệt cho nên
việt, có việt nên có
hàng ma, hàng ma cho nên đủ Ba-la-mật, ba đảo tức là tâm, tưởng, kiến nầy thuộc về kiến hoặc. Ba độc tức
là tham, sân,
si. Đây thuộc tu hoặc.
Ba hữu lưu, tức là Dục, Sắc và
Vô sắc nhân
quả chẳng dừng nên gọi
là lưu (dòng chảy), nhận chìm hành giả nên gọi là lưu. Bốn ma tức là phiền não, v.v… ở dưới cảnh ma. Ma là kẻ thù
của Phật nên gọi ma oán.
Ba đảo này văn gần mà nghóa xa, nên phân
làm hai ý. Nếu thô hoặc,
tức là người viên thô hoặc trừ trước. Nếu tế
hoặc, thì phải cùng y cứ
giới ngoại mà giải thích đồng thể, kiêm tu biến
dịch ba cõi, giới ngoại
bốn ma cho đến thô tế thể một, mới gọi là Viên
Ba- la-mật. Nhiếp thọ
trạch diệt là huống thích còn thành tất cả, huống là chỗ phá ba đảo như trên và phá bốn ma, thành
ba Tam-muội. Kế lại trở
xuống là
dùng Thi làm đầu, dùng năm trang nghiêm trải mười hai
việc. Trước nói thi để
trải mười hai, là trước nói trong đàn dẫn đầu là
Lăng- nghiêm nghóa viên
lời chung. Trong nói thi này nêu riêng tướng
quán. Trước y cứ tác thọ để nói cảnh quán. Quán cảnh kể lại
sự tướng mà thôi. Đối trần chế tâm nên dụ bát dầu. Sáu tác cử động nên nói oai nghi.
Nói bát dầu là Đại
Kinh quyển hai mươi chép: Thí như ở thế gian có các đại chúng đầy khắp hai mươi lăm dặm,
 vua ra ví dụnh cho một vị quan cầm một cái bát dầu để đi ngang qua đó mà không làm đổ dầu, nếu mất một giọt
sẽ bị giết chết.
Lại sai một người vác dao
theo sau. Ông quan
vâng lịnh vua đi mà hết
lòng giữ gìn, đi qua giữa chúng đông, tuy thấy
năm dục mà tâm luôn
buộc niệm, nếu buông lung mà bỏ giữ gìn mạng sống thì hết cứu. Cho nên người này
sợ
sệt chẳng đổ một giọt dầu.
Bồ-tát cũng như thế, ở
trong sanh tử chẳng mất niệm tuệ. Tuy thấy năm
dục mà tâm chẳng tham
đắm. Chỉ quán ấm khổ chẳng sanh chẳng diệt năm căn thanh tịnh mà được giới căn.
Kinh Hoan Hỷ Hành lời khác
sự đồng. Chỉ gọi trở xuống là bác
bỏ sự. Sự tướng trì giới chỉ có thể thoát khỏi
ba đường, trời người
yêu kính, chẳng gọi là ba đế Tam-muội hai chết
bờ kia. Theo lý cũng phải
bác bỏ trì giới đọa ba đường ác. Như trong
Đại kinh nói có ba thiên
sự đọa ba đường ác. Nay chưa rảnh để nói
sanh lên cõi trời cõi người còn bác bỏ vô lý, huống chi là việc này ư, cho
nên chẳng luận. Nếu được
trở xuống là nói ý dùng quán, phải đủ như đàn trong
sáu độ, chỉ ứng nghóa mà giải thích khiến năm
nghiêm thi,
bốn dưới cũng như thế,
Bảo quán dưới là quán không, người chưa thấy
lại nêu trước sáu thọ,
sáu tác văn lược, tức là cho sáu đường bốn vận
làm cảnh, hai thánh bốn
vận làm quán, bốn vận bốn câu cho đến bốn
vận sáu mươi bốn câu,
cho nên nói các thứ. Chỗ khởi tức là sáu đường bốn vận. Năng quán gọi là
suy ra quán tuệ.
Năng sở đều mất mới thành
môn Đại thừa. Chẳng
trong ngoài, là nói sáu thọ không. Chẳng tới lui là
nói sáu tác không. làm được như thế trở xuống là kế nói quán giả.
Nêu thẳng mười giới
chẳng ngoài mười pháp giới. Sự giới còn bác bỏ
thành cảnh quán, cho nên
chẳng nói lại. Tịnh như hư không là nhắc lại
cảnh sở quán của quán không ở trước, bảy chi vô nhiễm dụ như hư
không. Nếu dùng mười
giới mà đối ba quán, v.v… đến quán thứ tư phải
tự giải thích. Tâm đã trở xuống là
Quán trung. Sắc là
sắc pháp trở xuống là
kế nói dùng để năm
nghiêm thi. Văn tướng dần lược. Sắc tức là năng thấy biết. Sắc pháp là
sắc được thấy. Thọ là phân biệt lãnh nạp.
Ba sư
chỉ là sắc, v.v… ba thứ nầy đều y cứ viên ý mà
giải thích. Lệ như trước dẫn
văn Thủ-lăng-nghiêm. Sau
đàn nêu nhẫn. Thi là chỗ nghiêm nên chẳng nói lại.
Sắc sắc, v.v… ở đây văn lược. Đầy đủ phải nói như văn trước nêu
sắc và
sắc pháp, cho đến thọ trở xuống lệ như thế. Đây trở xuống là
kết thành ba Tam-muội. Văn
lược ví dụ trước. Sao chỉ trở xuống là so sánh
ra tất cả, ý cũng đồng trước. Quán sắc trở
xuống là lệ với tác thọ
kia. Theo văn chỉ phải lại
nói sáu tác, hoặc là văn lầm. Dẫn Pháp Hoa: là oai nghi chứng thành Phật đạo ý thông. Kế trải trở xuống là nói nhẫn độ làm đầu để năm
trang nghiêm. Văn tướng rất lược. Chỉ nêu
sự nhẫn, cho đến
quán không. Các thứ khác đều lược không có. Trước vừa ý hay không vừa ý tức là
sự nhẫn. Kế ở vi trở xuống là
quán không,
chẳng thấy nêu riêng sáu
thọ ở trước, vô tác nêu chung sáu tác. Kiến là
năng kiến, sở kiến,
nghóa là thấy sắc phân biệt mà chấp ngã. Tác cũng như thế, còn bao nhiêu nhờ quán trung và kết thành đều lược bỏ.
 Kế trải tinh tấn trở xuống là dùng tấn làm đầu đề trang nghiêm năm độ kia. Ở
trong tác phẩm giải thích
cũ nói không phân biệt thể, là chỉ siêng thực hành năm độ thì gọi là
Tinh tấn. Tức chỉ năm độ làm các hạnh. Nghóa mà
suy trở xuống là muốn nêu biệt thể, trước hoặc bác bỏ cũ, nghóa
chung không phải vô lý, không phải hoàn toàn đúng. Cho nên ung dung nói nghóa
suy mà thôi. Nếu chỉ chung thì lẽ ra chỉ có năm độ, vì
sao các
giáo đều nêu sáu? Như
Đại luận quyển mười tám chép: Đại Bồ-tát lấy tinh tấn làm đầu đối với năm độ gọi là tinh tấn. Đây đủ cả hai ý chung
riêng. Cho nên ý nay phải
có tự thể riêng. Lệ vô minh trở xuống là ví dụ
giải thích. Như vô minh
hoặc cũng có chung riêng. Chung là tương ưng
vào các sử, riêng là độc đầu, chẳng vào
các sử.
Vì so với tinh tấn mà nói
rất dễ hiểu. Nay lại trở
xuống là chánh nêu tướng riêng. Lưu truyền
không phải chỉ dựa vào
tụng kinh, đã không phải năm thâu xét mà biết là có riêng, chẳng phải bác bỏ trở xuống là bác
bỏ sự.
Tam-muội là định,
hai pháp định, tuệ dẫn
dắt tất cả pháp, cho đến thành Ba-la-mật. Nếu
Đại sư tụng kinh quán pháp thì
sự lý đều đầy đủ. Như niên hiệu
Khai Hoàng một có vị tăng ở
Dương Châu tụng thuộc
Niết-bàn tự kiêu nghiệp mình. Lại ở Kỳ Châu có Sa-di ở
Lâm Tự dưới núi Đông
sơn chỉ tụng một
phẩm Quan Âm. Cả hai cũng
chết đồng gặp vua Diêm-la. Diêm-la bèn mời Sa-di ngồi tòa vàng và rất cung kính. Còn vị tăng tụng
kinh Niết-bàn mời ngồi tòa bạc không kính trọng lắm. Việc xong hỏi rằng: Cả hai đều còn tuổi thọ nên đều được thả về. Vị tăng tụng
kinh Niết-bàn rất hận, ỷ mình
tụng nhiều, do đó bèn hỏi Sa-di chỗ ở rồi từ biệt mà tỉnh dậy.
Tăng tụng kinh Niết-bàn
bèn đến Kỳ Châu hỏi thăm thì quả gặp được
Sa-di, hỏi lý do thì
Sa-di chép: trước tụng
Quan Âm, riêng áo riêng tòa,
đốt hương phát nguyện,
sau rồi mới tụng pháp ấy không biếng lười, không
còn có việc gì khác. Vị tăng tụng
Niết-bàn tạ rằng tội mình rất
nặng. Khi tụng Niết-bàn
oai nghi không nghiêm chỉnh, thân miệng bất tịnh, chỉ mong khỏi quên. Cho nên người xưa nói nhiều mà ác, không bằng
ít mà thiện, nên xét vào đây. Đây cũng tinh tấn không phải
Ba-la-mật. Nay quán trở
xuống là lý quán. Trước nêu quán không. Niệm niệm trở xuống là lược nói
Trung đạo. Phiền não chẳng xen vào gọi là
Tinh, Niệm niệm lưu nhập
gọi là Tấn. Hỏi: Chỉ nhờ tụng kinh vì sao phải
suy xét sáu thọ sáu tác
mà nói thọ giả, tác giả. Đáp: Nói chung tác thọ đâu cần
đủ sáu, cho nên tác thọ, nhiếp tất cả thiện. Nhờ khiến riêng y cứ tụng kinh mà nói tức đối
sáu trần tụng không đứt quãng, tức là ở thọ mà làm tinh tấn. Chỉ đối
sáu tác thiếu ở nằm im, khi bịnh mở tụng nên
cũng được nằm. Tụng
thầm không đứt quãng ở lý cũng được. Cho nên
biết tụng kinh tác thọ
đầy đủ. Kế trải các thiền trở xuống là lấy thiền làm đầu trang nghiêm năm độ. Văn đầu nêu chung
sự thiền. Chỉ là trở xuống là bác
bỏ sự, quán nhập định trở xuống là chánh nói lý quán.
Dùng tâm so sánh định, tâm là
tán tâm, tán tâm còn không huống gì là chấp định. Định tức
chín tưởng, tám bối xả, v.v… chẳng chấp định tán là thấy
thiền thật tướng. Thật
tướng nhiếp khắp tất cả pháp. Cho nên luận thứ
năm trở xuống là dẫn
luận chứng thành, thiền là thật tướng, trước
dẫn văn luận. Kế các
sư trở xuống là nói các luận
sư giải lầm ý luận. Ý
luận chánh vì quán chín
tưởng tức là thật tướng. Cho nên tám tưởng sau
tức nói mười lực,
bốn vô sở úy. Vì sa? Vì như chẳng hoại pháp nhân tu
thứ tám xong đối với
tưởng xương còn đủ tất cả thần thông biến hóa.
Cho nên người Đại thừa
ở đây lại có thể đủ các Phật pháp, đâu phải chỉ
có luận văn.
Phẩm Quảng Thừa trong Đại
Phẩm chép: Thân niệm xứ,
Phật vì Tu-bồ-đề giải
thích rộng. Giải thích chín
tưởng xong, kết rằng đó
gọi là Đại Bồ-tát kế
giải thích rộng ba mươi bảy phẩm cho đến mười lực, bốn vô
sở úy, mười tám pháp bất cộng. Đại luận quyển ba mươi tám văn dưới vẫn giải
thích kinh.
Luận sư chép:
Rất lầm lẫn. Hỏi: Bảy tưởng
kia cũng có thể phát
chăng? Đáp: Nếu luận bất định và như dụng trợ,
cũng có nghóa phát mà
phần nhiều ở quyển tám. Vì tưởng thứ tám sanh các thiền. Kế trải trí tuệ trở xuống là dùng trí làm đầu năm trang
nghiêm kia. Vì văn lược
nên nói thẳng rằng: Đại luận có tám thứ giải
có đủ sự lý. Đại luận mười một trong giải thích pháp bất trụ có hỏi rằng:
Bát-nhã là gì? Đáp: có người nói là căn vô lậu, vì tuệ vô lậu là bậc nhất.
Có người nói khi đến cây đạo thì nói dứt hoặc, trí hữu lậu trước chỉ
là phước đức. Vì phiền não chưa dứt chỉ là hữu lậu. Có người nói từ mới phát tâm đến cây đạo đều
gọi Bát-nhã, đến khi thành Phật thì gọi
là Tát-bà-nhã.

Có người chép:
Hữu lậu, vô lậu gọi chung
là Bát-nhã.
Vì sao?
Vì thường quán
Niết-bàn hành đạo nên gọi vô lậu, kết trước chưa dứt nên
nói hữu lậu. Có người nói
Bồ-tát Bát-nhã vô lậu vô vi chẳng thể thấy là vô
đối. Có người nói
Bát-nhã dứt bốn câu, cũng như ngọn lửa bốn bên
chẳng thể lấy, chẳng thể chạm.
Có người chép: Từ trước các lời nói đều có lý. Như năm trăm vị
Tỳ-kheo đều nói hai bên và nghóa
Trung đạo. Phật nói đều có đạo lý.
Có người chép: Cuối cùng là đúng vì có pháp như mảy may đều có lỗi. Nhân tuy có tám nghóa mà chỉ
có sáu, cái thứ bảy là
hứa chung sáu thứ trước,
thứ tám chỉ còn thứ sáu, thứ nhất trong sáu thứ đã chỉ riêng vô lậu, không ngoài
Nhị thừa. Nhân thứ hai là hữu lậu chỉ thành
Bồ-tát ba tạng. Quả thứ ba gọi
là Tát-bà-nhã. Phần nhiều thuộc
ý thông. Thứ tư nghóa
thông Viên Biệt đắc là Bát-nhã, là Ba-la-mật. Thứ
năm cũng thuộc Bồ-tát cộng giáo nhưng vẫn chung
Tiểu thừa. Thứ
sáu nghóa chung ba giáo nên
cũng lý sự đầy đủ. Bảy, tám hai Sư cùng
cho sáu trước cũng chung
Viên Biệt. Cho nên lược dẫn để chứng ý nay.
Nay lại trở xuống là chánh
giải thích. Văn trước là
sự nên thuộc cái biết
của đời. bốn vận suy
trở xuống tức là y cứ lý. Lý là ba trí nên nói như
trên. Trải mười một
việc nên gọi là kia. Phải nói tất cả pháp thiện
mỗi pháp phải trải mười
hai sự, chỉ là
văn lược. Hỏi: Trở xuống là phân biệt
chính phải phân biệt sáu
Ba-la-mật. Chỉ quán nhân tiện lấy đây làm câu
hỏi. Lại còn sáu độ
chẳng ngoài chỉ quán như trong pháp nhiếp lại dẫn Đại Phẩm thành tướng
sáu độ để làm lời đáp này.
Nhưng sự
sáu độ nếu không cùng nghiêm còn gọi chẳng kín, huống chi là lý ư?
Vì sao?
Vì như đàn không giới
chẳng sanh đường lành, không nhẫn thì cảm báo thấp kém, không tấn thì hình chất nhỏ bé.
Không thiền thì liền
thành tán thiện. Không trí thì chẳng hiểu vô thường. Cũng như người giàu
việc khác đều thiếu,
năm thứ còn lại không có năm y theo nói rất dễ hiểu. Như mặc áo giáp vào trận, là tưởng thí dụ hành. Luận hỏi vì
sao một
độ phải năm trang nghiêm.
Đáp: Đều là hạnh giúp làm có sức. Như
người không tập luyện thì không có
sức chiến đấu. Đại quân đều trang nghiêm đầy đủ khí trượng (binh khí) thì có thể phá trận.
Bồ-tát cũng như
thế, sáu độ cùng nghiêm mới phá được hoặc, mau
được Bồ-đề. Đại luận quyển mười chín giải
thích rằng: Một niệm tâm đầy đủ
sáu độ, tất cả pháp và
sáu độ nhiếp nhau đều là ý này. Quán như trở xuống là kế
đáp chỉ quán. Nói nhà kín là có tuệ mà không có định, như đèn trong gió chiếu vật chẳng rõ cho nên dùng nhà định mà tránh gió cuồng tán.
Đèn tuệ mới phá được
đêm tối vô minh khiến cho báu thật tướng hiển
bày sáng tỏ rất dễ thấy. Cho nên nói tu tuệ nhiều nên thêm lớn tà kiến,

nhiều tu định
nên thêm lớn ngu si, nên phải tu bằng nhau thì không
bị nạn này. Nếu tu không
bằng thì Tiểu thừa còn thiếu huống chi là
Đại thừa. Cán y v.v…
là Đại Kinh quyển hai mươi chín chép: Đại Bồ-tát có đủ hai trang nghiêm làm lợi ích lớn, một định hai tuệ, như giặt áo dơ trước phải xả nước tro (xà bông) rồi mới dùng
nước trong. Nay dùng tro định
Lăng-nghiêm nước tuệ chủng trí, giặt dơ ba hoặc,
sạch áo
thật tướng. Như cắt ống
tre, cầm gấp thì đứt, đứt là năng lực vận. Nếu
vật thể đã lìa không
phải ý ở đây so người chẳng hiểu một khái mà
dùng Đại luận quyển hai
mươi bảy chép: Như cầm ống tre nếu nắm lỏng
thì đứt tay, nếu nắm
chặt thì không bị thương, ngại là cắt lấy, cũng là
giết. Nhó Nhã chép: “Bạch
Hoa dã quản” Quách Bộc nói thuộc cỏ tranh, tay định
nắm yên, dao tuệ cắt đứt. Như chặt gỗ cứng,
trước phải dùng tay định mà động
sau mới dùng tay tuệ mà nhổ. Đại kinh ấy văn đều có tám dụ, mỗi pháp đều hợp định tuệ
của Bồ-tát.
Lại Bát-nhã trở xuống là nhắc lại
Bát-nhã chánh nêu ý viên. Pháp tướng thứ lớp phải nêu đủ
sáu. Nếu nói về pháp thể mỗi pháp đều nhiếp tất cả pháp, đâu cần dùng
sáu. Lại Bát-nhã trở
xuống là nói lại điều pháp giới nhiếp tất cả pháp.
Tất cả pháp cũng tức
là sáu độ. Cho nên giải thích lại rằng: các pháp
Bát- nhã kia đây tức
nhau cũng đâu phân biệt ở một và sáu. Muốn nêu
viên chỉ cho nên làm câu hỏi này mà sanh đáp ấy.


CHỈ QUÁN PHỤ HÀNH TRUYỀN HOẰNG QUYẾT

<卷>QUYỂN 2 (PHẦN 4)</卷>
Kế trong các điều ác, trước nói cảnh quán nói rằng: Thiện ác không nhất định, v.v… trước nói tướng chung của thiện ác. Đây thì
chưa thể lấy hết làm
cảnh quán. Vì sao? Vì xoay vần nhìn nhau được tên
gọi thiện ác thì người
nào không thiện người nào không ác, cho nên
chẳng dùng làm cảnh
quán. Nay nói đâu khởi, v.v…, tâm hung là ác, thân bịnh là cùi hủi. Chợt khởi tâm ba đường, chẳng
sanh niệm
Nhị thừa. Độc khí là Đại luận bác bỏ
Bồ-tát Tam Tạng rằng: Còn đủ ba độc, làm
sao nhóm hội vô lượng công đức? Ví như bịnh độc dù chứa đầy cam lộ cũng
chẳng nên ăn. Bồ-tát tu
các công đức thuần tịnh mới được thành Phật. Nếu có xen lẫn ba độc làm
sao có thể còn đủ pháp môn
thanh tịnh.
Thân Bồ-tát cũng như bình độc, đầy đủ phiền não gọi là có độc, tu tập
Phật pháp như chứa cam lộ. Pháp này dạy người khiến người mất
mạng thường trụ. Đại
Kinh chép: Từ đây, v.v… là dẫn chứng
Biệt giáo. Cho nên
trong phẩm Bốn Tướng,
Ca-diếp nói tựa rằng: trước khi ta nghe bốn đức thì đều là tà kiến. Đây là
Ca-diếp khiêm nhường tự bác bỏ trách.
Nghóa đồng ở tà, chẳng lẽ từ đây trở về trước đốn đồng ba thứ bên ngoại.
Nay cũng như thế chưa hiểu lý nên nói là tà kiến. Tá tức là ác.
Cho nên phải biết chỉ có
viên là thiện. Lại có hai ý: Một là lấy thuận làm
thiện lấy trái làm ác,
là ý đối đãi. Kế là nêu thấu suốt làm thiện, là đối
đãi dụng đối đãi, đều
phải lìa ác, mê đắm viên còn ác huống chi là các
thứ khác. Như thế trở
xuống là kết thành tướng chung. Nay ở trở xuống
là nói riêng cực ác
để làm cảnh quán. Trong đây trước nêu thể ác
tức sáu tế. Pháp thiện trở xuống là kết trước
sanh sau. Trước tuy trở xuống
là nói quán ý ác, vì
thuần ác nên chẳng thể chẳng quán. Nếu chẳng quán thì chỉ có ác không có thiện, mình người đều thế, nên phải tu quán.
Dẫu chẳng trở xuống là
giải thích. Người khác dẫu chẳng hoàn toàn khởi bất

thiện, thiện
ác chẳng không, xuất gia lìa đời trở xuống là huống
thích khởi riêng. Xuất gia chẳng đủ lý đáng thiện ác, cư
só tại gia thuần
ác huống là thiện ư?
La-hán tập khí thừa cũng vẫn còn ác. Phàm phu
trở xuống là nói nguyện
do dùng quán, thánh còn tập khí thừa, phàm
phu làm sao có thể buông
lung. Như Phật ở đời trở xuống là trước nêu Phật ở đời dùng quán có ích dẫn người làm chứng.
Trong trước quán ác ý mà nói chẳng thể tưởng vui, trong Đại luận quyển mười tưởng giải
thích tất cả thế gian
chẳng thể tưởng vui, nói rằng: Thế gian có hai thứ:
Một là chúng sanh, hai là
cõi nước. Nói chúng sanh chẳng thể vui là ba
ác, tám khổ, mười bốn ác v.v… hoặc nghèo mà ưa bố thí, nhiều tiền
mà keo kiệt, hoặc nghèo mà đẹp, giàu mà xấu, hoặc kiêu ngạo
chẳng khiêm nhường, hoặc tiếp người thì dối gạt. Như thế vô lượng chẳng thể
nói hết. Cõi nước
chẳng thể vui là hoặc nhiều suy không tốt, đói khát
lạnh nóng dịch bịnh khí
độc, các thứ như thế, cho đến thượng giới (cõi
trời) cũng có những
khốn khổ hơn ở hạ giới, như ở trên cao rớt xuống thấp thì khổ chẳng nói được. Văn nói không có người tốt là lời lược
chúng sanh lấy người khác mà
so mình chỉ thuần chẳng
thiên lệch.
Cho nên chẳng thể chẳng quán ác. Kế trong Túng thích nói nhiều keo kiệt, là lược nêu
sáu tế để giải thích
Thiên khởi. Bốn thứ trước như văn.
Rượu là nguồn loạn tức loạn
ý tê, căn tánh dịch đoạt tức là ngu si tế. Nếu
người có tuệ thì chẳng
bị ác đổi hay sanh là căn, sác tập thành tánh,
thường thường đổi trao
nên nói dịch đoạt. Lại tùy cảnh mà chuyển thành
dịch, hoặc ép mất chân
gọi là đoạt, hoặc lấy ngu thay trí là dịch, trí bị
chân chế là đoạt. Kế
trong huống thích nói La-hán tập khí dư thừa, là
Thân tử có tập khí
sân. Vì từ đời quá khứ từ rắn mà sanh, có
tập lăng mạn
vì đời trước từng
làm Bà-la-môn mà đến. Như khi Phật còn tại thế có
một vị Tỳ-kheo thường
soi gương là đời đời làm thân nữ mà sanh. Có
một Tỳ-kheo thường thích
theo nhiễm là đời đời làm thân khỉ mà sanh.
Dẫn người làm chứng ở tại gia, tức lại nêu chung có người ác.
 Ương-quật trở xuống là nêu riêng người ác. Trước nói người ác có đạo,
Ương-quật, v.v… là
kinh Ương-quật chép: Thôn phía Bắc của thành Xá-vệ tên
là Tát-na có con gái của
Bà-la-môn nghèo tên là Bạt-đà, có một con trai tên là
Nhất Thiết Thế Gian Hiện nhưng
sớm mất cha, đến năm mười
hai tuổi thì năng lực
vóc đầy đủ thông minh khéo ăn nói. Có thôn khác
gọi là Phá-ha-tư, có vị Bà-la-môn tên là
Ma-ni-bạt-đà rất giỏi bốn bộ
Vi- đà. Nhất Thiết Thế
Gian Hiện theo ông ấy học, thầy được vua mời bèn nhờ
Thế Gian Hiện coi nhà.
Vợ Bà-la-môn thấy
Thế Gian Hiện đẹp
trai bèn sanh tâm nhiễm
đến nam áo. Khi đó, Thế Gian Hiện nói Bà là mẹ

con, con đâu
thể đối với bậc tôn túc mà sanh bất thiện. Bà ấy hổ
thẹn buông áo lánh xa,
rồi tự lấy móng tay cào trầy xy cứ mặt mày, lại
lấy dây tự cột mà
chân không rời đất. Khi người chồng về, bà sợ
Thế Gian Hiện kể lại việc xấu, bèn dùng lời ác mà vu cáo
Thế Gian Hiện, khi ông đi rồi nó đã có điều không phải với tôi.
Thầy nói: “khi Nó mới
sanh đã có điềm lạ,
chắc chắn không có lỗi ấy,” liền bảo Hiện rằng:
“ngươi hãy đi giết mười
ngàn người thì khỏi tội.” Thế Gian Hiện nghe nói
thì bạch rằng: “Than ôi,
việc giết ngàn người con không làm được.”
Thầy nói “ngươi là
người ác, chẳng thích sống làm Bà-la-môn hay sao? Đáp rằng:
“Lành thay! Con xin vâng lời” rồi lễ dưới chân thầy, thầy thấy vậy nghó là người ít có, ông là người đại ác chẳng chết hay
sao?
Bèn sai giết mỗi người
rồi lấy ngón tay làm tóc đội trên đầu thì thành
Bà- la-môn. Do duyên đó
nên gọi Ương-quật-ma, khéo vâng lời dạy.
Tăng Nhất chép: Như thế
lần lượt giết ngàn người lấy ngón tay làm tóc.
Có người tâu vua
Ba-tư-nặc trong nước có người rắn giết hại vô
số
người. Tỳ-kheo tu hạnh
khất thực nghe xong liền bạch Phật. Phật tìm đến chỗ ấy. Các người lấy củi và bắt trâu dê đều chẳng qua được bảo là có
giặc. Phật cứ tiến lên
từ xa thấy Phật đến bảo ngón tay làm tóc của ta
chưa đủ số. Người Mẹ
nhân đem đồ ăn đến, lại tự nghó thầy ta nói giết
mẹ thì sanh lên cõi trời.
Liền nắm đầu mẹ rút kiếm định giết. Phật phát
ra ánh sáng. Quật chép:
Chẳng phải trời phạt ta sao? Mẹ nói: Không phải ánh
sáng của mặt trời mặt trăng, chính là ánh sáng của Thế tôn.
Quật nghe tên Phật, bảo
rằng thầy ta có nói giết Sa-môn cũng được sanh
lên cõi trời. Bảo mẹ
đứng đây, tôi đi giết Sa-môn, bèn bỏ mẹ mà rượt theo Phật, thấy Phật như núi vàng. Phật cứ đi
trên đường, rượt theo
không kịp, bạch Phật nói
kệ, đồng với kinh Ương-quật. Kinh Ương-quật
chép: Ngừng lại đi Đại
Sa-môn con vua Tịnh Phạn, tôi là Ương-quật-ma
nay đến xin một ngón tay.
Như thế gồm có ba mươi chín bài kệ chỉ đổi
câu thứ hai nói rằng:

Người nhuộm áo không tham, Người cạo đầu hủy hình, Người biết đủ ôm bát.

Phật dùng hai
trăm sáu mươi bảy hàng kệ đáp rằng:

Dừng lại Ương-quật-ma Ông phải trụ tịnh giới, Ta là
Đẳng Chánh Giác Hơn ông kiếm trí tuệ.

Chỉ đổi câu thứ ba, các câu khác đều đồng, các câu thứ ba khác
nói:

Ta trụ mé Vô sanh, Ta trụ ở mé thật, Ta trụ mé vô tác. Đều
dùng chỗ chứng mà đáp Ương-quật, Ương-quật nghe rồi bèn

dùng Phật
lực mà khiến cho ngộ. Trong bản Phạm chép: Như lai ra đời ức kiếp mới được gặp, kẻ chưa độ thì đều độ
(bốn hoằng).
Có người thấy Phật liền
vì nói diệt, rượt theo không kịp hẳn là Như lai, bỏ
kiếm hầm sâu liền lễ
Phật, Phật nói lành đến, liền thành Sa-môn được pháp nhãn
thanh tịnh.
Vua Tịnh Phạm thống lãnh bốn binh đến đánh.
Vua nghó trước phải gặp
Thế tôn mà chưa rõ mọi việc. Phật hỏi có ý gì,
vua đáp đầy đủ ý mình. Phật bảo vua rằng: Thấy
người xuất gia hành
đạo thì phải làm sao?
Vua nói: Phải cúng dường lễ bái. Nó không có chút thiện, làm
sao phát được tâm này. Bấy giờ Ương-quật ngồi kiết
già chánh ý, cách
Phật rất xa. Phật chỉ cho vua thấy. Vua lễ bái cúng dường rồi khen Phật khéo hàng phục người ác ấy.
Sau Phật nói pháp cho nghe mà được
quả A-la-hán, đủ
sáu
thần thông. Vào thành khất thực, có người thấy biết. Có người đàn bà thai
sản rất khó gặp Phật,
Phật nói Hiền thánh xưa nay không hề
giết người, người đàn bà ấy không ai khác.Có
Tỳ-kheo hỏi Phật bổn duyên v.v… vốn là
Bà-la-môn muốn cầu pháp
sanh lên cõi trời chẳng trái với lời thầy dạy, gồm bảo vệ người
bà dối trá kia mà giết
hại. Cho nên văn chép: “giết lắm mà từ cũng
lắm” Kỳ-đà-mạt-lợi, v.v… là y theo kinh Vị
Tằng Hữu quyển hạ chép:
Thái tử Kỳ-đà bạch Phật
rằng xưa thọ năm giới, giới cấm rượu là khó giữ
bèn muốn bỏ năm giới
mà giữ mười điều lành. Phật nói: Khi uống thì
có lỗi gì. Đáp: Trong nước các bậc
Hào Hiền mang đến cùng uống cũng
không có lỗi khác. Phật
nói: Như thế thì trọn đời không lỗi. thiện có hai
thứ: Hữu lậu và vô
lậu. Uống mà chẳng khởi nghiệp ác là thiện báo, gọi
là thiện hữu lậu. Phật
nhân đó nói
nhân duyên xưa. Xưa, ở nước
Xá-vệ có vị vua, vì tranh
việc nhỏ mà có thù
oán lớn, bèn dấy binh đánh nhau. Có vị Đại thần tên là Đề-vi-la ỷ mình giàu
sang mà khinh mạn.
Lúc đó, Thái tử muốn giết đi. Cha không cho bèn ôm hận buồn rầu. Thái hậu thấy bèn mang
rượu ngon đến khuyên. Con nói
Tổ tiên từ trước
đến nay chẳng
hề uống rượu. Nếu uống rượu thì trời
Na-la giận, Bà-la-môn phạt con. Thái hậu
giữa đêm sâu mở cửa
cung khuyên con ba lần,
uống rồi thì quên ưu phiền. Trong ba ngày rất
vui sướng, do đó mà dứt oán cừu. Vua cha lại can phàm phu đức trải nhiều đời
sao vì việc nhỏ mà gây oán như thế. Nếu chẳng nhẫn thì mất nước, do đó mà hòa bình, đó là năng lực của uống

rượu. Mạt-lợi, kinh nói: Vốn tôi tớ
Bà-la-môn Da-nhã-đạt ở thành Vương- xá tên là
Huỳnh Đầu, thường biết giữ vườn, nhân đem lương khô mà
cúng Phật cầu phước.
Sau, vua Ba-tư-nặc đi săn vào vườn mà gặp, người tớ ấy cung cấp cho vua và xoa bóp rất vừa ý vua hỏi
Bà-la-môn có
bán không thì đáp: Kẻ
tôi tớ hèn của tôi sao kham được. Vua lại hỏi thì
đáp rằng bán ngàn lượng
vàng, vua đem trăm ngàn lượng vàng mà mua về làm phu nhân bậc nhất.
Kinh Vị Tằng Hữu chép: Nặc vương bạch
Phật: Như Phật nói tâm
rất vui mừng, chẳng khởi nghiệp ác gọi là thiện hữu lậu. Việc ấy
chẳng đúng, như người uống rượu tâm rất vui vẻ,
chẳng sanh phiền não. Vì
chẳng sanh phiền não nên chẳng giết hại. Con nhớ thuở xưa khi
đi săn, quên đem người nấu bếp theo, vào rừng, khi đói
thì các người hầu nói:
lúc sáng Vua chẳng bảo đem đầu bếp theo nên bây giờ không có gì ăn. Ta nghe rồi phóng ngựa về cung
sai đem đồ ăn. Người đầu bếp tên
Tu-ca-la thưa: Hiện không có đồ ăn, bây giờ
mới làm. Vua đói quá
nổi giận, ra lệnh giết người đầu bếp, các quan cùng bàn cả nước chỉ có một người đầu bếp này, giết rồi không ai nấu ăn vừa ý vua.
Lúc đó, phu nhân
Mạt-lợi nghe xong liền khiến đem rượu quí, thức ăn ngon, rồi tắm gội
sạch sẽ, xức
hương thơm, tô điểm thân thể xinh đẹp cùng các kỹ nữ đến chỗ con, con thấy phu nhân thì liền
hết giận dữ. Phu nhân
vội sai Huỳnh môn chớ giết đầu bếp. Đến sáng
thì con hối hận buồn rầu
chẳng vui. Phu nhân hỏi con: Vì sao chẳng
vui? Con đáp: Hôm qua bị
lửa đói thiêu đốt mà giết lầm người đầu bếp, nên nay hối hận chẳng vui.
Phu nhân cười, nói: “Người ấy
còn sống, xin vua chớ buồn.” Vua hỏi
“chuyện thật hay đùa?” Đáp:
“Thật”. Rồi gọi người đầu bếp đến, con rất vui mừng. Vua bạch
Phật rằng: “Phu nhân
thọ năm giới, mỗi tháng đều ăn
sáu ngày chay. Trong năm giới thì phạm hai
giới rượu và nói dối.
Trong tám giới thì phạm năm giới là ăn quá ngọ,
thoa xức hương thơm, ca
múa, nằm giường cao rộng, uống rượu, nói dối.
Tội phá giới ấy nặng hay nhẹ.
Phật nói: Người phạm như thế được công
đức lớn. Vì sao? Vì làm
lợi ích. Đây là y cứ phạm giới vì cứu người.
Bồ-tát lợi tha được
gọi là trong ác có thiên. Cho nên chép: Chỉ có rượu chỉ
có giới muốn từ đây
làm ví dụ khéo tự châm chước. Nếu thuận theo tâm tham thì chẳng phải trì giới.
Hòa-tu-mật-đa v.v…
Thuyết Văn chép: Dâm là tư thông, ở truyện nói là
tham sắc.
Kinh Hoa Nghiêm chép: Kế lại
đi về phái Nam có thành
tên Trang Nghiêm, có con gái của Thiện tri
thức tên Hòa-tu-mật-đa.
Thiện Tài đến đó xin gặp cô gái ấy.
Trong thành
có người chẳng biết
nói đồng tử này các căn vắng lặng trí tuệ sáng
suốt, quán kỹ một tầm
mắt nhìn chẳng nháy, tâm chẳng lay động, chẳng có
tâm tham nhiễm với cô gái ấy. Đồng tử này chẳng làm ma cột, v.v… Trong đó có người biết trước cô gái ấy có trí tuệ, bèn bảo
Thiện Tài rằng: Lành thay, lành
thay! Nay Ông hãy gặp cô gái ấy, ông đã được gốc lành rộng lớn, ông phải quyết định cầu quả Phật các thứ
khuyên răn. Phá tất cả
chúng sanh có tâm tham nhiễm với nữ sắc. Này
người thiện nam, cô gái này ở phía Bắc thành thường ở trong nhà. Nghe rồi
thì vui mừng đến trước
nhà cô thấy nhà cửa các thứ trang nghiêm, thấy cô gái dung mạo xinh đẹp nói năng khéo léo, vào trí Như huyễn pháp
môn phương tiện, các thứ
trang nghiêm thân, từ thân phát ra ánh sáng rực rỡ chiếu
sáng khắp nhà. Ai thấy ánh
sáng thì thân thể được
thanh tịnh,
đến lạy dưới chân
chắp tay bạch rằng: Kính Thưa bậc Thánh, con vì trước phát, v.v… cô gái nói tôi được giải thoát tên là
Ly Dục Tế, hễ muốn
hiện thân thì hiện thân,
đều khiến thấy khác nhau. Nếu người bị ý dục ràng buộc đến chỗ tôi nghe pháp, gặp gỡ, chắp tay, ngồi tạm trên
giường, thấy tôi mà
khấn vái, thấy tôi mà nháy mắt, v.v… thì đều được lìa
dục, ôm ấp hun hít chạm
môi đều được pháp môn. Tôi vào thời quá khứ,
ở chỗ Cao Hạnh Vương Như
lai là một vị Trưởng giả, cúng thí một
đồng tiền vàng. Khi ấy,
Văn-thù là thị giả Phật nói pháp cho tôi nghe,
khiến phát tâm Bồ-đề.
Do đó mà được
pháp môn Ly Dục
Tế của Bồ-tát.
Cho nên biết năng hóa sở hóa đều là nhờ
dục mà được lìa dục.
Cho nên nói
trong ác có thiện.
Lại, như kinh Tuệ Thượng Bồ-tát quyển thượng chép: A-nan vào thành khất thực, thấy
Bồ-tát Trọng Thắng Vương ngồi cúng dường với người nữ. Tôi bảo phạm uế chẳng khác mọi người, người tu học phạm hạnh phải dùng giáo Như lai mà tưởng thấy nghe
không phạm.
Khi nói thế thì Đại
thiên rung chuyển. Bồ-tát tức thì bay lên hư không cách mặt
đất bốn trượng chín thước bảo A-nan rằng: Người
phạm dục thân có bay lên hư không được chăng? A-nan nằm mọp
sát đất tự
sám hối, như thế ở chỗ rồng lớn mà tìm lỗi được chăng? Đây cũng vì dục mà làm pháp môn. Sợ thấy hổ thẹn hoặc gọi vô ngại hoặc nói lý dung. Nếu người được lý phải như hàng
Mật-đa Tuệ Thượng, thân bay lên hư không y chánh đều nghiêm
đẹp, khiến người ấy ngộ
nhập vô lượng
pháp môn. Nếu có hiện thần thông còn nên hỏi rằng thông do đâu mà được. Nếu tự chứng
pháp môn thì gọi là gì,
từ chỗ Đức Phật nào mà phát tâm đầu tiên từng cúng dường bao nhiêu Phật? Ở vị lai lúc nào
sẽ
thành Bồ-đề, từng ở chỗ
Phật được thọ ký, ở
vị lai thanh tịnh cõi Phật ở phương nào, thánh Phật hiệu gì, mấy hội nói pháp, thị giả Bổ xứ tên gì, Phật thọ bao nhiêu
kiếp, chánh pháp tượng
pháp trụ được bao lâu? Nếu chẳng thể đáp câu
hỏi như thế thì là quỉ
thông, ngoại đạo căn bản, thần thông hữu lậu. Sanh tâm nhiễm rồi thì thần thông này mất, hoặc người nói dối không biết
hổ thẹn. Như bảo thân
này tức là Phật. Thích Tôn đã diệt, Từ Thị chưa
ra đời lại không phải
là Phật từ phương khác đến, nếu không phải ma
tặc thì gọi là gì? Nếu
ông chẳng tin có Phật mười phương tự gọi là
Phật thì rất trái nghịch. Cho
nên biết người này tự diệt đạo tâm phá gốc
thiện của người khác.
Nếu đại quyền nghịch hóa thì chẳng tự xưng ta làm
vô ngại. Kinh Tuệ Thượng Bồ-tát lại chép: Quá
khứ vô số kiếp có
Phạm chí tên là Đăng Quang ở trong rừng rậm thực hành nguyện cát tường trải qua bốn trăm hai mươi năm, đến
nước Ma-kiệt, có con gái người
thợ gốm thấy Phạm Chí
khôi ngô bèn nằm mọp trước Phạm Chí. Phạm
Chí đáp: Ta chẳng thích.
Cô gái nói nếu chẳng được thì tôi sẽ tự sát.
Phạm Chí tự nghó ta thường giữ giới, nếu phạm vài giới thì chẳng phải
cát tường, bước ra bảy
bước liền khởi tâm từ bi mà sắp phạm giới,
chẳng thế thì cô gái
chết, thà khiến cô gái được yên mà ta vào địa ngục bèn làm theo nguyện ấy. Mười hai năm
sau thì chết,
sanh lên cõi trời
Phạm. Trước là pháp thân hóa hiện không thể nghó bàn,
 đây là thật hạnh quên phạm cứu người.
 Người bắt chước đây nên tự xét nghó.
 Thế gian khổ nhỏ còn chẳng thể chịu nổi mà có thể phạm giới để vào địa ngục ư?
Đề- bà-đạt-đa tà kiến
tức chánh. Hai chữ Đa Đâu tùy còn một chữ, nếu còn cả hai thì e văn lầm. Lược như quyển một chép: hiện ở A-tỳ chịu khổ
vô gián. Pháp Hoa lại
chép: do Điều-đạt nên đầy đủ tướng tốt, thọ ký
sẽ được thành Phật
hiệu là Thiên Vương. Trừ Pháp Hoa ra còn tất cả
giáo chỉ nói đời đời bị tướng ác quấy rối.
Đây chính là giáo pháp quyền
thật khác nhau. Nếu các
trở xuống là kết. Đại quyền bày tích sâu cạn
khó lường. Một lần xem
văn như Ương-quật, v.v… giống như phàm phu,
như Hòa-tu-mật vào vị đã
lâu, tuy đã vào vị tức chỉ lúc đầu làm vợ Khi ấy Trưởng giả có thể lìa dục, gọi là trong ác có thiện. Nếu mãi
mãi là phàm, chẳng chứng được pháp môn lìa dục. Cho nên biết Ương-quật
lại nói theo tích, nếu
nói theo bổn, thì cũng lúc xưa ở trong giết ác mà
lìa bỏ được. Cho nên
trong tích cũng dùng giết mà làm pháp môn lợi
tha. Lại hễ nói chỉ bày,
thì thị là thực hành khiến vô lượng người chẳng
còn làm ác. Nói theo
thực hành thì đối với lý không thương tổn, người đời phần nhiều mê ý
quyền tích. các thắng hạnh đều bác bỏ quyền.
Nếu như thế thì việc làm
của các Bồ-tát đồng với hư cấu. Chỉ duyên thật
ác thì rớt, bỏ ác thì lên. Cho nên bậc Thánh bày
việc rớt lên, khiến người thực hành đổi ác
theo thiện. Cho nên văn chép: Tuy làm các tệ mà
được thành Thánh. Nói
chẳng ngăn ngừng, nghóa là ác có thể đổi, khiến đối với ác mà tu chỉ quán. Chẳng thể mặc tính làm ác mà mãi mãi làm phàm phu.
Chẳng phải nói còn ác mà gọi là không ngăn ngừa.
Lại đạo chẳng năgn ngừa ác
trở xuống là nói tuy được đạo mà cũng có dư ác. Tu-đà-hoàn: kinh Xuất Diệu quyển mười
một chép: Xưa, có
người chứng sở quả,
ý duyên nữ sắc mà tư thông trong mộng. Người vợ đem tệ này gặp tri thức Tỳ-kheo bà con hỏi rằng: Tôi muốn trình bày
sự
tình ra đây được chăng?
Tỳ-kheo chép: Không khổ nào bằng che giấu việc kín. Người vợ nói chồng tôi nặng về dục chẳng màng ăn uống, do
đó sanh bịnh e mạng khó toàn.
Tỳ-kheo chép: Hễ nếu khi gần ngươi
thì ngươi phải nói pháp
Tu-đà-hoàn thế sao? Sau làm theo lời dạy,
người chồng nghe nói thì hổ thẹn mà được quả thứ ba, bèn không làm
việc ấy nữa. Bà vợ hỏi chồng vì
sao dứt hẳn. Chồng nói ta xét thấy bà vì
sao
đến đây. Vợ nói tôi
có lỗi gì mà ông nói xét thấy. Bèn nhóm hợp bà con lại nói chồng thấy
sơ khí dứt hẳn tình thân. Chồng nói dẫn chứng tự rõ,
bèn làm một cái bình
trong đựng đầy cứt đái, bịt miệng lại mà chơi.
Rồi lấy gậy đập bể bình chất dơ tuôn ra, bà có lấy chơi nữa được chăng?
Vợ nói thà ôm thây chết,
hầm lửa nước sâu trên núi cao rơi xuống, chớ chẳng gao giờ dám gần. Chồng nói ta quán thấy thân bà con hơn
như thế. Bèn nói kệ rằng:

Người mạnh vào định quán Chổ thân tâm khởi trụ Thấy
rồi sanh oán ghét Như bình vẽ hình kia.

Tất-lăng kiêu mạn: là qua sông nước chảy gấp khó qua, liền quát rằng: Tiểu tỳ hãy
ngừng chảy, thần
sông nổi giận đến chỗ
Phật trách rằng:
Tất-lăng mắng con. Phật khiến
Tất-lăng-già đến
sám
hối thần sông.
Tất-lăng chép:
Tiểu Tỳ đến, ta
sám hối ngươi.
Mọi người cười rằng: Sám hối mà còn mắng. Phật hỏi
Thần sông: Ông có thấy
Tất-lăng chắp tay chưa? Đáp rằng thấy, Phật nói
sám hối xong thì không còn kiêu mạn mà có lời nói này. Phải biết người ấy trong năm trăm
đời làm Bà-la-môn, lại thấy thần
sông đời trước làm tôi tớ cho mình thường
hay cao mạn, khinh bác bỏ
người khác, xưa nay quen miệng mà thôi.
Thân Tử nổi giận, lúc đó
La-vân theo
Phật kinh hành. Phật hỏi La-vân vì
sao gầy ốm như thế?
La-vân dùng kệ đáp Phật:

Nếu người ăn dầu thì có sức khỏe Nếu người ăn bơ
thì xinh đẹp
Ăn
mè rau thì không khỏe đẹp Đại Đức Thế tôn tự nên biết.

Phật hỏi La-vân: Ở trong chúng ấy ai là
Thượng Tọa? La-vân đáp

Hòa-thượng Xá-lợi-phất. Phật nói Xá-lợi-phất ăn bất tịnh.
Lúc đó, Xá- lợi-phất nghe lời nói ấy, liền nhổ
đồ ăn ra, thề rằng ta từ nay chẳng thọ người nữ thỉnh. Khi ấy
vua Ba-tư-nặc, Tu-đạt-đa, v.v… đến
chỗ Thân Tử, Phật chẳng vì vô
sự mà thọ thỉnh. Nay chẳng thọ thỉnh ta, vì
đâu được thanh tịnh tín.
Thân Tử kể lại lời Phật bác bỏ trách vua. Vua
bạch Phật, Phật sai trở
về thọ thỉnh như cũ, nhưng vẫn chẳng thọ. Phật
bảo người ấy tâm bền
chắc chẳng thể lay chuyển. Vì xưa từng làm rắn
hại vua. Thầy thuốc bắt
phải uống nọc độc, nếu chẳng uống phải nhảy vào lửa. Suy nghó mà bảo rằng độc tôi đã bỏ vì
sao phải uống, bèn nhảy vào lửa mà chết. Vì thiện ác chẳng ngại nhau,
 cho nên được cực quả cũng còn có ác. Thí như trở xuống là nêu thí dụ. Trong hư không lớn đều không có
sáng tối. Sáng tối y cứ
sắc nên có trừ nhau. Pháp tánh
Hư không vốn không thiện ác. Phàm phu theo tình bảo là thiện ác trừ
nhau. Cho nên Ký Tiểu Thừa
và các phàm phu. Hai pháp thiện ác chẳng
hại nhau, vì thể tánh vốn
chẳng hai. Người thấu suốt như thế mới hiển bày Bồ-đề. Sở dó ở ác khiến tu chỉ quán thấu
suốt ác, chẳng ác.
Thấy thể tánh ác liền biết
thể tánh vốn không thiện ác. Nếu người trở xuống
là chánh nói ác tu quán.
Đây lại nói chung đối ác mà lập quán. Tuy
dùng chín tưởng, v.v… chiết phục càng dữ dội, nên phải dùng bốn vận mà
suy xét mặc ý chế thân
miệng để quán suy cùng. Nay muốn phá hoại
nên nói tệ, nếu chẳng khởi chẳng được tu quán. Thí như trở xuống là nêu
thí dụ. Câu pháp giống
luân nên nói luân câu. Đại luận chép: Cá nuốt
lưỡi dù ở trong ao nhưng
ở dưới nước không lâu. Người ta cũng như thế,
tin sâu
Bát-nhã phải biết là ở trong
sanh tử không lâu. Ở đây
quán tham dục,
Luận chép: Sanh tử là trong nhân nói quả nên nói
sanh tử.
Dục nặng như cá mạnh,
quán yếu như bị dây trói. Sợ năng lực quán yếu mà dục được dịp làm hại.
 Chẳng cần dứt dụng tứ chi ngay. Cho nên khuyên răn chẳng thể tranh kéo, quán pháp là lưỡi câu,
 tha hồ khởi là mồi, mồi là đồ ăn. Muốn vượt quán gọi là vào miệng. Thời gian dài là xa,
 thời gian ngắn là gần. Tăng mạnh là phù, yếu là trầm.
Thường dùng quán này mà đuổi theo chẳng bỏ, chẳng để thành nhân đến ở
quả sau, gọi là chẳng lâu.
Dục dứt quán thành gọi là thâu
hoạch. Mới thành là thâu,
vào vị là hoạch. Ở tế trở xuống là lời trong hợp.
Nếu vô đẳng, là quán này có công
năng trị dục,
khởi nặng về dục
nặng, càng bày Diệu quán. Cho nên nói
có cá lớn nhiều chỉ tốt,
thường dùng Diệu quán mà
theo chẳng bỏ, khởi nhiều là nhiều,
sâu nặng là lớn. Tệ này chẳng lâu, v.v… là mượn dụ để kết văn pháp.
Ngự là tiến, Đại kinh quyển chín chép: Như dùng chú thuật chú
khiến cho lành
bịnh, dùng chất thoa da giày
khiến chạm trùng độc,
độc
sẽ tiêu. Tệ cũng như thế, lấy quán mà quán, tệ ấy chẳng lâu cũng làm
quán được. Thể tệ toàn
chuyển nên gọi là kham
nhậm. Dục như da giày, quán như thuốc tốt. Dùng pháp pháp dục nghóa giống như
thoa. Quán thành vào dục,
dục đều phá bỏ. Như chạm độc trùng thì độc
liền tiêu. Dục chuyển
thành trí, trí có thể tiến đạo. Vận đến Niết-bàn gọi
là có kảh năng ngồi. Vì
sao trở xuống là nói dụng quán? trước tham dục
ở trong sáu tệ tức
thuộc tệ đầu, tham dục tức là thí dụ về san. Ở trong
ba độc chính là độc
đầu, tức là ba quán chú cả ba là đó. Trước trong
quán không, văn đầu bốn
vận dùng phương pháp quán. Vi đương trở
xuống là chánh dùng quán
suy nay. Trước là vận đầu đối với vận thứ hai,
bốn câu suy pháp. Trước
nêu bốn câu, nếu chưa trở xuống là liền xem xét, tức diệt
mà sanh. Sanh diệt trái nhau, tức diệt trái
với sanh. Nếu tức
diệt sanh nên thành trái nhau thì như chỗ đèn tắt tức là
sáng thì không
có việc đó. Nếu lìa
sanh thì không nhân, tức lìa chỗ diệt này thì cố
nhiên tự sanh nên thành
không nhân. Như lìa chỗ đèn tắt thì tự nhiên sanh
ra ngọn lửa. Lại nếu cho
không nhân mà có sanh thì các chỗ không
nhân cũng phải có sanh.
Như chỗ không sữa cũng phải có lạc, cho đến gỗ đá cũng phải có
tâm sanh. Kế là chưa tham cho đến vô nhân:
Tham tuy chưa khởi, thể tánh
là sanh. Lập câu đầu xong, kế tức là lìa,
là trước định. Nếu tức trở xuống là câu hỏi kế. Cu6 hỏi trước chính là đó.
Chẳng diệt mà sanh, tức chẳng diệt này lại
sanh dục tham. Cho nên
thành chưa tham cùng dục
tham đều có. Nếu cho cả hai đều có thì phải ở
bên sanh lại
sanh
ở sanh. Cho nên nói vô cùng. Nếu lìa trở xuống là
khó lìa câu. Không nhân
đồng trước nên nói cũng. Nếu cũng diệt trở
xuống là câu (hỏi), nếu đều còn thì như nhân trái
nghịch mà sanh quả.
Nghóa ấy không đúng.
Pháp trái nghịch nhau là hai pháp chẳng cùng có,
đâu chung làm nhân mà
sanh được quả. Cho nên lại trách rằng: Chẳng cần nhau cũng ở diệt, lại là
chẳng diệt, nên nói bất định. Nhân bất định này đâu
sanh mà muốn
sanh quả
quyết định. Nhược kỳ trở xuống là lại dùng một lớp khác mà
trách nhân. Nếu nói pháp thể một trái nhau thì thể chẳng phải một. Nếu nói thể khác diệt và chẳng diệt thì chẳng
liên quan nhau, đâu được hai pháp cùng là một nhân mà
sanh ra quả. Như nói
sữa vừa diệt vừa
chẳng diệt mà sanh lạc, thì không có việc đó. Nếu
chẳng phải trở xuống là
hỏi câu bốn, phàm câu cùng chẳng sai vốn cũng phá hai, hai cũng tức là câu ba cho nên thứ ba bị phá lại đến thứ tư, nên
cũng trách là có hay
không, nếu là có là không thì đồng với thứ ba, riêng có riêng không lại đồng với thứ hai. Ấy thì cùng chẳng
sai chẳng khác
ba ở trước, đâu cần lập lại. Cho nên kết vì
sao gọi là cùng
chẳng sai, lấy
sữa

làm thí dụ y
theo trước rất dễ hiểu.

Môn Diệu Quán này giả lập chủ khách, niệm niệm xem
xét, không để một
sát-na trốn thoát, tánh tướng đều mất mới gọi tức
không. Không cho nên chẳng thấy dục tham,
dục sanh. Kế lại chuyển trở
xuống là y cứ theo nghóa
phải có sáu mươi bốn câu, hiện văn chỉ có mười sáu câu, như hướng bốn câu tức là trách dục tham dục
sanh chẳng
thật xong được. Lại chuyển hướng pháp bốn câu,
suy ba câu dưới chỉ phải
hợp rằng chẳng sanh, cho
đến chẳng phải sanh, chẳng phải chẳng sanh, văn nay
nói sanh, cho đến chẳng
phải sanh, chẳng phải
chẳng sanh,
hoặc nêu lại hoặc là
văn thừa. Hỏi: Vì sao lại suy ba câu sau. Trước tuy
suy ở dục tham, dục
sanh đã chẳng
thấy sanh,
sợ chấp
Vô sanh cho
đến chuyển chấp chẳng
phải sanh chẳng phải Vô sanh cho nên lại phải
suy ba ở dưới. Nếu suy
Vô sanh phải nói là chưa tham muốn diệt dục,
tham dục chẳng sanh sẽ là
chưa tham dục chẳng diệt dục tham dục chỗ
sanh vi đương chưa tham dục chẳng phải diệt chẳng phải chẳng diệt dục
tham dục chẳng sanh. Mỗi
pháp cũng phải phức suy trách, lại có không tức lòa cho đến tánh v.v…, đủ như câu đầu chỉ dùng chẳng
sanh để giúp
sanh là khác mà thôi. lại phải dùng chưa tham muốn diệt v.v… đối
suy
dục tham dục vừa sanh vừa
chẳng sanh, chẳng phải sanh chẳng phải chẳng sanh, cũng như thế. Đây gọi là
suy ở tướng, đầy đủ bốn câu, nên
lại phải suy chánh tham
dục cho đến đã và chưa lại sanh ba cái mười sáu câu. Cho nên biết văn nay chỉ
suy câu đầu, câu đầu đã thế thì ba
câu kia cũng y theo đó mà
biết. Đều dùng trong bốn câu chưa tham dục
mà mê đắm, trong một
câu dục tham dục ở sau tức dùng bốn dục như
sanh, v.v… tham dục đối
bốn cái chưa tham dục ở trước nên thành mười
sáu câu. Nay lại làm đủ
ba bản đồ mười sáu câu, giúp văn rất dễ thấy,
thì đã nhìn chưa mà so y
cứ, sẽ biết. Mười sáu câu đầu như vừa giải
thích. Lại làm bản đồ.

Chưa tham muốn diệt Chưa tham dục chẳng diệt

Dục tham dục sanh

Chưa tham dục
vừa diệt vừa chẳng diệt Chưa tham dục chẳng diệt chẳng bất diệt.

Chưa tham muốn diệt Chưa tham dục chẳng diệt

Dục tham dục chẳng sanh

Chưa tham dục
vừa diệt vừa chẳng diệt Chưa tham dục chẳng diệt chẳng bất diệt.

Chưa tham muốn diệt Chưa tham dục chẳng diệt

Dục tham dục vừa sanh vừa chẳng sanh Chưa tham dục vừa
diệt vừa chẳng diệt Chưa tham dục chẳng diệt chẳng bất diệt.
Dục,
tham muốn diệt Dục, tham dục chẳng diệt

Chánh tham dục chẳng sanh chẳng bất sanh Dục tham dục vừa
diệt vừa chẳng diệt

Dục tham dục
chẳng diệt chẳng bất diệt. Ba câu dưới ví dụ bốn câu đầu mà làm.
Ba câu dưới ví dụ bốn câu đầu mà làm phải được giải thích cho nên trong văn nay chẳng cần viết rõ, như thế xem xét.
Trong Chưa tham dục cầu bốn câu
dục tham dục không thật có, còn chẳng thấy
có tâm dục tham dục
chẳng phải sanh chẳng phải chẳng sanh, huống chi là
sanh. Tuy đây có suy dục tâm thô mạnh, hoặc lại chưa
suy tâm dục tham dục cho đến
chánh khởi.
Tuy thế, không phải thân trao cảnh gọi
là chánh, chỉ là khởi
tâm suy khiến chẳng khởi, cho nên phải dùng
mười sáu câu trong dục,
tham dục vừa rồi để cầu chánh tham dục không bao giờ.
Vi sao? Vì chánh khởi này phải nhờ dục khởi, cho nên
suy dục
khởi cầu chánh chẳng thật có.
Dục,
tham muốn diệt Dục, tham dục chẳng diệt

Chánh tham dục sanh

Dục, tham dục
vừa diệt vừa chẳng diệt Dục, tham dục chẳng diệt chẳng bất diệt.
Dục,
tham muốn diệt Dục, tham dục chẳng diệt

Chánh tham dục chẳng sanh

Dục, tham dục
vừa diệt vừa chẳng diệt Dục, tham dục chẳng diệt chẳng bất diệt.
Dục,
tham muốn diệt Dục, tham dục chẳng diệt

Chánh tham dục cũng sanh cũng chẳng sanh Dục, tham dục vừa
diệt vừa chẳng diệt

Dục, tham dục
chẳng diệt chẳng bất diệt.
Dục,
tham muốn diệt Dục, tham dục chẳng diệt

Chánh tham dục chẳng sanh chẳng bất sanh Dục, tham dục vừa
diệt vừa chẳng diệt

Dục, tham dục
chẳng diệt chẳng bất diệt.
Như thế xem xét còn chẳng thấy chánh tham dục chẳng
sanh chẳng
bất sanh, huống chi là
thấy sanh. Tuy chẳng còn khởi hoặc
đã chưa đoạn, chỉ là
tạm dứt và duyên cảnh tạ gọi là tham dục rồi.
Phòng sau khởi nên lại
suy. Nếu gọi tâm này là Vô sanh, thì rất sai lầm.

Chánh tham muốn diệt Chánh tham dục chẳng diệt

Tham dục đã sanh

Chánh tham dục
vừa diệt vừa chẳng diệt Chánh tham dục chẳng diệt chẳng bất diệt.

Chánh tham muốn diệt Chánh tham dục chẳng diệt

Tham dục đã chẳng sanh

Chánh tham dục
vừa diệt vừa chẳng diệt Chánh tham dục chẳng diệt chẳng bất diệt.

Chánh tham muốn diệt Chánh tham dục chẳng diệt

Tham dục cũng sanh cũng chẳng sanh Chánh tham dục vừa
diệt vừa chẳng diệt Chánh tham dục chẳng diệt chẳng bất diệt.

Chánh tham muốn diệt Chánh tham dục chẳng diệt

Tham dục đã chẳng sanh chẳng bất sanh Chánh tham dục vừa
diệt vừa chẳng diệt Chánh tham dục chẳng diệt chẳng bất diệt.

Tham dục trước này tuy lại tạm dứt gọi là tham dục, nhưng khi đối cảnh khác lại gọi là chưa. Đã chưa tuy tức đồng là
chẳng khởi, đối cảnh lúc khác thì đối đãi nhau mà
thành khác. Trước dứt gọi là đã, dứt rồi
gọi là chưa. Cho nên tâm chưa này chung đối mười giới,
sau nếu khởi
riêng thì chưa này thuộc
về riêng. Sợ thuộc riêng cho nên cũng phải đối
khởi đã quán. Phải nói
rằng là tâm đã tham muốn diệt, tâm chưa tham
dục sanh, hay tâm đã tham
dục chẳng diệt, tâm chưa tham dục sanh.
Tâm đã tham dục vừa
diệt vừa chẳng diệt, tâm chưa tham dục sanh, tâm
đã tham dục chẳng diệt
chẳng phải chẳng diệt, tâm chưa tham dục
sanh. Cho đến tâm chưa tham
dục chẳng phải sanh, chẳng phải không
sanh, thành mười sáu câu.

Hỏi: Đã chỉ gọi là diệt, chưa gọi là chẳng sanh, vì sao đều đủ
bốn câu sanh, v.v…. Đáp:
Nay quán niệm niệm đều là ở sanh, chỉ nhìn cảnh tạm dứt cho đến chưa khởi, đã được tên chưa, ở đã chưa này
sợ
chấp sanh v.v…, cho nên
lại phải dùng bốn câu mà suy. Nếu nói tâm đã
chỉ gọi là diệt, thì
chánh tâm cũng phải chỉ gọi là Sanh, đâu được cũng có ba câu
như không, v.v…. cho nên phải biết đều dùng bốn câu. Lại ở tâm đã nói mà
suy tâm chưa, một là đề phòng
sẽ khởi, hai là chưa khế
chân. Phòng lỗi vào lý, cho nên phải xét, đều mười
sáu này hợp thành bốn cái mười
sáu câu. Nếu vừa quán liền ngộ, một câu liền đủ, đâu phải khổ đến
sáu mươi bốn ư. Vì người độn căn xoay vần
sanh chấp. Cho nên
đủ phá sáu mươi bốn
câu. Nếu đủ nêu tướng chuyển chấp. Đến quyển thứ năm ba giả bốn câu nói đầy đủ. Nếu luận ý văn liền phải
suy
nhanh từng ý một, khiến
thành cảnh không thể nghó bàn. Văn nay đã nhờ thứ lớp nói riêng, cho nên
sáu mươi bốn câu chỉ gọi là vào không, huống chi lại
biết trước. Lý không thể nghó bàn. Dục tâm vừa phá Diệu giác
rõ ràng. Sự trợ còn
phải chánh trợ hợp thành huống chi đây suy cùng thà chẳng tức lý. Khi tức lý mới thấy bốn vận tâm tánh chân như.
Quán tham dục trở xuống là kết thành
quán không.
Nói cùng chiếu, tham
dục là giả,
suy phá là không.
Không chẳng có
tướng không, không tức
là giả, giả chẳng có
tướng giả, giả tức là không. Nhưng vong cùng
chiếu, không giả như thế ai chẳng bảo là ba quán một tâm, phải khéo
suy
nghó, lời đồng ý khác.
Cho nên nay chỉ là vào quán không. Đều như trên nói, là dây lại
chuyển câu, đây đều như văn đầu quán ở
câu sanh. Nếu là một trong ba quán mà nói thành lý do không. Cho nên viên quán
sẽ nói rằng: Trăm giới là không giả trung. Nếu nói không này tuy nói một
thứ, thì trong không đã
đủ quán giả, Trung. Hai quán Giả trung nêu ra cũng như thế. Văn trong quán giả vì
sao nêu thẳng mười giới mà thôi.
Nếu tệ luôn khởi
sau quán thành khí phần.
Hằng khởi, v.v…. Hỏi:
Bốn câu xem xét, tham dục, đâu được lại nói mà khởi mà
chiếu? Đáp: Nói khởi
chiếu, là chánh nói có
khởi thì không lúc nào chẳng chiếu, khi chiếu thì
phải khởi, nay nói quán
này có công năng phá tệ, cho nên phải nói mà
khởi mà chiếu. Lại khi
phòng khởi thì phải phòng chiếu. Cho nên lại nói
mà khởi mà chiếu. Lý
phải khởi chẳng khởi đều chiếu, chiếu chẳng
chiếu đều mất, mất
chẳng mất dứt, dứt chẳng dứt đều trống không.
Như thế mới thành đạo nhập
không. Cho nên nay chép: Chẳng thấy khởi
chiếu mà khởi chiếu rõ
ràng. Lại quán trở xuống là quán giả, lại nêu tác thọ mười
hai sự, thứ mười giới gọi đó là giả. Một nhà giáo môn
Tạng thông liền y cứ sáu
đường mà nói giả. Dụng quán liền có tức chẳng tức khác

nhau, pháp ấy
tức là Tạng thông nhập môn. Biệt viên quán giả phải
y cứ mười giới, chỉ vì
thứ lớp và chẳng thứ lớp khác nhau, tâm một tâm khác nói cảnh thô diệu.
So sánh là từng nghe quán trụ duyên
sanh. Duyên sanh tức không,
không và giả chẳng hai, gọi là ba quán, làm và nói này còn chưa
thành thông. Thông phải bốn câu thành
tánh tướng không. Nếu có tên Trung là khác
Thông giáo. Thông giáo
sau không hề có tên
Trung đạo, huống chi là Thông giáo vẫn phải bốn môn, mỗi môn đều có mười thừa mới gọi là
thông quán, người chẳng thấy đây nào khác ám không.
Vì sáu độ trở xuống là kết thành
ba Tam-muội,
v.v… hằng sa Phật pháp.
Như thế trở xuống là Quán trung. Trước nói tướng quán lại nắm hai quán không giả trước đây tức bên mà trước mới gọi
là Diệu trung. Cho nên
trước chép: Như thế khi quán chỉ hai quán
trước, đều ở tác thọ
suy thành không giả. Nay ở không giả mà thấy tức trung, nên nói rõ ràng. Huyễn hóa tức mười pháp giới giả ở trước, cùng không tức
tánh tướng. Không giả và tánh ba pháp tức nhau, cho nên
không ngại có hại. Cho
nên biết Trung nầy tên cùng chiếu rất khác với trước. Phó Đại Só tự làm thơ rằng:
Riêng tự tinh, thật ra lìa thanh danh ba
quán, một tâm chứa muôn
phẩm, gai góc bụi rậm đều tự bằng. Cho nên biết Đại
só cũng ở
Tát-thọ dùng tu ba quán.
Vì sao trở xuống là lại giải
thích tướng tức nhau của ba quán? Trong quán không ở trước chỉ nói
khởi chiếu, chẳng kịp
thấy, v.v…, trong đây pháp tánh cùng tệ tức nhau cho nên Trung quan rất khác với không. Tham dục cực thô,
 còn tức pháp tánh huống chi là các pháp khác mà không phải ba đế. Nếu tệ ngại
pháp tánh, v.v… thì pháp
tánh chẳng ngại với tệ là nói theo lý, như nước
và sóng chẳng ngại nhau. Cho đến pháp tánh và tệ khởi dứt tức nhau,
là chánh nói khiến quán
pháp tánh trong tệ. Pháp tánh không khởi
cũng không tức. Vì tệ
khởi (dứt) nên nói khởi tức. Nếu thế, tánh không
khởi tức tệ thì có
khởi tức, tánh đó rất khác sao gọi một thể?
Đáp: Chỉ vì tệ tánh thể nói không hai, nên nói pháp tánh không còn khởi tức.
Cho nên theo lý đều không
khởi tức. Nói theo sự thì tệ, có khởi tức, tánh
không khởi tức. Nếu
dứt đối đãi thì không tệ không tánh cũng không khởi
tức. Nếu được ý này
thì chỉ quán tham dục tức là pháp tánh, pháp tánh vô tánh, nên gọi là
Thế đế, phá tánh tức là
tánh không. Tánh này tức pháp, pháp thể tức không, nên gọi là
tướng không.
Kinh Vô Hạnh nói
trở xuống là dẫn chứng.
Kinh nói tham dục tức là đạo, sân si cũng như thế, như thế trong ba pháp, vô lượng các
Phật pháp, nếu có người phân
biệt, dâm nộ si và đạo
thì người ấy cách Phật xa như trời và đất. Là ý kinh chánh nói tệ tánh chẳng hai, cho nên phải răn chẳng cho phân biệt. Tịnh Danh trở xuống là lại dẫn
Tịnh Danh. Phi đạo là ví dụ, Phật đạo là
tánh, chúng sanh tức
Bồ-đề Niết-bàn, là phải nói đủ rằng tất cả chúng
sanh tức là Bồ-đề,
chẳng còn được nữa. Tất cả chúng sanh tức tướng
Niết- bàn chẳng còn diệt
nữa. Bồ-đề trở thành đạo chứng đắc. Đã tức
chúng sanh nên không hề
được Niết-bàn, tức là quả vắng lặng, đã tức
chúng sanh cũng chẳng diệt
khác. Bồ-đề, Niết-bàn là quả thượng pháp,
còn tức chúng sanh, đâu
thể khiến pháp tánh lìa tham dục. Vì tăng
thượng trở xuống là
dứt nghi. Nghi rằng: Nếu thế sao trong kinh dạy dứt tham dục, cho nên làm dứt nghi rằng vì tăng thượng mạn mà nói dứt
tham dục. Phàm phu gọi là
chứng, Nhị thừa gọi là cực, vì hai người này mà nói lìa dâm nộ.
Vì sao? Vì phàm phu
si mạn nên dạy phải dứt,
Nhị thừa cơ gần nên nói dứt. Nếu không có hai thứ này mà thuận theo các
Bồ-tát thì phải nói tánh dậm nộ
si tức là
giải thoát. Cho nên nay quán tệ, chẳng bảo hai thứ người thượng mạn này. Tất cả trần lao là hạt giống
Như lai. Kinh sau đều nói ba thứ
chủng tánh. Trần lao tức là hạt giống liễu nhân, năm vô gián, v.v… là hạt giống
nhân duyên,
sáu nhập bảy thức là hạt giống
chánh nhân, nên biết dục tệ tức pháp
tánh chủng.
Văn kinh riêng đối, văn này theo
chung. Cho nên chỉ chép: Tệ tức pháp tánh. Núi
biển sắc vị v.v… là nêu
thí dụ, như mầu núi Tu-di, như vị biển lớn.
Tỳ-đàm, Câu-xá đều chép: núi
Diệu Cao bốn mặt mỗi mặt đều có một mầu,
phía Đông mầu vàng ròng,
phía Nam mầu lưu ly, phía Tây mầu bạc
trắng, phía
Bắc mầu pha-lê. Tùy phương của mặt mà nước đồng mầu
núi. Chúng sanh vào đó
đều đồng mầu nước. Đại luận quyển một trăm
nói: Sách ngoài nói núi
này toàn mầu vàng ròng, chúng sanh nhảy vào
đó mầu ấy không hai,
nên nói là mầu núi. Về vị biển, Đại Kinh chép:
Các sông chảy ra biển
đồng một vị mặn, nên nói vị của biển Văn cách chữ đối nên chép: Núi biển
sắc vị. Pháp tánh cũng như thế, các pháp
vào trung đồng một lý
vị. Cho nên ngoài pháp tánh chẳng có một pháp nào
khác. Cho nên nói chẳng hai chẳng khác. Thường tu
quán trở xuống
là kết vị, tức quán
tham dục, nếu chẳng kết vị sợ người mê lạm, cho
nên phải kết. Trong sáu
tức chẳng nói lý, vì hiện tu quán, lý sở quán tức
là lý. Phá tệ căn bản,
quán pháp tuy viên, Đồng Luân trở xuống là trước thô hoặc đi trước, cho nên đến vị này mới phá căn bản. Ở trong tham
tệ trở xuống là kết
thành ngang dọc. Sáu tức cạn sâu, nên gọi là dọc.
Các độ nhìn nhau không có trước sau nên gọi là
ngang. So sánh sáu độ trên đều phải kết.
Trong thiện ít lạm nên chẳng kết. Kế quán tệ
sân
rộng phải đồng trước.
Văn này dẫn lược. Văn trước lập cảnh, tức lại chỉ
sân làm cảnh quán nay. Đương tứ nhậm trở xuống là khởi quán
phương tiện.

Lệ với tham dục ở trước có thể dùng y cứ mà biết. Kế
khởi quán, ví dụ trên cũng phải
sáu mươi bốn câu. Trong văn lược còn tám câu đầu
trong mười sáu câu, đó
là sanh và Vô sanh, mười hai câu (ba, bốn) đều
lược văn từ, tiện nói
chỉ nói đã chẳng được sanh, cũng chẳng được diệt, diệt tức
chẳng sanh. Nói từ ai, v.v… là qua mười hai
sự phải thuộc một
sự, chung suy tể chủ nên
chỉ nói ai. Tướng mạo vắng lặng là quán
không, mười giới là quán giả bốn đức là
quán trung. Đó là trở xuống là
dẫn chứng, trước dẫn
vô hạnh, nói đủ ba độc cho nên trong đây chẳng dẫn lại.
Tịnh Danh nói
chúng sanh, Bồ-đề, Niết-bàn, ý đồng như trước.
Quán phạm giới trở xuống là lược
so
sánh tệ khác, độc khác, thuộc
độc tệ khác, nên nói tất cả. Si trệ ở tà nên nói
tà si. Cho nên dùng nhân duyên làm năng trị là nhân duyên một pháp trị
tà si, nên nói vào
sâu
duyên khởi, dứt các tà kiến.
Bốn là quán vô ký, là trước bày quán cảnh nêu tướng vô ký, khác với hai tướng các thiện, các ác ở trước. Sở dó trở xuống là dụng
quán ý. Có một cơ này
nên nay biết đây là vô ký, lại có khả năng làm cảnh, cho nên được quán. Đại luận nói trở xuống là dẫn chứng. Tâm vô ký giống như
không biết. Trong luận đã nói, vì có
Bát-nhã cho nên
phải quán. Vừa nói biết
làm sao là tánh vị ấy kém, khác nhau với thiện
ác, lại phải chiết phục
nên nói biết làm sao. Lại dẫn luận mà cho phép
là sao, là pháp hữu lậu
ba tánh gồm thâu, đã nói thiện ác phải nói vô
ký. Nếu chẳng thế thì
cảnh quán chẳng khắp. Lại nếu nhậm thiện ác cũng quán không tuệ
sao chỉ vô ký. Nếu có
Bát-nhã thì được tu quán
đâu riêng thiện ác, lại
y cứ vào một lần thiện ác dễ động, vô ký khó nâng, khó dễ tuy khác nhưng đều phải dùng quán. Lại vừa từ Báo pháp
đại khái mà xếp. Nếu
nói rõ thì ngoài tệ độ ra tất cả tâm khác đều gọi vô ký. Cho nên vô ký chẳng thể
chẳng quán. Quán này trở xuống là
suy thành cảnh quán. Tâm
tướng chẳng hiển cảnh ấy khó duyên. Nếu cùng thiện ác đối biện đồng khác thì vô ký nên biết liền thành cảnh quán. Cho nên nói đồng thì chẳng phải vô ký. Khác trở xuống là dùng bốn
câu mà suy. Ký tức thiện ác nên đối
mà suy, tánh nó mịt mờ bốn
vận chẳng hiểu. Cho nên chỉ đối bốn câu thiện ác
mà suy. Hiện văn chỉ có bốn
câu mà suy, nếu phòng
chuyển kế cũng phải dùng đủ mười sáu câu, tức
là vô ký sanh chẳng sanh,
cũng sanh chẳng sanh, chẳng phải sanh chẳng phải
chẳng sanh, cũng đều có bốn câu. Đã không bốn vận chẳng
cần chuyển suy, đến
sáu mươi bốn câu. Cầu ký chẳng thật có, là cầu ở
thiện ác còn không thật
có, thì vô ký cùng ai đối biện đồng khác. Đã
không đồng khác thì sanh
tức Vô sanh, cho nên chẳng thật có. Nếu chuyển kế
thì theo câu
sanh này. Văn nay còn lược cho nên chỉ phức nói
không, phải họp không
phải tan và không phải sanh diệt. Cho nên tâm tánh vô ký chẳng khác với tâm tánh thiện ác ở trước. Thể đồng mà tên
khác, cho nên gọi là
chẳng phải họp tan v.v… Tánh đã như thế cho nên vô ký có khả năng làm cảnh quán. Lại trải trở xuống là kế đem vô ký mà trải mười hai việc, tức chỉ cho mười hai
sự gọi là xứ vô ký cập, là lệ theo trước rất dễ hiểu. Như thế trở xuống là kết thành ba quán.
Trước là quán không, mười giới là giả, pháp tánh là trung. Pháp tánh thường vắng
lặng trở xuống là kết
một chỉ quán. Ở vô ký trở xuống là dẫn chứng,
ý cũng đồng ở trước. Cũng phải dẫn đủ các
kinh Vô Hành, vô ký tức phải
si
tệ. Cũng phải dùng ý
trong Tịnh Danh: Vô ký tức là Bồ-đề, Niết-bàn.
Chỉ suy vô ký và ký đồng khác liền thấy lý vô ký pháp tánh. Cũng phải
đối tăng thượng mạn
là nói đoạn vô đoạn và kết nhiếp, v.v… y cứ trước
rất dễ hiểu. Cho nên nói
so sánh với trên, lại kế trở xuống là dùng ba chỉ quán kết ba
chương trước.
Thiện sau cùng là chỉ các ác mới chung
tướng thiện ác, xoay vần nhìn nhau chỉ viên là thiện. Viên ở
sau cùng cho
nên thành tiệm. Như cảnh
nghó bàn sau rốt là quả Phật, trước trải chín trước nên thành nghó bàn, huống chi lại kết văn không phải tướng tu
hành, chẳng cần lại vì viên tiệm làm ngại. Thiện ác đều bình đẳng,
tướng riêng là ác,
sáu độ là thiện, mỗi pháp đều là ba quán pháp giới.
Cho nên gọi là Đốn, đủ
như trước nói. Nhiếp nhắc lại thiện là chẳng thuộc
hai thứ trước mà chẳng
ngoài hai thứ trước, khởi không thuộc không,
khởi có thuộc có. Trung
đạo từ bi cũng giống như thế. Cho nên nhiếp
nhắc lại gọi là bất
định, cùng quyển thứ năm ở dưới nhiếp nhắc lại bốn
câu. Văn khác nghóa đồng.
Đó chỉ là thành bốn câu.

<篇></篇>



<卷>QUYỂN 2 (PHẦN 5)</卷>
“Kế lại bốn thứ” trở xuống là phân biệt. Văn trước lược xếp hạnh khác mà lý đồng, vì tùy ý mình đối ba mà biện riêng. Vì sao? Vì nói chỗ phát động chướng khác nhau mà lý quán
chẳng riêng. Hỏi:
Thường ngồi quán ở ba đường v.v… thường thực hành quán ba mươi hai tướng
của Phật, v.v… Phương
Đẳng nói quán ở Ma-ha Đản Trì Tôn dung Đạo cụ, v.v…
Pháp Hoa nói quán voi trắng
sáu ngà, v.v… Tùy ý mình quán thiện, ác vô ký, v.v… bốn quán đều khác, vì
sao gọi là đồng? Đáp: Đây đều căn cứ chỗ
sự trãi qua mà nói. Nếu năng quán mà quán thì đều một
tâm, lý của sở duyên
đều là ba đế. Cho nên được nói lý quán đồng.
Nếu chỉ trở xuống là nói
phải cần lý để thấu suốt sự làm. Lại chẳng được ý lý quán trở xuống là nói phải dùng lý làm chỗ nương
cho sự.
Nếu sự tướng trở xuống là dùng ba đối này mà phân biệt gián và vô gián.
Phương pháp hạn cục ở ba, là đối ba để xếp vào lý
sự
chung riêng. Trong đây y kinh đều có
phương pháp. Huống ba
Tam-muội chỗ chẳng nhiếp thì đều thuộc ở đây. Không phải gọi trong đây chẳng cần
phương pháp.
Chỉ Tam-muội này chẳng
cần phương pháp, cho nên phương pháp hạn cục ở ba thứ trước. Hỏi phân biệt bốn
Tam-muội có khuyên hay
không khuyên? Ý hỏi rất dễ thấy. Ý đáp là trong
Tam-muội này tuy chung
các kinh và các điều
thiện để cho đối với ác mà tu chỉ quán, vì ngăn ngừa độn căn chẳng hiểu ý văn, cho nên nói thẳng quán mà không nói tu. Nếu y cứ theo văn trước mà khởi mà chiếu cũng là ở khởi mà khuyên
tu quán, chẳng được bày
nói hiển liễu thưởng khuyên. Cho nên nhìn trước gọi là không khuyên tu. Nếu y cứ vào các kinh năng diệt tội nặng, vì
có lỗi nặng nên càng
khuyên tu. Cho nên thỉnh Quan Âm chép: Trừ
sạch dơ bẩn, khiến được
thanh tịnh.
Các kinh lệ theo đó nên không phải
hoàn toàn không. Sông hoài tối thắng là nói Sư có lỗi tự làm.
Sông Hoài ở
phía
Bắc Hà Bắc người tà không lạm gọi là Đại thừa, vào ác quán không cho nên dụng dụ không cấm bắt rắn.
 Tham dục như rắn pháp quán như cấm, dùng quán dục như bắt rắn. Bốn câu bất thiện
như không cấm.
Như kinh A-lê-tra chép: Phật ở chỗ ông Cấp Cô Độc vì
sao
Lê-tra- già-đà-bà-lợi
sanh ác kiến: “ tôi biết Thế tôn nói hành dâm dục
chẳng chướng đạo.” Tỳ-kheo ba lần khuyên can chẳng bỏ, bèn đến bạch
Phật, Phật bảo gọi đến.
Khi đến Phật hỏi thì tăng nói đúng thế. Phật hỏi
các Tỳ-kheo, thì đều nói
Phật chỉ nói dục như lửa, như rắn, như thuốc
độc, v.v… Phật bảo ông
ấy hiểu trái ngược, nhiễm người muốn bắt rắn
luôn đi tìm rắn ở trong
khu rừng vắng, gặp một con rắn rất lớn, liền nắm eo rắn, rắn ngoẹo đầu cắn vào tay chân và các nơi khác vì không biết
cách bắt rắn, nên phải chịu khổ dữ. Hiểu nghóa điên đảo cũng như thế.
Muốn giỏi bắt rắn, tay cầm
gậy sắt, thấy con rắn lớn trước phải lấy gậy
sắt
đè đầu tay nắm cổ, thì
đuôi rắn có quay lại cũng chỉ nắm lấy tay chân
và các phần khác, chẳng
làm hại được người bắt rắn vì giỏi biết cách
bắt rắn. Nay không có
quán pháp mà vào ác cũng. nói ác chẳng chướng lại bị ác hại. Nếu dùng gậy Diệu quán vào rừng
sáu trần, gặp rắn tham dục đè đầu bốn vận dùng quán nắm cổ chẳng để độc hại đến
thành thân nghiệp, mà mất thanh tịnh thường trụ pháp thân. A-lê kia không có
gậy chánh quán mà chỉ
nói tham dục không chướng, nghóa vừa muốn đồng nên mượn dụ này. Nay ở dưới đây tức
Tiên sư nói tướng không
cấm bắt rắn, là
Tiên sư vì kẻ độn căn chướng nặng tu thiện không thành tạm
cho vào ác tưởng giống
quán không nghóa là hiểu không này xem là
chứng sâu tức lỗi tự hành. Chẳng biết trở xuống là lỗi giáo tha.
Thiện mình chẳng
sanh nên bỏ thiện theo ác. Thuần đem không giải vào ác mà
dạy người. Người cũng
có lúc sanh không giải, liền lấy làm y cứ, nghóa là cho ác là thật,
 từ đây trở xuống không giải cũng quên. Chỉ gây tạo nhiều ác.
Mù không mắt trở xuống là lỗi đệ tử học
lầm. Mắt không giáo gọi là mắt mù, tu thiện chẳng thành gọi là căn độn, khởi nhiều phiền não là nặng về phiền não.
Những người như thế lại nghe
sư nói hoàn toàn khiến vào ác, thuận dục thuận tình tạo nhiều các ác. Bèn khiến trăm họ trở xuống
là nói lỗi tự tha.
Lỗi tự tha cho nên
dân khinh vua mất. Nay thời
Ngô Việt, các phong tục hãy còn đem cô giới
làm Tiểu thừa, để họp tạp làm vô ngại. Đời Tùy cũng có nên nói chưa cải. Sử ký trở xuống là dẫn
sư nêu lỗi. Trước dẫn Sử Ký để nêu lỗi
sư dối trao. Chu là quốc hiệu họ
Cơ. Đế vương
Thế Kỷ chép: Vợ Khốc Đế là
Khương Nguyên gặp vị Thần mà có thai cho là không tốt, bỏ vào hẻm quê, trâu dê chẳng đạp, bỏ vào băng lạnh
chim xòe cánh che, Nguyên xem
là Thần nên đem về nuôi. xem là

Nông hầu. Thuấn dâng lên vua
Nghiêu cho làm
tắc quan (quan coi việc lúa
thóc) nên gọi là Hậu
tắc, ban họ là Cơ, trước Võ sau Noãn, gồm ba mươi bảy vua.
Tụng rằng: Võ Thành Khang Thiệu Mục cung Ý,
Hiếu Vi Lệ Nghi Thuyết Huề Bình, Hằng Trang Hy Tuệ Tương Hạng Uông, Định Phân biệt
Linh Cảnh Trác Kính Nguyên,
Trinh Ai Tư Triết Oai An Liệt,
Hiển Thuận Noãn (tên ba mươi bảy vị vua nối nhau) Huề làm
vua không quá một năm.
Có chỗ nói ba mươi tám. Tả Truyện chép: trước Bình vương dời về Đông Tân, có Địch Y Xuyên thấy đội tóc mà tế ở
Dã giã rằng:chẳng kịp
trăm năm. Đây là rợ nhung ư? Lễ nó trước mắt.
Nói Chu Mạt, chỉ là lời cuối của cuối chớ không phải cuối cùng.
Nói Đại Nhung là sáu Nhung,
Trước gọi sáu Hỗn, nay thì đất ở huyện Lục
Hỗn. Tức là Đường Ngu về trước có
Khuyển Nhung v.v… ở biên giới phía
bắc nước Hán. Theo chăn
nuôi mà dời đi, theo cỏ cây mà dời đến.
Không cày cấy có chăn
nuôi đều có địa phân mà không văn thư, cho nên
nói năng theo thắt nút
con trai hay cỡi dê bắn cung, tập cung tên, không lễ nghóa, Quân vương trở xuống đều ăn thịt
súc vật, trẻ thì ăn đồ ngon béo, già thì ăn đồ dư, nhỏ
sang già hèn. Cha chết thì lấy mẹ làm vợ, anh chết thì lấy chị dâu làm vợ. Từ nhà Ân Chu trở xuống thì xâm lấn
Trung quốc chẳng dứt giống như
diên. Nhà Chu bị xâm lấn, Tông Xã sắp tận,
còn bất tận giả, thì
giống như diên. Sau Tây Bá đánh Khuyển Nhung
đuổi về Lạc Bắc. Luôn
luôn vào cống gọi là Hoang Phục. Từ đó trở
xuống Khuyển Nhung chẳng
đến, Bị Đãn từ đó nhà Chu suy tàn đâu nên
bắt chước. Lúc đó,
quấy nhiễu như cuối đời Chu, Tà sư như thay áo
chánh giáo như thức giả,
phá giới như thất lễ, dục cảnh như Khuyển
Nhung, phá hại chánh quán như xâm lấn
Trung quốc, chánh nhân chẳng dứt như giống một Diên. Duyên liễu dần mất nghóa như dần hết.
Lại Nguyễn Tịch trở xuống là
lỗi đệ tử lầm nhận. Trong đó, trước nêu Công
Khanh hiệu Nguyễn làm loại.
Liệt Truyện chép:
Nguyễn Tịch tên là
Từ Tông, là người họ
Trần Lưu Úy, dung mạo khôi ngô chí khí rộng lớn, riêng được nhận tánh chẳng nhờ ai, vui giận chẳng đổi
sắc mặt, hoặc đóng cửa đọc
sách nhiều ngày chẳng ra, hoặc dạo chơi
núi sông, ở
đêm quên về, thích uống
rượu say, quên mất hình hài. Người thời ấy thường gọi
là gã khờ. Đời Tấn
Ngụy thiên hạ có nhiều danh só mà ít người hoàn
hảo. Nhân chẳng giao tiếp việc đời, thường uống
rượu đến say nhè. Đến
khi Văn Đế phụ chánh
mời làm Đông Bình Tướng, cỡi trâu mà đến, được một tuần lễ thì về. Tuy tánh chí hiếu mà chẳng câu chấp lễ giáo.
Mẹ chết thì đánh cờ với người, người xin thôi thì quyết giữ lại để đánh
bạc. Đánh bạc xong thì
uống rượu hai thăng, hô lên một tiếng ói máu mấy thăng.
Bùi Giai đến điếu chỉ ngồi
say nhìn thẳng mà thôi.
Chỉ nhìn người tục lễ bằng
đôi mắt thờ ơ, nên người lễ tục ghen tức như kẻ thù. Có lúc vội đến nằm bên thiếu phụ ở cạnh nhà, nếu có người chết
không thân thuộc thì đến
điếu. Đi không theo đường, cùng đường thì khóc
mà trở về. Tông tập
chẳng còn dùng bôi ngồi vây quanh chậu cùng uống. Như thế mà xa đản đâu thể bắt chước. Đó là
Tư Mã Thị diệt (tướng mất của họ
Tư Mã). Ny cứ là Tấn họ Tu Mã, con của
Cao Dương Lệ, làm hạ quan.
Khi Chu làm quan Tư Mã nhà Hạ thì lấy đó làm họ.
Hoài Mẫn đến Hiếu Võ năm thứ mười lăm, vua thời Mẫn Đế nước
Tấn mất, do
các Hiền đạt chẳng tập
binh qua, còn Văn thì xa đản. Sau con cháu
Công Khanh bắt chước, bèn bị
Ngũ Hồ xâm lấn. Nhân đi
Giang Đông, nên
có Đồng dao rằng: Năm
ngựa nổi trên sông, một ngựa hóa thành rồng.
Do đây con của Tuệ Đế
là Duệ dời đô về Kiến Nghiệp hiệu là Đông
Tấn, xưng là vua đầu tiên. Đến thời
Hiếu Võ lại đam mê
tửu sắc. Do đây
mà nước suy.
Nhà Tấn mất do con cháu công khánh bắt
chước Nguyễn Tịch. Trước có nạn ganh người Hiền lánh đời giả điên
sau không có
ánh kî tài, đâu cần bắt chước Đản. lại con của anh
Nguyễn Tịch là
Hàm, con thứ của
Hàm là phù, thời Nguyên Đế làm
Tham quân, gục đầu
uống rượu mà chẳng lo
việc vua, thường bị Sở ty xét xử, Đế tha cho. Sau
cho làm trưởng sử Dương
châu. Vua bảo khanh trấn giữ quân phủ phải
bớt uống rượu.
Thưa rằng: Bệ hạ chẳng vì thần bất tài mà giao cho
trọng trách quân binh.
Thần chẳng dám nói gì. Nay Vương vị làm oai,
phong giáo hiển hách Hoàng
Trạch rảnh rang, giặc cướp mất dấu, khí xấu
đã lắng thì, nhật nguyệt
sáng tỏ. Cũng có thể lửa đuốc chẳng dứt.
Chính phải Đoan Cũng ngâm
vịnh, để vui suốt năm, vừa bị Tô Tuấn làm nạn,
đây cũng do lỗi không sửa soạn binh giáp. Tập
Tam-muội cũng giống như thế, bị nạn gặp chướng ở
ác mà tu quán, không có nạn đâu cần bỏ thiện theo ác. Y giáo tu quán như dùng văn võ, vô cớ mà vào ác bắt chước
buông lung, quên trao tà pháp như
Nguyễn cuồng rượu, đệ
tử vọng nhận như con của
Công Khanh. Vũ văn trở xuống là nói Chu
Võ tin lời sấm để nêu
vọng nhận. Trước Viên Đế họ Thần Nông bị
Huỳnh Đế diệt, con cháu chạy trốn ở tại
Sóc dã. Tiên Tỳ thờ làm chúa,
sau
gọi Phổ Hồi, nhân đi tuần thú được ấn,
Phổ Hồi cho là trời trao cho,
Tục gọi trời là Vũ, nên gọi là
Vũ Văn. Khi mới lên ngôi cũng tin
Phật pháp. Sau tin theo sấm vó nói
rằng áo đen là vua, bèn trọng Đạo só, vâng theo
bùa chú, mũ đen áo vàng
thường mặc, tâm ghét đạo Phật, muốn giết
sạch hết, nhưng sợ người
tin Phật quá nhiều chưa dám chuyên chế. Có
Đạo só
Trương Tân dối trá quá quắt, biết ý đó bèn ngầm đưa
Lý Tông bác bỏ đạo Phật.
Sấm Vó như ác sư, Chu Võ như đệ tử, cũng do Nguyên
Tung ma nghiệp v.v… Chu Võ
đã kî lại thêm Nguyên Tung cho nên nói
cũng do Nguyên Tung ma
nghiệp. Nguyên Tung ép vua phải thâu nhận lời mình muốn chế kinh dìm Phật bèn mời tăng vào cung hành
đạo bảy đêm, vua cùng đồng dụ bảy đêm không lỗi.
Lại sai Tư Lê Đại
Phu Chân Loan, biết rõ hai
giáo Phật đạo. Loan dâng lên luận Tiếu Đạo ba
mươi sáu thiên để cười
ba mươi sáu bộ. Lúc đó, có Pháp sư An có tình
nặng với vua, có làm luận
Nhị Giáo mười hai bài, nói Đạo giáo nằm
trong chín lưu, không được làm giáo chủ riêng. Cho nên giáo chỉ có hai.
Pháp sư Viễn có luận
Kháng Đế. Sau vua đi tuần phía Đông đã nhậm đạo
lâm mở Phật pháp. Lại
nhân vua nói mà dâng biểu xin mở Phật pháp,
vốn là người ở Hà
Đông, cùng gốc với Nguyên Tung. Viễn Tổ từ hoạn gia đến
Thục Xuyên. Lương Mạt đống đô ở Đông thành tức
Hậu Lương Tiêu Sát. Sát chết
thì quy lập. Đến niên hiệu Thiên Bảo thứ mười
hai, tức đời Trần Thái
Kiến thứ sáu, tức niên hiệu Vũ Văn Kiến Đức
ba thì mất.
Hai giáo Phật, đạo
Vũ Văn trải qua bảy năm, đến niên hiệu
Thiên Hòa năm thứ hai,
Tung dâng biểu tâu rằng: Đời Đường Ngu không
có Phật giáo mà nước
yên, Tề Lương có chùa tháp mà nước mất. Chỉ
lợi dân ích nước thì
xứng tâm Phật. Phật lấy đại từ làm gốc, chẳng hề làm khổ dân đen, kính trọng tượng gỗ đất thỉnh tạo
Bình Diên chùa
lớn, dung chứa bốn biển
muôn tánh, chẳng khuyên lập khúc, thấy
già-lam. Riêng an Nhị thừa năm điển.
Chùa Bình Diên, không ngớt đạo tục, không phân biệt oan thân, lấy
Thành Hoàng làm chùa tháp, tức
Chu Võ là Như lai, dùng thành ấp làm
tăng phòng, hòa vợ chồng làm
thánh chúng. suy khiến đức
làm ba cương, tôn tuổi già làm Thượng tọa,
chọn nhân trí làm chấp
sự, tìm dõng lược làm Pháp sư. Ấy vì sáu hợp
không tiếng oán trụ, tám phương có khúc ca chu. Loài bay lội ở yên trong
hang ổ, nước đất trường
sanh đều đủ năm mươi mốt việc, dâng biểu rồi
sau sanh nhọt độc mà
chết. Ung là yêu quái diệt pháp, liên quan gì với
tùy ý mình.
Nguyên Tung như thầy ác, Chu Võ như đệ tử, vì
sao thế
trở xuống là Thích tin
lầm? Người tuy Tam-muội cũng giống như thế.
Một là trong không tuệ giải; hai là tin vào thầy mình; ba là tham
ưa biết trước. Cho nên biết phải dùng giáo tự làm khuôn phép mới tin thầy, nếu không thì toàn làm ác mà cho là chánh đạo. Biết rồi
sửa đổi đến
lý không xa.
Như kinh Thí
Dụ chép: Có lừa kéo xe ngày đi mấy trăm dặm. Ở chỗ nghó gặp anh, anh bảo em rằng: Chớ để lừa này gặp các lừa
khác. Em nói: Cũng như người thiện chơi với nhau, kẻ
siểm nịnh gặp nhau, vật cùng loại gặp nhau, ắt đều vui mừng. Người em bèn cho lừa này gặp các
lừa khác. Thấy rồi thì lại chẳng kêu chẳng ăn chỉ ngửi nhau mà thôi,
sau anh cỡi liền nằm chẳng đi. Người anh nổi giận cắt đuôi và tai, bị
khổ liền đi. Lừa nói
Đại gia ôi, ông thả tôi gặp các ác tri thức. Tôi hỏi
sao các anh béo tốt như thế, thì đáp: được cấp cho ông đào chở đất.
Nếu gặp đường xấu thì liền nằm chẳng đi, ông ấy bèn chất gánh nặng ra thả ta
ở bên đường, ăn được
cỏ tốt, trở về được cỏ non nên mập ra. Hỏi tôi
sao ốm nhom thế, tôi đáp
kéo xe ngày đi mấy trăm dặm ăn uống cực khổ, nay tôi bắt chước nó để được thả ra nhưng bị cắt đuôi mà
chẳng dám nằm, xin được
tha sống. Chủ thương bèn thả. Người cũng như thế tin
vào thầy ác phải vời
lấy quả ác. Thí như Tây Thi nhăn mày than đau
bịnh. Trang Tử chép: Tây
Thi đau tim nhăn mặt trong làng, người xấu trong làng thấy đẹp,
 bèn về vỗ ngực mà nhăn mặt, người giàu trong làng thấy thì đóng chặt cửa chẳng ra, người nghèo thấy thì đánh vợ con mà
bỏ chạy. Người ấy biết
nhăn đẹp mà không biết lý do nhăn đẹp. Huyệt
là chìm sâu, phi là bay cao hai câu này ở trong văn
Mao Tường Lệ Cơ nói: Như một cô gái
người thấy thì yêu thích, chim thấy thì bay cao, cá thấy thì
lặn sâu. Nay văn đem hai câu này cùng thành văn
Tây Thi, người
ấy chú văn Tây Thi rằng:
Lễ nghóa đương thời mà dùng thì Tây Thi, quá thời mà chẳng bỏ tức là lân nữ. Phàm lễ nghóa pháp độ của
Tam Hoàng Ngũ Đế cũng như
thô lê quất tụ, vị nó trái nhau mà đều ăn ngon.
Cho nên lễ nghóa pháp độ
phải hợp thời mà dùng. Nay lại lấy áo khỉ vượn mà mặc cho
Chu Công. Ấy thì răng nứu xé rách (cắn nát) hết.
Xem người xưa cùng người nay cũng như khỉ vượn khác
Chu Công. Tùy ý mình cũng giống như thế. Phải đúng lúc mà biến, biết nên làm
hay không nên làm, đâu
chỉ bắt chước vào ác mà không biết lý do vào
ác. nay dùng dụ Tây Thi
là để nói người vào ác tu quán. Căn lợi được lúc như
Tây Thi, tánh nhiều tham dục như bịnh tim. Ở dục khéo tu như
nhăn mày đẹp, càng thêm
sáng sạch như càng đẹp. Căn độn thất thời như cô gái lân cận. Trí không phải khéo léo như vốn xấu, vào ác như bắt
chước nhăn mày chỉ làm
lớn ác tà như di kịch. Có người làm Tướng quốc,
vua Đại thần, v.v… họp người nghèo thì cách xa văn, lời không tương đương, lại không phải văn kế. Nay thử hợp thì thuận ý văn.
Người Tiểu thừa như kẻ nghèo, người Đại thừa như
người giàu. Người tu thiện như
ở trong hang, người tập
tu định như đang bay, là bốn thứ người chẳng
ưa thấy ác, thấy ác ấy thì càng tự cố gắng.
Niết-bàn Tiểu thừa là dời xa,
Bí Tạng Đại Thừa như
đóng cửa, giữ giới bền chắc là lặn sâu, tâm
mong hẹn thượng giới là
bay cao. Văn trước là nêu lỗi của bổn sư, văn này là nêu lỗi của đệ tử. Như thế mà nêu lên giải thích thì gặp văn. Các người
ấy trở xuống là lại trách. Tham dục điên nên đuổi theo
sấm
sét
dữ, phàm phu quán không
như ruồi xanh mà mà chuyên vào ác là dục đờm dãi. Lỗi thầy trở xuống là nói lỗi thầy mê ý chỉ
sai cơ, vị thầy này
chẳng hiểu lời nói vào
ác. Kế dẫn ý Phật có pháp thí hợp. Pháp đầu như văn. Thí như trở xuống là nêu thí dụ. Nóng nhiều cấm miệng phải
dùng huỳnh thang mà trị,
chẳng thể tiếc răng mà phải chết. Khởi tham dục nặng như quá nóng, chẳng nhần đối trị như cấm miệng, pháp theo ý mình như
huỳnh thang. Ở ác tu quán như cạy răng. Vào ác tuy xấu nhưng để giữ gìn tuệ mạng. Theo ác chẳng quán như đổ
thuốc không vào. Phật cũng như trở xuống là hợp. Chung hợp đậu cơ.
Trước trong ác cơ nói như ngựa
chạy nhanh, v.v…, kẻ lợi căn như ngựa
chạy nhanh, khởi ác như lạc đường, nghe nói như bóng cây roi, dục dứt như đường chánh. Tạp
A-hàm chép: Phật bảo Tỳ-kheo có bốn thứ ngựa: Một là thấy bóng roi liền
sợ mà theo ý người cỡi; hai là roi chạm lông thì liền như trên; ba là roi phải chạm vào thịt thì
mới sợ; bốn là thấu xương rồi mới
biết. Kinh Hợp
Dụ rằng: Ngựa đầu như trong xóm khác có người chết thì
liền chán sợ, ngựa kế
như trong xóm mình có người chết thì chán sợ, ngựa ba là người thân của mình chết
mới sợ. Bốn là phải chính thân mình bịnh khổ
mới sợ.
Trong Giải Thích Điều Ngự của Đại
Kinh quyển mười sáu cũng dùng dụ
bốn ngựa nghe sanh già bịnh chết. Cho nên biết
hai kinh đều dùng ý dụ của ba tạng. Nay mượn dụ này để đối bốn giáo. Ngựa chạy nhanh tức là viên cơ, tham dục tức đường đi. Nếu lấy ý
tránh song mà thực hành
tham dục thì đều không phải bốn giáo. Nếu
người căn cơ cạn thấp
kế dùng Biệt giáo cho đến thông tạng như ba ngựa kia ở trong viên cơ cũng phải xứng cơ mà phải có thiện, phải có ác.
 Nếu có trở xuống là cơ thiện. Phật nói có hai thứ trở xuống là kết bác bỏ.
Công chống Phật mà
sai vật cơ.
Lại nữa, trở xuống là nêu thời kết lỗi.
Văn đầu nêu thời nghi ở trong ác mà tập chỉ quán. Nay ông trở xuống là dẫn dụ
dẫn sự. Ba phá hoại trở xuống là kết lỗi. Không phải lúc có nạn chẳng nên dùng ác,
sao ý thuần dụng v.v… là dẫn kinh nêu
giải thích.
Sự chẳng được nên khiến ở ác mà tu, ông chẳng quán cơ thuần khiến
dùng ác như các ngoại
đạo thường dùng tà thường. Nên Đại kinh nói thí như thầy thuốc xưa thường dùng
thuốc sữa, như ngoại đạo kia chỉ nói
tà thường. Khách thầy
thuốc Như lai cấm uống sữa, như nói vô thường để phá tà thường. Thành vô thường rồi lại dùng chân thường mà phá
vô thường. Hai sữa mới
cũ, tên sữa tuy đồng mà nghóa tà chánh khác,
tiến thoát thích hợp,
không đồng ngoại đạo chỉ dùng tà thường, đầu độc
tuệ mạng người. Nay cũng như thế. Đã dùng chẳng phải nghi mà tổn hại tuệ

mạng người. Cho nên A-hàm trở xuống là dẫn việc trong kinh để
chứng hợp thời là ý
kết lỗi. Kinh Tăng Nhất quyển bốn mươi sáu chép:
Trâu hợp bầy có lợi
ích lâu dài. Kết dùng bài tụng rằng:

Hiểu sắc và tương ưng Chà sạch vết lở loét Thả khói và cỏ tốt,

An ổn và qua khỏi Thời nghi để lại dư Hộ nhau ở
trâu lớn Tỳ-kheo cũng như thế Biết sắc bốn đại tạo

Khéo biết tướng trí ngu Chà sát sáu tình căn
Khéo che mười tưởng lành Truyền chỗ tụng làm
khói Bốn ý chỉ cỏ tươi

Mười hai bộ chỗ an

Tám chi Thánh chỗ thoát Chớ nhận thỉnh xem thường Gọi
là biết thời nghi

Biết đủ là dư thừa Kính hộ là tướng hộ.

Phật nói kệ rằng:

Thả trâu không buông Người chủ sẽ được phước Sáu
trâu trải sáu năm Xoay vần sáu mươi trâu Tỳ-kheo
giới thành tựu Đối thiền được tự tại

Sáu căn mà vắng lặng
Sáu năm thành sáu thông.
Nay văn dẫn kinh an ổn chỗ thoát qua tức là bờ bến, tức là
chỗ lội nước qua sông.
Đây gồm Tự hành hóa tha. Tự hành có nạn nên
cho theo hiểm, như việc vua v.v… khiến ở ác mà tu, không nạn ác dứt thì phải
theo thiện. Căn cơ khác cũng lệ theo như thế. Cần phải xét rõ.
Lại nữa, trở xuống cho
nên dùng các việc nước lửa mà xét. Lại chẳng
trở xuống là trách sai
cơ toàn khiến dùng ác. Tịnh Danh trở xuống là dẫn chứng.
Nêu Nhị thừa để
so
sánh với
phàm sư. Từ đó trở xuống là thương

than. Thì biển
giới, v.v… là dụ những người này ở trong Phật pháp
gọi đó là chết. Luật
chép: Ví như thây chết kia biển lớn không dung chứa, bị gió mạnh thổi giạt vào bờ. Phạm tội nặng như thây chết, các
biển chẳng nhận. Làm pháp tẩn đuổi đi như gió mạnh thổi, ra khỏi
chúng như giạt vào bờ
gồm bày Tự tha. Cho nên nói Hành, nếu chưa hành
chỉ nói thì đồng lê tra,
trái với tăng bình gián. Chỉ kết đề cát, nghóa là
đối với ác chứng đọa
lỗi nhân pháp. Tự hành miệng nói. lại nói chứng
đắc thì hai Di một Đề.
Văn y cứ vào trọng Di cho nên nói đuổi bỏ. Nếu chỉ tự hành giáo tha thì một Di một Đề.
Không khiến cây độc là dẫn
dắt đuổi bỏ. Đại Kinh quyển ba chép: Ví như chỗ ở của Trưởng giả
ruộng vườn nhà cửa
sanh các cây độc, Trưởng giả biết rồi chặt phá dứt
sạch. Nhà Trưởng giả là chỗ chúng thanh tịnh ở, cây độc là
Tỳ-kheo phạm tội trọng, sanh ra sẽ
chặt hết tức phạm thì phải đuổi bỏ. Kinh có ba dụ: Một là nước gần đến đánh trong cây độc có nhà; một là đầu có tóc
bạc. Chương An hai giải
thích chính dùng ý sau. Một là đối ba hoặc mà giải thích. Ny cứ gần đến đánh là dụ cho bốn trụ hoặc trí đánh nhau.
Trừ tên cây độc, ví như trừ trần
sa hoặc ngoại thể. Nhổ bỏ tóc bạc, ví như
trừ bỏ vô minh hoặc
đồng thể. Kế đối đuổi bỏ mà giải thích là trị đồng trụ đều học mà làm việc quấy. Tóc bạc là dụ trị đồng trụ đồng học
mà làm quấy. Văn tuy dẫn một ý cũng gồm ba. Đồng trụ đều trụ, hoặc làm
hoặc nói đều phải đuổi
bỏ. Lại nữa, xét ác hạnh trở xuống là bác bỏ thầy tự làm hạnh riêng trái tâm. Trước dụng vặn hỏi mà nạn
hạnh riêng.
Thí như trở xuống là ví hạnh riêng ấy mà có chúng uế thanh. Nạn trở
xuống là vặn hỏi trái
tâm. Sở dó trở xuống là nói ý khuyên răn của phân
biệt này vào ác giống
dễ mà còn răn kiêng kî, đâu được ở đây mà
khuyên tu. Như uống thang
Huỳnh trở xuống là dụ răn kiêng kî. Vào ác
xứng bịnh như uống huỳnh
thang, chỉ ác làm đạo gọi là quá độ, cần phải
luật giáo mà bổ để ngăn.

Hỏi: Chánh quán như nước, lý tánh như ngọc, các hạnh như
gió, gió nhiều sóng dậy.
Sự nghi xao động đổi dời khiến quán nổi đục,
sao phải dùng bốn Tam-muội
này. Hai phen trong đáp đều có thí hợp: Một là dụ người nghèo trách chẳng đủ. Nếu một trở xuống là hợp, nếu ở một thứ
Tam-muội quán tâm liền đủ. Nếu tâm lạc hành và các nghi khác,
vì sao lại vui với tâm lạc dục này. Nếu dụng trở xuống là hóa tha, tu
hành đã như thế, hóa
tha y theo tự hành này, thì trước sau khác nhau,
 tha cơ thì đó đây chẳng phải một thí như trở xuống là lại thí dụ. Lại cho tự hành một thức làm được,
 nếu dùng hóa tha chuyên nhất thì lỗi. Phiền não trở xuống là hợp. Trước y cứ một người,
 nếu hóa tha thì phải đủ bốn tất,
bèn thành
bốn phen bốn thứ Tam-muội, đâu chỉ là bốn. Kế y cứ
nhiều người. Trước y
cứ chung bốn thứ Tam-muội. Nếu là nhiều người thì
đó đây đối nhau, lại
phải
4.4, lại y cứ trở xuống là sao chỉ như vừa rồi bốn thứ Tam-muội đối nhau là bốn. Mỗi Tam-muội còn có bốn tất
huống chi lại là bốn ư?
Nếu lạc hành v.v… lạc hành trở xuống là thế giới, nếu gốc lành trở xuống là người,
 nếu khi ngồi trở xuống là đối trị, nếu khi đi trở xuống là nghóa đệ nhất.
 Trước y cứ thường đi mượn ngồi đối mà nói,
 nếu chẳng đối nói chẳng thể chỉ nói thích đi thì đi chẳng thích chẳng đi. Ở đây lại mở môn
biếng lười,
sao gọi là cần đủ bốn
thứ Tam-muội.
Cho nên trước nêu rằng: Một thứ đủ bốn. Dưới lại kết rằng ba thứ kia lệ
theo đó. Thường đi đã
thế, nếu nói thường ngồi cho nên lại phải đối đi
v.v… mà nói. Hỏi: Thiện
phu trở xuống là phân biệt căn già. Thiện tức là
ba thứ trên và tùy trong
tự ý các kinh và thiện. Thiện này thuận lý có
thể tu chỉ quán. Như luận
Khởi Tín chép: đã biết pháp tánh thể không san tham, thuận theo tu hành
đàn Ba-la-mật, v.v… Ác đã trái ý,
sao chẳng bỏ ác ở thiện mà tu tập lại khiến ở ác tu chỉ quán ư? Đáp: Chỉ y cứ bốn câu nên phải quán ác. Đại luận quyển hai mươi bốn chép: Thế tôn trí lực biết chúng
sanh căn thượng trung hạ, là người căn lợi thì vì kết chỗ già, cũng
như Ương-quật, là người căn lợi chẳng vì kết giá cũng như thân tử, là người
căn độn mà không
kết giá cũng như Bàn-Đặc, là người căn độn mà vì kết giá, tức là các phàm phu.
 Luận nhờ Tiểu thừa cho nên dẫn bốn thứ này mà nói chung bốn giáo,
so
sánh phải có.
Lại Luận văn nói chung Như lai khéo biết các căn chẳng vì căn lợi không quá làm đầu, nay nói tu hành cho nên
dùng riêng căn lợi không giá mà
làm thượng phẩm.
Trước Thân Tử một nghe ba đế mà được
sơ quả
gặp cậu đọa phụ chúng
A-la- hán. Đến
Hội Pháp Hoa trước được thọ ký. Người đi trở xuống là nêu,
nay dùng ví dụ,
chuẩn nay mà biết
xưa, dẫn hiện tại biết vị lai.
Cho nên biết văn nay hai tu thiện ác tức là có giá không giá khác nhau. Vì phá giá nên
phải có tu tập.
Xưa không hai nghóa,
là xưa đã chẳng
từng ở thiện tu tập, cho nên thiếu căn lợi không giá. Câu kế như Xà vương Ương-quật là
nói đã nhờ tiểu nên
không có Xà vương. Nay hiện có gió cho nên đều
nêu, Xà vương gây ra tội
nghịch buộc rất chặt, ngồi trong hội Pháp Hoa
là chướng chưa phát, là
chúng phàm phu nghe Diệu kinh này. Ở hội
Niết- bàn cô phát chướng
động tâm, sanh hối nhiệt khắp thân sanh ghẻ.
Đời không có thuốc hay
để trị thân tâm, là sáu thần tuy dẫn lời của
sáu
sư, (chẳng biết) có thể trị được bịnh nặng của
ta (chăng), anh là
Kỳ-bà dẫn đến chỗ Phật chỗ Phật cứu mạng mà hổ thẹn
sợ sệt. Nghe nói ấm huyễn biết tội
không sanh, như từ y lan
sanh cây chiên đàn. Chướng trừ cơ

thục, vô căn
tín thành, phát tâm Bồ-đề nói nguyện rộng của mình.
Nói vô căn tín, tức là
vị Sơ quả của Tiểu thừa, Đại thừa tức là Biệt trụ
viên tín. Ương-quật là
như trong kinh Ương-quật được Vô sanh nhẫn.
Trong kinh A-hàm trước nghe kệ Phật liền được
sơ quả Nặc vương chết
sau được A-la-hán. Chướng
tuy chẳng bằng Xà vương gây ra tội nghịch, đã thành
phương tiện hại Phật và mẹ gồm giết chín trăm chín
mươi người, như thế trọng giá bất chướng thì
chứng pháp. Nhờ lợi căn nên khiến được như thế. Roi để khuyên cố gắng. Người tu thời nay trở xuống là nêu nay để
so sánh, chính là để đáp lại câu ở ác tu
quán trước.
Khéo tự xét lường xem
có thể làm được hay không. Nêu phải vào ác
chuyên thiện lại lỗi,
giống xưa khó biết chẳng thể nói thế. Thứ lớp ba câu
như Bàn-đặc. Kinh Pháp
Cú quyển một chép: Phật ở nước Xá-vệ có
người tà kiến tên là
Bàn-đặc mới xuất gia, bản tánh ngang bướng. Phật khiến năm trăm
La-hán hằng ngày chỉ dạy, ba năm mới được một bài kệ.
Văn nay y theo A-hàm Đại
luận nên nói chín mươi ngày. Phật biết
thương xót bèn gọi đến
dạy cho một bài kệ, kệ rằng:

Giữ miệng nhiếp ý thân chớ phạm Như thế người tu được thoát đời.

Bàn-đặc cảm ân sâu của Phật mà tụng thuộc từ miệng. Phật bảo Bàn-đặc: Nay ông tuổi đã già chỉ tụng được một bài kệ. Người đều
biết chẳng chẳng có gì
kỳ lạ. Phải giải thích nghóa ấy. Nói thân ba, miệng bốn, ý ba, quán chỗ khởi, xét chỗ diệt. Do đó mà
sanh lên cõi trời, mà đọa xuống
vực sâu, do đó mà được đạo
Nê-hoàn tự nhiên.
Phân biệt cho đến vô lượng pháp mầu. Tâm khai ý giải
được A-la-hán.
Do không già cho nên căn
tuy độn mà dễ được đạo quả. Được đạo quả rồi thì năm trăm
Tỳ-kheo thỉnh Ngài nói pháp
chỉ dạy. Kế,
Bàn-đặc đến đó ăn xong, các ni
đều cười. Lên tòa xong tự hổ thẹn nói rằng:
Tôi đức mỏng may được
làm Sa-môn, trước rất ngu ngơ, học được một bài kệ
chỉ biết sơ nghóa lý nay
sẽ nói. Các ni trẻ biết trước kệ ấy muốn đọc
trước nhưng miệng không
mở ra được, nên rất sợ sệt hối lỗi. Bàn-đặc do
đó y lời Phật nói thứ
lớp nói bày, các ni đều được quả A-la-hán. Sau
Nặc vương thỉnh Phật và các
Tỳ-kheo ngồi trong
chánh điện. Phật muốn
thử thần lực khiếntay
Bàn-đặc cầm bát đến trước trước cửa cung, người giữ cửa không cho vào, bèn ở ngoài cửa mà thò tay đưa bát.
Vua kinh sợ hỏi Phật: Tay ai thế? Phật nói
tay Bàn-đặc. Vua hỏi chỉ tụng một
bài kệ đâu được như
thế? Phật nói: Tuy tụng ngàn chương mà không hiểu nghóa thì có ích lợi gì, chẳng bằng một yếu nghe mà diệt được ý,
tuy tụng ngàn chương không
hiểu nghóa thì có ích lợi gì, chẳng bằng mười

yếu nghe làm
được độ. Tuy tụng ngàn chương không hiểu thì có ích
gì, hiểu một câu câu
pháp, nghe có thể được đạo. Hai trăm Tỳ-kheo
nghe xong liền được
A-la-hán, vua và phu nhân không còn nghi. Kệ này
đối kẻ cực độn mà
mà nói đâu thể so với người học rộng tăng trí tuệ. Đọc nhiều các luận khác thì biết ý của
Trí Giả. Như thế đều có ý chớ
dối lấy bỏ.
Như kinh Tăng Nhất quyển
sáu chép: Anh thấy em tụng pháp
cú khó khăn nên nói
rằng: Ông nếu chẳng thể tụng pháp cú thì trở lại làm người tại gia, người em nghe liền đến trước cửa
Kỳ-hoàn đứng
khóc. Phật thấy hỏi thì
đáp đủ như lời anh nói. Phật bảo thành Bồ-đề có thể do anh ông. Phật nắm tay dắt về Tịnh thất khiến tụng
Tảo chửu, còn gọi là Trừ Cấu.
Bàn-đặc nghó rằng: Tro đất ngói đá trừ sẽ được thanh tịnh, trói buộc là cấu, trí tuệ là trừ, nay dùng trí tuệ mà quét ty cứ
trừ hết các cấu. Văn
nay đã dẫn văn kệ tức ở Đại luận và Đại Kinh quyển hai mươi bốn.
Kinh chép: Bốn sự là
nhân Niết-bàn, nếu nói
siêng
tu khổ hạnh là nhân
Niết-bàn thì không có việc ấy. Cho nên Bàn-đặc
suy nghó một bài kệ thì
được quả thứ tư. Nói Cưu-ma-la, Hán dịch là
Đồng Chân, cũng dịch là
Hào Đồng, cũng dịch là Danh Đồng, tức Đồng
Kệ Chân Vô Nhiễm. Ba nghiệp vô nhiễm thì được quả vô nhiễm. Nếu y
cứ vào được quả thì
quá khứ cũng chẳng phải hoàn toàn chẳng tập
quán. Năng lực quán
mỏng yếu cho nên căn vẫn độn. Vì không ngăn cho nên nghe dễ được đạo. Thứ lớp bốn câu, rất dễ hiểu dưới là
kết khuyên. Đạo là
Thừa chủng, hai hạnh Tín pháp có thể đều là thừa, cũng đều
được gọi là chỉ quán,
cho nên khuyên người tu chẳng thể bỏ mà chẳng tu
tập Thừa chủng. Đại kinh chép: Trở xuống là dẫn thừa giới bốn câu
giải thích thành căn già
bốn câu. Thứ sáu chép: Nếu người không giữ
giới thanh tịnh thì thêm
tổn bớt, nếu có người giữ giới thanh tịnh thì chẳng mất bày giới. Nầy người thiện nam! Đối với thừa mà hoãn thì gọi
là hoãn, đối với giới
hoãn thì không gọi là hoãn. Bồ-tát đối với tâm
Đại thừa này chẳng
lười biếng, đó gọi là vâng giữ giới. Văn kinh trước
nêu sự giới. Kế người
thiện nam trở xuống là nêu thừa huống chi giải
thích. Nếu không có Đại
thừa dầu có sự giới cũng không gọi là vâng giữ
giới. Nếu có thừa dầu
nói giới hoãn cũng chẳng gọi là hoãn. Chính ý
muốn cho thừa giới đều
gấp. Nay thừa nhà đây mở thành bốn câu để đối
căn già, căn già là
quả, thừa giới là nhân. Cho nên có giá do giới hoãn,
căn độn do thừa rộng.
Đều gấp thì căn lợi không giá, đều hoàn thì căn
độn có giá giới cấp
thừa hoãn thì căn độn không giá, thừa gấp giới
hoãn thì căn lợi có giá.
Kinh nói thà làm v.v… là dẫn chứng về thừa.
Cho nên Nguyện Văn của Lương
Võ Đế nói: Thà làm Đề-bà-đạt-đa chìm mãi
trong địa ngục, chẳng làm
Uất-đầu-lam-phất tạm được
sanh lên cõi trời. Cho nên biết Điều-đạt tụng kinh rồi là Tín hạnh
thừa chúng, tuy đọa
địa ngục nhưng cũng do
đây mà được thoát. Còn Sư Lam-phất Định
không thừa xuất thế,
dẫu được sanh lên cõi trời thì vẫn phải chìm
trong đường ác.
Phải siêng nghe, v.v… là khuyên tu thừa. Nghe tực là tín hạnh, tư
tức là pháp hạnh, hai
hạnh đã siêng thì trí căn sẽ lợi. Như Bà-la-môn
say rượu đi là dẫn
chứng về giới. Đại luận quyển mười ba chép: Khi
Phật ở tại Kỳ Hoàn có
một vị Bà-la-môn say rượu đến chỗ Phật muốn
làm Tỳ-kheo. Phật sai các
Tỳ-kheo cạo tóc và mặc ca-sa cho. Khi tỉnh rượu rồi thì
sợ hãi thấy thân bỗng biến
thành Tỳ-kheo, liền bỏ chạy.
Các Tỳ-kheo hỏi Phật. Vì
sao cho Bà-la-môn say làm Tỳ-kheo rồi cho trở về, Phật nói
Bà-la-môn này trong vô lượng kiếp không có tâm xuất
gia. Nay do say mà tạm phát
tâm chút ít. Do duyên này nên về sau sẽ
xuất gia. Các thứ nhân
duyên xuất gia mà phá giới như thế còn hơn tại
gia mà trì giới. Vì giới
tại gia chẳng phải giải thoát. Cô gái giỡn chơi
mặc áo ca-sa, Như kinh Uất-bát Tỳ-kheo Bản Sanh chép: Khi Phật còn
tại thế, Tỳ-kheo ni này
đã được quả A-la-hán có sáu thần thông vào
nhà người giàu sang
thường khen xuất gia, bảo vợ và con gái các nhà
giàu sang rằng: Chị hãy xuất gia. Các cô gái chép: Tôi còn trẻ đẹp
sợ
sẽ phá giới.
Tỳ-kheo ni chép: Muốn phá thì phá. Các cô gái hỏi phá giới có
đọa địa ngục chăng?
Tỳ-kheo ni nói muốn đọa thì đọa. Các cô gái cười
nói đọa địa ngục thì
phải chịu khổ. Tỳ-kheo-ni nói: Ta nhớ kiếp xưa, lúc
ta là cô gái giỡn chơi mặc các y phục. Có lúc
mặc áo Tỳ-kheo-ni mà
đùa giỡn. Vì nhân duyên
ấy mà thời Phật Ca-diếp ta làm Tỳ-kheo ni, tự
ỷ mình sang trọng xinh đẹp,
tâm sanh kiêu mạn mà phá giới cấm. Vì
Phá giới bị tội nên phải đọa địa ngục chịu các khổ. Chịu tội xong rồi
gặp Phật Thích-ca, xuất
gia đắc đạo, thành A-la-hán, sáu thần thông tự
tại. Cho nên biết xuất
gia thọ giới đều ở từ xưa, xem là nhân xa. Cho đến khi gặp Phật được quả đều do nhân xưa, cho nên cô gái đùa giỡn còn
xa giúp thừa chủng, huống
chi là giới ư?

Trong quả báo
thứ ba ở trước là chánh nói quả báo là ở
cõi Thật Báo. Nếu nói cõi
Thật Báo Vô Chướng Ngại thì ngoài
Phương Tiện Hữu Dư. Nếu nói quả
báo riêng thì tên ấy cũng chung. Cho nên ở Biệt phân biệt thông đối mà hiện diệu, trái rộng mà thuận hẹp. Diệu khắc
bên thông thâu giáo, bèn
nhiếp khắp người mới khắp. Cho nên đối
Phương Tiện Đồng Cư gọi
là biên, riêng dùng Thật Báo thuận gọi là Diệu, cho nên nếu chưa phá vô minh,
 chưa chứng Trung đạo thì đều gọi là trái. Sơ trụ trở lên chỗ pháp thân ở mới gọi là thuận. Cho nên
sáu đường Bồ-tát
Tam Tạng thông
ở hai địa đầu, hai giáo vị phương tiện Nhị thừa.
Biệt viên ngoại phàm,
đây đều thuộc có biên. Báo ở giới nội, người học
hai giáo biệt bảy trụ về
trước, viên bảy trí về trước tàn tư chưa hết cũng có quả báo
Hữu Biên quả báo, hai giáo Nhị thừa chung bảy địa trở lên,
biệt bảy trụ trở lên,
viên bảy tín trở lên, thuộc về không biên, báo ở trong cõi
Phương Tiện, Biệt giáo
Hạnh Hướng, viên bảy tín trở xuống dẫu
phá trần sa và hàng phục
vô minh, trần sa đã chẳng nhuận sanh giới ngoại, kéo bào đều do vô lậu làm nhân. Sở dó ở cõi
Phương Tiện đều thuộc
về không biên. Chỉ có
Sơ địa, Sơ trụ của Biệt viên mới được diệu quả báo. Không có hai bên gọi chung là quả báo. Thông có báo do nhân
cảm quả chưa vào thật
báo nên gọi là Thô. Nếu chưa xuất trở xuống là
nói Tập quả, nói quả báo là từ báo quả làm tên. Nếu phá vô minh được
Vô sanh nhẫn. Nếu chưa ra khỏi phần đoạn cũng chưa vào diệt, độ ở gọi là hoa báo. Nói khác bảy thứ
phương tiện, là đồng y cứ nói theo
hoa báo. Nếu bảy phương
tiện sanh cõi Phương Tiện. Tướng độ cũng phải
chẳng kém Hương Thành. Đại luận chép: Từ đây đi
về phía Đông năm trăm do-tuần có một tòa thành lớn tên là
Chúng Hương, thành ấy
có bảy lớp báu trang
nghiêm, bảy lớp hàng cây báu. Thành ấy rộng
mỗi bề đều hai ngàn
do-tuần có năm trăm chợ búa đường đi, tòa cao
năm dặm, các thứ trang
nghiêm. Mỗi ngày ba thời nói Bát-nhã, trăm
ngàn chúng sanh nghe
Bát-nhã, thường siêng cúng dường, đã nói năm
trăm do-tuần phải biết cách năm trời chẳng xa. Luận hỏi
Bồ-tát Đàm-vô-kiệt là
sanh thân hay hóa thân? Nếu là hóa thân,
sao dùng
sáu muôn thể
nữ, vườn rừng ao tắm
để tự vui chơi. Nếu là sanh thân, vì sao có thể khiến đồ cúng ở trên hư không hóa thành đài báu, vào
các Tam-muội, trải
qua bảy năm. Có người nói được các pháp thật tướng và các
Tam-muội, năng lực thần
thông vì muốn độc thoát chúng sanh thành này. Như
các Bồ-tát khi các thiền
thì cũng vào dục pháp, nhiếp các chúng sanh, cho nên thọ dục lạc mà chẳng mất
thiền định. Như tránh nóng vào
nằm trong bùn, tăm gội
thì như cũ. Phàm người căn độn chẳng thể như
thế. Cũng nói hóa thành
đài báu tuy là sanh thân chưa lìa phiền não mà
tu tập được tất cả
pháp lành. Có người nói là pháp thân, nếu sanh thân
vì sao khiến Phật mười phương khen ngợi, lại khiến ba luân được
sáu muôn Tam-muội. Nay nói đã dứt vô minh
sẽ ra khỏi phần đoạn, nếu là
chúng sanh thì chưa ra khỏi
phần đoạn. Hoa báo như thế, bảy phương tiện tức là
trời người,
Nhị thừa, Bồ-tát ba giáo riênglấy giáo đạo Địa tiền
vị. Nghóa này sau chỉ rộng
đến chương lớn thứ tám mới nói rộng. Sau
rốt tuy duyên thiếu chẳng
nói nhưng ngại gì đến đây lại chỉ văn sau. Thứ chín thứ mười chỉ
sau cũng. Hỏi trở xuống là phân biệt. Ý hỏi
trong thiền thứ nhất đại chương thứ bảy là nói tu chứng. Do tu mà được
chứng nên nói tu chứng.
Chứng tức là quả, có đồng khác gì với quả báo này. Trong ý đáp rằng: Tu và chứng tuy giống nhân quả nhưng chỉ là tập nhân tập quả.
Cho nên chép: Tu gọi là tập hạnh, tức là tập nhân.
Chứng gọi phát đắc, tức là tập quả, đều ở hiện đời. Nay nói
quả báo, v.v…, quả báo đã ở đời
sau nên khác nhau với thiền môn. Nhị thừa chỉ có tập quả, v.v… là xếp Đại
Tiểu thừa. Tên quả báo nói chẳng hợp tiểu, tuy
được La-hán nhưng chỉ gọi là tập quả. Tập quả mất rồi chẳng nói có
sanh. Cho nên giáo pháp
Tiểu thừa chẳng nói Nhị thừa còn có chỗ. Nói cõi Phương Tiện là xuất phát từ đại giáo. Bốn là nói xé rách lưới to.
Xé rách là phá chấp
lưới nghi ở quyền giáo. Văn trước cùng dứt lưới
nghi tự tha, cho nên nói
chung là xé rách. Cho đến phải hiểu các giáo
Tiệm Đốn xuất xứ từ một tâm, nếu chẳng khéo dùng quán không thể nghó
bàn mà cảnh quán một
tâm không thể nghó bàn thì do đâu mà xé rách được
nghi lớn chấp giáo. Nếu muốn trở xuống là vì lợi
tha cho nên xé
rách lưới nghi cho người.
Nay nói quả báo lại nói Sơ trụ vì mới được.
Vượt bỏ khoảng giữa
nên nói cho đến Thánh Phật tức chỉ Diệu giác. Sơ
trụ trở xuống có thể
thông tám tướng mà xé lưới nghi lớn, nên nói xé lưới. Từ đây trở xuống mỗi tiết
sanh khởi mười hóa pháp giới. Cho nên
Pháp vương cho đến tám
bộ đều nói hoặc. Nói đốn tiệm là đều như nay
Phật trước đốn
sau tiệm. Đối dương và chuyển được phân biệt như
trước. Chúng sanh căn cơ
thuần thục phải nhờ Bồ-tát nương năng lực Phật mà đáp, Và lập câu hỏi, v.v… thì Như thế tự tha đều do Diệu quán kế
với diệu cảnh, cho nên
có diệu dụng như thế. Thứ năm là qui đại xứ, văn trước chỉ qui, lại ý trong tựa chung nói: Hễ keo dính tay, v.
v… là tâm tánh như tay, hoặc trước như keo, tùy văn đối trệ mê ở chỉ thú.
Luận Bà-sa quyển hai mươi bốn chép: Thí như có núi người và thú cùng
ở, chỗ khỉ vượn ưa đi
thợ săn phủ cỏ lên trên keo dính, khỉ thông minh thì
tránh xa, khỉ ngu không biết, lấy tay rờ nhẹ thì keo
dính tay, lấy tay kia gỡ ra thì keo lại dính luôn tay ấy, bèn cả chân và miệng đều bị kính keo, nằm dài dưới đất, thợ
săn dùng gậy gánh về.
Tỳ-kheo cũng như thế, chẳng giữ căn môn bị ma
Ba-tuần gánh về. Đại
Kinh quyển hai
mươi ba đồng. Nay người tu cũng như thế. Chẳng biết
giáo tướng, chẳng
hiểu chỉ qui, tùy văn mà chấp dính tướng
đúng sai, chẳng những không đến được mà mộng
sẽ
ngủ say, ngủ
say thì khó thức. Pháp tánh chấp nặng khó
dứt gọi là khó thức.
Phong văn, Phong là đóng, là lấp. Các giáo, các
môn, các đế, các tất tùy một đều chấp, nên nói tề ý.
Cạnh chấp, v.v… đây tức
là ý dụ ao
xuân của Đại kinh như trước đã giải thích. Cận
sự, v.v… như người ngu
si chỉ điểm
hiện sự, lời bày thế gian còn
chẳng biết, huống chi là lý Trung đạo xa
viên thường, Mật giáo đâu thể hiểu. Đây bèn một
lần nêu mà so sánh bác
bỏ. Cũng có người chẳng hiểu lời thế gian mà
đạt lý xa như Thiền sư
Đốn Ngộ chùa Đạo Thọ ở Cối Kê ngộ được lý
sâu mà chẳng hiểu việc
gần làm trích từ sớ kinh Niết-bàn, v.v… Chỉ qui trở xuống là giải thích tên.
Văn là giáo, chỉ là ý, qui là thú (chỗ đến).
 Ý giáo chỗ đến gọi là chỉ qui.
 Như nước trở xuống là nêu thí dụ. Ny cứ lửa như giáo pháp,
 thú hướng như văn ý, biển Không như chỗ đến.
Cho nên biết, nếu Mật giáo
hiểu lý xa thì chẳng xét Hiển giáo, chẳng dính
mắc lý gần. Thí như trở xuống là lại thí dụ
Mật giáo. Thần,
Thuyết Uyển chép: hạnh của thần có
sáu chánh
sáu tà: Một là dấu băng chưa
hiện thấy, cơ còn mất
gọi là Thánh thần; Hai là tiến thiện thông đạo, công thuộc về vua,
 gọi là Đạo thần; Ba là thân hèn tiến hiền xứng cổ làm việc để khích ví dụ ý chúa, gọi là
Trung thần; Bốn là xét trước thấy
cuối không lo lắng, gọi
là Trí thần; Năm là giữ văn vâng pháp, ăn uống tiết độ, gọi là
Trinh thần; Sáu là quốc gia rối loạn mà chẳng nghiêm
sắc răn dạy thì chúa phạm lỗi. Nói lỗi của chúa mà thân chết nước an thì gọi
là Trực thần. Nay tuy nói
nghóa trí gồm Thánh đại, các thứ kia chẳng phải là ý văn.
Nói Mật ngữ, Đại
Kinh chép: Muối, nước, bình, ngựa, một tên mà bốn thật. Trí thần khéo biết, khi rửa thì dâng nước, khi
ăn dâng muối, khi uống dâng bình, khi đi dâng ngựa. Vua đều chỉ chép:
đem Tiên-Đà-bà đến.
Câu-xá cũng dùng chín nghóa mà lập một tiếng
Cù. Chương An chép: Bốn nghóa này cũng cùng bốn giáo, bốn môn, bốn
câu ý đồng. Đều phải thứ lớp đối bốn thứ muối v.v….
Văn kinh tự hợp.
Trước đối bốn thứ vô thường, kế đối
bốn thường, đó là bất động,
vô tướng, bất biến,
Phật tánh. Bốn thứ này cũng là tên khác của bốn môn, cũng có thể dùng đối lý bốn giáo. Tùy nghóa mà nghó, cũng có thể hiểu. Lại như
bốn thứ bối mạt, v.v…
trong kinh Hợp Dụ, Dụ cho bốn thứ Thường, v.v…
có lúc mượn dụ mà dụ
cho bốn môn. Ý kinh dẫu khác mượn dùng
không lỗi, huống ý dụ
này kia đây chẳng khác. Nói Mật là như bốn giáo bốn môn đồng tên có đẳng. Bốn giáo chỉ khác chỗ nói khác nhau.
Nếu chưa khai quyền chẻ thật
thì gọi là Mật. Nếu khai quyền rồi không ngoài thì nói là mật. Tự chẳng phải Bồ-tát mật biết khai quyền giáo trở xuống
là chỉ qui, do đâu mà
hiểu được chỉ qui ba đức, làm chỗ nương của trí
gọi là Trí, gọi là
Trí địa, sanh ra trí nên cũng gọi là
Trí địa. Đây là y cứ hoằng giáo mà
giải thích. Lại tự nhập trở xuống là y cứ tự hành hóa
tha, phân chữ để giải
thích. Kế là trong rộng giải trước, chánh giải thích ba
đức, kế
mượn hai chữ “chỉ qui” để giải thích. Văn trước là nói hai
giải chung riêng.
Nhưng trong văn này y cứ nhiều nghóa mà làm chữ chỉ.
Chỉ là chuyển biến, năng chỉ là giáo, y cứ vào năng hóa mà khiến người khác trở về ý chỉ của ba đức.
 Nên viết chữ chỉ, ý năng hóa là ý ở ba đức, nên nói là an trí. Các con trong
Tạng Bí Mật là hóa xong cũng tự
vào ba đức, nên nói ta chẳng bao lâu cũng trụ trong đó. Nói tướng chung là
chỉ chung cho ba đức, chưa
ở ba đức lại đều mở ba. Đại Kinh trở xuống
là dẫn chứng. Hỏi: Nếu
thế, Như lai chứng ba đức đã lâu, vì sao nay mới nói chẳng bao lâu tự vào
trong đó. Đáp: Y cứ hóa nghi mà nói không phải hoàn toàn tự hành. Từ chân mà khởi phải bày đồng phàm phu,
hóa đạo muốn nhiếp trọn
vẹn thì phải về gốc. Cho nên bày diệt để nói
lên tự hành diệt. Trong
rừng Song thọ nói lên bốn niệm xứ cũng giống như
thế. Cho nên Phẩm Ai Thán chép: nay Ta phải khiến tất cả chúng
sanh và bốn bộ chúng các con của ta đều an trụ vào kho
Bí Mật. Ta chẳng bao lâu cũng tụng trong đó mà
vào Niết-bàn. Kế là nói
tướng riêng, đối với đức đều khai ba đức, như thân có ba, hai thứ kia cũng như
thế. Chẳng lẽ có khởi
ứng mà không có hai đức, hai thứ kia cũng như
thế. Nói dứt hóa, là
hóa duyên đã hết liền bày vào Niết-bàn, tức là bày về ba Đức
Bí Tạng. Kế y cứ không thể nghó bàn là cùng ý chung
riêng, trước cũng rất
giống, chỉ chẳng nêu riêng tên ba thân, ba trí, ba
thoát. Ngay đây gọi là thân chẳng phải thân.
Vì sao như thế? là
nói chung riêng, trước đều làm
sáng tỏ nhau. Lại các kinh luận hoặc có lúc
gọi thẳng là thân, chẳng
phải thân, v.v… tức là một đức có đủ ba đức không thể nghó bàn. Kế lại y cứ
sự lý trước
sau mà
giải thích. Ý không thể nghó bàn cũng trước chung
sau riêng. Trước nói chung là chung y cứ ba tướng cho đến ba đức, đức chướng đối nhau, chẳng khác mà khác. Nếu y cứ
lý nói đức chướng,
chẳng hai cũng chẳng nói. Nhưng y cứ sự mà nói
tên chướng chẳng mới,
y cứ bản mà nói tên đức chẳng cũ, y cứ tu được
nói sự lý không hai, chẳng hai mà hai. Cho nên mỗi câu đều nói chẳng
phải mới chẳng phải cũ
mà mới mà cũ. Y cứ tu mà được, nên từ đức đặt
tên y cứ tánh mà được,
nên gọi là ba chướng. Cho nên có năng chướng,
sở chướng, có xưa có
nay, có thỉ có chung. Nếu y cứ lý thì không có
năng sở, cho đến thỉ
chung. Lại nói trở xuống là dùng riêng ba hoặc mà
đối ba đức. Nếu đạt
trở xuống là kết chung riêng trên. Nói ngang dọc
khai hợp, v.v… là nêu ví
dụ văn nêu phải trước pháp thân, kế nêu
Bát-nhã, sau nêu giải
thoát nên gọi là tụng. Y cứ nghóa mỗi nghóa lại mở
thành ba, nên gọi là
(ngang), cũng gọi là khai, ba chỉ là một nên gọi là
hợp. Phát tâm làm đầu,
rốt ráo làm cuối, lại vườn Nai là đầu, Song Lâm là cuối. Như thế ngang ngang khai hợp thỉ chung (đầu cuối) đều phải dùng không thể nghó bàn và mới cũ mà giải thích
hành tướng. Cho nên nói
ví dụ đều như thế. Kế
là nói theo hai chữ chỉ qui. Năng chỉ cho năng qui tức là giáo ba đức,
sở chỉ
sở qui tức là lý ba đức. Cho nên lại một
thứ này mà giải thích.
Ba đức chỉ qui trở xuống là hội tên khác. Ba đức đã được thâu khắp các pháp, cho nên phải hội tất cả tên khác. Phải biết
trở xuống là kết. Tương
là pháp thân. Thuyết là Bát-nhã, lực là giải thoát.
 Ba đức đều nói các thứ là trong mỗi đức đều có tất cả pháp,
 lại gồm thâu nhau nên nói các thứ.
 Tuy nói các thứ mà chẳng ngoài ba đức,
một kho Bí Mật, sao chỉ
pháp môn ba đức nhiếp hết. Hóa nghi nói lên cũng
chẳng ngoài ba. Như trong Hoa Nghiêm, Giá-na là pháp
thân, Xá-na
là Bát-nhã, Thích-ca là
Giải thoát, Phật là Bát-nhã, đài là pháp thân, tọa là
giải thoát.
Trong Tịnh Danh tự nghó nằm bịnh ngủ
trên giường.
Giường là pháp thân.
Ngủ là Bát-nhã, bịnh là giải thoát. Giường là chỗ
nương, nằm ngủ là năng
khế, bệnh là thị hiện. Trong Bát-nhã thì thân là
pháp thân, ánh sáng là
Bát-nhã. Nói là giải thoát. Trong Pháp Hoa thì y (áo)
là pháp thân, là Bát-nhã, (nhà) là giải thoát.
Lại Bản là pháp thân,
tích là giải thoát. Bản
tức chẳng hai, là Bát-nhã. Trong Niết-bàn thì nói
ba đức như trước đã
nói. Nếu sở biểu, thì bốn khô là Bát-nhã, bốn tươi
là giải thoát, cùng
chẳng sai là pháp thân. Như chỉ qui Phật này nếu chưa hiểu Bồ-tát còn muội huống chi là
Nhị thừa. Nay vận ở
Tượng mạt, nhìn kỹ chân văn này. Nếu không phải do đời trước đã trồng nhân tốt thì
thật là khó gặp, huống
chi là mười thừa, mười cảnh, phát xuất từ một nhà. Mười giới mười phi ở chỗ chưa phân biệt. Giáo hạnh không y cứ làm
sao chỉ qui. Lại như sáu
tông tình hẹn rất đồng, chín tông nói bày hơi
khác. Trang
sanh qui ở tự nhó. Lão tử chuyên khen bỏ xa xí huống chi cúng
tế dê ngựa, nhân vời ba ác. Cúng tế nem chả quả bị đốt cháy . Như thế chỉ qui
sơ thú chẳng xa, còn chẳng bằng
trời người, có quan hệ với tạng thông lậu tận. Như chỗ chấp trước đâu biết phàm có nói gì đều
trộn như một. Nguyện các người đồng gặp nên
sanh tâm mừng rất may
mắn, mong đời sau lại
được nghe mà sớm khế Vô sanh nhẫn.





<卷>QUYỂN 3 (PHẦN 1)</卷>
Chương lớn thứ hai giải thích tên. Hễ đặt tên khác nhau. Như Đại Kinh chép: Hoặc có
nhân duyên như Mục-liên, v.v… hoặc không nhân duyên như Đào mận, v.v…
Niết-bàn cũng như thế. Không có nhân
duyên gượng ép đặt
tên. Chỉ quán cũng ép đặt chỉ quán. Tức đây không nhân gọi là có nhân, vì chúng
sanh nên tùy cơ mà lập gọi. Như y theo tên
thế gian mà gọi là xuất
thế. Cho nên các Thánh trước đặt tên thế gian làm tên xuất thế để làm
phương tiện. Mà tên thế gian ấy vốn là xuất
thế. Cho nên Kim Quang Minh
nói tên thế gian đều xuất phát từ kinh Phật. Cho nên biết các
tên pháp lý mà đặt tên, đã pháp lý thì lý
cũng do tên. Cho nên giả mượn Diệu danh để nói
diệu lý. Trang Tử nói “đời quí nói truyện thư chẳng đáng quí.” Trang đã dùng nói truyện Thư thì
Trang chẳng đáng tự quí.
già chết chép: Biết thì chẳng nói, nói thì chẳng biết mà có nói thì đồng
chẳng biết. Ý muốn thiên hạ không nói, chỉ
riêng bày lời nói của
mình. Bất ý lại dùng không nói mà tự bác bỏ người đời, bị lời tự bác bỏ này mà ngầm bác bỏ, lại coi là rất lầm. Ở đây thì
chẳng thế. Do bẫy được
thỏ được rồi quên bẫy, bẫy nào có mất cái gọi là
thỏ. Chữ nghóa giải
thoát mà gọi đây chăng. Đặt tên chỉ quán, ví dụ theo
đó sẽ thấy. Trong phân
biệt trước gọi là nói rộng, cũng gọi là chung
riêng. Chung riêng hai văn
làm sáng tỏ lẫn nhau. Cho nên văn trước nói
sanh khởi năm lược,
hiển ở mười rộng. Lại trước lược sau rộng là giải
nghóa, trước rộng sau
lược là nhiếp trì. Nay giảng nói trước lược
giúp nghóa dễ hiểu, nếu vì hai người lợi độn thì khác nhau. Như Đại
Kinh quyển ba mươi mốt, Phật bảo
Xá-lợi-phất rằng: Ông cẩn thận chớ vì người lợi căn mà nói
rộng pháp, vì người
độn căn mà lược
nói pháp. Xá-lợi-phất chép:
Con vì thương xót mà nói,
không phải vì đầy
đủ căn lực. Phật nói: Rộng lược nói pháp, các Thanh văn Duyên giác không thể biết được.
Kinh chép: Đậu cơ nên
bác bỏ Thân
Tử, nay luận
giải thích gồm vì hai người, huống chi văn
lược ở trước
lại làm sanh hiểu, hiểu cũng chưa đủ cho nên ở đây luận rộng. Lại văn rộng này cũng cùng năm lớp huyễn nghóa ý đồng. Năm lớp thì huyền
đàm giáo chỉ. Nay thì y
kinh khởi hạnh. Do đó kia là giải thích
kinh, đây là thành
quán. Cho nên
thứ lớp hơi khác với kia.

Trước Thích Danh là nêu tên, kế Thể tướng là bày thể.
Nhiếp pháp chỉ nói pháp,
nhiếp thể phương tiện trở xuống ba tức là nói
tông. Khởi giáo là dụng
Thiên Viên xếp giáo. Đó là giải thích Pháp Hoa, lý phải phân Biệt giáo môn một đời. Cho nên giáo ở
sau phân
biệt bốn trước, đó là
thành quán, quán do
hiểu sanh. Danh thể thiên viên
đều thuộc hiểu. Do giải lập hạnh. Cho nên kế giải,
sau mới phương
tiện chánh quán. Hạnh đầu là nhân, hạnh cuối là quả. Cho nên kế
chánh quán thì nói quả
báo. Tông là tự hành (lợi mình). Dụng là ích tha
(ích người). Do tự hành
đã tròn nên hay khởi giáo. Chỉ qui chỉ là tự tha khế nhau. Cho nên huyền văn kia dẫn phẩm
Thần Lực mà y cứ giáo thứ lớp. Cho nên danh là dụng, thể là tông, nếu dẫn
Phẩm Tựa mà y cứ hạnh
thứ lớp, nên danh là
thể, tông là dụng. Nay văn chánh ở hạnh y cứ thứ lớp, chỉ dùng giáo tướng ở tông, trước nên y theo trước
sau như vừa nói.
Nay giải thích tên, trước kết trước
sanh
sau cũng là ý đến thứ lớp. Đại đồ
trở xuống là kết trước,
lại vì trở xuống là sanh sau. Đồ là đường chưa luận rõ khê kính nên nói là đại đồ.
Ngạnh là lược, khái là bình. Chỉ là
thô lược nêu đại
cương. Như ý lớn trước tự tha nhân quả hạnh giải lược đủ. Lại vì
sao gọi là chỉ quán. Nên văn nay chia thành bốn môn.
Nếu không giải thích này thì lấy gì mà nói công đức của danh thể. Cho nên
bốn đoạn. Ba thứ trước
chánh nói tên năng thuyên, một thứ sau là phụ
lập lấy sở để hiển
bày năng. Đợi thuyên thì thứ lớp, bặt thuyên thì
không thứ lớp. Hội dị chỉ là tên khác của bặt đãi. Tướng đầu là (đối đãi)
thì kia đây làm hình cho
nhau, gọi là tướng, lấy người khác so với mình
là đãi. Như dài ngắn
lớn nhỏ cùng đặt tên. Trang Tử chép: Người cao bảy thước chẳng cho là lớn, kiến mốn bảy tấc lại được gọi là lớn.
Câu-xá Sớ chép: Đãi nghóa là quán đãi. Quán trước danh
sau là quá, quán
sau
danh trước là chưa. Cha
con anh em lại cùng nhau được tên, so sánh đây
sẽ thấy. Nay sám Pháp Hoa
chỉ có hai diệu, đó là Đãi và Tuyệt. Nói
Đãi là chỉ có đãi thô
thành diệu, không có Đãi diệu thành thô. Nếu tích
so với bản cũng có thể
hổ hình. Nếu Bộ so với Bộ thì một bề chỉ là diệu. Nay y cứ
Pháp Hoa Lý tích mà đặt hỗ hình. Do đó
Huyền Văn đãi tuyệt đều gọi là Diệu. Cho nên lấy tướng bộ giáo mà
so
sánh thì lại có
ngang dọc, so sánh bốn
thời trước gọi là Dọc đãi. Viên so sánh ba giáo gọi là

Ngang đãi. Văn này đã y theo ý kinh Pháp Hoa mà giải
thích danh,
v.v… đại khái y cứ theo
đó. Tương đãi là thô nghóa phải đãi thô nói diệu.
Bặt đãi là diệu, nghóa
phải khai thô nói diệu. Hai thứ này cũng gọi là phế thô, khai thô cho nên trong
Pháp Hoa chỉ nói hai Diệu, lại không có
tên chẳng phải đãi,
chẳng phải tuyệt. Đó là xếp giáo cho nên đãi và tuyệt đồng gọi là diệu. Nay tương đãi thì xếp vào thô, chỉ nói
Tuyệt quán không có bộ để
đãi thì không có dọc đãi, không có giáo để so
sánh thì gọi là không ngang đãi. Cho nên chỉ một tuyệt để làm
năng thuyên,
tuy lập tương đãi để
hiển bặt đãi còn không ở tuyệt, thì làm sao có đãi.
Vì nói ba đức nên giả
gọi là Tuyệt. Mượn tên tương đãi xếp vào nghó
bàn cho nên chỉ bặt đãi
mới gọi là Diệu. Do đó cảnh nghó bàn sau Phật
giới tuy diệu, ở cuối
giới gọi chung là thô, nên đều xếp vào không phải
chỗ dùng nay. Kế cùng
chẳng thứ lớp ý cũng như thế. Cho ý thứ lớp chỉ
nói Diễn môn, dụng chung dụng riêng chỉ nói tợ chung tợ riêng. tuy
nói chẳng dụng chẳng y
cứ nghó bàn mà nói không thể nghó bàn. Khai ở Sở đãi để thành
Năng tuyệt, tức là ý Diệu quán của văn nay Thích danh
trở xuống là các nghóa
đều thế. Sở dó Thích Danh nói về, Đãi Luận
tuyệt, thể tướng chỉ
luận thứ và chẳng thứ. Nhiếp pháp sáu nghóa, thiên
viên năm môn cũng giống
như thế. Tuy không Bộ hội để dùng đối luận. Lại
mượn giáo vị để hiển bày Viên diệu. Cảnh cảnh
mười quán chỉ ứng
chỉ diệu còn mượn ngang
dọc để hiển không phải ngang dọc. Cho nên biết văn một bộ cùng thành viên thừa khai quyền diệu quán, đâu chỉ một câu mà nói riêng
cao sâu. Nếu y cứ đó khác nhau thể đạp.
Bốn đoạn trong đây văn bốn nghóa hai, ý chỉ ở một. Đãi tuyệt là hai, ý ở tại tuyệt. Lại
sở một năng ba, cũng gọi là nghóa một, dùng
sở hiển năng nên nói
ý một. Ba chỉ, tuy khai ba
tên, tên cũng chung nhau, bao gồm ba đế chưa xếp cạn
sâu đến trong
Hiển Thể mới phân hơn kém. Ba nghóa trong quán cũng giống như thế. Các quán ác giác, v.v… là nói giống kiết
tư ý, lại nói chung, chỗ
dẫn Tịnh Danh cũng lại chứng chung, Nếu mượn thể tướng văn đến đây dự nói, nghóa là chỉ dứt kiến tư, dừng tâm ở
chân lý. Chân lý không
phải chỉ và chẳng chỉ. Nếu chỉ dứt trần sa dừng
tâm ở tục lý, tục lý
chẳng phải chỉ và chẳng chỉ. Nếu chỉ dứt vô minh
dừng tâm ở trung lý.
Trung lý chẳng phải chỉ và chẳng chỉ. Ở đây thì ba
đế đều có ba chỉ. Quán
cũng như thế. Y theo lời nói rất dễ hiểu. Cho nên văn dưới chép: Ba trước thành ba kế, một
sau có đủ ba trước.
Thứ lớp đã thế, một tâm cũng lệ theo đó. Kế trong đình chỉ duyên tâm lý đế và
dẫn Nhân vương vào Lý
Bát-nhã, chung mà chưa riêng, ý cũng như
trước. Cho nên trong đây
nói lý. Chỉ nói Trí năng nhập, chưa nói Lý sở nhập.
Quán trung cũng như thế. Thứ ba trong chỉ nói lời chung mà ý
khác. Trong đây cũng nói đối với chẳng phải chỉ mà nói chỉ.
Lời giống văn trên, hai thứ chỉ trên là dứt đối chẳng dứt, dừng đối
chẳng dừng.
Nay dùng vô minh đối với
pháp tánh một lượt xem qua vô minh dường
như chẳng dứt chẳng
dừng, pháp tánh dường như dứt dường như dừng.
Cho nên lời chung ở trên. Ý thì chẳng thế, vô minh tức pháp tánh, pháp
tánh tức vô minh. Thể
đồng mà tên khác, đối nhau mà đặt tên.
Cho nên khác hẳn hai chỉ trên, hai thứ trên chẳng thể nói tức
nhau. Cho nên nay y cứ
riêng, chính là nêu chỉ tướng thứ ba. Nói riêng là
vì hai thứ chỉ trên chỉ
thuộc đường chung. Nói đường chung, là hai trì đều có một trí một dứt, bên dứt có trí, lại đối
sanh tử. Tức y cứ
Niết-bàn mà đặt tên dứt. Bên trí có dứt, lại đối lý ngoại. Tức y cứ Bát-nhã mà
đặt tên Trí. Đoạn nên
gọi dứt, trí nên gọi dừng, trí y cứ năng đoạn. Đoạn
y cứ sở đoạn cho nên
trí đoạn nói chung hai chỉ. Nay thì chẳng như
thế, chuyên y cứ đế
lý, lý chẳng phải năng sở, chỉ do đủ hoặc. Hoặc tức
là pháp tánh, hoặc tánh đối đãi nhau không liên quan đến trí đoạn.
Cho nên thứ ba không đồng
hai thứ trước. Lại chỉ thứ ba y cứ lý đặt tên
mà chỉ chẳng phải lý.
Hai chỉ trước chỉ y trí đoạn, trí đoạn là chỉ, cho nên thứ ba khác nhau hai thứ trước. Lại trí đoạn y lý mà trí đoạn
chẳng phải lý. Cho nên hai chỉ trước chỉ dùng trí đoạn mà làm thân y, khác nhau thứ ba chuyên dùng đế lý làm thân y. Cho nên thứ ba khác nhau
hai thứ trước. Lại thuận nghó bàn cho nên có khác này. Nếu không thể nghó bàn ba thể vốn là một.
Như kinh trở xuống là dẫn chứng.
Dẫn chung các kinh chưa làm
chứng riêng, cho nên không y cứ chỉ. Vô minh, pháp tánh đều chẳng phải
sanh diệt. Lý tuy đều
không phải, nếu nói pháp tánh phải nói vắng lặng. Nếu nói vô minh phải nói
sanh diệt, đây thì
hai tên đều chung ba đế.
Tên đều đối lập, lý đều không sai. Cho nên
như Thích Danh lại ở Tiêu
Thích, hai chữ chỉ quán danh tức là quán,
chưa rảnh nói rõ năng
sở cạn sâu. Cho nên văn sau chép: Chẳng thể tìm
tên chung lại tìm thể
riêng. Ba chỉ đã thế thì ba quán cũng theo đó.
Trong quán đầu nói lợi,
bừa lớn gọi là Sừ, đây là đồ mài ngọc.
Không phải ý nay phải làm đấu này, đấu là phá. Đá lớn gọi là bàng, đá bột gọi là
cát, đá nhỏ gọi là
thước. Đại Kinh quyển mười tám Tánh Phẩm chép: Thí như có người khéo biết kho tàng ngầm,
 bèn dùng cuốc bèn mà đào đất, đào đá lớn, đá nhỏ, qua thẳng không khó. Chỉ không thể xuyên qua
lớp Kim cương. Nay mượn
dụ ấy gồm chung ba hoặc chuẩn chỉ rất dễ hiểu. Phải bỏ Kim cương chỉ còn xuyên qua tức là ý ở đây. Kế dẫn
Pháp Hoa về nghóa đục qua để
chứng xuyên qua. Chưa phân ra khô ướt nên cũng

chung. Kế giải
thích quán đạt trung mà dẫn văn Dọc y Ứng. Nói tuy
có dứt, ý còn bên đạt kế chẳng quán quán và
dẫn kinh, v.v… chuẩn chỉ
rất dễ hiểu. Cho nên
dưới kết như văn.

Kế giải thích
Bặt đãi. Trước nêu chung ý văn, kế phá ngang dọc. Kế chánh nói tuyệt.
Yù văn đầu, là dùng pháp ngang phá phá,
khiến thành ngang, khiến
biết ngang đãi, chẳng gọi là tuyệt. Dùng pháp dọc phá phá khiến thành dọc. Khiến biết dọc đãi chẳng gọi là tuyệt.
Nói ngang là bốn câu đối nhau chưa có
cạn sâu, nên gọi là ngang.
Sanh sanh đẳng bốn, bốn câu
so sánh nhau có sâu cạn nên gọi là dọc. Trước
trong ngang phá hai câu
trước, đều nói chiếu cảnh làm chánh, trừ hoặc làm phụ. Bàng tức là người, chánh tức là mình. Muốn xếp lỗi tánh trước
lập bàng chánh. Bàng
chánh là sao? Chỉ là một chỉ mà được tên khác chỗ. Y cứ phá hoặc, liền gọi là dứt, y cứ vào trí, liền gọi là dừng, y cứ
thể tánh gọi là chẳng
chỉ mà chỉ. Cho nên khiến được tân bàng chánh
khác nhau. Vì sao? Vì hễ
nói nhập đạo, chánh là dung trí, bàng là dứt
hoặc. Nếu từ dứt hoặc
mà đặt tên, thì tên từ bàng lập. Nếu từ chiếu cảnh
mà đặt tên thì tên từ
chánh lập. Chỗ phá là hoặc, hoặc so sánh trí, hoặc
tức là người, cho nên
chỉ tức chỉ, từ chỗ phá mà lập, liền rơi vào tha
tánh. chỉ của năng phá
lại từ năng chiếu, chiếu so sánh hoặc chiếu tức là tự, cho nên đỉnh chỉ chỉ từ năng chiếu mà lập, tức rơi vào tự tánh.
Trong đây cái gọi là
chiếu cảnh, v.v… là y theo lời tiện. Theo lý phải chép:
Y đế là chánh, dứt
hoặc là bàng. Đến giải thích quán sau mới có thể nói chiếu. Từ nếu chẳng trở xuống là nếu lấy chung tự tha liền rơi
vào tánh cộng. Văn dường như
Cùng chẳng sai, ý thật lấy chung. Nên nói
trí đoạn nhân duyên nên
chỉ, chẳng dùng riêng một nên dường như
cùng chẳng sai. Chẳng chỉ mà chỉ, nghóa rơi vào tánh vô nhân. Chánh ra cùng chẳng
sai chỉ là đều lìa tự tha. Không phải chỉ là lìa tự, không phải chẳng chỉ là lìa tha. Lìa tha là lìa
sở phá, lìa tự là lìa năng y. Cho nên chỉ thứ ba rơi vào tánh vô nhân. Quán cũng như thế, có thể
so
sánh mà
biết. Nhưng năng thuyên gọi là thật chẳng ngoài ba chỉ ba quán này.
Cho nên trong bặt đãi và trong hiển thể cũng y cứ tên này mà dùng để biện đốn, vì trừ tình chấp nên phải phá tánh. Cho nên dẫn
Long Thọ chẳng
tự sanh, v.v… chứng lìa
tánh lỗi. Vô sanh
trở xuống là kết, bặt đãi Vô
sanh chẳng từ tương
đãi bốn câu đặt tên. Bốn câu đặt tên trở
xuống là bác bỏ thành
nghóa đãi. Hỗ tương
nhân y đối đãi mà lập.
Có thể nghó, có thể nói tức có thể nghó bàn. Chấp tánh chưa dứt gọi là kết hoặc. Do kết hoặc nên
chưa chứng Vô sanh, gọi là kết
hoặc sanh bị ngang
pháp phá gọi là năng phá.
Hai không nghóa thành, đối nhau nghóa hoại gọi là
năng hoại. Khởi diệt trở xuống là riêng y cứ ba chỉ ba quán mà phá. Lược nêu khoảng giữa một chỉ một quán. Đầy đủ phải nói ba chỉ ba quán thảy đều
chẳng thành.
Trong so sánh
trước sau nên
lược bỏ chẳng
nói. Lại thọ trở xuống là
kế phá dọc. Vì từ trước tự tha bốn tánh
mà sanh, cho nên là
sanh sanh, năng
sở đều
sanh, nên gọi sanh sanh. chẳng khỏi tánh lỗi tức là hữu vi. Hữu vi tức là bốn tướng đổi dời, đại
sanh
sanh
tiểu sanh, nên gọi là
sanh sanh. Lại nhân
sanh quả
sanh nên gọi là
sanh sanh. Nếu ở Trung đạo mà khởi tánh lỗi thì cũng thuộc về
sanh tử huống chi là các thứ khác ư? Tuy ba chỉ quán gọi chung là ba đế, nếu khởi bốn chấp còn không có quán đầu,
cho nên thuộc về sanh tử,
gọi là sanh sanh. Phá đây sanh vào Niết-bàn, gọi là
chẳng sanh.
Chẳng sanh này (đối) đãi
sanh nên được gọi là
sanh chẳng sanh, (đối) đãi chân
chẳng sanh, nói ở
tục sanh, gọi là
chẳng sanh sanh. Ở bên đãi nói
trung sanh, hai bên
đều sanh, phá hai
sanh này,
gọi là chẳng sanh, chẳng
sanh trong mỗi văn đều phải có ba chỉ, ba
quán. Trong văn chỉ có
tên hai chỉ mà thôi. Trước nói chỉ tức kiến tư, tức
chỉ tức chỉ, dừng trụ chân đế tức đình chỉ chỉ. Dưới là hai ví dụ cho nên
biết ba đế đều thiếu,
chẳng chỉ, mà chỉ cho đến ba quán. Vì chẳng chỉ
mà chỉ, chỉ là đế lý
cho nên chẳng nói. Nghóa quán so chỉ cũng rất dễ hiểu. Bốn câu xoay
vần sanh, tên là hậu hậu. Cho nên bốn câu đều gọi
tương đãi. Cho nên phải
đem ngang vào dọc, mỗi câu dọc đều có ngang. Cho nên chỉ tức các tên khắp ở dọc, cần phải ngang dọc hai phá mới
hiển bày bặt đãi, tên
không thể nghó bàn. Đều là trở xuống là bác bỏ
chung. Ngang dọc khác nhau
nghóa năng chấp, v.v… cho nên cũng gọi đối đãi cho đến phá hoại, v.v… Hỏi: Chấp ngang tự tha cho đến vô nhân cho
nên sanh hoặc. Dọc đến Trung đạo vì
sao cũng nói kết
hoặc sanh,
v.v…? Đáp: Sau sau đều
là trước trước kết hoặc, nên đều là Sanh. Lại
Trung đạo chưa cực cũng
còn thuộc giáo đạo. Giáo đạo có hoặc nên cũng là Sanh. Lại tín giáo đạo ở trong
sơ tâm dự kế thứ lớp xoay vần năng
Sanh. Cho nên xếp vào
sơ tâm
sanh kết hoặc v.v… Còn chưa phải trở xuống
là cũng bác bỏ riêng.
Chấp tên Tương đãi thành Bặt đãi rồi lại dùng
tên đãi mà xoay vần so
sánh nhau. Cho nên sau so sánh trước, tuy được tên chỉ lại
so
sánh ở
sau lại thành chẳng chỉ. Cho nên gồm ba thứ
trong Tương đãi ấy còn chưa thành chỉ, tức đình chỉ trong Bặt đãi huống chi là chẳng chỉ mà chỉ. Quán cũng như thế. Trung đạo tuy là
không khác, Đế cảnh được xem
là sau.
Nếu so
sánh với Thật đạo không thể nghó bàn thì cũng chưa thành chỉ. Cho nên ba đế chỉ đều chưa gọi chỉ.
Vì sao trở xuống là giải thích ý bác bỏ trước trái chấp bất tận?
 Giải thích trong đối đãi ngang dọc bốn câu tánh chấp chẳng dứt, đường nói năng chẳng dứt,

giải thích sự
xoay vần sanh nhau thành có thể nghó bàn. Nghiệp thích hoặc, quả
thích sanh. Cũng có thể hai thứ nghiệp quả
đều sanh.
Nói chẳng tuyệt là giải
thích có thể phá, có thể hoại. Nay nói trở xuống là chánh giải thích bặt đãi. Trước nói
sở tuyệt,
sở tuyệt tức là các
đãi ngang dọc trên. Phiền
não chỉ là chấp bốn tánh. Do tánh chấp nên có nghiệp có quả, Bẩm giáo tu quán thứ lớp chứng đắc. Như thế đều
thành có thể nghó bàn,
cho nên phải phá. Thảy đều trở xuống là kế nói
năng tuyệt tức là chỉ
quán. Tuy nói năng tuyệt có thể nói ở sở. Vì
sao? Vì
đã nói bặt đãi, dứt
đãi gọi tuyệt nên gọi là chỉ. Chỉ cũng tự mất, tên
chẳng thật có. Quán cũng
như thế, chẳng phải ngoài sở quán có cái gọi là
sở. Cho nói quán minh như
cảnh. Quán cũng tự mất, nên nói đâu được có quán. Chỉ quán còn không, đẳng là bác bỏ tương đãi. Bặt đãi còn
không, đâu lập tương
đãi. Cho nên chỉ quán này không phải chỉ không sở
trừ ám tán, cũng bởi thể chỉ quán tự vốn mất.
Vì sao?
Có sở phá nên nói
có năng phá. Sở tức
năng nên không có năng để luận, chẳng được gọi như trong tương đãi kia. Đãi năng
nói sở, đãi
sở nói năng. Lại thứ ba
chỉ quán đãi ở vô
minh, nói ở pháp tánh gọi là Chỉ, đãi ở pháp tánh, nói
ở vô minh gọi là chẳng
chỉ. Pháp tánh chẳng phải chỉ và chẳng chỉ,
cho nên nói theo pháp tánh
thì đãi thứ ba ở trước là khác. Cho nên nói đãi chỉ chẳng chỉ, nói chẳng phải chỉ, chẳng phải chẳng chỉ tức là đãi
ở trước hai chỉ nói chỉ
thứ ba, hai chỉ đều đối chẳng chỉ mà nói. Cho nên nói chỉ chẳng chỉ. Nếu nói theo dọc, nay bặt đãi chỉ quán còn không
bặt đãi, đâu được
đãi sanh sanh chẳng chỉ. Nói chỉ quán sanh chẳng
sanh, cho đến đãi chẳng
sanh
sanh chẳng chỉ. Nói chẳng
sanh chỉ quán
chẳng sanh đâu được hai chữ quán trở xuống ba câu. Cho nên biết trở xuống là kết giải thích ý tuyệt.
Trước trong chỉ nói đều chẳng thật có,
đãi tức tuyệt, không có đãi để nói. Cho nên nói chỉ cho đến chẳng phải chỉ, chẳng phải chẳng chỉ đều chẳng thật có. Ngang dọc đều thế, nghó
kỹ mới thấy. Đối đãi
đã dứt trở xuống là tổng kết ngang dọc đều dứt,
 bác bỏ ngang dọc đó đều hữu vi.
 Nay đã dứt thì nó không phải hữu vi.
 Chẳng thể nghó bàn là chẳng thể lấy bốn câu ngang dọc ở trước,
suy nghó
sẽ thấy. Không phải nói năng, v.v… là nói bặt đãi (dứt đối đãi) chẳng thể nói đã không có bốn câu danh tướng ngang dọc, cho
nên trong bốn câu ngang
dọc trước chỗ sanh kết hoặc, v.v… tất cả đều diệt, diệt là bặt đãi, cho nên nói
diệt tuyệt, năng diệt cũng không nên
nói tuyệt diệt. Kế là kết điên đảo
trong quán, bốn câu ngang dọc đều gọi
là Tưởng. Cũng là bặt
hữu vi, là kết thúc được tên khác. Năng tuyệt
thể một, tùy chỗ tuyệt
mà được tên khác nhau. Bặt đãi chỉ quán là kế
nói lợi tha,
trước nói ý đã tự chứng tuyệt có thể tùy
bốn cơ, không nói
mà nói nên nói có thể
nói. Nếu thế sao chỉ ba đều là pháp hóa tha.
Nghóa bậc nhất cũng là hóa tha, cho nên dùng bốn chương để đối bốn tất. Nếu có trở xuống là chánh
giải thích. Hỏi: Nay nói thuyết bặt nên chỉ nói bặt mà dùng bốn chương đối bốn tất, nghóa ấy là
sao? Đáp: Tự hành chỉ
bặt tha nên khác nhau nên
dùng lìa bặt đãi làm bốn thuyết. Cho nên
trong huyền văn phân biệt dụng rằng: Ông là tự hành nên phải phân biệt tha. Dụng là ích tha cho nên cùng lấy không thể nghó bàn, dùng còn
lấy phương tiện huống chi
là viên bặt đãi, chẳng được làm viên bốn tất mà nói ư? Cho nên
Huyền Văn cuối quyển
sáu chép: Khai bốn tất rằng
khai thế giới thô thành
thế giới diệu, cho đến khai Đệ nhất nghóa thô
đồng thành đệ nhất
nghóa Diệu, cho nên không nói mà thôi. Nói thì bốn tất. Vì
sao? Vì dị là cách biệt hơi thành viên dị, chẳng dị mà dị, cho nên
đối thế giới, thông là
nghóa sanh, gọi là lý
năng thông. Cho nên dùng
lý thiện mà đối làm
người, đối có năng sở dứt không năng sở, cũng mượn năng
sở làm viên đối trị. Bặt đãi y cứ lý, lý tuy không nói, cũng y cứ tuyệt lý nói nghóa bậc nhất. Nói là chỉ quán. Bốn chương như thế đều
là chỉ quán, đều đến
Lý bặt đãi. Lại y cứ hóa nghi để nói bặt, như trong Tịnh Danh ba mươi
hai Bồ-tát, đều tự nói chỗ nhập môn của mình, môn đều thông lý, nên lý gọi là tuyệt. Cho nên các
Bồ-tát nói xong,
bảo Văn-thù rằng: Nhân giả phải nói.
Văn-thù nói cho đến không
có nói năng, chữ nghóa là thật vào pháp môn không hai, được gọi là diệt
tuyệt. Thiền định ngậm
miệng không nói, được gọi là tuyệt diệt. Hỏi:
Đồng được tuyệt đãi,
vì sao khác nhau? Đáp: Gồm có sở hiểu nêu bày đường khác, các Bồ-tát nói lên năng thuyên khác nhau.
Văn-thù nói lên
sở thuyên
chẳng khác.
Tịnh Danh nói lên
sở thuyên
không nói. Lại, các Bồ-tát chỉ nói lên hóa tha,
Văn-thù nói lên tự hành, hóa tha.
Tịnh Danh chỉ nói lên tự
hành. Đều nêu một bên cùng thành diệu sự. Bốn
tất bặt đãi, y theo đây rất dễ hiểu. Lại Đại
Kinh chẳng thể nói. Đại
Tập không nói
Bát-nhã thanh tịnh.
Pháp Hoa chỉ khen,
Niết-bàn chẳng
sanh đều
là tên khác của bặt
đãi. Nhưng lại phải biết các giáo dứt khác,, khai
hiển không ngoài mới
gọi văn nay. Thử chi trở xuống là kết bặt đãi này để thành hai không.
Trước lập, kế là chữ trở xuống là
giải thích.
Trước nói tánh không. Cũng
chẳng trụ trở xuống là kế nói tướng không, tức
phá ngang dọc lại đến
bốn cơ. Bặt lý vì sao gọi là thật tướng, thể của
thật tướng đầy đủ hai
không, khác hẳn hai không ở trước từ giả vào không.
 Chữ ấy chẳng thật có trở xuống là kết tên.
 Cũng gọi trở xuống là nói tên khác của bặt đãi.
 Cho nên Như thế trở xuống là giải thích tướng bặt đãi.
Thể bặt đã khắp thì không có chỗ đối, cho nên chẳng do Tiểu gọi là
đại. Thí như trở xuống
là nêu thí dụ rất dễ hiểu. Chỉ quán cũng như thế, trở xuống là hợp thí. Chẳng nhân ngu nên gọi là quán, chẳng nhân loạn
nên gọi là Chỉ. Người
đời trở xuống là phá lầm lẫn, trước phá chung người đời, y tâm thế gian mà nói, dùng lời phá lời, lời chẳng thể dứt giải thích bặt
chẳng thành, cho nên phải biết lý bặt.
Vì sao trở xuống là giải
thích người đời nói
chẳng thành, ý bặt nói tùy tưởng đổi nên nói chẳng
phải bặt, cho nên tuy nói
ngộ, chẳng ngộ, v.v… chẳng khởi hoặc nhiễm,
đối đãi nhau không thôi
nên gọi là luân chuyển. Ngộ y cứ trí chứng, tâm y cứ hoặc cảnh có tâm chẳng phải ngộ, ngộ thì dứt tâm. Chẳng phải chỉ
là không, không tâm chín
cõi nên gọi là chẳng tâm. thuận tưởng hư
đàm, bặt lại thành đãi,
không có lý để nương nên nói vô ký.
 Nếu được ý trở xuống là nêu chánh thể bặt đãi.
 Đã đạt được lý bặt thì ai còn phân biệt. Tuy là duyên dứt lý,
 phân biệt chẳng mất, đều gọi là đãi. Ấy thì
chỉ chứng gọi là chân
tuệ khai. Lại được ý trở xuống là nói bặt chẳng
thể luận bàn. Tâm hành trở xuống là nói bặt chẳng thể
suy nghó. Tuy trí trở xuống là lại nêu bặt vị. Cũng chẳng trở xuống là trái ngược hiểu
lầm của người trước.
Đẳng là đẳng thủ luân hồi, v.v… Các thứ trở xuống
là lại bác bỏ. Chân
tuệ trở xuống là lại nêu công năng của vị. Như trước trở xuống là lại nêu thí dụ mà thí dụ bặt. Trước là tiến (dâng lên)
nghóa là tiến gậy lửa,
gậy tiến lửa xong thì cũng tự thiêu. Dứt các đối đãi rồi thì tuyệt cũng tự dứt. Cho nên Đại luận hỏi: Chẳng phải nói tướng
không. Vì sao? Nếu nói vô
tướng tức là ở tướng, nếu không vô tướng thì
chẳng phải lại năng phá
tướng các pháp. Nếu có vô tướng thì chẳng phải
nói tất cả vô tướng?
Đáp: Dùng vô tướng mà phá các tướng, nếu có
tướng, vô tướng thì
rơi vào các pháp, vô tướng diệt các tướng cũng
tự diệt vô tướng. Như lửa gỗ trước đã đốt củi rồi cũng lại tự đốt. Cho nên bậc Thánh tu
Tam-muội vô tướng vô tướng để phá vô tướng,
Tam-muội không không
Tam-muội vô tác vô tác cũng giống như thế, bặt rồi lại
bặt ý cũng đồng. Nếu
thế trở xuống là giải thích nghi. Nghi rằng: Chân tuệ khai phát mới gọi là tuyệt, bèn bị Sơ trụ có ích gì
sơ tâm. Nay vì
trở xuống là giải thích
ở sơ tâm thì không chỗ mất, Thánh ở cực vị
chẳng thể lạm sơ.
Ba là Hội dị,
Hội các kinh luận đều thành bặt chỉ quán. Văn
đầu lại Hội tên khác
của tuyệt đãi. Các kinh trở xuống là hội tên khác
của chỉ quán, tuy gọi
chung là tuyệt mà tịch chiếu rõ ràng. Nên các tất
cả tên khác của kinh luận đều là tên khác của tịch chiếu. Cho nên dị danh trở xuống đều nói tuyệt đại không thể nghó bàn.
Vì sao trở xuống là giải
thích ý Hội khác? Tất cả đều là tên khác của ba đức, cho nên hội
khiến ba đức. Trước
Bát-nhã trở xuống là quán tên khác tức là đức
Bát-nhã, giải thoát trở xuống là tên khác của chỉ, là đức
Giải thoát. Như hư không trở xuống là tên khác của chỉ quán chẳng hai, tức là đức
Pháp thân. Bát- nhã là một pháp,
tức là kệ văn khen Bát-nhã. Giải thoát cũng như thế có rất nhiều tên, tức là Đại
Kinh câu văn thứ năm trăm về giải
thoát. Gần bảy tám trang,
xưa nay giảng là nói dài mà thôi. Tam tạng
Chân đế có một quyển
ghi giải thích trăm câu này. Đại sư Thiên Thai từng ở chùa
Linh Thạch, một mà hạ giảng trăm câu
Giải thoát này, mỗi câu đều dùng trăm câu
giải thích, trăm câu bèn thành một muôn pháp
môn, một muôn tên gọi.
Chương An nói trước học tự no mà chẳng ghi
chép, nay không có truyền.
Tiếc thay tiếc thay, vì đời sau không được nghe. Hư
không v.v…, thí như hư không cũng có bốn tên: Một là hư không,
hai là không thật có, ba
là bất động, bốn là vô ngại. Hư không vô hình
còn có bốn tên, huống chi là không thể nghó bàn
chẳng phải chỉ chẳng phải quán. Hỏi: Trong đây chỉ
hội tên khác chỉ quán, sao phải nêu dị
pháp thân này. Đáp:
Văn sau là đức chung, đã dùng chỉ quán mà
chung ba đức, cho nên Hội dị nêu ở pháp thân. Cho nên biết các kinh tuy là nhiều tên nhưng chẳng ngoài chỉ quán. Lại vì chẳng hai cho nên biết chỉ
là tên khác của ba đức.
Phải biết trở xuống là kết ba đức chỉ là một
pháp thật tướng, tùy loại chúng
sanh mà đặt tên khác. Nếu nghe trở xuống là
khuyên răn. Bặt đãi ý
sâu khuyên chớ
kinh sợ, gặp tên khác
rộng khuyên chớ
sanh nghi. Tương đãi nghóa gần nên chẳng
cần khuyên,
đức chung chỉ là bặt
đãi được chung nên cũng chẳng khuyên. Lại chỉ quán tự gặp
nhau sau, nay đã dứt các tên đối đãi nhau ở trước, cho nên
tên tương đãi đều
thành bặt đãi. Do đó lại nhờ chỉ tức các nghóa
để tự gặp nhau. Chỉ cũng gọi là quán tức đình chỉ chỉ, quán cũng gọi chỉ, tức
quán xuyên suốt. Chẳng
chỉ tức chẳng chỉ mà chỉ. Chẳng quán tức là
chẳng quán mà quán. Đều
phải y cứ Viên để giải thích tức. Ba hoặc thể vắng lặng gọi là tức, ba đế lý khắp gọi là đình. Đế lý chẳng phải chỉ
và chẳng chỉ, không hoặc có thể phá gọi là không trí có thể chiếu gọi là quán
đạt quán. Đạt lý chẳng
phải quán cùng chẳng quán. Nếu tin bặt đãi tự
gặp nhau, chỉ cũng gọi là
quán, tịch tức chiếu, cũng gọi chẳng chỉ, tịch
thể tự mất. Quán cũng gọi là chỉ, chiếu tức tịch, cũng gọi
chẳng quán,
chiếu thể tự mất. Như
không chẳng sáng tối, sáng tối tức không, không
sáng chẳng
phải sáng, không tối chẳng phải tối, chẳng phải tối mà tối,
chẳng phải sáng mà sáng.
Tịch chiếu chỉ quán ví dụ theo đây sẽ biết.
Bốn là trong chung ba đức, văn đầu trước nói ý dụng tên trước hỏi,
vì đối trở
xuống là đáp, kế các pháp trở xuống là lại
hỏi. Đại luận
trở xuống là lại đáp.
Tự Tha trước sau, v.v… là Bồ-tát sơ tâm thường
quán Niết-bàn là tự
hành mới tu, cũng khiến chúng sanh thường quán
Niết- bàn là hóa tha mới tu. An trí các con trong kho Bí Mật là hóa tha hậu nhập
(vào sau). Ta cũng chẳng bao lâu tự trụ trong đó là tự hành
hậu nhập (vào sau). Cho
nên biết tự tha sơ tâm đều tu, tự tha hậu tâm
đều vào, tức là một
bộ chánh ý, văn nay trước sau chỉ là quán ba đức. Vào ba đức là
sao? Lại trong năm lược, mới phát đại tâm trở xuống là
tự hành mới tu. Xé
rách lưới lớn trở xuống là hóa tha mới tu. Trở về chỗ lớn trở xuống là tự tha hậu nhập. Kế trong giải thích rộng là
Thích danh thì tự hành sơ. Khởi
giáo thì hóa tha sơ. Chỉ qui thì tự tha hậu. Nếu nói riêng thì nước chỉ quả, nay từ nghóa chung nên khắp
sơ hậu.
Cho nên dùng đối để làm hạnh gốc. Kế nêu trở xuống là chánh nói tướng
chung. Trước dùng hai chữ
cũng chung ba đức, nếu phân hai chữ chẳng thể đủ Đức cho nên phải hai hợp nghóa mới
đủ ba. Hỏi: Trở xuống là giải
thích nghi. Phàm tên năng
thông, thông ở sở thông. Năng sở tương xứng
hẹn chỗ đến. Chỉ dùng
hai pháp làm tên năng thông, làm sao chung đến ba pháp
sở
thông? Đáp: Tạng thông Chỉ quán hai pháp khác nhau,
còn chẳng năng thông ba
Đức riêng khác. Nếu không thể nghó bàn một
tâm chỉ quán thì năng
thông ở một tâm ba Đức, hai, ba tuy khác không
thể nghó bàn một chẳng
hai mà hai, vì chung hai đức, hai mà chẳng hai
vì chung pháp thân. Lại
Đại Phẩm trở xuống là dẫn chứng. Cho nên Đại luận quyển năm hai chép: Đều ví dụ thích rõ một trăm lẻ tám
Tam- muội xong tức nói mười tám không ở trước. Giải thích
Bát-nhã xong, nay dùng một trăm lẻ
tám Tam-muội giải thích thiền. Đã là Thủ-lăng-
nghiêm Thiền Chủng Trí Bát-nhã, cho nên biết hai thứ này chẳng
phải riêng một mình, thế
thì trong mỗi không tất cả không, trong mỗi không tất cả định, trong mỗi định tất cả định, trong mỗi định tất cả không.
Kinh luận nêu
số từ
sự mà lập. Phá mười tám có nói mười tám không đối một trăm lẻ tám tán nói một trăm lẻ tám định. Như lửa thiêu vật tùy vật được tên đâu có chỗ thiêu khác khiến lửa
riêng khác. Cho nên dẫn mười tám không để chứng ở quán, dẫn một trăm lẻ tám
Tam-muội để chứng ở
chỉ. Hai mà chẳng hai chứng
được pháp thân. Cho nên trở xuống là lại
dẫn Đại Kinh, chứng lại hai tên, nghóa gồm ba đức.
Quyển hai mươi lăm chép: Tất cả chúng
sanh đều có
Định Thủ-lăng-nghiêm. Định
Thủ-lăng- nghiêm cũng
gọi Bát-nhã, cũng gọi Tam-muội Kim cương, cũng gọi
Sư Tử Hống, cũng gọi
Phật Tánh. Kinh nói Định
Thủ-lăng-nghiêm
có năm tên.
Lăng-nghiêm cũng ở trong năm tên. Nay dẫn Phật tánh có năm tên.
Phật tánh cũng ở trong năm tên. Nay chỗ dẫn lấy chung gồm riêng, ý ấy thế nào? Đáp:
Kinh giải thích chúng
sanh có
định Lăng-nghiêm, nên nói
Lăng-nghiêm có năm tên, nếu luận chung thì nói
Sư Tử Hống có năm tên cho đến
biếng nhác có năm tên. Đối với lý thì không lỗi.
Tuy đều không lỗi nhưng
trong năm tên gọi Phật tánh là chung, chung cho định tuệ nên bốn tên gọi kia hai hai ký cục.
Bát-nhã Sư Tử Hống từ
tuệ làm tên, Kim cương
Thủ-lăng-nghiêm từ định làm tên. Nay nói
Phật tánh chẳng phải định chẳng phải tuệ mà định mà tuệ. Cho nên nói
Phật tánh có năm tên, gọi để chứng văn nay chẳng hai mà hai. Lại kế
trở xuống là đều
thông. Trước nói ý đều thông. Chỉ và quán cùng nhau mà có cho nên được đều chung.
 Như chỉ có quán cũng lại tự có, không phải chỉ không phải quán.
Quán nếu có, chỉ cũng lại tự có chẳng phải
chỉ chẳng phải quán. Cho
nên chỉ quán đều được chung cả ba. Như chỉ tức trở xuống là kế chánh đều chung trước chỉ quán. Lại văn trước cùng chung vì từ tên tiện, nay đây đều chung là từ
nghóa tiện. Cho nên hai chỉ để đối hai đức. Chẳng chỉ chỉ nghóa giống chẳng phải chỉ quán
nên chung cho pháp thân.
Quán cũng như thế, có thể y cứ mà biết. Lại
nữa, chỉ quán trở xuống
là nói cùng thông, khác nhau hai chữ cùng thông
ở văn trước. Nay đây chỉ quán đều có ba nghóa, hai hai đều chung nên
gọi là cùng. Lại nữa,
ba đức trở xuống là lại dùng ba đức mà chỉ chung
cho quán. Hỏi: Chỉ quán
chung đức là năng thuyên chung đến sở thuyên
vì sao lại dùng đức chỉ chung
cho quán. Đáp: Danh vời ở lý tên là
đức chung, lý ứng ở
tên, tên là đức thông. Lý chẳng ứng tên, tên
chẳng chỗ thông. Tên không vời lý, lý không thể hiển. Lại tên tức lý nên chỉ
quán chung đức, lý tức
tên nên đức chung cho chỉ quán. Lại chỉ quán đều có nghóa ba đức, cho nên chỉ quán chung đức.
 Ba đức cũng có nghóa chỉ quán nên đức chung chỉ quán.
 Vì ba nghóa này lại phải đức thông,
 vì hiển lý giáo dung thông vô ngại. Cho nên cùng biện rốt ráo văn
nay. Tên chánh lý phụ như
trước đã nói. cũng phải lại y cứ hạnh mà nói chỉ quán và đức cùng thông nghóa ở văn
sau nên nay chưa biện. Ở trong
đó cũng trước cùng
chấp đầu. Cùng nghóa là ba đức cùng chung chỉ
quán và không phải chỉ
quán, đều nghóa là ba đức có đủ ba, như văn rất dễ thấy. Nếu tin trở xuống là nêu ví dụ
khuyên tin. Trước nêu tên
khác khuyên tin ba đức. Chỗ nói chỉ quán cùng chung nhau là gốc bày chỉ quán
tuyệt diệu. Năng thông
tuyệt diệu, đức không thể nghó bàn. Đã tin ba đức phải tin chỉ quán. Nếu tin trở xuống là dẫn dụ
khuyên tin.
Mà các kinh trở xuống là
tên Thiên ý viên. Các kinh đầu Lăng-nghiêm, Trí Độ như trước dẫn chứng. Chẳng hai mà hai đã lược biết rồi.
Mỗi kinh đã
đầy đủ các pháp ấy, phải biết đều là kho
Bí Mật. Nói Lăng-nghiêm, người khác nói là tên báu, các đại Bồ-tát đều dùng báu này để trang
sức đầu. Bồ-tát được
trang báu sức đầu này đầy đủ Tam-muội, từ báu làm tên, tên là
Định Lăng-nghiêm. Đại
Kinh chép: Thủ-lăng là tất cả
sự xong, nghiêm là kiên
cố. Tất cả rốt ráo mà được tên kiên cố
Thủ-lăng- nghiêm. Đại luận quyển mười tám dịch là
Kiện tướng. Đại
kinh Đại luận đều dùng ba
chữ, đều là tiếng Phạm, đều gọi Tam-muội. Hai
giải thích Đường, Phạm không thấy chỗ dựa. Nên biết tên kinh chẳng từ chỗ trang năng lực đầu. Chỉ quán cũng như thế trở xuống là dẫn chỉ quán
để so
sánh các kinh. Thiên cử trở xuống là
so
sánh
giải thích.
Các kinh thiên cử còn đủ ba
đức, huống chỉ quán nay là viên cử. Đây là viên cụ chẳng phải viên đốn, nghóa tuy viên đốn mà lời ý lại như thế.
Kế chung các tên khác như
văn. Lại chung ba tên, ba tên vô lượng nên nói là tất cả. Nay y theo
Kim Quang Minh, Quán Âm Huyền,
Tịnh Danh Sớ, v.v… đều dùng mười ba ví dụ giải thích ba đức.
Nói mười ba, là tụng rằng: Đạo
Thức (biết)
Tánh Bát-nhã. Bồ-đề Đại
Thừa Thân. Niết-bàn ba Đức báu, mỗi đều ba pháp. Nay văn lược nêu ba thứ Bồ-đề, mà vẫn
lược chẳng giải thích.
Nay y vào bộ lược ấy mà thuộc đối ba đức như
trước. Ba Bồ-đề là
thật tánh tức pháp thân, thật trí tức Bát-nhã, phương tiện tức
giải thích.
Ba Phật tánh là, Chánh nhân tức thực hành, Liễu nhân
tức Bát-nhã, Duyên nhân
tức Giải thoát. Nói Tam bảo, pháp bảo tức
pháp thân, Phật bảo tức
Bát-nhã, Tăng bảo tức Giải thoát. Ba đạo là:
Phiền não tức Bát-nhã,
Kết nghiệp tức Giải thoát, Khổ tức pháp thân.
Nói ba thức là:
Tam Tạng Chân đế nói thức thứ
bảy A-đà-na, Hán dịch là
chấp ngã thức. Đây là
hoặc tánh thể là nhân duyên. Thức thứ tám
A-lại-da, Hán dịch là
Tạng thức vì hay giữ chắc trí chủng chẳng mất. Thể là vô một vô minh, tánh của vô minh là tánh
Liễu nhân. Thức thứ
chín A-ma- la, Hán dịch là thanh tịnh thức, tức là
Chánh Nhân Đường
Tam Tạng chẳng chịu giải thích
này, bảo rằng: Thức thứ chín là tên khác của
thức thứ tám. Cho nên
Nhiếp Luận Tân Dịch chẳng giữ địa thứ chín.
Trong Luận Văn cũng không có thứ chín. Chỉ dùng thứ tám mà
đối Chánh nhân, thứ bảy đối
Liễu nhân, thứ
sáu đối
Duyên nhân. Nay y theo
Chân Đế vẫn hợp chung
sáu, bảy làm duyên nhân. Vì trong thứ sáu sự
thiện ác cũng là hoặc
tánh. Giải thích nghóa thức không phải chỗ luận ở đây. Chỉ lấy ba thức thể tánh mà đối với ba đức, ba nhân ở lý là đủ.
Luận gia tuy dịch thức là trí mà chẳng tức chiếu ba thức một tâm, tức một tâm này ba trí đầy đủ.
Ba Bát-nhã là thật tướng chánh nhân quán chiếu
Liễu nhân văn tự nhân duyên đối đức rất dễ hiểu.
Ba Đại thừa, lý thừa là
pháp thân, tùy thừa
là Bát-nhã, Đắc thừa là
giải thoát.
Nói ba thân,
như trong chỉ qui, ba
Niết-bàn là tánh tịnh tức pháp thân, viên tịnh
tức Bát- nhã, phương tiện tức
giải thoát. Người xưa chẳng lập viên tịnh, vẫn dùng phương tiện đối với báo thân. Các văn có phá v.v… Nhưng mười
ba thứ này xoay vần đối
nhau ý nghóa chẳng khác. Nghóa tuy chẳng
khác, mà sanh khởi thứ
lớp đều có trước sau. Vô thỉ trôi lăn chẳng ngoài
ba đường, trôi lăn do
thức, trong thức đủ tánh, chiếu tán học đạo trí, trí
đủ thành đạo, đạo từ thừa đến, đến nên thân hiển, hiển
sẽ là
Niết-bàn. Niết-bàn đủ
nên gọi là Tam bảo. Bảo thì đủ đức, cho nên
trước sau
lại so
sánh với
mười nầy. Hỏi:
Vì sao ở dưới rộng phân biệt đức.
Trước nêu giải xưa lại dẫn
Đại Kinh hỏi khởi ý ấy. Trong kinh ấy nghóa tông cực: Lại là một nhà Hạnh giải chỉ qui, cho nên phải phân biệt. Đủ dẫn các
sư xưa nay Đại Tiểu thừa
so
sánh xét lường mới hiển bặt đãi ba đức
Bí Tạng, cho nên Phẩm Ai
Thán chép: Thế nào gọi là Kho Bí Mật?
Cũng như chữ Y ba điểm
nếu ngang nhau thì thành chữ y, nằm dọc thì
chẳng thành. Như
Ma-hê-thủ-la trên mặt có ba mắt mà thành chữ Y.
Nếu ba điểm riêng cũng chẳng
thành chữ y. Ta cũng như thế, pháp giải thoát cũng chẳng
phải Niết-bàn, thân Như lai cũng chẳng
phải Niết-bàn,
Ma- ha Bát-nhã cũng chẳng
phải Niết-bàn, ba pháp đều khác, cũng
chẳng phải Niết-bàn. Nay ta an trụ ba pháp như thế. Vì chúng
sanh gọi
là Nhập Niết-bàn, chữ
Y như thế. Chương An nói sách tục ở Tây Trúc
Y có mới cũ. Chữ y cũ có tung ngang như
Ngang Xuyên có thể dụ
kinh ấy. Chữ y mới chẳng
dọc chẳng ngang, ở đất Hán có thể lấy cỏ mà dụ
cho Viên kinh. Muốn giải thích chữ
Y mới, trước phải hiểu rõ cách hiểu khác của người mới tránh khỏi lỗi tung ngang của chữ y cũ. Cho đến
các lỗi Tà Tông Ngang
kế. Cho nên ngoại đạo Đồ Thán cũng chấp trời
Đại Tự Tại. Có đủ ba
Đức rằng: Pháp thân đầy khắp pháp giới, báo thân ở trời Tự tại ba mắt tám tay
tức Ma-hê-thủ-la. Hóa thân tùy hình
sáu đường huống chi Đại
Tiểu thừa các sự giải thích nghóa vì nghóa ấy nêu rõ
các sư, là các
sư
Tiểu thừa. Nói chủng trí đã viên, nghóa là khi ba mươi bốn tâm dứt kết. Đã có
Bát-nhã gọi là
Chủng trí. Cha mẹ
sanh thân cũng chưa diệt
độ gọi là quả phược. Tuy dứt tử phược nhưng quả phược chưa dứt thì chỉ là hữu dư, chưa được vô dư, nên nói chưa đủ.
Tuy dứt hoặc chung, chưa
có pháp thân, thân là vô thường cũng giúp
đoàn thực. Đoàn thực
chẳng phải một, nên nói là tạp. Vì ba tạng Phật
đồng phàm báo. Một là ưu, nghóa là
Bát-nhã đức chủng trí đã viên; hai là
liệt, nghóa là giải thoát chưa đủ, thân là tạp thực. Hai thứ này tuy kém đã
có phần ít, đủ ở
chẳng lâu nghóa phải một lúc. Dụ ở Ngang xuyên cho đến
tẩu hỏa. Tẩu hỏa là lửa dữ, là một bức vẽ dài các bức vẽ khác ngắn.
Ba đức cũng như thế, tuy
đều có hơn kém khác nhau. Lại nói trong sư thứ hai,
 trước được tướng tốt, tức là trăm kiếp đã hết.
 Kế được chủng trí, tức là ba mươi bốn tâm.
 Hậu diệt thân trí tức là tám mươi tám diệt. Vô dư
ở đó nên nói mới
đủ. Ý thí dụ rất dễ hiểu, nhưng Sanh công nói:
Bát-nhã cư tông ở trên, toàn lạm Tiểu thừa
sư đầu ba đức. Dù khác
Tiểu thừa nhưng trọn thành
nghóa dù. Vẫn đồng sư kế. Nếu nhập trở xuống là
sư thứ ba. Nếu nhập diệt
định, v.v… đã có thân ở đó gọi là pháp thân,
thọ tưởng tâm sở thức
tri chẳng làm, gọi là không Bát-nhã nên nói vô
trí. La-hán ở vô sắc,
là vô sắc bao gồm ở Vô sắc đó mà được Hữu Dư,
gọi là La-hán. Chỉ có
tâm trí mà không có sắc thân, giống như có
Bát-nhã mà không pháp thân. Nếu vào
Vô dư, thân tro cho nên
không thân, diệt trí cho nên không trí, riêng một giải thoát nên nói “cô điều.” Đây thì ba pháp đều thuộc một người, nói là chẳng
tương quan. Nếu khiến ba pháp đều ở một người, tức là diệt định khởi có trí dứt kiết, chẳng ở
Vô sắc
lại nói có Thân. Định
ở vô dư gọi là có giải thoát. Đồng ở một người
nên gọi là Đều. Nếu
dùng ba pháp lụy ở một người, tức trước được
Vô sắc, kế ở diệt định,
sau vào vô dư, nên gọi là Tung. Đây thì Tiểu thừa
ba sư thiếu hẳn nghóa chữ y. Kế thầy đầu Đại thừa nói pháp thân là chánh thể pháp thân vốn có thể nên ở đầu, hai đức phải có cho nên ở kế,
trong hai đức, Bát-nhã ở trước vô lụy, nên thành
nghóa Tung.
Hai Di Hoàn này
là Bát-nhã và Giải
thoát. Di là đầy, Hoàn là khắp, tuy tu chủng trí,
chủng trí chưa đủ mà
phần được Giải thoát. Giải thoát chưa đủ cũng được
gọi Tịnh, cũng được
gọi uế, xoay vần đối nhau cùng làm tịnh uế. Cách vô lượng đời vượt vô
lượng kiếp, đời kiếp không khác văn thêu dệt cho
nên như thế. Trải nhiều thời gian, ba đức thứ lớp, nên gọi là Tung. Sư kế
nói ba đức không có
trước sau. Sư đầu chép: Thể chỉ pháp thân, sư này
thể đủ ba đức. Tuy đủ
ba đức nghóa đồng sư đầu. Y cứ vào thể đủ lại
chẳng làm rõ nhau, nên
thành nghóa Ngang. Vì vốn có nên gọi là thể ngang. Từ tu mà được nên gọi nghóa dọc.
Sư sau chép: Thể nghóa đều
chẳng khác, tức thể và
nghóa đều từ vốn có nên gọi là chẳng khác. Y cứ vào hạnh chứng đắc lại giống
trước sau, nên nói ẩn hiển. Pháp thân một đức ở triền là ẩn, ra khỏi triền là hiển. Hai đức kia hạt giống đủ lâu nên
gọi là ẩn, rốt ráo quả
mãn nên gọi là hiển. Ba đức có đủ hai nghóa này vốn có ba pháp đều gọi là ngang, đều có Ẩn Hiển nên gọi là Dọc. Vì ẩn
hiển mà có trước sau,
cho nên thành dọc. Các giải thích như kết sau đều bác bỏ. Đại tiểu
sáu thích đều chẳng hội với văn đại kinh. Nay nói trở xuống là nhà nay chánh
giải thích, vì ba nghóa nên mới ứng với (ý) chỉ kinh. Lý tánh ba đức bao gồm tất cả pháp, nên gọi là Tạng. Một đều đủ ba, ba
ba tương minh, ba chỉ là một, một một không một. Cho nên tạng này chẳng thể ba một, ngang dọc một khác, mà nói nghó bàn cho nên đều
nói không thể nghó bàn
và na-hốt, v.v… một khác đều là tên khác của
biệt, đối khác tiện nói
nên gọi là một. Thân thường v.v…, đây là hành nhân tu hướng lý tạng đến khi được quả thì pháp thân đã trọn, nên gọi là
thân thường, chủng trí
đã thành nên gọi Trí viên, phiền não dứt hẳn nên
gọi đoạn cụ,
Lý Tạng Thích, là trong
sáu tức thì phải lý tức.
Hạnh Nhân Thích, là trong
sáu tức riêng ở rốt ráo, chung đủ năm tức. Nay đối lý
tức riêng từ rốt ráo
tuy thân thường mà được chẳng phải trước sau cho
nên chẳng thành tụng. Lý
cùng tu, nhân cùng giả đều cùng một lúc đầy
đủ mà đều dùng lẫn
nhau, làm sáng tỏ nhau nên không phải nghóa ngang. Nói làm
sáng tỏ nhau là từ hạnh mà chép: Vì lý tánh
sáng mới
khiến hạnh sáng. Hành làm hiển lý, cho nên từ hạnh mà nói.
Năng chủng chủng là không
phải chỉ ba đức có dụng lợi tha mà pháp thân
cũng như thế. Cho nên y cứ hóa dụng thì một thân
là tất cả thân một trí là tất
cả trí, một thoát là
tất cả thoát. Cho nên gọi là (các thứ) kiến lập.
Dứt hóa luận qui, đồng về minh tịch, cho nên nói nghóa bậc nhất. Kế tức một
trở xuống là y cứ tự
nghóa mà giải thích. Chỉ là ba điểm đồng là một y, tuy là một y mà có ba điểm. Cho nên chữ y không phải dọc
không phải ngang, khác nhau nghóa cũ, nên nói chân y. Phải biết Đại
Kinh trước sau ba đức nên ở phẩm
Ai Thán đầu kinh dùng nghóa chữ Y mà giải thích
ba đức này. Quyển ba mươi
sáu hỏi rộng hiển ba đức. Do đó trong tựa nói về ba đức, phẩm
Thuần-đà nói về
Niết-bàn là chánh nói ba đức.
Từ Trường thọ trở xuống trong mười bốn phẩm nói nghóa
Niết-bàn giải thích ba đức. Nói đem Phật pháp chẳng giao cho Thanh văn mà giao
cho các Bồ-tát, chính là giao ba đức
Bí tạng này. Từ hiện bịnh trở xuống gồm có năm phẩm, nói
Niết-bàn hạnh tu ba đức này.
Từ Sư Tử Hống trở xuống đến phẩm
Trần Như gồm có ba phẩm là nói dụng của
Niết-bàn, tức công năng
của ba đức. Nếu hiểu rõ ba đức này ở trong một tâm
thì Đại Kinh một bộ ở
trong gang tấc, huống chi Pháp Hoa khai hiển
mười phương ba đời
đồng nói ba quó, vì ba quó diệu, nên nói Diệu pháp.
Hoa Nghiêm Pháp Giới, Tịnh Danh Giải Thoát chẳng
cùng Bát-nhã, một
thể không khác với ba
đức này. Nếu biết ý này, văn này có thể hiểu
mười phương Phật pháp ở
một sát-na. Hỏi: Trở xuống là phân biệt. Có hai
lớp hỏi đáp. Văn đầu
là chánh xếp, văn kế là khai thông. Văn đầu hỏi: Ba đức, bốn đức đều
ở Niết-bàn, đồng khác thế nào? Đáp: ý Ba, bốn giống khác đều
ở Niết-bàn.
Niết-bàn chẳng khác, thì ba, bốn
chẳng khác. Cho nên hội thông khiến biết chẳng hai. Ở trong đó lại có hai hội
chung riêng. Trước hội
thông, là ba đức mỗi đức đều có bốn tính chất
nên gọi là chung. Chung lại có hai cách giải: Một là dẫn Đại kinh, pháp
thân Thường nên hai đức
cũng Thường. Đã có thường há không có Lạc, v.v… Đây bèn
so
sánh y cứ mà
giải thích. Pháp đã có Thường thì có ba
thứ kia. Lại lấy hai thứ
kia mà lệ với pháp thân. Phật là giác liễu, giác liễu là trí nên
thuộc Bát-nhã. Lại hay tùy hình đều phục ở tha, cho nên
thuộc giải thoát. Vì thế chữ Phật có đủ hai đức. Kế dẫn Đại
Kinh nhân diệt năm ấm có đủ bốn
đức. Ấm là pháp thân. Pháp thân đã thế, hai thứ kia cũng lệ như thế. Cho nên biết ba đức đều có đủ bốn đức. Thế thì
đối chung có hai giải
thích này. Kế nếu y theo dưới lại chuyển năm ấm
và bốn niệm xứ để
thành bốn đức. Riêng khác đối nhau, nên gọi là
khác. Ấy thì riêng đối
cũng có hai giải thích tức là ấm và niệm xứ khai
hợp khác nhau. Y cứ văn
sẽ thấy. Ấy thì kết dưới y viên là nghóa đốn.
Như hướng chỗ đối hai giải
chung riêng. Chỉ lấy pháp đối pháp không nói
về hành tướng.
Nếu sơ tâm quán liền thành nghóa đốn. Hậu tâm mới hội liền thành
nghóa riêng. Kế trong khai thông là ý hỏi đầu. Cuối quyển
hai ở trước nói có
phát tâm trị được ba chướng. Cho đến rốt ráo trị được
ba chướng. Lại nói có
phát tâm mà được ba đức, cho đến rốt ráo được
ba đức. Ở đây thì ba
chướng, ba đức đều chung chí cực. Nay đem ba
đạo, bốn đảo đều làm
ba chướng. Chướng và đạo cho đến bốn đảo tên
khác mà nghóa đồng. Che
giấu thánh đức gọi là chướng, chung đến sanh
tử gọi là Đạo, kiến
giải xa lý thì gọi là Đảo. Đảo nên hay chướng, chướng nên
sanh tử. Cho nên nay dùng ba đạo, bốn đảo đều có ba chướng khai, tức là mở ra từ gần đến xa. Trong đáp trước cho hỏi, kế vì giải
thích. Trước cho hỏi rằng: Đảo đạo và lệ, ba nghóa đã đồng, đều phải chí
cực. Kế vì sao trở
xuống là giải thích. Đảo ý vì nghóa đồng, trong đó lại nói nghóa chung ba chướng. Thông chí cực cho nên cực mới phá hết, nên
nói chí cực. Vì cho ba
đạo cũng chí cực. Do đó nghiệp báo phiền não
mỗi thứ có mở ra ba.
Nói báo do ba thứ phiền não là sợ văn lầm. Phải
nói nghiệp do ba thứ
phiền não. Từ lại y cứ trở xuống là kế bày
bốn đường bốn đảo chí cực, tức là hoặc kiến
tư là phiền não đạo, phiền não
nhuận nghiệp gọi là
nghiệp đạo, giới nội sanh gọi là khổ đạo. Phương tiện ba đạo tức trần
sa hoặc, phiền não đạo. Vì nghiệp vô lậu gọi là nghiệp
đạo, sanh tử biến dịch gọi là khổ đạo. Thật báo ba đạo, tức là vô minh
hoặc, là phiền não đạo.
Chẳng phải lậu chẳng phải nghiệp vô lậu là
nghiệp đạo. Độ ấy biến
dịch gọi là khổ đạo. Hỏi: Sao chẳng cảm tịch quang. Đáp: Nay nói cảm báo chẳng nói
tịch quang. Tịch quang không báo nên
chẳng nói. Y cứ ba phiền não đều mở bốn đảo.
Phiền não kiến, tư
có bốn thứ như thường,
v.v…. Trần sa phiền não có vô bốn thứ như
thường, v.v…. Vô minh
phiền não lại có bốn thứ như thường,v.v…. Hỏi:
Văn nay trong ba chướng đã nói khổ và phiền não,
sao chẳng nói nghiệp mở
làm ba? Đáp: Nghiệp do phiền não, cho nên cảm báo, đã nói hai thứ
kia nghiệp ở đó cho nên
chẳng cần nói. Hỏi: Vì sao các đảo chỉ nói có bốn mà chẳng ba chẳng năm?
Trong kinh chỉ chép: Thường và vô
thường phải chăng? Đáp:
Lý vốn không tên, gượng ép đặt tên, tuy gượng
mà lập, đức chẳng
ngoài bốn. Phật diệt độ rồi người ngoài trộm của
Phật bốn tên như thế
thường, v.v… để chấp thần ngã. Cho nên Phật trước nói vô thường v.v… để
phá thường. Nhị thừa không hiểu nên chấp vô
thường, v.v… để làm
cực. Cho nên Phật lại nói, bốn đức như thường, v.v….
Nói vô thường v.v…
Bồ-tát xuất giả khác với Nhị thừa gọi là thường,
v.v… Bồ-tát chẳng đạt chỉ chấp giáo đạo, lại chép:
Chẳng phải thường, chẳng phải vô thường, v.v… để phá thường v.v… Đây là y cứ tiệm giáo hóa
nghi để nói. Nếu đốn
giáo tức đối với thường, v.v… mà nói vô
thường,v.v…, mà đạt
vô thường, tức đạt Trung đạo Kho Bí Mật. Y viên là đốn ý,
biệt là tiệm ý, cũng
đồng ở đây. Chỉ Biệt giáo thứ lớp có khác đôi chút
với hóa nghi, suy nghó rất dễ thấy.
Kế trong giải thích thể tướng mà chép: Thể được hiển của chỉ
quán này. Tuy dùng chỉ
quán để làm năng hiển. Chỉ quán là hạnh, hạnh
nhờ giáo mà hưng, giáo
là năng thuyên, hạnh là lý sở thuyên. Hạnh đối với lý lại làm năng hiển. Năng hiển lại chung
nhân quả, được, mất. Đắc
tức là năng hiển diệu
thể nay, thất tức là chỉ thuộc phương tiện phàm
tiểu, cho nên văn bốn
chướng hiển bày thể. Trong đó trước nói ý đến, cũng là kết trước
sanh sau. Từ đầu đến nếu hướng là kết hai
chương trước. Đã biết đến như trước là kết thúc đại ý trước. Danh tự đến nếu hướng là kết thích danh ở trước. Phải biết trở xuống là
sanh
sau hiển thể. Đại ý chung với nhân quả tự tha, nên gọi là rộng lớn. Thích danh khắp ở
Thiên viên, ngang dọc nên nói rộng xa. Rộng ngang là rộng, xa dọc
là sâu.
Như trong Thích Danh nói đối đãi nhau tức là vừa ngang vừa dọc. Bặt đối
đãi tức là ngang dọc
chẳng hai. Đây là y cứ ngang dọc mà nói chẳng
hai. Trước nói như trước,
kế nói nếu hướng. Trước cùng với hướng đều
đã qua, nghóa mà suy, thì
(hơi xa) là trước, vì (hơi gần) là hướng. Cho nên Phẩm
Bất Khinh kinh Pháp Hoa nói bác bỏ bai hủy báng bị tội
như trước chép: Chỉ phẩm
Pháp sư ở quyển bốn công đức có được như vừa nói. Chỉ ở đầu phẩm
sáu
Pháp sư công đức phải biết thể lý
sâu kia. Lại dùng thể tướng mà
so
sánh hai trước, hai trước đều ngang, thể tướng chỉ dọc. Cho nên nói
uyên huyền.
Uyên là sâu, huyền là kín. Cho nên trong phân
biệt nói thể tướng
dọc, tám thứ kia ngang. Y cứ đây một lược đại phân
mà nói. Cho nên trong Thích
Danh lại chung ngang dọc và chẳng hai.
Kế trong mở chương giải
thích riêng.
Sở thuyên, đế lý gọi là thể, phân
biệt quyền thật đại
tiểu khác nhau nên gọi là Tướng. Cũng nói hiển thể,
thì thể là sở hiển,
giáo tướng nhãn trí tức là năng hiển. Năng từ
sở nên
nói hiển thể. Trước
nói Thô ký bốn ý thô là lược. Thể tướng khó bày
lược ký bốn ý mới
biết được thể. Lý tạ trở xuống là nói dụng
của chương sở y và sanh khởi. Giáo nói lên lý
nên giáo ở đầu. đến lý phải thực
hành, thực hành tức
nhãn trí, cho nên ở kế. Kế nói về chỗ đến tức là lý cảnh, cho nên ở kế. Nói về lý người, tự tha đắc thất cho nên ở kế. Nếu từ
sanh khởi giống như bốn
chương cùng thành thể tướng, giải thích văn ý chỉ của văn phải phân ra
cao sâu, đều hiển bày thể đâu phải nhờ nhau.
Hỏi: trước chương Giáo tướng có gì khác với
Thích danh. Đáp:
Chương ấy giải thích tên chung chỉ được tên giáo. Nay xếp đồng khác nên
nói Giáo tướng. Hỏi: Đã nói thể tướng
sao nêu giáo
tướng? Đáp: Tuy nói
năng thuyên mà ý ở sở
thuyên, chẳng y cứ năng thuyên không dùng biện
sở, y cứ chương nhãn
trí năng sở cũng như thế. Nếu chung đức trước đức
là sở thuyên, nói hay
chung tên, hay đến với sở, dùng sở hiển năng, nên nói đức chung. Cho nên
Thích Danh bốn đoạn ý ở bặt đối đãi.
Thể tướng bốn chương ý ở cảnh giới. Cho nên
bốn chướng, văn bốn nghóa hai ý chương ở một.
Pháp Hoa trở xuống nói ý dụng chương trong
Thích Danh trước đã tụng hai
diệu Huyền văn, Đãi tuyệt, cho nên nay hiển thể lại dùng trong
sớ bốn, một hiển thật. Thật chẳng khác đó cho nên liền
dùng tên bốn, một này
vốn xuất xứ từ Quang Trạch. Quang Trạch Sớ ý dùng ba ba làm quyền chỉ ở giáo xưa, dùng bốn, một làm thật chỉ ở
Pháp Hoa. Ba xưa không quả cho nên ba chỉ là ba. Nay giáo không ba, bốn thứ
đều một, cho nên nói
bốn, một. Nay Nhà hòa xưa cũng làm bốn, một.
Giáo đồng tên khác
chẳng toàn đồng xưa. Xưa nói quả một, nay nói lý một.
 Nếu không lý ấn tức đồng mà nói.
 Xưa nói nhân một, nay nói hạnh một,
 nhân nói thì đơn hạnh chung nhân quả.
Người giáo hai, một chẳng
khác với xưa. Huyền văn có phá nay chẳng nói đủ. Huyền văn lại dùng mười diệu mà
làm mười, một, nay lại y bốn để đối
bốn chương. Cho nên
kinh chép: Vì giúp chúng
sanh khai tri kiến Phật, lấy sở tri kiến mà làm
lý một. Chỉ giáo Bồ-tát
tức là người một. Thường làm một sự, tức là hạnh một, vì chúng
sanh nói tức là giáo một. Sớ thích lý một y cứ
sẽ thấy
biết. Lại vì bốn thích
tức là bốn trí, bốn môn, bốn vị quán tâm, năng
sở đối nhau, bốn chương nghóa đủ. Trí là nhãn trí, môn là
giáo tướng, quán tâm
chỉ là bẩm giáo, chứng trí vị kế chỉ là thềm hoặc nhãn trí để khế với
lý. Trong đó trước nói
giáo tướng. Văn trước lại nói ý đến.

Danh tức là giáo nên nói giáo tướng, chỉ là Thích Danh ở
trước, Danh chung
Phàm Thánh, Đại
Tiểu Thiên Viên chẳng thể tìm, cầu
ở thể riêng, thể riêng
chẳng hiển, muốn bỏ thiên theo viên, không do
đâu đến được. Nay nói
chướng này chia ra tướng khác. Tướng của giáo gia nên nói
giáo tướng. Nói chung riêng là như Đại
Kinh quyển ba
mươi ba chép: Phật nói
Tu-đà-hoàn gọi là
Nghịch lưu. Ca-diếp hỏi rằng:
Nếu thế thì
A-la-hán cho đến Phật cũng được gọi là
Tu-đà-hoàn ư?
Phật cho đến
Tu-đà-hoàn cũng gọi là Phật ư?
Ca-diếp dùng tên chung
mà hỏi thể riêng. Vì
tên chung Nghịch lưu là chung cho tất cả. Nếu nói
đã dứt ba kiết gọi là
Tu-đà-hoàn, cho đến ba mươi bốn tâm gọi là Phật
thì tên thể đều riêng.
Tên chỉ quán ở trước tên ấy đã chung. Nay dùng thể riêng xét tên chung, cho nên không cần danh thể đều riêng.
Lại biết thành luận chỉ quán
dị thời, tông Tát-bà-đa chỉ quán đồng thời tuy
nói đồng thời, dị thời, đâu thể dùng đồng thời đó làm viên, dị thời làm khác. Cho nên phải dùng giáo tướng để phân biệt.
Trong Thích danh
trước, ý lại gần nói
Diễn môn ba đế, cũng có thể nghóa gồm Tam Tạng
Chân đế. Nay trong hiển
thể, muốn phân biệt rõ từ rộng đến hẹp. Do đó
bắt đầu từ phàm phu mà
rốt đến viên cực đều gọi Chỉ quán. Trước nói
hữu lậu là pháp giới
nội. Chỉ thiện mà trị tức sát, đạo, v.v…, Hành thiện
mà sanh tức là phóng
sanh, v.v… do hành do chỉ nên được gọi là thiện, tên chỉ hành thiện bốn thiền, v.v… là y theo nhiếp pháp ở dưới, đây y
cứ vào phần nhiều. Nếu
nói rõ ra thì như trong bốn thiền đều có một
tâm gọi là chỉ tướng,
các thứ khác đều thuộc về quán. Lại thiền thứ tư lại
là tướng, các thứ
khác đều thuộc tướng quán. Nay gọi chung chỉ là
chung thuộc định. Bốn tâm
Vô lượng thì ba thứ trước là tướng quán, xả tâm
là tướng chỉ. Lại Bi
khiến lìa khổ, cũng là tướng Chỉ, Từ khiến ban vui
là tướng Quán. Tâm Hỷ
có hai gồm cả chỉ quán. Nay nói chung là chỉ, là bốn tâm này không phải nhất định
chẳng khắc. Sáu hạnh quán là
nói riêng có thể chán
dưới là chỉ, thích trên là quán. Gọi chung quán là
có hân yểm. Cho nên Đại
luận trở xuống là y cứ dụ mà bác bỏ. Đại
Kinh cũng nói trừ núi
Ma-lê mọc cây chiên-đàn, các núi khác không có.
Lại dùng xuất thế ba thừa mà nhìn hữu lậu gọi là chân trí tuệ, nên pháp
hữu lậu chẳng phải là
chỗ nay dùng. Kế nếu Nhị thừa trở xuống là nói
Tam Tạng chiết pháp tất cả pháp môn, tất cả
sự định phần lớn thuộc chỉ.
Lại từ định mười
tưởng kiến đạo có ba, là: Vô thường, khổ, vô ngã. Tu
đạo có bốn tức là:
Thực bất tịnh thế gian chẳng thể vui, chết, bất tịnh,
bảy
thứ này thuộc về quán. Đạo Vô học có ba là Đoạn - Ly - Tận, ba
thứ này thuộc chỉ, cũng
có thể đều quán. Mỗi văn sau đều nói trí tuệ
tương ưng. Pháp là chỉ là đã gọi sự thiền, thiền
phải thuộc chỉ. Lại vô học
sau ba tên ấy gần chỉ,
nên xếp thuộc chỉ. Tám bối cũng có thể ba thứ
trước thuộc quán, năm thứ sau thuộc chỉ. Sắc đối
với vô sắc, vô sắc phải làm tên chỉ mà nói.
Chín định thứ lớp luyện tám bốn xả, cũng có thể tùy nó để phân ra chỉ quán. Đã đều nói định nên xếp thuộc về chỉ.
Chẳng đồng với đây cho nên trong văn đều nói một lượt, nói có làm bốn đế tuệ
v.v… một lượt lại từ
thiền mà xếp chỉ. Trong Đại Kinh ấy chín tưởng các căn đều ở trong tuệ
thánh hạnh. Đã dùng tuệ làm tên lại xếp
thuộc quán.
Ở đây sau bác bỏ là
pháp chuyết độ, dùng khéo so sánh với vụng, vụng chẳng gọi quán, là hai pháp chỉ quán vì đồng diệt
sắc cho nên diệt
danh (tên diệt), lại dùng
cho chỉ. Kế giải thích như văn.


CHỈ QUÁN PHỤ HÀNH TRUYỀN HOẰNG QUYẾT

<卷>QUYỂN 3 (PHẦN 2)</卷>
Kế nói Xảo Độ. Trước nêu tức thứ lờp ba quán tên chung là xảo (khéo), vụng mà được
tên. Như trong Đại luận dẫn Hỷ căn, v.v… gọi
là Xảo Độ, tức chỉ ba
giáo, ấy thì thứ lớp cùng chẳng thứ lớp, đều
gọi là Khéo. Nay từ đầu nói nên cũng gọi xảo. Kế chánh
giải thích.
Trong thứ lớp đầu, trước là chỉ
sau là quán.
Trước trong nói chỉ thể đầu
là chân chỉ. Thích văn giải thích văn ấy còn lược đủ khởi phải dùng bốn tánh mà xem xét. Phá tánh kể rồi đủ hai không, cho nên mới gọi đắc
không. Thứ lớp hai chỉ,
trước lại nói chung ba thừa chỗ chứng mà giống
nhiều khác ít.
Nếu Nhị thừa trở xuống là giải thích chẳng cần
phương tiện.
Kế dẫn kinh chép: Động
chỉ tâm một, chỉ tức là không, động tức vào
giả, không tâm vào giả,
nên nói thường một. Trong thứ lớp ba chỉ nói
thiên hạnh, v.v… là bác
bỏ hai chỉ trước. Chỗ ý đến gọi là hạnh, chỗ ý nương gọi là Dụng. Thể trước chân chỉ đều quán hai đế. Thiên thú ở
chân, nương chân khởi hạnh. Kế phương tiện chỉ cũng đều quán hai đế.
Thiên thú ở tục, tuy
nương tục khởi hạnh nhưng vì chưa quán Trung đạo
nên đều gọi là Thiên.
Nên nay bác là không gặp Trung đạo. Lại
Niết-bàn trụ không gọi
là Thiên hạnh, xuất giả lưu động gọi là Thiên dụng.
Lại biết tục chẳng phải tục nghóa chung hai thứ.
Duyên sanh tục và xuất
giả tục, hai tục đều
vắng lặng, nên nói tịch nhiên. Ba tên chỉ này, v.v… là giải
thích nghi. Đây là lời khiêm nhường của
Đại sư. Kế là giải
thích luận dưới, chứng
ý ba chỉ sao chỉ ánh vọng ba quán, khiến tên có
bằng cớ. Đại luận cũng
cho tùy nghóa đặt tên. Nói y quán lập ba chỉ, là
kinh Đại Tiểu thừa đều
lập hai tên Chỉ Quán, huống chi chỉ quán, chỉ là
tên khác của Định Tuệ.
Đã tên Định Tuệ mọi chỗ đều nêu, cho nên nay so
sánh quán để đặt tên chỉ. Do đó, Anh Lạc ba quán
nghóa phải gồm
chỉ, cho nên trong Thành
Luận có phẩm Chỉ Quán, trong bốn A-hàm hễ có

Phật giáo khiến tu hai pháp tức là chỉ quán. Lại Bà-sa quyển
bảy mươi chép:
Các Tỳ-kheo hỏi
Thượng tọa rằng: Nhàn phòng dưới cây là tu pháp gì?
Thượng tọa đáp: Phải tu hai pháp, đó là chỉ quán. Lại hỏi tu nhiều chỉ quán thì
được gì. Đáp: Được
sơ quả cho đến quả
A-la-hán. Như thế thứ lớp hỏi năm trăm
Tỳ-kheo đều nói tu hai pháp chỉ
quán. A-nan bạch Phật,
Phật cũng nói tu hai pháp chỉ quán. A-nan khen rằng: Lành thay lành thay. Như lai và đệ tử nói ra đều giống, cú
nghóa vị đồng.
Lại Tịnh Danh chép: Pháp thân từ chỉ quán
mà sanh. Đại
Anh Lạc chép: Nếu muốn
học các pháp vào sâu Thiên bổn, phải thấy năng lực Bồ-tát tu tập chỉ quán. Đại tiểu kinh luận tất cả đều thế. Kế rõ
dưới đây là cùng Thích
Danh phân biệt đồng khác. Nói phảng phất là chẳng
phải hợp đồng cho nên nói thế. Nói đồng, trước
nói chỉ, tức y cứ
phiền não (dứt). Nay nói
thể chân, thể vọng tức chân. Trước nói đình chỉ y
cứ tâm đến lý. Nay nói
tùy duyên, là tâm tùy lý tục. Trước chẳng chỉ
chỉ là y cứ lý chẳng
phải chỉ và chẳng chỉ. Nay dứt hai bên, bên không
như chỉ, giả như chẳng
chỉ. Trung đạo chẳng phải hai bên không giả
giống như chẳng chỉ chỉ.
Tướng nói khác là ba chỉ trước cùng thành một đế, nay ba chỉ này đều thành một đế. Ba thứ trước thành ba thứ kế là kế, và
sau đều chỉ thể tướng. Văn thêu dệt cùng nói cho nên khác nhau.
Ba là Thích Danh trước
thành ba thể tướng, cho nên ba thể tướng mỗi thứ tướng đều giả,
Thích Danh ba thành.
Vì sao như thể chân chỉ thì
dứt kiến tư, dừng tâm chân đế và thấy chân lý chẳng phải chỉ chẳng chỉ.
Thể chân đã tế, hai thứ kia lệ theo như thế. Cho nên mỗi đều đủ ba
trước. Câu dưới chép:
Một sau đủ ba trước, câu phức ở trên chép: Một
trong thể tướng đều đủ
ba trong Thích Danh.

Kế nói ba quán. Trước y kinh nêu. Ở kinh Bổn Nghiệp Anh
Lạc kia văn có hai chỗ nói ba quán này, quyển hạ Phật vì bảy
Bồ-tát như Văn-thù, Phổ Hiền,
v.v… nói đủ như quyển một đã dẫn. Quyển thượng nói một trong mười hồi hướng, một hồi hướng đều có mười cảnh
giới sở duyên. Quán thứ mười trong mười hướng gọi là vô tướng, Đệ nhất
nghóa quán được vào sơ
địa. Sơ địa trở lên ba quán một tâm. Nói ba quán, là từ giả vào không gọi là
Nhị đế quán, từ không vào giả gọi là quán
Bình đẳng, hai quán là
phương tiện nhân là hai quán không được vào
Trung đạo đệ nhất nghóa đế quán.
Chiếu soi cả hai đế, tâm vắng lặng tự nhiên tiến vào Sơ địa pháp lưu thông trung gọi
là Ma-ha-tát. Văn nay y
đó lược năm ba chữ.
Từ chỗ nói trở xuống là giải thích ý kinh. Trước giải thích vào không, còn gọi hai đế. Văn có năm lớp: Một là
con đường chung, y cứ thuyên năng
sở cùng luận.
Là sao, tục là
năng thuyên, không
là
sở thuyên. Nếu không có năng thuyên thì không nhờ đâu biết
được sở thuyên. Cho nên phải đặt tên hai đế. Lại hội không trở xuống là thứ hai y cứ chứng, huống chi tu mà nói. Trước là pháp kế là dụ,
sau là hợp. Trong pháp trước nói ngày hội chẳng những phải
thấy không, còn
không giả đều thấy,
huống chi do quán giả thấy chân mà chẳng được, nói hai đế quán ư? Cho nên chẳng được chẳng lập hai đế.
Như mây trừ, v.v…
kế là nêu dụ, mây tức
là chướng, chướng trừ thì tên phát, phát tức
là khai mở. Như khi mây tan hết thì trên hư không hiển bày
một sắc, dưới muôn tượng
sẽ sáng. Trên biển là dụ thấy chân, dưới
sáng là dụ thấy tục. Mây là dụ cho hoặc kiến tư. Trên hiển thì
dưới sáng. Cho nên phải hai đế.
Do chân dưới hợp dụ, do chân hợp trên hiển, giả biển hợp
dưới sáng.
Do thấy chân nên giả ấy lại hiển. Nay do trở xuống là
so
sánh
giải thích, là nói khi chứng chân còn thấy hai đế. Này trước (mới) tu chân do quán
giả mà được, vì sao
chẳng gọi hai Đế quán. Cho nên nói nay do, v.v…
Lại tục trở xuống là thứ ba y cứ phá dụng mà nói. Nếu có
sở phá thì
có năng phá. Năng phá tức là chân đế
sở dụng, năng
sở chẳng lẻ loi cho
nên đều lập. Lại phân biệt trở xuống là thứ tự y cứ Tình trí mà nói. Nay (ta) giải thích để làm Đại
Tiểu Thừa đều đối
Tình Trí, nghóa mới hết lý.
Cho nên dùng Đại
Kinh để giải thích
Văn Anh Lạc. Đại
Kinh quyển ba
mươi hai chép: Tùy tự ý, tức như năm trăm
Tỳ-kheo đều nói thân nhân, năm
trăm Tỳ-kheo đều hỏi
Xá-lợi-phất rằng: Phật nói thân nhân là sao?
Xá-lợi- phất chép: Các
thầy cũng đều được Chánh giải thoát tự phải biết,
sao duyên phương tiện mà
hỏi như thế… Có Tỳ-kheo chép: Khi chúng con chưa được Chánh giải thoát thì ý bảo vô minh xem là thân nhân,
khi quán như thế thì được
A-la-hán. Có người nói ái, có người nói hành, có người nói ăn uống và năm dục, v.v… Như thế năm trăm vị đều nói xong, cùng đến chỗ Phật đi nhiễu bên phải xong thì đều nói cái của
mình. Thân Tử bạch Phật
ai nói đúng? Phật bảo năm trăm Tỳ-kheo đều
nói đúng, đều nói chỗ
mình chứng gọi là tùy tự ý, cũng gọi là Tùy trí.
Như Trưởng giả
Ba-tra-la gọi Phật là
người huyễn. Phật do đó rộng nói tất
cả pháp huyễn, các thứ khác nhau. Thuận theo vật tình mà gọi, theo ý nói, cũng gọi là tùy tình. Như nói tâm thấy của người đời gọi là
Thế đế, tâm thấy của người
xuất thế gọi là nghóa đế Đệ nhất. Thế đế thì thuộc
tình, nghóa đế Đệ nhất thì thuộc trí. Tình trí đều hợp thì được tên hai đế, t
tùy ý tự tha (mình
người) cũng gọi là tùy Tình trí. Đây y cứ hai đế, hai giáo Tạng
Thông nghóa là ý quán đều văn nay. Hai giáo
sau chuẩn nói rất
dễ hiểu. Như nói ba đức
rằng: Danh hiệu Như lai mười muôn khác
nhau, Bát-nhã một pháp
nói các thứ tên. Giải thoát cũng như thế, phần nhiều
các danh tự là gọi tùy tình, an trí các con cũng tự ở trong đó, nên gọi
tùy trí. Đức tu, đức
tánh tên tùy tình trí. Nay y theo quán đầu còn đủ tình, v.v… ba thứ hai đế, huống chi là
một thứ. Hỏi: Đã chưa khế chân,
chỉ phải tùy tình đâu
được hai thứ kia. Đáp: Chung trước sau nên phải nói khắp. Nay văn chánh dùng hai thứ giáo, hạnh để hiển
sơ tu thành
nghóa hai đế. Kế hỏi trở
xuống là phân biệt. Có tám pháp hỏi đáp. Hỏi: Đầu là dùng quán đầu thứ ba mà giải thích ý hỏi quán thứ hai, quán đầu
phá tục dùng chân, quán
kế phát chân dùng tục, hai quán đã đều phá
một dùng một. Cũng phải đều được gọi là hai đế quán,
sao tên thứ hai lại là bình đẳng? Đáp: Đều gọi Đế quán đối với lý thì
thật thông, chỉ tên
trước sau đồng hơn kém
lẫn lộn. Cho nên cái thứ ba từ (hơn) mà đặt tên.
Nói thắng là được chỉ dùng chân nay có thể dùng tục. Chân chỉ tự lợi, tục
thì lợi tha. Tự hành gồm người nên gọi
là Thắng. Hỏi: kế Dùng quán thứ
ba mà hỏi quán thứ hai,
quán hai trông đầu từ thắng mà được tên, thứ
ba trông đầu sao chẳng từ
thắng? Thứ hai dùng khắp còn gọi Bình
đẳng. Thứ ba dùng đẳng
phải gọi Bình đẳng mà chỉ gọi là Trung đạo quán ư? Đáp: Hai quán trước đều có phá dụng phải quán mà luận đều
chẳng bình đẳng. Thứ hai nhìn đầu trước
sau hợp nói, cho nên đến thứ hai
mới gọi Bình đẳng. Đây
từ phá dụng đối nhau mà gọi tên, nay quán thứ ba phải quán mà luận đã tự bình đẳng nhìn hai quán trước lại làm cuối
cho nên chỉ thành lại phá
lại dụng. Nay đây đều chiếu chẳng đối phá dụng, cho nên chỉ từ năng dụng mà gọi tên. Vì thế thứ ba, hai thứ này đều không dính mắc. Dẫu ở Địa Tiền chưa vào
Trung đạo, bèn dính mắc rồi phá chỉ dùng ở Trung.
Lại Trung đạo quán không phải chẳng bình
đẳng lại gọi bình đẳng,
lại thành lẫn lộn. Kế hỏi: Song nạn hai thứ trước đều quán hai đế cũng phải đều vào, vì
sao trước chỉ vào chân, kế chỉ
vào tục? Đáp: Chỉ đáp quán đầu y cứ biết thứ hai. Trước đã đều quán
mà chẳng đều vào. Thứ
hai cũng vì phá không dụng giả, phá dụng
chẳng bình đẳng, vào cũng
khác nhau. Hỏi: kế trước đã hỏi chân tục phá
dụng nay dùng chân trung
mà hỏi Tục đế, trong ba đế chỉ nêu chân trung mà hỏi một tục, hai đều gọi tục
sao chỉ hỏi riêng. Chân trung tức là giới
nội ngoại chân tức có
chỗ phá giới nội ngoại tục. Chân trung là lý dung
có thể gọi Đế. Chỗ
phá chẳng phải lý đâu được gọi đế. Đáp ý:
Pháp tánh là lý, lý tức là
đế. Dã đều pháp tánh nên đều gọi là đế. Hỏi kế: Đế
cho nên không, hoặc cho nên không
sanh tử. Đã đều gọi đế thì đều
nhập Niết-bàn chăng?
Đáp: ý Chân tục tuy khác, đều được gọi đế, thế
xuất thế khác, đều gọi
là Niết-bàn. Niết-bàn tức là xuất thế an vui, cho
nên thế an vui cũng gọi
là Niết-bàn. Kế hỏi: Niết-bàn tức là vô lậu vô vi,
hai đế đều được gọi
là Niết-bàn, cũng phải đều được gọi là vô
lậu? Đáp: ý: Phàm vào
vô lậu thì phải chánh kiến, đã cho thế gian cũng
có chánh kiến tức gọi
là thế gian không hề rõ ró (lậu thất). Câu Hỏi kế: Vì vô lậu cho nên là
Vô sanh, đã cho chân tục đều gọi vô lậu, thì cũng phải chân tục đều gọi
Vô sanh.
Tên Vô sanh cũng chung cho hai đế, cho
nên mượn Đại Kinh quyển
ba mươi hai. Văn ngoại đạo chấp mà đáp.
Cũng như thế gian có bốn thứ không: Một là chưa
sanh gọi là không, cũng
như bùn không có bình;
hai là đã diệt gọi là Vô, như bình đã bể; ba là lẫn nhau là không, như trâu ngựa đều không; bốn là rốt ráo nên không, như lông rùa
sừng thỏ. Nay mượn thứ ba cùng không mà đáp, tức là xuất thế không
sanh thế gian, thế gian cũng không
sanh xuất thế.
Cái gọi là mượn, là tuy không phải chánh nghóa nhưng y cứ
Thế đế, bốn
không chẳng phải nhầm,
quyền mượn để làm thích thời mà đáp. Dưới
cũng lệ như thế. Hỏi kế: Nói từ giả là phá hay
chẳng phá? Đáp: Trong đó
khai làm câu ba mươi sáu
câu, đủ như văn dưới trong cảnh phiền não.
Nay trước lại bốn câu trong đối văn, phá là phá giả, vào là vào không,
chẳng phá mà vào tức
là thể pháp vô học, phá vào tức là chiết pháp vô học. Phá mà chẳng vào gọi là Đắc thiền ngoại đạo,
 chẳng phá chẳng vào tức là tất cả phàm phu. Phá và chẳng phá đều gọi từ giã,
 cũng đều vào không tức là hai câu trước.
 Tức là phá chẳng phá đều gọi từ giả,
mà chẳng vào không tức
hai câu sau. Kế đơn thích quán thứ hai, khác
thời đối nhau gọi là
bình đẳng, quán thứ hai này được gọi bình đẳng, chẳng phải riêng từ quyển hai này mà được. Quán đầu dùng chân mà phá tục, ở đây lại dùng tục phá chân, gồm trước bèn thành
song dụng,
song phá. Trước
sau đối nhau gọi là khác thời, đến đây thứ hai mới gọi
là bình đẳng. Kế nay
sẽ trở xuống là có hai lớp thí họp. Trước là dụ vào không, kế là hiển vào giả. Phàm phu đui mù chân tục đều
chẳng thấy.
Mắt tuệ mở rồi thấy chân
đế không, cũng thấy tục sắc. Từ giả trở xuống là hợp vào không dụ.
 Tuy thấy hai đế chỉ có thể dùng chân, chưa thể phân biệt chẳng thể dùng tục. Cho nên trong dụ chép: Chẳng thể phân biệt
các thứ, v.v… bốn thứ
bốn đế gọi là các thứ. Mãng là tên chung của các thứ cỏ, đều nêu ba cỏ. Mộc là tên chung các thứ cây, đều nêu hai cây, thân rễ nhánh lá trong
sớ là dụ cho Tín giới định tuệ, bốn giáo đều có
bốn pháp này. Bốn thứ
đạo diệt gọi đó là thuốc, bốn thứ khổ tập gọi đó
là Độc. Bốn giáo phân
riêng nên chủng loại khác nhau. Cho nên mới
vào không, chưa thể phân
biệt. Cho nên gọi là chẳng thể dùng giả. Lớp thí dụ kế, mắt tuệ mở rồi tức khi vào giả cũng thấy hai đế gọi là
thấy không sắc, phân biệt từ trước nay về
sắc được phá thì thấy
suốt các
sắc căn đều

khác nhau, rõ
bốn thứ bốn đế gọi là thức chủng loại. Biết
rõ thuốc và bịnh, nhân khởi khác nhau, gọi là hiểu
nhân duyên, xoay vần nhìn
nhau cùng nói thô tế.
Bên trị khổ tập gọi đó là Thuốc. Thuốc giúp pháp thân nên gọi là ăn. Biết thuốc biết bịnh,
 gọi là đều biết, khéo hay trao thuốc gọi là đều dùng.
 Khắp bốn thứ bốn đế nên nói là đều.
 Chỗ phá chín giới gọi là ích tha. Thí dụ này trở xuống là hợp.
Trước sau hai quán đều
quán chân tục, ở đây hay phân biệt nhìn trước cho nên đẳng. Kế giải
thích Trung đạo.
Trước chánh nêu văn
kinh Anh Lạc, trong kinh giải thích hai quán trước đã xong, tức nói nhân là hai không, quán là đạo phương
tiện, được vào Trung
đạo, chiếu cả hai đế. Tâm tâm vắng lặng tự
nhiên tiến vào Sơ địa. Nay trước giải thích phương
tiện. Có hai thứ, một là mất cả hai, hai là chiếu
cả hai. Trước nói hai không. Không giả không
không, không tức là
giá, giá tức là mất do khác thời trước, song vong
phương tiện. Nay vào Trung
đạo nhậm vận song vong. Vong tức là trung, cho nên nói tâm tâm vắng lặng. Lại quán đầu trở xuống là kế giải
thích cùng chiếu. Khi hai quán trước dùng không dùng giả.
Do khác thời trước,
song dụng
phương tiện. Dung tức là chiếu, chiếu tức là trung.
Cho nên dẫn kinh nói: Nếu
tâm ở trong định thì sanh tức là tục, diệt tức là chân. Cho trụ Trung đạo biết được
sanh diệt. Biết chỉ là chiếu ý ở
tại đây. Vì đều trung
nên được nhậm vận. Nhậm vận này do tác ý ở
trước, lại cùng vong
chiếu mà làm phương tiện. Khi vào Trung đạo nên
được như thế. Câu Hỏi
kế: Dẫn kinh giải thích ngại để chứng văn nay:
Khi vào Sơ địa mới gọi là đẳng. Cho nên trước hỏi tướng Thiên như thế
nào. Đáp ý: Cái gọi
là Thiên phần nhiều chẳng thấy tánh là y cứ nghóa
thứ lớp. Kế hỏi hướng
đáp văn. Hướng đáp: Hai quán thuộc thiên định
tuệ cho nên chẳng thấy
tánh. Lại dẫn Đại kinh đế hỏi đáp ở trước.
Mắt tuệ ở trước pháp nhãn còn được gọi là
thấy, chỉ nói không rõ vì sao mà nói hai toàn chẳng
thấy. Văn này là Đại Kinh Phật đáp Sư Tử Hống rằng mắt tuệ thấy mà chẳng rõ ràng, Phật dùng mắt Phật thì thấy rõ ràng. Hạnh
Bồ-tát thấy cũng không rõ, nếu vô hạnh thì thấy rõ ràng.
Trụ vào Thập Trụ nên chẳng thấy rõ, chẳng trụ chẳng đi thì thấy rõ ràng.
Vì sao mà nói các giai vị
hạnh hướng cũng chẳng thấy ư? Đáp: ý nói hai mắt đều chẳng thấy là y cứ nghóa thứ lớp, hai quán đã thuộc thiên
quả thiên không, thì mắt tuệ mắt pháp đều chẳng thấy tánh. Ông dẫn
kinh mắt tuệ thấy, tuệ tuy ở vị
Mười trụ, nhưng mượn tên riêng viên nên nói mười
trụ và mắt tuệ thấy, y
viên mà nói. Sợ trụ trở xuống thật là mắt Phật.
Cho nên biết đây mượn viên trụ gọi là mắt tuệ, chẳng phải gọi mắt tuệ mười trụ rất dễ thấy. Kế dẫn
Pháp Hoa để chứng mắt tuệ. Thế tôn rốt ráo còn

gọi mắt tuệ
huống chi là Mười trụ mà chẳng được gọi là tuệ hay
sao? Mắt tuệ của Phật thì thấy rốt ráo không. Không tức là trung, mắt tuệ
tức là Mắt Phật. Nói
như thế là chỉ mắt tuệ trong trụ chẳng thấy rõ, chẳng bằng mắt tuệ rốt ráo của
Thế tôn. Như đêm vô minh mà thấy
sắc
Trung đạo, vô minh khác
còn nên thấy không rõ, ngỗng nhạn trong hư không cũng như thế.
 Có vô minh khác làm chướng cho mắt, nên khiến thấy ngỗng nhạn trong hư không chẳng rõ. Cho nên Đại
Kinh quyển tám nói: Ví như nhìn xa ngỗng nhạn trên hư không, đó là hư không
hay ngỗng nhạn, nhìn kỹ chẳng thôi thì thấy hơi giống.
Bồ-tát Mười trụ đối với
Như lai tánh phần ít tri
kiến cũng giống như thế. Không như vô minh, ngỗng nhạn như tánh. Nói chẳng rõ là
Bồ-tát Thập Trụ Mắt tuệ đó đâu liên quan đến Nhị thừa
Thiên không tuệ nhãn. Ấy thì Biệt giáo Địa tiền
đều chẳng thấy huống chi
là Bồ-tát thông giáo và hai Nhị thừa. Lại dẫn ví dụ đào giếng v.v… trong
kinh Pháp Hoa, chứng cho quán thứ ba viên
trụ mới thấy. Trong Pháp
Hoa sớ vì tiêu văn kinh nên quán y cứ bốn
giáo, giáo y cứ năm
thời, phải biết giáo quán đều thành y cứ giáo, mới hiển bày ấy gọi là Độc diệu. Nó nhờ bốn giáo để giải
thích quán.
Trước Tam Tạng giáo lấy chúng
sanh làm đất cao (cao nguyên), tập quán làm
đào giếng, chứng lý
làm nước trong. Thông quán lấy càn tuệ làm đất khô, tánh địa làm đất ướt thấy chân làm
nước trong. Biệt quán lấy quán không làm đất khô, quán giả làm đất ướt, thấy trung làm nước
trong. Viên quán lấy năm
phẩm làm đất khô, lấy sáu căn làm đất ướt, Sơ
trụ làm nước trong. Trong
y cứ giáo đó có bốn thời giáo thông, ước, tiệm, trung. Ba tạng là đất khô,
Phương Đẳng Bát-nhã là đất ướt,
Pháp Hoa là bùn, thấy trung là
nước. Hai nghóa đều dùng Sơ trụ làm nước, nay y
cứ tu quán, chỉ tu đốn quán. Viên giáo
sơ tâm đều gọi là
nước trong.
Chẳng đồng sớ ấy khắc
lấy Sơ trụ mới gọi nước trong. Xếp vị tuy khác,
trước sau chẳng hai. Cho
nên nay tức là y kinh Khởi Quán hai giáo trở
xuống là kết y cứ giáo
trước. Nói hai giáo là Tạng và Thông, nên hai giáo
ấy như đất khô ướt
hoàn toàn chưa có nước. Biệt giáo như bùn, giáo
đạo xen lẫn nên chẳng
gọi là nước trong. Sơ tâm biết trung, cho nên chỉ
nói hai giáo chẳng nói,
hai hạnh chẳng đến. Hạnh tức là quán. Kết thúc
y cứ quán trước tức
là hai quán không giả, tức là Nhị thừa thông biệt vào không, thuộc về
hạnh không.
Bồ-tát Tam Tạng Thông Biệt xuất giả, nhiếp thuộc giả hạnh. Cho nên nói chung hai quán chẳng đến.
Trong quán thứ lớp Trung
đạo tuy chẳng phải chỗ dùng của văn nay, vì đồng chứng đạo cho nên lại nói hai hạnh chẳng đến. Quyền giáo còn như
thế huống chi là các thứ
khác. Nên nói khắp không, cho đến không có việc
ấy. Kế ba
quán này trở xuống là cùng Thích Danh ở trước ba quán
nói khác. Giải thích theo
ý ba chỉ cũng rất dễ hiểu. Đây y theo Đại thừa là xếp vào khéo độ trước, thứ lớp ba quán, tuy có không giả đều
thuộc Diễn môn. Cho ba
quán này dùng danh nghóa đối đãi nhau trong
giáo xưa để làm giải
thích chung, thứ lớp giáo tướng để làm năng hiển,
thứ lớp ba đế để làm
sở hiển. Vì nghóa đó nên chẳng phải tướng viên đốn. Tuy chẳng phải viên đốn mà vốn là
Viên đốn. Lại chẳng phải
Biệt giáo, chỉ nói y diễn. Cho nên dưới kết nhân vị chung cho đại tiểu. Vì nghóa ấy,
 ở đây y đại phẩm Đại thừa môn giải thích tướng ba quán.
 Đã chưa bị hội chỉ thành thứ lớp,
 lấy nghóa thứ lớp mà tùy tướng thứ lớp. Ba quán
rõ ràng, mỗi quán đều
khác. Đây là nêu chung tướng riêng. Nếu luận trở xuống là y cứ người trí quán để giải thích
tướng riêng. Nghóa tức là giáo, giáo tùy
tướng riêng, hiển thể khác nhau. Cho nên
khiến quán, v.v… chưa thể dung tức; hai quán trước là quyền, Trung đạo quán thật.
Ba quán xoay vần kịp làm
cạn sâu. Quán và nhân trí là quả, nhân đã
khác nhau quả cũng như
thế, nên khiến ba trí xoay vần hơn kém có trước có sau,
 quán pháp tuy thông, người tu đều khác.
 Cho nên khiến ba quán thuộc về Đại Tiểu.
 Tất cả các vị đều vào trong đó. Gồm chung hai
giáo cho nên nói các vị,
phụ hẹp Thanh văn nên chung ở tiểu. Cho nên
nếu nói thứ lớp thì
chỉ ở Đại. Nếu nói về người thì gồm chung Đại Tiểu,
vì thế quán trí sau lại
luận ở người. cho nên biết quán không Nhị thừa
chỉ tiểu, Bồ-tát Thông
giáo nghóa chung ở Đại. Biệt tuy vào không mà một bề ở Đại. Thông biệt đều có Bồ-tát vào giả cũng một bề đại.
Thông giáo lợi căn hậu tâm có phần tức là bị kiếp, là người
sơ địa
Biệt giáo mới là hiện tiền. Cho nên các vị Đại
Tiểu khác nhau. Nếu nói về quyền môn chỉ phải phế tạng. Lại từ thứ lớp nên cũng bỏ viên. Kế nói viên đốn dùng tên gọi tuyệt đãi để làm
năng thuyên, một đế ba đế để
làm sở hiển. Văn trên dưới đối nhau phải rõ ràng. Trong đó trước chỉ, kế
quán, sau nói đồng thời.
Trước nói trong chỉ có pháp dụ hợp. Pháp đầu trong văn, chỉ là
năng duyên, đế là
sở hệ. Cho nên kinh chép:
Hệ duyên pháp giới, pháp giới
chẳng khác, năng
sở là một chấp trong thí dụ, là
song
thí chỉ đế ba, một chẳng
hai. Chỉ đế trở xuống là hợp. Pháp đầu trong
nói, chỉ cùng đế đều
ngay nơi một là ba. Trong thí thí chung ba, một chẳng hai. Hợp trung đế thì ngay nơi một là ba, chỉ thì ngay nơi ba là một.
Văn giống chẳng đồng, ý
hiển Chỉ đế ba. Một chẳng hai, chẳng hai mà
hai. Vì quán trở xuống
là nói quán, quán và cảnh tuy cùng thực hành
quán phát tên. Vì quán nên phát, vì phát nên quán. Đồng thời thể khắp,
năng sở đều ngay nơi một mà ba.
 Kế trong dụ cũng dụ ba, một chẳng hai.
 Hợp chỉ y cứ đế ngay nơi một là ba,
 quán và cảnh cũng ngay nơi một là ba.
Sở quán là cảnh,
sở phát là quán. Hợp quán và chỉ văn lại
trái ngược.
Cũng chỉ nói thể ở ba,
một, v.v… Nhưng chỉ quán đã một, duyên chiếu chẳng khác. Đế cảnh tên khác vốn là một pháp, pháp ở chỉ quán khiến
không khác nhau, vẫn phân ra năng
sở vừa một vừa ba. Cho nên chẳng nên trước
sau chấp nhất định. Trong dụ
nói Ma-hê-thủ-la, là Sắc Đảnh
Thiên Chủ một mặt ba
mắt, nghiêm thiên nhan mà chiếu đại thiên.
Nghiêm thiên nhan là ví các đức đầy đủ. Chiếu đại thiên là ví thấy khắp.
Chẳng quyền chẳng thật trở xuống là hiển diệu bày thô, chẳng quyền chẳng
thật là chê ba quán
trước quyền thật cạn sâu. Chẳng hơn chẳng kém là chê ba trí trước hơn kém
trước sau, chẳng cùng
chẳng khác, mượn chữ y mà dụ chung chê quán trí. Chẳng đại chẳng tiểu là bác bỏ ba người mê đắm các địa vị Đại Tiểu. Kế dẫn
Trung Luận là chứng ba quán ba chỉ tức
nhau dung nhau. Kế dẫn Kim cương dụ chỉ quán cùng cảnh thể không hai
mà hai. Nhãn dụ trở
xuống là hợp thí rất dễ thấy. Nhưng chỉ quán đế cảnh chẳng hai mà hai, nghóa ý dường như đồng mà đều khác nhau.
Chỉ quán hai pháp tuy tức là
chẳng hai, tịch chiếu rõ ràng. Hai pháp đế cảnh
tuy đối chỉ quán chia làm
hai tên. Nhưng thật không có hai thể khác nhau. Cho nên văn dụ này phân ra chỉ quán để dụ cho
Nhật Nhãn. Hai tên đế, cảnh đồng dụ
một sắc. Nhãn nhật
sắc ba chẳng trước
chẳng sau.
Nếu thấy trở xuống là
kết khuyến. Khuyên hiểu ý văn, đâu chỉ trở xuống
là nói chung khai hiển. Khai trước các tên đồng một
thật tướng. Đây tức nêu lên
so
sánh chung, đâu chỉ viên này ba, một tức nhau. Tất cả thứ
lớp trong chung trước gọi
là đồng khai vào thật. Tướng nó trở xuống là kế bày
tướng khai. Trước khai hiển bày thể thứ lớp ba chỉ ba quán đồng thành bặt đãi một diệu chỉ quán. Giáo đã khai rồi thể không thô nữa.
Kế thể chân trở xuống là y cứ hiển bày danh. Khai trong
Thích Danh là Tương Đãi tên thô tức thành tên diệu. Danh đã tức diệu, thể
cũng chẳng thô. Lại ở thể chân đủ
Thích Danh trước ba chỉ ba quán. Y cứ ví dụ
cũng phải tùy duyên
phương tiện và dứt hai bên, đều nói các diệu ba
chỉ ba quán. Chẳng nói lại nữa là thể chân đã diệu, tức là
hai sau, cho
nên chẳng nói nữa.
Người đời phần nhiều mê lấy tên gọi đối đãi nhau
mà hiển thể đối đãi
nhau, há lại đến đây biết khai thứ lớp và tên
gọi tương đãi đều thành bặt đãi ư? Nếu được ý này để tiêu biểu thì văn
sau
các nghóa tự hiển bày.
Như thế trở xuống là kết. Đã nói các nghóa chỉ một niệm tâm phải biết một lý ứng hẳn là
tên (danh). Cũng là một lý ứng
tất cả lý. Cho nên nói
bất động cho đến khác nhau. Kinh nói trở xuống là dẫn kinh Tịnh
Danh làm chứng. Tuy nhiều trở xuống là dẫn Bát-nhã làm chứng. Các tên trở xuống là kết thành. Đã khai trước đây tất
cả danh nghóa, ngoài viên
không pháp nên nói đều viên, đốn ngộ như tên này hiển ở diệu thể. Cho nên danh là giáo tướng hiển thể.
Tương đãi Bặt đãi v.v… là kết khen. Tương đãi Bặt đãi kết thích danh ở trước
thành không thể nghó bàn, đối thể kết trước thứ lớp giáo tướng chỗ hiển
thành không thể nghó bàn.
Pháp đặt tên đều đứng đầu sở thuyên nên nói đối thể. Nay khai hiển xong, danh không có thú riêng, thể không có
lý riêng, đều khắp tất
cả, chẳng chướng tất cả, nên nói vô ngại đều
nhiếp tất cả, không chỗ nào giảm ít. Cho nên đầy đủ
không giảm. Đầy đủ
cho nên đốn, không giảm
nên viên. Như thế mới có thể hiển thể chỉ quán.

Kế nói Nhãn trí Y giáo khởi hạnh cũng là dùng năng mà hiển
sở. Trước giải thích chung cũng gọi ý đốn, trước
nói thể thì chẳng phải
tri, chẳng phải kiến, v.v…
thể được hiển thật không phải nhãn trí cho
đến nhân quả.
Nói chẳng phải, là chẳng phải do năng hiển mới
có sở.
Vì có sở nên khiến năng có công, lại do năng nên khiến
sở thấy được.
Cho nên nói tuy không phải
thấy biết nhưng do Nhãn trí thì thấy biết
được. Cho nên nhãn thấy
trí biết. Ở đây dùng Mắt Phật Nhất thiết chủng trí làm năng tri kiến.
 Như diệu thể này y theo tên mà nói còn là khó,
 huống chi tên ở dưới thể mà có thể chỉ bày cho người.
 Tuy phả trở xuống là nói chung về năng hiển. Lý tuy như thế, y cứ
sự thì phải Nhãn trí
chỉ quán dùng làm năng
hiển. Chỉ quán là nhân trở xuống là xếp riêng.
Do chỉ quán mới được
Trí nhãn, do Trí nhãn mới hiển được thể, cho nên chỉ quán gọi là nhân xa, Trí nhãn là nhân gần. Thể nó minh diệu trở
xuống là giải thích ý
năng hiển, thể nó đã diệu đâu thể phân biệt.
Nhưng nhờ Nhãn trí mà thể
thấy được. Ba chỉ trở xuống là chánh giải thích.
Trước giải thích thứ
lớp hai nhân gần xa, tức ba chỉ ba quán để đối ba đế
mà thành ba nhãn, ba trí.
Trước nói ba chỉ là tùy duyên chỉ mà
nói Đà-la-ni, Tổng trì các pháp viên đốn ba chỉ đều được gọi
là Đà-la-ni. Nay nói thứ lớp nên y
cứ xuất giả trì pháp
nghóa tiện cho nên nói phân biệt thuốc bịnh. Lại
Đại luận chép: Đà-la-ni
thuộc tuệ tánh cho nên phải đối xuất giả. Nếu
nói năm trăm Đà-la-ni,
mỗi đà-la-ni đều là Trung đạo chánh tuệ thì chẳng phải trong ý này. Pháp nhàn mở rộng phá chướng chung vô tri, là đủ rất dễ hiểu bịnh biết thuốc cho đến
trao thuốc, phá được chướng ngại
trong sự ở
thần thông, hóa đạo vô tri, chẳng dùng hai tướng thấy các cõi
Phật, là tuy dẫn văn
nghóa hơi khác. Đó vì Như lai phát được thiên nhãn đối bác bỏ tiểu tông tu được
thiên nhãn, tức hiển Đại thừa trụ không
thể nghó bàn, gọi là
chẳng hai tướng mà cũng thấy được ba cõi khác nhau.
Nay phương tiện tùy duyên thường ở
Tục đế, khác nhau với có
của phàm phu, khác nhau
với không của Nhị thừa, gọi là chẳng hai
tướng. Xuất (ra khỏi) giả phân biệt nhân quả
Tịnh độ, gọi là thấy các cõi
Phật. Ấy thì trở xuống là kết thành ý
thứ lớp. Hỏi: Trở xuống là phân
biệt. Trước y cứ mắt
tuệ tất cả trí rộng bàn, kế hai nhãn hai trí kia mà lược hỏi trước rất dễ thấy, kế trong đáp thì trước y cứ bốn câu, y văn
Đại Kinh. Kinh quyển mười
lăm ấy giải thích rộng bốn câu, nay chỉ mượn tên
Tri kiến, không phải hoàn toàn dùng ý đó. Hỏi: Văn trước nhờ
quán mà phát là trí, nay
ở đây dùng nhân nghe mà sanh là tri. Văn đã khác nhau vì
sao dùng đây mà giải
thích? Đáp: Tên khác mà nghóa
đồng. Nghe là tuệ tánh,
quán cũng là tuệ tánh. Hỏi: vừa tri vừa kiến đối
Tiểu thừa xong, kiến mà chẳng phải tri, đâu được lại
đối Bích-chi-phật.
Đáp: trước là y cứ
vào Phật thế gian giáo Nhị thừa, hai người đều là vừa
tri vừa kiến. Kiến mà chẳng phải tri là y cứ vào
Độc giác, Bích-chi, không có
Phật ra đời. Cho nên lại dùng
Bích-chi Phật mà đối riêng. Lại nữa trở xuống là lại y cứ tín pháp để đối
tri kiến. Hỏi: Trước nói Nhãn trí chỉ quán làm nhân, nay đâu được dùng tín pháp
làm nhân. Đáp:
Nghe đồng với quán, nghó đồng với chỉ, nghóa loại giống nhau nên đối được.
Kế nói chẳng thứ lớp. Trước là bác bỏ
chung rằng: Chẳng đúng như thế, là
một tâm khác nhau vì là
thứ lớp. Như trước trở xuống là mở lý do xa trước để thành chẳng thứ lớp.
 Kế được thể trở xuống là mở lý do gần trước mà thành chẳng thứ lớp. Kế nhãn cố trở xuống là nói lý do gần thể đồng,
lý do xa là chỉ quán tức
nhau, lý do gần cũng phải Nhãn trí chẳng hai,
vì nhân quả thuận nhau.
Mắt Phật trở xuống là giải thích Nhãn trí. Vương
Tam-muội tác dụng là dẫn chứng Phật nhãn có đủ
năm nhãn. Nên nói tất cả đều vào trong ấy. Đại Phẩm trở xuống là dẫn chứng trí
Phật đủ ba trí, cho nên đều nói là học. Ba trí bốn trí ở
sau
sẽ
giải thích. Hỏi:
Trở xuống là phân biệt trí nhãn.
Trước hỏi, nói muốn được, là một
người trước
sau muốn được, hoặc là nhiều người đều muốn được, chỉ nói
đương học thì đâu phải
gọi một tâm. Đáp ý: Pháp ở một tâm, nói có thứ lớp, đâu nói thứ lớp khiến pháp
tung ngang. Kim cương trở xuống là
nói năm nhãn, đều nói Phật có nên ở một tâm. Chỉ y cứ một nhãn mà có năm dụng thì phải nói
Mắt Phật mà có bốn dụng,
sao lại
nói năm. Đáp:
Ở đây y cứ năm nhãn
mà nói về thể dụng. Cho nên Mắt Phật là thể, bốn nhãn là dụng. Nếu làm chung riêng thì như
Niết-bàn là chung, ba đức
là riêng năm nhãn cũng
như thế. Chỉ là viên thường không thể nghó
bàn gọi là Mắt Phật mà
có năm dụng như thấy Trung, cho đến thấy sắc, v. v…, nên được năm tên.
 Thế thì Phật và mình một thể năm nhãn khai phát. Không phải là xưa, không đến
Phật mới có.
Vì sao trở xuống là giải thích? Nhưng năm nhãn này,
Thiên Thân và Vô trước đều giải
thích không bằng
Trí Luận rất rõ ràng.
Quyển ba mươi chín chép:
Nhục nhãn của Phật thấy nhân duyên
thô sắc, cho đến cũng hơn chỗ thấy của
người. Gọi Nhục nhãn
là thấy hình bày, sắc chẳng khác với người.
Người thấy chẳng xa, chỗ thấy lại
ngược (đảo), như gần xem nhỏ thì lớn, xa xem
lớn thì nhỏ. Cho đến
các sắc nếu xem xa thì chỉ thấy ở trên hư không
bày một sắc. Đại
Phẩm chép: Nhục nhãn của Như lai thấy cả Đại
thiên. Luận hỏi: Vì sao
Như lai chỉ thấy Đại thiên. Đáp: Nhục nhãn Phật
thấy hơn Đại thiên, chỉ
vì phong luân che chướng nên chẳng thấy cõi khác. Lại có Bồ-tát ở trên Đại thiên. Y cứ lý cũng
sẽ thấy ngoài
Đại thiên. Hỏi: Sao chẳng tu Nhục nhãn khiến thấy xa? Đáp: Nếu không có
Thiên nhãn thì ép tu Nhục nhãn khiến thấy xa. Lại nói Phật pháp khó
nghó bàn, Nhục nhãn của
Phật cũng có khả năng thấy xa. Nếu chẳng
bằng Phật thì giảm dần
dần, hai ngàn, một ngàn cho đến một châu, đó gọi
là Nhục nhãn tiểu tịnh.
Cho nên nói theo lý tận thì Nhục nhãn Phật
thấy pháp giới thô sắc.
Luận y giáo đạo gần gũi tiểu tông, cho nên chỉ nói thấy Đại thiên. Nếu chỉ vì đời trước thì đèn
sáng v.v… cho đến
Luân vương trọn chẳng bao
giờ thấy đến trăm do-tuần. Nếu tiểu Bồ-tát cũng chẳng
hơn đây. Hỏi:
Mặt trăng, mặt trời cách đất bốn mươi hai
ngàn do-tuần người đều thấy thì trăm do-tuần có
gì lạ. Đáp:
Mặt trời, mặt trăng có ánh sáng
khiến người thấy được các sắc khác không phải
thế. Thiên nhãn mới
thấy. Người tuy nói thấy mà chỗ thấy cũng trái
ngược nhật nguyệt vuông
tròn năm mươi do-tuần, thấy chẳng hơn cây quạt
to. Bồ-tát thì chẳng như
thế. Hỏi: Thấy các sắc gì. Đáp: Thấy các sắc
gọi là Nhục nhãn. Trong
luận chẳng nói pháp tu Nhục nhãn. Nếu muốn
so với thí
đèn sáng, v.v… nhân ở dưới. Bồ-tát lại gia thêm từ
tâm phục hoặc, cho nên chỗ thấy rộng dần, cho đến Đại thiên. Cũng có khả
năng thấy được sắc
nhỏ trở xuống là nói Thiên nhãn. Như các bụi gọi là
sắc nhỏ. Thiên nhãn các
trời dưới chẳng thể thấy trên. Phạm vương
chẳng thấy hơn Đại
thiên. Phật thấy hơn đây gọi là Thiên nhãn của Phật.
Đại Phẩm chép: Phật bảo
Tu-bồ-đề rằng Thiên nhãn của Phật thấy ở
Ni-tra, cũng thấy
Hằng sa thế giới ở
mười phương, chết đây
sanh kia và
các thiện ác, v.v… Luận tướng không tức như
Na-luật duyên cũng là việc ấy. Nói hơn cõi trời là các vị trời quả báo được cao tột như
Phạm Vương, nay thấy mười
phương còn hơn Na-luật huống chi là Phạm Vương. Cho nên
Tịnh Danh chính là
chê Na-luật, chê bai
Phạm vương. Đạt thô
tế sắc trở xuống là nói mắt tuệ. Nói như chỗ thấy của
Nhị thừa, lại y cứ thứ
lớp một
lượt mà nói. Cứ lý thì cũng phải nói hơn Nhị
thừa, Nhị thừa
chỉ thấy các sắc không
thô tế trong Đại thiên mà Phật thấy. Pháp giới giả trung (trong giả) đều không. Đại
Phẩm chép: Thế nào gọi là Đại
Bồ-tát tuệ nhãn thanh
tịnh? Phật bảo Xá-lợi-phất: Mắt tuệ Bồ-tát không nghó gì về hữu vi vô vi, thế xuất thế, lậu vô lậu tất cả tri kiến.
Luận chép: Nhục nhãn thấy chẳng xa, cho nên tu
thiên nhãn. Thiên nhãn dối gạt nên cầu tuệ nhãn.
Luận Văn đã chép: Tất cả tri kiến (thấy biết) cho nên hơn
Nhị thừa. Tướng tu là
sao?
Có người chép: Chính là chánh kiến trong tám chánh đạo, vì thấy được năm ấm
trái ngược. Có người
nói năng duyên với
Niết-bàn. Có người chép: Ba môn giải thoát tương ưng với tuệ có công năng mở
cửa Niết-bàn.
Có người chép: quán
sát thật
tế đều biết thông suốt.
Có người chép: Định tâm biết các tướng. Có
người nói không phải.
Có người nói chính là mười tám không. Có người nói chính là thế, xuất thế. Đó gọi là tướng tu mắt tuệ. Lại có người nói ngôn hạnh ở
Trung đạo. Hỏi: Nhị thừa cũng có
Mắt tuệ, sao chẳng nói không pháp nào
chẳng thấy. Đáp: Nhị thừa chỉ thấy tướng chung lại
có hạn lượng. Phật thấy vô lượng không có bến bờ. Phật và Nhị thừa đã
hai tướng khác nhau,
nghiệm mà biết hai nhân tu pháp đều khác. Cho
nên trong văn chỗ có các
giải thích chẳng ngoài hư không, không thuộc Nhị thừa,
Trung thuộc Phật. Di Hiền tu phát hai nghóa khác nhau.
Như ba giải thích đầu và ba
giải thích thứ năm dưới là tướng tu cùng Nhị
thừa. Vẫn là Thông giáo
y tức không tuệ. Nếu ba tạng Nhị thừa phần
nhiều nương căn bản, khác với đây. Giải thích thứ tư ở trước và giải thích ở
sau cũng tức là Viên tu.
Viên tu thật tế thời sau phát được mới gọi mắt
tuệ. Cho nên cũng phải
nói hơn Nhị thừa, chiếu đạt giả danh chẳng lầm gọi
là pháp nhãn. Chỉ nói như chỗ thấy của Bồ-tát.
Chính là như chỗ thấy của hạnh hướng trong
Biệt Bồ-tát. Cũng nhờ thứ lớp nên gọi
là giả danh. Giả danh tức là pháp mười
sáu môn. Y cứ lý cũng phải nói là hơn Bồ-tát nhậm vận chân hóa rốt ráo
thuốc bịnh, gọi là pháp
nhãn của Phật. Đại
Phẩm nói: Thế nào gọi là pháp nhãn của Đại
Bồ-tát? Phật bảo Xá-lợi-phất: Người có pháp nhãn là tùy tín tùy pháp ba không
năm căn, nghiệp này quả
này thọ thân ấy mà sanh chỗ đó, Bồ-tát đó:
Thối, bất thối, được thọ ký chẳng được thọ ký, v.v… đều phải biết rõ.
Luận nói: Khi Đại Bồ-tát
khi mới phát tâm tuy được Nhục nhãn, Thiên
nhãn, Tuệ nhãn, v.v… để thấy chúng
sanh các thứ khác nhau, vì
sao có thể được thật pháp như thế, cho nên cầu pháp nhãn dẫn dắt khiến vào.
Cho nên gọi là pháp nhãn. Lại pháp nhãn có hai: Một là phân biệt
Nhị thừa; hai là phân biệt
Bồ-tát. Phân biệt Nhị thừa chỗ nào cũng có văn. Phân
biệt Bồ-tát
chính là văn này. Rộng nêu tất cả hành tướng
nhân quả, tất cả các môn
phương tiện, khiến chúng
sanh vào đó gọi là pháp nhãn. Đã nói tất cả nhân quả, lại nói phân
biệt Bồ-tát. Cho nên phải biết
cũng hơn Bồ-tát. Đối với các pháp trở xuống
Mắt Phật chỉ nói thấy
pháp thật tướng, từ
Thắng làm tên. Đại
Phẩm chép: Thế nào là
Mắt Phật. Phật bảo Xá-lợi-phất: khi Đại Bồ-tát cầu
Phật đạo, vào
Tam-muội Kim cương được trí Nhất thiết chủng thành tựu năng lực, vô
sở úy, mười
tám bất cộng, biết tất
cả pháp, v.v… Đó gọi là Đại Bồ-tát được
Bồ-đề, được Phật nhãn tịnh tướng. Luận rằng
có người chép: Bồ-tát Thập trụ
được Phật nhãn, không khác với Phật.
Như Biến Cát Văn-thù có đủ công đức Phật mà chẳng làm Phật, rộng độ
chúng sanh, cho nên
sanh nghi. Vì thế nói
Mắt Phật thấy khắp
mười phương. Bồ-tát ấy đối với các
Bồ-tát khác gọi là Đại, đối
Phật cũng chẳng biết khắp nghe khắp, v.v… Hỏi:
Nhãn phải nói là thấy,
sao nói là nghe? Đáp:
Chúng sanh trí tuệ từ
sáu tình mà vào nên biết
sáu trần người gọi
Mắt Phật có chỗ
chẳng nghe.
Nhưng các kinh luận đều nói
Phật và Bồ-tát đều được năm nhãn, cho nên biết
đều làm chẳng phải mở
mắt. Cho nên trong văn nay tuy nói Phật có lý luận chúng
sanh tất cả đầy đủ.
Vì sao? Vì nhãn trí đã dùng chỉ quán
làm nhân. Chỉ quán viên
dung nhãn trí cũng như thế. Luận muốn nói
khắp, cho nên luận rõ
cạn sâu khác nhau. Cho nên kinh nói trở xuống là dẫn thỉnh Quan Âm để chứng
Kim cương. Phật Bồ-đề đầy quyền thật trí
đủ. Vì hai trí này mà
được sanh ba hữu Bồ-đề Phật từ. Lại nói cha mẹ
mà riêng khen trở xuống
là ý Mắt Phật. Cho nên luận quyển bốn mươi lam phân biệt rằng: Phật thấy tất cả không phải là mắt tuệ, vì
sao nói
tuệ nhãn là thấy? Đáp:
Mắt tuệ khi thành đồi tên là Mắt Phật, cho đến
bốn nhãn mất tên cũ,
như sông vào biển mất tên sông cũ. Vì sao? Vì
nhục nhãn thiên nhãn là
nhân duyên hữu lậu, tuệ nhãn, pháp nhãn là tập khí chưa hết cho nên bỏ vị cũ mà vào
Mắt Phật. Đây vẫn mượn ở chỗ bỏ
thô mà nói. Phật trí
trở xuống là giải thích một tâm ba trí, cho nên biết trở xuống là kết lý do được tên. Cảnh và đế trở xuống là nói chỉ quán
chẳng hai, trước dùng hai
mắt phải trái làm thí dụ, đế và cảnh cũng như
một vật mà được hai
tên phải trái khác nhau. Một người ở phía trái của
vật thì gọi vật là
phải, người ở phía phải của vật thì gọi vật là trái, do chỗ người đứng mà phải
trái sanh, mà một vật này vốn chưa hề khác. Đế cảnh cũng như thế, đối với chỉ thì gọi là đế, đối với quyển thì gọi
là cảnh. Hai pháp nhãn,
trí để dụ cho mắt (nhãn mục), chỉ là một vật mà lập hai tên.
 Nhãn thấy trí biệt cũng giống như thế.
 Chỉ là một pháp tuy từ hai pháp chỉ quán mà được tên.
 Viên đốn chỉ quán xưa nay chẳng hai, cho
nên
chỗ thành Nhãn trí một
thể chẳng khác. Cho nên tri kiến (thấy biết) chỉ từ đương thể mà lập hai tên cũng như mắt. Đế cảnh tuy từ chỗ đối mà lập hai thứ, thì thành chỗ đối thể cũng
không khác, đến nỗi khiến năng đối và Đế
Cảnh chẳng khác. Nay đem trở xuống là lập khác để hiển bày thể, thể vốn chẳng hai, tạm mượn tên khác mà hiển thể không hai.
Vì sao? Vì đế cảnh nhẫn trí thể tuy không hai, nhưng trí do quán mà thành. Quán vốn đối
cảnh. Nay lại đem cảnh để hiển
trí giúp quán dễ sáng,
quán sáng tức trí thành, trí thành tức thể hiển. Nhãn do chỉ thành, chỉ vốn đối đế, nay lại
đem đế để chỉ nhãn,
khiến chỉ có thể
hiểu, chỉ giải tức Nhãn khai, Nhãn khai tức thể hiển. Tuy mượn nhân hiển pháp mà chẳng phân chia.
Cho nên nói tuy làm ba nói mà thật là một
pháp. Dùng đây trở xuống là kết.
Dùng năng hiển chánh dùng như hướng
một pháp Nhãn trí mà hiển thể chỉ quán viên đốn. Như thế trở xuống là kết về pháp truyền của thầy trò. Kết các văn trên qui về
chánh hạnh. Chánh hạnh có đậy là phát xuất
từ bản sư. Nói thật không phải đọc kinh,
an trí, v.v…, như quán không - giả
- trung, trước nói thứ lớp
sau chẳng thứ lớp, dẫn các kinh Đại thừa
chứng thành môn hộ. Cho đến chỉ quán là nhân, nhãn trí là quả,
 tức một mà ba tức ma mà một. Các tướng như thế há do văn kinh mà an bày ư?
Chỉ tránh chê bai nghi ngờ may phải dẫn chứng. Việc ngoài ý nên
nói là may.

Ba là nói cảnh giới, chỉ là giáo tướng Nhãn trí hiển bày ra.
Trước đã nói giáo
tướng Nhãn trí hiển đủ điều nói chỗ biết điều thấy, không cần nói một khoa ra đây. Người độn căn tuy nói hai trước cũng
còn chẳng hiểu, lại khoa này trình bày lại
sở hiển. Cho nên biết đây là thân nói
sở hiển. Nay trước nói ý đến chẳng nói giáo tướng mà chỉ
nói Nhãn trí, là giáo tướng tuy đồng với năng hiển, nhưng giáo nhìn ở hạnh
thì hạnh thân mà giáo
sơ, nói theo thân, cho nên chỉ nói Nhãn trí.
Chung mà nói thì đều có
khả năng hiển thể. Phàm nói hạnh trở xuống là
nhắc lại hai chương trước để nói ý đến. Tín
hạnh nhắc lại giáo tướng, trước phải ở giáo tướng tên còn nghe nhiều (còn gọi học rộng). Viên diệu tức là Diệu cảnh giới nay. Pháp hạnh nhắc lại Nhãn trí trước phải ở định tuệ gọi là tông
sâu quán chánh cảnh cũng là Diệu cảnh giới nay.
Mượn văn trau chuốt câu nên lập hai tên, chính là hai thứ trước mà nói cảnh
sở
thủ, cho nên lại luận,
kinh nói trở xuống là chánh nói ý cảnh. Việc gì phải có cảnh? Là khiến tự hành biết ba nhãn và đến ba trí các chỗ thấy
biết. Biết chỗ thấy biết
thì đến được y giáo tướng tu, nhờ chỉ quán mà được quả
Nhãn trí. Cho nên phải nói cảnh giới. Nếu vì trở xuống là ý hóa tha,
 cho nên phải nói cảnh. Nếu chẳng nói cảnh thì lấy gì làm gốc nói pháp.
Gốc tức là cảnh. Tuy có cảnh gốc cũng phải tùy tình, cho nên nêu ba
thứ tùy tình,
tùy trí, v.v…, khiến người hóa vật y theo cảnh mà nói. Nói ở diệu cảnh là ý ở đây. Trước là ý của
Đại sư, kế là ý của
Chương An. Trước nêu văn, kế
giải thích. Trước thí dụ người nghe là chấp môn
mê giáo. Trong đây có
bốn thí dụ là dụ trước chấp mê danh, văn kinh vốn dụ ngoại kế tà thường, các kinh trích dẫn đều đồng ý kinh.
Văn này mượn dùng ý ấy
hơi khác. tuy khác văn ấy lý cũng không mất ý
nghóa chẳng y lời cho nên
đổi mà dùng. Là sao? Bối thinh tuy dối,
 bối thể là thật, nên dụ cho hữu môn.
 Cây lúa mềm yếu có thể dụ cho không môn,
 tuyết có mà không thật có nên có thể dụ cho vừa không vừa có.
Hạc bay trên hư không mà chẳng ở trên hư không, có thể dụ cho chẳng phải không chẳng phải có. Phàm tình trở xuống là hợp. Lại có ba, trước là nói Đại bi
làm thuyết. Kế tuy nghe trở xuống là nói phàm tình đều chấp. Ba là các v.v… là kết lỗi. Phàm phu đều chấp môn
năng thông, mê ở chỗ đến nên chẳng thể thấy thường lạc ngã tịnh là mầu
sữa thật. Đây thì
lại y vào Đại Kinh. Như
các ngoại đạo chấp thường lạc, v.v… các lỗi
môn năng thông, cho nên lại có lỗi lý
sở thông. Cho nên thường đồ trở xuống là người nói mê giáo. Trước nói Sư phàm mê giáo, hạng người chấp giáo chẳng phải một.
Như Lương Chiêu Minh viết lời tựa nói các
sư
nói nghóa hai đế có hai
mươi ba người đều giải thích không đồng. Ở
Quảng Hoằng Minh Tập đều, chẳng đạt tùy tình đều trái với ý chỉ của
Phật. Cho nên biết chỉ là
phó tình tên khác, hai đế chẳng khác, vì thế
chẳng thể đều chấp mất
phương tiện Phật, đều chấp tên khác mà mất một lý phải hiểu một lý mà được các tên. Như trong
Bà-sa có nói Thế đế và nghóa dế đệ nhất. Tuy tên đồng Đại thừa mà nghóa trọn qui về
Tiểu, huống Đại
Tiểu Thừa Đế đều có phó tình. Cho nên biết hai mươi ba
nhà còn muội văn tùy
tình, huống chi rất dễ hiểu Tình trí v.v… ư? Tuy
uống cam lộ, v.v… Thuyết
Văn chép: Chưa đến hai mươi tuổi mà chết gọi là thương
(chết non). Lễ nói mười chín tuổi trở xuống mà chết gọi
là Trưởng thương, mười lăm tuổi trở xuống gọi là
Trung thương, mười
một trở xuống gọi là
Hạ thương, bảy tuổi trở xuống gọi là Vô phục
thương. Cho nên gọi thương
để nói sớm yểu. Yểu là trung tử. Cam lộ là
thuốc bất tử của các
vị trời. Cho nên dụ thường trụ như thuốc bất tử.
Tuy đều chấp tên hai đế cam lộ là chân thường trụ tuệ mạng ý chỉ Phật.
Kinh khen trở xuống là nói nhân xưa của hai thánh để nghiêm thuyết bất
liễu tùy tình.
Kinh Diệu Thắng định nói: Phật bảo
A-nan rằng: xưa
Ta là người học rộng cùng
Văn-thù-sư-lợi tranh luận nghóa hai đế, chết rồi đọa vào ba đường. Văn nói
Di-lặc sợ lầm. Cho nên chỗ Huyền văn dẫn

tức như kinh ấy. Tranh luận hai đế mà phải trải qua vô lượng kiếp nuốt hoàn
sắt nóng. Từ địa ngục ra thì gặp
Phật Ca-diếp giải thích cho
ta nghe, hai đế có không.
Phật Ca-diếp chép: Tất cả các pháp đều
không có tánh nhất định,
ông nói có không là nghóa chẳng đúng. Tất cả muôn pháp thảy đều vắng lặng. Hai đế này vừa có vừa không, ông chỉ
biết văn mà không hiểu
nghóa, ông đối nghóa ấy như câm như điếc, làm sao
hiểu được nghóa sâu xa này. Ta nghe rồi liền vào
thiền định liền
thấy muôn pháp đều vắng
lặng. Cho nên biết chẳng thấy lý vắng lặng
đều chấp ở văn tùy
tình còn đọa vào ba đường làm sao thấy đế được?
Nếu nay được xếp ý
tùy tình, các giải thích diệu dụng. Đời nay trở
xuống là nói đời gần đây phàm phu chẳng hiểu tùy tình. Như thế trở xuống là
kết như văn. Nếu biết trở xuống là thức giả đạt giáo (người biết hiểu
giáo), biết Phật phó
duyên chẳng mê thuyết lạ. Tùy tình trí trở xuống là
giải thích trí tùy tình.
Trước chánh lập một tình một trí cùng làm ba đế,
nên gọi là Tình trí. Nói
chẳng được một chỗ nói ba, là viên tu tuy tức,
trước sau đều ba. Đã y cứ tình trì để nói ba đế,
phải y cứ các vị nhìn nhau mà nói. Kế như tương tự trở xuống y cứ vị để xếp. Cho nên phân ra chân tục để thuộc ở tình vị ở
sáu căn, nhượng ở Trung đạo để thuộc về vị trí ở
Sơ trụ. Thì Thất Tín trở
xuống là thuộc Chân, Bát Tín trở lên là thuộc tục. Ấy thì Sơ trụ trở lên Trung đạo cũng có đồng thể chân tục,
sáu căn thanh tịnh cũng có tương tự
Trung đạo. Cho nên
sau
Chương An làm
cho lấy mà giải thích,
tức là sáu căn đoạt tương tự Trung đạo, và tương
tự chân tục. Tùy trí
trở xuống là kế nói ba đế trong Tùy trí. Trước y cứ
vị mà xếp đều thuộc
chỗ chứng của Thánh cho nên từ Sơ trụ trở lên
vẫn thuộc phần đắc.
Phải biết đối tình, tình chẳng phải chẳng được tương
tự ba đế. Chỉ đoạt
Trung đạo mà suy cùng Sơ trụ. Không phải chỉ, v.v…
là so sánh. Tùy trí ba đế
chỉ ở tâm Thánh như trong phẩm không thể nghó bàn của
Tịnh Danh, đây đều là
Bồ-tát Tục không thể nghó bàn. Há là
sở năng văn kiến hạ
địa (chẳng thấy nghe của bậc thấp). Tục đã như thế thì chân cũng như thế.
Bồ-tát Sơ trụ chỗ không có
sắc thinh, cho
nên phàm tiểu không thể
thấy nghe. Ba đế trở xuống là khen giải thích ba đế.
Từ Thắng mà nói cho nên chỉ nói cùng
chẳng sai. Năng phi
tức trung, sở phi tức
hai, chẳng hai mà hai xem là năng sở. Trong thứ mười chín giải thích mười
sự công đức. Trước nói chẳng cho
Nhị thừa cùng chung, người nghe không thể nghó bàn rất kinh lạ.
 Cho đến không có tướng mạo thế gian cũng không có. Nay văn nghóa nói trăm phi bốn câu. Văn kinh chánh khen Sơ địa trở lên chánh đồng
Sơ trụ. Cho nên dẫn chứng tùy trí ba đế. Chương an giải thích đây nói rằng:
Nghe sâu không
đáy nên kinh nghe rộng không bờ nên lạ. Tánh chẳng tự hiển, nên chẳng
phải trong, tánh chẳng tha hiển nên chẳng
phải ngoài.
Trong ngoài đây chung với
nội ngoại giới. Chúng sanh tức như thế nên
chẳng phải khó. Bảy phương tiện chẳng lường nên chẳng phải dễ.
Chẳng phải sắc pháp nên chẳng
phải tướng, chẳng phải tâm pháp nên chẳng phải không
phải tướng, lại chẳng phải giới như cho nên chẳng phải
tướng, chẳng phải lìa
giới như cho nên chẳng phải không phải tướng.
Chẳng phải ba đời cho nên chẳng phải thế pháp, không bên không giữa nên không tướng mạo, dứt bốn lìa trăm cho nên thế gian không có.
Các chẳng phải đều trái cho nên nói chung là trăm, câu ấy đều mất nên
lược là bốn. Bốn nhiếp
các bốn nên lại nói bốn. Hỏi: Chương An giải
thích câu chẳng giống
cùng chẳng sai, sao làm chứng được? Đáp: Chánh nói Trung đạo chẳng phải hai bên.
Vì Bát-nhã sâu, vì giải thoát rộng hai đức tức là hai
đế chân, tục. Tự là nội chiếu, tha là tùy duyên. Đây cũng là chân tục khác tên mà thôi, chúng
sanh tức là nói theo lý, phương tiện chẳng lường là y cứ
sự mà nói. Sự lý cũng là chân tục khác tên.
Sắc của trăm cõi, tâm của một niệm cũng là chân tục. Hai câu dưới lại làm
phức sơ ba đế mà nói.
Chỉ Phật trở xuống là dẫn Pháp Hoa cũng chứng tùy trí. Trước y cứ Sơ trụ nay chỉ ở Phật.
Chỉ Phật tức
là Thích-ca.
Cùng Phật tức là mười phương ba đời, tuy có trước
sau mà đồng thấy ba đế.
Chẳng thể trở xuống là bác bỏ đoạt. Có pháp thí hợp.
Trong Sơ trụ một là
pháp tánh, ba là ba đế
còn không phải sáu căn chưa lường biết được, huống chi là thế tình đồ tưởng rất dễ hiểu được
sắc
sửa Chân thiệu diệu của ba đế. Năm nhãn mở rộng mới thấy đế cảnh. Ấy là tương tự
cũng thuộc mù, vì trong chướng vô minh chưa phá. Nếu y theo
Pháp Hoa, phải y cứ ba giáo mà nói người
chẳng biết. Như thế trở xuống là kết như văn.
Nay lại trở xuống là
dẫn hai đế trong kinh mà giải thích thành nghóa ba
đế văn nay. Văn trước
lược bày hai đế để hiển ba đế. Hai khai hợp với
ba giáo môn, cho nên được
dùng hai dụng để hiển ba hai đã có hai, ba há không ba? Trước ba đế thô luận mà chép kỹ, nay y cứ hai đế làm
rõ tướng trạng. Nghi giả
trở xuống là giải thích nghi. Trước lập nghi
rằng: Các Phật chỉ y hai
đế mà nói pháp nên có ba phen. Làm sao được ví dụ khiến nói ba đế cũng có ba phen. Nay cũng ví dụ trở xuống là giải
thích. Hoặc hai hoặc ba chỉ là khai hợp. Trước nói hai đế nghóa đã gồm
ba. Nay trong nói riêng ví
dụ ở hai đế cũng làm ba, nghóa là thường
thích Trung đạo. Đại luận quyển
năm nói: Hỏi: Phật vì
sao
sanh ở
cõi trời Đâu-suất. Đáp:
Phật thường ở Trung, trời
Đâu-suất kia ở trong
sáu tầng trời cõi dục và
Phạm thiên. Từ tầng trời ấy trở xuống là
sanh ở giữa nước. Giữa ngày
giáng thần, nửa đêm vượt thành khi được bình đẳng cũng chứng
Trung đạo, vì người nói Trung, nửa đêm nhập diệt. Đại Phẩm cũng chép:
Một sắc một hương đều là
Trung đạo. Trung này thêm trước lại thành ba phen.
Vì sao?
Giữa trời, giữa nước, giữa đêm,
giữa ngày đều là tùy
tha, hành trung, nói trung là tùy tự tha. Nửa đêm
nhập diệt và được
Trung đạo tức là tùy tự. Lại các Trung này đều là tùy
tha. Tự chứng minh tịch
gọi là tùy tự, tự tha đối nhau gọi là tự tha.
Lại mỗi pháp trở xuống là lại y cứ ba thứ như tùy tình, v.v… mà nói tướng bốn
tất. Nếu không có bốn
tất thì lấy gì để hiểu tự hành hóa tha. Trước
tùy tình rộng, còn hai văn kia lược. Văn đầu,
trước là giáo, kế là quán, tức hai hạnh tín pháp. Văn đầu từ hoan hỷ cho đến
phát triệt, phải tế y cứ ba đế mà lập mười lực bốn tất. Chớ để lộn lạo chẳng thể ghi (nhớ) đủ.
Cho đến quán tâm trở xuống là y cứ quán. Văn lược ba trước nên
nói cho đến. Y cứ nghóa bậc nhất nói tướng bà đế. Tác dụng như thế, v.v… là
nói giáo quán hai thứ
tướng được lợi ích. Nói phải ở một, chẳng ở
hai, v.v… là một là trong ba tùy một, hai là trong ba tùy hai.
 Theo lời cho tiện nên chẳng nói chân. Đến khi nhìn nhau được lợi ích khác nhau. phải làm
bảy câu, nghóa là phải
ở tục chẳng ở chân, trung phải ở chân, chẳng ở
trung tục, phải ở trung
chẳng ở chân tục. Đây là phải ở một mà chẳng ở hai để thành ba câu,
 phải ở hai chẳng ở một cũng là ba câu phải ở đủ ba để làm một cú.
 Mỗi câu đều trung, ba đế đều như thế.
 Trong văn nêu chung đớn ích, phức ích hai thứ ba cách, họp ba một câu văn
lược chẳng luận, đều y cứ
sơ môn được lợi ích khác nhau. Bảy câu như thế đều
y theo viên. Phải lạc đã khác phó cơ đều khác. Phật nói
sanh pháp v.v… là phức giải thích văn tên về tướng khác nhau. Sanh tức là hai đế,
Vô sanh tức là trung. Đây lại mượn Trung đạo là một, hai đế là hai. Các thứ
khác có hai cái hai hai
cái một và có ba, theo lời vừa nói. nếu làm hai đế
thì sanh tức là tục, Vô
sanh là chân. Nếu thực hành bốn đế thì sanh là ba đế,
Vô sanh là diệt, tất cả các pháp
so nói này rất dễ hiểu. Tùy được lợi ích vị gọi là
được độ. Hỏi: Phật nói
sanh pháp, đối với pháp
Vô sanh
mà được độ, chính là chúng
sanh tự độ, có liên quan gì đến
Phật? Đáp: Chính do nói
sanh mà ngộ pháp
Vô sanh chính là giám cơ biết nhân
nói sanh mà ngộ
Vô sanh thì công ở Phật,
sao gọi là tự độ y cứ nghóa
bậc nhất nên được độ.
Nếu y cứ ba tất cũng có thể nói rằng: Phật nói
sanh pháp ở pháp
Vô sanh mà
sanh vui mừng,
sanh thiện phá ác.
Cho nên Pháp Hoa trở xuống là dẫn chứng bốn tất. Trong mỗi tất đều nói
các thứ, là trong mỗi
tất-đàn có đủ vô lượng. Nay y cứ tu quán lại dùng
ba đế hai đế gọi là
các thứ. Nếu nói ý kinh tám giáo bốn vị mới gọi là các

thứ. Vì sao
như thế trở xuống là giải thích kinh, trước đối
bốn tất, kế
vì sao tánh thuộc sanh
thiện, v.v… là trong phân biệt lại ngăn cách hai
tất. Văn trước là hỏi. Ý hỏi rằng: Tánh và
hạnh đều chung thiện ác. Vì
sao đối kinh thì tánh
thuộc về người, hạnh thuộc về đối trị? Nếu thông luận trở xuống là đáp. Tánh là chẳng đổi, thiện xưa chẳng đổi, từ xưa đến nay có nghóa
năng sanh.
Nay sanh thiện ấy nên thuộc về
sanh
thiện. Hạnh nghóa là làm
lành làm ác, nay dứt ác ấy nên thuộc về đối
trị. Nói thông luận là làm
thông giải, giải thích thông
suốt Tánh tuy ở xưa
nhưng ở nay cũng thành
có minh có hiển. Thân miệng hiện làm là hiển,
ngầm chứa ở tâm là
minh hạnh tuy hiện tại minh hiển cũng như thế. Nay
từ bốn tất nghóa tiện
cho nên theo riêng bỏ chung. Vì người sanh thiện
là tìm phục, còn đối
trị là trị ác đã hiện bày, nếu hiểu thiện đã
sanh
còn minh ác chưa khởi thì
chẳng phải văn này. Bậc
Thánh tùy tình mà đâu vật, như Phật chưa ra đời trở xuống là y cứ
Phật Hóa Nghi để lệ cho tướng tánh thiện mà hành ác, ba thừa thiện căn ngầm chứa
chẳng hiện, Phật giúp
sanh nên gọi là
sanh thiện. Phàm phu ngoại đạo hạnh ác lộ bày, Phật bèn đối trị nên gọi là trị ác. Các thứ ức tưởng là Đệ
nhất nghóa, là lại giải thích Đệ
nhất nghóa. Chưa thấy lý đến đều là ức tưởng. Nếu gặp Phật pháp tưởng đều thành tuệ.
Trong ba đảo, tưởng đảo ở giữa. Vì trừ diệt chánh nên tâm
thấy chánh. Đây là y cứ Đệ nhất nghóa mà giải thích ba đế. Như bốn tất này đều tùy tình. Hai thứ kia thì lệ theo cũng rất dễ hiểu.
Thế thì ba, bốn
trở xuống là lấy
hợp số này mà trách
kia chấp nhầm, khuyên khiến
thuận giáo bỏ mạn
dứt tranh cãi. Nghiên tâm tu quán, quán thành thì thấy đế, có khả năng bày lời quyết định mà nói.
Như mây tan, v.v… ba hoặc chướng dứt tên, hiển tức
thấy trung, dưới
sáng thấy hai đế.
Sư Tử Hống, Đại
Kinh nói Sư Tử Hống gọi là quyết định nói, nói các chúng
sanh đều có
Phật tánh. Phật tánh tức
Trung đạo. Tư vị trở xuống là
Chương An giải thích riêng. Tư là chẳng
công. Đã chẳng phải Đại sư nói với
chúng, lại không phải
thân đối Đại sư mà ấn thuật nên gọi là riêng.
Nếu luận hai đế chứng tuy ở Thánh, vốn dạy phàm phu, tuy dạy phàm phu
mà thật chưa chứng đắc.
Nói chứng thì đoạt, phàm phu không có phần,
cho nên nói đều đoạt.
Luận giáo thì cho là phàm phu đều được. Nếu ở
bên phàm đoạt chân mà
cùng với tục cho nên nói nữa cho nửa đoạt).

<篇></篇>

CHỈ QUÁN PHỤ HÀNH TRUYỀN HOẰNG QUYẾT

<卷>QUYỂN 3 (PHẦN 3)</卷>
Hai là nói cảnh trí lìa hợp. Trước giải thích đế trung. Trước chung,
 kế riêng. Trước chung là tựa các kinh,
 là các kinh luận đế lìa hợp khác nhau.
 Nay lấy khác nhau y cứ chung bốn giáo. Ba tạng trở xuống
tức riêng y cứ bốn
giáo. Trong đó trước nói hai, ba lìa hợp, trước
nói chỉ có hai, không có ba. Kế Bồ-tát trở xuống
là mượn người mà xếp đế.
Văn trước là tục, từ
hậu tâm trở xuống tức là chân. Cho nên trước
sau chỉ
có hai đế. Nói khiến mỡ
phiền não tan, v.v… là Đại luận chép: Bồ-tát
này tuy có năm dục hấp
dẫn mà chẳng mê đắm, vì có các quán vô
thường, v.v… Ví như có
vua có một đại thần tự che giấu tội. Vua muốn phạt
tội, bảo rằng: Nếu được con dê mập không có mỡ thì
sẽ tha tội cho ông.
Đại thần có trí cột
một con dê nuôi bằng nước cỏ, ngày ngày ba thời
dùng sói đe dọa cho sợ,
dê được nuôi mập mà không có mỡ. Vua hỏi vì
sao làm được như thế?
Bèn đáp rõ việc trên. Bồ-tát cũng như thế, soi thấy vô
thường không, khiến mỡ kết
sử tan, mà thân công đức mập mạp.
Lại Bồ-tát, này chưa
dứt kiết sử, như có giặc chưa giết, nhốt chặt một chỗ, tự tu
sự nghiệp. Bồ-tát tu quán vô thường cũng như nhốt giặc cũng là hữu lậu mà tự làm việc. Lại lìa năm việc: Một là lìa đường ác, hai là
lìa nghèo cùng, ba là lìa
thân nữ, bốn là lìa hình tàn, năm là hỷ vong.
Mà được năm công đức:
Một là sanh vào nhà giàu, hai là sanh lên cõi
trời cõi người, ba là
được thân nam, bốn là các căn đầy đủ, năm là biết
rõ đời trước. Ba
A-tăng-kỳ tu hành sáu độ. A-tăng-kỳ Hán dịch là
Vô số, kiếp là thời, như
trước đã giải thích. Câu-xá chép: Tám mươi Trung đại kiếp, Đại kiếp ba
vô số, nghóa là trong
sáu mươi
số thì
số năm mươi hai gọi
là A-tăng-kỳ, nghóa là chứa đại kiếp này thành
vô số, nên nói
ba A-tăng-kỳ
Hạnh sáu Độ, là Bồ-tát tu
sáu độ này đều có lúc mãn.
Trước nói đàn mãn, như
Bồ-tát Thích-ca xưa làm vua tên
Tỳ-thi được Đà-la-ni
qui mạng cứu hộ, nhìn chúng
sanh như mẹ
thương con.
Lúc đó, Thiên đế biết mạng
sắp hết, liền, tìm
Phật hỏi nghi, tìm hoài
không được, liền
trở về cõi trời mà
buồn rầu khổ não. Lúc đó, Thiên Xảo Sư tên là
Tỳ-thủ Yết-ma hỏi Thiên
chủ rằng: Vì sao khổ như thế? Đáp rằng: Ta tìm
bậc Nhất thiết trí mà
không được. Tỳ-thủ chép: Có Đại Bồ-tát đầy đủ
sáu độ không bao lâu sẽ
thành Phật. Thiên chủ nói kệ đáp rằng:

Bồ-tát phát đại tâm, Hoa Ngư tử Am-la

Ba việc nhân thì nhiều, Thành quả thì rất ít.

Tỳ-thủ đáp rằng:
Ưu-thi-na
chủng Sáu độ đầy đủ,

Không lâu thành Phật.

Đế-thích hỏi: Phải đến thử Bồ-tát này mới được.
Ngươi làm bồ câu, ta làm chim ưng.
Ngươi sợ bay núp vào nách vua.
Tỳ-thủ chép:
Đại Bồ-tát ấy làm sao
dám quấy nhiễu. Đế-thích chép: Ta cũng không
có tâm ác, như vàng
thật phải thử. Liền theo lời nói mà bay núp vào nách vua, toàn thân run rẩy. Mọi người đều nói vua ấy rất nhân từ tất cả
phải cứu giúp, như thế
chim bồ câu nhỏ trở về như vào nhà. Bồ-tát ắt không lâu
sẽ
thành Phật. Lúc đó chim ưng đậu gần đó bảo vua rằng:
Trả bồ câu cho tôi. Vua nói:
Ta được con bồ câu này trước ngươi. Ta trước đây đã phát nguyện độ tất cả
chúng sanh. Chim ưng nói muốn độ tất
cả chúng sanh, còn tôi
chẳng phải chúng sanh sao, mà lại cướp miếng
ăn của tôi? Vua hỏi ngươi
ăn gì. Ta trước đó thệ nếu có chúng sanh đến ta
sẽ cứu hộ. Chim ưng nói tôi cần thịt máu tươi. Vua
nói: đều do giệt
hại mà được, làm
sao giết một mà cho một,
suy nghó tâm định mà
nói kệ rằng:

Thân thịt của ta đây, Thường bị già bịnh chết, Chẳng
lâu sẽ thúi rã,
Nó cần ta cho tặng,
Cầm dao tự cắt đùi,

Lấy thịt trao chim ưng.
Chim ưng nói:
Theo đạo lý phải cân đúng nặng nhẹ, chớ nên
coi thường. Vua nói lấy
cân đến cân. Liền đem cân nhưng chim câu càng nặng mà thịt vua càng nhẹ, cho đến hết thân mình.
 Các quan và thân thích đến xem, liền bảo vua như thế không thể xem. Vua nói cứ mặc
tình xem. Nếu có thành
Phật đạo, phải chịu đựng lớn này, vua dùng
máu thoa tay muốn đứng
lên cân cho ngang bằng chim câu. Chim Ưng
nói ta không cần, hãy
trả bồ câu cho ta. Vua nói chết thân vô lượng nay
để cầu Phật đạo. Thịt hết gần đứt, vua muốn té
xuống bèn tự trách rằng: Ta phải vững chắc chớ có hôn mê, chúng
sanh rơi vào biển khổ cần được cứu giúp, đâu dám
biếng lười, không bằng một phần mười
sáu
của khổ địa ngục, ta đặc
biệt tinh tấn, chớ sợ khổ này, huống chi trong
địa ngục không có người
trí tuệ. Lúc đó, các vị trời khen rằng: Vì con
chim nhỏ mà như thế. Lúc
đó, trời đất rung chuyển, nước biển nổi sóng,
cây khô sanh hoa, trời mưa
nước thơm. Chư Phật đều đến khen chắc
chắn sẽ
thành Phật. Chim ưng bảo bồ câu rằng: Đây thật là
Bồ-tát chân
thật. Tỳ-thủ chép: Thiên
chủ, Ngài có thần lực nên giúp cho vua bình
phục. Đế-thích nói chẳng
phải nhờ ta. Vua tự phát thệ, chiêu vời tất cả.
Đế- thích hỏi vua rằng:
Tâm chẳng buồn chăng? Vua nói tâm ta mừng vui chẳng hề buồn giận. Đế-thích nói lấy gì tin ông?
Bồ-tát chép:
Nếu nhất tâm chẳng rối loạn, chỉ cầu Phật đạo thì cho bình phục như xưa.
Nói xong liền bình phục.
Người trời thấy đều mừng đại bi, khen chưa
từng có, chắc chắn sẽ
thành Phật, chúng ta nên cúng dường.

Tướng Thi mãn là như vua
Tu-đà-ma là vua tinh tấn thường y
theo lời Phật. Muốn vào vườn dạo chơi. Vừa ra khỏi cửa thành thì có
một Bà-la-môn đến xin
rằng: Vua là người phước đức xin thương tôi
nghèo đói. Vua nói: Phải
đợi ta trở về, vua liền đến vườn thì có chim đầu đàn hai cánh tên
là Lộc-túc, cùng Thần núi bắt lấy một ngàn vị vua, đã được chín trăm chín mươi chín vua rồi, chỉ
thiếu Tu-đà-ma. Từ trên hư
không bay xuống dùng chân
quắp ly61 vua mang đi, các thể nữ gào khóc
một vùng, Lộc-túc bắt
vua đến chỗ ở để trong các vua. Vua Tu-đà-ma
khóc như mưa. Lộc-túc
hỏi làm vua mà khóc như con nít, người có sống
phải có chết, có hợp
phải có tan. Tu-đà nói ta không sợ chết, tự tiếc rằng từ khi
sanh ra đến nay không hề nói dối, nay phải thất tín. Vì hứa bố
thí cho Bà-la-môn, phải phụ tâm xưa mang tội lừa dối cho nên ta
khóc. Lộc-Túc chép: Cho ông về nhà bảy ngày, thí xong rồi đến chịu chết. Nếu chẳng đến ta
sẽ bắt lấy. Vua trở về mặc tình bố thí, lập Thái tử
lên làm vua hội họp
người dân vua bèn tạ từ rằng trí ta chẳng cùng khắp, nhỏ mà chẳng đúng pháp, phải thấy giận dữ, nay thân ta chẳng phải
của ta nữa, ắt phải ra đi. Nhân dân thân thích giữ vua ở lại ban
phúc cho nước, chớ vì
Lộc-túc quỉ vương mà lo. Bèn lập
nhà sắt, kî binh
canh gác. Lộc-túc là
thần nên chẳng sợ. Vua nói kệ rằng:

Lời thật giới bậc nhất,

Lời thật bay lên trời, Lời thật nhỏ thành lớn, Nói
dối vào địa ngục. Nay ta giữ lời thật,

Thà mất mạng sống này.

Do đó ra đi đến chỗ Lộc-túc, Lộc-túc thấy vua đến rất vui
mừng bảo: Ông là người
rất biết giữ lời hứa. Mọi người đều tiếc thân
mạng, thoát rồi lại đến,
ông là bậc đại nhân. Lúc đó, vua Tu-đà rộng khen
lời nói thật bác bỏ trách nói dối. Lộc-túc nghe
xong thì tín tâm thanh tịnh. Bèn bảo
Tu-đà rằng: Ông nói được như thế, nay ta thả hết, các vua
đều trở về mình. Nói
như thế xong, các vua đều đi v.v…

Nhẫn thành tướng. Như vị tiên Sằn-đề ở trong rừng tu hành
nhẫn nhục. Lúc đó, vua
Kha-lợi đem các thể nữ vào vườn dạo chơi, ăn
uống xong vua nghỉ ngơi. Các
thể nữ đi hái hoa gặp vị Tiên này bèn kính
lễ đứng một bên. Khi
đó vị Tiên vì các người nữ khen ngợi từ nhẫn,
lời lẽ rất hay, nghe mãi không chán nên quên về.
Vua thức giấc chẳng
thấy thể nữ đâu bèn
vác kiếm đi tìm thấy thể nữ ở trước vị Tiên, bèn
ghen tức dữ dội, rút
kiếm chỉ vị Tiên hỏi: ông làm gì ở đây? Vị Tiên nói
tôi tu từ nhẫn. Vua nói
nay ta thử ông xem sao, bèn lấy kiếm bén chặt hết tay chân và thẻo tai mũi, nếu không giận thì mới là tu nhẫn.
Vị Tiên nói mặc tình. Vua
bèn chặt hết tay chân và thẻo tai mũi, hỏi rằng: Ông có động tâm
chăng? Đáp: Tôi tu từ nhẫn, tâm
chẳng động. Vua nói
ông ở đây một mình
không có thế lực, tuy nói chẳng động nhưng có ai tin. Lúc đó vị Tiên liền phát thệ rằng: “Nếu tôi thật tu từ nhẫn thì máu
biến thành sữa,” máu
liền biến thành sữa. Vua kinh hồn dắt các thể nữ chạy đi.
Lúc đó, trong rừng Long thần vì vị Tiên này mà mưa gió
sấm
sét đánh chết vua, không
trở về cung được.

Tướng Tinh Tấn: Thái tử Như Hảo Thí tìm châu như ý. Như
cuối quyển một nói Thái
tử được châu rớt xuống biển mà tát cạn biển lớn, khiến gân cốt khô hết, chẳng hề
biếng lười, thể được châu như ý để cho chúng
sanh cứu thân khổ. Các trời hỏi bèn đáp rằng: Đời
đời chẳng nghỉ. Các trời thấy tinh tấn đó bèn giúp năng lực tạt cạn biển, nước
biển còn phân nửa. Rồng
thấy nước giảm sợ biển khô cạn bèn đưa châu trở lại.

Tướng thiền viên mãn: Như vị Tiên Loa Kế, còn gọi là Xà-lê.
Có người làm tượng theo hình vị tăng là
không đúng. Được thiền thứ tư, dứt hơi thở ra vào, ngồi dưới gốc cây
sừng
sững bất động. Chim thấy bất động cho là gỗ, bèn làm tổ trên đầu mà đẻ trứng. vị Tiên xuất định biết

trên đầu có
trứng chim, bèn nghó nếu ta đi lại chim mẹ không bay đến thì trứng
sẽ hư. Liền nhập định trở lại, đến khi chim con biết bay
bấy giờ mới đứng dậy đi.

Tướng Bát-nhã viên mãn: Như Đại thần Cù-tân chia đất
Diêm- phù-đề thành bảy
phần, thành ấp xóm làng đều bằng nhau để dứt đấu tranh.
Chủng tướng trăm kiếp, là quá ba kỳ trăm kiếp chủng
tướng, chủng tức là tu, tức trong trăm kiếp tu
tướng nghiệp. Hỏi:
Tu ở chỗ nào?. Đáp: Người ở trong cõi dục thân nam ở
Nam châu, Phật ra đời không phải duyên người khác thì có thể tu. Dụng ý nghiệp thức thứ
sáu. Hỏi trước tu tướng
nào? Đáp: Có người chép: Sơ chủng túc hạ bình,
vì trước an lập sau mới
tu các tướng khác, có người nói mắt xanh là trước dùng Đại bi mà nhìn
chúng sanh. Tuy có lời nói này mà
nghóa không đúng. Khi hợp lại chủng lý không có
trước sau. Hỏi: Một nghó
hay nhiều nghó. Đáp: một nghó tu một tướng, một tướng dụng
trăm phước.
Hỏi: Bao nhiêu là một
phước? Đáp: Có người chép: Luân vương trong
bốn thiên hạ xem là một
phước. Có người nói như Đế-thích ở hai trời
Tự tại là một phước. Có
chỗ nói cho đến sáu trời. Có chỗ nói: Trừ Bổ xứ,
tất cả mọi người đều
có một phước. Có chép: Tất cả chúng sanh trong Đại thiên cùng là một phước. Có chỗ nói Đại thiên chúng
sanh mù có thể
trị lành là một phước.
Có chỗ nói Đại thiên người uống thuốc độc mà
trị lành là một phước.
Có chỗ nói thấy tất cả người phá giới mà nói
pháp khiến họ bỏ việc
ấy là một phước. Có chỗ nói không thể thí dụ.
Bồ-tát vào tăng-kỳ thứ ba, tâm nghó hạnh lớn chủng tướng
nhân duyên, nêu phước vô lượng, chỉ có Phật mới biết được. Luận quyển hai mươi
hai lại nói: Bồ-tát tu mười điều thiện đều có năm tâm, tức
là hạ, trung,
thượng, thượng thượng
và thượng trong thượng. Mới phát năm tâm cho đến
đầy đủ năm tâm, như thế một trăm tâm gọi là
trăm phước thành một tướng. Như thế đến ba mươi
hai gọi là thân thanh tịnh, văn đồng với Đại
Kinh quyển hai mươi hai.
Được năm
thần thông, vì chưa dứt hoặc nên không có vô lậu
thông. Năm thông như trong
trợ đạo đã nói. Ba mươi bốn tâm: nay lấy ý
luận hơi khác với các
kinh luận nói dứt. Trong Đại Kinh chép: Các hoặc hạ địa nhân khi chưa dứt,
 cho đến dưới cây bèn dùng chín địa chín phẩm tư hoặc gọi chung là một cửu. Cho nên nói
Bồ-tát Tam Tạng vị đồng
phàm phu vì chín vô ngại,
chín giải thoát hợp thành mười tám, trong kiến
đạo có tám nhẫn, tám
trí hợp thành mười sáu tâm, chung các thứ trước hợp thành ba mươi bốn tâm.
Câu-xá Bà-sa ý chép: hoặc tám địa dưới
khi mới tu thiền thì trước
đã dứt xong, chỉ có phi tưởng địa chín phẩm kiến

tư còn nguyên
dùng chín vô ngại chín giải thoát vì căn thắng, cho
nên chẳng tu lại dưới
tám địa định khác nhau Thanh văn cũng khác
Duyên giác. Duyên giác
trước có lìa tám địa hoặc, một tọa chứng giác. Lại ở chín địa thứ lớp mà tu lại khởi hai đạo vô gián,
giải thoát. Trong tám
địa dưới tuy chẳng dứt
hoặc. Quán hạnh thứ lớp pháp như thế. Mỗi địa đều có mười tám tâm, chín địa liền thành mười trăm
sáu mươi hai tâm.
Kiến đạo mười sáu hợp
thành một trăm bảy mươi tám tâm. Bồ-tát chẳng như thế, cho nên chỉ ba mươi bốn tâm. Ở đây và
Câu-xá khác nhau ngài
La- thập dịch và ý Long thọ đều chẳng phải lầm. Ý khác nhau là nay
lấy một ý mà nêu chung
khiến hai luận lý bằng nhau. Câu-xá thấy tu
thiền khi đã dứt hoặc
xong, chẳng còn dứt nữa. Trí Luận y theo các bộ khác, tuy dứt hữu lậu, nhưng chưa gọi là dứt. Đến cây Bồ-đề chỉ đoạn
phi tưởng tám địa đều
được gọi là vô lậu. Chỉ là từ bộ được tên khác
nhau. Cho nên khiến hai luận
dùng nghóa chẳng bằng. Lại kinh nói trở xuống là dẫn Đại
Kinh một niệm có
sáu trăm
sanh diệt.
Và Luận sư
Thành Thật giải số khác
nhau, chỉ nói một niệm đầy đủ nhiều niệm để chứng vô gián ba mươi bốn tâm chưa đủ ngại. Kế trước đã trở xuống là biện
dị lập trung, ba kỳ chiếu tục, dưới cây
chiếu chân, nhìn trước gọi
song dị
ở Nhị thừa và Bồ-tát.
Nhị thừa và Bồ-tát ở vị đệ tử. Cho nên nói cùng đệ tử dị mà giả lập ba đế. Bồ-tát chỉ chiếu trở xuống là giải thích
tướng xuất giả lập
Trung đạo. Đã tự không thể chỉ từ đều chiếu
giả đặt tên là Trung. Tên trung đã giả thì chiếu trung nhẫn trí cũng là giả lập.
Cho nên nói lại gia thêm. Ly thì trở xuống là nói về ly hợp, nếu phân thuộc đệ
tử hoặc Phật tự phần,
đã thuộc trước sau. Cho nên chỉ có hai, nếu toàn ở Phật thì người khác không có. Cho nên ở Phật được tên ba đế.
Do đó trong năm lớp ba qui
không có ba tạng, vì Trung đạo vô thể. Kế người ba thừa vì trong Bồ-tát có lợi căn. Lìa chân ra khỏi trung nên
nói có khác. kế dẫn Đại luận, v.v… Người trí (người trí) tức là lợi
căn thấy trung, gọi là thấy
chẳng không.
Chẳng không chỉ là chẳng chỉ không. Ba đức đầy đủ gọi là
Đại Niết-bàn. Nhị thừa trở xuống là dẫn
văn Đại Phẩm. Như mặt trời trí
chiếu dụng. Kẻ độn thì trước
sau chỉ thấy
không, Pháp Hoa bị hội
tức chẳng phải nghóa trung khai hợp ở đây. Đã không khác trở xuống là chánh nói khai hợp. Chỉ có bất đãn không gọi
là không dị. Nhất thiết trí chiếu chỉ không, Nhất trí thiết chủng chiếu chẳng chỉ không gọi là trí biệt. Chân đã gồm hai trí cũng hai biệt. Ở trong
chân đế khai xuất (mở
ra) Trung đạo. Cho nên nói thì có hai đế khác
nhau, mà nay hợp là y theo
Thông giáo, nên nói mà nay. Làm thường hai
đế chỉ gọi là chân đế.
Nhị thừa trở xuống là mở ra lợi độn Bồ-tát của Nhị thừa, quán đế
riêng khác. Vì riêng khác nên có nghóa bao gồm.
Nói thanh tịnh cõi nước Phật là xuất giả Bồ-tát của Thông giáo cũng vì chúng
sanh làm nhân
Tịnh độ. nơi nơi kết duyên chúng
sanh căn cơ thuần thục thì dứt tập thành Phật gọi là thanh tịnh cõi Phật.
Khi kết duyên gọi là hạnh
Tịnh độ. Cho nên kinh Tịnh
Danh nói: Bồ-tát lấy Tịnh độ đều vì lợi ích các
chúng sanh. Cho nên nói bố thí là Tịnh độ
của Bồ-tát. Khi Bồ-tát
thành Phật, thì bỏ tất cả chúng sanh sanh đến nước ấy, khi kết duyên thì dùng bố thí mà nhiếp. Khi thành Phật thì đất
nhiều châu báu. Các
người bố thí đồng sanh về nước ấy mà được năm thứ
bố thí hóa ích, do khi
nhiếp sanh có năm thứ khác nhau, cho nên gọi đó
là trời người và bốn
giáo. Tất cả các hạnh không phải hạnh Bồ-tát Tịnh độ, cho nên có bốn độ ngang dọc nhiếp vật, đây là y khoa tiết. Ấy là Tịnh độ nghóa chung các giáo. Văn nay lại y
Bồ-tát Thông giáo chỗ
dứt trừ tàn tập làm
quả Tịnh độ, chỉ là khác với Nhị thừa mà thôi.
Như Đại Kinh quyển hai mươi hai chép:
Nghóa Tịnh độ chỉ nói nguyện
nhiếp nghóa ấy thì chung,
các giáo quán riêng nhiếp sanh đều như thế.
Bồ-tát Thượng căn trở
xuống là nói Bồ-tát lợi căn khai chân xuất trung.
Xưa trang nghiêm trở xuống là phá xưa.
Trang Nghiêm nói xuất,
Khai Thiện nói là
chẳng xuất. Đây do Bồ-tát ba thừa cộng học có chỉ, chẳng chỉ. Người xưa chẳng hiểu hai căn lợi độn, chỉ tranh quả Phật xuất và
chẳng xuất. Trọn chưa
thấy ý nay khai hợp cho nên khiến hai nhà đều nói
về kỷ kế. Nay văn đều
bị như thế nên đều nói làm cho nghóa chẳng
thành. Cho nên biết hai
nhà đều được văn, nay lợi độn một bên, cho nên
nói phiến ý, nhưng chẳng thể biết ra ngoài biệt chiếu cảnh
Trung đạo, dùng trí Trung đạo mà tiến phá vô minh, cho nên nói phiến ý. Nếu chẳng thể biết độn căn y giáo đồng chứng chân đế với người
Nhị thừa, ấy cũng chỉ được phiến ý văn nay. Nếu toàn được ý nay xuất và chẳng xuất thì
nghóa đều thanh. Xưa nay
gọi là các thứ này, mặc hai nhà nói đều cho là sâu kín. Đúng
sai khó phân, xưa nay khó xếp. Cho nên người xưa hai
thuyết song mỹ, gọi hai đế này là phong lưu. Nói phong lưu là cử động
hợp nghi, nên cho hai nhà
vào ra không lỗi. Ở nay bị phá, vào ra đều quấy,
 cử động thất nghi, phong lưu đâu còn.
 Nếu y nay dùng hàm hai đế trung,
 tới lui đều tốt, phong lưu có dư. Như trong
Tăng Truyện có pháp
sư
Thừa trước cùng một
Pháp sư ở chung chùa Khai Thái. Sư này nửa chừng rời chùa
Khai Thái. Sau thừa ở chùa cũ khai giảng tựa nói quả
Phật này xuất ra nghóa hai đế.
Sư này bèn hỏi là quả Phật sanh ra hai đế hay hai đế
sanh ra quả Phật thừa hỏi lại rằng:
Là Pháp sư
sanh ra
Khai Thái hay Khai
Thái sanh ra
Pháp sư. Đáp rằng: Như chim uyên ương không ở nhà
xí (nhà
vệ sinh).
Thừa chép: Thích-đề-hoàn Nhân chẳng ở với quỉ.
Đáp rằng: Chim Cưu-xí-la
chẳng đậu cây khô. Thừa nói cũng như biển lớn không chứa thây chết. Đối qua đáp lại mà lý đẹp rốt chưa hiển.
Lại như Đại
Kinh cuối quyển ba
mươi sáu, Phật nói quán nhân duyên trí bốn
thứ khác nhau. Được Bồ-đề dị thuyết là nói lúc mười ngàn
Bồ-tát được
nhất sanh thật tướng,
năm ngàn Bồ-tát được hai sanh pháp giới. Chương An chép: Ba thừa đồng quán nghóa bậc nhất đế trí giải khác nhau một
sanh hai sanh chính là phá
vô minh một phẩm hai phẩm. Thật tướng là
biệt lý, pháp giới là
viên lý, tức là lợi căn tiếp vào Biệt Viên.
Phá vô minh rồi tám tướng thành
Phật, ấy là nghóa quả Phật xuất ngoại, chỉ xem
các kinh chưa hề được đạo, tức biết chỗ nói có ý
chung riêng. Chỉ không
trở xuống là nói về
khác. Ấy là trở xuống là kết, như văn. Kế là
Biệt giáo: trước nói có
không là tục vì khác hai trước, hợp tạng thông
trước chung cho hai đế chân tục, đồng là Biệt giáo một tục đế mà thôi.
Tục trở xuống là giải thích nghóa
Tục đế. nói tục là cách biệt làm nghóa, gồm có không nghóa nhiếp phàm tiểu, có khác lạ này nên gọi là tục.
Thắng-man trở xuống là chứng người Nhị thừa bị tục nhiếp, vì không loạn nên
thuộc về tục. Dẫn Đại
Kinh cũng giống như thế.
Tục của Bồ-tát, Nhị thừa
gọi là chân. Ba mươi hai nói ta tuy nói chúng
sanh đều có
Phật tánh, là
Phật tự ý nói. Nói như
thế là Bồ-tát Hậu Thân còn chẳng thể hiểu huống
chi là Nhị thừa và các
Bồ-tát khác. Một thuở nọ ta trụ núi Kỳ-xà-quật nói thế đế cho
Bồ-tát Di-lặc, năm trăm Thanh văn như
Xá-lợi-phất v.v…, đối với
sự đều
chẳng biết, huống chi là nghóa đế bậc xuất thế. Ý
văn kinh, là tùy tình mà
nói tục đối với Biệt giáo còn chẳng biết huống
chi lại là Tùy trí nghóa
đế bậc nhất. Chương An hỏi: Phật ở đâu mà nói cho năm trăm
Thanh văn? Đáp: Chính là trong
Hoa Nghiêm nói như
đui như điếc. Đây là Biệt giáo chân và tục Nhị thừa đều mê. Nếu luận trở
xuống là chánh nói khai
hợp. Tuy có khai hợp nhưng phải có hai giáo trung dị
ở trước, khác nhau Thông giáo y cứ độn không
khai. Kế nói trong
Viên giáo ở trước dẫn Đại Kinh. Vốn thật
không khai, vì chúng
sanh
nên phương tiện nói khai.
Pháp Hoa cũng như thế. Nói giúp hiển, là ở một thật đế chia ra làm hai, ba tức gọi chỗ khai là phương tiện khác.
Vì sao? Vì đã khai xong rồi lại dùng
sở khai mà giúp hiển bày thật. Nếu y cứ lý còn không có một thật huống chi
là hai, ba. Chỉ khen
Phật thừa, sanh hủy báng chìm trong khổ vì nghóa ấy nên phải nói giúp hiển.
Phải dùng hai nghóa giải thích dị
phương tiện. Nói riêng thì
Tam Tạng là dị,
chung với chân, chứa
đựng trung nên chẳng gọi dị, nói chung thì ba giáo đều gọi dị
phương tiện. Biệt giáo giáo đạo chẳng phải hoàn toàn đồng,

huống chi lại
chung chân cùng mang mà thôi. Cho nên phải biết là
tha nên khai, bày thật nên
hợp. Kế nói trở xuống là y cứ hai bốn luận khai hợp cùng trước chỉ là ngang dọc khác nhau, nói về đế thể
lại không khác. Lại ở trong bốn trước, xếp ngang dọc, chấp thì có trở
xuống là nêu.
Ba sanh diệt trở xuống là chánh nói khai hợp, bốn dùng luân kệ mà hợp. Hỏi vì
sao gọi là ngang dọc? Đáp: Ba đế đối nhau
sâu
cạn khác nhau, nên nói là dọc.
Khổ tập, diệt đạo hai cặp đối nhau, không còn
cạn sâu, nên gọi là
ngang, lại dùng hai nhìn hai cũng không sâu cạn, chỉ
là năng trị, sở trị
khác nhau. Cho nên bốn đế gọi là ngang. Hỏi: trước ba, ba bốn dung có thể ngang dọc, viên dung ba bốn làm
sao
ngang dọc. Đáp: Thật như chỗ hỏi, nay nói ngang dọc, như trong ba đế lại y cứ
khai một để làm hai ba,
tức gọi hai ba để làm phương tiện. Phương tiện
nhìn thật cũng được
gọi là dọc, khai quyền bày thật không còn hai ba.
Chỗ nào mà nói dọc? Đã
ở một thật chẳng phân mà phân, phân làm ba đế, ngại gì ba này không phải ngang không phải dọc mà gọi là dọc.
Bốn đế cũng như thế. Y cứ giáo
phương tiện. Không làm bốn đế xưa nay tức nhau cùng ai nói về ngang, cũng là chẳng phân mà phân, phân làm
bốn đế, sao ngại chẳng
phải ngang chẳng phải dọc mà gọi là ngang. Như
vị sáu tức chẳng phải
ngang chẳng phải dọc mà được gọi là dọc. Các
Ba- la-mật không phải ngang
không phải dọc mà được ngang. Cho nên biết ngang dọc cao rộng chẳng hai. Nay đem trở xuống là dẫn
luận Quán trung. Chỉ là quán đế vụng khéo bốn cú, nhiếp trì các đế.
 Hai nói trở xuống là y cứ Trí luận khai hợp,
 là trí chẳng tự phân lại phải y cứ đế.
 Cho nên trong văn nay đều nói chiếu đế, Đế thể luôn ba, trí có
thêm bớt. Lại y vào đại
thể lấy ba làm chuẩn. Lại còn ba pháp các văn
đều định. Nay trước lại
y theo các kinh mà nêu trí, đề làm đầu mối mà
hỏi. Trong giải thích trước
đối một trí đến ba trí. Một trí trở xuống, là trước đối ba đế, trí có lìa hợp. Trước từ một trí cho đến bốn trí để quán ba
đế, lấy một đối một,
cho đến dùng bốn đối ba. Tướng văn có thể thấy, văn tuy rất dễ thấy, như trước một trí quán một đế, đế cùng bao gồm ba. Cho nên kế giải
thích rằng: Trí này quán ba đế. Trí này tức là một
trí vừa nói, lại dẫn một trí vừa đến, khai thành ba nghóa, đã quán ba đế trí
cũng thành ba. Nếu hai trí trở xuống, tức là hai trí quán hai đế. Trí đế tuy
hai nghóa đã gồm ba, như
nói quyền tức Nhất thiết trí, lại dùng đạo chủng trí. Quán ở
Tục Trung hai đế có không. Nếu lìa quyền trí xem là hai
trí, lìa tục đế xem là
chân tục thì trí đế đều ba, ba trí quán ba, mỗi trí
chủ đối không khai hợp
dị, cho nên nói rất dễ hiểu. Bốn trí, là bốn trí cũng là hai trí
quyền thật, đối nhân quả, v.v… cho nên thành bốn, khai họp
quán đế
chẳng ra ngoài ba, đủ như vừa nói. Nói trí tuệ, nếu nói
chung thì trí chỉ là tuệ,
đều chung quyền thật cho đến nhân quả. Nếu nói
Bát- nhã dịch là trí tuệ. Như Đại luận nói nhân gọi
là Bát-nhã, quả
gọi là Tát-bà-nhã, cho đến tu tập trí tuệ. Đây tức là trí tuệ đều ở nhân.
Như nói chỉ quán là nhân,
nhãn trí là quả. Trí tuệ Như lai, trí tuệ Chư Phật,
v.v… đây thì trí tuệ
đều ở quả. Nếu nói phương tiện trí tuệ, đây thì trí tuệ
ở quyền. Như nói trí
tuệ sâu xa, đây thì trí tuệ đều ở thật. Nay theo
nghóa riêng nên phân ra nhân quả. Đối với nghóa riêng mà đối với tuệ lại thêm đạo và chủng, ở trên trí ấy lại thêm tên Nhất thiết và chủng. Đạo
nghóa là nhân, hai văn nhân, quả đều
thêm chủng, chủng là hạt giống khác nhau gồm hiển ở quyền, cho đến
sự hoại. Nhân thời
dụng quyền, quyền trí chưa trọn, đến quả thì trí mãn, nên còn gọi là chủng. Vì quả pháp khắp nên gọi
Nhất thiết. Nếu được ý này bốn nghóa rất
dễ hiểu. Hỏi:
Ba tuệ phẩm, Trung phẩm gọi là ba tuệ, trong văn đã giải thích đâu
có đến bốn. Đáp:
Nhân hai, quả hai, khai đều đủ ba, nên nói ba tuệ. Văn từ
hợp mà nói, nhân quả
cùng luận, nên thành bốn riêng. Trong văn giải thích lại có bốn lớp, đều nói về văn. Đều dính mắc hoặc nói, là khéo xếp
văn kinh quyết đoán các
giải thích, đâu hơn Long Thọ. Thường đối với một
ở văn có nhiều giải thích mà cũng chẳng quyết
đoán được chăng? Vì ý Phật có nhiều hàm thuận bộ loại người nay giải thích nghóa chưa bao gồm hết ý kinh, cho nên phải một mà
quấy nhiễu. Cái gọi là nhân
trung lý thể là lý hai
đế, một niệm đầy đủ. Quả trên đã mãn, vì mãn
nên có dụng, cho nên thêm
Nhất thiết. Nhân Trung đạo tuệ lý có đủ
Trung đạo, nhân Trung đạo
chủng lý đủ hai đế. Nếu khi đến quả, thì trí Nhất thiết thấy ở
Trung đạo, trí Nhất thiết chủng thấy ở hai đế.
Tên Nhất thiết này không đồng với
Nhị thừa, đối nghóa ý khác.
Nhân Trung đạo tuệ là
thật, đạo chủng là
quyền. Nếu khi đến quả thì Nhất thiết là thật,
Nhất thiết chủng là quyền.
Nói chung riêng, là nói thẳng đạo tuệ Nhất thiết trí nên gọi là chung. Vì đều thêm chủng nên gọi là riêng. Nói thẳng đạo
tuệ đạo chủng tuệ nên
gọi là Đơn. Chuyển tuệ gọi trí đều thêm Nhất
thiết cho nên gọi là
phức. Cho nên một quyền tất cả quyền, một thật
tất cả thật. Cho nên đơn phức đều chung nhân quả. Nay cũng từ riêng nên tuệ đơn mà trí phức. Như thế trở xuống là kết trí
chiếu cảnh, hoặc
nhân hoặc quả có đủ
ba, lễ trước thể thấy, nên nói chỉ là. Nếu trong
kinh trở xuống là nêu ví dụ. Nếu được trước đến một trí đến bốn chỉ quán ba
đế, thì hiểu các kinh từ
năm đến vô lượng đều thành ba đế, nên nói khiến vào.
 Cho nên biết Tiểu thừa tất cả các đế khiến vào ba đế, cho đến Đại Tiểu đều vào ba,
 hoặc hai hoặc một. Kế y cứ mười một trí,
 các kinh luận khác chỉ nêu mười trí, chỉ trong Đại Phẩm có thêm trí như
Thật. Nói mười trí, thì tạng thông
nghóa đồng, chỉ phân khéo trong thông vì
có cộng thừa, lại có
bất cộng, nên thêm Như thật. Mười trí Tiểu thừa
đây đủ như trong Trí
phẩm của Câu-xá có nói, nghóa là Thế trí tha tâm
khổ tập diệt đạo, pháp
so sánh đều Vô sanh, các trí khác nhau chiếu
mười một cảnh. Hợp mà nói cũng chẳng ngoài ba đế. Thế và tha tâm vì
chiếu tục, lại y cứ vô
lậu, khổ tập v.v… tám thứ chiếu chân. Lại y cứ hai trước như thật một trí để
chiếu trung, là cùng y cứ hai giáo. Đó gọi là đi
là kết qui. Đã nói trí khai mà đế chẳng khai cho nên nói mà ba đế chẳng động. Kế lại nữa trở xuống là nói đều khai, là tùy nhiều ít như mười một
trí chiếu mười một
cảnh, cho đến như đối hai, ba đây thì rất dễ thấy.
Đều chẳng khai, chỉ có
Phật thừa, Phật trí chiều thật đã chỉ một thật cũng
gọi khai quyền. Nếu trì bỏ kiết qui về hiển thể. Nay cảnh giới ý, ý ở
thật cảnh, chỉ có khai
hợp thật là chỗ hiển. Kế y cứ đế trí mà hợp
nói, là đế trí cùng luận cho nên nói hợp. Bốn
giáo gồm tiếp chung là năm
đoạn. Trong mỗi đoạn đều trước nói cảnh phát trí, kế nói trí duyên đế.
Duyên và phát đều hợp nói.
Trước trong ba tạng nói hai đế cùng phát, là chỉ ba tạng Phật chiếu cả hai đế, giả đặt tên trung, nên gọi là cộng.
Trong Thông giáo nói chân đế cùng phát hai nhãn hai trí là gồm trung.
Kế trong tiếp nói khai
chân xuất ra trung. Nếu đã bị tiếp được vào chứng đạo bèn thành
ba đế. Hỏi: Đâu riêng tiếp thông mà chẳng nói tạng, đâu riêng tiếp Biệt mà chẳng nói Viên. Đây là hỏi từ trên khai chân
xuất ra trung. Trong đáp ở trước nói Thông giáo phải dùng
Biệt tiếp, vì cơ
Biệt, nếu trước
sau chẳng nghe hoàn toàn thuộc hai trước, nếu từ trước tức nghe hoàn toàn thuộc ở
hai sau. Lại có một người phá hết hai hoặc, đến địa thứ tám mới nghe
Trung đạo. Nghe rồi tu quán tiến phá vô
minh được gốc pháp
thân, tám tướng thành Phật. Tuy thấy Trung đạo là giả, Thông giáo lấy hai
quán không, giả làm phương
tiện trước, phải đợi
biệt lý mà tiếp mới
nghe. Nay nói biệt tiếp, phải có hai nghóa: Một là
Biệt giáo giáo lân cận;
hai là biệt lý lý dị chân. Không do đây trở xuống là nói ý chẳng tiếp các giáo khác. Trước nói chẳng tiếp ba tạng nói chẳng lấy quả
Phật này, là nếu ở Sơ địa Sơ trụ tùy có tám tướng, nhưng chẳng chịu tên quả.
Trong thông chín địa hai quán làm nhân đến địa thứ mười, tám tướng làm quả. Nếu bị tiếp (tiếp đủ) thì phá một phẩm vô
minh cũng được tám
tướng. Vẫn từ xưa nói nên cũng gọi là quả. Cho
nên chỉ đem quả này mà
tiếp thông. Chẳng dùng quả này tiếp ba tạng, là có
bốn nghóa: một là tiếp
chỗ có thể tiếp, ba tạng do vụng nên chẳng thể
tiếp; hai là được tên
tiếp mới có thể dùng tiếp, nghóa là dùng giáo trước có
thỉ
không chung, đã dùng bảy, tám chẳng
đến chín, mười, tức dùng
giáo sau có chung không
thỉ. Chỉ dùng hướng địa chẳng cần trụ hạnh.
Trong tiếp nối nên được
gọi là tiếp; ba là chẳng cần tiếp nên cung chẳng
gọi Tiếp. Như Sơ địa, Sơ
trụ đã thành chân ngôn. Cũng phá vô minh,
tám tướng thành Phật.
Nhậm vận lưu nhập đâu cần Tiếp nữa; bốn là
được gọi là tiếp,
nghóa là y cứ giới hạn của giáo. Nghóa trước trong văn tức nghóa thứ nhất này chẳng thể Tiếp, nghóa thứ hai này chính là
Thông giáo có thể tiếp.
Nếu tiếp vào giáo đạo thì ở Hồi hướng, nếu tiếp
vào chứng đạo thì ở
Sơ địa. Nếu tiếp vào Viên cũng chịu ra giáo chứng, nói đó rất dễ biết. Ba kỳ trăm kiếp lại vào Biệt giáo chỉ ở
Mười Tín, nếu
lại vào Viên chỉ ở năm
phẩm. cho nên chỉ thành hậu giáo sơ tâm. Từ
trước (sơ) đến
sau (hậu) có thỉ có chung. Tuy từ Tạng đến vẫn đồng
với đương giáo. Cho nên ba tạng chẳng được gọi là Tiếp, tuy
tiếp thông.
Nhưng nếu từ Càn tuệ
tánh địa mà đến thì cũng chẳng gọi là tiếp. Nghóa
đồng sơ hậu tâm của ba tạng. Cho nên bốn niệm xứ nói thông có ba thứ:
Một là nhân quả đều thông, tức là
Thông giáo; hai là nhân thông mà
quả chẳng thông, tức là
Bị tiếp; ba là
thông biệt,
thông viên, tức
là Biệt viên. Dùng ở Thông giáo mà làm
phương tiện, chỉ thành người nhân
quả biệt viên. Cho nên
Bồ-tát y cứ vị tuy đồng, Càn tuệ tánh địa quán
tuệ cũng kém, cho nên cũng chẳng được gọi là tiếp. Văn nói chẳng đem quả này tiếp nhân mười địa tức là nghóa thứ ba là
Biệt tiếp Thông, vẫn chung bảy địa, tám địa làm nhân, cho nên gọi mười địa, tám
tướng là quả, đâu đem quả này mà tiếp mười địa Biệt giáo đã phá nhân
mười phẩm. Nhân này tự
đến quả Diệu giác há chúng ta đến quả một
phẩm. Nếu tiếp Sơ địa,
sơ địa lại đồng đã phá một phẩm. Đã không hơn
kém đâu cần dùng Tiếp,
huống chi lại còn thành dùng Biệt tiếp Biệt.
Tiếp biệt địa tiền tự dùng quả Diệu giác của
Viên giáo, hoặc dùng quả
Diệu giác của
Biệt giáo, đâu cần dùng quả một phẩm ư? Huống chi
Sơ địa giáo này không phải
quả, huống chi lại Diệu giác giáo này vốn đối với quả này mà
sanh tín tâm.
Vì sao đến đây mới nói bị tiếp. Nói chẳng tiếp Thập trụ là mười địa của Biệt giáo tuy phá mười phẩm cũng còn
đới giáo đạo, vẫn chưa phải tiếp, huống chi là đem phá một phẩm
tám tướng tức tiếp vị
Thập Trụ của Viên giáo ư? Nghóa điên đảo cũng
đồng mười địa. Nghóa
thứ tư, tức trong văn nói chỉ được lấy Biệt tiếp
Thông, hẳn là lý riêng mà tiếp thông lý chung.
 Cho nên ý văn nay phải tu quán tiến phá vô minh,
 chẳng phân ra đãn trung, bất đãn trung khác nhau.
 Cho nên biết nói địa xong thì gồm có trụ, há có Sơ trụ lại tiếp
Mười trụ. Văn nay nhắc lại chẳng tiếp mười trụ cho nên chẳng tiếp Viên. Vẫn còn

Biệt giáo giáo đạo. Huyền văn dùng viên tiếp thông biệt, là phần
giáo chứng vị hạnh biệt.
Nay chẳng nói, là y cứ chứng đạo cho nên chỉ y cứ quán. Hỏi: Tiếp và
chẳng tiếp, cái nào
là hơn. Đáp:
Bốn Niệm Xứ chép: Người tiếp bị như đất đá là, nền tảng, vàng báu chất lên trên. Há như
từ dưới toàn chất kim
cương. Đây là khen đầu cuối đều diệu cho nên như thế. Nếu các
Bồ-tát trong hiền vị đều từ tiệm đến thì công đó còn
gượng ép. Vì sao? vì các
pháp trước thục tạng lý dễ sáng. Như trải cực giàu là từ nghèo đến. Cho nên
Bồ-tát phương khác đều khen ngợi
Bồ-tát sơ tâm cõi này chịu khổ cực nhọc, từ
Hương Tích đến đây nghe pháp, là
quyền pháp chưa thuần
thục nên phải đi khắp.
Kế nói tung Đắc Thất, trước dùng nghó bàn và không thể nghó
bàn cùng nêu đắc thất.
Tự tha đều như thế, nên cùng nêu. Viên lìa tánh kế và năng hóa tha mới gọi là Đắc. Nếu nói trở xuống là tướng ra
khỏi tánh lỗi, đây là giải thích nghóa tánh chẳng khác các văn mà lời hơi khác.
Vì trong các văn đều y
cứ tự tha mà đơn nói. Như đơn y cứ trí chỉ nói
trí tự là trí nên gọi là Tự tánh trí. Do cảnh
cho nên trí gọi là trí Tha tánh. Lìa cảnh lìa trí nên gọi là
Vô nhân trí. Nếu chỉ y cứ cảnh chuẩn trí rất
dễ hiểu. Tuy lại đơn nói
hẳn là cùng sáng. Cho nên trong đây cảnh trí
đối nhau mà nói. Nay văn
đầu nói chẳng phải do nhờ. Văn giống tự
nhiên chính là tự tánh.
Vì sao? Trí chẳng do cảnh là trí
Tự tánh, cảnh chẳng do trí là cảnh
Tự tánh, là đối nhau mà nói. Nên nói chẳng phải do nhờ.
Cho nên trong trí nói trí do
tâm sanh, tự năng
chiếu cảnh. Như đuốc chiếu vật trở xuống là dụ cho cảnh tự tánh. Nếu nói trở xuống là cảnh trí
Tha tánh. Nói do lẫn nhau
mà có, là văn giống như cộng tánh, chính là tha sanh. Trí do ở cảnh gọi là trí
Tha tánh, cảnh do ở trí gọi là
cảnh Tha tánh, là đối nhau mà nói. Nên nói do nhau, thí như dài ngắn đối
nhau cũng là hai hướng
đối nói làm thí dụ, dài đối với ngắn như trí
Tha tánh, ngắn đối với dài, như cảnh
Tha tánh. Nếu nói cảnh chẳng tự cảnh trở xuống là nói cộng tánh cảnh trí. Văn giống không nhân nên là
cộng tánh. Là sao? Là
chẳng riêng do trí cho nên cảnh, cũng chẳng riêng do cảnh cho nên cảnh. Cảnh trí nhân duyên cho nên cảnh, y cứ trí cũng như thế cho nên thành
cộng sanh. đã chẳng chuyên do, nên chẳng
riêng. Cũng phải thí dụ
rằng chẳng riêng do dài, chẳng riêng do ngắn. Do dài
ngắn nên được có ở dài, cũng do dài ngắn nên
được có ngắn, như nhân năm tấc cho đến một thước, hòa hợp mới biết một thước là dài.
Cho nên cảnh trí đều gọi là
nhân duyên. Nếu nói trở xuống là không có
chân tánh, đều chẳng có
ba thứ như trên. Như nói chẳng do trí cho nên
cảnh, cũng chẳng do cảnh
cho nên cảnh, cũng chẳng do cảnh trí nhân duyên
cho nên cảnh,
trí cũng như thế. cũng phải thí dụ rằng: Chẳng do
ngắn mà có dài, chẳng
do dài mà có dài, chẳng do dài ngắn mà được có
dài. Ngắn cũng như thế. như nói chẳng do năm tấc
một thước dài ngắn mà biết một thước là dài. Đây kể ý muốn chẳng phải ba thứ trước mà kể
rất kém. Vì sao thế trở
xuống là giải thích chấp với lỗi. Lỗi thêm khổ
tập mà mất đạo diệt.
Văn trước là tập từ nghiệp sanh cho nên trở
xuống là khổ. Trong tập trước nói có
bốn thủ, v.v…, là y bốn câu mà
khởi chấp trước, cho nên gọi là nương tựa, có nương tựa cho nên mình đúng
mà người sai gọi là ái
nhuế, ái nhuế sanh cho nên cũng sanh si mạn.
Thứ lớp như thế tám
mươi tám sử, nên nói tất cả. Do ý đúng sai mà sanh hý luận, hý luận thì lấy cạnh tranh làm gốc. Cạnh tranh
sanh nên khởi
thân nghiệp chuyển đến
biển khổ vị lai không thôi. Quả khổ sâu rộng nên gọi là biển. Phải biết trở xuống là kiết chấp thành lỗi là gốc
sanh tử. Cho nên bốn chấp hay làm gốc
sanh tử, gọi là gốc
sanh tử.
Cho nên Long Thọ trở xuống là y cứ phá tánh nói đắc. Phạt là
nghiêng đổ, tức
là phá, phá tha sanh nên
nói đâu được là do, là cũng y cứ đối phá nên
nói là do. Theo đây phá tự. Văn cũng phải chép:
Các pháp chẳng phải tự, đâu được chẳng do cảnh trí.
Nếu đơn nói, phá tự chỉ phải nói pháp chẳng
tự sanh, đâu được tự cảnh trí cũng như thế. Phá tha phải nói pháp chẳng
tha sanh, đâu được do trí cho nên cảnh trí cũng như thế, còn không tự tha cho đến
cộng sanh, chẳng lẽ có vô nhân, phá được bốn tánh chẳng riêng phá tha ngoại chấp mà thôi.
Long Thọ chánh dùng đây làm pháp quán, cũng là dùng đây chung bày ý Phật, thành các giáo quán mà người đời mê muội lập riêng pháp quán thật là chưa thể
được. Cho nên Đại Kinh quyển ba mươi sáu, Phật bảo Tu-bạt nếu ông
quán sát
thật tướng, thì phá được tất cả các khổ.
Tu-bạt chép: Thế nào
là thật tướng. Phật nói tướng của vô tướng là
thật tướng. Tu-bạt nói thế nào
gọi là tướng của vô
tướng? Phật nói tất cả không tự tướng, cũng không tha tướng không tướng tự tha
chung nhau, cũng không có tướng vô nhân cho đến không có tất cả các tướng.
Trong Sư Tử Hống Thán Phật thứ
ba mươi nói: Như lai, Thế
tôn phá tà đạo, chỉ bày chúng sanh đường chân chánh, người đi đường này được an ổn, cho nên gọi Phật là Đạo
sư, không tự không tha
là chỗ làm, cũng không cộng làm không nhân
làm, nay Tu-bạt nghe thường
giữ quả. Tức là ý Biệt Viên gồm tạng
thông. Nếu Sư Tử Hống
khen Như lai thì chỉ ở viên biệt, cho nên các giáo
đều lìa tánh chấp. Chỉ
ở chỗ phá cạn sâu khác nhau. Trong các kinh luận
so sánh đây rất nhiều. Cho nên phá tánh này tuy ở
Diễn môn, ba
tạng thường quán nhân
duyên sanh diệt. Đã phá sanh diệt cũng không có ba chấp tự,
tha, cộng. Huống chi sanh diệt vốn phá tà không. Cho nên
bốn giáo cũng có thể
dùng chung. Nay trở xuống là chấp nói nhà nay
dùng Long Thọ phá pháp,
diệt khổ tập ở trước để thành hai khác nhau.
Tánh phá tức tánh không, không y tức tướng
không, hai bên không, phi
nên nói Thường một, cho
nên thấy được Trung Trí Bát-nhã. Kế là cho nên trở xuống là không tự
sanh v.v… để đối bốn giáo. Y cứ nên giáo giáo
đều phá bốn tánh, vì
tùy nghóa tiên muốn dùng bốn này mà nhiếp bốn
kia, cho nên dùng bốn tánh
đối bốn giáo gồm biết bốn câu nghóa ý chỉ
rất sâu kín. Cho nên trước
sau văn dùng bốn cú này mà đối chung đối
riêng. Giáo giáo đều
bốn, gọi là đối riêng. bốn câu đối bốn gọi là đối chung. Lại biết bốn giáo nhân duyên khác nhau, cho đến bốn giáo tự
nhiên cũng khác, đều ở một niệm một lúc cùng phá.
Vì sao? Như ở cõi
này sách tục có chấp
nguyên khí mà sanh, tức là chấp tự, có chấp cha
mẹ mà sanh tức là chấp
tha. Có chấp do nguyên khí cho nên nhờ cha
mẹ, tức là chấp cộng.
Có chấp tự nhiên tức là Vô nhân. Cho nên Trang Tử chép:
Thiên là vận, Địa là xứ, nhật nguyệt tranh chỗ nhau,
Thục chủ họ trương, thục võng họ duy, Thục cư vô
sự mà
suy họ hành.
Trang đã chẳng hiểu pháp duyên khởi mà cũng chẳng biết ai ở trời ai ở đất, ai
suy trời trăng. Chẳng
lường được nghiệp ấy, cho nên suy y báo mà thuộc tự nhiên.
Lão Từ chấp thủ, tự nhiên vẫn mỏng. Như người chấp này là muốn
so
sánh phương Tây hơn kém cách nhau như trời vực.
Cho nên biết cõi này hôn tục chấp tự nhiên, v.v… có nói mà không làm huống
chi văn nay là chỗ chấp
tự nhiên của người Viên giáo, cho đến tự sanh là chỗ chấp của người ba tạng giáo. Cho nên biết nghóa khác mà tên
đồng, phải khéo châm
chước. Trong văn chỉ nêu trước sau, khoảng giữa y
cứ mà biết. Lại quyển mười giải thích vua yếu kém quan
cưỡp ép, v.v…,
là chỉ lấy tự tha đều
đối với hai giáo: nội giáo và ngoại giáo, như quyển bảy giải thích trong trợ đạo mà dùng
sanh v.v… đối bốn giáo tiến.
Chỉ vì tên sanh và nghóa tiến
đồng nhau, nhìn nay lại khác. Cho nên biết
tùy nghóa chẳng thể một
tiêu chuẩn. Nay Ba tạng này đối với sanh sanh để
làm tự. Người ba tạng chép: Cảnh thường sanh diệt
đâu liên quan đến trí, cảnh nay
sanh diệt gọi là cảnh
Tự sanh, vô trí mà thôi, có
sanh ắt
có diệt, cũng chẳng do
cảnh. Nay trí sanh diệt tự sanh trí. Lấy sanh
chẳng sanh làm tha tánh,
là người Thông giáo nói do trí Vô sanh chiếu cảnh Vô
sanh là cảnh tha tánh, do cảnh
Vô sanh phát trí
Vô sanh là trí
tha tánh. Như nói các
pháp chẳng sanh cho nên Bát-nhã chẳng sanh, Bát- nhã
chẳng sanh cho nên các pháp chẳng sanh, lấy chẳng sanh
sanh
làm cộng tánh, là người
Biệt giáo chép: Do vốn có lý thể làm tự, lại mượn

duyên tu phương
tiện làm tha, chân duyên hòa hợp sanh ra tất cả.
Lại khi xuất giả do cảnh
sở hóa cho đến
đại nghiệp, trong ngoài hòa
hợp mới lợi tha được.
Lại do các pháp cùng tục trí hợp mới lợi tha được,
vì chẳng sanh chẳng sanh
làm vô nhân, là người Viên giáo chép:
Không thể nghó bàn không
phải cảnh, không phải trí, nếu chiếu, chẳng
chiếu, chẳng tự thiên
nhiên gọi là cảnh chẳng sanh. Nếu quán, chẳng quán
trí thường vốn có, gọi là trí bất sanh.

Cảnh và Trí thầm hợp một, giả lập thành tên. Trong văn lược
dẫn Thân tử, Tịnh Danh
để chứng minh trước, sau, khoảng giữa phải
dùng ba thừa vô thuyết
để chứng minh Thông giáo. Bồ-tát Vô Ngôn để làm chứng
Nói giáo. Trong mỗi câu đều nói khổ tập
chẳng sanh.
Bác bỏ tánh chấp trước có tánh chấp nên khổ tập thêm lớn. Vì vậy nay dùng pháp tánh mà quán, cầu
sanh
mà sanh, tự chẳng thật có. Cho đến cầu
vô nhân chẳng sanh, chẳng
sanh cũng chẳng thật có. Nếu đương phần thì phải giáo chứng lý
vô sanh. Cho nên mỗi câu đều nói chẳng thể nói,
tuy chẳng trở xuống là
vì tha lại làm bốn cái mà nói, trong mỗi câu tất
đều làm bốn nói. Tuy làm trở xuống là kết thành
hai không. Nói như
trước, là đủ như vừa
đến mới theo. Nếu nói trở xuống là cho đến chính là chỗ tâm hành diệt. Cho nên
Kim Quang Minh trở xuống là dẫn chứng.
Kinh ấy bốn quyển thì
quyển thứ ba có phẩm Tán Chỉ chép: Trí quang
Bất khả nghó bàn, Trí cự Bất khả nghó bàn, Trí hạnh Bất khả nghó bàn,
Trí tụ Bất khả nghó bàn, Trí
cảnh Bất khả nghó bàn. Văn này nói chiếu.
Kinh lại nói Quang-Cự-Tụ,
chỉ là khen trí đủ đức mà thôi. Trí hạnh chỉ là
trí dẫn hạnh. Trí cảnh
chỉ là trí chiếu cảnh. Nói chung chỉ là ba thứ Cảnh, Trí, Hạnh mỗi thứ đều nói không thể nghó bàn.
Nói Cảnh trí hạnh lại làm rõ lẫn nhau, tuy làm rõ nhau, mà cảnh hạnh phải do trí chiếu, trí
dắt dẫn. Cho nên mỗi câu
đều nói trí. Văn này là nói trí cảnh tức nhau,
lại lược bớt hạnh, lý
cũng phải đủ. Nếu phá trở xuống là xếp quyền
thật. Đây là quyền thật
Không thể nghó bàn. Như thế trở xuống là y cứ
giáo để xếp đắc thất,
để nói lên không thể nghó bàn. Nay đây trước y cứ
Ba tạng giáo, tức trong mỗi giáo đều có bốn tánh từ
nghóa riêng.
Vì sao trở xuống là giải
thích Tam Tạng giáo, cho nên đối phàm phu mà
nói có bốn tánh. Ba giáo
dưới đều phải có. Văn không có là lược. Phàm có tánh chấp thì thuộc phàm phu, phàm phu có chấp thành tự hành thất, cho nên ba giáo
sau đều y cứ tự hành mà phá tánh luận đắc. Lại hai giáo trước là Thánh, ở
sau đồng phàm. Nếu theo hóa tha có bốn tất, vì hay
có hóa tha nên gọi là
đắc, xoay vần đối với nhau, cho đến Viên giáo cùng làm đắc thất. Biệt giáo chấp nhân duyên v.v… bốn thứ thành tánh lỗi, là

Chư Phật Bồ-tát phó duyên lợi vật, nếu chấp phó cơ thì nói khác nhau, đều nói mình thấy nên thành tánh lỗi, người chấp này đều từ
sơ
tâm, cho đến hồi hướng
mới dần không chấp. Đến trong Viên giáo nói
giáo chứng đều chứng
thật ý hơi khó hiểu. Người nhiều mê khiến Biệt giáo này nghóa nó ngăn lấp. Cho nên nay ta mượn Dụng Địa luận giáo chứng hai đạo để nêu
Biệt môn. Trong đó trước biết hai ý: Một là theo hạnh
thì Địa tiền là giáo,
Đăng địa là chứng. Vì sao? Vì Địa tiền ngưỡng tín
thì Đăng địa hiện tiền,
đâu có thân chứng lại còn cách biệt; Hai là nói:
Vì Địa tiền nói trước
sau đầu cuối thuộc giáo, vì sao? Vì như nói chân như
bị hoặc che lấp, hoặc dùng mười độ để đối mười
địa chẳng thâu
nhiếp nhau. Hoặc nói: Phải
lìa hai bên tu quán chân như. Hoặc nói Đẳng
giác vào Trùng huyện
môn. Hoặc nói năm địa tập học thế pháp. Hoặc
nói Bát địa vào Vô
công dụng, một vị Đẳng giác hoặc có hoặc không. dứt mười hai phẩm gọi là
Diệu giác. Như thế các ví dụ chẳng chép hết. Đều là quyền thi để dẫn phẩm hạ làm phương tiện nhập địa. Vào địa
tự chứng huyền môn tự
mở. Cho nên nói Sơ địa tức Sơ trụ vào chứng
đạo vận. Lại nói Sơ địa
chẳng biết Bồ-tát Sơ địa giở chân hạ chân. Nếu nói theo lý thì danh tự quán hạnh còn tự biết viên, đâu có Sơ địa chẳng
biết Nhị địa. Nếu nói vị dưới chẳng biết vị trên, viên cũng xoay vần lần
lượt chẳng biết nhau,
làm sao chỉ người Biệt giáo nên phương tiện. Văn
nay không phải chuyên xét
giáo hơn kém, chỉ còn thứ lớp và chẳng thứ lớp mê là còn rộng. Nếu đọa thuyền văn phải khéo hiểu giáo này chứng
hai đạo thì Biệt môn sẽ
nêu. Nếu y giáo tu hành càng phải khéo biết cho nên văn nay thường lược dụng.
Nếu chẳng hiểu, thì
sơ tâm nói lý
hai thuyết khác nhau. Nếu
chẳng biết không có đất đặt tâm. Như nói chính là
sơ tâm biết lý. Hoặc nói lý đủ muôn đức đối đãi hạnh. Hoặc nói
hiểu viên hạnh phải có
thứ lớp. Hoặc nói: Lý có chẳng dùng các pháp như thế nói chẳng phải Biệt, chẳng phải Viên, chẳng phải
Thông chẳng
phải Tạng. Giáo tướng
chẳng nói thỉ làm suy? Vì sao trở xuống là giải
thích giáo chứng. Không tự niệm trở xuống là chánh nói tướng tự tha
của Viên giáo để nói
văn nay không mất hiển thể.
Kế trong nhiếp pháp trước nói ý đến lập nghi, kế nay thì trở xuống là giải
thích trung. Trước giải
thích chung, chẳng vì danh lược mà
khiến thể chẳng khắp. Vì
sao trở xuống là giải thích. Chỉ quán đều dùng một dụ mà dụ, như đâu được một huyệt mà trị tất cả bệnh, như được
châu như ý gọi là châu
vương. Nên Đại Kinh quyển ba mươi mốt nói:
Cũng như phương thuộc điều trị các bệnh. Đối với một tên trở xuống là nói
vô lượng nghóa, hoặc
đối với một nghóa mà nói vô lượng tên. Vì sao
một
tên mà nói
vô lượng nghóa? Như Đại Niết-bàn cũng gọi là vô
sanh
vô xuất, vô tác qui y,
hang nhà giải thoát, đèn sáng không sợ, bờ kia
v.v… Đại Phẩm trở xuống là đại chúng trung. Đã
nói tất cả đều học và tất
cả vào trung. Phải biết Chỉ quán nhiếp tất cả pháp như đã dẫn ở trước.
Nay lại trở xuống là
khai chương giải thích riêng. Thật thể Chỉ quán xem là
năng nhiếp, sáu thứ như sự v.v… xem là sở nhiếp,
sở thì theo năng
nên nói nhiếp pháp. Tuy
nói thiên viên thứ lớp, chẳng thứ lớp v.v… chỉ nói pháp
sở nhiếp thật thể khắp, há
sở nhiếp khác nhau khiến
thể phân chia. Lại như
Thành Luận ba tạng một môn. Trong phẩm
Chỉ Quán trước đặt câu hỏi rằng:
Trong kinh Chư Phật bảo các
Tỳ-kheo tất cả
đều phải tu hành hai
pháp, đó là Chỉ quán. Hỏi: Tất cả phải tu, đâu chỉ
hai pháp? Đáp:
Chỉ là định, quán là tuệ. Tất cả pháp thiện hai thứ này
nhiếp hết cho đến tán
tâm, văn tư v.v… các tuệ cũng ở trong ấy, vì hai
pháp này biện được
đạo pháp. Vì sao? Chỉ là hay ngăn kết, quán là hay dứt diệt. Chỉ như tay nắm, quán như dùng cái liềm. Chỉ như
quét sạch, quán như dẹp bỏ. Chỉ như lau bụi dơ, quán như
nước trong. Chỉ như
nước ngâm, quán như lửa
nóng. Chỉ bác bỏ tâm trạo cử, quán khởi thì
vọng tâm mất. Cho đến nhiều nghóa không thể ghi hết. Trong đây nêu chương lý cho đến giáo. Đủ Y luận ấy
sáu lớp nghóa môn. Tuy Đại tiểu
khác nhau hay nói các tên
v.v…, tên chung nghóa riêng tức là ý này.
Người khác bảo Thành luận nghóa chung Đại thừa, nay hỏi vì
sao
Hoa Nghiêm, Đại phẩm, Đại
tập sanh khởi văn tướng rất dễ thấy. Từ sự lý trở
xuống là lược bày vừa
nêu sáu chương nhiếp nhau. Lược dùng sự v.v…
nhiếp sáu chương. Trước
sự tức nhiếp năm chương, lý chỉ là lý.
 Giải tức là trí, vị chung nhân quả.
 Nhân lại nhiễm lý hoặc, trí hạnh giáo tha chỉ tha,
 các khác đều là tự, tự hành hóa tha, nhân quả nhiếp hết
sáu chương
này. Văn sáu nghóa hai
đều có thứ lớp và chẳng thứ lớp. Ý chỉ ở một đồng thuộc về viên đốn chỉ
quán nhiếp. Một dó trở xuống là giải thích
văn trước là giải thích
riêng. Nghóa phải thứ lớp và chẳng thứ lớp. Văn
kế nhiếp nhau, chỉ chẳng thứ lớp nghóa
sẽ khai hiển. Trong giải thích
riêng trước nói lý. Lý chẳng ngoài hai, chỉ là
quyền thật. Khai làm bốn là y cứ giáo
Năng thuyên, nay y cứ Sở thuyên cho nên chỉ có hai. Dẫu tùy giáo tướng cũng chẳng ngoài hai. Kế trong nhiếp hoặc cũng y cứ hướng lý
để nói hoặc. Cho nên y
cứ mê ở hai lý quyền thật để nói hoặc thể
chung riêng khác nhau. Gốc mê lý gọi là vô minh, vô minh xem là nhân
duyên đầu, cho nên hoặc
chung riêng đều y cứ nhân duyên. Trước giải thích mê mờ quyền lý. Trong mười hai duyên nói độc đầu, là trong
Bà-sa nói: Bất cộng vô minh chẳng đi chung
với sử. Hỏi: Cũng có bất cộng trạo
triền v.v…
chăng? Đáp: không. Người bảo đã có bất cộng vô minh, cũng phải có bất cộng trạo v.v…, tất cả nhiễm đều có vô minh. Chỉ có vô minh có bất
cộng riêng. Cho nên trong
Pháp Hoa dùng con rít mà dụ
cho Độc Đầu, dùng con
chồn dụ cho tương ưng, đây chỉ dụ cho hai si khác nhau. Chẳng thấy lại có độc đầu trạo v.v… được các
vui sướng.
Là mười hai trở xuống, là
cột mười hai để làm ba đường, mười hai nhân duyên trôi lăn
sanh nhau, cho nên ba đường cũng trôi lăn
sanh nhau. Đại luận, mười hai
nhân duyên,
luận Bà-sa, kinh Thập Địa v.v… đồng nhau.
Câu- xá nói ba phiền
não, hai nghiệp, bảy sự cũng gọi là quả. Lược quả
và lược nhân do trung có
thể so hai, từ hoặc sanh hoặc nghiệp, từ
nghiệp sanh sự, từ sự
hoặc sanh. Có lý chỉ đây. Bốn câu đầu dùng lược nhiếp rộng. Cho nên luận nói: Phải biết duyên khởi tuy có mười hai mà hai
ba là tánh. Ba là hoặc
nghiệp sự, hai là nhân quả. Trong đó lại có hai:
Hai câu trước là nói
nhiếp nhau, hai câu
sau là giải
thích ngại.
Ngại rằng: Vì sao quá khứ, vị lai
lược mà hiện tại rộng. Giải thích rằng: Do trung
có thể dùng so biết hiện
tại gọi là Trung. Kế từ hoặc sanh, hoặc tức là ái sanh, thủ từ
hoặc sanh, nghiệp tức là thủ
sanh hữu và vô
minh sanh hành. Từ nghiệp
sanh
sự tức là hành
sanh thức và có
sanh sanh, từ
sự
sự hoặc sanh, tức là từ
sự
sanh sự, tức thức
sanh danh
sắc cho đến
sanh
thọ. Từ sự sanh hoặc
tức thọ sanh ái. Thành Luận nói trở xuống là kế dẫn luận chứng tướng
ba đường. Hỏi: Ba chướng ba đường chỉ có khổ và báo
hai tên thì khác. hai thứ
Nghiệp, phiền não thì đồng
là sao? Đáp: Khổ
là khổ báo, cũng báo tức là khổ. Cho nên biết tên khác mà
nghóa đồng. Hỏi: Ba tên đã đồng, hai tên chướng và đạo khác nhau, là
sao? Đáp:
Ngăn che các
Thánh đạo nên gọi là chướng.
Xoay vần chung nhau nên gọi là Đạo,
 đều từ công năng lỗi lầm mà đặt tên.
 Nay mười hai luân là ba đường,
 năng thông và trôi lăn nghóa đồng nhau. Lại cùng
Thành Luận cũng đồng. Luận tên
Nghiệp đạo, nghiệp phải dùng phiền não làm
năng chung, phải lấy khổ này làm
sở chung. Văn tuy
nêu nghiệp, nghóa đã đủ ba, nên được dẫn làm chứng. Cho nên luận Phẩm mười
Bất Thiện Nghiệp Đạo hỏi rằng: thế nào là
Nghiệp đạo? Đáp: Ý tức là nghiệp ở
trong hạnh, nên gọi là
Nghiệp đạo. Đi trước
sau ba trung, đi
sau trước bảy trung, ba là nghiệp chẳng phải đạo,
bảy vừa là nghiệp vừa là đạo.
Đây là chép đủ luận văn. Người chưa thấy luận chỉ thấy tiếp
sau mười hai duyên thì thành mười hai nhân duyên mà giải
thích rất chẳng thật có. Nay trước
nêu luận văn kế hội ba đường.
Luận phẩm tuy nêu tên gọi là phẩm nghiệp Đạo. Nay
văn vẫn dùng
ý chung ba đường. Ý tức
là nghiệp, là ý địa suy nghó. Hành giả trong đó, hành là thân v.v… nên biết thân v.v… là ý làm ra gọi là
Nghiệp đạo, hạnh trước
v.v… là nói khởi trước sau, đem giáo mà nêu đối khởi
trước sau. Văn nêu thứ
lớp thân nghiệp là trước, ý ba ở sau. Nếu khởi thứ lớp ý ba ở trước, thân nghiệp
ở sau, trước khởi ý địa, nên nói tiền hành, văn nêu ở
sau nên nói hậu ba. Sau động thân nghiệp nên nói hậu hành.
Văn nêu ở trước nên
nói tiền bảy. Chữ trung chỉ là giúp câu mà thôi, nói
ở đây có bảy và ba
trung mà thôi. Cũng như năm ấm cùng nhau khởi
thô tế. Bốn đế nhân
quả cũng giống như thế. Song ý luận văn ba là
nghiệp chẳng phải đạo,
chẳng phải thân nghiệp, vừa là nghiệp vừa là đạo, hai nghiệp thân nghiệp là ý
nghiệp làm. Lại gọi là Đạo. Năng văn nghóa lập ý là
Năng chung, cũng được gọi là Đạo. Cho nên ba
sau chung
đến thân nghiệp, nên nói có thể chung bảy. Bảy trước là nghiệp lại là ý
hạnh. Cho nên luận rằng
vừa là nghiệp vừa là đạo, văn nay trước bảy có
lập hai nghóa: Một là sở
hành như ý luận văn, nên nói là nghiệp lại là đạo; hai là
Năng chung, chung đến đời
sau nên lại gọi Đạo. Ý ba tức là
phiền não đạo. Hành ở
thân nghiệp tức phiền não chung nghiệp. Nghiệp
đến đời sau tức nghiệp
chung khổ, cho nên biết chánh dụng thành luận
ba nghiệp để giải thích
ba đường, dẫn luận giải thích, thành ý ấy ở đây.

Khiên liên v.v… là Tăng Nhất quyển bốn mươi nói: Phật tự xem bệnh
các tỳ-kheo, trách các
tỳ-kheo rằng: Các thầy vì cái gì
mà xuất gia, vì
sợ vua hay vì muốn bỏ mười hai
khiên liên. Ba đời trói buộc nên gọi là
khiên liên. Mười hai luận v.v… và văn Đại
Anh Lạc xoay
vần chẳng cùng, cũng như
bánh xe. Cột trói trở xuống là giải thích tên.
Ba đời trở xuống là
kết thành nhiếp pháp. Nếu mê thật lý trở xuống là kế nói ngoại giới mười hai nhân duyên trước đối tiểu nói về khác,
giới ngoại cũng có tương
ưng độc đầu, cũng cùng giới ngoài các sử kiến
tư gọi chung là tương ưng.
Ngay đó bày lý gọi là độc đầu. Nói tương
ưng, là như nói từ đây
trở về trước đều gọi Tà kiến. Lại Đẳng giác trở lại
tu lìa thấy thiền nầy tức
là giới ngoại đồng thể kiến, hai cõi Phương
Tiện, Thật Báo năm trần là giới ngoại tư. Như kiến tư này phải có vô minh gọi là tương ưng. Kế y luận mà giải
thích tướng, cho nên trong văn nay dẫn luận
Thật Tánh. Điên đảo tức là vô minh độc đầu, điên đảo
là tương ưng, tức hai vô minh trong ba thứ ý
sanh thân, ba thứ đều gọi
thân ý sanh, là
kinh Lăng-già, Đại Tuệ hỏi Phật thế nào gọi là
ý sanh. Phật nói: Thí như ý đi nhanh chóng vô ngại gọi là
ý sanh. Đây là từ thí dụ nên nói
sanh thân, ví như ý đi.
Kinh ấy hai nghóa mà giải thích tên
chung. Trước nói như nói
ý thấy trước ngoài mười muôn do-tuần, niệm niệm
nối nhau nhanh chóng đến đó. Kế nói Tam-muội như
nhà ảo thuật nhớ bổn nguyện
sanh vào các Thánh. Trước nói chỗ nhớ, kế nói
nhớ nguyện,

hai nghóa đều
là ý nhớ sanh gọi là ý sanh. Nay Sơn Môn ta tác ý
sanh gọi là ý sanh. Kinh tức nói nhớ, nhớ là tác ý, cho nên nghóa đồng.
Kế quyển bốn giải thích
ba tên riêng một, phẩm Vô Thường nói ý sanh
ba thứ: Một là vào
Tam-muội lạc ý thành thân, cũng gọi là Chánh thọ,
tức ba - bốn - năm địa
tâm vắng lặng chẳng động; hai là giác pháp tự
tánh ý thành thân, tức
là Bát địa vào khắp cõi Phật, nên dùng pháp làm tự tánh, ba thứ loại đều
sanh vô tác ý
thành thân, tức là liễu
Phật chứng pháp thành cùng
sanh đều nói theo quả. Đây là y cứ Thông giáo cho
đến Biệt tiếp dọc phân
ra thứ vị. Huyền Văn ở đây đều nói ở ba giáo
trước, để chung các
giáo mà giải thích nghóa. Đã nói Bát địa là giác
pháp tự tánh, xét biết văn đầu tuy nói Ngũ địa cũng gồm Thất địa tức vào
không vị, tám vị tức sẽ
vào giả vị. Chủng loại đều sanh, nói Liễu Phật
chứng pháp, tức là vào
trung, thuộc chủng loại Phật, chưa hẳn tự chứng.
Nếu Tiếp vào
Biệt Thất địa về trước vào
Biệt mười trụ. Bát địa trở xuống
là tiếp vào mười hạnh.
Biết Phật chứng pháp là vào hồi hướng đều không phải chứng đạo, nên gọi
ý sanh. Vẫn là tên (gọi) chẳng gồm tiếp,
là cùng kết vị này nên
đều nói địa. Tam-muội lạc ý còn nhiếp người
Nhị thừa ba tạng, huống chung với
Nhị thừa. Huyền văn nay xếp
kinh Lăng- già vị
ý sanh, là lấy kém mà nhiếp hơn. Cho nên chỉ Nhị thừa nhiếp
lấy Thông Biệt, nếu đối Biệt vị là chưa nhiếp chứng đạo. Cho nên chỉ
từ Địa Tiền mà xếp vị.
Cho nên biết nay xếp đồng với ý kinh. Văn
kinh chưa nhiếp Biệt vị là
khác. Nói năm thứ là y cứ khai hợp mà thôi, tên chỉ có ba nghóa mà khai thành năm. Ở
Tam-muội Chánh Thọ khai ra
ba tạng Nhị thừa ở trong
giác pháp khai ra Biệt giáo mười hạnh. Nếu làm bảy thứ hai giáo Nhị thừa đều khai làm hai.
Mười Trụ của
Biệt giáo nghóa vẫn đồng với
Thông giáo vào không. Cho nên văn sau nói:
Phàm có nhiều thứ, nếu luận trên chín người
sanh phương tiện thì lấy
Viên giáo sáu căn thanh
tịnh vị nhiếp vào ba thứ ý sanh thân, cũng phải
dễ hiểu. Vì đều chưa
dứt vô minh, chưa sanh Thật báo. Huyền văn chẳng nói nhiếp vào ba là vì quán hơn nên lại bỏ chẳng nói. Lại tên ý
sanh phải ở giáo đạo. Ba thứ ý do dời v.v… là nhân dời quả đổi từ hạ
sanh thượng. Bó đây trở
xuống là y theo luận bó thành ba đường. Đây mười trở xuống là nói đồng khác. Hoặc này trở xuống là kết thành
nhiếp pháp, rốt ráo như
văn. Trong phân biệt nói và Bồ-tát v.v… Thông
giáo đều lấy mười trụ
của Biệt giáo. Trần sa tuy chẳng nhuận sanh v.v…
là giải thích nghi. Nghi
rằng: Giới ngoại nhuận sanh y cứ vào vô minh,
đã chẳng do trần sa thì
đâu phải trước dứt. Giải thích rằng: Vì chướng hóa đạo nên phải dứt trước, vì chân hóa phương tiện nên phải dứt trước hoặc này, dứt rồi mới được tiến tu
Trung quán, phá Thật báo trung tương ưng độc đầu trần
sa là nhánh, vô minh là gốc, nói
sâu vị
sau nên nói đều bỏ. Cho nên biết quán giả nhiếp được
trần sa. Trong ba thứ
sanh thân,
người trước đã cõi ấy dứt được
trần sa, nên nói
chánh nhiếp. Phá trần
sa rồi
thì sẽ tiến phá vô minh
nên cũng gọi là nhiếp. Nếu nói khác thì vô minh đầu cuối thuộc về
Trung quán, nếu nói hai
người Biệt, Viên vì y
cứ nhiếp nhau mà nói
nên lấy người Viên. Trong đây y cứ ý luận ở chủng loại giác pháp hai người tên là Biệt hoặc nghóa gồm vô minh, nên
nói bị phục. Nếu nói riêng
Trần Sa giới nội đã dứt, đâu cần nói phục.
Cho nên ở giới ngoại chỉ
tu Trung quán mà phá vô minh ấy, nên nói ba đường. Từ đoạn vị mà nói nên nói Sơ địa. Đã chỉ nói địa, nên biết ý
sanh lại
nói quyền vị. Nếu chẳng
như thế thì há viên sáu căn, lại vào Biệt địa.
Hai mươi Trí huyền nghóa Trí diệu mà nêu, tức là ba tạng có bảy:
Một là Thế trí, hai là
Ngoại phàm, ba là
Nội phàm, bốn là
Bốn quả, năm
là Bích-Chi Phật,
sáu là Bồ-tát, bảy là quả Phật. Thông giáo có năm:
Một là Bốn quả, hai là
Bích-Chi Phật, ba là Bồ-tát Nhập Không, bốn là
Bồ- tát Xuất Giả, năm là quả Phật. Biệt giáo có bốn: Một là mười tín, hai là ba mươi tâm, ba là mười địa, bốn là
sáu căn, ba là bốn mươi tâm, bốn
là quả Phật. Văn ấy ba
Phật đồng nêu ở sau, đồng là có giáo không
người Thật quả lâu
viên mãn. Như thế mà nêu thì lại y cứ vào phần lớn chưa được xong xuôi. Cũng thuộc ba quán, là ba quán có chung có
riêng. chung là Tạng chung mười trí là
thuộc không, Biệt giáo thuộc giả,
Viên giáo thuộc trung.
Biệt là tạng thông, Nhị thừa Nhập Không Bồ-tát
của Thông giáo,
Thập Trụ Bồ-tát của
Biệt giáo, cho đến hai Phật trí của Tạng Thông cũng là thuộc về
quán không, ba tạng
Bồ-tát trí, Thông giáo xuất giả
Bồ-tát trí, Biệt giáo hạnh hướng Bồ-tát trí đều thuộc
về quán giả. Sơ địa trí của Biệt giáo trở xuống thì thuộc về
Trung quán. Đây thì thứ lớp thuộc ba quán. Viên giáo trí tức là thuộc một
tâm ba quán. Nếu nói từ một lượt cứ vị thì Thông giáo
sáu căn trí bảy tín
về trước cũng thuộc
quán không. Tám tín trở lên cũng thuộc quán giả
Sơ trụ trở lên chỉ
thuộc Trung quán. Ba giáo trí trước nếu khai quyền hiển thật lại không thứ lớp. Nếu được ý này,
 một kỳ Phật giáo nói các trí đều là thuộc ba quán. Cho nên Chỉ quán nhiếp tất cả trí, kế nhiễm tất
cả hạnh, chẳng ngoài
chánh trợ. Cho nên phải bốn giáo đều nói hai
hạnh Tỳ-bát-xá-na v.v…
là dẫn chứng chánh trợ. Đại Kinh quyển hai
mươi bảy nói: Nếu nói
Tỳ-bát-xá-na phá phiền não, vì sao lại tu
Xa-ma-tha? Nay nói lấy định trợ tuệ, lại nêu phải trợ, cho nên phải dẫn, thật ra
định tuệ đều là chánh
tu. Từ v.v… sự quán mới gọi là trợ, bốn giáo đối nhau

đều chung làm
trợ trước giáo sau. Tự hành quán nhiếp hạnh bốn
giáo. Chánh trợ trở xuống là nói trí dắt hạnh, nên hai giáo trước bó
làm không hạnh, Biệt giáo là giả, Viên giáo là trung, tạng chung như văn
trong quán giả nói tục
lý, là duyên ở Tục đế Hằng sa Tam-muội. Nói Tục
sự là duyên chúng
sanh bệnh và các việc thần thông
lợi sanh.
Trong Trung Quán nói đều là Đại thừa, đủ như Đại phẩm rộng thừa phẩm, ở trong
đó khéo chọn tướng
chung riêng mới phải văn nay. Mười hai nhân duyên tức là
Phật tánh, tức ba
Phật tánh. Đại
Kinh quyển hai mươi lăm nói:
Vô minh có ái là hai
trung gian tức là Trung đạo. Như thế Trung đạo hay phá tất cả
sanh tử, cho nên phải phá hai tử ba đường thành ba
Phật tánh. Đủ như thứ chín y cứ mười hai duyên nói trong mười thừa.
 Từ lại nữa trở xuống là nói rộng hành tướng chánh trợ của các giáo. Bắt đầu từ
hữu lậu, cuối ở viên
cực. Tìm văn sẽ thấy.
Trước nói
sự thiền, kế bốn niệm trở xuống là nhập
pháp không hành, bốn ý chỉ, chỉ là bốn niệm xứ.
Trong kinh Nhân Vương gọi là
bốn ý chỉ. Bốn cảnh chỉ
tâm nên gọi là Định. Trong ba mươi bảy phẩm
đến Ấm Cảnh mười thừa
có nói. Trong bốn đế thì ba là hữu vi. Khổ tập là hữu vi hữu lậu. Đạo đế là hữu vi vô lậu.
Tuy lậu, vô lậu mà chung
thuộc hữu vi.
Mười sáu hạnh, luận văn nói rộng nay lược nêu
hành tướng.
Khổ trở xuống bốn hạnh
là vô thường, khổ, không, vô ngã, quán ấm
duyên sanh, niệm niệm sanh
diệt nên là vô thường. Bị vô thường ép bức
nên khổ, tướng một
tướng khác chẳng thật có nên không, ngã ngã sở
chẳng thật có nên vô ngã. Tập trở xuống có bốn
tức là tập nhân duyên
sanh, hữu lậu hòa hợp
hay vời lấy quả khổ, nên gọi là tập quán ở sáu,
nhân sanh ra quả khổ, nên
gọi là nhân. Quán ở bốn duyên sanh ra quả
khổ nên gọi là duyên,
lại chịu sau có khổ, nên gọi là sanh. Diệt trở
xuống bốn hạnh, tức là tận diệt diệu ly, tất cả khổ hết nên gọi là tận các
phiền não, diệt hết nên
gọi là diệt. Tất cả đệ nhất nên gọi là diệu, vượt
qua sanh tử nên gọi là
ly. Đạo trở xuống bốn hạnh tức đạo chánh tích
thừa. Đến được
Niết-bàn nên gọi là Đạo, chẳng phải pháp điên đảo nên
gọi là Chánh, chỗ bậc Thánh đi nên gọi là Tích, (chở) đến ba thoát nên
gọi là thừa, tên kinh luận mới hơi khác với đây. Xưa nói không thì mới
nói Bất tịnh. Xưa nói tận thì mới nói tịnh,
 xưa nói chánh thì mới nói như,
 xưa nói tích thì mới nói hạnh,
 xưa nói thừa thì mới nói xuất. Các tên
kia đều đồng, đại ý
rất dễ thấy. Bà-sa chép: Khi khổ cũng thấy vô
thường, không, vô ngã,
vì sao chỉ nói khổ. Đáp: Cũng phải nói thấy vô
thường v.v… Chẳng nói
là vì có nghóa khác. Lại nữa nếu nói khổ tức là nói
các thứ kia, lại nữa,
khổ chỉ ở khổ, còn vô thường ở khắp ba đế, không và
vô ngã thì
chung tất cả pháp. Ba đế kia trở xuống là hành tướng đều
có phân biệt cũng như
thế. Bốn hoằng trở xuống là hành pháp nhập giả, mười tám pháp Bất cộng thấp nhất là trợ đạo. Nay chỉ đối đương
mà thôi. Đã đối chín
pháp, chín pháp dư chín pháp gọi là Vô dị tưởng,
đều là Định tâm, đều
là Tri dó xã, đều là chỉ nhiếp. Dục tinh tấn niệm
tuệ giải thoát giải
thoát tri kiến không giảm, đều phải quán nhiếp ba
Tam- muội, ba giải thoát,
đến quyển bảy sẽ nói. Sáu độ như tùy tự ý và nói trong trợ đạo. Cho đến trở xuống là hành pháp
nhập trung. Chín thứ Đại thiền đều ở Địa trì, trong pháp giới thứ lớp đã lược
giải thích. Y theo đó mà nêu
danh số, một tự tánh thiền ở Văn tư trước một tâm tu
Chỉ Quán, hoặc pháp đồng
loại với Chỉ Quán.

<篇></篇>



<卷>QUYỂN 3 (PHẦN 4)</卷>
- Hai là tất cả thiền, trong đó có hai: Một là thế gian, hai là
xuất thế gian. Thế và
xuất thế có ba tên: Một là Hiện pháp lạc, hai là
Xuất sanh Tam-muội công
đức, ba là Lợi ích chúng sanh. - Ba là cái khó của thiền có ba: Một là bỏ thiền mà
sanh cõi
Dục là khó; hai là đủ tất cả công đức hơn Nhị thừa là khó; ba là y thiền mà được
Bồ-đề là khó.
-Bốn là tất cả các môn
có bốn tức là bốn thiền, Năm là Thiện nhân
thiền có năm, tức là bốn vô lượng và bất vị ở trước (không mê chấp vị).
 - Sáu là tất cả hạnh thiền có mười ba v.v… - Bảy là trừ não thiền, có tám.
 - Tám là thiền đời này đời kết quả, có chín.
 - Chín là ly kiến thiền có mười, một trăm lẻ tám
Tam-muội Lăng-nghiêm đứng đầu, tên lấy từ Đại
phẩm Đại luận giải thích
rộng. Mười tám không quyển năm giải thích
rộng. Mười dụ, kệ nói
huyễn, diệm, trăng, không, tiếng vang, thành, mộng, ảnh, tượng, hóa có lược giải
ở sau. Và năm
trăm Đà-la-ni,
Văn Trì đứng đầu, tên ở Đại
phẩm, Đại luận cũng giải. Ở đây nhiếp tất cả vị, trong
ý đến trước nói vô
vị. Muốn nói về có trước phải nói không. Phàm kế vị là xuất từ tâm Thánh, tâm Thánh vốn vắng lặng, vị kế
sao bày. Đậu
vật căn duyên thềm bậc
đồng khác. Tự không phải tuyệt vị cực Thánh đâu thể xếp ở các
thứ sau. Cho nên trước nói lý vô vị, kế mới y cứ
sự mà
nói các vị. Lại vô cớ y cứ chân có tức nhờ tục. Chân tục chẳng hai nên
trước nói chân. Cho nên
Lăng-già quyển bốn Phật nói phẩm tâm rằng
trong nghóa bậc nhất không
có thứ lớp. Văn nay từ nghóa nên nói vắng
lặng chân như. Lại trong kệ văn ở dưới nói: Mười địa là mười, Sơ địa là
tám, thứ tám thì là
bảy, bảy cũng lại là tám, thứ hai là thứ ba, thứ
tư là thứ năm, thứ ba là
thứ sáu, không có thứ nào chỉ là kinh văn bốn quyển.
Các thứ khác đã dẫn đều là văn quyển bảy.
Kinh nói vô vị chỉ một văn
này. Trên dưới văn đều
y theo thứ vị. Nhưng nói nhiều về Thông Biệt mà ít
nói
Tạng Viên. Nếu nói
Trí Hạnh thì chung đủ bốn giáo. Lấy bộ
Phương Đẳng mà chê
nhiều Tam Tạng, vị nghóa lại ít. Phải biết Lăng-già y
cứ vào viên lý mà nói
vô thứ vị, y cứ sự chẳng phải không. Dẫu nói
viên sự nhiều là giới ngoại pháp môn tương tức. Cho nên trong kinh Viên
Vị lại ít, riêng trong tựa
kinh ấy Thế tôn thọ thỉnh khi vào thành
Lăng-già đã dùng thần lực làm vô lượng núi báu, núi đều có Phật, trước mỗi
Phật đều có La-sát và
chúng hội, mười phương cõi nước đều hiện trong
đó. Đây hợp với Tịnh
Danh, bởi hiện biến nào có khác, còn chưa kịp
thỉnh Bát-nhã mười
phương, đều gọi là Thích-đề-hoàn-nhân. Nói thêm đều gọi
Thiện Hiện Thân tử xét biết bộ
Phương Đẳng ấy nói. Thứ vị đã thế, pháp tướng cũng phải đủ bốn, cũng thiếu ba tạng, ý như vừa nói tức
như La-sát Vương bổn cung tư Phật. Phật nói các pháp huyễn hóa tức
là Thông giáo, phát được
gốc lành lìa tâm ý thức, vào Như-lai-tạng tức
là Biệt viên. Nếu theo ý
này thì ví dụ kia sẽ biết. Riêng văn của tựa nêu Viên còn thiếu. Xét biết chính nói nghóa viên
không nhiều.
Cho nên trong phần
Chánh tông, Đại
Tuệ hỏi rằng: Tịnh tất cả chúng
sanh tự tâm hiện lưu là tiệm hay đốn? Phật nói đó là tiệm chẳng phải đốn.
Văn dưới tuy nói Phật tịnh chúng tâm hiện lưu là đốn hiện tất cả. Đây là nói tiệm cực thì nói là đốn, tức riêng vị Diệu giác mà thôi huống chi văn lập
năm thứ chủng tánh,
nghóa là Phật, Bồ-tát, Thanh Văn Bất Định Vô tánh, vì chưa khai quyền các tánh còn cách, đâu đồng
Pháp Hoa bại chủng
được thọ ký, huống chi năm pháp và ba tự tánh tám thức hai vô ngã hoàn
toàn là nghóa riêng, đâu
được chấp một lời không có thứ vị ư? Lại Đại
thừa trở xuống là nói
có thứ vị, vừa nói vô vị cũng là Đại thừa.
Nay lại nói có, nên nói lại.
Bởi vì trở xuống là hòa hội có không. Như trước đã nói chưa chứng vô vị không thể nói vị. Lại ngại người ngu chấp riêng vô
vị. Cho nên kết rằng thứ
vị hiềm gì. Nếu chiết trở xuống là chánh nói
thứ vị các giáo. Trước
ba tạng nói bảy hiền bảy thánh, bảy hiền tức là
bảy phương tiện, bảy thánh tức là tính hạnh pháp hạnh, Tín giải kiến
đắc thân chứng thời
giải thoát bất thời giải thoát, hai mươi bảy Hiền
thánh, là khai sơ quả
hướng làm ba tức là tín hạnh, pháp hạnh, vô tướng hạnh và
sơ quả làm bốn, năm là quả hướng thứ hai,
sáu là quả thứ hai, bảy
là quả hướng thứ ba,
tám là quả thứ ba. Trong quả này lại khai làm mười một tức là
Trung sanh,
Hành bất hành, Lạc định lạc tuệ,
Chuyển thế hiện, Tín giải kiến
đắc thân chứng và bảy thứ trước là học nhân mười tám, khai vô học là chín, tức là
Thối hộ, Trụ tư, Tử bất thối,
Tuệ giải thoát, Câu giải
thoát bất hoại pháp. Câu-xá nói: Thế tôn nói học nhân mười tám tức là bốn hướng ba quả
Tín pháp hạnh, Tín giải kiến đắc nhà
nhà một gian năm hàm tức là
Trung sanh, Hạnh bất hạnh thượng lưu
vô học chín, tức là
Thối hộ, Tư trụ, Đạt bất động, Bất thối tuệ giải thoát Câu
giải thoát, hai mươi bảy tên gọi này là
ruộng phước. Hỏi:
Duyên gì tự chứng chẳng nằm
trong số ấy. Đáp: ba học Vô lậu là nhân của
bậc Thánh, Trạch diệt
Niết-bàn và quả của bậc Thánh, Diệt định hữu
lậu không phải y nhân
nên không dự vào số ấy. Muốn hiểu rõ xin tìm Bổn luận.
Trung A-hàm quyển bốn mươi, Trưởng giả hỏi Phật:
Ruộng phước có bao nhiêu? Pháp đáp đồng
với Câu-xá. Hai môn kia đều có
luận, cũng phải có vị.
Nay thiếu chẳng nói ba thừa cộng vị như sau trong
thứ vị mà nói. Trong
Thông giáo đã không có bốn môn luận bộ khác nhau. Cho nên chỉ y kinh mà nêu cộng mười địa. Kế là biệt vị, cũng như
Lăng- già Bồ-tát Sơ địa là pháp thêm vào, trăm ngàn muôn kiếp tu tập các gốc lành dần vào các địa đế, địa
Pháp Vân ngồi hoa
sen lớn. Nay văn
chánh dùng Anh Lạc nêu
các vị bất đắc ý thành ba mươi tâm v.v… sự chẳng được rồi lập bày giáo đạo, quyền tiếp vật cơ, chẳng phải bổn ý
của Phật. Ý ở Sơ địa
Trung đạo thật tướng cũng ở Địa tiền phục hoặc,
sáu cộng bảy bằng mười ba đều đồng
Hoa Nghiêm bác bỏ là tà.
Năm hành, đây là bắt đầu
từ Huỳnh Đế cảm huyền nữ tinh tinh mà nói năm hành này.
Bạch Hổ Thông nói: Hỏa là
Dương tôn, thủy là Âm ty, cây là
thiếu dương, kim là thiếu
âm, thổ là đại bao, cho nên hai âm ba dương.
Tôn phối với thiên, thủy là duy, nuôi dưỡng muôn vật.
Cây là xúc, là xúc động muôn vật. Hỏa là hoa tức biến hóa muôn vật.
Kim là cấm, tức
cấm khởi đầu. Thổ là ói ra, là ngậm muôn vật. Cho nên muôn loại đều
thuộc năm hành.
Sáu giáp, giáp là đầu một giáp năm hành, một hành
hai ngày, sáu giáp sáu
mươi ngày. Trong một năm giáp trải sáu lần,
hành ba mươi sáu lần.
Bạch Hổ Thông nói: Giáp có mười can, thời có mười hai. Nói can
là số, giáp là đầu muôn vật, như giáp chưa khai, ất là co lại. Như rồng cuộn chưa muốn ra.
Bính là minh, tức là muôn
vật sáng.
Đinh là cương, mậu là thạnh, kỷ là khởi, canh là canh, tân là thỉ (bắt đầu). Nhâm là nhậm vận, quí là đô. Nói mười hai thời, tý là từ,
sửu
là sửu,
dần là diễn, mẹo là
mậu, thìn là chấn, tî là khởi, ngọ là trưởng, mùi là
vị, thân là thân, dậu
là thâu, tuất là diệt, hợi là hài. Can và thời này cũng gồm thâu tất cả cho nên nói. Cho đến thành nhuận độ
số v.v…
chẳng phải điều ở đây
nói. Rộng như trong luật lịch. Âm dương là kinh Thái Huyền nói:
Doanh đại công,
sáng muôn vật gọi là Dương,
sâu kín
không thể lường gọi là
âm. Dịch nói một âm một dương gọi là một Đạo. Âm dương chẳng lường gọi là Thần, tháng năm ngày giở v.v… cho đến
năm hành, tám quái đều
thuộc về âm dương. Cho nên pháp âm dương bày
khắp thế
gian, ý nghóa bất tận. Bát quái là Chấn, đoái, ly, khảm,
càn, khôn, cấn, tốn. Một
quẻ có sáu hào, hào là biến đổi thích thời, lại
hào là hiệu, tức là khí âm dương.
Dịch nói: Quái một dùng tượng ba mươi có tám biến mà
thành quái.
Năm kinh, Bạch Hổ Thông nói: Khổng Tử gặp Chu Đạo Lăng Trì từ
Vệ trở về Lỗ để định năm kinh mà làm đạo.
Lễ Ký Kinh giải rằng: Ôn
nhu đôn hậu là thi giáo, Sơ biết chung xa là thư giáo, Quảng bác dịch lương là
(nhạc) giáo, Khiết tịnh tinh vi
là Dịch giáo, Cung liễm khiêm kính là lễ giáo, thuộc từ tỷ
sự là
Xuân Thu giáo. Nay gọi
Lễ Nhạc Thượng Thư Thi Dịch Xuân Thu. Có người gọi
là truyện. Lễ có ba, tức
là Chu Lễ, Nghi Lễ, Lễ Ký. Truyện có ba, tức
là Công Dương,
Cốc Lương, Tả Truyện, nên nói chín kinh. Tử là trăm
nhà Hiền triết. Sử là
Sử vắng lặng các nước, cho nên dùng bốn thứ để
gồm nhiếp tất cả sách,
tức là kinh Sử Tử Tập. Tập là các sao chép các bậc Hiền lương xưa nay, như loại
Ngự Lãm. Nay vì lược biết Thế pháp
đồng khác, chẳng phiền
nêu rộng, ý ở biết chung đều từ tâm khởi. Vì
sao trở xuống là nói giáo xuất thế hai luận khác
nhau. Văn đầu có dụ có
hợp, đủ như quyển một
đã dẫn Hoa Nghiêm. Kế trong Không Kinh dụ
gồm bảy giáo trong tám
không bí mật, đủ như trước khai chương, sau
phân biệt. Kế từ quán
tâm nhân duyên, dưới đến bình đẳng với Như lai, tức là bốn giáo như
Tạng v.v…. Kế lại quán tâm trở xuống là Đốn quán.
Kế từ quán tâm nhân
duyên đến kinh Thục Tô và Tiệm Quán. Pháp
Hoa khác nhau các văn, chỉ là Hội tiệm qui đốn.
Niết-bàn bốn người
đều biết Phật tánh, cho
nên bốn câu tức nhau. Nếu theo Đại kinh năm
thời ý thì Hoa Nghiêm dụ
cho sữa. Nay lại theo tiện liền dùng Hoa Nghiêm làm
riêng một đốn. Trong tiệm vẫn còn bốn vị. Cho nên
lấy ba tạng
dụ cho vị sữa cộng thêm
Bát-nhã như lạc, tuy không có bộ khác cùng văn Bát-nhã, bèn lấy
Phương Đẳng
Bát-nhã hoặc một hội một
thời một chương. Nói riêng ý chung loại đó
cũng nhiều. Lại nay luận quán
lý nhiếp pháp gồm rộng.
Cho nên từ dung ở Tiệm giáo mà nói Cộng
Bát- nhã. Nếu y cứ xếp
giáo thì chẳng dùng văn này. Trong giáo Tiệm
thứ đối Phương Đẳng
Bát-nhã đều nói tức không v.v… là Năng nhiếp
thể tức, Sở nhiếp chưa tức. Tuy còn chưa tức lại
từ năng nói, nên đều nói tức. Kế nói
Pháp Hoa Niết-bàn, là ý hiển Chỉ quán đều nhiếp khai
hiển lượm nhặt giáo ý
Niết-bàn, bốn giáo kinh này đều biết thường trụ nên bổn ý ở viên, quyền dụng ba giáo để làm
Tô tức. Thật chẳng bảo
quyền xem là rốt ráo. Ý
vốn biết viên cho nên tức nhau. Nếu Thô tâm dứt
thì lại nương vào đốn
quán. Hỏi: Phương Đẳng cũng làm bốn câu tức nhau
thì có gì khác với Niết-bàn? Đáp: Phương Đẳng
chỉ Đại tiểu đối nhau,
một thời
cùng nghe bốn thứ chẳng lìa nhau, nghóa đồng tức nhau, khác nhau
Niết-bàn tức giải tức tu.
Lại Phương Đẳng này cũng nhờ
Trung luận bốn câu tức văn, chẳng phải gọi bốn giáo là tức nhau.
Lại văn trong đây là nhờ
năm thời thuận bộ kinh ấy hoặc tức hoặc lìa. Cho
nên tu hành tùy dùng mấy
câu mà được thấy thật. Lại nếu đem quyển kinh trong hạt bụi dụ cho tám giáo, văn ấy tuy lược, đại ý cũng đủ.
Tức là trước tiểu
sau đại là tiệm. Đại tiểu bất định là bất định. Trong tiệm bốn tức bảy kế trong quán bất định nói: Nếu quán
nhân duyên, lại
quán nhân duyên tức là
Phật tánh. Đây có hai ý: Một là hiện tại tập
duyên thành người bất định. Nghóa là nguyên biết lý viên, hoặc khi quán
nhân duyên sanh pháp lại
quán nhân duyên tức thành Trung quán, tức
thấy Phật tánh. Như trong ba Chỉ quán nói hoặc chỉ thế giới là nghóa Đệ
nhất, hoặc sự hoặc lý
tức là tướng ấy; Hai là phát viên túc tập thói quen
xưa như ở hiện tại Chỉ
quán sanh diệt, sau lại thường quán duyên sanh,
tức thấy Phật tánh. Cho
nên trong quán nhân duyên như sữa, do quán nhân duyên mà được thấy Phật tánh nên nói như
sữa giết người không
giả đều có. Lại văn
quán ý đều y theo đây. Đến quán Trung đạo cũng
có. Lại nói quán thì
thiếu một ý, chỉ là lợi căn vượt nhập thâm vị.
Nếu làm phát tập thì như vị năm phẩm chỉ là phục hoặc.
 Nhờ túc tập phát nên phá vô minh, cũng là bất định.
 Lược nhiếp trở xuống là lấy lược lệ rộng.
 Lại nữa trở xuống là nói dùng tâm nhiếp ý các giáo. Văn có hai ý tức
là Năng hóa, Sở hóa
khác nhau: Một là Y cứ sở hóa, nghóa phá tâm trần chúng,
sanh ra tất cả pháp; Hai là Phật đã
được trước, nay dạy
chúng sanh tức là hóa tha, năng
sở
cùng thành, nghóa chẳng thể thiếu.
Trên sáu trở xuống là kế nói
sáu pháp thu nhiếp lẫn nhau, tức không thể
nghó bàn. Hỏi: Như trước
nói lý cho đến giáo, tự tha nhân quả tất cả đầy
đủ, sao lại phải nói mỗi pháp nhiếp năm? Đáp: Như trước nói trong
mỗi môn đều có đủ
Thiên viên, nghóa nó dường như đủ. Trong mỗi pháp tự chẳng gồm thâu nhau, giống quyền chẳng nhiếp thật huống
năm thứ kia.
Nay nói nhiếp, là
sáu pháp này chưa gồm thâu nhau,
sáu
nghóa trước sau thứ lớp
sanh nhau. Cho nên văn nay nói thứ lớp có thể
hiểu. Nói thẳng ra là
nêu một lệ các thứ, dùng thẳng một văn còn
nhiếp tất cả, huống chi
sáu ư? Như lý chẳng nhiếp hoặc trí hạnh vị, chỉ lý mà thôi chẳng đủ các pháp. Huống lý quyền thật giống như chưa thâu
nhau. Cũng như sáu độ tuy
đều tự Viên, vẫn phải mỗi đệ rõ ràng nhiếp nhau, đều là pháp giới, mới gọi đầy đủ. Cho nên
sáu trước chỉ giống tương đãi, nên lại phải nói tướng bặt đãi.
Vì sao? Vì một lý nhiếp tất cả các
lý, nghóa là quyền tức
thật, tức lý luận hoặc, nên lý nhiếp hoặc. Tánh đức

Bát-nhã chẳng ngoài lý, lại lìa tánh không có trí, nên lý nhiếp trí.
Tánh đức giải thoát
duyên nhân chẳng thiếu. Lại lìa lý không có hạnh nên
lý thuộc hạnh. Lý tánh
mười giới phàm thánh vị đủ. Lại lìa tánh không có vị nên lý nhiếp vị. Tâm trần gồm đủ quyển kinh lớn như cõi Đại
Thiên. Lại lìa lý không
có (nói), nên lý thuộc về giáo. Kế hoặc nhiếp tất cả,
 cũng phải nói một hoặc nhiếp tất cả hoặc, chỉ là văn lược.
 Cho đến giáo cũng giống như thế. Trước một hoặc tất cả hoặc,
 là tâm đủ ba hoặc như một tâm tham các hoặc đầy đủ, mạnh yếu (che) nhau mà chẳng
hiện hành, cho nên hoặc
nhiếp các hoặc. Thể hoặc là lý nên hoặc nhiếp
lý, hoặc đã tức lý.
Trí hạnh vị giáo y theo hoặc y cứ lý mỗi thứ mà nói.
Kế trí nhiếp tất cả.
Một không thì tất cả không. Không tức giả trung.
Một trí nhiếp các trí,
trí minh như cảnh, cảnh trí chẳng hai, nên trí nhiếp
lý. Phiền não Bát-nhã
thể tướng vốn một, lại dùng Năng phá đối Sở
phá, dùng năng nhiếp sở,
nên trí nhiếp hoặc. Bát-nhã tức giải thoát, duyên liễu thể đồng. Lại phàm có trí đều hay dắt hạnh, nên trí nhiếp
hạnh. Tánh đức Bát-nhã
chiếu mười giới vị. Lại nêu không có trí thì có vị
để bước lên. Lại có
hoặc thì có trí, hoặc mất thì trí dứt. Cho nên dùng
trí nhiếp vị, hai trí quyền thật không giáo nào
chẳng thâu. Cho nên
trí nhiếp giáo. Kế hạnh nhiếp tất cả,
sáu độ pháp giới gồm thâu
tất cả hạnh. Thoát tức pháp thân, duyên chánh thể một. Lại y lý khởi hạnh mảy thiện lý đều, nên hạnh nhiếp lý. Buộc thoát thể một,
nghịch tức Bồ-đề. Lại có hoặc tức có hạnh, hoặc cùng thì hạnh dứt. Cho nên được hạnh
nhiếp hoặc. Giải thoát
tức Bát-nhã. Hạnh thanh tịnh ở trí, cho nên
được hạnh nhiếp trí.
Không phải hạnh thì chẳng lên vị, vị mãn thì
hạnh mới trọn. Cho nên
được hạnh thâu vị. Y giáo để tu, hạnh giáo vốn
bàn ở hạnh, nên được
hạnh thâu giáo. Vị nhiếp tất cả. Tâm Phật và
chúng sanh ba pháp
không khác. Y cứ hạnh
sơ phẩm còn đủ các vị.
Nếu chứng đắc, thì Sơ trụ đủ tất cả, một trụ tất cả trụ, cho nên được một vị
thâu khắp tất cả vị. Sơ
trụ tức pháp giới cho đến vị sáu tức. Mỗi vị đều nói tức cho nên được vị thâu lý. Có vị do hoặc, hoặc cùng thì vị hết, cho
nên được vị thâu hoặc.
Không có vị thì không có trí, vị mãn nên trí cực. Lại do trí nên tiến vị, vị cùng thì trí mất, nên được vị thâu trí. Vào vị phải
do hạnh, hạnh khắp tất
cả vị, nên được vị gồm thâu hạnh. Tiến vị nên lập giáo, giáo bàn không ngoài vị, nên được vị thâu giáo. Kế giáo
nhiếp tất cả, như nghe môn chữ A thì giải tất cả nghóa, vì ở một Phật thừa
mà phân biệt thành ba.
Cho nên được giáo thâu giáo, giáo nói tất cả pháp. Văn tự tức
thật tướng, cho nên gồm thâu tất cả lý. Mê giáo
sanh các hoặc, giáo nói tất cả hoặc, cho nên được giáo thâu hoặc. Y giáo mà
hiểu. Giải
mãn nên giáo hưng, nên được giáo thâu trí. Y giáo nên
sanh hạnh, hạnh cùng tất
cả giáo, cho nên được giáo thâu hạnh. Giáo nói tất cả vị giáo
sanh tất cả vị, nên được giáo thâu vị. Như trên nhiếp nhau
vẫn y cứ giáo pháp sanh
nhau mà nói. Nếu thẳng y cứ đốn một hướng mà nói, thì trong lý đủ năm, cho đến giáo thể tức năm, đều là pháp
giới. Nghó sẽ thấy được.
Chẳng phân biệt Thiên viên, mỗi đều thế. Cho
nên sáu pháp này chẳng ngoài vắng lặng chiếu không thể nghó bàn
trung một diệu chỉ quán.
Chỉ quán nhiếp sáu, sáu cùng nhiếp nhau. Tức là lý
tánh chỉ quán, cho đến giáo tha chỉ quán, kia đây
chẳng hai. Sáu
pháp này tức là thể
trước tới chẳng thứ lớp. Thể trung nhiếp pháp
không thể nghó bàn.

Kế nói Thiên
viên Trung, trước nói ý đến. Trước nhắc lại chương trước, chính chỉ thể nhiếp pháp đến trước.
Chỉ sáu
phen trước, trong mỗi phen nhiếp tất cả pháp, và mỗi pháp lại
nhiếp nhau, nên nói
không pháp nào chẳng gồm
thâu. Thâu pháp đãi nhiều trở xuống là chánh nói ý đến. Thâu pháp đã nhiều,
 nên mỗi pháp đều phải biết rõ Đại tiểu cho đến ý không thể nghó bàn. Đại tiểu tức là lược nêu hai môn một,
hai. Cộng bất cộng nói
dùng hai môn ba, bốn. Bán mãn và Đại Tiểu
nghóa đồng, nên chẳng
nêu riêng. Cho nên biết Viên đốn thật ba, một bề
bất cộng. Thiên Tiệm
Quyền ba có cộng và bất cộng. Tạng chung là cộng. Biệt là bất cộng quyền thật tuy cùng bốn nghóa
trước đồng, phải
đem quyền thật để phân
biệt bốn trước. Tiểu bán một bề là quyền, mãn
đại có quyền có thật.
Hai thứ Viên đốn một bề là thật. hai thứ Thiên
Tiệm một bề là quyền, lấy nghó bàn và bất nghó bàn lại quản năm cặp, lệ theo đây
sẽ hiểu. Cho nên năm chương này văn năm nghóa ba.
Bán mãn đồng Đại Tiểu,
tiệm đốn đồng Thiên viên. Quyền thật xếp bốn ý
trước chỉ ở khai. Phàm đến lý trở xuống là nói
ý chương. Ý, chỉ là không
nói mà nói, không nói tức là tự hành vì người khác mà nói.
Nói sẽ
chẳng ngoài
cặp này. Hỏi: Đây là xếp thuộc về pháp trước hiển thể, vì
sao lại nói vì người
khác nói. Đáp: Xếp tức là nói, cho đến quả thành, lấy
năm song này vì người khác mà nói, nói chẳng ngoài năm. Vì tiểu trở
xuống là nói ý dùng
chương. Nói phải biết lý do, há vì phương tiện tên
đồng mà khiến Đại Tiểu
Lý một, huống chi là trong đại vẫn phải phân
biệt. Cho đến quyền thật
cũng giống như thế. Cho nên phương tiện các
thứ khác nhau.
Như Ba tạng giáo một bề là tiểu, toàn là
phương tiện, huống chi ba tạng giáo lại có tên mới vào làm
phương tiện. Cho nên có
thể ngoài thể trong khác
nhau, đủ như sớ văn giải thích phẩm Phương
tiện, chẳng cùng
Tịnh Danh Báo Ân
Phương Tiện phẩm đồng.
Như kinh Hoa
Nghiêm có phẩm
Thọ Lượng khác nhau với phẩm
Thọ Lượng của Pháp Hoa.
Tiểu trở xuống, là kế trong chánh giải thích trước giải
thích về Tiểu. Trước tức tướng pháp quán của
Tiểu thừa. Như Thích luận trở xuống là bày tướng tà chiết để hiển bày chánh, hai câu đầu là lập
định, kế nêu trở xuống
là hai câu giải thích trách. Kế nếu chiết trở
xuống là phá. Nói phương phân là vô trần mà thôi, có phải
là sắc,
sắc
ở tại phương, phương ắt có phần, có mười
phương phân. Kế phá lại
chiết cực vi, chiết cho nên hết. Nếu một trần hết thì các trần đều hết. Nếu hết thì làm
sao hòa hợp mà
thành thân. Cho nên hết chẳng thể. Nếu chẳng hết, nếu một trần là thường thì các thứ đều là thường. Nếu là thường thì thân phải
chẳng diệt, cho nên chẳng phải Phật pháp chánh
chiết tướng.
Chiết tâm cũng như thế.
Nếu một sát-na tâm chẳng thể hết thì làm sao lại
có sát-na
sau sanh,
sát-na
sau sanh, tâm trước
sẽ diệt. Nếu diệt hẳn thì
làm sao lại có
sát-na
sau sanh. Cho nên biết
sát-na niệm niệm
sanh diệt chẳng phải đoạn, chẳng
phải thường. Luận văn dưới là bày tướng
chánh chiết. Ba tạng chiết
pháp không phải nói Bổn tông, nên nói vẫn
sáng, cũng trước
quán sắc, kế quán tâm. Khi quán
sắc tâm thì chỉ quán thô
tế vô thường, vô ngã. Chẳng cần nói hết và chẳng hết. Nói từ vô
minh sanh là từ một niệm vô minh quá khứ mà
sanh các hạnh. Lại do
các hạnh khi đến Trung
ấm, tâm ta một niệm vô minh lại cùng tâm cha mẹ một niệm vô minh hợp,
sanh ra
sắc thân. Y báo cũng do cộng nghiệp
vô minh đồng cảm cát
đá. Cho nên y chánh đều từ vô minh mà sanh,
thể của vô minh từ nhân
duyên mà có, cho nên khiến cho tạo sắc cũng
từ nhân duyên. Phải biết nhân quả đều từ vô thường, như thế nào mà kể là hết và chẳng hết, quán tâm cũng như thế,. Sát-na quá khứ chiêu
cảm sát-na nay, huống chi
sát-na nay lại đối cảnh ngoại nhân duyên mà có. Cho nên niệm niệm đều vô thường. Như thế khi
suy
sao chỉ biết
sắc
tâm vô thường.
Tiến suy tâm niệm xưa nay chẳng phải có bèn thấy pháp tánh chân như thường trụ như trước đã nói. Giáo tướng bất định nếu quán vô thường, lại quán vô thường thì thấy
Phật tánh, tức là ý này.
Nếu quán huyễn hóa cho
đến giả v.v… cũng giống như thế. Thực hành
quán ấy chính là vốn
hoại, ba đường rốt ráo, đâu chỉ có giới nội vô
minh là hoại. Chiết danh trở xuống được gọi là lý do, chiết danh này vốn
ở ngoại đạo, xem
sắc cực vi và một
sát-na hết hay chẳng hết, nay quán vô thường v.v… cũng gọi chiết là vì đối phá ngoại đạo, ông chiết
chẳng phải chánh, đâu
chỉ trở xuống là nói công năng phá của chiết này
cho đến Viên giáo bốn
môn sanh mê đắm cùng có thể phá hết. Phật pháp như cam lộ, thấy trước như uống nhiều mất lý như chết yểu. Ở ngoài

chấp sanh như
khóa sắt ở trong, chấp sanh như khóa vàng. Kế do
trong tâm nên gọi là tự
mình khởi ngã nhân chẳng khác với ngoài, đều
làm nhân sanh tử cả. Cho
nên Đại luận trở xuống là nói dụng phá ý, nghóa là phá năng chấp, năng chấp là
chấp trước, chẳng phá
sở chấp,
sở
kế là giáo. Cho đến chưa được
Niết-bàn mà
sanh chấp trước há phá
Niết-bàn. Đây là nói
công năng đối địch phá kiến. Nếu lại có người bỗng phải
tu quán khác mà phá
kiến. Như quyển mười dùng bốn thứ quán phá
kiến khác nhau, phàm có
trở xuống là y môn tu quán, quán tức mười
pháp. Người đời cũng nói tu tập pháp quán nói chẳng dính mười. Thừa hoại
xe lừa chánh Nam mà đi.
Cho nên biết trở xuống là chánh nói ở Tiểu kế với đại cũng trước bày pháp quán. Đại nhân trở xuống là dẫn người năng thừa và giáo
năng thuyên, xét mà biết là đại. Trong diễn trở
xuống là dẫn chứng cộng
thừa thí như trở xuống là dụ. Nay trở xuống là
hợp, rất dễ hiểu, ví
dụ như trở xuống là dẫn ví dụ, hễ có nghóa lệ có
nghịch có thuận, trong đây
là nghịch lấy Tiểu thừa mà lệ Đại. Như trong
Tiểu có Đại vẫn gọi
là Tiểu. Sao ngại trong Đại có Tiểu vẫn gọi là đại. Cái gọi là trở xuống là đối nói pháp thể. Có hai lớp pháp thí. Trước là
chiết, kế là thể. Trong
trước chiết nói ba tạng gọi là giả v.v… là nắm
chung năm ấm, giả gọi là
chúng sanh. Sanh là giả danh, ấm là thật pháp, đã kế pháp thật thì chiết khiến nhập vào không. Nay Đại thừa trở xuống là kế nói thể. Ấm và chúng
sanh đều chẳng thật có, cho nên đều giả. Trong đây tuy dùng cảnh tưởng để thí dụ, mượn
Sử Thiếu Tông Nghi dụ gương ảnh cũng gọi là Thật. Như luận
Bà-sa quyển bốn mươi
hai hỏi rằng: Ảnh trong nước và gương là thật hay không thật?
 Thí dụ nói chẳng thật vì mặt gương chẳng vào. Tỳ-đàm nói ảnh là có pháp.
Vì sao?
Vì sắc đó là sắc vào nên
nhãn thức có được. Hỏi: Đã chẳng vào nhau sao nói là thật? Đáp: đã có
sắc như thế là
sắc nhập, chẳng phải một thứ
sanh
sắc mà là sắc nhập. Như
nhân mặt trời, do kính sanh lửa, do mặt trăng, do châu
sanh nước. Tuy chỗ
sanh đều khác, chẳng phải là không
thật, duyên gương duyên
mặt mà sanh ảnh, chẳng phải không có ảnh
dụng, sanh ra nhãn thức, thì chẳng phải
không thật, tiếng vang và hóa
cũng như thế. Cho nên
người tu theo Tỳ-đàm chấp ảnh duyên khởi có riêng một đủ bốn đại
tạo sắc, cho nên thật có. Người nói chỗ thấy tất
cả chẳng thật, lấy ảnh chẳng thật mà dụ cho ngoài
chẳng thật, cho nên lấy dễ mà dụ cho khó.
Nói Bà-sa thí dụ
sư tức là
Chánh Lượng bộ khác chỗ
sư thấy chấp là chẳng thật cho nên cũng giống chỗ thấy như huyễn
của Đại thừa, chẳng phải là
tông Bà-sa. Cho nên
Tỳ-dàm Sư chẳng chịu
cái thấy này. Dẫn Phật ở một phương trên cây, là chánh bày thể quán. Luận quyển mười hai chép: Khi Phật ở núi
Kỳ-xà-quật cùng các
Tỳ-kheo vào thành Vương xá giữa đường thấy có cây gỗ vuông lớn, Phật bèn trải tọa cụ
Ni-sư-đàn ngồi trên cây ấy, bảo các
Tỳ-kheo rằng:
Nếu Tỳ-kheo vào thiền tâm được tự
tại, khiến cây này làm đất thì thành đất thật Vì
sao? Vì cây có địa thủy hỏa phong, như một
sắc đẹp, người dâm thấy
là người, người quán
bất tịnh thấy là bất tịnh, người vô dư thì tâm
không ưa thích. Cho nên
tùy người thấy mà chấp lấy khác nhau. Nay văn theo nghóa mà nói biến vàng thành đất, cũng vì trong vàng có đất, như
cây là đất. Lại trích dẫn nhắc lại, luận giải thích trong ba thứ có trước nói nhắc lại mà chiết đến cực vi, nhìn chung thì vô thường vô ngã, ấy là phân
tích không. Lại có quán
không như quán nhắc lại này, nhắc lại vốn
chẳng sanh nay cũng
chẳng diệt. Cho nên cũng cùng vàng đất dụ đồng.
Khi vàng là đất, vàn
gvốn không sanh, nay cũng chẳng diệt v.
v… Cho đến mười tám không như quyển năm nói.
 Cho nên dẫn nhắc lại có không tánh như cây có tánh đất, để chứng tức không.
 Mười tám không này nghóa chung với ba giáo v.v… Lại nữa trở xuống là giải thích tùy tình
tùy lý. Trong văn đủ
làm hai lý cộng và bất cộng. Lại lấy văn này mà
giải thích Đại Tiểu.
Trước nói tiểu không mà nói Phật tánh, cho nên biết
ba tạng không việcng, một
bề xếp thuộc tùy tình. Đại thừa trở xuống là y cứ tùy lý để nói Đại không.
Vì sao? Vì Ba tạng tuy không, không này
do diệt sự mà được,
nên gọi là tùy sự. Nếu Đại thừa không, thì không này do tức
sự mà được, nên gọi tùy lý. Lý tức
sự cho nên tức nghóa
gồm thâu, cho nên trong
tức không mà gồm chẳng không, gọi là Phật tánh. Cho nên huyễn hóa không, chung có cả
chung riêng.
Do đó, dụng ở
các thí dụ tìm huyễn
v.v…. Nói tìm huyễn được nhà ảo thuật, là thí dụ
quán huyễn hóa vì thấy
chung lý, nói tìm nhà ảo thuật được pháp huyễn. Là dụ quán lý không để thấy
chẳng không. Mộng dụ cũng như thế,
tìm mộng được ngủ, tìm
ngủ được tâm. So với huyễn sẽ thấy. Nếu thế,
tìm huyễn sắc tâm được
vô minh trở xuống, tức là hợp văn. Vì sao dùng dụ mà chẳng tương ưng? Chỉ nói tìm huyễn được vô minh, tìm vô
minh được Phật tánh, mà
sao chẳng nói tìm huyễn được chân, tìm chân được Phật tánh ư? Đáp: Lý chân đế tức là vô minh chỉ quán
sâu chân liền thấy
Phật tánh, tức là quán vô minh mà thấy tánh. Lại người đời chỉ nói tìm tâm thấy tánh chẳng nói tìm
sắc mà được thấy tánh. Lại bỏ
sắc ngoại thẳng đây
quán ấm, người đời đâu hề thấy ấm Phật tánh.
Kế nói thể pháp y môn tu
quán. Cũng phải gồm đủ ba thứ bốn môn. Nay cũng từ chung nên chỉ nói bốn. Quán này trở xuống là
chánh (nói). Đã nói
các môn đại tiểu sanh
mê đắm và dùng huyễn để phá, cho nên biết một bề
thuộc Đại thừa. Trong tiểu môn ở trước tức nói các mê đắm đều là
quán vô thường. Trong đây Diễn môn đã đủ ba giáo, tức ba giáo ấy đồng dùng huyễn hóa phá chấp, nếu dùng ba quán phá chấp khác nhau.
Gồm trước thành bốn, toàn đồng với ý phá chấp thứ mười. Nếu được trở xuống là bác bỏ mà đoạt Đại thừa ba giáo mười hai môn, trước còn
phải huyễn hóa, tức
không mà phá chẳng bao giờ trở xuống là so sánh
bác bỏ. Lão Trang còn tự
chẳng biết năng trước sở trước, năng phá sở
phá của Tiểu thừa huống
chi trong Đại thừa hoặc trước hoặc phá. Cho nên chẳng đồng với
Phật pháp. Song người giảng đời thì mê danh
tướng, người lạm thiền
thì mê lầm chánh lý, muốn đem đạo đức tên nêu dao mà nói ngang bằng với giải thoát của Phật pháp đâu có thể được?
Vương Mục Dạ nói: Tiêu
dao là ý điều sướng dật dự. Phàm chí lý trong đủ
thì không lúc nào chẳng
thích, quên hoài ứng vật, đi đâu chẳng chung,
lấy đây mà đi khắp
thiên hạ nên gọi là nêu dao. Lý không ẩn kín, rõ
ràng gánh vác, hình không
lớn nhỏ, dao nhiên đều thích nên gọi là tiêu dao, chẳng biết lấy gì làm lý, lấy gì làm hình, quên phiền não làm
sao đi khắp thiên hạ,. Cho nên biết pháp đã chẳng bằng người cũng có
thể xếp. Lại đặt pháp
báo để so sánh với đây, hơn kém cách nhau trời
vực phải quấy trái hẳn.
Bỏ vị Kim luân Thánh đế, sao bằng mến tiếc trụ sử vi quan. Thân vàng trượng
sáu quang minh tướng tốt, đâu bằng
chất phàm dung sáu thước.
Tướng lạ vô lượng chẳng thể nói hết. Rõ như
Lý Trọng Khanh làm mười dị chín mê để bác bỏ
Phật pháp. Nam Sơn
làm mười dụ chín châm
dùng hình tà ma nói. Nay lược còn năm dùng phân biệt tà chánh: Một là
Lão Quân nghịch thường gá thai mục nữ mà
ra đời, còn Thế tôn
thuận hóa do mẹ hiền mà đản sanh; Hai là Lão
Đam có sanh có diệt, sợ
nạn sanh ra lại chịu bạc đầu, còn Thích-ca thùy tích bày
sanh bày diệt trở về vắng lặng bèn
sáng rỡ mình vàng; Ba là trẻ thơ giấu hình
sanh ra ở huyện khổ
Trần châu, còn
Năng Nhân thì hiện thân ở Đông hạ thần châu; Bốn là chức quan nhỏ ở Bách dương
sau lên
Tạng lại (quan giữ kho)
chẳng phải mặt trời ở Văn Vương cũng chẳng
phải Thầy của Long Chu còn
Thích-ca ở ngôi Thái tử, thân chứng đặc tôn, năm thành ở thời
Chiêu Vương là Giáo chủ
cõi Diêm-phù; Năm là lý thị ẩn ba hiển không giáo nào nói, dù cho năm trăm tuổi cũng kém
tuổi rùa hạc, còn Pháp vương một
sanh một diệt, thị hiện dung vi trần, tám
mươi tuổi dẫn dắt Hằng
sa chúng phàm các so sánh này đều là sự thật, đủ để phân biệt chánh
luận chánh, Tiếu đạo tâm cảnh phá tà hai giáo, Mâu tử các luận nói rộng tướng lạ nay cũng thấy có xe chẳng ra gì, còn
nói đồng đám xuất gia
ấy có gì kia đây mà tướng phải trái, ánh sáng mặt
trời với lửa đom đóm rất khác xa nhau. Viên môn
sanh trước, trước tâm chẳng vào
số
Tiểu hiền, còn là ba tạng có môn bị phá, huống chi
Trang Lão là chỗ thấy tầm thường không muốn kết bạn với viên lý
Phật pháp, thì như đom đóm đối với mặt trời, như
sợi lông tơ đối với quả núi.
Trong Đại Phẩm chép: Thanh văn như lửa đom đóm, Bồ-tát như ánh
sáng
mặt trời, nay mượn đây
mà ví với Lão Trang còn quá. Mảy may, sắp dứt,
là Thiên Tề Vật nói:
Mảy may chẳng nhỏ, núi Thái chẳng lớn, nay chẳng dùng nghi tề vật kia, mà mượn văn đại tiểu dứt hẳn cho nên nói
sắp
dứt. Tự nói Đạo chân
v.v… là Ca-diếp thấy Phật hiện Đại thần biến,
trong tâm đã biết sức
Phật khó lường nhưng vẫn nói lời kiêu ngạo khinh Phật rằng: Cù-đàm tuy Thần chẳng bằng đạo chân của ta như thế ta tránh
mà chẳng phá. Như chỗ
Ca-diếp khởi duyên rộng như trong luận văn
và Thụy Ứng đã nói.
Kế nói
Bán Mãn, tên ở Đại Kinh.
Bồ-đề-lưu-chi dùng đây xếp giáo chưa phải hết lý, cho nên huyền văn phá bỏ, khiến đây chỉ y
cứ pháp môn để nói.
Huống chi là bốn thứ kia cùng thành ý này. Cho nên lại đồng với môn đại tiểu, chẳng phải xếp nghóa một kỳ mà có thể
dùng chung. Một lượt lại
dùng tự riêng mà xếp. Cho nên dùng chín và
mười hai để chia Bán
Mãn. Nghóa chung đủ như trong Huyền văn phân
biệt, hoặc đại tiểu đều
chín đều mười một, mười hai. Theo truyền thuyết thế gian trở đi là phá xếp
giáo nghóa. Nhiều thầy chấp chung nói
truyền thuyết thế gian.
Niết-bàn là mãn nghóa có thể hơi chung, các thứ
khác gồm Pháp Hoa cho đến
Hoa Nghiêm vì sao đều Bán? Lưu-Chi xếp
ra lại chẳng phải chung
phương Bát-nhã, bỏ Mãn chẳng chọn Tiểu thừa nghóa lại chẳng thể.
 Ba tạng là nghóa Bán có thể thế. Nay nói trở xuống là chánh nêu ý nay. Đã giúp thành đại tiểu y theo đó mà nói mãn
chung hai lý gồm mang người
tiểu. Bán chỉ ở tiểu, cách hẳn Đại thừa.
Phương Đẳng thì đủ, còn
Bán Mãn, Bát-nhã,
Pháp Hoa, Niết-bàn,
Hoa Nghiêm chỉ Mãn mà chẳng Bán.
Vườn Nai chỉ
Bán chẳng Mãn. Cho nên biết nói Bán Mãn là có gồm có toàn. Cho nên khác nhau người khác qui
một hạnh nhất định.

Kế nói Thiên
Viên. Đối hai chương trước để nói chung cục,
gồm lấy thí dụ để hiển
bày nghóa tự sáng. Văn trước giải thích tên gọi.
Nói chung riêng, nếu chung đường mà luận, gọi tiểu là thiên đối với
lý chẳng lỗi, chỉ nghóa
thiên thì xa chẳng đồng với tiểu. Cho nên phải lấy môn này mà nói khác thí như trở xuống là thí dụ. Nếu cõi này luận
trăng thì lấy ngày mười
lăm làm Bán. Nay nói Bán: Một là lấy phương
Tây trắng đen đều làm Bán; hai là lấy hình mặt trăng thêm bớt đến phân
nửa (bán). Cuối tháng là hối, hối là tối. Đầu tháng
là sóc,
sóc là
tô (sống lại?). Sóc là thí dụ mới đầu tức như
chiếc cung. Ngài 15 gọi là
vọng, tức ngày 15 mặt
trăng, mặt trời thẳng góc nhau, tức trăng tròn, thí
như dần đầy. Cho nên văn
nói mặt trăng cũng gọi là vọng thư, trăng
vọng thì thư. Nay nói Bán tức dùng ở cõi này trên dưới hai nửa gọi là
Huyền. Mặt trăng như hình
cây cung giương dây cung. Mặt trăng thượng
huyền mùng 8 mùng 9, hạ
huyền là ngày 20,
2
3. Do (trước tháng) mặt
trăng lớn nhỏ khác nhau.
Nếu như sau tháng hai dây xa gần khác nhau.
Nay chỉ lấy dây mà dụ cho phân nửa nhỏ, thời khắc nhất định nên từ
sóc
đến vọng, các tháng
khác thiếu một ngày đều dụ cho thiên, thiên nghóa
là dài. Cho nên nói bắt
đầu từ cung ngạ đến đêm mười bốn. Vì mặt
trăng bắt đầu giống như
chân mày lại như chiếc cung đầy. Nên văn nói:
Mặt trăng cũng gọi là
Hằng nga, cũng gọi là Thường nga. Trăng đầu trăng cuối hằng luôn như nga. Nên biết hai
nghóa Thiên, Bán khác nhau nhau. Tiểu Bán trở xuống là hợp. Cho nên Đại
Kinh trở xuống
dẫn chứng rằng. Tà nên
đồng thiên, phải biết
Ca-diếp chưa nghe viên y thường
trụ ở trước đó đều
gọi là Thiên. Chỉ vì trở xuống là kết bày. Như văn.

Bốn là nói Tiệm Đốn. Trước giải thích tên. Ba quán ba trí thứ
lớp mà vào. Tạ là do từ không vào giả, từ giả vào trung, nên nói tạ xiển
(do cạn), vì Trung đạo nên
trước tu hai quán, vì lợi tha nên trước dứt
buộc mình, nên nói do
sâu, đủ cực hai tên có chung có riêng. Chung thì
đều chung trước sau,
riêng thì tột sau đủ đầu. Sơ tâm chỗ quán muôn pháp đều đầy đủ. Hoặc hết đức mãn đến
sau mới cực. Đây cũng trở xuống
là nói đồng khác. Tiệm
giúp thiên, đốn giúp viên. Bàng xuất nghóa
khác lại giúp nhau thành.
Đại tiểu Bán Mãn cũng giống như thế. Ba giáo trở xuống là lược giải. Nay lại trở xuống là phân biệt cũng là giải
rộng. Trong đó trước y
cứ bốn câu mà phân biệt. Cho đến trở xuống là văn y cứ bảy giáo mà phân biệt, nghóa chánh mở rõ, chỉ chưa như trong
chương quyền thật tên ấy rõ ràng. Trong bốn câu đầu, hai giáo trước là tiệm chẳng phải đốn. Cứ lập ý giáo mà được gọi Tiệm. Không phải bẩm
giáo mà được gọi
Tiệm. Biệt giáo được làm câu thứ ba. Giải đốn mà
hạnh tiệm. Giải chỉ biết
lý đốn mà thôi, hạnh phải trải qua Hằng sa kiếp
số, cho nên biết giáo này trước từ
phương tiện. Cho nên phương tiện nói gồm đủ hai nghóa: Một là tạ Địa tiền
phương tiện; hai là Văn Đãn
trung phương tiện. Lại nữa trở xuống là y cứ bốn
pháp quán, giáo,
hạnh, chứng mà phân
biệt. Trong đó lại y cứ hai đạo giáo chứng để giải
thích bốn pháp, cho nên khiến bốn pháp đều có
quyền thật. Hai giáo trước bốn pháp đều quyền Biệt giáo thì ba quyền
chứng thật. Viên giáo thì

bốn pháp đều
thật. Nói chỉ những thứ này là y cứ người thì đối bác
bỏ Nhị thừa, y cứ lý thì đối bác bỏ hai đế. Giáo hạnh ở đây nói rất dễ hiểu. Nói vào thất là nhà từ
giải thoát, áo nhẫn pháp thân. Tòa không
Bát- nhã. Quán ba đức
nên nói hạnh thật. Y cứ vị sáu tức lệ theo đó
sẽ
thấy. Kế hai quán trước
trở xuống là y cứ bốn pháp giáo, hạnh, chứng,
nhân, vì bốn pháp phân biệt trước đem ba pháp mà
đối chứng để phân
biệt. Trong đây hợp quán vào hạnh ba pháp đối giáo để phân biệt quyền
thật, thì ba pháp và giáo
nhân chung quả lấp, cho nên hai giáo trước ở nhân thì bốn pháp đều có. Bẩm ở
quyền giáo, hạnh ở
quyền hạnh, để
vào nhân vị mà thành
nhân người, ở quả thì chỉ có giáo thành Phật, không có người hạnh thật đến chứng quả này, cho nên không.
Vì sao trở
xuống là giải thích ý
không? Vì thân tro lạnh nên đều không ở hạnh
chứng và người, dù cho dùng ba mươi bốn tâm chỉ
thành diệt hết. Không phải
là tướng quả Phật. Lại
người vào diệt nói chưa hội trước. Nếu đến
Pháp Hoa chuyển thành nhân
vị. Nhị thừa còn hiểu huống chi là ba kỳ.
Biệt giáo có không giống đồng hai trước, chỉ đến Sơ địa tụ hội vào viên.
Cho nên khác nhau biếm
trước thành hội đoạn Sơ địa còn như thế trở xuống là nêu cạn
so
sánh sâu. Ở quả
sau phải nói
Diệu giác. Sơ địa còn
không, huống chi là
Diệu giác. Vì Biệt Sơ địa cũng có khả năng tám tướng chân nhân tợ quả, nên phải
so
sánh nó dùng nhân hiển quả, cho
nên nêu nhân, lấy quả của mình mà thành nhân người khác nên nói
không có người. Sơ địa vào trụ, đây là chánh văn đối với văn giáo đạo chẳng
nên nghi. Lại tên giáo
chứng cũng có thể chung Viên. Chưa vào Sơ trụ
gọi là giáo đạo. Nếu
phá vô minh mới gọi chứng đạo. Nếu xếp vào quyền thật thì khác với Biệt. Mượn nghóa Địa để giải thích
nghóa Viên.
Cho nên Bốn niệm xứ nói
Biệt giáo chỉ dứt giáo đạo mà nói viên đủ hai
ý. Giáo đạo nói dứt,
chứng đạo chẳng dứt, cho nên biết người nhân
chẳng đảo quả, là có hai nghóa: Một là người nhân dẫn phá mười hai phẩm mất vị Diệu giác chỉ thành viên gia hạnh thứ hai; hai là Sơ địa tức vào
Sơ trụ huống chi đảo
Diệu giác. Cho nên văn nói, huống chi là
quả sau. Lại nữa, ba trước trở xuống là y cứ khai hội mà phân biệt. Biệt cũng
biết trung nay nói chẳng
biết là ba trước chẳng biết lý viên. Pháp Hoa
khai xong đều gọi là Đốn.
Nói tuy chẳng phải, tức không phải gọi chỗ
làm, khai vẫn không phải
tức. Chỉ xếp người ấy chỗ làm ngày xưa nay
khai thành đốn. Hạnh xưa được làm tiệm đốn gia, không phải ngày xưa tiệm tức là đốn, cho nên nói chẳng phải tức. Hạnh xưa chẳng khai còn
chẳng gọi tiệm, đâu
phải tiệm đốn cho đến tức đốn. Nay nếu khai xong tiệm tức là đốn. Cho nên nói là
đạo Bồ-tát, chỉ vì khác với trước
sau đều đốn.
Từ nhân xưa mà nói nên nói tiệm đốn, y bản tập mà vào nên
nói các thừa. Vì gọi bản tập nên nói
thích nguyện, khai
sở tập ấy nên nói
quyết liễu. Nếu pháp còn
tiệm làm sao gọi kinh Vương? Kinh Vương vốn
nói trước lúc chưa khai.
Lý vốn viên diệu đâu đợi hội ư? Hội đã vẫn
tiệm sao gọi được vào,
huống chi từ đốn khai tiệm vì cơ sanh chưa
chuyển. Cho nên đến nỗi
có lời Biệt Tiếp. Nói Biệt lý là biệt của chung
riêng, không phải Biệt của
Viên biệt. Song lại nghóa của Biệt lý chung
với Viên biệt. Biệt đeo
giáo đạo nay bỏ không nói. Cho nên Niết-bàn trở xuống là dẫn ví dụ giúp
giải thích.
Nếu Nhị thừa khai quyền chẳng được vào thì vì
sao Đại kinh lại được quả
Nhị thừa, tình mến
viên thường.
Chỉ Pháp Hoa trở về trước tình cách nên gọi là dị. Đại kinh chẳng cách, công đức do
Pháp Hoa cho nên nói, cũng gọi là khai tiệm hiển đốn.
Lại nói: Biệt tiếp thì
nghóa gồm hai ý: một là Pháp Hoa trở về trước phân tích đào thải. Ý này chánh đáng Biệt lý tiếp lấy. Chỉ thật ẩn ở quyền
nói chưa rõ ràng, hai là
đến hội Pháp Hoa gọi hội là Tiếp, đây là tiếp
của tiếp dẫn, không phải
tiếp của giao tế, cho nên hai nghóa trước khác sau đồng. Lại kế bốn thứ trở xuống là y cứ bất định. Trước tiệm
đốn bốn câu, nghóa phải là hai thứ trong tám giáo, kế hai lớp bốn pháp nghóa phải ở trong tiệm khai bốn. Cho nên lại y cứ bất định mà phân
biệt. Chẳng nói bí mật ý ấy y cứ
theo trước. Không cần đều độ v.v…, là
người ba giáo trước
tùy vị tiến vào phải là Bồ-tát, nên nói không
cần đều đợi khai tiệm cho nên trở đi là thí dụ.
Thí dụ xưa nghe liễu nhân tùy vị hay phát lời. Năm vị là nói vị biến nhưng vẫn
giết người, không phải nói Pháp Hoa gọi vị thứ năm.
Vì Pháp Hoa gọi là định, chẳng phải bất định. Đây là
Pháp Hoa về trước y cứ hạnh năm vị. Nay trong văn này chỉ y cứ có duyên có tướng bất định. Cho nên chẳng phải hoàn toàn y cứ
văn trước của Pháp Hoa.
Chúng sanh trở xuống là hợp thí dụ nói xa xúc
là lý giáo hạnh, chứng
kịp luận xa xúc. Y cứ thời, y cứ hạnh hai thứ
năm vị, tùy gần xa mà
kịp luận xa xúc. Như Bích-chi-phật, là kế dẫn
Bích- chi Phật để lệ lý phát, người Tiểu thừa đến đời không Phật chưa có
giáo hạnh mà phát ngộ,
nên gọi là lý phát. Lý phát cũng như thế trở
xuống là dẫn đồng.
Người viên tu cũng giống như thế. Hoặc Phật chưa ra
đời, hoặc nghe Hoa Nghiêm,
gọi chung là bất định đều được gọi là Nhũ.
Vì sao? Vì phàm phu hoàn toàn
sanh đạo lý như Nhũ.
Hoa Nghiêm y cứ thời lại gọi là Nhũ.
Trong Hoa Nghiêm nói bốn pháp lại xếp năm vị phát là văn giáo như nhũ phát, quán hạnh như lạc phát, tương tự
như hai tô, tăng đạo như đề hồ. Tương tự phát chứng nên nói tương
tự chứng phát. Ở chứng lại phát nên nói cũng
như thế. Hỏi: Tăng đạo là định,
sao
gọi bất định? Đáp: Thứ lớp tăng đạo gọi là định, nếu vượt chứng thì
gọi là bất định. Cũng
có thể văn giáo và quán đều gọi là Nhũ phát.
Trong vị tương tự gồm ba vị thì bảy Tín trở xuống gọi là lạc,
Bát Tín trở lên
gọi là hai tô. Nếu trước
ba giáo trở xuống là y cứ ba giáo trước giáo
hạnh các vị mà phát
viên, gọi là ba nhà vào thì bất định, ấy là nhà
Bác địa văn giáo gọi là giáo phát, trong ngoài phàm vì gọi là hạnh phát chí thánh vị mà phát thì gọi là
chứng phát.
Nói Hiền thánh tức là
Thánh của hiền gia, phương tiện là hiền đâu lại từ hiền. Lại có trở xuống là
lại đường chung mà giải
thích nghóa bất định. Bất định tên đồng mà
nghóa khác, nên chẳng
phải giết người. Trước lệ hoán đế, như từ năm
kinh là tu vô lậu phát được
Hoãn giải không phải chỗ trông mong, cũng gọi là chẳng cầu tự phát. Khi giải này khởi thì cũng thuộc về hữu lậu, nên
nói hữu lậu chẳng cầu
tự phát. Ba hoặc hoàn toàn còn, nên nói toàn
chẳng giết hai tử. Hoặc
là nhân của tử, trong nhân nói quả, cho nên nói
thế. Nếu tu Trung đạo trở
xuống là y cứ ước tu trung để nói bất định,
cũng chẳng phải giết
người, từ mới phát tâm vốn tu viên thường. Thô hoặc trước trở xuống nghóa đáng vô lậu, vô lậu này là chẳng cầu tự
phát chẳng phá vô minh
mà chẳng phải giết người. Người chẳng thấy gọi
là Tiệm đốn. Lại nữa,
bốn thứ chỉ quán trở xuống là y cứ Tiệm viên v.v… mà phân biệt đồng khác. Trước lập bốn giáo đều vì nhân vị gọi
đó là tiệm, du kỳ cực quả gọi là viên, vì viên tiệm hai tên này lạm cho nên từ viên viên trở xuống là hai câu cùng phân biệt nhau. Cho nên biết
trở xuống là kết. Tuy
là phân biệt mà hai nghóa vẫn còn, cho nên viên quả không phải là quả ba giáo, gọi Viên viên vì không phải
Tiệm viên. Viên nhân khác nhau nhân ba
giáo trước, nên gọi
Viên tiệm, không phải là
Tiệm tiệm. Cũng lại phải gọi Tiệm viên không phải là
Viên viên, Tiệm tiệm
không phải là Viên tiệm.
Văn dưới giải thích nghóa bốn câu liền đủ.
Pháp Hoa Sớ là
chỉ trong Huyền Văn cũng
nói đủ hai thứ Viên tiệm, lại Hiền thánh
v.v… bốn phân biệt. Nhưng
Tiệm tiệm trở xuống là phân biệt khai chung
thì có thể khai chẳng thể
khai, cho nên phải phân biệt. Ba giáo Phật
người chẳng thể khai.
Khai nhân vị người ba giáo trước đều vào Viên.
Tiệm tiệm mà khai đều
thành Viên tiệm. Sao thế trở xuống là giải thích.
Ba quyền quả trước vốn
là viên quả, thùy làm ba tích đâu có thể lại
khai, khiến viên
thành Phật. Lệ là lệ bốn
chương kia, khai chung cũng
như thế. Đại tiểu gồm
được Bán Mãn, tiệm đốn lại gồm thiên viên. Vì vậy chỉ nói đại tiểu
quyền thật. Cho nên nói chẳng
rườm văn. Nhưng, đại tiểu
Bán Mãn trước phải phân biệt, chung đồ mà nói. Như đại tiểu là
hoặc chỉ
người nhân ba giáo trong diễn hoặc chỉ người Nhị
thừa trong diễn. Đại đại là hoặc chỉ người quả đầu ba giáo, hoặc chỉ người nhân
vị Viên giáo hoặc chỉ chỉ
người quả Viên cực. Tiểu đại là hoặc chỉ
người Bồ-tát ba tạng,
hoặc chỉ quả Phật ba tạng. Đại tiểu đã thế thì Bán Mãn cũng, cho nên khác nhau. Quyền thật ba thứ nay nếu khai chung y cứ
lệ mà nói thì cũng nhìn
giới hạn ba thứ kia mà nói. Nói Tiểu đại là
Phật ba tạng, nói Tiểu tiểu là người nhân ba tạng. Nói Đại đại tức là
chỉ quả Phật ba giáo. Nói
Đại tiểu tức là người nhân ba giáo. Bán Mãn lệ nói cũng rất dễ hiểu, khai chung tiến chăng
so
sánh trước rất dễ
biết. Quán tâm cho đến
suy v.v… là Chư Phật khế tâm, như khế mà nói. Đại
sư cũng là suy quán mà nói, tâm hợp với pháp.
Cho nên quán tâm
suy chẳng trái pháp tướng.
Là bất tín, là lại dẫn chứng thành tựu nghóa
đốn tiệm, văn của bốn
giáo phải phân ra tiệm viên. Thứ sáu xét văn chưa thấy
sợ là văn lầm. Trong văn chẳng
nói Bồ-tát, ví chẳng dứt hoặc
đồng với phàm phu, văn
ở quyển hai mươi hai đủ như đã dẫn, đồng với
văn quyển chín. Kinh sau
cùng nói: Này người thiện nam, như trâu mới đẻ máu huyết chưa khác, nay trở lại trước lấy nghóa tiện nói vì hòa
máu sữa với sữa sạch
trước. Tuyết Sơn v.v… là văn ở quyển hai mươi
bảy. Kinh nói núi Tuyết có cỏ tên là
Nhẫn nhục, trâu ăn liền thành đề hồ. Thứ tám lại nói: Núi tuyết có cỏ tên là phì nị, trâu ăn vào thuần
sạch đề hồ. Đề hồ
không có mầu xanh vàng đỏ trắng, nhân duyên nước
cỏ khiến có mầu khác.
Cho nên chúng sanh cũng vì vô minh nghiệp
nhân duyên mà sanh ra hai
tướng, nếu vô minh chuyển tức biến thành minh văn, kế lại nói:
Núi Tuyết có loại cỏ tên là phì-nị. Nếu trâu ăn vào liền thành đề hồ.
Chúng sanh phước mỏng chẳng thấy cỏ ấy. Phật tánh
cũng như thế, vì phiền
não che lấp nên chẳng thấy Phật tánh. Ba văn đồng có tên đề hồ. Hợp văn khác chút ít.
 Văn trước tu tám Chánh Đạo kế nói chuyển tức là gọi,
 đều là viên ý chánh ở văn nay.
 Sau nói phiền não che tức là ý khác.
Kinh nói: Ý mật khéo tu
gương sáng. Thứ lớp tám văn chứng bất định, cũng
sợ văn lầm. Ở kinh quyển hai mươi bảy,
Sư Tử Hống hỏi rằng: Thân
chúng sanh sáu đường khác nhau, vì sao nói
Phật tánh là một. Phật
nói ví như có người bỏ thuốc độc vào sữa, cho đến
đề hồ đều có độc,
sữa chẳng gọi lạc cho đến đề hồ, tên tuy đổi mà vị
độc chẳng mất, nếu uống đề hồ thì cũng
giết người, mà thật chẳng để
thuốc độc vào đề hồ.
Phật tánh cũng như thế. Tuy khắp năm đường chịu thân khác nhau mà Phật tánh ấy thường một chẳng đổi. Từ thí dụ năm
đường nay thí dụ năm vị
làm sao đồng được. Đáp: Người phải y cứ pháp, Đại kinh y cứ người thân khắp năm đường, giống xưa chẳng dứt ở trong năm
đường độc
phát bất định, nay dùng năm đường nghe pháp trải vị
nghóa chẳng trái nhau. Đã y cứ nghe giáo phải trải năm vị, tức tám bộ các
kinh trước. Phương Đẳng
cũng có chúng ở địa ngục đến nghe, nên kinh lấy năm mươi mốt để
dụ năm mươi hai đối với lý không thương tổn. Nay
y cứ trở xuống là dẫn
ví dụ. Lấy một khoa này mà lệ với văn trước
sau, đều phải làm phân
biệt mà dẫn chứng. Tuy có thể lệ với đây nhưng
có hơi khác. Như ý văn
vừa phân biệt khai chung, xem rất dễ hiểu.

Năm là quyền
thật. Trước giải thích tên, quyền này vốn là diệu thể của
Chư Phật, trong thể phương tiện nên gọi là quyền mưu.
Như quyền không thể nghó bàn mà bày mưu nên gọi là quyền mưu.
Mưu nghóa là mưu độ. Đây là chẳng mưu mà mưu nên gọi quyền mưu.
Không phải tạng chung v.v… có quyền mưu. Đây gọi quyền mưu nên dẫn
Pháp Hoa để giải thích
quyền thật, tức là quyền ở trong thể. Tạm dùng
v.v… là tạm dùng văn
thích danh của Pháp Hoa để giải thích tên gọi
quyền thật. Hỏi: Vì sao
dùng quyền lại dùng thật? Đáp: Trước nói chung về
ý dùng giáo, chúng
sanh căn cơ kém mỏng dùng quyền để thành
dọcc, nếu căn cơ thành
dọcc rồi thì khai quyền bỏ quyền, bày khai bỏ đều y cứ vào bốn tất. Vì nghóa ấy nên dùng
quyền thật. Kế nói về
sự hưng phế, phán năm vị, nếu chẳng y cứ năm vị thì không do đâu để hiển bày Thật bộ của
Pháp Hoa. Cho nên trở xuống là ý kết giáo. Nay lại
trở xuống là khai. Trước
y cứ bốn tất xoay vần hưng phế không phải theo thời theo bộ bỏ hẳn. Cho nên biết văn trước chỉ là xếp.
 Cho nên y cứ phân biệt để nói về khai, thì bốn giáo đều thật. Lại bốn thứ trở xuống
là dùng giáo đối với
lý mà nói quyền thật, thì lý Thật giáo quyền.
Trong giáo tuy có tên
quyền thật đều vì người khác chẳng được mà nói, nên gọi là gượng ép. Đẳng thị trở xuống là nêu lời vặn hỏi. Quyền thật trong giáo đều đã gượng gọi
sao chẳng đem thật làm quyền gọi quyền
làm thật. Vì có trở
xuống là đáp. Nay nói gượng, là y cứ bèn nói có gọi
là gượng nói. Gượng tức là quyền gọi nên gọi là quyền y cứ thẳng bên
nói chẳng thể quyền thật
lẫn lộn nhau. Lại đây trở xuống là lại xếp trong giáo hoặc quyền hoặc thật, đều chẳng phải
quyền thật.
Vì sao trở xuống là
giải thích, vì quyền thật này chẳng phải quyền chẳng phải thật,
chẳng thể làm quyền thật
mà nói. Đây chẳng phải quyền, chẳng phải thật trở xuống là bày đồng.
Tuy song phi quyền thật nhưng chẳng được khác với vừa nói là thật bỏ quyền. Vừa rồi trở xuống là lại bày lý
chẳng khác.
Vì khai quyền nên thấy ở thật lý. Thật lý này chỉ là vừa tới hai
lớp song phi: Một là
song phi quyền thật hai lý; hai là
song phi nói quyền lý
thật, đều là y cứ lý
không thể nói. Cho nên biết lý này tức là thật lý ở trước.

Nếu khác trở
xuống là ngăn nghóa khác. Nếu lý song phi khác lý
thật, thì ngoài lý thật
phải có lý khác. Đã không có tuệ năng chiếu lý khác lại không có cảnh
sở chiếu lý khác, cho nên ngoài thật lý không có
song phi khác. Đối quyền trở xuống là giải thích không có lý khác, vì đối
phá quyền giáo nên nói
thật giáo, cho nên có quyền có thật. Thật cũng nói lý. Nếu bỏ giáo quyền thật thì nói chẳng phải quyền chẳng phải thật,
bỏ giáo cũng là hiển
một thật, đối phá lý giáo cũng là hiển một thật.
Cho nên lý song phi chẳng
khác lý một thật, tức giáo trở xuống là khai
giáo hiển lý, bỏ giáo bỏ quyền còn tức hiển lý, huống chi tức văn tự là lý
thật tướng. Phải biết
giáo quyền thật cũng chẳng phải quyền thật. Song phi này lại chẳng khác với
song phi ở trước, nên nói không hai không
khác, tùy nói khác cho
nên chẳng hợp, lý chẳng khác nên chẳng tan.
Chẳng phải quyền chẳng phải thật trở xuống là dùng một chỉ quán mà
kết. Quán cho nên trở
xuống là nói tên khác. Đây không phải chỉ trở
xuống là kết chung. Như vừa khai quyền thật đều là
lý không quyền thật, cho nên đều chẳng phải quyền và thật. Cũng thuộc v.v… là
sợ nghe
song
phi lại bảo thật lỗi. Cho
nên kết rằng chỉ là hiển thật. Hỏi: Huyền văn
các nghóa đều trước
khai sau phế, như chỗ vừa dẫn vì sao lại trước phế
sau khai? Đáp: Huyền văn y
cứ dụ như hoa sen ở đời là trước nở sau
rụng, nay từ pháp tiện
nên trước phế sau khai. Đã phế quyền rồi thì thật
rất dễ thấy, nghóa nó
như khai. Lại văn phế này hơi khác với kia, nó y cứ Pháp Hoa mà phế bỏ giáo quyền trước bộ trước. Lại phải khai quyền
bộ quyền giáo trước.
Nay y cứ các văn xoay vần bế nhau, cũng giống
như chưa khai, vì thế khai ở trước nay đủ hai nghóa cho nên phế ở trước.
Lại phế đồng với đãi khai, đồng với dứt tuyệt, đại trước
tuyệt sau, chưa
mất pháp thường. Lại người tu
Lăng-già nói:
Kinh này khai quyền nghóa đồng với
Pháp Hoa. Nếu thế
sao các văn trước
sau đều chê bai
Nhị thừa và ngoại đạo. Cho nên thứ ba nói tất cả kẻ ngu thiền đều gọi là
Nhị thừa. Đây là bác
bỏ ba tạng; Hai là quán sát thiền, tức là lìa tự tha mà được người vô ngã, cũng lìa ngoại đạo, chẳng lẽ không phải
Thông giáo; Ba là chân
như thiền, tức là biết niệm chẳng khởi há không
phải Biệt giáo; Bốn là Như lai thiền tức là vào Phật địa há không phải
là Viên giác. Cho nên biết kinh ấn cũng còn
quyền thừa. Dùng Đại mà
bác bỏ tiểu, cũng cùng với nghóa vị trước nói ý đồng.
Quyển cuối lại nói: Đạo Nhất thừa chỉ có
Như lai được, ngoại đạo,
Nhị thừa, Phạm thiên không được, đâu
cùng Pháp Hoa Nghiêm Vương Tà Kiến, năm nghịch Điều-đạt, Long nữ
súc
sanh mất giống Nhị thừa đều được thọ ký
làm Phật ư? Hỏi: Vì Phật
mà bày quyền trở xuống là lại phân biệt lý giáo
tiếp nghóa.
Từ đầu đến tiếp vào vị nào gồm có năm câu hỏi. Dùng một chữ hỏi mà gồm năm văn: Một là hỏi quyền hay thật; hai là hỏi ý gì chẳng dự
bốn số; ba là hỏi vì
sao chỉ
tiếp chung; bốn là hỏi vị nào
bị tiếp; năm là hỏi
tiếp vào vị nào. Trong đáp đáp đủ năm câu hỏi vẫn
là hai lớp, một là y cứ giáo, hai là y cứ đế. Trong y cứ giáo đáp câu hỏi đầu là bị người biết tiếp ắt chẳng chứng hết, cho nên có quyền thật
khác nhau. Bốn giáo trở
xuống là đáp câu hỏi hai, vì biệt tiếp nên chỉ
dùng chung của Biệt giáo
như trước nói. Các giáo trở xuống là đáp câu
hỏi ba, Huyền văn nói đủ
dùng Viên tiếp Thông dùng Viên tiếp Biệt. Nó y cứ giáo đạo, trong giáo đạo hoặc dùng quyền giáo mà
tiếp quyền,
hoặc dùng thật giáo mà
tiếp quyền. Nay chỉ y cứ giáo sở thuyên lý bên chỉ dùng quyền lý bị thật lý tiếp ở nghóa lược đủ. Cho nên chỉ nói
trong ngoài giao tế phải
lập một tiếp, các thứ khác như trước nói. Nếu bằng trở xuống là đáp câu hỏi bốn, Bát địa mới tiếp, đây là y cứ theo hạ
căn. Cửu địa trở xuống
là đáp câu hỏi năm, là từ hạ căn đến phần nhiều
là Sơ địa, người vào
trung thượng ở đây thì bất định. Lại xét vị nào thì
ở Địa tiền, người hơn
tấn vào thì đến Sơ địa. Nói Cửu Địa phục, mười địa phá, là vẫn tên vốn lập gọi là Cửu Địa
Thập địa, vào giáo biệt viên
phải gọi là Sơ địa cho
đến Sơ trụ. Nếu tới trở xuống là y cứ đế để đáp.
Chỉ đáp bốn câu hỏi, đáp thiếu câu thứ hai, vì câu hỏi hai chỉ hỏi vì
sao chẳng dự vào
bốn số, không phải chánh hiển lý nên lược chẳng đáp. Trong đáp bốn câu hỏi vẫn chẳng thứ lớp. Trước đáp câu hỏi một,
trung không họp luận,
không tức là quyền, trung tức là thật. Phá kiến tư
trở xuống là đáp câu
hỏi bốn, tức địa thứ tám mới phá tiếp. Hỏi vì
sao đến Bát địa mới tiếp đáp vì muốn bày trung ở
trong chân, cho nên đợi
chứng không mới điểm bày. Khiến quán
sâu không liền thấy chẳng
không. Nếu thế, hai căn
trung thực hành nghóa ấy thế nào? Đáp: Hai căn trung thượng cũng thấy chân rồi mới bày
trung chung. Nhưng hai căn trước chân không còn cạn.
 Cho nên nói giáo thường giúp hạ căn.
 Nghe rồi trở xuống là đáp câu hỏi năm.
 Chỉ nói vị khác chẳng nói tên vị.
Một vì người nào bất định vị ấy; hai là riêng ở Sơ địa, vì vị Địa tiền cùng
trước chung nhau, cho nên chỉ Sơ địa gọi là
Biệt vị, cũng như Viên giáo
thỉ chung đều Viên. Nếu
xếp viên vị thì ở sở trụ. Bồ-tát Ba tạng trở xuống là đáp câu hỏi ba.
Bồ-tát phục hoặc rồi như trước nói, Nhị thừa hai
giáo Pháp Hoa mới hội,
cũng chẳng nói tiếp. Hỏi: Pháp Hoa Huyền nói tiếp không phải nghóa hội nay y cứ
Pháp Hoa chỉ phải nói hội,
sao
lại nói tiếp. Đáp:
Trước sau các văn hội không phải một nghóa. Nay nói tu
quán cũng có thể kể
lại giáo trước Pháp Hoa để lệ với người tu.
Nói ở giáo
môn tướng chung bít, cho nên nói chưa ngại hội. Huống chi là tiếp
ở Bồ-tát chẳng khác
với hội. Lại văn trước sau chỗ nào cũng đều nói
có thể nghó bàn là chỉ
để hiển, không thể trước đãi sau tuyệt, thứ lớp
như thế, đâu cần hỏi
rằng chẳng nên nói tiếp. Hỏi: Ba quyền trở xuống
là phân biệt lý giáo cơ
thật, có hai hỏi đáp văn đầu rất dễ thấy, kế là
hỏi đáp trung. Trong câu hỏi đầu gồm hai ý, trước hỏi nếu biết vì
sao
gọi là quyền, hỏi: hai
giáo Thông, Biệt cũng gọi là quyền phải không?
Kế hỏi: Nếu nói chẳng biết hai
kinh trái nhau, là hỏi ba tạng giáo trước
sau chẳng biết, liền trái
với Niết-bàn, Thắng-man. Hai kinh ấy đều có
văn sáng tỏ nói trong
đáp Tam Tạng trước, đáp ý đầu có phương tiện riêng, tuy trước nghe thật từ giáo
thành quyền, Bát địa Thông giáo có thể
tiếp mà biết, cho nên
giáo cũng quyền. Nếu nói trở xuống là đáp ý thứ hai, trước là nhắc lại câu hỏi, kế Đại kinh trở xuống là chung nạn.
Trong đó, trước chung Đại kinh, vẫn trước nêu Đại kinh về câu hỏi ấy. Y theo
văn trước nêu hai kinh để làm lời hỏi. Sau mới kết nạn. Để tránh văn
rườm rà nên ở trong
đáp mới bắt đầu dẫn lời hỏi kinh, sau đó mới chánh đáp để bày ý kinh. Cho nên Đại kinh quyển ba mươi hai nói tuy tin
khác tướng chẳng tin một
thể không tướng khác nhau gọi tín chẳng có tín.
Vì chẳng có tín nên tất cả cấm giới cũng chẳng đầy đủ, vì tín chẳng đủ nên tất cả họ rộng cũng chẳng đầy đủ. Thứ ba nói rằng:
Người thiện
nam phải tu tập Phật pháp
và tăng mà nghó là thường, Tam bảo này không có
tướng khác, không có tướng vô thường, không có tướng đổi khác.
 Nếu đối ba thứ này mà tu tướng lạ,
 thì phải biết người này thanh tịnh ba qui y không chỗ nương tựa,
 bao nhiêu giới cấm đều chẳng đầy đủ, chẳng bao giờ được
Bồ-đề Thanh văn, Duyên giác. Nếu tu tưởng thường thì
có chỗ về. Như chỗ lập
câu hỏi, cứ hai văn này hợp thành một câu hỏi.
Từ ngữ nhắc lại lời hỏi đã xong. Kế nghóa này trở xuống nha
nay làm chung. Trước nói không nghe thì
chẳng biết. Nói tụ
sức mình, là nếu không có
sức nguyện của
Chư Phật, Bồ-tát gia hộ cho khiến biết thì còn chẳng được ở
Phương Đẳng
nghe Bát-nhã, huống chi ở
Pháp Hoa mà đích thân được thọ
ký. Kế nêu thí dụ. Thiên nhãn chưa mở, ví như
sức mình
chẳng biết, nếu nghe mà biết thí như bị đờn (đạn) v.v…
La-hán trở xuống là đều
chẳng biết. Cho nên
Pháp Hoa trở xuống là dẫn chứng
sức mình căn bản, sức
khác mới biết. Lại nói trở xuống là kết trước
chẳng nghe thì sức mình
chẳng biết. Gồm nêu Bồ-tát để so sánh Thanh
văn. Kế kinh gọi trở
xuống là chánh nêu ý kinh. Nếu nói chẳng biết thì
làm sao chung. Cho nên kế nêu rằng cùng biết lý mình
sở dó Đại kinh nói
thế là nêu xưa mà bác
bỏ nay. Thanh văn chẳng nghe Chân đế thường trụ
một thể
chẳng đổi, Tiểu thừa qui giới còn chẳng đầy đủ, huống chi là chưa nghe Đại thừa
thường trụ, đâu có thể đầy đủ đạo bình đẳng
cho nên y cứ phẩm từ
đây về trước Phật nhãn chưa mở, chưa được thọ
ký, vẫn ở chỗ được
sanh nghó là diệt độ, cho nên trong kinh Tịnh Danh
tự buồn hư giống. Nếu
Phật diệt độ rồi dẫu sanh diệt tưởng cũng gặp bốn y mà nghe
thường trụ.
Nam Nhạc giải
thích rằng: Phật kia là bốn y.
Nếu quyết liễu rồi lại
chẳng phải Nhị thừa, cho nên biết Pháp Hoa về
trước chẳng được nói biết rõ ràng. Sở dó
kinh nói biết, là chỉ biết
Chân đế. Cho nên dẫn Tu-bồ-đề
chẳng lễ sắc thân, vì ở hang đá thấy pháp thân Tiểu thừa không tới lui, cũng như
Trần-như được chứng
Vô sanh.
Chứng Vô sanh chỉ là
thường trụ, đây đều là chân đế thường trụ của Tiểu
thừa mà thôi.
Lại Luật nghi trở xuống là kế bày hai văn qui giới mà hỏi.
Nếu thấy không, còn được
luật nghi vô lậu đều phát, với đạo gọi là đầy
đủ, huống chi là chẳng
đủ sự luật nghi ư? Cho nên Hoa Nghiêm trở xuống dẫn chứng Chân đế được gọi
thường trụ. Đã nói Thường trụ
Nhị thừa cũng được, lại
chẳng gọi Phật, phải biết lời chung thường trụ đâu cần phải hạn cục Đại thừa. Nếu chẳng trở xuống là kết thành bày ý hỏi.
Nếu y cứ vào văn Thanh
văn chẳng biết thì chẳng đủ ở giới cấm. Giới cấm đã đủ thì tên thường không hạn cục ở đại, lại nêu lệ trở xuống là dẫn
lệ mà giải thích thành.
Trước dẫn kinh. Muốn gọi trở xuống là lệ đều
kết thành. Cho nên ba tạng
trở xuống là kết đáp. Như chỗ giải thích trước thật chẳng trái với
văn Niết-bàn. Cho nên văn
kinh Niết-bàn ý
gồm hai hướng. Xưa thì phải biết
Tiểu thường, nay thì phải biết
Diệu thường. Thắng-man trở
xuống là chung ý kinh Thắng-man cũng trước nhắc
lại lời hỏi, kế bày ý kinh. Nếu muốn làm
sáng tỏ ý
kinh Thắng-man thì phải làm hai thứ
sơ nghiệp mà
giải thích. Văn đầu đã nêu
sơ nghiệp
lâu xa nên nói căn bản,
đều kết duyên với mười sáu Vương tử, lại chỉ
tích hóa nên nói ra tìm.
Nếu lấy trở xuống là chỉ gần đời này. Trước nghe bốn đế diệt lý
chân thường, ý này đồng với trước. Nếu xa xưa trở
xuống là lại giải thích
lâu xa tức là thuận hỏi đáp trước. Ngày nay Thanh văn đầy đủ cấm giới, bởi
sơ nghiệp lâu xa
nghe thường. Nếu xưa chẳng nghe tiểu còn chẳng đủ huống chi là đại ư? Nếu hoàn toàn chưa hề
nghe thường Đại thừa, đã không có
Tiểu quả, làm
sao nói giới cấm đủ
hay chẳng đủ. Vì thật mà bày quyền, che tướng nói đủ, đậu lâu xa ấy,
sơ nghiệp nghe thường.
Đời này hiển luận được ký mới đủ. Sợ hãi
sanh tử là như
Xá-lợi-phất lội qua
sông bố thí, cho nên Đại luận quyển mười
hai nói: Xá-lợi-phất
trong sáu mươi kiếp thực hành hạnh Bồ-tát, có
Bà-la- môn đến xin mắt Ngài.
Xá-lợi-phất nói: Phải xin cái cho được, mắt này
không kham.
Bà-la-môn nói không cần thân và tiền của, chỉ cần mắt. Nếu ông thật hành bố thí thì phải cho tôi mắt. Bèn móc một mắt mà
cho. Bà-la-môn được rồi thì ngửi mà bảo rằng: mắt này thúi quá, rồi
khạc nhổ bỏ đi và dùng
chân đạp lên. Xá-lợi-phất nói: Người này quá tệ ác làm
sao độ được. Thật không dùng mắt mà ép đòi cho được.
Không bằng tự độ mà sớm
thoát sanh tử, lui sụt Đại thừa rồi sau bị luân
hồi sanh
tử gọi là chẳng đến
bờ kia. Pháp Tài Vương Tử, là kinh Bản Nghiệp
Anh Lạc quyển
thượng chép: Bồ-tát trụ
thứ sáu, chỉ quán hiện tiền gặp
Phật Bồ-tát và thiện tri thức che chở, vào Trụ thứ bảy rồi được bất thối, người vô ngã rốt ráo
chẳng sanh. Nếu chẳng thế thì một kiếp cho đến thối tâm Bồ-đề như ta ở hội đầu có tám muôn người
lui sụt, tức là
Tịnh Mục Thiên Tử,
Pháp Tài Vương Tử, Xá-lợi-phất v.v… Muốn vào Thất trụ gặp ác
tri thức lui xuống phàm
phu. Cho đến ngàn kiếp có tà kiến lớn và năm tội nghịch, không điều ác nào chẳng gây tạo. Và trong
Niết-bàn thối
chuyển Bồ-tát, là kinh thứ hai mươi sáu, Sư Tử Hống hỏi Phật rằng: Nếu
Phật tánh thường sao có
lui sụt? Phật nói: Ví như có hai người cùng nghe
ở phương khác có núi
bảy báu, một người sợ đường xa nhiều hiểm trở, ít thức ăn liền lui
sụt chẳng đi. Một người liều mạng đến đó mà được
nhiều châu báu. Người lui
sụt thấy rồi thì tâm nóng nảy lại đi. Người lui
sụt là dụ cho
Bồ-tát thối, còn người không lui
sụt là dụ cho
Bồ-tát Bất thối. Đâu vì lui sụt mà
làm cho đạo không thường. Thí như trở xuống là
nêu thí dụ. Đại địa là
mới phát tâm Bồ-đề, y vào mới phát tâm mà có
Tiểu thừa sơ nghiệp các
dụng. Tiểu thừa sơ nghiệp như cây mới nảy mầm, đều do đất Bồ-đề mà được thành tựu. Tiểu thừa trở xuống là hợp thí dụ. Nói
Yết-ma chẳng thành, là gọi lâu xa, nếu không có đại thì khiến bỉnh pháp Tiểu thừa
chẳng thành, vì không có (gốc) nên các
hạnh chẳng thành, như cây không rễ chẳng ra hoa quả. Thời cơ chưa thuần dọcc nên quyền đặt tên tiểu nhưng việc làm của các ông là
đạo Bồ-tát, không phải mới được thọ ký mới được gọi là Đại nhân. Cho nên biết vô tâm là ở bến báu, đường đến hóa thành một bước chẳng thành đâu thể
vào thành mà nghó là an
ổn. Chẳng tin thường trụ, cấm giới Thanh văn
đều chẳng đầy đủ. Lời
này có bằng cớ. Đây là đều bác bỏ kẻ chưa phát đại tâm thì thành tựu không gốc.
 Tuy là không gốc mà y cứ vào tâm thọ giả, y cứ vào bổn hoài của Phật đã bày đại hóa, ý có không cần phải xét
kỹ. Nếu có giải thích
này, đây là hiển bày ý hai giải thích sở nghiệp.
Bốn niệm sơ nghiệp chẳng trái với
Tiểu thừa, sơ nghiệp lâu xa chẳng
đạt đến Đại thừa.
