<經 id="n1912a">CHỈ QUÁN PHỤ HÀNH TRUYỀN HOẰNG QUYẾT</經>





(QUYỂN 4 10 )
HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



CHỈ QUÁN PHỤ HÀNH TRUYỀN HOẰNG QUYẾT

Sa Môn Trạm Nhiên Tỳ Lăng đời Đường soạn

<卷>QUYỂN 4 (PHẦN 1)</卷>
Giải thích hai mươi lăm phương tiện. Trước là nói chung hai
thứ Tiệm Đốn. Kế nay trở xuống là mới bắt đầu nói riêng. Văn trước nói chung về Đốn
phương tiện: Một là giải thích tên gọi là khéo léo,
hồi hướng khiến thành
nhân tốt nên gọi khéo léo. Lại thiếu dẫn chứng
và công năng chưa chỉ rõ
hai mươi lăm tướng nên gọi là Chung. Nói khéo léo, là từ mới phát tâm quyền thật chẳng hai, lấy chẳng hai giải mà điều đình
sự nghi, làm cho một hạnh, tất cả hạnh thành ba quỉ chân giải,
một phát tất cả phát
vào Viên sở trụ, công do khéo léo. Đại luận trở
xuống là kế dẫn luận
chứng tướng khéo léo, dùng chủng trí dắt dẫn mảy
may điều thiện chẳng
dừng, ở trên cực quả của Nhị thừa. Luận quyển
chín nói: Tiểu thiện có
thể làm Đại quả là như cầu quả Phật, khen ngợi
một kệ, niệm một Nam-mô, đốt một nén hương, dâng một bông hoa, hạnh nhỏ như thế
sẽ được
thành Phật. Lại quyển ba mươi hai hỏi:
Vì sao Bồ-tát lại ít? Đáp:
Phàm thí ở tâm chớ không phải ở việc. Bồ-tát
hoặc nghèo, hoặc nghe
người khác nói thí không nhiều ít, hoặc sợ lấy
nhiều tốn nhiều tiền của
mà người ta mất tâm lành hoặc gây buồn phiền
cho chúng sanh. Vì não loạn chúng
sanh mà cúng dường Phật thì
Phật không cho. Thế nên ít thí
mà hồi hướng Bồ-đề. Cho nên biết khéo léo gọi
là phương tiện, do hồi
hướng nên được sức trí dẫn dắt. Sở dó trở xuống là

văn nói hai
mươi lăm pháp rất Viên phương tiện. Chánh do hồi
hướng và trí dẫn dắt.
Lại phương tiện trở xuống là lại giải thích. Vì khéo hòa hợp nên gọi là
phương tiện. Nên vì quả lập nhân, nhân lập
sẽ khắc
quả, nên gọi là nhân
có quả, gọi là hòa hợp chứng quả. Đại Phẩm trở
xuống là dẫn chứng hòa
hợp. Đã vô lượng các pháp mới thành nhân Phật, cho nên hòa hợp mới gọi là
Phương tiện. Cho nên trở xuống là văn hai
mươi lăm pháp. Hòa hợp
điều đình mới được thành nhân Viên Sơ trụ chứng quả
Diệu giác. Nếu y trở xuống là nói
Tiệm phương tiện. Hỏi:
Trong bốn có viên, vì sao
bốn thứ này gọi chung là Tiệm? Đáp: Trước trải
ba giáo nên được gọi
là tiệm. Song, viên thứ tư tức đồng sơ đốn. Bốn con đường chung này đều dùng nội ngoại phàm làm phương tiện xa gần. Chỉ nêu trước
sau thì khoảng giữa
sẽ biết. Kế nói văn này hai mươi lăm pháp ở trước vừa nêu phương tiện xa gần của
Viên giáo, lại nói
Phương tiện là dùng năm
phẩm làm phương tiện, nên trong sáu tức là danh
tự tức. Nên nói giả
danh, cho nên biết ý nay đều ở trong nội ngoại phàm của bốn giáo, làm phương tiện xa chung của bốn giáo.
Nói mười thứ, tức là mười cảnh, hoặc quán hoặc phát vào phẩm chẳng xa, nên gọi là gần. Hai mươi lăm pháp cách chân rất xa nên
gọi là. Hỏi: Âm là chánh
tu chín cái kia đợi phát,
vì sao lấy đây mà gọi Phương tiện? Đáp: Nay nói
mười cảnh đều là phương tiện là gồm sở quán,
nếu là năng quán mới thuộc
chánh hạnh, cho nên tám thứ trước chỉ ở phàm phu, hai thứ
sau
gọi là phương tiện của
bậc Thánh. Cho nên biết mười cảnh đều là
phương tiện gần của viên
hạnh. Nêu ba giáo trước hơn kém khác nhau. Biệt ở Bồ-tát cảnh hai giáo chỉ quán, chung chỉ quán một, ba tạng toàn
không, chỉ quán chín cảnh,
người Nhị thừa chung chỉ quán tám cảnh rưỡi,
Nhị thừa ba tạng thì quán
toàn tám cảnh. Nói chung tuy thế, ý nay ở
Viên ngang dọc trở xuống là nói công năng cảnh quán. Mười cảnh ngang dọc như thứ năm đầu mười
song cùng phát. Do cảnh phát nên pháp
quán ngang dọc lại gọi
ngang dọc. Đến quyển năm lại sẽ nói rõ quán tướng ngang dọc.
Ý nay lại nói hai mươi lăm pháp. Trước nêu năm khoa, kế
là sanh khởi, tức dùng tên Sơ trụ làm chỗ ở, từ Sơ trụ trở xuống không
phải văn nay. Cho nên Văn
nói: Công đức vào trụ nay chẳng nói. Ví như trở
xuống là nêu thí dụ năm khoa. Trước thí dụ đủ
duyên, tức dư trở
xuống là dụ trách dục.
Tuy tức trở xuống là dụ bỏ cái. Thân tuy trở xuống
là dụ năm việc. Thượng
duyên trở xuống là dụ cho năm pháp. Chỉ quán trở xuống là hợp, hợp đủ năm khoa lại nêu thí dụ mà thiếp hợp, thế gian trở xuống là
kết khuyên. Thế gian thiển
sự tức là giới nội
thiền định,

còn phải hai
mươi lăm pháp làm phương tiện. Cho nên nói chẳng
phải duyên thì chẳng hợp,
huống chi là đạo xuất thế viên đốn. Y cứ sự hành quán v.v… là giải thích mỗi pháp trong hai mươi lăm pháp đều
mượn sự làm quán, để
sanh viên giải. Nói Điều thô v.v… là nếu gặp hai
mươi lăm pháp này thì
hai mươi lăm pháp dùng làm năng điều, lại y cứ
hai mươi lăm pháp làm
thô năng điều. Lại có hai ý chung riêng. Nếu
sanh khởi năm khoa mỗi
khoa đều là Điều thô kiểm tán thì tức là ý
chung. Nếu nói riêng thì
ba trước là Điều thô, hai sau là Kiểm tán năm
pháp này trở xuống là
dẫn chứng. Năm pháp chỉ là năm khoa, nói năm
khoa này chỗ làm có y cứ.
Phần giải thích Thiền Độ của Đại luận có hỏi rằng:
Vì sao
phương tiện được thiền
Ba-la-mật? Đáp: rằng: Tức năm sự (năm dục) trừ năm pháp (năm cái) hành năm pháp (đồng tên) đủ duyên
sanh ra
Thiền kinh. Cho nên dẫn
Thiền kinh nói là đẳng, bởi thầy tức là thiện tri thức.
Điều năm sự tuy người
lập hạnh là cần yếu nên khiến dùng, năm khoa này văn năm nghóa hai, tức là
sự lý. Lý lại có hai nghóa là thứ và chẳng
thứ, ý chỉ ở một là
chuyên chánh quán.
Kế ý chương mà
giải thích, trước nói năm duyên, hai thừa
Đại Tiểu dùng giới làm
gốc, cho nên trước nói. Nội cấm tuy nghiêm nhưng giúp cơm áo,
 tiến tu định tuệ phải nhờ rảnh rang.
 Chỗ tuy rảnh rang giả dứt các duyên.
 Bốn duyên tuy đủ, khai đạo do thầy, đủ như
trong Thiền kinh. Lại năm duyên này văn năm nghóa năm, ý chỉ ở một. Ý có gần xa gần tức là khai đạo, xa tức là
chánh hạnh. Lại trong năm văn đều
có hai nghóa, đó là lý
và sự. Lại bốn chương này văn bốn nghóa hai, ý chỉ ở một.
Nói nghóa hai, là Bổn chuyên tịnh và
Sám tịnh. Hai giới
sự
lý đều có hai thứ này.
Lý tịnh ba đức gọi là Bổn tịnh. Quán sự tức lý
gọi là Sám tịnh. Nêu
tên giới là đủ như trong Đại Phẩm Niệm Giới và Đại luận quyển hai mươi mốt đồng với
kinh Hiền Hộ. Đại
Kinh Sớ v.v… là tên khác mà
nghóa đồng. Phẩm mười
Vô Tận Tạng trong
kinh Hoa Nghiêm cũng nêu mười giới, nhìn đây vẫn thiếu. Đó nói: một là giới
lợi ích chúng sanh; hai là
chẳng thọ giới ngoại đạo, chỉ thọ Tịnh giới của Phật ba đời; ba là giới vô trước, chẳng hồi hướng ba hữu; bốn là
giới an trụ, chẳng phạm
tất cả giới; năm là giới chẳng tranh cãi chẳng phải trước chế chẳng còn tạo lập, chẳng do giới này mà não loạn chúng
sanh; sáu là giới chẳng
não hại, chẳng dùng búa chú mà não hại chúng
sanh; bảy là giới chẳng
tạp, lìa sáu mươi hai kiến, chỉ quán duyên khởi;
tám là giới lìa tà,
chẳng thực hành tướng trì, muốn cho người khác biết
bên trong không thật đức
mà đối hiện bên ngoài có đức; chín là giới chẳng
ác, thấy
người phá giới chẳng khinh bác bỏ; mười là giới
thanh tịnh, bỏ mười ác giữ mười điều lành. Trong
mười thứ này thì hai, bốn, sáu,
tám, mười thuộc về
luật nghi. Ba, bảy thuộc tùy đạo không dính mắc.
Năm chín thuộc do xuất
giả, còn một thì chánh lợi tha. Bồ-tát vốn lấy
lợi ích làm gốc, cho nên mười thứ này lợi
sanh đứng đầu. Kinh ấy có
sự
và không giả, vẫn thiếu tự tại, vào trung
toàn không.
Các kinh nêu giới,
nói mười nhiếp hết.
Luận chẳng thiếu v.v… nghóa gồm tánh chế. Lại
trước dẫn luận giải
thích tánh giới, do đây đối nói khách cựu ba học:
Một là nói cựu ba học có
không. Nói tánh tức là cựu giới, chẳng đợi
Phật chế, tánh là thiện ác,
nên gọi là Tánh, cùng cựu định tuệ gọi là cựu ba học. Cựu giới chung với mười giới căn bản. Luận mười giới tức là
khách ba học.
Vì sao? Vì ba giới trước tức là khách giới nghóa gồm cả
cựu. Kế một tức là
khách định, kế sáu tức là khách tuệ. Trước dẫn luận
hai văn hoặc tám hoặc
mười, đều là tánh giới. Cái gọi tám, là rượu
phòng ý địa, tức là ba
nghiệp sau của mười, số khác mà nghóa đồng. Phật
bất xuất trở xuống là
cựu định. Nói tám thiền là Biệt mà nói bốn thiền
bốn không. Nếu nói theo
thông nói hoặc nói tám thiền, hoặc nói tám định. Định là đối với dục loạn, thiền cũng gọi là tịnh, cho nên các
Thánh giáo tùy dùng bất định.
Cựu y v.v…, Đại Kinh nói: Cựu y tức là ngoại
đạo, thuốc sữa tức là
tà thường v.v… Thường đồ trở xuống là phá giải
thích của người xưa.
Người xưa chỉ lập khách giới, khách tuệ mà không
lập khách định, cho nên
dùng giới tuệ mà hỏi định. Nay dùng trở xuống
là giải thích khách ba
học. Trước giải thích khách giới, trước nêu, kế
nói chỗ phát khác nhau.
Trước nêu ba qui, tức dùng Tam bảo của ba
tạng làm ba qui. Cho nên
Câu-xá chép: Mọi người sợ bị bức hiếp nên phần nhiều về nương các núi, vườn rừng, cây cao, tháp cả, v.v… chỗ nương
tựa này không tôn quý
không thù hơn, vì chẳng nhân nương tựa (qui y)
này mà giải thoát các
khổ. Các người qui y (nương tựa) Phật và Pháp
Tăng, trong bốn Thánh có thể dùng tuệ mà quán
sát thì qui y này là thù
hơn là tôn, quý vì nhờ qui y này mà giải thoát các khổ. Theo ý nay chỉ dùng ba mươi bốn tâm dứt kiết làm Phật, bốn đế
sanh diệt làm pháp, học
Vô học làm tăng.
Nếu theo Bà-sa,
Câu-xá giải thích Tam bảo thì ý hơi
khác. Lược như Thích
Châm và Luận Văn v.v…, nay chẳng rảnh mà luận.

Năm giới là bốn tánh và một giá (ngăn). Cho nên Câu-xá
chép: Trong giá chỉ lìa
rượu là giữ các luật nghi kia. Nếu luận chế trên
tánh mình đều thêm một
chế tội, hai trăm năm mươi giới là chế giáo
mãn, gọi là hai trăm năm
mươi, chung với trước mà nói đều gọi là luật nghi, nên nêu căn bản mười thứ khác nhau. Tăng kỳ bốn thọ, nghóa là tự nhiên
thiện lai năm chúng,
mười chúng, năm phần, năm thọ, nghóa là tự
nhiên thiện lai ba qui, tám
kỉnh Yết-ma, tứ phần cũng năm, nghóa là lai
thượng qui kính yết. Lại
có các luận như đa-già kiến mẫu nói thọ khác
nhau. Văn nay mười thọ
chánh nêu mười tụng, gồm dùng nghóa của Bà-sa
Sư nên có một, hai tướng
khác nhau. Luật Thập Tụng trước nói tự nhiên. Nay nói Phật gọi
Thiện Lai Tỳ-kheo thì tự nhiên đắc giới cụ túc,
tức là chỉ giới tự
nhiên trong thân La-hán. Y theo văn các bộ thì Thiện
Lai đứng đầu trong Tứ
phần, lại không nói tự nhiên, tức văn Thượng
pháp trong Ca-diếp.
Văn sau này tự có
Thiện lai, cho nên biết văn trước là
tự nhiên. Nói tự thệ,
là trong Tứ Phần gọi là Giáo thọ cũng gọi là
Thượng pháp, tên khác
mà ý đồng. Tám kỉnh, trong luật Thập Tụng gọi là
tám trọng pháp, chỉ gọi
tám kỉnh. Biên địa thứ năm nói: Nếu theo Tứ
phần chỉ là điều ngoại
Bạch cây ở biên phương, tăng số khó được khai
năm người thọ. Nay theo
phẩm Câu-xá Nghiệp dẫn Bà-sa Sư lập mười
thọ rằng: Thú tám thọ
giả thứ năm luật sư, nghóa là biên địa ít người trong năm người thọ cần một người trì
luật Yết-ma, tức lấy
Yết-ma sư
làm thứ năm. Ở giữa nước mười vị tăng, là luật
Thập Tụng gọi Yết-ma, cũng
chỉ nói theo. Câu-xá nói
mười chúng nên biết văn nay chẳng chuyên một bộ, đã biết tướng trạng đồng khác
ra sao.
Thiện Lai là Phật khiến
Thiện Lai Tỳ-kheo. Sau lời nói ấy thì râu tóc tự rụng, ca
sa mặc trên
mình, bát ôm trên tay.
Cũng như Tỳ-kheo năm hạ biết pháp. Tự thệ, Ca-diếp nói: Thế giới có bao nhiêu người thành La-hán thì tôi đều qui y.
Sớ dẫn nhiều luận nói: Phật là thầy ta, ta là đệ tử.
Tu-già-đà là thầy ta, ta là
đệ tử, tức thì quả
giới đều được. Thấy đế, là trước được sơ quả, thấy
điều chưa từng thấy. Đế
tức đế lý, xưa thấy đế, nay được thấy đế, khi thấy đế phát thì quả giới đều được.
Tám kỉnh, là Thế tôn chẳng cho
người nữ xuất gia thọ
giới. Khi ấy Ái đạo bên tự cạo tóc đứng bên
Kỳ-hoàn. A-nan xin Phật,
Phật bảo A-nan xa nói pháp kỉnh, nếu làm được thì
sẽ được giới cụ túc,
tức là trăm mắng nêu thọ sám thỉnh an cư tự tứ
khiển tín: vì ni xinh đẹp,
bị giặc gây trở ngại Phật khai cho sai người đáng tin ni bổn pháp xong, đến chỗ Đại tăng, Đại tăng bỉnh pháp khiến ni trở
về bạch với tăng khiến
ni được giới cũng gọi là mười hai lời, ba bạch
bốn. Luận nghị Sa-di bảy tuổi nghị luận với Phật.
Phật hỏi năm ấm là một hay khác trí hơn người hai mươi tuổi, nên Phật cho
thuyết giảng.
Câu-xá nói Phật hỏi
nhà ông ở đâu? Đáp rằng: ba cõi không nhà, xứng với
tâm Thánh. Phật khiến
Yết-ma cho thọ giới cụ túc. Thiện Lai như trước
đã giải thích. Trong đây
đã có Thiện Lai nên biết trước là tự nhiên.
Khác nhau các thọ gá vào
sức trí của mình nên gọi tự nhiên. Cũng không phải
hoàn toàn
không nhân duyên, tức dùng Phật pháp mà làm duyên v.v…

Ba qui: Phật độ năm người rồi thì Tam bảo đầy đủ. Phật bỉnh
Tam qui, cũng khiến Tỳ-kheo
các nơi tuyên hóa dẫn đến chỗ Phật. Sau
do thất tín, Phật khiến
Tỳ-kheo tùy chỗ đều bỉnh pháp, qua
sáu năm
rồi Phật chỉ có ba qui,
lập Yết-ma mà thọ giới, cho nên trong đó có
mười và năm khác nhau.
Khiển tín luận nghị v.v… khác nhau. Nói Yết-ma, Hán
dịch là Nói sự. Văn nay chung tục, đây chẳng phải tông Luật
bộ, nên không nói rộng.
Hỏi: Nay nói diễn môn sau cần tiểu kiểm mà
nói mười hạng người
được giới. Đáp: Như trong Niết-bàn chỗ nào đều
phò luật. Nay cũng như
thế. Tiểu là phương tiện, cho nên biết Bồ-tát
xuất gia sáu hòa mười
lợi đồng với Thanh văn. Sáu độ bốn hoằng khác
với tiểu hạnh. Nếu
Bồ-tát tại gia thì ba qui năm giới đến bình đẳng, huống chi
Phạm Võng tám muôn oai nghi, bảy chúng đều giúp, năm
đường đều đủ. Đâu
cho phá giới gọi là Phật thừa. Cho nên dùng bốn câu
thừa giới mà đối phân
biệt. Tánh giới trở xuống là phân biệt ba học vô
tác hữu vô. Trước
giới vô tác là tánh giới chẳng thọ nên không có vô tác. Nếu thọ giới trở xuống là nói thọ được giới, tức có vô tác. Cho nên trên tánh tội thêm trái vô tác. Các giới xuất gia vô tác
sanh riêng cho
nên trì giữ thì công
bằng hư không, phá bèn tùy đối một chi một cảnh, nêu trì khuyên thọ thêm tọi trái phạm. Huống chi phạm rồi theo pháp
mà trừ thì lại được
thanh tịnh. Cho nên nói: Hoa Chiêm Bặc tuy héo cũng vẫn hơn các hoa khác.
Các Tỳ-kheo phá giới vẫn hơn các ngoại đạo. Như cắt cỏ trở xuống là lược nêu tướng đồng khác của giả tánh
như cỏ nuôi đều có tội
trái chế, làm sám Hối Đơn Đề thì hai giá đều
diệt. Song ở hại súc
vẫn có tánh tội cho nên dẫn luận mà giải thì đền mạng cũng
còn đó. Hỏi: Tánh tội chẳng mất vì
sao phải
sám? Đáp: khỏi
di chế rồi trì tâm liên
tục. Nếu quả vị rộng đến thì làm nhân lợi vật,
đâu đồng với di mà
đọa trong ba đường, thường là hoàn, là phục, là
trở lại (đền), cho nên Tứ phần trở xuống là dẫn chứng. Nói biên tội tức là tánh bốn trọng và có thọ năm mươi cho đến giới
Tỳ-kheo sát nhân, đạo năm phạm dâm ba đường nam nữ đạo tục, không phải vợ mình, và
không phải chỗ. Vọng đối nhân thú gọi là quá nhân pháp phạm bốn thứ này
rồi năm mươi tiến cụ
Tỳ-kheo xả rồi, lại lấy làm câu hỏi, người bên
Phật pháp nên gọi là
biên tội. Trọng ngăn luống thọ cho nên phải hỏi.
Tội này v.v… là giải thích ý biên già. Nếu trước chưa từng thọ phạm rồi
còn chướng năm giới,
tám giới, huống chi là cụ giới ư? Huống chi thọ
năm v.v… mà phạm bốn
trọng ư? Ở đây y theo kinh Phương Đẳng
Đà-la-ni và kinh Hư
Không Tạng Bồ-tát mà nói nghóa biên tội. Đa luận cũng
nói; Phạm
trọng trong năm giới, tám giới, mười giới thì
chướng giới
cụ túc. Cho nên Nam Sơn
sao chủ y theo đó mà thừa dùng. Tướng Bô đối nội tuy khác ở đây, nhưng Nam Sơn có giáo để làm bằng. Đại
sư
Trí Giả y giáo mà thừa
dụng. Nếu đạo tục phạm rồi mà sám hối lại muốn tiến cầu giới thanh tịnh thì đủ như các
kinh Phương Đẳng,
Chiêm Sát v.v… Kinh Chiêm Sát
quyển thượng chép: Ở đời vị lai, tại gia xuất
gia muốn cầu tịnh giới,
phạm tội tăng thượng mà không được thọ, thì
phải tu sám pháp, đủ như
trong văn kinh. Cho nên phải biết tánh giới
thanh tịnh làm nhân các
giới, cựu gọi là tác, vô tác. Thành Luận nói
Giáo vô giáo, Tân gọi là Biểu, vô biểu.
Tác là làm,
Giáo là dạy, Biểu là
bày, tên khác mà ý
đồng, kia đây không còn. Vô tác một khi phát thì
không bỏ mất duyên, trọn
hết cả đời thường khởi tương tục. Như khi mới
thọ, tác bạch xong rồi
sau mới vào tâm khác còn gọi được giới. Nên
Thành Luận nói: Nếu
người vào tâm bất thiện, tâm vô ký cũng gọi là trì giới. Luật
Sớ nói: Bốn tâm ba tánh đầu cuối thường có. Ba tánh thêm vô
tâm là bốn v.v… Rộng
nói tác, vô tác tướng trạng đồng khác, không phải ở đây có thể nói hết, đủ như trong
Sớ Sao. Tiểu thừa trở xuống là y
cứ Đại thừa, Tiểu thừa để nói ba nhóm mà nói vô tác khác nhau.
Kinh luận Tiểu thừa đều lập ba nhóm tức
là sắc, tâm, phi
sắc phi tâm. Nói tâm
vô tận, là ý nói tâm
tánh xem là giới thể, như Tiểu thừa giới thể là tụ thứ ba lại y theo kinh bộ, như trong Hữu bộ lại cho
sắc là giới thể vô tác. Nhưng trong Đại thừa lấy tâm tánh làm giới thể.
 Nếu phát vô tác cũng y theo thân nghiệp làm giới mà phát. Tuy y theo thân nghiệp thể ắt ở tâm. Nếu trước
Tiểu sau Đại thì tất cả chuyển thành giới thể vô tận.
Nếu trước thọ đại,
sau mới xuất gia, muốn ở trong
số Đại Tỳ-kheo mà
chẳng mất pháp Bồ-tát
thì phải thọ lại luật nghi (thọ giới lại). Chỉ đối với tất cả phát được thân nghiệp
thanh tịnh, phòng phi luật nghi, giới thể vô
tác lại chẳng phát. Cho
nên theo Niết-bàn thì năm thiên bảy tụ đều là
luật nghi của Bồ-tát
xuất gia. Lại nếu trước Tiểu sau Đại thì khai Tiểu hạ để thành Đại hạ. Nếu trước Đại
sau thọ luật nghi ở Tiểu thì y Tiểu,
ở Đại thì y Đại. Lý
tuy như thế nhưng nơi chốn khác nhau. Cõi này
Tăng Đồ chẳng phân biệt
Đại Tiểu. Ở Tây Trúc chẳng thế một bề cách
xa. Nhưng bổn y xuất thế
thì Đại Tiểu đều hoằng, chỉ tùy vật cơ duyên mà chung cục ở đó. Đạo định vô tác, chọn kỹ ở luận v.v… cho nên
kinh nói trở xuống là dẫn
chứng đạo định, lại lấy luật nghi làm căn bản.

Hai là nói tướng trì. Trước là sự, kế là lý. Trong trước
sự thì
văn mười nghóa bảy, ý
ở chánh tu. Nói nghóa bảy là bốn trước đều một,
sáu sau thành ba. Nói về ba quán cũng có
hai nghóa, bốn,
sáu khác nhau.
Bốn trước là
nói sự,
sáu
sau nói lý mà nghóa
ở sự. Ý ở đây
so
sánh khiến biết
cạn sâu. Trước giải thích chẳng thiếu tức trì bốn trọng. Nếu hủy
trở xuống, là lấy phạm
hiển trì. Nói Tỳ-kheo mất pháp, là đã phạm
trọng rồi chẳng được
làm tăng nữa. Đại Kinh chép: Tỳ-kheo phạm trọng
rồi chẳng thể nẩy mầm
hạt giống lành, như chặt cây đa-la. Chẳng phá, gọi tổn là phá còn hơn là thiếu. Cho nên vẫn ở tăng
số
sanh thiện.
Nếu hủy trở xuống là lấy phạm mà hiển trì.
Chẳng xuyên là tuy chẳng phá thiếu như cũng có xuyên, dịch là có thể bổ trị. Nếu có trở xuống là dùng phạm hiển trì. Chẳng tạp tức là
sự định, có
sự định thì nhậm vận
trì được. Tuy trì trở
xuống là lấy phạm hiển trì. Đại Kinh quyển hai
mươi chín chép: Nếu có Bồ-tát tuy chẳng hòa hợp với người nữ kia mà
nói cười đùa giỡn
với họ, Bồ-tát như thế thành tựu dục pháp, phá
hủy tịnh giới, ô nhục phạm hạnh, làm cho giới tạp uế, chẳng được gọi là
Tịnh giới đầy đủ. Lại có Bồ-tát tự nói giới tịnh, tuy chẳng hợp với thân
người nữ, chỉ nói cười
đủa giỡn mà ở ngoài vách nghe tiếng vòng xuyến kêu thì gọi là
Bồ-tát thành tựu dục pháp, cho đến chẳng gọi tịnh giới đầy
đủ. Lại kế tự nói
tịnh giới cho đến chẳng nghe tiếng vòng xuyến kêu,
nếu thấy người nam rượt
đuổi người nữ, nếu thấy người nữ đuổi theo
người nam. Bồ-tát Như
thế cho đến chẳng gọi tịnh giới đầy đủ. Cho đến
tấu nhạc trời, rộng như câu đầu. Như trong luật
Tứ phần, trì giới có
bốn: Một là tặc giới
hạn như nịnh nọt, lừa dối mà hơn người khác, tà mạng danh lợi v.v…; hai là tội giới hạn là
sợ ba đường dữ; ba là phước
giới hạn, muốn vui trời
v.v…; bốn là đạo giới hạn, tức là giải thoát,
trừ làm giải thoát ba thứ từ trước đến hạn cho ngày, như thế thời Xứ chi v.v…
sợ chẳng phát giới.
Dùng Trung đạo trở xuống cũng gọi là khai quyền.
Đã được Trung rồi lấy
Trung tuệ này mà dung tất cả pháp. Cho nên khiến mỗi hành vi cử chỉ đều là pháp giới. Cho nên nói Đại thừa
Thức-xoa-ca- la-ni, Hán dịch
là học, riêng ở thứ năm y cứ chung các thiên, nay đều khai thành Đại thừa. Cho nên Đại kinh và
Thập Trụ Bà-sa đều chỉ
thiên tụ nói rằng: Đại
Bồ-tát trì giới cấm ấy, phải biết giới không Đại
Tiểu, do người thọ tâm
hẹn ấy thì Trung đạo khắp vào không giả và sự
luật nghi, mới được
gọi là đầy đủ trì giới. Niết-bàn năm chi v.v…, là
trong Thánh hạnh ấy trước
nói tự hành năm chi. Sau nêu nguyện khác mười giới. Đại Bồ-tát từ mỗi chi đều nguyện chúng
sanh được mười giới
cấm. Nói năm chi: Một là
cụ túc nghiệp thanh tịnh giới, nghóa là bốn trọng; hai là tiền hậu quyến thuộc dư thanh tịnh giới. Nghóa là
Thâu-lan-giá
là quyến thuộc. Ở đây
nói nhân lan làm phương tiện trước tội trọng.
Mười ba Tăng tàn nêu ở
sau tội trọng là hậu quyến thuộc. Nói dư là như giải
thích
ở sau; Ba là phi chư ác giác giác thanh tịnh giới, tức là Bất tạp
định cộng giới; bốn là Hộ trì
chánh niệm, niệm thanh tịnh giới, tức là
bốn niệm xứ đạo cộng
giới; Năm là Hồi hướng cụ túc vô thượng đạo
giới. Phật, Bồ-tát trì
các phàm tiểu không trì được. Hộ mười giới khác:
Một là Cấm giới, hai là
Thanh tịnh giới, ba là Thiện giới, bốn là Bất khuyết giới, năm là
Bất chiết giới,
sáu là Đại thừa giới, bảy là Bất thối giới, tám là
Thuận theo giới, chín là
Tất cánh giới, mười là Cụ túc các
Ba-la- mật giới. Nay cũng dùng mười nguyện đối hạnh. Cho nên Đại
Kinh mười giới ý đồng với luận. Năm chi lại khác với nguyện mười giới,
khai hợp khác nhau. Ấy
thời lại đem tự hành để nguyện cho người. Cho nên trong
Huyền Văn dùng đủ nói mười để đối kinh mười và năm chi,
đủ như trong Thích Châm
nói Hòa Hội đồng khác. Thúc tiền trở xuống
là xếp vị. Đã y cứ sự
giải thích để nói một tâm, cho nên mười giới này là ối phàm thánh Đại Tiểu vị khác nhau
Bất Tập Giới chép: Phàm phu nhập định thì trì được, là lại y cứ hữu tông, nếu cứ vào bộ khác tâm
khác cũng được. Trí khen hạnh tự tại hướng người trì, cứ vào đây để nói
Thập Trụ tức trì Tùy
Đạo không dính mắc. Thập Tín chỉ trì luật nghi các
giới tùy định cụ túc nói chẳng phải sáu độ,
Bồ-tát Thông giáo trì giữ, là lại một lần phân biệt rằng: Đầy đủ đây là người đại căn tánh trì
được, người Biệt có
phần, cho nên chẳng phân biệt. Y cứ vào lý cũng chẳng phải người Biệt hạnh hướng trì giữ được. Chỉ là Sơ địa trở xuống
mới trì được. Hướng xếp trở xuống là y cứ lý quán mà nói trì giới.
Trước kết trước sanh sau. Tiên
thúc trở xuống là chánh giải thích. Trong đây
văn mười nghóa hai, ý ở
chuyển sự để tu chánh quán. Nói hai nghóa, tức là cảnh và quán. Bốn và
sáu như trong
sự trước, nay ba quán ba và
một chẳng hai. Nhưng mười giới trước đều là lý quán, tức là
sáu thứ
sau. Phân trương đối vị
nên thuộc về sự tướng, huống chi là luật nghi
chẳng tạp sẽ phân chia dụng. Cho nên nay lại y cứ
vào một niệm tâm nói
đủ mười giới, mà
chẳng lạm tôn cực, chẳng lìa phàm tâm. Dùng bốn giới trước làm cảnh
quán chung, vì
sự lý của
sáu quán tức nhau.
Phải biết Thiên tụ chẳng thể
thiếu một. Người đời khinh bác bỏ sự mà còn
muốn ly sâú, xét biết quán này hư vô không có gốc. Đã thiếu cảnh quán, quán cũng
không theo. Cho nên văn nay còn quán, duyên
sanh một niệm
tâm khởi làm nhân thiện
ác. Do đây cũng phá chẳng thiếu, cho đến
chẳng xen lẫn, huống chi
chỉ quán trọng nghiệp và khinh cát của thân
nghiệp ư? Còn quán tâm
này tức là pháp tánh đâu quán thẳng ở nhân thiện
ác ư? Cho nên văn nay
khác ý với nó. Kế quán thiện ác trở xuống là quán giới tức hư không, dẫn Kim cương mà
giải thích. Cho nên biết trở xuống
là lược
bày ý kinh. Tuy lược bày này chưa biết pháp và phi pháp là gì.
 Nay nói trở xuống là giải thích pháp và phi pháp, tức dùng phá kiến gọi là đều không. vì
sao? Vì tuy phá ngã nhân chúng
sanh thọ giả, giả không cùng thật cũng thấy là có, thì gọi là Pháp,
 nếu thấy là không cho đến thấy chẳng có chẳng không thì đều gọi là phi pháp. Y theo đây khởi cũng gọi là dính mắc, cho nên phải bỏ. Nếu chẳng khởi bốn kiến
thì không có sáu mươi
hai kiến. Cho nên nói đề phòng sáu mươi hai
kiến có không, như trong Đại Phẩm mười
sáu tri kiến, ngã nhân v.v… bốn
thứ cũng ở trong mười
sáu kiến đó, mười sáu cũng thuộc bốn thứ này.
Bốn kiến này
Vô Trước nói rằng: Ngã là
chấp trong, nhân là chấp
ngoại. Chúng sanh vì tiếp
tục ở trước, thọ giả vì đến sau. Nếu y theo Đại luận mà giải thích mười
sáu tri kiến rằng: Ngã là ấm giới nhập
chấp ngã, ngã sở, hoặc tức hoặc lìa. Nhân tức trong ấm giới nhập gọi ngã
là hành nhân, hành chung với thiện ác đều là hành giả.
Chúng sanh là trong ấm giới nhập hòa hợp mà chấp có
ngã sanh.
Thọ giả, là trong ấm giới
nhập mà chấp một kỳ
báo hoặc dài hoặc ngắn, cũng rất giống với Vô
Trước. Hai luận đều
dùng ấm, giới, nhập mà làm chỗ chấp. Nay văn lấy
chung bốn câu thật giả
đều làm chỗ chấp, vì hay chấp có v.v… làm ngã nhân, vì đây hơi khác. Ấy thì gần là y cứ tùy đạo giới mà nói vì thuận văn
kinh phá ngã. Ý kinh đã
xa chỗ chấp cũng chung. Pháp và phi pháp đâu
chỉ giả thật. Nhưng năng
kế chỉ thành sáu mươi hai kiến mà thôi. Nếu
nói chung thì pháp tức
là diễn, phi pháp tức là Tiểu. Diễn còn chẳng
dính mắc huống chi là
tiểu ư? Lại pháp tức là Đại Tiểu, phi pháp tức
là giả thật. Lại pháp là Đại thừa là hữu, phi pháp là
Tiểu thừa, là vô.
Cho đến phi hữu phi vô. Như
thế đều gọi là kiến ngã nhân, cho nên cũng
thuộc sáu mươi hai. Cho nên nói Đại thừa
sanh trước cũng phải vô
thường, huyễn hóa v.v… mà phá.
Nghóa tuy thế, nay lại theo Biệt. Trong trí
khen nói biết tâm chẳng
phải tâm, pháp cũng chẳng phải pháp, biết
không chẳng phải không nên nói mà chẳng còn dính mắc chẳng phải tâm chẳng phải pháp. Từ không ra giả, lại ra khỏi giả của tâm pháp này. Cho nên nói Đạo chủng phương tiện ở chỗ không có mà lập
tâm lập pháp, lập tâm pháp gia thật trong ba cõi, tức là vào giả của ái kiến.
Giả đã lập rồi đối
bệnh mà lập thuốc, gọi là nhổ bỏ. Nếu y cứ tự hành mà nói nhổ bỏ, thì Đại
Kinh nói: Nguyện làm tâm
sư
bất sư, ở tâm
muốn được Bất thối
Bồ-đề, phải phát nguyện này. Tịnh Danh nói: Đệ tử
các trần lao tùy ý mà
chuyển. Hóa tha cũng như thế, vì tự tại cho nên
được trí khen, cho nên biết hai giới một thể
chẳng khác. Tùy định như thế mà kết tên tùy định, đều đầy đủ mà kết tên đầy đủ. Cho nên biết hai tên

cũng chẳng khác lắm.

Ba là cảnh quán, trong mỗi văn đều giải thích trước, kế dùng chỉ quán mà kết. Cho nên Phạm võng trở xuống là dẫn chứng lý quán
trì giới gọi là chỉ
quán. Cho nên biết phải dùng nghóa quang Đệ nhất
vắng lặng chiếu tức nhau
mà thực hành phòng chỉ khéo thuận giới thể.
Hiếu là nuôi, đạo thờ cha mẹ phải thường nuôi dưỡng ở tâm, vì ở tâm
nên thuận theo sắc mặt,
nên gọi là thuận. Nay cũng như thế, quán lý không thể nghó bàn luôn chiếu ở tâm, khéo thuận theo lý. Thuận cho nên
quán ba đế, hiếu cho nên chỉ ba hoặc. Như thế trì giới còn
cúng dường,
nghóa đồng với Biệt
giáo xuất giả trì giới, đâu lại cùng Thiên tử thứ dân làm hiếu đồng tuổi ư?
Thần quỉ nói: Người có hiếu trước phải giữ yên
nước, nước yên thì
nhà mới yên. Nhà yên do đó làm hiếu. Như thế còn
chẳng kịp trời người,
huống chi là Đại Tiểu thừa phòng chỉ thiện thuận.
Nói Bổn sư và ta đều
tụng, đọc thuộc lòng gọi là Tụng. Xá-na Thích-ca vì chứng giới thể. Bẩm giáo nghóa bặt không nói mà nói, nên gọi là
Tụng. Tha trụ nói rộng là
Tỳ-bà-sa đây nói nói rộng. Được hai không nhân pháp gọi là lìa ngã ngã
sở và lìa các pháp có tưởng
sở đắc, gọi là
hý luận. Vì như pháp này
gọi là thượng thi-la, nên biết cũng là y cứ lý
mà gọi là giới. Tịnh
Danh nói: Tịnh Danh Sớ dẫn: Khi đó có hai
Tỳ-kheo nghi phạm hai
Ba-la-di dâm
và sát, hai người cùng ở
trong Lan-nhã.
Một người đi chỗ khác,
một người nằm trần truồng, cô gái hái củi lén làm việc bất tịnh. Bạn của thầy Tỳ-kheo về thấy bèn đuổi đi, cô gái
sợ chạy té xuống hố mà chết. Người nằm nghi là phạm dâm, người đuổi nghi
là phạm sát, chẳng dám hỏi Phật, đến hỏi
ngài Ba-li. Ba-li y theo luật
mà giải thích. Nếu phạm căn bản thì phải học hối, nếu phạm phương tiện
thì phải sám lan, nếu vốn
vô tâm thì chẳng cần sám hối. Đại só trách rằng: Ta nghó Thanh văn chẳng quán căn người không nên nói pháp.
Hai Tỳ- kheo này phát Đại tâm đã lâu, vì
sao dùng tiểu mà dắt dẫn. Tội tánh
kia chẳng ở trong ngoài,
hay khoảng giữa. Tâm người như thế thì tội cấu cũng như thế. Đây tức là yếu quán vô
sanh hối. Như thế gọi là
khéo biết giữ luật. Nay
cũng lấy đây gọi là Thượng Thi-la. Thượng Thi-la là không trì không phạm phạm là
Vô sanh, đâu vì vô
sanh mà khiến
phạm. Cho nên biết phải
lấy bốn câu mà suy trì, vô trì tánh phạm, gọi là
thật giữ giới, đâu cần phải
suy phạm mới gọi là khéo biết ư?
Lại nữa, trở xuống là y cứ năm
tên để làm quán giải. Tứ Phần trên dưới chỉ
có bốn tên, theo các giải thích xưa chỉ còn ba tên, đó
là Thi-la, Tỳ-ni,
Cây-xoa. Cho nên ngài Nam
Sơn dẫn trong mười tám pháp Tỳ-ni và luật hai tên chẳng
giống nhau. Nay ý ta là y đủ các tên để giữ bốn, tên tuy chẳng

giống nhau, đã được tên luật, lại gọi Tỳ-ni. Cho nên văn nay từ tên
đều dùng, đều lấy tên
căn bản mười tám tụng, tức là Ưu-ba-li một hạ
tám mươi lần lên tòa
mà tụng, cho nên được gọi như thế. Y cứ chung
năm tên gọi để bày
quán giải. Nếu các bộ khác tên tuy tùy sự mà
lập riêng, cùng
sự
nghóa đồng. Cho nên nêu tụng mà nói để nhiếp các bộ.
Nay đã dùng mười giới
hợp thành ba quán, quán tâm năm tên cũng y cứ
ba quán. Các tên khác rất dễ thấy.

Nói Luật là chẳng lấy luật luật lữ, chỉ y cứ như luật đời khiến Đào Ngu mới tạo,
Tiêu Hà lấy đó làm
chín chương, dần dần phân ra
nặng nhẹ đều rõ ràng.
Nhó Nhã gọi là Pháp. Pháp luật do đó nói lượng nặng nhẹ, phạm và chẳng phạm v.
v… quán tâm cũng như thế. Nói lượng hoặc và trí đều có tướng trì phạm nặng nhẹ. Như trong tâm Bồ-đề ở
trên, một là cảm ứng
phát tâm kết thành ba thứ chỉ quán, các thứ thô tế
khó dễ, cạn sâu, khéo
việcng v.v… cũng là nghóa nói lượng. Người có bốn, nếu nói về quả báo thì Nam châu là hạ hạ, nếu y cứ về gặp
Phật thì Nam châu là
thượng thượng. Cho nên Đại luận quyển
sáu mươi hai
nói: Diêm-phù-đề có ba
việc còn hơn các trời khác, Bắc châu không
bằng, một là dứt được
dâm dục, hai là biết niệm lực, ba là tinh tấn mạnh mẽ, lại có
thư Bát-nhã. Cho nên các trời xuống nghe pháp. Cho nên
Đại Kinh quyển ba mươi ba nói: Nhân duyên hạ hạ nên
sanh ở
Bắc châu. Cho đến nhân duyên thượng thượng nên
sanh ở
Nam châu. Thượng phẩm có nhiều
thứ, như sáu tầng trời cõi dục và mặt trời, mặt trăng
các sao chia làm chín phẩm.
Thượng thượng là tha hóa cho đến hạ hạ là
các sao, cho đến phước
báo, nhiều thứ khác nhau. Như kinh Tịnh Danh nói: Tùy phước đức mà mầu cơm có khác. Cho đến các thiền đều khác nhau. Như trong kinh luận tùy theo ý nghóa đều có phẩm loại pho quyển
khác nhau. Có thể hiểu ý
chẳng cần văn rườm rà. Trong y cứ quán giải hoặc ngang hoặc dọc hoặc tự hoặc tha, một tâm khác tâm, nói lượng
nặng nhẹ, huống là mỗi
pháp đều nhiếp vô biên. Chỉ cần biết ý không
cần văn đủ. Riêng hỏi trở xuống là giải
thích nghóa,
Chương An đối diện
các Đại sư mà đích
thân hỏi quyết nghi. Nếu các văn nói thẳng đây
nghóa là chết rồi mới
nói về mình. Văn trước là nói về mình mà hỏi.
Hướng về ba quán đều
có ba phẩm. Không là hạ, giả là trung, trung là
thượng. Không giả đều
có ba đều y cứ phát chân. Vào trung cũng có ba phẩm, tức lấy năm phẩm làm hạ,
sáu căn làm trung, Sơ trụ
làm thượng, thì trong ba phẩm có chân có tự là
sao? Câu hỏi này lại nói theo Đại
phần, ba phẩm không giả
cũng chẳng phải toàn phát chân. Như giả ba
phẩm tức lấy Bồ-tát Ba
tạng làm hạ, như phiên đầu đã giải thích. Vào trung

ba phẩm cũng
đều phát chân, lại y cứ phen sau làm câu hỏi này.
Đáp: Tức lấy của Đại
sư mà đáp. Có hai ý: Một là nói ba đường trước
chưa hợp, hai thứ không,
giả trong ba phẩm đã đối ba giáo căn duyên cách khác, do đó mở ra ngang đối ba người. Người đã khác nhau đều y
cứ phát chân, đối với
lý không lỗi. Nếu vào trung rồi, may mắn điều
lành đều dung, chỉ y cứ
sáu tức thì nghóa giống như dọc. Lại cũng được hạ, vì Trung đạo này từ người từ giáo cũng được nói ngang.
Ba thứ Biệt, tiếp, Đẳng đều phá một phẩm, ba người đối nhau có thể chẳng phải ngang
sao? Tuy gọi ngang mà chứng đạo không hai. Vẫn gốc mà nói
lại là ngang ba, đâu chỉ
nấu đốt che chướng? Khác nhau luật văn Thiên
tụ đều có phương tiện
căn bản hậu khởi đối tâm đối cảnh, hoặc tội hoặc sự, hoặc
song hoặc đơn. Theo báo thì có tướng nấu đốt nặng nhẹ, ba quán tức nhau ba đế dung nhau, tùy nói một trần, một tâm một
quán đều khắp pháp
giới. Trong luật Thập Tụng gọi địa ngục là nấu
đốt che chướng. Tám ngục nóng mười
sáu chung làm nấu đốt, tám ngục lạnh
tối đen chung làm che
chướng. Nếu sự trở xuống là so mà quyết. Ấy thì
ở sự khuyên càng quán, chẳng nghe có quán mà
bỏ sự. Ấy thì một tâm
ba quán để trì phạm, đâu
đồng hộ căn, chế ra sáu thức ư?

Ba là nói tướng Phạm, trước nêu thí dụ gốc tức là La-sát đồng
là ái kiến mà làm dụ.
Người đi trở xuống là lược họp. Ái kiến đều có thể làm tổn
Thiên tụ, cho nên đều dụ
La-sát đến xin phao bơi. Ái
La-sát
trở xuống là rộng hợp.
Trong đây văn chín nghóa hai, ý ở hiển trì.
 Nói văn chín là các thứ Ái kiến có chín,
 tức là năm thiên định và ba quán,
 nghóa hai là lại có ba khác: Một là ái kiến, hai là
sự lý, ba là trì phạm.
Trì phạm là năng xếp,
sự lý là cảnh phạm, ái kiến là nhân phạm. Nói
hiển trì là phạm cũng thành trì, huống chi vốn tịnh.
Nếu nói theo lý vốn tịnh tuy trì cũng gọi là phạm.
Dùng sám tịnh rồi mới trở lại vốn tịnh.
Trước hợp ái trong kinh chỉ có năm đoạn: Một là dụ toàn xin là dụ phạm bốn trọng; hai là xin phân nửa là dụ phạm mười ba; ba là xin cánh tay, là
dụ phạm Thâu-lan. Nay văn nói là xin trọng
phương tiện, lại là thành
tướng tiệm phạm, cho nên
bỏ quả còn nhân; bốn là xin ngón tay, là dụ
phạm hai đề; năm là xin vi trần là dụ
phạm cát-la. Nay văn y kinh cho
nên không có sửa đổi.
Vì văn thiếu ở Đề-xá lại dư ở Thâu-lan. Vì tụ
chẳng khai thứ năm cũng
thiếu Đề-xá. Văn Kinh Đại thừa ý Phật khó
lường. Kinh Văn-thù
Vấn Thiên Tụ cũng như thế. Nó nêu năm Di, ba Lan,
hai Đề, một Cát, tội
chủng tuy ít mà gồm nhiếp rất rộng. Đây đều là luật nghi
của Bồ-tát, cho nên chẳng thể toàn đồng ba tạng. Nếu phá cảnh quán là phạm luật nghi, tức trong mười phạm ba giới trước chia làm năm

tội. Năm tội
khác nhau lại phân ra ái kiến. Di và Tàn trong năm trước đều trước phạm kế trì.
Ba thứ Lan, Đề, Kiết văn tướng lược chỉ
còn tướng phạm, kế tướng trì trong
Di tội văn, thà ông giết chúng ta v.v… là thà giết ấm thân phạm giới không thể được. Cho đến phải nói
trong miệng rắn độc. Kế trong tướng thiển phạm nói ma xúc v.v… là nếu phân ra nhân quả để đối tội danh, đủ như trong luật bộ. Kế trong tướng trì
nói sau v.v… là Phạm
thiên thứ hai, trong tăng mà bạch gọi là ý sau. Ở
gọi riêng là Tẫn cho đến
đoạt ba mươi lăm việc và bổn nhật v.v… gọi là
trị tẫn. Kế xin trọng
phương tiện, thì dụ Nhân lan, Cát-la trở xuống là nêu huống
khuyên trì. Vi trần chẳng đủ, tổn ở núi nổi mà tiếc cho
La sát,
là sợ nước dần vào có thể chết chìm trong biển thanh tịnh xa.
Nay cũng như thế. Các tội đã là nhiễm ô
chủng loại, hay mở ra môn không
cứu được. Thứ năm
đã thế thì ba thứ kia cũng như thế. Tội trọng như
chết nên nói mà chết.
Tham lan trở xuống là giới định cộng. Định cộng
tuy sức nhưng chưa chứng
chân dục muốn trái định nên gọi là phạm.
Thân trước trở xuống tức là
không giới. Vì không tùy đạo
Vô Trước thì chẳng thể phá nhân ba hữu, cho nên gọi là vì có
tạo nghiệp. Hai giới trong giả lệ ở nói trước. Từ đắm
sâu trở xuống gọi là lý phạm. Kế dùng
La-sát
mà dụ kiến. Văn trước
nói khác, tài sắc thuộc ái nhân nầy phá giới, tất
cả đều thế, nên nói
xúc nhân vô thỉ và câu, gọi là Dó sanh ác, nương theo kiến phá giới, hoặc nhân lúc
sau
suy lý khởi chấp gọi là
Vị sanh ác.
Dự biết phòng lỗi cho
nên nêu ra. Cho nên nói kiến này tuy chưa khởi,
sau bị hai duyên nội ngoại phá hoại mà
sanh ác kiến. Một được ít thiền,
hai được thầy bạn,
không sâu không lâu nên gọi là ít. Vừa được nhân
căn bản mà sanh kiến,
tức sanh niệm trước cát-la mà khởi lỗi tội trọng.
Khi Phật còn tại thế có
một Tỳ-kheo trở xuống là dẫn việc. Đại luận quyển mười chín nói: Có một
Tỳ-kheo được thiền thứ tư
sanh tăng thượng mạn cho là đã được bốn quả. Trước được Sơ thiền gọi là được Sơ quả cho
đến được Thiền thứ
tư gọi là được La-hán, ỷ vào đây mà tự cao chẳng
chịu tiến đạo. Khi qua đời thấy ấm bốn thiền liền
sanh tà kiến, bảo là
không có Niết-bàn, Phật dối gạt ta,
sanh khởi ác kiến, mất trung
ấm thiền tướng,
A-tỳ hiện ra, chết rồi đọa vào đó.
Các Tỳ-kheo hỏi Phật:
Tỳ- kheo A-lan-nhã chết
rồi nay sanh chỗ nào. Phật nói: Đọa vào ngục A- tỳ, các
Tỳ-kheo sợ quá, ngồi thiền trì giới mà đến thế ư? Phật như
trước đáp xong, liền
nói kệ rằng: Học rộng giữ giới thiền chưa được pháp
lậu tận, tuy có công đức
ấy, sự ấy khó thể tin, đọa địa ngục do bác bỏ
Phật không phải thiếu Thiền thứ tư. Đây là chứng
được ít thiền. Phật còn tại thế trở xuống là nêu
so
sanh để giải thích ý thầy bạn. Đại
sư còn tại thế
mà còn có
người sanh kiến chấp, huống chi Phật diệt độ rồi không có thầy lại chẳng
được thiền.
Lại ác kiến, như
kinh Thí Dụ, kinh Hiền
Ngu đều nói: Khi Phật ở
Xá-vệ, có Bà-la-môn tà kiến cùng năm trăm đệ
tử đi theo, đều qui kính nhân cùng đệ tử Phật thi đua mà
chẳng biết, hổ thẹn gặp lại đệ tử mình nên nhảy xuống
sông mà chết. Phật bảo ông ấy có hai tội: Một là rất độc, hai là bác bỏ Phật. Phật nói nay đọa A-tỳ.
Đại Hư Không Tạng v.v…,
là Kinh Hư Không Tạng quyển hạ, văn nêu
sáu tội trọng, thứ ba nói. Lại nữa người thiện nam, hoặc có
Bồ-tát Sơ Hạnh, thấy chúng sanh khác
bảo rằng: Nhân giả, chớ làm Tỳ-ni giới luật (chớ giữ giới) chớ tinh tấn cầu mau phát tâm Bồ-đề, mau tụng kinh điển,
thân nghiệp ý làm ác do
làm ác liền được thanh tịnh. Đó gọi là tội
trọng thứ ba. Vì sao trở xuống là chánh nói tướng
phạm, cũng trước là sự
phạm, sau là lý phạm.
Trong sự phạm trước nói năm tội, ba trong mười phạm ăn nuốt người chó dụ cho phá nhân quả thế và xuất thế. Dây từ hơn
kém mà làm dụ. Phá
chánh kiến oai nghi v.v…, là khởi kiến tức phá chánh kiến. Phải dẫn Đại
Kinh quyển mười hai v.v…, văn không có vì lược phạm ba nhóm trước gọi là phá giới, phạm bốn nhóm dưới gọi là
phá oai nghi, bốn tà năm tà gọi là phá
chánh mạng. Tà pháp môn nuôi
mạng sống nên gọi là
Tà mạng; bốn tà: một là
Phương tà, tức là làm người
sứ thông tin
trong nước; hai là
Duy tà, tức làm nghề thuốc và coi bói; ba
là Ngưỡng tà, tức là
xem sao (thiên văn); bốn là Hạ tà tức là gieo
trồng, cày cấy. Cũng gọi là bốn nghiệp thực (bốn cách
nuôi sống).
Cho nên Đại luận
Xá-lợi-phất xin ăn, có một người nữ hỏi
Xá-lợi-phất rằng:
Ông là phương nghiệp
thực chăng? Cho đến hạ nghiệp thực chăng? thì
đều đáp không phải.
Người nữ hỏi vậy thì thực nào. Xá-lợi-phất thứ tự giải thích bốn thứ thực xong, bèn bảo tôi chỉ khất thực tự
nuôi sống.
Năm tà: Một là vì lợi dưỡng nên hiện tướng lạ lùng hai là vì lợi dưỡng nên tự nói công đức mình; ba là bói tướng tốt xấu vì người nói pháp; bốn là lớn tiếng hiện oai nghi làm cho người
kinh sợ; năm là nói được cúng
dường để động lòng
người. Đây đều là các bậc cao đức đều thận trọng,
không phải chỗ kẻ ít
đức, lưu dòm ngó được. Hoặc trọng phương tiện cho đến cát-la y theo ái mà nói. Nghóa là các pháp trở xuống là lại nói tướng
lỗi. Từ đầu cho đến
chết hẳn là lệ cát-la trước cho đến mà chết.
Phải biết người này trở xuống là kết phá
chấp trước. Cận thượng v.v… gần là
thấy tâm, xa là đế lý.
Đã vì ác không trở xuống là lệ tham phan ở trước
cho đến phá giới luật
nghi. Chấp chặt kiến trở xuống là lệ tham năm dục
ở trước, cho nên phá
lý giới. Phải biết trở xuống là kết trung (trong kết). Nói còn chẳng được
Niết-bàn trời người, là vui trong trời người cũng gọi

là Niết-bàn,
sao chẳng dẫn vô hạnh v.v…, là trong kinh gồm có hơn
bảy mươi hàng kệ. Sao
ông chẳng dẫn các văn chẳng hề phá giới, mà
dẫn riêng tham dục là
đạo văn ư? Huống chi kinh nói dục là đạo, là chỉ nói đạo tánh chẳng ngoài dục, cũng nói dục tánh chẳng lìa đạo. Y cứ lý
nói là tức, y cứ
sự phải là lìa, mà ông chấp lầm tức dục là đạo.
Nếu thế, chỉ có đạo tức là dâm, không hề dâm tức là đạo.
Kinh lại nói:
Thấy có không pháp khác, là chẳng lìa có không, nếu biết có không đều vượt
lên thành Phật đạo. Ông
chỉ thấy có còn chẳng thấy không huống chi là
có không v.v… Kinh lại
nói: Đạo và dâm nộ si là một pháp bình đẳng.
Ý cũng như trước.



CHỈ QUÁN PHỤ HÀNH TRUYỀN HOẰNG QUYẾT

<卷>QUYỂN 4 (PHẦN 2)</卷>
Lại nữa trở xuống là trì phạm bất định, tức là hòa hợp hai môn trước, trì thì trì đủ mười giới, phạm thì phạm đủ mười giới, cho nên
nói một bề. Nay hợp xếp thì bốn trước trong mười thuộc về giới,
sáu
sau thuộc về thừa. Thừa giới giao nhau bốn câu phân biệt. Nêu hai câu đều thuộc hai môn trước, hai câu giao lạc thuộc ý trong đây, cho nên
nói bất định. Cho nên bốn câu này văn bốn nghóa hai, ý ở đều trì, vì
chẳng phải hiển. Cho nên lại nói: Nói nghóa hai tức là
Thừa và Giới. Nếu nói
chung trở xuống là muốn
nói bốn câu. Trước xếp chung riêng. Nếu nói mười pháp chung gọi là giới như trước đã nói, tức đạo định v.v… cũng
gọi là giới, cũng có
thể mười pháp gọi chung là Thừa, đều hay động
xuất, nghóa là bốn giới trước giúp ra khỏi ba đường. Muốn phân bốn câu
phải từ nghóa riêng, cho
nên bốn trước là giới, sáu sau là thừa, đều phân
ra ba phẩm để đối hoãn
cấp (chậm gấp). Lại có thể giới phước đối nhau để làm bốn câu. Không giới có phước như Vương gia tượng (voi của
nhà vua), có giới mà
không phước như Tỳ-kheo khất thực, không được,
giới phước đầy đủ
như Tỳ-kheo thọ cung, không phước không giới như chó đói quỉ đói.
 Lại đem phước tuệ có không cùng làm bốn câu,
 là câu phải đủ hai nghiêm phước tuệ,
 thừa giới đều gấp. Sự lý không dấu vết,
sự
tức bốn trước, lý tức
sáu sau. Người viên một đời có nghóa vượt lên
Mười địa. Nên nói một
đời sẽ được. Ngài Nam Nhạc nói: Một đời trông vào Đồng luận chỉ thanh tịnh
sáu căn.
Lại nói: Tu bốn hạnh
An lạc, một
đời được vào sáu
căn. Chậm nhất là chẳng ngoài ba đời, nếu vì tiếng khen lợi dưỡng thì nhiều kiếp
chẳng được.
Hoa Nghiêm Lợi Độn Căn,
chỉ là người Biệt viên
mà thôi. Trong đó phẩm số y cứ thuyên lượng
trước mà nói rất dễ
thấy. Câu kế là chẳng đều gấp. Như Đại Kinh nói:
Thà làm thân đường ác
mà được nghe pháp, trọn chẳng thân trời người mà
chẳng được nghe pháp. Nghe pháp thì
sanh tử có hạn kỳ, còn trời
người hoặc lui sụt thì
vào đường ác. Văn từ cực trọng mà nói cho nên nói
đều là bị nuốt. Năm
thân đều là phá, thân nghiệp đều thiếu. Giống xưa
vẫn còn hay chuyên lý
giới. Vì lợi căn cho nên hoặc sẽ được đạo. Cho nên gượng ở thừa chậm giới gấp trong câu thứ ba nói chấm đơn, là y cứ
Phật còn tại thế, nếu
giáo đến cõi này thì biết mà chẳng thấy hai chữ chấm đơn e là viết lầm.
Quyển mười dẫn là
Pháp sư Chấn Đán Châu giải
thích rằng: Phương Đông
thuộc Chấn, là phương mặt trời mọc, nên nói Chấn Đán.
Tân-bà-sa gọi là Chi-Na, Tây Vực ký
gọi Chi-Na, tiếng xứ
này đều là Chấn Đán,
Chân Đơn giống nhau. Cho nên biết đều thuộc
tiếng Phạm. Ba ức v.v…,
là Đại luận quyển mười một nói Xá-vệ có chín ức nhà, ba ức thì mắt thấy Phật, ba ức thì tai nghe mà
chẳng thấy, ba ức thì chẳng nghe
chẳng thấy, huống chi mê đắm vui cõi trời và
sanh chỗ
nạn Bắc châu và ba đường
ác thêm trời Trường thọ và Thế trí biện
thông, sanh trước Phật,
sau Phật, các căn chẳng đủ, đó là tám nạn. Thí như
trở xuống là nêu thí
dụ để giải thích nghi. Nghi rằng: Đã chẳng gặp
Phật đâu cần giữ giới
này. Nên thí dụ để giải thích rằng: Mong được ân
xá, ân xá là gặp Phật
nghe pháp. Xưa không tu thừa, không có duyên nghe pháp, ở trong ba cõi cũng như bị nhốt
trong ngục. Giới thiện như
tiền của, nghiệp đạo như
sức lớn, được thân trời người như mạng chưa
chết, hoặc gặp Phật pháp như được ân xá, sợ ở
tại trời người cũng chẳng thọ hóa nên lại chê bai rằng: Nếu chẳng tu thừa thì không bao giờ gặp
Phật, trời người phước
hết lại đọa ba đường. Cho nên nước tu thừa chẳng
thể thiếu. Hành giả trở
xuống là trong xem xét nói rằng: đây là quyền
đến dẫn thật. Đã giới chậm thừa gấp thì đọa vào ba đường ắt là
Bồ-tát pháp thân đồng loại dẫn dắt. Cho đến cũng là thừa giới đều chậm
sau
là chủng dụ. Nếu tế trở xuống là giáo xếp nhân quả, bốn giáo nói nhân, là xưa tu bốn giáo, quán trí khác nhau xem là
thừa chủng. Nay trải năm
vị được đạo khác nhau để nói quả ấy.
Bốn là nói
Sám tịnh. Trước lại nêu lời hỏi. Đã phạm
sự lý
sám pháp thế nào? Nếu
phạm trở xuống là đáp. Trước đáp sám khinh.
Luật văn từ thiên thứ hai trở xuống đều có
Hối pháp. Sám thành giới tịnh
chỉ quán mới sáng, đâu
có khiến khinh giới chuộng lý. Nếu trong phạm
sự tội trọng trở xuống nghóa là ái thành thì
phạm trọng. Chẳng chỉ cải
quán hay diệt tội sâu,
phải y Tam-muội gác sự phụ lý và quán tướng mà trị mới được
thanh tịnh. Đây trở xuống là nói nghịch thuận mười tâm tức là phương pháp
sám hối, nên nói lại nói. Kế lý quán trở xuống là nói nhân kiến giải tịch chưa đến thân miệng chẳng gây tội nặng nhẹ, cũng chẳng
phải dùng
bốn thứ Tam-muội. Chỉ chuyển quán khiến chánh, kiến
tâm tự mất. Tịch chưa
bày ở người ngoài cho nên chỉ cúi đầu tụ trách.
Nếu kiến nặng thì lại ở quán tâm
tu sám. Đã nói phạm trọng chẳng
riêng quán tâm. Nói quán
tâm là thực hành sự sám phải nhờ quán tâm,
nếu quán không tâm thì
tội nặng không hết. Lấy quán làm chính nên nói
ở trong quán tâm dẫn
Quán Định Thắng Diệu, của Phổ Hiền ắt sự lý hợp làm mới nói được
sự trước.
Phương Đẳng nói đẳng là nếu trái ba qui mà qui về
Tà sư Tà pháp Tà chúng mà phá năm giới cho đến hai trăm
năm mươi giới tội trọng
liền thành người Phật pháp chết, nhân sám giới còn nên nói
sống lại.
Ngài Nam Sơn cũng lập
Vô sanh
sám pháp nêu
chung ba thứ: Một là các
pháp tánh không, vô ngã. Lý này chiếu tâm gọi
là Tiểu thừa; hai là các pháp Bổn tướng là không chỉ tình vọng thấy, lý này chiếu dụng thuộc về
Tiểu Bồ-tát; ba là các pháp ngoại trần xưa
nay không thật. Lý này
sâu mầu, chỉ ý duyên biết là chứng hạnh của
Đại Bồ-tát, quả Phật.
Nam Sơn văn này tuy tức có cứ, song thứ nhất xếp
là Tiểu thừa. Tiểu thừa lại không có
Lý sám tội trọng, huống chi vị này
đã cách sơ tâm. Thứ
hai thứ ba thuộc Bồ-tát và quả Phật. Phàm phu muốn y tâm ra làm thì không có chỗ. Nay ở chỗ lập mà nói thẳng kẻ phàm
hạ muốn dụng Đại thừa
sám hối tội trọng thì phải y vào Phương Đẳng
và quán Phổ Hiền v.v…
Cho nên Nam Sơn quán vị quá cao sơ tâm
không có phần. Vị cao mà
không tội thì đâu cần nêu. Nếu người trở xuống
là nói lâu xa chẳng
ngoài quá khứ, hiện tại. Nếu vận mười tâm tới cùng đối với ở vô thỉ vô minh điên đảo thì tội nào chẳng nêu. Lại đời
có người ngu. Nói tâm
vô sanh, các pháp
cũng không, lại gây tội
mới. Phàm tạo tội phải
nương ba độc. Người chân vô sanh phước còn chẳng làm, huống chi là tội ư? Vì tội và phước đều thuận
sanh tử.
Nói sám hối, như Đại
Kinh quyển mười bảy
Kỳ-bà-bảo Xà Vương (vua
A-xà-thế) rằng: Tu một
tâm lành hay phá trăm muôn hạt giống ác, như chút
Kim cương phá được núi
Tu-di, cũng như mồi lửa nhỏ đốt thiêu tất cả,
như chút thuộc độc giết
hại chúng sanh, chút điều thiện nhỏ cũng như
thế, phá hoại điều ác
lớn. Tuy gọi thiện nhỏ thật ra là lớn. Vì nghóa ấy nên cần phải
sám hối. Sám hối chỉ là ba
nghiệp thiện. Văn trong đây lập
hai mươi nghóa phân ba hai,
ý có xa gần nói ba, hai: Một là nghịch
thuận, hai là ái kiến, ba
là sự lý. Nghịch thuận là công năng, ái kiến là nhân phạm,
sự lý là chỗ hiển.
Nói xa gần, gần là lại tịnh, xa là
hẹn chánh hạnh. Trong đó trước nêu mười tâm thuận lưu từ tế đến thô, trước
do một niệm vô thỉ vô
minh, cho đến thành tựu một tội Đơn đề. Kế mười tâm nghịch lưu thì từ thô đến tế, nên trước ngược phá một tội đơn đề,
cho đến mới đạt vô minh
tánh không.
Trước trong thuận lưu, kiến
ái đồng là từ tế đến
thô, thuận ở sanh tử. Cho nên thuận lưu đồng lập
một môn, đến nghịch lưu
mới phân ra ái kiến. Trước trong thuận lưu nói Lỗ ấp v.v… là dáng không mắc cỡ
chẳng thuận. Kế ấy là trở xuống là tổng kết và nói ý tới. Kế nghịch lưu có hai: Một là ái, hai là kiến.
Về ái, trước chánh tín nhân quả,
sằng là hiện. Than ôi không câu móc. Than ôi
là kinh ngạc. Như xưa ta
là kẻ không biết mắc cỡ mà nay lại tự hổ thẹn. Xưa không tin câu móc đến nỗi gây ra tội trọng. Như voi điên không
câu móc chẳng thể khống
chế, nay dùng câu móc hổ thẹn mà móc con voi không biết mắc cỡ. Cho nên Đại
Kinh có hai Bạch pháp cứu
được chúng sanh:
Một là Tàm, hai là Quí. Tàm là tự chẳng gây tội, quí là phát
lồ với người. Lại tàm là trong tự hổ thẹn quí là chẳng xúi người khác làm.
Tàm là người, quí là
trời v.v… các giải thích khác nhau. Nếu không biết hổ thẹn thì gọi là
súc
sanh
(ngàn năm), là lời thế tục nói: Một khi mất
thân người thì muôn
kiếp chẳng được lại. Ba cõi đường dài phải dùng
muôn hạnh mà làm lương
khô, bể sanh tử rộng phải dùng trí tuệ làm thuyền bè. Cho nên phải
sợ vô thường mà dự bị lương khô, dự bị thuyền
bè. Một khi nhắm mắt thì
phải cậy nhờ ai. Nên nói an ký pháp vô
thường này Hiền thánh
bỏ đi, không phải cậy nhờ, không có mẹ để cậy, không cha có thể nhờ. Không thể
sanh lớn gốc lành xuất thế, gọi là
không cậy nhờ.
Niên sự vừa đi v.v…, ký niên
sự mà làm ngữ đoan. Nói phong đao, là mạng người
sắp dứt
sẽ bị gió tán nghiệp lực tháo bỏ, như tháo bỏ ống dọct lò rèn, khiến dứt gió không tiếp tục nữa. Như tháo bỏ móc
câu khiến máu không lưu
chung, như tháo bỏ cơ quan khiến con rối
không còn cử động, như
tắt đuốc thì hơi nóng không còn, như tháo bỏ phôi
khí thì khiến thịt xương
chia lìa. Bốn đại đã phân phải gặp tro than. Vì
sao khoanh tay chẳng tu gốc lành?
Như dãû can, Đại luận quyển hai mươi ba nói thí như Dã can ở trong rừng nương theo
sư tử cọp beo mà ăn thịt thừa để tự
nuôi sống. Nửa đêm vắng lặng nhảy rào vào nhà người tìm
thịt chẳng được, trốn
ngủ chẳng thức, nửa đêm sợ sệt không biết tính
sao, muốn dậy đi mà
sợ bị bắt,
sợ quá hèn giả chết nằm dưới đất.
Mọi người tới xem, có người nói tôi cần cái tai dã can, liền cắt tai. Dã can nghó
cắt tai tuy đau mà còn
sống. Kế một người nói tôi cần cái đuôi, lại tự nghó cắt đuôi là việc nhỏ. Kế một người nói tôi cần răng. Dã can tự
nghó: Người cần lấy
càng nhiều, nếu lấy đầu ta hẳn là
khó sống, liền vùng dậy dùng hết
sức lực mà phóng chạy thì
liền thoát. Người tu tâm cầu thoát khổ nạn cũng giống như thế. Trẻ chẳng tu như mất đuôi,
 bệnh chẳng tu như mất răng chẳng lẽ đợi đến chết thì như mất đầu, vì lúc già

bệnh còn dài
rộng có thể sai hẹn, khi chết đến không có chỗ cậy
nhờ. Như vua A-luân-kha
v.v… Đại luận quyển hai mươi nói trong cung
vua A-dục thường cúng
dường sáu muôn vị La-hán. Vua A-luân-kha là
vua A-dục mỗi khi thấy
tăng chúng nhận vua cúng dường thì hỏi có đức gì mà được vua luôn
cúng dường. Vua nói tuy nhận mà thường quán vô thường thì đâu có rãnh mà
tham nhiễm. Người em chẳng tin.
Vua muốn điều phục bèn thầm
sai người bàn việc cướp ngôi lên làm vua.
Vua anh bắt được liền hỏi
nước mà có hai vua à? Bèn muốn giết đi, lại ra
lịnh: Cho làm vua bảy ngày,
sau đó thì giết. Trong bảy ngày mặc tình
hướng năm dục. Một ngày trôi qua bèn khiến
Chiên-đà-la lắc chuông
báo rằng: “Một ngày đã
qua còn sáu ngày nữa sẽ chết!” Như thế hết
ngày thứ bảy thì lắc
chuông báo: Bảy ngày đã qua hôm nay phải chết.
Vua anh hỏi làm vua có
thích không. Vua em nói tôi đều chẳng thấy
chẳng nghe chẳng biết. Vì
sao thế? Vì Chiên-đà-la hằng ngày lắc chuông lớn tiếng báo ngày
sắp chết. Tuy làm vua được hưởng năm dục nhưng vì quá lo
sợ nên chẳng nghe chẳng thấy v.v…! Cho nên phải biết vui nhiều mà
sức yếu. Nếu người khắp mình được vui, một chỗ châm kim, thì
các vui đều dứt, một
biết cái đau. Vua anh nói Tỳ-kheo cũng như thế.
Chỉ quán vô thường khổ,
không, vô ngã, đâu rảnh mà tham đắm việc
cúng dường mà phá
ngược tâm, chẳng sợ đường ác. Nghó đọa đường ác như nghe tiếng chuông báo không lâu
sẽ bị đứt đầu.
Kinh Pháp Cú nói: Xưa có Thiên đế (vua trời) biết chết rồi
sẽ
sanh làm lừa, buồn khổ
không thôi, bảo rằng
người cứu khổ ách chỉ có Phật. Liền đến chỗ
Phật đảnh lễ, khi chưa đứng
dậy thì đã sanh vào thai lừa, bèn bứt dây mà đạp
phá nát đồ vật, chủ
đánh bị hư thai, bèn trở về thân Thiên đế. Trong lúc tự vẫn đã qui y Tam bảo nên tội hết. Thiên đế nghe xong thì được
Sơ quả. Cho nên tạm qui y mà
còn phá được tâm đường ác. Phát lồ là Đại
Kinh quyển mười bảy nói:
Người trí có hai: Một là tánh chẳng làm ác, hai là phát lồ với
người khác. Người ngu cũng có hai: Một là làm tội, hai
là che giấu tội. Bệnh
bên ngoài của ngọc là vết, bệnh bên trong của
ngọc là dấu. Cho nên có
thể lấy thí dụ cho hai lỗi ẩn hiển, nếu che giấu
dấu vết thì gọi là
không biết hổ thẹn. Giặc độc cỏ ác v.v… nếu
phát lồ, như kiểm thâu giặc khiến không lẩn trốn,
như đốn chặt cây độc nếu để
còn thì ác lớn, như cắt
cỏ dại, nếu để còn thì mọc đầy. Căn lộ v.v…,
phàm tội do tâm che giấu
nếu phơi bày tâm che giấu thì như chặt cây bày
rễ, dứt dòng chận
nguồn, thì cây khô dòng hết. Nếu che giấu, tội là
nhân ác, che thì chẳng
hết, người che giấu tội thành người bất lương.
Lương là thiện.
Ca-diếp v.v… Phật tùy cơ nghi quí ở chỗ diệt tội, hoặc riêng
từng người hoặc chúng đông mà không có
thường khoa, Đại
Kinh quyển mười bảy nói: Che giấu là lậu, chẳng che giấu là vô lậu. Nếu làm tội mà chẳng che giấu thì
sẽ yếu mỏng dần. Ngoài ra hạnh pháp v.v… là
trừ Phương Đẳng Đầu-đà
ngoài ra các kinh như Bát-chu, Chiêm-sát,
Kim Quang Minh cho đến tăng
thường sáu thời hành nghi, chẳng nói hướng về người phát lồ tức là loại ấy.
 Như che giấu có ung nhọt là làm tội, chưa phát lồ thì như che giấu ghẻ nhọt, gây báo đời
sau thì như lúc chết. Nếu quả quyết là một, khi
sám hối rồi thì
sẽ
sanh tưởng quyết định
được chỗ không lỗi,
gọi là quả, quả là dám. Cho nên phải dứt hết không
để nối tiếp. Như mới
phạm, trước phạm đã tha tái phạm thì khó dung.
Cho nên tội trọng phạm thì khó mất. Cho nên phải biết dứt tâm nối tiếp.
Cho nên ói ra sám hối
rồi lại phạm thì như nuốt vào. Như Luận nói: Đã bỏ vui năm dục, bỏ hẳn không đoái hoài, vì
sao lại muốn như người
ngu thích ăn đồ ói mửa.
Phát tâm Bồ-đề, nếu ngay đây hết tội cần gì
phải phát tâm. Như tăng trong Tiểu thừa có hai lần
sám tội thì trái với tội cảnh vô thỉ chẳng khắp như diệt tội quá tiểu giáo quyền văn đều
do chẳng phát tâm Bồ-đề.
Lại Tiểu thừa sám chỉ gọi để trách chẳng vì
hộ khác nên không có
lý thường, vì trái đây mà phát tâm Bồ-đề. Các thứ khác như văn nói. Tu công đức để bồi bổ lỗi, là từ vô thỉ làm tội
sẽ
khắp ba nghiệp, khắp nên
lại nối tiếp, nối tiếp nên càng nặng. Cho nên
nay tu công đức để bồi
bổ lỗi xưa, cần phải ba nghiệp đều vận, niệm niệm tiếp nối cố gắng
không thôi.
Chẳng dời đổi, là tội xưa
sâu rộng
như biển, ba nghiệp chỉ
vận như núi, không phải vận núi ba nghiệp đâu
lấp biển ba lỗi. Thắng-man
nói v.v… là khiến hiện pháp chẳng mất gọi là giữ gìn
chánh pháp, nhóm họp thuốc pháp không nhàm chán gọi là nhiếp thọ
chánh pháp. Gần gũi bạn ác, v.v… là vì bạn xấu phá hoại gốc lành
Bồ-đề của người. Đại
Kinh quyển hai mươi nói: Như voi dữ chỉ
phá hoại được thân
thúi bất tịnh, còn bạn xấu thì phá hoại tịnh thân,
nhục thân, pháp thân đến
ba đường chẳng đến ba đường. Thân oán pháp
oán cũng giống như thế.
Niệm vô ngại từ v.v… là từ năng thuận vật, là bạn lành của ta trái với ngày xưa gần gũi kẻ ác.
 Trí phá được tà dắt ta tránh mê trái với ngày xưa tin lời kẻ ác nói. Hiểu rõ tham
sân
si đến cầu ta chẳng thật có, là xưa từ vô trụ khởi ngã kiến cho đến
tham sân, nay tham
sân đến chỗ vô trụ cội gốc đã mất thì nhánh lá cũng rụng
hết. Trong đây chấp không
phải thần ngã, chỉ là vô thỉ vọng chấp giả danh. Nói môn
Tịch tịnh, do quán tâm nên chung đến vắng lặng. Cho nên
các tâm là môn Tịch
tịnh. Trong kinh lại nói vì bày vắng lặng nên các tâm rất dễ thấy vắng lặng, như nhân ngón tay chỉ thấy chỗ đến, cho nên

Kinh Bảo Khiếp quyển
thượng chép:
Văn-thù-sư-lợi ở phương
Đông nước Trang Nghiêm,
Phật tên Quang Tướng, hiện đang nói pháp, có
vị Đại Thanh văn tên là
Trí Đăng, nhân Văn-thù hỏi mà làm thinh không đáp, Phật ấy bảo
Văn-thù rằng: Hãy nói pháp môn giúp các chúng
sanh được đạo
Vô thượng. Văn-thù đáp rằng: Tất cả các pháp đều là môn Tịch tịnh hiện bày vắng lặng. Lúc đó, có
Bồ-tát Pháp Dõng hỏi
Văn- thù-sư-lợi rằng: Các điều Như lai nói ra
và tham, sân,
si là
Môn Tịch tịnh chỉ bày vắng lặng chăng?
Văn-thù hỏi lại rằng: Ba độc từ
đâu khởi. Đáp: Khởi do vọng niệm. Vọng niệm trụ ở điên đảo, điên đảo trụ ở
ngã sở, ngã sở trụ ở
thân kiến, thân kiến trụ ở ngã kiến, ngã kiến
thì không chỗ trụ. Như thế ta thấy mười phương
suy cầu đều chẳng thật có.
Vì nghóa ấy nên ta nói các pháp đều là môn
Tịch tịnh. Trong đây toàn dùng văn kinh ấy ý chỉ nói lược,
so rất dễ thấy.
Kinh Niết-bàn nói: Nói là
Đại Kinh có bốn pháp
làm nhân Niết-bàn: Một là gần gũi bạn lành, hai
là lắng nghe chánh pháp,
ba là suy nghó nghóa ấy, bốn là đúng như lời nói mà tu hành. Nếu nói
siêng tu khổ hạnh là nhân duyên gần của
Đại Niết- bàn, thì không có việc đó.
Kế sám kiến tội, vì kiến trở xuống là chỉ mười tâm thuận dòng ở trước. Tâm thuận dòng ở trước ái kiến cùng
nêu, cho nên nay sám kiến
còn nhắc lại thuận lưu, lại chỉ nêu trước.
Hướng vận trở xuống là phân biệt khác tâm ái, tâm ái nghịch lưu đều là phụ
sự. Ái thuộc Độn
sử gọi là Độn
sử tội không phải nói tội diệt thì Độn
sử
hết, vì tội ái ấy (nhờ)
sự mà sanh. Cho nên phụ sự sám. Thấy (kiến) trái lý khởi
sám cũng là phụ lý.
Nếu sám tội trọng cũng phải làm nên nói
khởi trọng phiền não
phải phụ dùng sự trợ. Bổ thuốc như suy lý, sự trợ
như ba đậu, thì sự lý
đều có bàng chánh. Một phiên phá trở xuống là
chánh giải thích, cũng từ thô đế tế. Nói kẻ
chẳng tin tức là tâm nhất xiển-đề do thân kiến khởi, cho nên ngầm chỉ giúp biết khổ tập,
là sao, là do thân kiến nên có tám mươi tám, vì tập thành nên chiêu vời khổ, đủ như quyển năm đã
giải thích.
Như Uất-đầu v.v… là Đại luận quyển hai
mươi chín nói: Được
định phi tưởng có năm thần thông, hằng ngày bay
vào cung vua ăn, vua cùng
phu nhân theo phép nước mà đảnh lễ dưới chân. Do chạm chân nên dục phát mà mất
thần thông, nên xin xe về núi và
tu lại năm chung. Một tâm
chuyên chí đến được định, vì ở gần rừng ao
bị các chim cá làm ồn
ào, do đó phát lời thề nuốt hết cá chim. Sau như từ đầu mà được định phi tưởng
sanh phi tưởng xứ. Báo hết rồi vì lời thề xưa mà đọa làm con chồn bay.
Bà-sa nói: Con chồn bay rộng năm
mươi do- tuần, hai cánh cách nhau năm
mươi do-tuần, thân lớn năm trăm
do-tuần giết hại chúng
sanh trên không dưới đất đều không
thoát được. Phát nguyện ác là tập, làm thân chồn bay là khổ.
Tu-bạt được định phi
tưởng, là trước được
định này trong hội Niết-bàn, ở vị lai đến chỗ
Phật bị Phật quở tuy không có
thô tưởng mà có tế tưởng, qui tâm thọ đạo được
quả A-la-hán. Văn nay dẫn
chỗ chưa được đạo, Trường Trảo cũng như
thế, khởi chấp, Phật
quở mà được quả A-la-hán. Đến quyển năm lược
nêu duyên khởi.
Cao Trứ v.v… tức là
Uất-đầu-lạm-phất v.v…
Tu-bạt v.v…
ở trong ngoại đạo là
người học cao. còn chẳng bằng là bác bỏ các người cận đại chấp kiến vá các ngoại đạo yếu kém, còn chẳng bằng
Lam-phất mà nói là chân
đạo ư? Đã chẳng biết khổ tập, nói không có bốn
đế. Từ người ấy trở xuống là nói không có mười hai
duyên diệt, chỉ có vô minh đến già chết, nên nói đâu có vắng lặng.
 Nếu có trở xuống là bác bỏ ngược chỉ có vô minh mà không có vô minh diệt v.v… Thân biên tà
kiến việc ấy rất dễ
biết. Năm lợi trước đã nêu giới kiến hai sử, ba thứ kia
so lời nói cũng rất dễ thấy là
sao? Là khởi kiến y
sắc tức
sắc ấm, lãnh
nạp ở kiến, giữ hình
ảnh thấy được, khen thì mừng, chê thì giận, hiểu rõ
ở kiến năm ấm đầy đủ
nên gọi là thân kiến. Chỗ chấp kiến không phải đoạn thì tức là thường, gọi là biên kiến. Lấy kiến làm chánh, bác
không có nhân quả gọi
là Tà kiến. Năm kiến đầy đủ tức là tám mươi tám
gọi là Tập đế. Tập
vời lấy khổ, gọi là khổ đế. Còn chẳng phải ba tạng
trở xuống là nêu huống
chi chê Đại Tiểu đều không. Nếu như thế đến phá bất tín, là các kiến xưa nay gây ra nhiều việc ác đều do mê lý mà
thuận sanh tử. Nay biết rõ tội lỗi đạt lý Thiên viên là kiến căn bản hoại, y
chỗ khởi kiến tất cả
đều hoại. Nếu nói riêng về phá kiến thì chỉ biết
tướng kiến hoặc của ba
tạng thì các kiến tự dứt. Nay muốn biết khắp là
viên phương tiện hiển ở
viên lý, nói rõ cạn sâu, rộng bày các giáo, nên
nói phá khắp các giáo
bất tín. Lại y cứ Lý quán mà nói trời người,
là gá sự nói lý. Nay chẳng nói
sự nên nói về y cứ, lý quán trời người chỉ lấy Thánh vị tự nhiên tiến đạo gọi đó là trời, hiền vị (tác) ý gọi là người. Cứ lý cũng phải nêu người bảy phương tiện trời bốn quả của
Ba Tạng. Văn không có là lược. Lại y cứ Diễn môn chưa nói ba tạng, lại thành ở ba
đế nghóa đủ, nên lược ba tạng. Sở dó phải y cứ quán luận trời người là vì phá mê lìa không biết hổ thẹn.
 Lý đủ ba đế cần phải trái lại, nên đối với ba đế mà không hết tàm quí. Cho nên khắp ba đế mà nói trời
người. Nếu nói quả báo
v.v… thì Phẩm Tín Báng trong kinh Đại Phẩm có nói: Chể hủy Bát-nhã là khinh bác bỏ chư
Phật ba đời, vô lượng ức kiếp phải đọa địa ngục, từ ngục này đến ngục khác, đến khắp các địa ngục lớn trong
mười phương, nếu được làm thân người thì bị đui mù hoặc
sanh vào
nhà Chiên-đà-la, vào nhà gánh phân, vác thây chết, nếu không một
mắt thì không lưỡi không tai không tay chân, hoặc làm
súc
sanh mà
chịu nhiều thứ khổ. Thân
Tử hỏi người ấy tội có giống như năm tội
nghịch chăng? Phật nói còn hơn năm
tội nghịch. Nếu nghe lời người ấy nói mà tin theo thì cũng chịu khổ ấy, như khổ chết v.v… nên chẳng nói.
Đại luận quyển sáu mươi
bảy giải thích rằng: Vì sao Phật chẳng nói, có hai
nhân duyên nên Phật chẳng nói: Một là trên đã
nói lỗi ấy chịu khổ
hơn năm tội nghịch. Nay
lại nói thân ấy rất xâu xa hoặc tin hoặc chẳng
tin. Chẳng tin thì phải chịu
khổ dữ; hai là nếu tin lời Phật thì rất lo sợ, lo
sợ nên phát phong ói máu mà chết, nếu chẳng tin thì lại chịu khổ nặng.
Lại phá chẳng
sợ đường ác. Giải thích này một bề y theo văn trên
dưới. Thiếu nghóa lý
quán, y lệ phải nói xưa y kiến khởi lỗi phá hoại
chánh lý, chẳng sợ ba
đường, nay ham thích Đế-lý còn sợ Tiểu thừa ba
không đường ác ba không là hầm hố, cho đến
sợ đường ác ba giáo trước
huống chi là địa ngục
v.v… ba đường ác. Nay lại từ nghóa bác bỏ bai ba đế mà đọa đường ác mà dùng tám chánh đạo, là dùng tám đạo vô tác mới
phá được ba hoặc. Hữu
vô biên v.v…, hữu tức là nghiệp hữu lậu, tội tức
là lậu nghiệp vời quả.
Cho đến vô lậu, vừa lậu vừa vô lậu, phi lậu phi vô lậu vời tội hai độ.
 Cho nên biết xưa mê ba đế nghiệp khắp ba hoặc, khổ khắp ba độ.
 Nay duyên pháp giới phát tâm Bồ-đề vô tác cũng khắp pháp giới mà khởi,
 nên ngược phá ác khắp pháp giới. Ba đế đến bảo
cự; kinh Đại
Tập nói: phẩm Ba mươi bảy là
Bảo Cự Đà-la-ni
của Bồ-tát, tức là Vô tác đế. Đầy đủ Phật pháp gọi là Bảo, chiếu khắp pháp giới gọi
là cự (đuốc báu). Tổng
Trì tất cả gọi là Đà-la-ni. Công ta như thế thì
lối nào chẳng bồi bổ.
Nếu khiến v.v… là nếu bỏ hữu kiến mà vào vô
kiến, chẳng tu đạo phẩm
thì chẳng ra khỏi sanh tử, huống chi là hữu vô.
Nói hữu vô là lược
nêu, tuy thấy biết lỗi mà chưa tu niệm xứ. Nếu phá trở xuống là tu chiết pháp đạo phẩm. Lại thể kiến trở xuống là còn
phá Thông Biệt huống chi
ba tạng, nên nói thể kiến tức không phải trung, đó là chữ Tung là
bình thanh, từ cạn đến
sâu gọi là Tung.
Các kiến đều phá, tu cđường ác phẩm. Cho nên nói bổ ở lỗi Tung kiến xưa do kiến
mà gây ra các kiến giới
nội, kiến không cạn sâu, nên nói là ngang. Nay
tu công đã sâu phá kiến
cũng xa, trước từ ngoại kiến, phá ngoại vào tạng, cho đến Biệt kiến phá
Biệt vào Viên. Đến Viên gọi là phi động, phi
bất động, phi tu phi bất
tu, đó là đạo phẩm vô tác. Nếu làm đủ bốn câu
thì phải nói động tu,
bất động bất tu, cũng động cũng bất động, vừa
tu vừa bất tu, phi động phi bất động, phi tu phi bất tu. Lại dùng bốn động để đối một tu thành mười
sáu câu. Nay lại bốn tu để đối bốn động cho nên
nói riêng. Xoay vần dọc
nhập nên nói là Tung. Viên lý chưa kế đều gọi là

lỗi. Cho nên
tu công một tâm ba đế mà bổ cho lỗi kiến sâu thứ lớp
ba đế từ trước. Giữ
gìn chánh pháp là xưa hủy lý hộ kiến mà bày chung
ở kiến, nay hủy kiến hộ
lý mà bày chung ở lý. Nếu chẳng quên thân
giữ pháp thì lấy gì
biểu hiện cho chí hộ pháp. Nếu chí hộ pháp yếu thì lấy gì mà ngược giữ kiến bỏ thiện. Cho nên lại dụ cha mẹ hộ con.
Niệm Phật mười phương
là xưa trong giấu các kiến, ngoài lại thêm thầy ác, cho nên thuận ba hoặc mà trái ba đế lý. Nay trong niệm ba đế, đế
tức là Phật, trong ngoài đầy đủ, nên ngược phá gần gũi bạn ác.
Nếu thế, lý tánh vì đâu là Phật được? Cho nên dẫn Đại phẩm.
Tát-bà-đa luân ở
trên hư không thấy Phật,
sau thấy Đàm-Vô-Kiệt bèn hỏi: Phật từ đâu đến? đáp rằng chẳng đến chẳng đi tức là Phật, pháp vô
sanh tức là Phật.
Cho nên phải biết (biết
trí vô sanh) tức là Phật. Nếu thế, pháp tức là
Phật, cho nên hay ngược
xưa thầy ác, pháp ác mà quán tội tánh vốn
không. Trước nói chấp thật nên chẳng biết
tánh không, phàm một niệm tâm
ba hoặc đầy đủ tức ba
hoặc này vốn tự Niết-bàn, nên nói vắng lặng.
Nay quán trở xuống là nói thấy
tánh không, một không thì tất cả
không. Dưới vừa giải thích
tánh không, e bảo như huyễn chẳng tới lui cho
là không ngơ. Cho nên lại
giải thích rằng: Một không tất cả không.
Vận đây trở xuống là
tổng kết. Quán lý thêm sự mới thành hối pháp.
Gọi là kiện nhi thứ hai, là Đại kinh nói có hai kiện nhi: Một tánh chẳng làm
ác, hai là làm rồi thì
sám hối. Nếu theo đời này thấy hoặc chưa khởi, nếu luận vô thỉ ai chẳng có, cho nên biết tất cả đều thiếu
thứ một. Hỏi: kiến đã chưa khởi đâu cần khởi hối? Đáp: Chưa khởi mà dự biết trước
huống chi là xưa đã từng
khởi. Lại bày đương khởi, phải cần hối này. Vì thế văn trước dùng ái kiến ác mà gọi
Dó sanh,
Vị sanh. Cho nên văn này chỉ khiến vận mười tâm nghịch lưu này mà dứt ác ba đời. Cho nên tu hối
thì sự lý phải song
hành. Cho nên gọi trở xuống là song kết sự lý, hai
sám từ trước.
Nếu sám pháp thành thì ba đế
Tam-muội các hạnh đầy
đủ, huống chi mười giới
nhiếp tất cả hạnh. Tam-muội là nhãn, nhãn trí đầy đủ, đến vị Sơ trụ mới gọi khai phát. Văn tuy thứ lớp hiển bày viên
dung. Các văn trước sau
tất cả đều như thế, huống chi sự giới là gốc ba quán. Cho nên nói
Thi-la thanh tịnh v.v… Nếu không có
sự giới, thế
thiền còn không, huống chi là ba đế. Có nói Đại thừa đâu phải chấp giới là
nhầm. Nói chẳng chấp,
chính là trì mà chẳng chấp, nếu khiến chẳng trì gọi là chẳng chấp thì chính là chấp phá,
sao gọi
chẳng chấp, chấp
trì còn không, quên trì đâu còn. Được đây trở xuống là kết thành nhãn
bốn nhiếp pháp. Lại hay
trở xuống là kết thành chỉ quán. Cho nên biết trở xuống là kết thành nguyện ý. Trì giới thanh tịnh là kết nêu tên trước và
tướng trì, tức là chánh tu phương tiện xa. Khẩn xét trở xuống là kết tướng phạm trước và
sám tịnh.
Hoặc sợ lỗi hiện, hai phạm
sự lý, lại
phải thành khẩn sám hối
tội sâu ấy. Tội trừ liền tịnh, hai đời không dấu vết, cùng gốc
chẳng phạm, đều có thể làm duyên. Cho nên nói đều là
duyên đầu ý ở tại đây.
Thứ hai là cơm áo đầy đủ. Trước là ý đến vì cơm áo này thân
làm Đạo duyên.
Nói và đạo, là tự có mạng tệ hình mà chẳng vì đạo, là tệ thì của đạo trước hình mạng, nếu lập hình mạng thì bổn đạo
sẽ còn, cho nên nói và. Ở trong hai duyên áo
sơ cơm thân cho nên dẫn chứng nói
ăn xong thì thành đạo.
Đây tuy là tiểu duyên v.v… nhưng áo cơm này
vốn là duyên sắc thân
báo mạng, nên nói tiểu duyên. Nhờ đây lại nói
việc đạo pháp, cho nên
nói là việc lớn. Không áo nên trần truồng, thiếu
ăn nên đói khát. Như
thế đâu thể chuyên tu chỉ quán? Đại Kinh quyển hai mươi nói: Đại Bồ-tát nếu cần áo thì liền lấy, chẳng vì thân nên tuy
nhận ăn uống mà thường
vì chánh pháp chẳng vì thân thể, chẳng vì oán
hại. Như người bệnh ôm
dùng tô miến mà thoa, vì chín lỗ rò ró nên lấy áo che. Y trở xuống là chánh
giải thích. Che xấu xí tức Đại
Kinh nói: nhận bốn chẳng vì nghiêm
thân mà vì ngăn hổ thẹn lạnh nóng và ruồi
muỗi. Ở đây nói trang
sức, là che thân xấu xí nên gọi là sức, không phải
làm đẹp thuận tham tình y
có ba thứ, lại chia ba phẩm. Lại có thiên
Tu-bồ- đề Tỳ-kheo Diện Vương và hứa cho chứa trong vật. Trọng vật hợp
trong nuôi lớn mà nói,
cho nên nay chẳng nói riêng, vì đồng văn dưới một
lệ ba phẩm. Nói trăm một nuôi lớn v.v… xem là hạ căn.
Tuyết Sơn là trên. Như Đại
Kinh nói: Thích-ca đời trước từng làm Đại
só ở trong núi
Tuyết chỉ mặc áo da nai.
Lúc đó, trong núi tuyết lại có nhiều
rễ thơm, ngó sen, cây xanh rễ thơm. Lúc đó ta một mình ở đây, chỉ ăn trái cây, ăn rồi buộc niệm
suy nghó tục thiền,
sức (chịu
đựng) thành, chẳng xuống
chốn người đời, như thế bèn quên
thuyết tịnh, thọ trì các việc. Mười hai
Đầu- đà, mới gọi là
Đổ-Đa Hán dịch là Đẩu tẩu. Luật luận khác nhau,
luật có tùy ngồi, chẳng
làm dư thực cho đến đoàn thực. Đại luận thì
không, luận có tiết
lượng sau chẳng uống và thứ lớp. Luật văn thì không.
Lại luật nói nạp y, luận nói phấn tảo. Luật chỉ nói khất thực, luận nói
thường khất thực, hai thứ này tên khác ý đồng, mười thứ kia đều đồng.
Các bộ A-hàm và Luận
Thập Trụ cũng có tướng khác nhau. Đại thể không khác. Nay y Đại luận quyển
sáu mươi tám lược nêu
tướng trạng:
Một là Lan-nhã, là ở tại
gia nhiều phiền não nên bỏ quyến thuộc mà thầy
trò đồng học, lại kết
trước sau, lại não loạn nhau. Cho nên phải ở
Lan-nhã khiến thân lìa xa. Gần nhất là ba dặm, xa hơn
càng tốt, thân xa lìa rồi
cũng phải
tâm lìa năm dục, năm cái; Hai là thường khất thực là đủ như trong
Phương Đẳng thứ hai nói v.v…; Ba là y phấn tảo, nếu bốn phương tìm cầu hoặc đắm mê tà mạng, nếu nhận y của người khác thì hoặc
xấu hoặc tốt mà sanh vui
buồn. Trong tăng về lỗi được y lược như ăn v.v… Hoặc lo trộm cướp v.v…; Bốn là một bữa ăn, tự nghó một bửa ăn
còn có chỗ đề phòng,
huống chi là sáng ăn, trưa ăn, chiều ăn, bỏ công
nửa ngày chẳng được
nhất tâm hành đạo. Như nuôi ngựa heo v.v…; Năm là
tiết lương thực, là ăn no bụng căng đầy, khí tắt
ngại đạo. Cho nên
phải phân ba để một. Như
Xá-lợi-phất ăn năm sáu miệng. Người Tần mười miệng cho là đủ mà uống nước; Sáu là
sau ngọ không uống nước
trái cây ép, tâm sanh mê
đắm cầu các tương, chẳng thể nhất tâm, cũng như nuôi ngựa trước lặc ý nó thì dứt; Bảy là ở trong nghóa địa, dễ
ngộ vô thường, dễ được đạo quả; Tám là ngồi dưới gốc cây, vì được đạo
sự
nói bỏ mà đến dưới
cội cây. Như Phật xoay bánh xe pháp, nhập
Niết-bàn đều ở dưới gốc cây; Chín là ngồi chỗ trống, hoặc nói dưới cây cũng như nửa nhà còn
sanh mê đắm. Lại ngồi dưới cây có hai lỗi: một là
trời mưa ướt, hai là phân chim trùng độc; Mười là
thường ngồi, mặc áo cởi áo, tùy ý
vui sướng. Trong bốn nghi ngồi là bậc nhất, ăn dễ nêu hóa, khí
lực điều hòa, cầu đạo việc lớn
sức
lớn là, xong. Các giặc thường rình
người chẳng nên yên ngủ, hoặc đứng hoặc đi tâm cũng dễ nhiếp; Mười một
là tự đi khất thực.
Chẳng mê đắm chẳng vị chẳng khinh, chúng sanh
tâm bình đẳng mà thương
xót, chẳng phân biệt giàu nghèo; Mười hai là ba y, người tại gia cầu nhiều nên
chứa nhiều, ngoại đạo khổ hạnh nên
trần truồng, chẳng nhiều
chẳng ít nên chứa ba y. Nay văn lấy phấn tảo ba y
trong mười hai hạnh Đầu-đà hợp làm trung só. Nói
ba y là chỉ ba y,
nay chứa nhiều là ba y
đồng nạp, hoặc mặc để làm việc, hoặc ngủ đêm
ở chỗ lạ, bởi không
biết giáo chỉ từ cây mê tình, dựa theo đây mà tự cao lại bị chết chìm. Nay trong văn này xếp vào trung,
 trên thì chẳng kịp chỉ mặc áo da nai, dưới thì cao chứa dư 101 vật, vì
sao
súc trưởng lại gọi
ba y? Nay nói ba y khác nhau
một y và chứa y dư. Vào xóm làng thì
mặc tăng già-lê thêm
hai y trên, vào đại chúng thì mặc Uất-đa-la tăng
thêm năm điều trên. Vào
núi rừng thì chỉ mặc An đà hội. Vì hổ thẹn, vì
lạnh nhiều nên cho mặc
nhiều lớp, đều là oai nghi ngay ngắn nuôi lớn gốc lành, nên nói ăn mặc tề chỉnh, khác với người đời, nghi phục lộn
xộn gọi là đầu-đà,
dung chỉ thu nhiếp gọi là chấp tướng. Kẻ tục chưa
hiểu làm càn đáng
thương. Người đạo không xét, buồn mà đáng thương.
Kẻ hạ căn cõi này phần nhiều là hàn căn, tánh lại mỏng. Đại Thánh một hứa ba phẩm
khai chung. Nếu nuôi trăm một ghi nhớ mà thôi. Có nói gia pháp nếu chứa dư thì
(thuyết) tịnh, gia pháp thọ trì.
Nay hai phẩm hợp luận nên
nói trăm một cần phải nói (thuyết) tịnh, đều là trợ đạo để chữa bình hình khô. Như loại này vẫn là hạ căn, người chẳng nói (thuyết) tịnh ba phẩm
chẳng nhiếp. Lạm dẫn thượng phẩm Đại
só hành
sự
sâu chẳng thể. Song pháp thuyết tịnh (ở gần) Đại thừa.
Cho nên trong Địa Trì, Bồ-tát
chứa tức ở mười phương Chư Phật, Bồ-tát mà
làm tịnh thí. Bèn lấy Thanh văn tịnh khí mà làm dụ
rằng: Ví như
Tỳ-kheo tịnh thí y vật mình
cho Hòa thượng A-xà-lê. Nếu hiểu một thật tức tịnh thí này thành
pháp Bồ-tát. Lại trong Tiểu thừa nếu y cứ mà làm thì cũng làm mỏng tham tình của mình mà thuận
Phật cấm ngăn. Như lý này đâu tổn
khoáng hoài, vật ta thuộc người khác phi dù dính mắcä, huống thọ
ăn nhận thuốc do cấm
tánh trọng, trì bát trì y gốc đổ chê bai, chê bai tánh trọng hộ không giấu riêng hỗn Thanh văn
chân Bồ-tát. Chỉ vì mong xuất khổ xếp vào tiểu tông, đâu vì trái ngược thọ trì mà xưng là Đại Đạo.
Lại có người nói: Hễ có các vật không tưởng là vật của mình, có ích
liền dùng, thì thuyết tịnh
làm gì. Nay hỏi không phải tiền của của mình
sao chẳng cho bốn hiển, có
ích liền dùng sao chẳng giáo hơn cho hai
ruộng mà sao cất giấu
trong phòng sâu kho kín. Thật nhớ tưởng khác dùng
sẽ vời lấy tội. Bỗng cho là tài vật của mình vẫn trái
thuyết tịnh, thuyết tịnh mà thí ở lý có ngại gì. Thuận tâm chấp mình, đời
sau bắt chước.
Lại Đại Kinh nói: Người xuất gia có bốn thứ bệnh chẳng
được Niết-bàn:
Một là y dục, hai là thực dục, ba là ngọa cụ dục, bốn là làm nhân hữu.
Nếu chẳng đối với y thực mà tu quán, thì ai năng thọ mà chẳng làm nhân hữu.
Quán hạnh y, là trong sớ
nhiếp mười hai thứ này làm chỗ y thực có ba, y cứ ba việc này mà luận lý quán tức là ba đức, đủ như trong
sớ giải
thích duyên Ca-diếp. Nay thì chẳng như thế, ở chỗ y thực đều lập quán
hạnh, cũng phân ra ba bậc.
Đại Kinh v.v… là kinh ấy bác bỏ ba nhóm
rằng: Các thầy Tỳ-kheo
tuy cạo tóc mà chưa thực hành chánh pháp, còn
giấu các kết sử, tuy
mặc cà sa mà tâm chưa nhiễm pháp Đại thừa. Cho
nên dẫn Pháp Hoa tức là
ý ấy. Bỏ hai giác quán, tân dịch là tầm từ.
Câu-xá nói tâm tầm từ
thô tế. Nay quán tâm cũng như thế. Sanh tử là động
thô như giác, không loạn ý tế như quán, muỗi tế mà ruồi thô, hai bên đều có thô tế, nên nói đạt
sâu v.v… là viên trung như gương nên chiếu khắp gọi là
đạt sâu, vì đạt
sâu nên có tất cả tướng. Không giả chẳng như thế
như mài ngói gạch. Tịch
nhẫn trở xuống là hợp thí dụ rất dễ hiểu. Vì
Trung đạo quán muôn đức trang nghiêm cho nên thế
gian chẳng cắt đứt.
Nêu lý khác sự nên
nói chẳng phải. Ba y quán, trong văn có hai lớp:
Trước là y cứ chung ba
đế, trên mỗi đế đều có ái kiến. Ái như nóng, kiến như lạnh.
Ba giác: Đại
Kinh nói ba giác
là Dục, Nhuế, Hại, nay mượn dụ
ba thứ kiến tư v.v…, nên
Đại Kinh quyển hai mươi nói: Đại Bồ-tát biết
ba giác ấy có các thứ
bệnh hoạn, là kẻ thú của ba thừa, khiến cho ba
thừa chẳng thấy Phật
tánh, thường bị Chư Phật, Bồ-tát quở trách. Văn
Kinh đã nói khiến cho chúng
sanh không thấy
Phật tánh. Cho nên có thể
đem ba giác mà đối ba
hoặc, ba quán quán ba đế như mặc áo che thân thân cũng có ba. Lại khởi kiến trở xuống là riêng y cứ ba đế, trên mỗi đế đều lập năng tự
sở trị, năng nghiêm
sở nghiêm. Trước quán rộng hai thứ
kia được, cũng có thể
chuẩn biết. Cho nên biết trên mỗi đế đều kiến ái
hai nghiêm phước tuệ. Chỉ
thuộc phước, quán thuộc tuệ. Trăm một quán
là nuôi y giúp thân chung
làm nghóa trợ, cho nên trên ba đế đều phải
trợ. Trải tất cả hạnh
cũng giống như thế, đâu chỉ chánh hạnh bất động,
trợ cũng đều vắng
lặng, đủ như trong trợ đạo, chánh trợ hợp làm.
Thượng căn chỉ y cứ lý
một, trung căn nghóa khai chung riêng, hạ căn nghóa lập
trợ đạo. Cho nên y cứ lý một, thông cả chung
riêng, cùng thành một ý.



CHỈ QUÁN PHỤ HÀNH TRUYỀN HOẰNG QUYẾT

<卷>QUYỂN 4 (PHẦN 3)</卷>
Kế ăn cũng ba, lại nhìn áo mà nói. Đầu-đà Hán dịch là Đẩu
tẩu, mười hai việc này
đều làm mười hai lỗi Đẩu tẩu. Văn nay tức hai
chữ đều nêu.
Tiếng phóng mục là ngoài ba dặm khiến mục đồng nghe
tiếng trâu kêu, chẳng
nghe trụ xứ, tu được thiền quán. Người đời có lời
lạm dụng là phóng xa cây
cọc chẳng nghe tiếng rơi, được rồi là buông bỏ, mỗi đêm đến ba lần gọi là Đầu-đà dứt tiếng phóng cây.
Như Diêm Quan Thiền sư Nhẫn
soạn kinh Đầu-đà nói rằng: Đầu là phiền não chủ đầu, Đà nghóa là đà thải phiền não. Đây tuy nói nhầm cũng hơn
là phóng cây. Như các ví dụ này
Giang Biểu rất nhiều. Phân-vệ,
Hán dịch là khất thực, đủ như trong năm thứ ăn của
Đầu-đà pháp, nghóa là
thường khất thực, ăn
một chỗ tiết lượng, sau giờ ngọ chẳng uống nước
trái cây ép, xin theo thứ lớp. Nay chỉ nêu một trong năm là khất thực.
Thất Phật và Phương Đẳng đều
nói khất thực, là như trong bốn Tam-muội có nói: Ở
A-lan-nhã thì phải khất thực. Cày cấy trồng trọt xay giả
sàng
sảy chẳng được nấu
nướng để qua đêm nuôi tám thứ bất tịnh việc dính bốn tà làm ô nhiễm đàn việt, không phải
hạnh Lan-nhã. Đời gần đây
đã cách xa lời Thánh
dạy, nam nữ tới lui gây nhiều việc chê bai, xấu
xa. Nếu y theo lời Phật
dạy thì ích lợi chẳng nhỏ. Cho nên Thập Trụ Bà-sa nói: Khất thực có mười lợi: Một là tự dùng nuôi
sống thuộc mình
chẳng thuộc người; hai
là người thí cho ta khiến họ trụ Tam bảo, sau mới ăn; ba là thường
sanh tâm bi; bốn là thuận theo lời
Phật dạy; năm là dễ đầy đủ dễ nuôi nấng;
sáu là phá tánh kiêu mạn; bảy là gốc lành vô
kiến đảnh. Tám là thấy
ta khất thực người sẽ bắt chước; chín là chẳng cùng nam nữ lớn nhỏ có các việc; mười là thứ lớp xin ăn thì
sanh
tâm bình đẳng. Như các Thích tử xưa tức là vua ở trong vườn
Ni-câu-loại cách thành
Xá-vệ khoảng
nửa do-tuần, vào thành khất thực, khất thực rất cực khổ. Cho đến hạ căn được đàn việt đưa cho thức ăn. Cho nên biết chỗ ở chẳng được quá xa.
Kinh Thí Dụ nói: Xưa Ba-la-nại cách thành năm mươi dặm có núi, có năm vị
Tỳ-kheo ở. Buổi sáng vào thành khất
thực, sau trưa trở về
núi, tối đến trở về thành rất mệt nhọc chẳng ngồi
thiền được. Trải một
năm cực nhọc như thế mà không được, Phật hóa thành một đạo nhân đến chỗ người ấy an ủi thì đáp rằng thân bốn đại cách thành đạo xa có gì vui chăng? Chỉ nghó mạng chết mà thôi.
Hóa Sa-môn nói: Đạo, lấy giới làm gốc, nhiếp tâm làm hạnh. Thân hèn đạo quí
mục bỏ thân mạng, ăn
dùng chi hình giữ ý chánh định, trong học Chỉ
quán diệt ý được đạo.
Nếu nuôi thân buông lung các căn đâu được khỏi
khổ, xin cđường ác nhân sáng không gì bằng khất
thực, ta phải cúng
dường thức ăn một
ngày Phật sáng đưa thức ăn năm người ăn xong đều
được quả La-hán. Ấy
thì chỗ ở cũng là đạo duyên chẳng phải quá xa. Ăn
là đạo duyên do đây mà
gọi như thế. Cho nên biết Như lai không phải chỉ ứng cúng mà lại cúng ứng.
 Ngoại hộ đưa đến v.v… là trong tăng tịnh dọcc vẫn là hạ căn, đâu thể ngồi yên trong phòng mà tự làm việc
riêng, hoặc chẳng bệnh mà giả bệnh đòi chúng cấp dưỡng, không có đức khoe có đức khuấy động đàn việt, tuy nói hứa tông, nhân ăn tự xét.
Ba phẩm chẳng thâu, đạo TỪ do đâu đến.
Quán hạnh ăn, cũng y cứ ba bậc.
Phàm sự ăn thì nuôi
sắc thân giúp báo mạng, lý ăn thí giúp pháp thân nuôi
tuệ mạng. Cho nên Bình
đẳng đại tuệ hư không pháp thân nương theo
đây mà lập. Y cũng lệ theo như thế. Trước y cứ
thượng phẩm, là chỗ dẫn
Đại Kinh cũng là văn
kinh ấy bác bỏ ba nhóm. Như lai pháp hỷ v.v… tức
là nói bảy phương tiện lạ. Đây trở xuống là
giải thích Như lai thực. Dẫn
ý Tịnh Danh, tức là ăn
khởi quán khiến thức ăn cùng khắp. Văn ấy
chính dùng ăn làm pháp
giới mà trách việc ăn. Cho nên Nam Nhạc trong tùy tự ý nói rằng: Phàm khi được ăn phải nói thức ăn
này sắc, hương, vị trên cúng mười phương kế dâng các
Hiền thánh, sau cùng là
sáu đường bình đẳng không khác nhau, tùy cảm đều no đủ, giúp các thí chủ được
vô lượng Ba-la-mật. Lại
nói nghi thực sắc hương như gió chiên đàn, một lúc xông khắp các thế giới ở
mười phương. Phàm thánh có cảm đều được thượng vị,
sáu đường nghe hương phát tâm bình đẳng, ở ăn
sanh
ra sáu
Ba-la-mật cho nên có ba hạnh.
Trong Tịnh Danh Sớ thí dụ
như xông thuốc, thuốc nhân thế lửa mà vào
thân người, bệnh
sẽ trừ hết.
Bồ-tát quán ăn cũng như
thế. Khi dùng ăn mà thí, thì ăn là pháp giới đủ
tất cả pháp. Phàm các người nhận pháp hễ ăn
vào thì mình lợi ích, hoặc
gần hoặc xa phá hết vô
minh. Tưởng là đàn phong cũng giống như thế. Kế y cứ nghóa Đầu-đà mà lập thứ lớp quán rừng
Hạ phẩm. Hỏi: Phải nói
viên đốn
sao dùng chi lâm? Đáp: Đây thì chung làm một pháp với trước. Thứ ba là y cứ chỗ.
Tuyết sơn là thượng đã như nói trước.
Đầu-đà là trung, tức chỗ trong mười hai Đầu-đà có bốn, tức
là Lan-nhã, nghóa địa, dưới cội cây và
ngoài trời, y bốn chỗ này phải
thường ngồi. Hỏi:
Hai chỗ Hạ, trung
Lan-nhã nghóa đồng có gì khác
chăng? Đáp: Lan-nhã là
tiếng Tây Trúc, Hán dịch là
Nhàn tịnh. Chỗ trung tức là không hướng
địa. Chỗ hạ tức là
không huýnh trụ xứ (chỗ vắng) và Nhàn tịnh
Tăng-già- lam (chùa viện vắng vẻ).
Thập Trụ Bà-sa nói:
Không Huýnh xứ
là ở Lan-nhã, có mười lợi: Một là tự tại tới lui, hai là không có
ngã sở, ba là tùy ý không
chướng ngại, bốn là tâm vui
chốn Lan-nhã, năm là ít dục
ít việc, sáu là chẳng
tiếc thân mạng đầy đủ công đức, bảy là lìa các tiếng nói ồn ào, tám là tuy làm công đức mà chẳng cầu trả ơn, chín là dễ
được nhất tâm, mười
là dễ sanh trưởng không chướng ngại. Lại nói:
Tỳ-kheo tu hạnh
A-lan-nhã có mười việc vào chùa tháp chẳng phải như
ngoại đạo: Một là cung
cấp cho người bệnh, hai là tìm thuốc cho người
bệnh, ba là vì người
bệnh mà tìm người nuôi bệnh, bốn là vì người bệnh
mà nói pháp, năm là vì các người khác mà nói pháp,
sáu là nghe
pháp giáo hóa, bảy là vì cung kính cúng dường Đại đức, tám là vì cung cấp
Thánh chúng, chín là tụng
đọc thâm kinh, mười là dạy người khác khiến
tụng đọc thân kinh. Ở
Lan-nhã khi sợ sệt thì phải nghó rằng: Người giữ
đạo tuy đi đường hiểm
biển khơi, chiến trận mà an ổn không hoạn nạn. Lại hộ thân không gì hơn thiện thân nghiệp ý nghiệp, để tự giữ gìn.
Cho nên Phật bảo Nặc Vương
rằng: Khéo giữ gìn ba nghiệp gọi là khéo Thủ
hộ. Lại nghó rằng: Các
thú ở trong rừng núi chẳng giữ ba nghiệp mà chẳng sợ, tâm ta là trí há như
chúng sao.
Lại niệm: Phật nên phá tất
cả sợ.
Cho nên ở Lan-nhã. Sợ
hãi thì niệm mười hiệu Phật. Lại có bốn pháp
mới ở Lan-nhã: Một là học rộng, hai là khéo quyết
định nghóa, ba là ưa
tu chánh nhớ nghó, bốn
là thuận theo như lời nói mà làm. Luận văn lại có năm mươi pháp mới ở Lan-nhã. Nếu lìa trở xuống là
khuyên răn.
Áp Quốc Ngữ nói: Quản
Trọng làm tướng nhà Tề chế ra ba mươi nhà
làm một ấp. Thôn làng
này là chỗ Thánh gọi. Thượng Thư Đại Truyện nói: Phàm tông miếu có vua trước làm chủ gọi là Đô, không có gọi là ấp. Đây Tề Đường nghóa đồng không chủ,
Tịnh Danh nói: Hoặc làm
chủ trong ấp hoặc làm
người thương nhân dẫn đường. Đây là nói
Bồ-tát lợi vật vô phương mà thôi.
Quán tâm xứ, bảy phương tiện như trước
đây khai ba cỏ hai cây
làm bảy vị này, khai cỏ nhỏ làm trời người, khai cỏ vừa làm
Nhị thừa, cỏ Thượng hai cây làm
Bồ-tát Ba giáo. Hai cỏ hai cây đều nương đất. Bảy thứ phương tiện lấy thật làm gốc. Cho nên ba cỏ hai
cây tuy tùy chủng tánh mà đều được
sanh ra lớn lên. Cuối cùng ở rễ
lớn lên đều nhờ mưa
và đất. Đất là viên lý, mưa là Viên giáo. Cứ tiệm mà vào biên gọi là
phương tiện. Đương vị chưa chuyển gọi là
chẳng thể đến. Chỗ tối thượng là
thật tướng. Lại, mảy may điều lành chưa đến Bồ-đề gọi là Tuyệt tích bất đáo.
 Ngang dọc cùng khắp cho nên cùng pháp giới đẳng. Nên nói bất động. Cũng lìa hai duyên như trước đã
nói, gọi đó là Tịnh.
Chẳng sanh quả bảy phương tiện, chẳng khởi nhân
bảy phương tiện lại ở
nhân quả chẳng sanh ý tưởng dính mắc gọi là
chẳng sanh, chẳng khởi.
Đại phẩm chừng ấy do-tuần, là Đại luận quyển
mười tám giải thích
rằng: Vô phương tiện Bồ-tát tuy ở chỗ hoang vắng
trăm do-tuần là chỗ ở của cầm thú quỉ thần
La sát trăm ngàn muôn năm, hoặc hơn
số ấy, hoặc chẳng biết pháp xa lìa của
Bồ-tát phát tâm
Bồ-đề mà làm thọ
trước thì hạnh xa lìa ấy Phật không cho. Chân thật
xa lìa là chẳng thấy tướng xa lìa. Bồ-tát ấy khen ngợi lành thay lành thay là
Phật chỗ nói mau
được Bồ-đề. Nếu Bồ la khởi dính mắc nói rằng: Chỗ ta
làm là hạnh xa lìa. Nếu
thành bàng thì ai khen tốt ông. Phải biết là
Bồ-tát Chiên-đà-la,
nhiễm ô Bồ-tát tự tượng Bồ-tát giặc của trời người là giặc mặc pháp y. Người cầu Phật chớ nên gần gũi là rơi vào tăng
thượng mạn. Phải biết
ý luận vì núi sâu chấp trước gọi là hội náo,
Thành bàng đạt lý là chẳng hội náo. Cho nên biết
người chẳng khởi trước, lấy trước tâm hội náo làm chẳng hội náo.
 Khởi tâm Nhị thừa còn là hội náo huống chi trước tâm ởû tịnh xứ.
Hội là loạn. Nếu xứng lý thì giỡ chân,
hạ chân đều đạo tràng,
mới gọi là thượng xứ. Đời có lạm dụng Ẩn
Triều Thị là có nói vô lý. Cho nên biết trung
sanh chỉ lấy chỗ mà làm
trên dưới chẳng biết
đế lý thượng trung hạ. xóm làng là chỗ ở của nam nữ. Hiêu là ồn náo.
Thật chẳng đẳng, là đối
sự mà nói khác núi rừng đối hai chỗ
trung thượng, mật thất (nhà kín) là đối với hạ xứ. Lấy lý mà chê
sự, nên nói thật chẳng bình đẳng.

Kế dứt duyên việc, việc là sự việc. Nay phân biệt tùy tự ý, là lại y cứ thiện ác vô ký để nói. Nếu theo các kinh thì đều cần đây.
Cho nên hai mươi lăm pháp
chung làm bốn thứ Tam-muội phương tiện ở
trước. Cho nên tùy tự
ý y kinh phương pháp các việc cũng dứt. Điếu khánh v. v…, Điếu là dữ, khánh là lành,
 phủ là cúi, ngưỡng là ngước, đê là co, ngang là duỗi, tạo là đi,
sính là đón
Thuyết Văn nói: Tạo là đến,
sính
là hỏi. Huống chi trở
xuống là nêu so sánh. Một điếu một khánh mà
tổn cao tung,
suốt ngày tìm đạo đâu có.
Lại kết v.v…,
Thích Danh nói: Châu là chú, quận quốc
chú ngưỡng. Phong tục nói chung châu là trù, trù là loại.
Thuyết Văn nói: Ruộng là giới, đôn là khuyên.
Hiếu Truyện chép:
Người ba châu khế là cha con, trước là cha, kế là trưởng tử, kế là ấu
đệ. Cha khiến lấp sông
để tạo nhà, lấp lâu chẳng đầy bị cha trách, hai
con phát thề: Nếu Hiếu
thành thì khiến lấp sông có hiệu xét. Thề xong
thì sông đầy.
Lại Tiêu Quảng Tế Hiếu Tử Truyện chép: Xưa ba người
ở một châu (đều trơ
trọi cô độc), ba người ngầm gặp nhau ở dưới
một cội cây, hỏi nhau rằng bẻ vàng mà khế y cứ, hai người bảo tốt, bèn y cứ
làm cha con.
Nước Lương thua ba người chia lìa, năm quận,
Thích Danh chép: Người ở Đông
gọi là quận vua chế đất ngàn dặm chia làm
trăm quận. Tiêu Quảng Tế
Hiếu Tử Truyện chép: Xưa ngươi năm quận tức quận
Trung sơn, quận
Thường sơn ở
Hằng châu, Ngụy quận
ở Ngụy châu, quận Cư lộc ở
Hình châu, quận Triệu ở
Triệu châu, năm người này tuổi nhỏ đã xa quê hương không có cha mẹ, theo nhau đến nước
Vệ, kết làm anh em. Người lớn tên
Nguyên Trọng, kế là
Thúc Trọng, Xung Trọng, Hiếu Trọng, Trỉ
Trọng, sáng tối cùng làm việc, tiền chứa
được ba ngàn. Ở trong thành trông thấy một bà lão anh em bàn nhau
rằng: Lạy bà làm mẹ, do
đó lạy làm mẹ, bà chịu, bèn kính thờ đến hai
mươi bốn năm. Mẹ bỗng bị bệnh miệng không nói được. Năm người con
nhìn trời than rằng: Vì
sao hiếu thành mà không cảm mẹ bỗng bị bệnh
mà không nói. Nếu ta có
cảm thì khiến mẹ nói được. Lúc đó thì nói được, bảo năm người con rằng: Ta vốn là con gái của
Thái Nguyên Dương Mãnh, gả cho người đồng quận là
Trương Văn Kiên. Văn Kiên chết rồi, ta có con trai tên là Ô Di, bảy tuổi gặp loạn mà lạc mất.
 Con ta trước ngực có chữ thất tinh, dưới chân trái có dấu đen, nói chưa xong thì
chết. Năm con, chôn cất
xong đến Triều Ca khiến sao mọc quên túi nhớ bảo năm con là trộm bắt ba người cấm hai người. Đến Hà Nội kêu oan trình đủ
trước sau. Thái thú Hà Nội là Ô Di do đó khóc lớn bảo rằng:
Ta sanh ra không biết cha mẹ
mà mẹ là người khác nuôi. Bèn thả ba trọng.
Sau tâu vua năm người được làm
Huyện lịnh. Hiếu thế gian như thế,
nay người xuất gia bỏ cha
mẹ, từ ân ái ở Lan-nhã, tu Tam-muội lại kết họ khác làm anh em, cha mẹ. Như năm quận ba châu kia nên răn dè, là
rất điên đảo, lấy
thường mà dụ. Mao Thi Lạt Tế nói: Có Chí Hồ Thị biết quan lậu khắc (thì giờ), lậu khắc chẳng tiết độ vua quan lại loạn,
mà đảo thường cầu
lãnh, lễ độ hôn loạn (cầu biết lễ để độ hỗn loạn).
Nay lấy ý này, mà bác bỏ điên đảo. Ba kî năng đẳng, chữ kî là dành cho nghề người nữ. Từ người là hại không phải ý văn nay. Y phương
bốc phệ v.v… y là thầy
thuốc trị bệnh. Phương là phương sợ, bốc là để diệt nghi.
Chu Lễ nói: Bói là để
quyết nghi, không nghi
sao bói.
Phệ là quyết. Nặn đất khắc
gỗ vẽ hình làm tượng, cờ đờn cờ vây. Thư là

sáu
sách.
Thích Danh chép: Thư là giá kỷ là thứ vật. Thư cũng gọi là
túi, đựng muôn vật. Chu
Lễ có sáu cách viết chữ, tức là chỉ sự, tượng
hình, hình thanh, hội ý,
chuyển chú, giả tá. Nghó rất dễ hiểu. Vẽ bùa đọc
chú để có dụng này
nên rất hại mình. Sừng đẹp da trơn đường nét, cao có minh nên tiễn. Mõ có tiếng nên động thì có tiếng kêu để tuyên
bày giáo lệnh. Việc văn thì gõ mõ gỗ, việc võ thì
lắc chuông.
Lưu Tử nói: Rùa vì trí tự hại, thúy vì lông tự tàn, đan vì ngậm mầu nên bị mài tan, đá vì chứa ngọc mà nát chất.
Thiểm Kinh nói: Voi vì ngà mà chết, Tê giác
vì sừng mà mất mạng,
chim Thúy vì lông mà tự tàn, Nai vì da thịt mà bị hại. Người dẫn
Trang Tử nói: Chẳng dùng xem là đại dụng
của sanh,
lời đồng mà ý khác.
Trong Phật pháp ta tạng huyễn diệu ẩn hậu đức toàn là
Vô sanh, ứng pháp giới mới gọi là đại dụng, cho nên biết
Trang vì Yên Chi Ly mày cao hơn
đầu, má ấn ở rún năm ống ở trên, nếu bị
bịnh ăn lúa, ta thì có phần.
Nếu sai người làm việc bịnh thì ta
không dụng, đó gọi là toàn đại dụng
của sanh, toàn là tàn tật này
là sanh, chưa biết dụng nào không đức nào ẩn giấu được, lệ cũng
chẳng thành, mà phải rừng cây mời gọi chim chóc.
Kinh nói: Ví như cây lớn chim đậu nhiều có
nạn gãy cành, tan da nát thịt. Thí như lằn xanh bu đậu thịt thúi mà càng
làm thúi thịt. Há chẳng
trở xuống là song hợp hai thí dụ. Tồi chiết hợp
với rừng cây, ô nhục hợp với thịt thúi. Người như thế tồi chiết tự làm ô
nhục Tam bảo. Hoại cành
lá gọi là tồi hoại, trinh chất gọi là chiết. Sự
lý đều mất. Hỏi đáp hơn thua, thua là bất khắc, lại thua là hỏi chẳng lường
đáp, đáp chẳng xứng
lời hỏi, đều gọi là thua. Lại gánh gì trên lưng bị người khác cởi nên gọi là kém.
Trang Tử nói: Người có
sức thua mà
chạy, người muội là
chẳng giác, tối tăm là kém, vì hơn thua nên nhân
pháp mất, nhiều đời
sanh chỗ oán thù thường hại nhau. Vì nghóa ấy nên hơn thua
lỗi sâu.
Như kinh Hiền Ngu nói Phật và
Tỳ-kheo tới Tỳ-xá-ly ở bên bờ
sông thấy năm trăm người chăn trâu và năm trăm người bắt cá, cùng kéo một con cá thân có trăm đầu lừa ngựa v.v… mọi người quái lạ.
Phật đến chỗ ấy hỏi ba
lần rằng: Các ông phải là Ca-tỳ-lê chăng, đều
đáp “phải”. Phật hỏi:
Người dạy các ông nay ở đâu? Đáp: Ở địa ngục
A-tỳ. A-nan bạch Phật:
Vì sao hỏi cá phải
Ca-tỳ-lê không? Phật nói ở
quá khứ thời Phật
Ca-diếp có Bà-la-môn học rộng, sanh được một đứa
con nhưng chẳng hơn Sa-môn.
Cha khi qua đời dặn con rằng: Con cẩn thận chớ tranh luận
với Sa-môn. Cha chết rồi mẹ dạy rằng: Con kiến
thức cao minh có thể hơn
ai. Đáp: Chỉ không hơn Sa-môn. Mẹ hỏi sao con không hơn? Đáp: Nếu họ hỏi con không đáp được. Mẹ bảo con làm
Sa- môn học xong thì trở về. Liền theo lời mẹ chỉ ít lâu thì học xong ba tạng.
Mẹ hỏi hơn chưa? Đáp: Nếu họ thì con chưa bằng họ.
Mẹ bảo: Khi tranh luận phải mắng chửi
họ. Sau tranh luận thua bèn chửi rằng: Kiến thức của Sa-môn như dựa vào trăm thú như thế chẳng phải một.
Cho nên chịu thân cá đầu có trăm hình dạng.
Phật nói: Kiếp hiền hết rồi
cũng chưa thoát khỏi.
A-nan và đại chúng nghe xong liền nói nghiệp
nghiệp chẳng thể không cẩn thận. Nay những kẻ chăn trâu bắt cá đều chắp
tay hướng về Phật nghe
nói lành thay thì đều được bốn quả. Người thường hơn thua chiêu lấy quả báo chẳng nhẹ, huống chi là người
Tam-muội thì càng bị hai loạn.
Lãnh là lục, là lý, cũng là thọ nhận.
Trì là nhớ.
Sự công gọi là lao. Lã Thị
Xuân Thu nói: Nhọc thì tinh thần tan, nay vì sự
nhọc là lao, chẳng phải
công lao. Thi nói: Ở tâm là chí, mệt là không có
sức. Hà là nhàn là an. Tâm tánh như nước, chân lý như châu, duyên
việc như khuấy,
sanh lo nghó như cặn đục, mê lý như tối. Lại nhanh mê chân
làm sao có thể an nhàn tu
Chỉ quán. Việc này còn bỏ v.v… là nêu ích
so sánh tổn.
Học Chánh kinh luận lãnh trì ghi nhớ v.v… là trợ đạo có ích, lúc
đó còn bỏ, huống chi là
việc người mà chẳng bỏ ư? Nếu không phải khi tu
tập ba Tam-muội, học rộng thêm trí tuệ, học rộng là
đạo tràng, vì như lời nói mà hành khởi ở học rộng. Rộng đọc các Dị luận thì biết ý
Trí Giả, nghe mà chẳng tu
quán còn được xa là tín hạnh thừa chủng, há
có chẳng học mà thành
Tam-muội. Nếu người có hạnh tầm thường có
dẫn ra đây thì chẳng
phải như thế. Chỉ hơn thua phải trái là một bề phải
bỏ. Nếu học ngoài, là
trong giáo Tiểu thừa thì trong mười hai thời vì
hàng phục ngoại đạo nên
cho một giờ học ngoài. Nếu trong Đại thừa thì Bồ-
tát sơ tâm một bề chẳng cho. Kinh Tịnh Danh chép: Như thích câu
văn trao chuốt phần nhiều
là Bồ-tát mới phát ý, đây là bác bỏ chẳng
chịu học ngoài, lại khiến
tiến hành đến vị sáu căn tịnh học chẳng phải khó. Các nghiệp tuy có
sức là mượn văn nghiệp ấy để thành tựu lý quán.
Đại luận quyển năm giải
thích nghiệp rằng: Vòng sanh tử mang chở người, các phiền não
kiết sử, đại lực tự
tại chuyển. Không thể cấm ngăn, là các nghiệp vô lượng mà không theo không làm, như gió chẳng vào
thật, dòng nước chẳng
chảy ngược. Kỹ thuật, thuật là đạo nghệ. Lý quán thì dùng thần thông làm nghề. Chưa được quả
Thánh chẳng được tu
chung, vì thần thông đối
với Phật pháp là nghề khéo nay chưa được đạo chẳng cho tu học như dứt nghệ thuật Phật nhân Điều-đạt chưa được
Thánh đạo mà được thần thông gây ra
tội nghịch, cho nên
Phật chế: Nếu thật được đạo còn chẳng cho vô
sự mà hiện
thần thông. Như trong
A-hàm Phật bảo Tỳ-kheo nếu hiện thần thông thì có ba lỗi: Một là khiến
người chẳng tin nói có Cù-đàm cho đến Phạm thiên đều có khả năng biến

hiện; hai là
các người chẳng tin nói có Càn-đà-la chú hiện tha tâm; ba là dạy răn dè
thần thông, nếu khiến hiện thì chỉ có ta làm được còn người tu
Tam-muội bỗng phát thần thông thì phải bỏ đi. Vì pháp
là luống dối. Nói chướng Bát-nhã là chủng trí Bát-nhã tự đủ các pháp, hay mất các tướng chưa đủ đến nay chỉ an ở lý đâu cần
sự chung, nếu
chuyên ở chung ấy thì
chướng lý. Trong học tập quán thì ngói đá cũng là
Đại Kinh trong dụ ao xuân
như học vấn ở trước, trong hỏi đáp chỗ dẫn
học tập tức là ý ở
đây. Cho đến chẳng phải ở trong (đường nhỏ) mà học
là chê chung. Chưa được
Vô sanh mà tu tập thế trí là vô ích đối với đạo. Như
Tăng Cảnh Lục trong
Tục Học Vô Bi Lục chép rằng:
Ngoại đạo Bà-nhó-ni tự soạn
Thinh luận dạy một đệ tử. Thầy ấy chết rồi liền
thờ đệ tử học Thinh
minh này trước sau bị gậy đánh mà không được gì.
Có vị A-la-hán thấy cười,
vốn chỗ gốc soạn luận mà học không được.
Đại luận nói: nếu tu tập theo
sách ngoại đạo như lấy dao rạch bùn, bùn không bị lẽ ra mà dao tự bẩn.
Lại nói: Đọc
sách ngoại đạo như mắt
nhìn ánh sáng mặt trời,
khiến mắt bị lóa. Cho nên trong văn khiến đến
Phật Nhãn Nhất thiết
chủng trí thì pháp nào chẳng đủ. Hỏi: Trước trì giới
v. v… ba minh quán tâm,
đều y cứ ba đế để hiển bày cực lý, vì sao trong đây
sanh hoạt chỉ đối với ái, vì
sự chỉ đối
với nghiệp, kỹ năng để đối
với sự chung, học vấn để đối với thế trí ư? Đáp: Cũng phải y
theo trước,
nay mượn bốn thứ này
đều chỉ từ sự, tức bốn việc này xem là năng
phóng, lại dùng ba đế
mà làm sở phóng. Theo Kỹ Thuật Tập Học Quán
chép rằng: Như được
châu như ý và trí Nhất thiết chủng, cho nên biết ái
ng- hiệp sở phóng cũng đồng.

Năm là đại nhân duyên trong Thiện tri thức là Văn của cuối
Phó Pháp Tạng nói: Tập
pháp gần Thánh được đến Niết-bàn, là nhờ
thiện tri thức. Lại nói:
Vì được đạo hoàn toàn nhân duyên, A-nan phải
biết, cõi Diêm-phù-đề
này trừ Đại Ca-diếp, Xá-lợi-phất ra, nếu chúng
sanh chẳng gặp ta thì không
được giải thích. Cho nên ta nói thiện tri thức là lợi ích lớn.
Kinh Tăng Nhất nói: Chớ làm việc với ác tri thức và kẻ
ngu, phải giao thiệp với
thiện tri thức và người trí mà. Nếu người vốn
không ác mà gần gũi
người ác sau sẽ thành người ác. Ác gọi là khắp thiên
hạ, thiện tri thức thì
trái với đó, cho nên phải gần gũi. Đại luận
nói: Có hai nhân duyên được đạo Vô thượng: Một
là trong tự suy nghó, hai là
được Thiện tri thức.
Đại Kinh quyển mười tám nói: Xà Vương đến chỗ
Phật. Phật bảo đại chúng. Nhân gần của
Bồ-đề không gì hơn bạn tốt.
Xà Vương chẳng gặp
Kỳ-bà thì phải đọa A-tỳ, đây là ý nói phải gần
thiện tri thức. Trong giải
thích thì trước sự kế lý. Trước sự, trong nói thiện tri
thức trước nói ngoại hộ, tự thân tâm mình là nội, nhìn thân tâm
người là ngoại. Vì hộ bên ngoài nên gọi là ngoại hộ. Nói hành là mình
người cùng đồng khuyên
nhau gắng phát, khác người mà hạnh đồng nên gọi là đồng hành.
 Nói giáo thọ là tuyên truyền lời Thánh nói gọi là giáo,
 dạy dỗ ta gọi là Thọ lại lời trên bị dưới gọi là giáo,
 dạy cho người nhận gọi là Trao. Nói chung về tri thức, thì
Pháp Hoa Sớ nói: Nghe tên là
Tri, thấy hình là thức. Người ấy ích ta đạo bình đẳng thì gọi là thiện tri
thức. Nếu sâu trở
xuống là chánh giải thích. Phân biệt tùy tự ý, là phẩm ít
có thể tụ doanh lý chẳng
bỏ tiến tu cho nên chẳng can, đạo tục đều được cho nên chẳng phân biệt trắng đen.
Chỉ nặng đẳng: đức mỏng
kính ngưỡng người nên
là doanh lý, ai thuần thiện nên khuyên chớ thấy lỗi người. Chưa kham trái thuận khuyên chớ xúc não và chớ ngợi khen.
Nói gồm nêu: như thuyền
kéo buồm được gió tiến nhanh khác thường, nhờ
tinh tấn nhỏ mà khen ngợi quá sự thật, gọi là
gồm nêu, bỗng sanh chấp chặt lại
sanh tổn thất. Tuy vốn không tâm nhưng lý tách dễ bể,
trong phòng việc ma, ngoài
dẹp kiêu căng. Thuyền pháp Tam-muội mới đến bờ kia. Nay khen tiểu thiện là thường nhân như thế, không phải chuyên vì
Tam-muội khác là ngoại hộ thì tự trừ ganh ghét mà phát tâm
gốc lành ấy. Như mẹ nuôi con, là mẹ tuy từ dưỡng con
ắt sách, Hổ tuy mảnh hàm với con thì khoan (mẹ tuy hiền từ nhưng đối với con ắt
nghiêm khắc, cọp tuy hay cắn nhưng đời con ắt rộng tha. Ngoại hộ tri thức như mẹ như hổ.
 Che chở người tu như chớ cử chớ não. Người xưa hành đạo,
 nếu chưa thân biết nhau được chăng?
 Một bề lộn tục chẳng hiểu khai giá.
Lại sao chỉ chuyên khiến ngoại hộ hộ mình, cũng phải khéo tương hộ
mà hộ ngoại.
Như Tăng Nhất ba nói Phật ở Cấp Cô Độc bảo các
Tỳ-kheo rằng: Phải nên cung kính
Đàn Việt thí chủ như hiếu thảo dưỡng nuôi cha mẹ phải nuôi dưỡng đãi đằng tử tế.
 Thí chủ hay thành giới định trí tuệ, giúp ích rất nhiều. Ở trong Tam bảo không có quái ngại, hay thí bốn
việc. Cho nên các Tỳ-kheo
từ tâm đối với Đàn Việt, ân nhỏ còn chẳng quên huống chi là ân lớn. Ba nghiệp phải
siêng năng khiến thí chủ
phước chẳng uổng phí. Trọn hộ đại quả tiếng tăm
truyền khắp. Cũng như người mê được chỉ đường, cũng như người
sợ được an ủi
hết sợ, che chỗ
người không chỗ nương
tựa người nghèo thiếu thì cấp lương thực, kẻ mù
được mắt hai đồng
hành, là tùy tự ý lạc hạnh nói chưa hẳn cần.
Như tùy tự ý y kinh tu hành có cũng
không ngại. Chẳng chế đồng bạn nên chưa hẳn cần, các thiện ác khác có không
chẳng ngại. Nếu hạnh an lạc thực hành hai mươi mốt ngày, một bề
chẳng dùng, nếu hạnh tướng phần nghi cũng có thể
chung dụng. Như nói được đồng học tốt cũng đọc tụng kinh.

Trong ba thứ
kia có bạn quyết tu, như nói chẳng ngủ chẳng tán loạn v. v… Trong luật thường nghi còn cần bạn đồng hành giúp nhau tiến
bộ không não nhau, nên
nói Tỳ-ni cộng Tỳ-ni. Cho đến mười hai
Đầu-đà cũng cần người đồng hành.
Tăng Nhất nói: Ca-diếp v.v… đều gọi
là tướng các hạnh
Tỳ-kheo. Phật bảo các Tỳ-kheo rằng căn người chẳng đồng, người thiện cùng
người thiện, người ác cùng người ác, như
sữa
sẽ đồng với sữa, cho
đến đề hồ đồng với đề hồ, phân đồng với phân.
Cho nên Xá-lợi-phất
đồng với người trí tuệ cho đến La-vân đồng với
người mật hạnh, Điều-đạt đồng với người ác hạnh. Nếu hai mặt trời công ngang nhau thì một
sáng
trống không. Cho nên nay (lấy cớ) tu hạnh hôm qua cố gắng hơn hôm qua gọi là nhật tân (ngày càng đổi mới).
Thiết tha mài giũa. Nhó Nhã
nói: Vàng thì chạm, gỗ thì đục, xương gọi là
khắc, ngà gọi là giũa
ngọc cũ gọi là (mài), đá gọi là ma (mài), sáu thứ đều là tên tự khí. Nay gọi tức thiết tha (dồi mài) cho thành pháp khí.
Lại trong Thích
Huấn chép: Như thiết như tha (như mài như giũa) đạo học.
Người tu học muốn thành
đức phải như trác như mà dồi mài tự tu. Người
phải tu để lập hạnh, tự
học tự tu cố gắng tha ý. Trước giải thích đúng ý văn. Cho nên cùng thiết tha một ngày thành một ngày. Đồng tâm tề chí
v.v… nghóa là hai nghóa
cùng có một lỗi sẽ khai cùng hoại. Như vượt bể khơi thì buồn và bánh lái phải giúp nhau. Cùng kính trọng như thấy
Thế tôn. Nếu kính trọng nhau
thì đạo pháp cùng tăng. Cho nên Đại luận
quyển tám mươi mốt nói:
Phật bảo A-nan, Đại Bồ-tát ở chung cùng nhìn
nhau phải như Thế tôn, vì
sao? Vì thật bạn của ta như cùng ngồi một
thuyền, người ấy học ta
học, ba giáo trao nhau, là trong ba tri thức nầy là
khó nhất. Phàm người
dắt dẫn phải đủ chân mắt. Nếu hạnh giải chẳng
đều làm sao có thể lợi
tha được. Cho nên từ văn đầu chánh bày tướng giáo thọ thiện tri thức. Từ ư chư trở xuống là chọn bày chẳng cần
người giáo thọ, như thế còn có thể giáo thọ người, cho nên được tự hành không
chỗ ngại khó. Lại hạnh
giải đầy đủ đức ở người khác. Nghóa là ích ta chỉ
ở tại giải. Cho nên
trong văn lại nêu hay nói chuyển tâm người, ở
trong mười cảnh đều
chẳng phải đạo, mười thừa pháp quán mới gọi là
Đạo. Đạo tiền là phương
tiện lại có trong ngoài. Cho nên thiện trong
ngoài mới phải khéo
biết. Theo trong Thiền môn hai mươi lăm pháp là ngoại
phương tiện, lại có năm pháp là nội
phương tiện: Một là
Chỉ môn, hai là Nghiệm căn tánh thiện ác, ba là pháp
An tâm, bốn là pháp trị bệnh,
năm là pháp phân biệt
ma. Nay văn chẳng lập hai cảnh ma bệnh tức là thứ bốn thứ năm,
nghiệp cảnh tức là thứ hai, thứ một và thứ ba đây y cứ lý quán như trong an tâm đó y cứ
sự chỉ cho đến
sự an, cho nên ở đây
chẳng dùng.
Lại văn nay chẳng lập trong năm phương tiện, là lấy
mười thứ cảnh giới
làm nội phương tiện. Cho nên văn trên nói hai mươi
lăm pháp là ngoại phương
tiện, cũng gọi là xa. Cho nên biết đối với mười cảnh là nội là gần. Lại ở ngoại chỉ có hai mươi lăm mà phân ra
nội ngoại. Đủ duyên một
bề là ngoại, quở dục bỏ cái nghóa gồm nội
ngoại. Nghóa là trong năm
sự cũng nội cũng ngoại. Ăn và ngủ ở ngoại, ba thứ kia ở nội.
 Hạnh ở năm pháp một bề ở nội. Thông bít v.
v… là phương tiện được coi là chung,
 ngược hạnh phương tiện là tắc. Mười cảnh
cùng phương mười thừa
thêm bớt, trong mỗi pháp đều có thông bít. Nếu
giới thông bít này đề ngại chướng, lại khéo nói
pháp dắt đạt tâm người mới có thể gọi là giáo thọ tri thức. Thị giáo lợi hỷ, chỉ trao là thị, giáo
chiếu là giáo, khiến
người được ích là lợi, thấy người khác được lợi tâm
sanh vui mừng là hỷ. Cũng
có thể hai trước thuộc mình, hai sau thuộc
người. Kia đây hợp
luận gọi là thiện tri thức. Kế trong quán tâm tri thức
trước dẫn kinh bày
tướng. Kinh hỏi thế nào là thiện tri thức. Phật nói: Phật, Bồ-tát,
A-la-hán là thiện tri thức,
sáu
Ba-la-mật và tất cả pháp pháp tánh thật tế đều gọi là thiện tri thức. Pháp tánh giúp người đến
bình đẳng, sáu độ có
khả năng thành tựu pháp tánh. Bậc Thánh Ba thừa
có khả năng dùng sáu
độ khiến Bồ-tát thực hành mà được thành Phật,
cho nên đều gọi là
thiện tri thức. Luận hỏi: Tiểu thừa đạo khác nói thế nào là thiện tri thức? Đáp: Có người Tiểu thừa trước đến cầu đại, quyển
biết sẽ thành đại, cũng
vì nói đại. Đây là thật hạnh cũng có người hay
nói đại là thọ, tưởng,
hành, thức. Nếu y theo văn sau này chỉ nội bí ngoại hiện mới có thể
chung dụng,
sao ngại trong đây cũng là nội bí,
giáng ngoại này nếu y
theo văn sau chỉ là chân đế thiện tri thức mà thôi.
Nay đều trở xuống là khai đối. Trước như Phật trở xuống là trong
Phật Bồ-tát khai ra ba: Một là
ngoại hộ, tức Chư Phật oai thần đối với ta là
ngoại; Kế trong đồng hành
báo thân không thể nghó bàn công đức là anh
lạc. Tướng tốt trượng
sáu là (áo dơ), đạo phẩm sanh diệt là đồ đựng
phân. Bày đồng kiến tư
gọi là ánh sáng, vốn vì ích kia gọi là lợi vật.
Vì sao? Vì dẫn ra khỏi nhà rồi bày thân tôn đặc nói pháp khó nghó bàn.
Quở trách (đuổi bỏ)
người được thọ ký trước sau cùng đồng lợi hơn đây;
Ba là giáo thọ, chánh là
lý ấy, cho nên chẳng cần dùng sự hiểu nghóa.
Kế trong sáu độ khai hai,
trợ đạo nhìn chánh cho nên trợ gọi là ngoài, trợ giữ gìn chánh khiến chẳng lui mất là nghóa ngoại hộ.
 Chánh trợ hợp nghóa như trở xuống là trong trợ đạo chánh trợ hợp làm, hợp tức là
đồng, nên nói đồng
hành. Nói chẳng mất khuôn phép, là đối chuyển gồm đủ và nghóa Đệ nhất. Thêm bớt vừa chừng đều trong
khuôn phép. Qui tròn
cũ vuông tức dùng vuông mà giúp tròn. Kế trong pháp tánh khai
ba, pháp tánh vốn tịnh,
còn ta mê từ vô thỉ, cho nên mê thành tự, nhìn
tịnh và tha. Tự chẳng
phải nội huân sao sanh ra ngộ, cho nên biết năng
lực sanh ngộ ở chân như, nên dùng minh huân làm ngoại hộ. Từ thỉ
đến chung trí cảnh thầm
hợp nhất, tức gọi đồng hành. Lại vì trí đồng
cảnh nên gọi là đồng
hành. Chưa thấy như mù do không giáo thọ, mắt trí
vô vắng lặng nghóa đồng
giáo thọ, cảnh trí chẳng sai gọi là vô vắng lặng. Đây thì trở xuống là kết bày.
Trước kết số, kế bày pháp môn.
Trước bày số, là ở ba văn
kinh đã đều khai ba, đều cùng ba trước nên thành
mười hai. Trước ba kế
ba, là trước giải thích ba chính là y cứ sự, ba đầu
trong chín là Chư Phật
Bồ-tát là ba, nên cũng là sự. Sáu sau trong chín đã y cứ
sáu độ pháp tánh để lập ba tên nên gọi là lý. Trước dẫn Đại phẩm
rồi khai thành chín. Cho
nên vốn ba chẳng cần đến lại. Đối Đế đối Tất
ý cũng rất dễ hiểu. Kế
bày xứ, nay đã nghóa khai để đối ba đế, như trong
Hoa Nghiêm, Phổ Hiền, Văn-thù và
Di-lặc v.v… đều là Trung đạo
thiện tri thức, các người khác phần nhiều là thuộc tục đế chỉ tri thức đó không có người Tiểu thừa thiếu nghóa chân đế. Nếu thứ lớp thực hành mười
trụ lấy bộ Đốn kia mà
chế là ma. Cho nên kinh ấy không có tiểu tri thức. Nếu theo pháp giới Tánh luận của ngài
Bồ-đề-lưu-chi thì
Thiện Tài trước ở cõi nước Khả lạc, ở
Tỳ-kheo Đức Vân mà nghe quang minh quán
sát chánh niệm
Chư Phật Tam-muội, để đối Sơ trụ cho đến thú
bốn mươi hai, ở Di-lặc mà nghe Pháp môn
Nhập Tam Thế Chí Chánh Niệm Tư Duy Trang Nghiêm để
đối Diệu giác. Nếu nhất định theo ngài
Bồ- đề-lưu-chi thì kinh nói: Thiện Tài gần gũi Tam thiên Đại thiên thế
giới vi trần số các thiện tri thức, vì sao đối vị
để ứng trần số. Lại y một nhà như trước đã giải thích đây trở xuống là chọn xếp. Ba đế đều nói là thiện tri thức đã dẫn
Thiện Tài chứng nhập pháp giới, chỉ có thể được là hai nghóa
Biệt Viên. Người La-hán há là tri thức. Cho nên phân
biệt rằng tuy đồng tên
tri thức. Nhưng theo kinh Hoa Nghiêm vẫn bác bỏ là ma. Cho nên trong mười ma nêu là ba ma. Tuy gọi chung là ma,
mà quyền thật khó lường,
cho nên lại phân biệt thật và quyền. Quyền là vẫn được gọi chân thiện tri thức. Thật là tiến lùi (lưỡng lự) còn ở hai
tên. Cho nên lại dùng
Biệt giáo mà so sánh giải thích. Biệt giáo mất ý còn tên là ma, huống người Nhị thừa mà chẳng phải ma. Lại chi hai thứ
Bồ- tát Tạng Thông. Nếu nửa cho nửa đoạt đồng lệ
Nhị thừa, như
Thiện kinh luận trong thế
tục là chỉ cho người đường chánh Bồ-đề, huống chi là
A-la-hán đốn đồng với ma. Thánh giáo chê khen chẳng thể
một hướng. Như kinh Thí
Dụ quyển hai nói: Xưa có nhà giàu mùa đông gặt
hái ngàn hộc đem chôn dưới đất, mùa xuân đào lên thì không có lúa, chỉ thấy một con
sâu to như con trâu, không tay chân đầu mắt như một
khối thịt tròn. Chủ nhân
lớn nhỏ đều quái lạ, đem ra đất bằng hỏi là vật
gì, nhưng chẳng ai biết.
Bèn dùng cái cọc sắt nhọn mà ghi một chỗ.
Bèn bảo muốn biết ta là
gì thì đem để ta bên đường cái, liền làm theo. Sau có năm trăm người cỡi ngựa đều mặc toàn mầu vàng, dừng ngựa
hỏi rằng: Giặc lúa, sao
ngươi ở đây? Bèn đáp: Ăn lúa của người ta nên bị giữ ở đây. Nói rất lâu rồi đi. Chủ nhân hỏi ai đó? Đáp là Kim tinh đi
về Tây ba trăm bước ở
dưới cây có hốc đá đầy vàng ròng. Người chủ đến đào lên quả nhiên được vàng bèn rất vui mừng mà đem giặc lúa trở về. Chủ nhân được vàng rồi thì rất biết ơn thần bèn lập đàn cúng dường giặc lúa bảo rằng:
Trước chẳng nói tên họ là muốn chỉ chỗ để
vàng. Nay ta phải chuyển
làm phước trong thiên hạ, chẳng thể ở đây lâu,
nói xong thì biến mất.
Kinh chẳng hợp dụ ý cũng rất dễ thấy. Giặc lúa
là Pháp sư danh lợi, có
miệng không tay chân là có giải mà không
hạnh. Lúa trong đất là
tiến của trong kho, tiền của trong kho vốn cúng
ruộng thanh tịnh nên gọi là hạt giống Mùa xuân mở ra là chủng (giống) muốn cúng ruộng
thanh tịnh, ăn tức là lúa, là người nhận
cúng dường.
Lớn nhỏ chẳng biết là thí chũ chẳng
chọn ruộng. Đất bằng là chỗ thường
đi đứng. Hỏi: chẳng nói là thường ở chỗ vắng chẳng giảng nói.
Mũi sắt nhọn đâm mới nói là nghe lợi mới giảng. Bên đường là
giảng đường, năm trăm người cỡi ngựa là đều giảng năm thể. Toàn chứa vàng là
thuần giảng nói kinh Phật
cùng nói là vì nói kinh. Trong kinh lại quở trách
là người vì lợi, chẳng
phải tòa mà nói pháp mầu. Cho nên nói giặc lúa
vì sao ở đây? Đáp: Ăn
lúa người là tự giải thích lợi dưỡng khó nêu.
Chủ nhân hỏi là: Thí
chủ quyết nghi? Đáp: Là vàng ròng là đều giảng
nói thật tướng của sở
thuyên, năng thuyên. Dưới cây phía Tây là Tây
chủ thu dâu kho Bí mật. Ba
trăm bước là ba độc, cây là sanh tử, lý ở phiền não
sanh tử. Đào lên quả được vàng, là chủ nhân y giáo tu hành mà được thấy lý. Đem về, là thí chủ tuy biết
Pháp sư trái giáo, mà vì đền ân pháp nên muốn
cúng dường. Giặc lúa từ biệt là
Pháp sư trước nay chẳng nói đã là vô hạnh muốn tìm chỗ giảng. Chẳng chịu ở là vì
sanh hổ
thẹn. Làm phước thiên
hạ là các chỗ cầu giảng. Vì lợi còn như thế huống chi là Biệt giáo bác bỏ đồng với ma. Vì hình tròn nên khiến như thế.
Lại thực hành Nhị thừa cũng gọi là thiện tri thức. Như Đại luận nói:
Các Bồ-tát Chư Phật,
Thanh văn v.v… tin Phương Đẳng v.v… như pháp
mà nói thì cũng gọi là
thiện tri thức. Lại như Đại phẩm chuyển giáo tuy
là bị gia lợi ích cho
người khác cũng gọi là chân thiện tri thức. Chỉ đây là
phân nửa là đại lược mà nói. Nếu y cứ ba hoặc chỉ dứt kiến tư vẫn
là chưa tới phân nửa.
Y cứ do-tuần mà thí dụ là hơn phân nửa, y cứ hoặc làm thí dụ đủ như thứ bảy. Nay lại y cứ vào bán giáo
sở thuyên một
lượt mà nói, cần gì
phải cần hoặc v.v… phân nửa. Viên giác ba thứ, là
viên ngoại hộ v.v… ba
thứ là chân tri thức. Tam-muội Bồ-đề tâm v.v… là đã phân biệt thiện tri thức ma, thì hai ma kia cũng lệ với phân biệt này.
Ấy thì Viên giác Tam-muội
Bồ-đề mới gọi là Chân thật Tam-muội
Bồ-đề. Ba giáo Tam-muội
Bồ-đề ở trước hoặc thật hoặc ma như trên v.v…
Thứ hai là bác bỏ năm dục. Văn năm nghóa năm ý chỉ ở một.
Năm nghóa lại có hai là
sự lý. Trở xuống là ý văn đồng với năm duyên.
Trước là sự, kế là lý. Hề là
bạn (buộc), mỗi pháp trong năm đều y cứ. Y
chánh hai báo hữu tình
vô tình mà sanh dục. Tham sắc, là luận chép: Thí như có người tham đắm quả ngon, ở trên cây mà chẳng
chịu xuống.
Mọi người xô cây cây
ngã xuống thì đầu mình hư hỏng do đó mà chết,
cho nên phải quở trách.
Mâu là con ngươi của mắt, lai là liếc mắt nhìn
một bên. Lại nói: mâu
là con ngươi. Mạnh Tử nói: Trong tâm chánh thì con
ngươi sáng. Thúy là chim phỉ thúy. Dị vật chí nói tổ ở trên cây cao,
cách đất sáu,
bảy trượng.
Người Di bắt nó.
Thuyết văn nói: Xích ty cứ to
bằng con yến, lông cánh
màu xanh ngọc bích. Nay từ mầu lông mà gọi sắc mày. Hạo là ánh
sáng trắng.
Như Nan-đà vì muốn trì giới
kinh Nhập Thai
Tạng chép: Thế tôn ở
thành Ca-tỳ-la, Phật biết Nan-đà thọ giới
đã đến lúc, bèn đến
trước nhà ông mà phát ra ánh sáng. Nan-đà nói
sẽ
là Thế tôn, bèn sai
người hầu ra xem thì quả là Thế tôn. Nan-đà muốn ra gặp.
 Vợ nói nếu ra gặp ắt khiến xuất gia, liền kéo áo,
 Nan-đà bảo rằng: Gặp một chút rồi về ngay.
 Vợ nói trán ướt chưa khô là phải về, bèn đáp: được!
Phật sai lấy bát đựng đầy cơm, khi đã múc đầy cơm đem ra
thì Phật đã đi rồi.
A-nan hỏi ai giao bát? Đáp: Phật. A-nan nói chạy
theo giao cho Phật. Nan-đà
bèn chạy theo đưa bát cho Phật. Phật sai
người cạo tóc, rồi bảo người cạo tóc chớ cầm dao đến đảnh vua
Diêm-phù-đề lại nghó thuận theo
Thế tôn, chiều tối
sẽ trở về. Phật biết ý nghó liền
hóa hầm chắn ngang, bèn
nghó chết rồi làm sao về. Phật bảo A-nan
khiến Nan-đà làm Tri sự.
Nan-đà hỏi tri sự là sao? A-nan nói là ở trong
chùa kiểm soát, hỏi là
làm gì? Đáp: Là các Tỳ-kheo đi khất thực rồi thì
phải quét đất rải nước, lấy củi và phân trâu
trên đất sạch giữ gìn không rơi mất và đóng cửa nhà tăng, đến
sáng phải mở cửa quét ty cứ
chỗ tiểu tiện. Tăng đi rồi bèn muốn đóng cửa, nhưng đóng cửa Tây thì cửa
Đông mở, đóng cửa
Đông thì cửa Tây mở. Bèn nghó dẫu có mất mát gì khi
ta làm vua thì lại tạo ra
trăm ngàn chùa tốt mà bồi thường lại. Liền theo
đường lớn mà về nhà.
Bỗng sợ gặp Phật trở về liền theo đường nhỏ. Nhưng cũng gặp Phật, liền chạy núp vào cành cây, gió thổi lên
thân hiện ra. Phật hỏi đi đâu? Đáp:
Nhớ vợ quá. Phật liền dời ông ra khỏi thành đến vườn
Lộc tử mẫu.
Phật hỏi: Ông có thấy núi
Hương Túy chăng, thì đáp chưa thấy. Phật khiến nắm áo mà bay. Chợt thấy núi
trên núi có cây ăn
quả, dưới cây có một con khỉ cái một mắt bị đốt
Phật hỏi thế nào là trời? Đáp: Trời không dục
đâu được sánh đây. Hỏi: Ông
đã thấy trời chưa, đáp
chưa thấy. Phật khiến nắm chéo y liền đến cõi
trời Ba mươi Ba cho dạo
xem. Đến vườn rất vui thấy thể nữ và thấy
vườn giao hợp, thấy các thứ tiếng. Có một chỗ Thiên nữ
không chồng.
Hỏi Phật, Phật bảo hỏi
trời. Trời đáp em Phật là Nan-đà trì giới và
sanh
lên đây sẽ làm chồng
ta. Phật hỏi Nan-đà: Thiên nữ ra sao so với Tôn-đà- lợi. Đáp:
Trời so với
Tôn-đà-lợi như
Tôn-đà-lợi so với khỉ một
mắt. Phật nói: Tu phạm
hạnh có lợi ích ấy. Nay ông trì giới sẽ sanh lên
cõi trời này.
Lúc đó, cùng Phật trở về rừng
Thệ đa. Bấy giờ Nan-đà ham cõi trời nên tu phạm hạnh. Phật bảo chúng tăng tất cả chẳng được
đồng pháp sự với
Nan-đà. Tất cả Tỳ-kheo đều chẳng đồng đi đứng với ông. Tự nghó A-nan là em ta ắt chẳng ghét ta, bèn đến
ngồi chung.
A-nan đứng dậy đi, liền
hỏi: Sao em bỏ ta? A-nan nói vì nhân hạnh khác nhau nên trái nhau. Hỏi nghóa là gì? Đáp: Anh thích
sanh trên trời, còn em thích vắng lặng. Nghe rồi thì rất buồn bực.
Phật lại hỏi: ông có thấy
địa ngục chưa? Đáp: chưa.
Phật bảo nắm chéo áo, liền thấy các ngục đều trị tội người. Có mười chỗ không người liền hỏi Phật. Phật khiến
hỏi ngục tốt. Ngục tốt
nói: Em Phật là Nan-đà vì sanh lên cõi trời cho
nên tu hành, tạo ở cõi
trời rồi trở về đây chịu khổ. Nan-đà sợ hãi khóc
lóc như mưa, bạch Phật nói việc ấy. Phật nói vì vui cõi trời mà tu phạm hạnh nên có lỗi ấy. Bèn cùng Phật trở về rừng
Thệ đa. Như nói
rộng trong thai tướng.
Nan-đà do đó mới phát tâm vì giải thoát nên trì
giới, sau được quả
A-la-hán. Nếu vào chúng trước quán người nữ vì dư tập, nay lại từ lỗi chẳng nói được quả. Quốc vương hoang dâm vô độ.
Lớn là nước, nhỏ là bang, lấy một
suốt ba nên gọi là vương, ba tức ba tài
là Thiên, Địa, Nhân. Vì
ở tục chẳng biết trong ba cõi có các trời. Tức
vua Tần-bà-ta-la vì
sắc dục nên thân vào nước kẻ thù ở trong phòng của dâm nữ
Phạm ma. Vua Ưu-ruộng vì
sắc dục nên chặt tay chân năm
trăm vị tiên. Trích ở Đại luận quyển
mười chín. Đam,
Nhó Nhã gọi là ưa
thích lâu hoang là mê vui
không chán tông là tôn, miếu là mạo, nghóa là chỗ ở của
Tôn Mạo Xã là hậu thổ.
Thổ là cõi,
sanh ra như miệng ói nhã
vật, tức là thân đất.
Quốc Ngữ nói: Bình chín cõi nên thờ làm thần.
Ruộng là chánh.
Lại nói nâng Hoàng thiên mà che hậu thổ. Đất thổ địa
rộng chẳng thể kính hết
nên phong làm xã, Tắc là tên chung năm giống lúa. Tức là thần năm lúa, cho nên chỗ
Thiên tử ở, bên trái là
Tông miếu, bên phải là Xã tắc,
bày ra bốn mùa ngũ hành, cho nên mất nước gọi là
mất Xã tắc. Đã vào nước kẻ thù và phòng dâm nữ cho nên
Xã tắc hoại.
Cõi này trở xuống kế dẫn đam hoang cõi này mà
so sánh. Hách hách
là Thạnh. Như thế là
Thạnh Chu sắp mất. Bao Tự, xưa là Hoàng hậu
nhà Hạ lúc suy có hai con
rồng nằm ở sân nhà Hạ, tự nói ta là Bao Tự ở
hai vua trước. Rồng mất
mà vẫn còn che kín. Nhà Hạ mất khí này
truyền đến nhà Ân, Ân
mất truyền cho nhà Chu ba đời chẳng dám phát,
đến những năm cuối đời
U Vương phát ra để ở sân khiến người nữ ở
truồng mà tắm thì hóa
thành Táo đen nhập vào Hậu cung của vua, Hậu
cung có cô bé chưa mọc
răng, đã cài trâm thì có thai không chồng mà
sanh, sợ mà đem bỏ
ngoài đường. Có hai vợ chồng đêm nghe khóc thương
mà đem về nuôi sau mất
ở nước Bao. Người Bao chuộc tội thỉnh vào Đồng nữ ở
U Vương. Cô gái
sinh ra ở nước Bao nên gọi Bao Tự. U
Vương năm thứ ba ở hậu cung
thấy mà thương, sanh con là Bá Phục, lại phế
Thân Hậu và Thái tử mà lập Bao Tự và
Bá Phục. Bao Tự chẳng cười, cười
thì có một trăm hai mươi
vẻ đẹp U Vương muốn nàng cười nên đánh trống báo có giặc và đốt phong hỏa.
 Chư hầu cùng kéo đến mà không có giặc, Bao Tự bèn cười lớn. U Vương làm nhiều lần như thế,
sau
Chư hầu không đến nữa. Đến năm thứ mười một thì Thân hầu và
Khuyển Nhung đánh U Vương, U Vương
đốt phong hỏa đánh trống báo có giặc
nhưng không ai đến. Bèn
giết U Vương, bắt sống Bao Tự, lấy hết của cải mà đi. Thân hầu bèn cùng chư hầu lập
Thái tử. Tham lang là tâm tham
như sói dữ. Thinh dục
(tiếng dục), là tiếng
chẳng dừng, người ngu chẳng hiểu chứa nhóm
sinh đắm nhiễm.
Kiều Mî yêu từ v.v… như
trong Bà-sa nói:
Khi Phật chưa ra đời. Đế-thích thường đến chỗ vị
Tiên Đề-ba-diên- na nghe pháp.
Xá Chi nghó rằng: Đế-thích bỏ ta muốn đến
người nữ khác, bèn giấu mình trên xe đến chỗ vị Tiên. Đế-thích thấy
bèn bảo rằng: vị Tiên chẳng muốn thấy người nữ, nàng trở về đi, khổ
chẳng chịu đi. Đế-thích dùng cành hoa
sen mà đánh. Xá Chỉ bèn dùng lời dịu
dàng từ tạ Đế-thích.
Các Tiên nghe tiếng liền khởi dục thì Loa Kế té
xuống đất mất thần
thông. Cho đến tất cả lời nhiễm ở thế gian đều
sanh
dục cho người. Cho nên phải quở trách.

Tơ Trúc huyền
quản v.v… Tư xưa có nhạc chẳng ngoài tám
âm. Thổ gọi là quyên,
nay trẻ con cũng thổi, bào là sanh (sên), bì là
trống, trúc là quản
(ống sáo), tơ là huyền (đờn dây), thạch là khánh, kim là chung, cây là chúc. Do đó làm nhạc điều khiển tám âm để đổi chí
tà của người để toàn
chánh tánh, để thay đổi phong tục. Nay nhạc đều là tiếng
Trịnh Vệ, tăng cuồng dật, hoại chánh tánh cho nên phải quở
trách. Như luận nói: Có
năm trăm vị Tiên ở trong núi Tuyết. Cô gái
Chân-ca- la ở núi Tuyết
tắm mà hát, tiên nghe tiếng hát mà mất các thiền
định, tâm say mê cuồng
chẳng thể tự chuyển. Ở ngón là Nhẫn, ở cánh
tay là Xuyến. Chuông đeo đều là món trang
sức trên thân người nữ phát ra tiếng nên
sanh ra dục. Kế trong hương dục mà
nói Uất-phất. Phất là
đeo hương. Phân huân là
khí tốt. Hương phân phương là khí tạp. Khốc liệt cũng là dáng đầy
hương thơm, các dục là hương dịu dàng. Ở y
chánh hương đều chẳng
nên mê đắm. Người cho là đeo hương có lỗi nhỏ,
nay thì không như thế. Khai môn kết sử, thấy đường
chân chánh, trăm năm trì giới có thể hoại một giờ. Đại luận nói: Như có La-hán vào cung rồng được rồng mời ăn, bát dơ giao cho
Sa-di rửa, bát hôi được thơm tho, liền làm phương tiện chung dưới
giường dây, tay cầm chân giường cùng
vào cung rồng. Rồng nói:
Sao đem người chưa đắc đạo đến. Sư nói
chẳng biết. Sa-di được
ăn ngon thấy Long nữ thơm tho đẹp đẽ không gì
sánh bằng, bèn rất đắm
nhiễm. Trong tâm phát nguyện nguyện thường
làm phước để cướp
Long nữ này. Rồng nói chớ đem Sa-di đến. Sa-di trở về một lòng tu thí giới nguyện
sớm
thành rồng. Khi ấy đi nhiễu chùa
thì dưới chân có nước,
tự biết nghiệp rồng đã thành. Đến ao lớn chỗ thầy vào xưa che y ca
sa lên đầu mà chết, liền biến thành rồng to phước
đức rất lớn, liền
giết rồng kia, máu nhuộm đỏ ao. Trước khi chưa chết
thầy quở trách đồ
chúng. Đáp rằng: Lòng con đã định thầy dắt chúng tăng đến ao xem thì than rằng: Do mê đắm hương thơm mà đến nỗi này!
Lại có Tỳ-kheo mê đắm
hương hoa sen bị thần ao quở trách, người sau nhổ bỏ thần ao
chẳng trách.
Tỳ-kheo trách ngược thần ao.
Thần nói: Tỳ- kheo như áo trắng dính mực liền thấy, người thế tục như vật đen
nên dính mực chẳng ai
thấy, đâu đáng lấy làm lạ. Quí nhất trong vị dục
là vị ngon,
truyện nói: Không phải lúa mà ăn thì gọi là hào. Hào là
dưa muối. Thuyết Văn nói
từ thịt là đạm. Phi dụ, thuyết văn nói là thịt dưới bụng là tâm nhuận. Nị v.v… là mỡ nước mỡ đặc. Vì mê đắm vị nên nước đồng
sôi đổ vào miệng, vì mê đắm vị nên rơi vào chỗ bất tịnh.
Như một Sa-di tâm ưa thích vui. Đàn việt cúng
dường tăng, mỗi khi Sa-di được dư thừa thì đắm mê không lìa. Chết rồi thành
sâu
sanh trong lạc thừa.
Thầy đã được A-la-hán,
mỗi khi tăng chia lạc thì bảo từ từ, kẻo là tổn
thương Sa-di ưa lạc. Người
hỏi thì đáp con sâu này vốn là Sa-di của ta, vì ưa
vị lạc nên đọa trong lạc
này, vì nghóa ấy cho nên phải trách vị.

Xúc dục, là gốc sanh tử, là duyên buộc ràng. Vì sao? Vì các
dục ở bốn căn kia đều
được chia riêng, chỉ có xúc dục này là ở toàn thân, chỗ
sanh rộng nhiều nên
sanh mê đắm. Mê đắm này khó bỏ.
Nếu bị đọa địa ngục thì lại
lấy thân xúc mà chịu khổ muôn mối. Xúc này gọi là điểm đen tối lớn.
Luận chép: Như kinh Kiếp
Bát Tiên Nhân nói: Quá khứ có vị tiên tên
là Kiếp-bát được năm thần thông vua rất kính trọng, bay đi bay về. Vua tự cõng tiên trải tóc để vị tiên đi và cùng ăn làm,
 chính tay vua nấu gắp thức ăn cả mấy năm. Vua có việc phải đi xa,
vua có một cô con gái
rất đẹp không ai bằng. Vua bảo con gái ta kính
thờ vị tiên chẳng dám
trái ý. Nay ta có việc đi xa con phải cung cấp cho
vị ấy như ta. Vị tiên ấy
bay đến, cô gái mời ngồi và tay để trên ghế trên bàn, vị tiên chạm vào liền khởi dục. Dục mạnh quá mất thần thông
phải đi bộ ra khỏi cung.
Mọi người nhóm họp nhìn xem. Vua nghe liền đến xem cúi đầu nói kệ trách vị tiên, vị tiên nói đúng thật như chỗ nói.
Năm nạn này trở xuống là năm thí dụ như văn nói. Lại Đại thừa nói:
Thương thay chúng sanh
thường bị năm dục làm não loạn mà vẫn mãi tìm
cầu chẳng thôi, như chó
gặm xương khô, như đạp nhằm rắn độc. Năm dục này cùng chẳng khác
súc sanh, quán tâm trách dục, là văn trước
nêu dục sanh ra ba đế
thường vô thường v.v… tức là hai bên. Nghóa đế bậc nhất tức là
Trung đạo. Trong dục đã có vị ba đế
sao chẳng quán đã
sanh quán giải, mà chỉ mê
đắm dục nhiễm thô ác của thế gian, thật lầm lạc thay. Cho nên Đại luận trở xuống nói: Trong dục cũng
sanh vô
lượng các kiến. Dục là Độn
sử lại
sanh vô lượng các kiến. Lợi độn đầy đủ
đều sanh trong dục. Đây là trở xuống là văn ba quán nói cảnh
sở quán.
Nay quán trở xuống là quán năng quán.

Thứ lớp của quán, trước nói quán không, tức chiết thể khác
nhau. Lại hai không này
đâu đồng với Lão Trang? Trang nói năm mầu loạn mắt khiến mắt
chẳng sáng, năm tiếng loạn tai khiến tư chẳng chung, năm mùi loạn mũi nhân thuần
trong sáng, năm vị ở miệng khiến
miệng lệ sảng, lấy bỏ hoạt tâm khiến tánh bay bổng. Năm thứ này
sanh hai
hại năm căn rất đồng
với lời đã nói, ông ấy tuy nói hại sanh mà chẳng
biết gốc hại sanh, chỉ
biết bị năm hại ấy thì mê mờ phương hại.
Trong quán giả nói cũng gọi là thọ nhập
sắc không, là bác
bỏ quán không ở trước,
nếu chẳng rõ sắc trong tất cả Phật pháp, chỉ gọi
là lãnh thọ chấp đắm sắc không. Trung quán rất dễ
thấy. Cho nên
Thích Luận nói trở xuống là lại bác bỏ tiểu. Cho nên biết Nhị thừa chẳng
thấy sắc thật. Bác bỏ
sâu trở xuống là nêu lý để quở trách.
Trong sự trách dục lại gồm viên lý, mới được phương tiện của
Viên gia, nên nói ý ở
đây người
chẳng thấy đây mà làm theo văn ấy. Trên dưới
đều như thế, xin chú ý.

<篇></篇>

CHỈ QUÁN PHỤ HÀNH TRUYỀN HOẰNG QUYẾT

<卷>QUYỂN 4 (PHẦN 4)</卷>
Thứ ba là bỏ cái. Văn nghóa đồng như trước, trong đó văn đầu nêu số,
 Thích Danh nói khác, nêu thí dụ dẫn chứng các văn đều rất dễ thấy. Luận
Bà-sa quyển mười tám nói: Trong năm cái này ba việc đều lập tức là tham
sân nghi, hai
sự cùng lập là
Thùy Miên, Trạo Hối. Câu-xá chép: Thực trị dụng đồng. Tham lấy diệu dục làm ăn, bất tịnh quán làm
trị. Sân nhuế (giận dữ)
lấy tướng đáng ghét làm thức ăn, từ tâm quán
làm trị. Nghi dùng tướng
ba đời làm ăn, duyên khởi quán làm trị. Cho
nên đều lập một phía.
Hôn trầm thùy miên lấy năm pháp làm thức ăn:
Một là mù mờ, hai là
chẳng vui, ba là nhíu mày, bốn là tánh ăn không bình đẳng, năm là tâm tánh gầy yếu, dùng
Tỳ-bát-xá-na để trị. Xưa gọi thùy miên tức là hôn trầm.
Trạo cử, tác lấy bốn pháp làm thức ăn:
Một là thân lý tầm, hai là
cõi nước tầm, ba là bất tử tầm, bốn là nghó việc
xưa tầm, dùng Xa-ma-tha để
trị, xưa gọi là trạo hối trạo là cử động. Hối
là ác tác, nên đều
lập một. Hỏi: Vì sao ba trước đều lập một, hai sau hai, hai lập một? Đáp: Ba trước có thể nói riêng, hai
sau chung
mới nói được, như người nói
sự có chung, có riêng. Nay đây văn nêu nghi ở
sau, vì bốn thứ trước
đều có nghi, mà bốn trước tăng cường từ bốn là cái,
ý song chiếc lại y theo luận văn. Nếu ý kinh Đại thừa chung đến
Kim cương đủ như giải
thích sau:
Trước trách dục trở xuống tức là nói
về khác. Trước chỗ
trách dục đối trần phát thức, chẳng phải ngay ở năm thức mà được gọi là năm dục, phải đồng thời ý thức duyên hiện
năm trần khởi năm ý
thức phân biệt tưởng mê đắm khởi tâm mong cầu
nên gọi là Dục. Nay năm
cái này mới nói chuyển vào ý địa, nghóa là năm trần trước đến khi
nhập thiền, ý địa
cũng nhiễm. Che lấp thiền định
nên gọi là Cái. Dục
trước một bề đối thuận tình trần. Cái chung trái thuận đối định để nói. Trong nêu thí dụ, trước nêu bổn trí, kế nêu trọng thí.

Nói như cây độc v.v… văn tuy đồng trước ý nghóa khác, khiến có cái ắt bỏ, như có độc phải cắt.
Kiểm soát giặc cũng như thế. Đại
Phẩm trở xuống là dẫn chứng. Nói lìa dục và pháp ác, là
Câu-xá nói: Năm cái
chỉ ở dục, thiền đời
còn phải lìa hai pháp này huống chi là tu viên đốn
ư? Tham dục cái khởi trở
xuống là kế nói tướng cái. Trong tham dục
trước nói khai môn kiết
sử, chín kiết cùng tám mươi tám sử đều nhân
dục mà vào. Vì nghó hương thơm nên chung kiết
sử mà vào. Hương là năng chung gọi là môn
kiết sử. Lại nói kiết
sử tức môn gọi là kiết
sử môn.
Vì hay khiến hành giả
(người tu) đến đường ác. Hàm mạng nói sử là kết chỗ
sai khiến. Ba đời chín não. Văn chung nêu ba, tức một là khuấy
não ta, hai là khuấy não
người thân của ta, ba là khen người ta thù oán,
ba đời cho nên hợp
thành chín. Hỏi: Quá khứ đã qua, vị lai chưa đến
đâu gọi là não. Đáp:
Não tuy cảnh quá vị mà thật ở hữu tình, cùng lúc
gặp nhau thì sanh não cho
đến quá khứ có làm não ta. Nếu người lìa sân
thì tuy có cảnh não mà
tâm não chẳng sanh. Như Thích-Đề Bà-na dùng
kệ hỏi Phật: Vật nào giết an ổn, vật nào giết vô ưu, vật nào là gốc
độc, nuốt mất tất cả
thiện. Phật đáp: Giết sân thì an ổn, giết sân thì vô
ưu, sân chính là gốc
độc, nuốt diệt tất cả thiện. Miên gọi là tăng pháp
tâm sở, trong đây nói
chung là thùy miên khiến cho tâm sở thêm lớn không ngừng.
Trong Câu-xá y cứ pháp tướng nói rằng: Thùy miên
khắp chẳng trái, nếu có, đều tăng một, vì nó chung ba tánh. Tâm thiện
sở có
hai mươi hai pháp đều
khởi mười Đại dị, mười Đại thiện địa và Tầm từ, có khi thêm ác tác.
Tâm sở bất thiện có hai mươi, tức là Đại địa mười,
Đại phiền não địa sáu,
Đại bất thiện hai, Tầm từ hai, bốn phiền não
phẫn v.v… ác tác hai mươi
mốt, hữu phú có mười tám, vô phú có mười
hai. Như trong phẩm tâm ở
trước nếu có đều tăng thêm một. Kinh Tát-già- ni-càn nói: Nếu
người nặng về ngủ nghỉ, v.v… hai hàng kệ đủ như
văn nay. Thích Luận chép:
Đại luận gồm có tám bài kệ v.v… Đại Kinh nói: Như người thích ngủ nghỉ thì thấm
nhuần nhiều. Tướng cái trạo hối. Trạo là động, trạo là pháp phá tâm xuất gia, nhiếp còn chẳng định huống chi là trạo tán. Đại luận quyển mười chín có bài kệ rằng: Ông đã cạo tóc mặc
áo cà-sa, ôm bình bát đi khất thực,
sao lại ưa pháp hý
luận, buông lung mất pháp lợi.
Kinh Tát-giá nói: Tâm hý luận cấu
nhiễm, tâm chẳng trụ
Tam-muội, bị người trí bác bỏ trách, hành giả chẳng giải thoát muốn được lợi ích nhanh, phải lìa các
buông lung.
Luận chép: Nói hối, có hai thứ:
Một là trạo sau sanh hối, hai là như người có tội
nặng thường ôm tâm
lo sợ. Tâm hối vào tim, chắc không nhổ được.
Nay cũng đủ hai thứ. Văn trước tức ý đầu, kế nếu người trở xuống tức là ý thứ hai.

Cho nên Đại luận quyển mười chín nói: Nếu người có hai thứ phải
làm mà chẳng làm, phải
làm mà làm ấy là tướng người ngu. Chẳng vì
tâm hối nên chẳng nên
làm hay làm được, các việc ác đã làm rồi thì
không thể khiến cho chẳng
làm. Câu trước là nêu chung, ba câu kế là ý đầu, bốn câu kế là ý thứ hai. Cho nên trong kinh Bảo Tích có
Bồ-tát được
trí Túc mạng nhớ biết
trong ức kiếp tội nặng đã gây, vì ưu hối nên
chẳng chứng
Vô sanh. Lúc đó
Văn-thù Sư-lợi biết rõ ý nghó bèn ở giữa
đại chúng mà cầm dao
hại Phật. Phật nói: Nếu muốn hại ta là khéo hại
ta. Văn-thù bạch
Phật vì sao, Phật do đó nói tất cả pháp đều như
huyễn hóa, nếu hay như
thế là khéo hại ta. Bồ-tát do đó soi biết tội đời trước đều như huyễn hóa mà được
Vô sanh nhẫn. Trong nghi nói do dự là gọi chung
chẳng quyết.
Do Nhó Nhã nói con hoẳng khéo leo cây.
Thi Tử nói: Chó lớn năm
thước gọi là Do. Thuyết Văn nói: Lũng hữu gọi
con chó là Do, cũng thuộc
nói con chó này hoặc chạy theo người được
sau chẳng định nên gọi là do dự. Nghi tuy có lỗi nhưng phải nghó chọn,
ở thân tâm mà quyết
chẳng nên nghi. Pháp sư hai nghi phải hiểu lúc ấy, nếu chưa vào
Tam-muội đối hai pháp này nếu chẳng nghi thì lại gặp
Tà sư, Tà pháp. Cho nên
phải suy nghó phân biệt cho thật chín chắn, nghi là giải tâm đây là tên gọi. Sư pháp đã chánh thì y theo pháp mà tu
hành. Bấy giờ ba nghi
phải bỏ hẳn. Tướng bệnh năm cái trở xuống là
nói bỏ cái. Đây thì kết trước
sanh sau. Cũng trước
sự kế là ký. Hành giả
trở xuống là nói pháp
lập trị. Tùy gượng, nếu tham trở xuống là chánh
nói dụng trị. Bất tịnh trị tham, là y cứ thật quán, đủ như trong quyển bảy. Trong
Trị Sân nói hai đời là quá hiện, cũng như thứ bảy, thứ chín.
Trong trịï thùy miên nói như hướng về núi báu. Đại luận trong giải
thích Tín chép: Lấy tín làm tay, như người không có tay mà vào núi báu thì
không lấy được gì.
Người chẳng tin mà vào núi báu Phật pháp thì đều
không được gì. Vì chẳng
tin nên sanh ngờ vực. Nếu người có lòng tin mà vào Phật pháp thì chẳng cạo
đầu suông, mà hay hỏi hay đáp, phải biết người xuất gia đến núi báu đâu thể trở về tay không. Trương cúc cụ
v.v… Trượng là đi trong
thiền đường.
Luật Tăng-kỳ nói: Lấy trúc làm gậy dài tám chỏ để ở hai đầu,
sai hạ toạ gánh đi, chẳng được chống
sườn
chống trước ba hay chẳng
biết chống bên trái. Nói cúc là đều lấy tay cúc
dính trên đầu, ngủ thì rớt xuống đất thức thì
sách phát.
Luật nói: Nếu có người ngủ thì dùng cúc mà nén. Bối là vỏ ốc lớn để thổi ra tiếng mà thức tỉnh người ngủ.
Ngôi sao là Phật pháp chỉ cho hết ngủ
xem sao,
còn tất cả lúc khác thì
cấm, hoặc lại dùng nước rửa chân và mặt. Bà-sa nói từ mặt trời lặn đến mặt trời mọc ngồi kiết già
siêng năng tinh tấn Đảnh
an
thiền trấn, gậy hành thiền cúc pháp. Cũng lại có pháp trị của các
bậc Thánh khác. Như kinh Dục Vương nói: Có một Tỳ-kheo ham ngủ,
Hòa thượng Cúc-đa hóa thành một con quỉ bảy đầu bảy tay cầm gậy
treo trên hư không thấy
rồi về chỗ cũ. Hòa-thượng bảo nên ngồi thiền, nếu ngủ thì trở lại, mà tinh tấn được dạo. Lại có một
Tỳ-kheo ngủ
nhiều, thấy quỉ thấy
Cúc-đa, Cúc-đa nói: Quỉ chẳng sợ, bị quỉ giết mà
chẳng vào sanh tử còn bị
ngủ giết thì sanh tử vô cung. Tỳ-kheo trở về phòng ngồi thiền mà được định.
Lại kinh Thí Dụ nói có một Tỳ-kheo ăn no
vào phòng ngủ, Phật biết qua bảy ngày
sẽ chết. Phật đến phòng ấy
búng ngón tay để thức
tỉnh, Phật nói kệ cảnh cáo. Thức rồi lễ Phật.
Phật nói: Ông ở thời
Phật Duy-vệ làm Sa-môn vì tham lợi dưỡng chẳng tu
tập kinh giáo ăn no liền ngủ, chẳng nghó vô thường, chết rồi đọa làm
loài cá ông, con nghêu con ốc, năm trăm muôn năm thường ở trong tối
tăm chẳng thích ánh sáng.
Một khi ngủ thì cả trăm năm, thức rồi chẳng
cầu xuất gia.
Nay làm Sa-môn, vì
sao lại ngủ mà chẳng biết nhàm
chán. Tỳ-kheo nghe rồi tự hội tự trách, năm cái liền dứt mà chứng quả thứ tư. Đây chính là Thánh biết cơ cảnh cáo việc ngủ.
Trong Trị Nghi chép: Núi Tuyết từ quỉ
thỉnh kệ, nói đủ như trong trong Tuyết Sơn Đồng
Tử của Đại kinh. Thiên đế lạy
súc
sanh làm thầy, là kinh Vị
Tằng Hữu quyển thượng, Phật
nói như thuở quá khứ cách nay vô số kiếp. Ở nước Tỳ-ma trong núi Xỉ-đà có một con dã can bị
sư tử rượt đuổi
muốn ăn thịt, chạy rờirớt xuống giếng chẳng lên được,
suốt ba ngày bèn móc tim ra chết mà nói kệ rằng: Họa thay ngày nay bị khổ ép, phải bị mất mạng ở giếng gò, tất cả muôn vật đều vô thường, hận chẳng dùng tâm
nuôi sư tử. Nam mô qui mạng
Mười Phương Phật cho biết tâm ta thanh
tịnh không thôi.
Lúc đó, trời Đế-thích nghe tên
Phật nghiêm chỉnh
niệm Phật xưa, chỉ có một mình không
Đạo sư, đam mê năm dục tự chết chìm, liền cùng các trời tám
muôn chúng, liền bay xuống giếng muốn hỏi han. Bèn thấy dã can ở đáy giếng, hai tay bám đất chẳng lên được.
Thiên đế lại tự nghó rằng:
Bậc Thánh phải nhớ vô phương thuật, nay tôi tuy thấy thân dã can. Đây ắt
Bồ-tát chẳng phải phàm khí. Nhân giả vừa
nói chẳng phải lời
phàm, xin vì các trời nói pháp yếu. Lúc đó dã
can bèn đáp: Các ông Thiên đế không dạy bảo,
Pháp sư ở dưới mình ở trên, đều chẳng tu kỉnh hỏi pháp yếu. Nếu pháp thanh tịnh cứu
được người, vì
sao muốn được tự cống
cao. Thiên Đế nghe xong rất hổ thẹn. Giúp đỡ các trời ngạc
nhiên cười.
Thiên Vương giáng chỉ rất vô lợi. Thiên đế tức
thời bảo các trời. Cẩn
thận vì đây mà sợ sệt, là ta ngang bướng đức
chẳng xứng. Ắt phải
nhân đây nghe pháp yếu, liền tự trải y báu trời ra mà đặt
dã can nằm
lên. Các trời bày cam lộ cho ăn, dã can ăn xong mà muốn sống, chẳng phải trong họa được phước này, tâm càng hớn hở vui
vô lượng, lúc đó dã
can tự nghó rằng: Ta được túc mạng biết quá khứ
v.v… Bèn khiến các trời
bày tòa v.v… Thiên đế nói được thoát nạn giếng
v. v… dã can nói rộng có
người thích sống ghét chết, có người thích
chết ghét sống v.v…
Thiên đế hỏi: Cứu mạng không công đức, thí pháp
có công đức gì? Dã can
nói rộng công đức thí pháp v.v… Bèn nói quá khứ có vị vua tên
là A-dật-đa, trước, giữ mười điều lành. Sau vì nước lân cận dâng con gái tặng của báu, do đó mà xa xí bị đọa địa ngục. Ra khỏi
ngục rồi thì làm quỉ. Từ
quỉ lại nhớ kiếp xưa có mười điều lành. Từ quỉ
đọa vào súc sanh làm dã
can. Tạ đọa phần tử mang được sanh lên cõi trời. Vì ông nên trái bản nguyện của ta, cho nên nói cứu mạng có công ít. Thiên đế hỏi rằng: Thế tôn nói người thiền cầu chết việc ấy
chẳng đúng. Nếu muốn cầu chết vì
sao vào áo? Đáp rằng có ba ý: Một là thuận ý Thiên
đế, hai là vì các vị trời
được nghe pháp, ba là vì chung hóa tuyên
truyền pháp. Lại vì Thiên đế nói rộng pháp môn v.v… Đại luận chép:
Chẳng vì túi da thúi
v.v… Đại luận quyển chín mươi sáu trong Ba
Luân Duyên chép: Nếu có đệ tử thấy lỗi của thầy nếu thật chẳng thật tâm ấy tự hư mất
pháp hơn lợi cho nên
không tiếng bảo rằng chớ thấy lỗi của thầy phải tự nghó mình bạc phước không được gặp Phật, gặp thầy ác chẳng nên nghó lỗi, tự
hại Bát-nhã. Nếu thầy có lỗi chẳng can dự gì đến ta. Ta từ thầy
cầu Bát-nhã, như túi da chó đựng đầy vật báu, thì chẳng vì da thúi mà bỏ báu.
Như người tội cầm đuốc đủ như trong
bốn Tam-muội đã dẫn.
Muôn sông, nước hội mà
làm sông,
sông lớn tự xuyên, xuyên là chung.
Kinh Phổ Siêu chép v.v… Nay dẫn tóm tắt, kinh ấy quyển hạ chép: Phật thọ ký cho
Xà Vương rồi bảo
Xá-lợi-phất rằng: Người gặp nhau không gì bằng tướng bình đẳng,
sở dó chẳng nên bình
tướng người, vì căn người
khó thấy, chỉ có Như lai
là bình tướng người, làm đúng như Như lai sẽ
bình tướng người. Hiền giả
Xá-lợi-phất và đại chúng kinh ngạc vui mừng
ghi nhớ lời này. Từ
ngày nay cho đến chết chẳng xem người khác, chẳng dám nói ai đọa địa ngục, nói ai
sẽ diệt độ. Hạnh của chúng
sanh
là không thể nghó bàn
Phật pháp như biển chỉ có lòng tin mới vào
được. Lời của Khổng
Khưu còn lấy tín làm đầu, huống chi Phật pháp lý
sâu không tín mà vào
được ư? Cho nên nói Binh Thực còn như thế, nên
bỏ tín chẳng thể đi. Kinh Hoa Nghiêm nói: Tín là nguồn đạo, là mẹ
công đức. Như các Thanh
văn được La-hán rồi bốn trí rốt ráo, hai thoát
đầy đủ há lại tiến
cầu đạo Đại thừa. Cho nên tự trình bày rằng:
Chẳng lại tiến cầu
A-nậu-đa-la tam-miệu tam-bồ-đề. nói lấy tín mà được vào, nếu
chẳng ở
Phương Đẳng Bị Đần mà sanh tín tâm, làm sao đến
Pháp Hoa mà được thọ ký.
Hòa-già-lợi là bản thứ nhất nói có cụ già mới xuất
gia chưa biết gì, ở trong
tăng-già-lam bị Sa-di đùa giỡn rằng: Cho ông Sơ quả, khiến ông ngồi rồi để mạo cúc lên đầu bảo rằng: Đây là
sơ quả.
Vì tín tâm nên liền được
sơ quã, mà bảo Sa-di rằng: Tôi đã được sơ
quả. Sa-di lại đùa giỡn
bảo: Như thế cứ y theo trước bốn phen làm như
thế đến quả thứ tư.
Cúc-đa dạy đệ tử leo lên cây. Phó Pháp Tạng Truyện chép:
Nam Thiên trúc có người con của quí tộc xuất gia học đạo mà cứu trước thân mình tắm gội thoa hường thích ăn uống ngon bổ.
Thân thể mập ra mà chẳng được
đạo, bèn đến chỗ Cúc-đa cầu xin Thắng
pháp. Tôn giả thấy biết
ông ấy vì mê đắm thân nên chẳng được lậu tận.
Bảo rằng nếu nnận được
thì ta sẽ trao pháp cho. Đáp: Con nhận, liền hóa
ra cây lớn, bảo leo lên bốn bên biến thành hố
sâu
ngàn trượng,
khiến buông tay trái như thế
liền buông. Thứ lớp khiến buông tất cả, buông bỏ thân mạng đến đất chẳng thấy hố
sâu và cây. Vì nói pháp yếu
mà được quả thứ tư.

Hồ nghi. Hồ là tên một loài thú, dã can nhiều nghi nghe
giỏi. Người nói hồ nghi là do đó. Thú này là quỉ cởi, người thời ấy cho là
tinh mị. Có người nói
sông Hoàng Hà đóng băng dày, muốn qua sông
phải lắng nghe tiếng nước
chảy, tiếng dứt mới qua. Phú khí là tin vô cớ
như chậu úp. Đại luận
chép: La-vân từ bé đã thích nói dối, vì nói dối
khiến vô số người chẳng được thấy Phật. Phật
muốn điều phục, bèn đi sai
xa xách nước. Phật úp chậu tắm rồi chế nước vào, đáp rằng: Chập úp nước không vào được. Phật bảo ông giống như chậu úp, nên nước
pháp không vào, đoạn dùng thứ quở trách. Nay mượn thí dụ nghi cũng đồng
như chậu úp. Hỏi trở xuống là liệu giải. Trong đáp ở trước nêu nhiều
giải thích khác nhau. Văn
đầu là, đã có môn hộ thuyên thứ chẳng vì
không biết mà đến được
cho nên là chướng. Ra vào có lý do nên gọi là môn hộ. Đầu tiên từ cõi Dục thô tế các trụ cho đến phi tưởng gọi là
Thiên thứ. Văn ấy rất
dễ hiểu. Tuy đều dị kế (chấp lạ) theo văn nay phải
tùy người mà sắp xếp.
Hỏi: Trở xuống là trước hỏi khởi tướng cái, là lý
do dài xa kế rộng khai trở
xuống là nêu tướng dài xa. A-tỳ-đàm trở xuống
là bác bỏ Thiên, hoặc gần đã lấy tướng che úp
mà nói. Phải biết chẳng phải chỉ là tướng che bởi tham ái
sân nhuế v.v… còn mất khác nhau. Cũng lấy gần che xa chưa nói năm cái chung đến
Phật địa. Trên bỏ dưới bày, các tướng thiên kế cận cái, chưa phát Thiền đến nay tất cả năm
cái đều gọi là Độn
sử, như văn trước đã nói tướng cái.

Lợi sử trở xuống là kế nói năm cái
lợi sử, chỉ tùy tứ ý trước nói
người tà
không. Đây là so sánh với lợi sử, do sử này
nên sanh năm cái, cũng như trước nói
sáu mươi hai kiến trong năm dục đều gọi là Dục.
Tức hai cái lợi, độn
đều là cảnh quán. Từ trách bỏ trở xuống là
phá cái vào không, lại kết
sơ quả. Lại phá lợi
sử làm tên.
Từ sơ quả trở xuống là lại y cứ
sơ quả làm
độn sử, là tướng năm cái, là chỗ phá của ba quả
sau. Lệ với tướng cái Sơ quả để nói tướng cái trên
quả hai, ba. Lại kế y
theo không trở xuống là
nói xuất giả trên cái mà y không khởi.

Nói năm thứ muối, Đại luận quyển hai mươi bốn nói: Sáu vị giáo
chủ ngoại đạo chẳng cho ăn năm thứ muối, chẳng
hay năm thứ muối
ở cõi ấy như thế nào.
Như năm muối cõi này tức là muối hột, muối xanh, muối đỏ,
muối trắng.
Muối ấn. Muối có
nhiều loại, đại lược có
năm. Phương Tây y theo đây cũng rất dễ thấy.
Có A-la-hán bị người khác hỏi vì
sao gọi là muối đỏ. Không biết bèn hỏi
Tam Tạng, Tam Tạng nói: Muối là vị, đỏ là
sắc. Chẳng hay việc nhỏ do chưa có trí xuất giả.
Đã là chẳng liễu nghóa
thì sẽ ngủ. Y trung khởi cái nói rằng: Cây lớn
gãy cành. Đại luận
quyển ba mươi chép: Thí như đầm trống có loại cây
tên là Xa-ma-lê cảnh tỏa rộng các chim đậu nghỉ
rất nhiều. Có một con bồ câu đến
sau đậu trên một cành, cành cây liền gãy.
Thần Đầm hỏi:
Chim to đậu mặc tình, vì
sao chim nhỏ đậu mà gãy. Thầy cây nói: Chim
này là kẻ thù của ta,
ăn hạt cây Ni-câu đến đậu trên cành ta, ỉa phân có
hạt xuống, cây ác sẽ
mọc lên sẽ có hại lớn, cho nên lo sợ, thà bỏ một
cành mà an toàn. Đại
Bồ-tát cũng giống như thế. Đối với các ngoại đạo
các sử Thiên ma và
nghiệp ác, không sợ như thế mà sợ Nhị thừa. Nhị
thừa ở bên Đại
Bồ-tát cũng như chim kia, sẽ làm hư tâm Đại thừa, làm
mất hẳn tâm Phật thừa.
Trong Luận nói: Ba thừa cùng vị, dùng đại bác bỏ tiểu, cho nên đối tâm
Nhị thừa. Nay mượn văn ấy, cũng lại y theo đó mà nói tâm
Nhị thừa. Nếu theoý văn nay phải nói chẳng thích tâm hai
bên,. Như chẳng chứa chim
oán. Vì chẳng vui nên nghóa phải sân. Đại luận nói v.v… là trong chứng địa đều có vô minh, có chứng minh liền có
năm cái. Cho nên Đại
luận giải thích Đại Phẩm rằng: Kinh trước văn sau
vì sao chỗ nào cũng đều nói đâu có vô minh
Tam-muội? Đáp: Pháp ái khó dứt nên chỗ nào cũng nói phá vô
minh Tam-muội. Đây tức chân đạo pháp khác nhau với tự ái. Ấy thì Sơ trụ tuy phá một phẩm, mà phải
phá từng phẩm. Nếu ám
chứng gia tức là vừa biết chân lý thì liền là
Phật, là chẳng hiểu
giáo tướng. Cho nên nay nói
Bồ-tát so với Phật còn
có ậu thất. Ấy thì Đẳng giác
so Phật còn có một phẩm lậu thất huống chi là
hạ địa. Địa Trì nói thứ
chín v.v… là luận văn lấy Đẳng giác làm thiền
thứ chín, thiền thú chín
gọi là lìa tất cả kiến, cho nên biết Đẳng giác còn tu

lìa kiến. Cho
nên nghóa kiến chẳng gần. Nên nói chỉ có Phật là
rốt ráo. Cho đến tám mươi bốn ngàn chỉ là bốn
phần, bốn phần chỉ là năm
cái. Do đó Phật Đia nói
hết năm cái. Lại nữa trở xuống là y cứ một
tâm bỏ cái. Trước tuy ba đế dùng thứ lớp, nên không phải là một tâm.
Trong đó văn đầu trước bác
bỏ thứ lớp, nên nói sau chẳng quan hệ trước,
huống chi xếp ba người
khác nhau. Vì phàm phu có lợi độn cho đến Bồ-tát
có tục cái. Cho nên nói
lời hỏi khi làm phàm phu, cho đến chỗ bỏ khi
làm Bồ-tát v.v… Địa
nhiếp trở xuống là dẫn hai luận nói kế thứ lớp.
Viên Thích trở xuống là dẫn
Phật Hóa Nghi để chứng minh
Viên giáo. Nhưng giáo viên đốn vốn
bị phàm phu, nếu chẳng định ích phàm phu thì
Phật sao chẳng tự trụ
Độ pháp tánh, dùng thân pháp tánh vì các Bồ-tát nói viên đốn này, đâu cần cùng các
Bồ-tát pháp thân mà bày phàm thân hiện ở ba cõi này? Nếu đãi trở xuống là chánh kết bày. Một tâm ở
phàm thì có thể tu tập.
Cho nên Đại Phẩm trở xuống là dẫn kinh bày
tướng. Trong kinh đã nói Dục có đủ các pháp. Phải biết Dục cái tức
là pháp giới. Cho nên tất cả pháp đều ở Dục.
Thích Thú trở xuống là giải
thích ý kinh. Trước lược kế rộng. Văn trước lược chỉ là ba đế, ba đế chỉ là ba
thứ như thú v.v…. Lược
tức không thể nghó bàn. Không thể nghó bàn vì khó
thấy. Từ nay lại trở xuống là rộng y cứ nghó
bàn, để bày tướng
không thể nghó bàn. Các
văn sau đều trước nói nghó bàn, kế nắm nghó bàn mà thành không thể nghó bàn. Từ trên các văn đều trước nói thứ lớp, kế
nói chẳng thứ lớp. Chỉ
một văn sau dùng nghó bàn mà giải thích không
thể nghó bàn, cho nên
biết trước sau rộng lược hiển bày nhau. Chỉ ở chung lý văn tướng vì
sao người luôn
chẳng thấy, tùy căn mà
sanh trưởng,
theo lời mà mê văn.
Liền ở bộ này mà muốn phân biệt văn này có thể tu
bỉ phi tu giả (tu cái người
khác chẳng tu). Nay Đại thể trước sau, biết
đại thể rồi phân biệt
và chẳng phân biệt, ý ở trong ấy. Cho nên ở văn
lược phải khéo hiểu ý.
Nên Đại luận quyển mười bảy nói: Như thiền bỏ
cái nhiếp tâm một chỗ,
là Bồ-tát dùng lợi trí tuệ mà quán năm cái
không có chỗ bỏ. Đối
với thiền chẳng chấp lấy biết các pháp là không,
chẳng ở trong, chẳng ở
ngoài, chẳng ở giữa. Nếu được thật tướng các pháp
thì biết các pháp không
thật có. Cho nên gọi là biết thật tướng, cái gọi
là Bồ-tát thật tướng
thiền cũng như thế. Biết dục và cái, thiền và chi lâm một tướng vô tướng y đó tu vào, ấy là
thiền Ba-la-mật, cho đến
bốn niệm cũng giống như thế.

Kế trong rộng
giải thích nói dục là pháp giới, tức là chỉ một
niệm dục tâm đầu tiên, ở trong đó đã có tánh
mười pháp giới, có thể thứ
lớp sanh dục quả trước
sau đều ở một niệm đầu tiên. Nên nói là cội gốc tất

cả pháp. Nói
tất cả pháp là nhân quả trước sau của các pháp.
Cho nên nói mới khởi Dục giác đã đủ các pháp. Vì chẳng biết nên khinh thường, vì lỗi ấy quá nhẹ. Nếu đã biết các pháp đầy đủ, thì
sẽ
sợ
sệt
sởn
ốc, há khiến thân nghiệp
tạo thú mê hoang. Mới thử đã hết nóng,
 là chứa nhóm dục tưởng trong ngóng ở tâm,
 mới một làm giống như nêu hết,
 tiếp tục khởi làm không lúc nào tạm bỏ, cho nên khiến không hề ở
một (miệng) ăn, một hớp nước mà lìa dục tưởng. Hoặc trộm hoặc cướp
v.v… Núp kiến chẳng cho
mà lấy gọi là trộm, tức là chung riêng nhân
pháp giữ gìn. Đối mặt chẳng cho mà lấy gọi là cướp, tức là gượng đoạt rõ ràng cảnh giữ, ép bức là đè ép
người khác, có giữ không giữ
tình chẳng ưng. Trao đổi là vật không giữ lấy, bén ra để lấy liền. Như thế v.
v… mà lấy không phải các thứ trên, tức là thấy hình liền muốn. Nếu được
cảnh này, là phàm lấy
dưới dâng lên trên gọi là cúng, lấy tu giúp tôn gọi
là dưỡng. Người ấy
bỏ ruộng tốt Tam bảo, chỉ chuộng năm dục uế
cảnh, cung cấp chỗ cần
nên gọi là cúng dưỡng. Pháp Hóa Sớ chép: Thí y báo gọi là
cúng dường. Bản thứ một nói nếu được cảnh này rất cần
cung cấp. Lời tuy giống
thuận mà chẳng bằng văn nay. Được cảnh Dục
rồi chẳng phân ra giàu
nghèo đều sanh tội lỗi. Vừa có đây có v.v…, là
vừa đến cảnh dục gọi là vừa có (thích hữu),
nghiệp dục đã thành gọi là đây có. Chiêu vời quả báo ở vị lai gọi là tức có
sanh tử, đời đời thêm
lớn nên khắp chịu quả.
Cũng lại do sát, đạo v.v… mà chịu quả cũng khắp ngoài dục pháp giới chẳng có pháp nào khác. Lại nêu một niệm đầy
đủ lợi độn. Lợi độn ở khắp mười phương ba đời cũng do lợi độn mà
sinh ra ba đế. Phải biết pháp dục nhiếp hết các pháp. Đây tức là một niệm dục tâm đủ
sáu pháp giới lấy làm cảnh quán.
Như trên, là nói lợi độn.
Vì sao trở xuống là
suy ở dục không mà y cứ bốn câu ba đời. Trong ba đời quá khứ dục duyên v.
v… bỏ năm trần gọi là quá khứ, trần tuy quá khứ cũng phát hiện dục, gọi là dục duyên. Dục tưởng hiện tại gọi là
Dục nhân. Hạnh ở dục sự
gọi là pháp sở sanh, pháp này vời lấy quả khổ.
Nay suy ba đời đều chẳng thật có.
Ngang dọc, là kết hai
suy trước. Ngang là
bốn câu, dọc là ba đời.
Đã biết trở xuống là nói quán cái là giả. Thí dụ
nói Đối giặc bày trận.
Khấu là giặc. Nếu giặc nhiều thì bày trận phải
rộng, chỗ phá phải lớn,
huân công phải cao. Dục rộng công sâu cho nên gốc huân. Phá dục vào vị gọi là công lớn. Vị đủ các pháp gọi là
rất giàu sang. Tham dục là giống nên
sanh ra Phật, trong một niệm tâm phân biệt vô lượng nên
sanh ra vô lượng pháp môn. Dục như củi nhiều
phân, quán như lửa dữ
hoa sanh, họp dụ sẽ biết. Đây lại y cứ Tục đế mà
nói. Hoại, Thượng Thư
chép: Đất không khối gọi là hoại. Tục đế nếu thành
vị ở Thất
Tín. Bát tín. Cho nên nói làm thanh tịnh các căn. Như thế
trở xuống là xếp vị.
Thứ tư là
điều sự. Văn nghóa đồng như trước. Văn tướng có
hai, đó là khai hợp. Từ
điều thực trở xuống là chánh giải thích, cũng
trước sự, kế lý. Năm
thứ ăn đều là một điều, ba thứ kia hợp thành một
điều. Trước trong điều ăn là nói Bất an thân thực.
Như kinh Ni-Càn
quyển tám. Kinh ấy Ni-Càn
đáp lời vua Nghiêm Xí rằng: Vua Ba-tư-nặc
ham ăn quá mức nên thân
nặng nề, lười biếng. Hiện tại vị lai thân đều
mất lợi, ngủ nghỉ tự
chịu khổ cũng khuấy não người, mê muộn khó tỉnh
ngộ tùy lúc mà tính
toán việc ăn uống. Hoàng Phủ Dật hỏi Thanh Ngưu
Só nói pháp Dưỡng Sanh
rằng: “Do dục thường nhọc, thực dục thường ít, nhọc mà không quá mức, ít mà không chí hư.
Bỏ báo mập, bớt
mặn chua”. Pháp tục
Dưỡng Sanh mà còn khiến tự nhọc, đâu là chí đạo mà ăn quá mức
sanh ra
biếng lười. Không phải chỉ mất lợi thôi mà
cũng thêm bệnh giảm tuổi
thọ. Ngủ là thức ăn của mắt. Tăng Nhất nói:
Phật ờ vườn Cấp Cô
Độc vì nhiều người nói pháp. A-na-luật ngủ ở trong
đó. Phật nói kệ rằng:
Chao ơi, gì là mắt, là nghêu sò ốc hến. Hỏi rằng
ông sợ phép vua hay sợ
trộm cướp mà xuất gia? Đáp: chẳng phải, con
chán sanh già bệnh chết mà xuất gia. Người đã tín tâm bền chắc
mà xuất gia, Phật đang nói pháp mà ngủ ư?
A-na-luật đứng dậy bạch Phật,
từ nay trở xuống dù
hình thể này tan nát, con cũng không ở trước Phật
mà ngủ Nhân hiểu không
ngủ mà nhãn căn liền mất. Phật nói người
càng tinh tấn tương ưng
với trạo hý, người Ba-la-mật mết mõi tương ưng
với kết sử ông nên
hành Trung đạo. A-na-luật nói: Đã phát thệ trước
Phật thì chẳng thể lại
trái yếu trước. Phật bảo Kỳ Vức điều trị. Kỳ
Vực nói: Nếu nhỏ chẳng ngủ thì tự có thể hết, còn đây thì không thể trị.
Phật bào Na-luật: Ông phải ngủ nghỉ, vì
sao? Vì tất cả do ăn mà còn, mắt lấy ngủ làm thức ăn, cho đến ý lấy pháp làm thức ăn,
Niết-bàn lấy chẳng
buông lung làm thức ăn.
Ta không buông lung mà được đến Niết-bàn. Na-luật nói: Con chẳng dám trái. Sau nhân được
thiên nhãn. Ngủ là
Cõi dục báo pháp, đã chưa
được thiền chỉ có thể điều đình mà thôi. Nếu
không có thiền mà chẳng
ngủ thì sẽ là quỉ. Như quyển tám dưới có dẫn vua là giống quỉ mà chẳng ngủ nghỉ. Văn đầu trong ba việc hợp điều, tức
là lý do hợp điều, là
việc gì. Cho nên phải ba việc hợp điều, dùng ba
việc trước sau mà hợp.

- Nói bảy ngày một lần biến đổi, như kinh A-nan Vấn chép:
Phật vì Nan-đà nói rộng
tướng thai của sáu đường khác nhau, gồm nói
tướng các ấm, cho đến tinh huyết cha mẹ đều có không, thành và
chẳng thành,
và tinh huyết tịnh và bất tịnh v.v… Trước vào như mưa gió vào nhà v.v… các tướng khác nhau, có con ở bụng mẹ mà chết.
Dùng dầu tô,
nước mầu da du mà thoa
tay, kịp dao mỏng thò tay vào mà cắt chết thân con từng miếng lấy ra. Lại thai mẹ có các hoạn nạn mà chẳng đậu thai.
Nếu đậu thai mà chẳng hư
thì bảy ngày một lần thay đổi, bảy ngày đầu gọi là
Kha-la-la như lạc mỏng, bảy ngày thứ hai gọi là
A-phù-đà như
lớp lạc dày, bảy ngày thứ ba gọi là
Bế thủ, như cái chày đâm thuốc
nhỏ ngắn, bảy ngày thứ
thư gọi là Già-na như ôn thạch, bảy ngày thứ
năm gọi là Ba-la-xa-ha,
năm pháo mở lớn, bảy ngày thứ sáu hiện tướng gối, bảy ngày thứ bảy hiện tướng tay chân, bảy ngày thứ tám hiện
tướng chỉ tay, bảy ngày thứ chín mắt tai mũi miệng và đường đại tiểu tiện,
bảy ngày thứ mười
chắc thật có phong môn thổi thai như cái túi, bảy ngày thứ mười một bảy lỗ
mở suốt, tánh mẹ đổi lường, bảy ngày thứ mười
hai sanh ruột già, ruột non
như sợ tơ có ba chi tiết một trăm lẻ tám lỗ,
bảy ngày thứ mười ba
sanh trưởng đói khát mẹ ăn tươi nhuận, bảy ngày
thứ mười bốn sanh chín
mạch giao xen triền nhiễu, bảy ngày thứ mười lăm
sanh hai mươi mạch mỗi bên đều mười lại bốn mươi mạch, có tám
muôn tên, bảy ngày thứ
mười sáu hơi thở chung, bảy ngày thứ mười bảy
mắt được tỏ sáng, bảy
ngày thứ mười tám các căn đều sáng, bảy ngày
thứ thứ mười chín các
căn đều đủ, bảy ngày thứ hai mươi sanh các xương, bảy ngày thứ hai mươi mốt
sanh thịt, bảy ngày thứ hai mươi
hai sanh máu, bảy ngày thứ hai mươi ba
sanh da, bảy ngày thứ hai mươi bốn
sanh da trong, bảy ngày thứ
hai mươi lăm máu thịt nhiều, bảy ngày thứ hai mươi
sáu mọc tóc, bảy ngày thứ hai mươi bảy vì nghiệp lực nên phân
ra tốt xấu, nam ở bên trái mẹ, nữ ở bên phải mẹ, mặt Nam quay vào
trong, mặt nữ ngó ra
ngoài, hai tay ôm mặt ngồi chồm hổm, bảy ngày thứ
hai mươi tám sanh tám thứ
tưởng là tòa ngồi, vườn rừng v.v… bảy ngày thứ hai mươi chín
sanh tươi nhuận năm mầu khác nhau, bảy ngày thứ
ba mươi móng tóc dài ra,
bảy ngày thứ ba mươi mốt đến thứ ba mươi
lăm tướng người đầy
đủ, bảy ngày thứ ba mươi sáu sanh chán lìa tâm
chẳng vui, bảy ngày thứ
ba mươi bảy sanh trưởng ngục nhơ, bảy ngày thứ ba mươi tám
sức bảy gió chuyển đầu hướng về
sản môn, thò hai cánh tay
ra khỏi sản môn. Mỗi bảy
ngày đều có một ngọn gió thổi khiến đổi
khác. Gió đều có tên
đủ như kinh ấy. Sanh rồi tám muôn hộ trùng từ thân
mà sanh, dọc ngang ăn hút,
phải trái đều năm trăm, các tiết đều có
chừng ấy trùng hộ, lớn
nhỏ già yếu thường ở với trùng. Thế thì ba mươi
tám tuần có hai trăm sáu
mươi sáu ngày, thành chín tháng, do đó thiếu bốn là bán tiểu. Hỏi thế giáo và kinh đều nói
mười tháng, vì
sao chỉ có chín?
Đáp chín tức là mười.
Vì sao? Vì trải qua mười như ngày mùng một
đầu tháng thọ thai thì
chắc chắn chỉ có chín, đã qua ngày thứ hai số đầy
thì vượt đến mười
phần lớn là như thế, lại có La-vân sáu năm, Hiếp
Tôn giả sáu mươi năm ở
trong thai. Cũng có người ít hơn như đến tháng
thứ năm mới sanh (sanh
non). Tuy thêm bớt khác nhau nhưng ba việc đều đủ. Đáp: Thọ nhuyến thức ba thứ cùng thân tức tâm, nói đã khác
nhau do nghóa nào còn. Đáp:
Nhuyến tức là thân, vì nhuyễn nên tinh
huyết không hư, từ công năng mà nói nên gọi là Nhuyến. Thọ gọi là phong
tức trước khi thác thai
có một hào khí, chỉ khi căn chưa đủ thì theo hơi
thở của mẹ, căn đủ rồi thì khí phân gọi là (hơi thở của con) do có hơi thở
nên giữ mãi thân này
từ hay giữ mà nói nên tức (hơi thở) gọi là Thọ.
Thức tức là tâm nói
theo đương thể, đã từ thức đầu cùng thọ nhuyến hai thứ chẳng trước
chẳng sau. Phải biết thân tức tâm ba thứ không hề lìa nhau, cho nên phải ba việc mà hợp điều. Nếu điều đình được thì y theo đó
mà vào đạo, tức là y nhân thây chết mà đến bờ kia, tất cả pháp thiện do
đó mà sanh. Cho đến thành ba đức
Bí tạng, cho nên nói nếu điều thì phàm phu ba việc rõ thành thánh ba pháp tức là ý này. Khi mới nhập
định trở xuống là chánh
nói pháp điều, ba nghóa vào, ở, ra mà điều cho nên trong thiền môn điều thân nói: Phàm ngồi thì phải trước an chỗ khiến
lâu không ngại. Nếu ngồi bán già thì chân trái đè lên chân phải rồi kéo gần thân khiến hai chân
sát đùi. Nếu muốn ngồi toàn già,
 thì tréo chân phải đè chân trái, áo quần rộng rãi,
 toàn thân ngồi thẳng chớ để khi ngồi lại có thoát lạc,
 tay trái để trên tay hữu cùng ngửa ra đề trên chân phải cũng khiến gần thân phải để tâm an, lắc qua lắc lại bảy, tám cái như
phép chà sát, chớ ngửa cổ cúi đầu, đầu cổ phải thẳng khiến mũi đối rún, chẳng
ẹo chẳng khom, thân như
tảng đà không lay động không chậm không gấp, ấy là tướng điều tức, thân đã điều rồi kế hả hong thổi hơi
trong bụng ra, khiến trăm mạch trong thân đều thoát hơi ra kế ngậm miệng mũi hít thanh khí vào ba hơi. Nếu hơi thở đã điều thì một hơi cũng đủ, kế
ngậm miệng môi răng vừa
khít, lưỡi để trên nóc Vọng, nhắm mắt nhẹ không thấy
sáng là được. Kế phân biệt hơi thở, phong khí dưới nếu điều thì
dễ vào định. Kế là điều tâm, một là điều loạn khiến chẳng
buông lung,
hai là điều tâm khiến
trầm phù vừa chừng. Nếu khi tâm trầm thì bó buộc niệm ở đầu mũi, nếu khi tâm phù thì để tâm
hướng xuống. Lại có ba
thứ: Một là hạ trước
tâm, hai là khuynh thân thể, ba là tưởng hơi thở theo lỗ chân lông khắp thân chung nhau mà ra. Dùng ba pháp điều này mà
điều ba khiến điều. Đây
là tướng điều ba khi mới vào, trụ ở trong thiền, nếu
có chẳng
điều thì như pháp mới vào. Như điều dây đờn v.v… trước như dây đờn vào chơi
sau chẳng
thành khúc, như ở trong thiền ba việc
chẳng điều tâm thì chẳng
vào pháp. Nếu muốn xuất định thì từ từ duỗi ra mà chà xát thân, rồi hít thở từ từ rất nhẹ, chớ để thô đốn bên ngoài
xung kích vào tế bên
trong, dần dần phóng tâm duyên cảnh bên ngoài.
Tâm vẫn quán rõ cảnh
được duyên, pháp điều ba việc rất rõ trong thiền môn. Nếu hay trở xuống là ý điều ba việc. Do đâu mà điều ba việc này?
Nếu tu căn bản cho đến
viên đốn, bổn ý văn nay khiến đến ba đức cho nên nói ba pháp thành bậc Thánh. Cho nên ba thứ này là lý do ba học, thành thân
thường trụ, tức tâm ba thứ, nên chuyển thân phàm thành pháp
thân, chuyển phàm tức
để thành tuệ mạng, chuyển phàm tâm để thành tâm Bồ-đề. Bắt đầu từ đây là phàm phu ba pháp làm đầu ra khỏi
Thánh thai, đến vị Diệu
giác gọi là thân thành tựu. Đây tức là vị hợp điều.
Kế quán tâm điều cũng
là ba đoạn. Trước Điều thực, cũng đều y cứ ba
đế ba quán.
Trong Thực dẫn kinh Pháp
Hoa nói: Không có pháp thực
Trung đạo là đói khát, không có công đức muôn hạnh là ốm gầy chưa có
pháp thân thanh tịnh, chỉ
có trần sa vô minh các ác trang nghiêm gọi là
ghẻ lở. Kế ba việc hợp
điều, văn có ba phen, một phen y cứ giáo, hai phen y cứ quán. Văn tuy nêu hợp, nghóa đều
giải thích, nghóa tuy giải thích lý thật
chẳng phân. Trước y cứ thân trong giáo nói
sáu Ba-la-mật, điều
sáu độ vô tác khiến
đầy đủ pháp thân cho nên Đại Kinh Sư Tử Hống
nói: Sáu thân Ba-la-mật
đầy đủ Đại Phẩm nói: Lạc thuyết nói v.v… Hỏi:
Vì sao dùng lạc thuyết
nói để giải thích sáu độ? Đáp: Sáu độ lấy
Bát-nhã làm gốc, lại thiền tấn v.v… đều là tướng
lạc thuyết. Ba thứ này lại cùng ba thứ
Thí-Giới-Nhẫn cùng
trang nghiêm. Cho nên
sáu độ đều gọi
là lạc thuyết. Trong văn
Đại Phẩm lại dùng nói pháp làm lạc thuyết nói, cũng là
tướng Bát-nhã.
Kinh nói: Lạc thuyết chợt khởi không chợt khởi, hoặc có
Pháp sư lếu láo, hoặc giỡn cười tâm loạn. Luận quyển
sáu
mươi sáu giải thích rằng:
Ngồi trên tòa cao nói pháp Lạc thuyết chẳng
sanh, người nghe buồn rầu.
Nên ta ở xa lại Pháp sư chẳng nói hoặc suy
nghó sợ hãi nên chẳng
nói, hoặc chẳng biết nên chẳng nói. Tốt khởi vì
sao lại là việc ma? Đáp:
Pháp sư cầu danh sanh mê đắm mặc tình mà
nói không có nghóa lý
nên cũng là việc ma. Đại Phẩm nói: Bát-nhã
không phải lợi v.v… lợi
độn là không giả, Trung đạo chủng trí khác nhau hai bên. Cho nên không phải lợi không phải độn, không phải khó
không phải dễ Nhị thừa
xuất giới do trải (kinh) tám, sáu, bốn, hai nên là
khó. Ba giáo Bồ-tát tuy
chưa khế chân diệu đã nói đã phát gọi là Dễ.
Người viên sáu tức,
sáu nên chẳng phải dễ, tức nên chẳng phải khó. Kế y cứ
quán hai phen, phen đầu ba quán cùng ba việc, phen kế ba quán đều
ba việc hợp. Trong phen đầu
điều tâm ở trước, tùy tiện mà giải thích
nên không có ý riêng.
Nhờ sự hiển lý, trước sau vô ngại. Hành giả trớ đi là kết vị rất dễ thấy. Như tức hành nhân chưa có chỗ được là chỉ thực
hành quyền trí riêng cha
thật mẹ tuệ khiến thành mầm Thánh.

Thứ năm là thực hành năm pháp. Văn nghóa đồng như trước
mà chẳng phân rasự lý,
nêu ví dụ rất dễ hiểu. Trước dụ trở xuống là
nhắc lại bổn vụ ở
trước. Trước nhắc lại kế hợp. Văn đầu trước trái dụ không có năm pháp thì việc làm
chẳng thành.
Trước chẳng chịu làm là dụ không ưa thích,
 làm chẳng hết lòng là dụ không tinh tấn.
 Chẳng còn tác pháp là dụ vô niệm,
 làm chẳng khéo léo là dụ không tuệ, làm
chẳng chuyên nhất là dụ
không một tâm, thì sự chẳng thành là dụ cho chánh hạnh
chẳng thành. Nay cũng như thế trở xuống là hợp với vô năm pháp. Nếu không có hai chữ quán chung ở dưới. Nếu không ưa thích kính mến là hợp không dục lạc
(ưa thích), nếu không thân tâm khổ
sách là hợp
với không tinh tấn, nếu
không niệm tưởng là hợp với (vô) niệm, nếu
không phương tiện là hợp
với không xảo tuệ, nếu không nhất tâm là hợp
với không nhất tâm, Chỉ
quán là hợp với chánh hạnh chẳng thành. Đủ
hai mươi trên nếu không
năm pháp còn tự chẳng thành huống chi trong hai mươi mà thiếu hoặc không có năm pháp ư?
 Nếu hay trở xuống là chánh hợp có năm pháp, cũng là nếu hai chữ mà quán năm câu dưới.
Nếu huân tập không chán
là hợp có lạc dục (ưa thích). Nếu không hay
hiểu đêm phỉ giải (không
biếng lười) là phải có tinh tấn, nếu niệm niệm
nối nhau là phải có niệm, nếu khéo được ý ấy,
là phải có xảo tuệ, nếu một tâm không khác là phải có nhất tâm.
 Người này trở xuống là hợp với chánh hạnh thành tựu. Kế thí dụ hai, thuyền đạo nước pháp tánh để
đến bờ kia. Kế là chim như hành giả là từ mới phát tâm mà đi trong
khoảng không thật tướng
đến quả Niết-bàn. Nếu không có năm pháp, các
hạnh chẳng thành, lại đem
Sơ trụ mà làm chỗ đến. Không có năm pháp
này trở xuống là nêu
cạn so sánh sâu. Cho nên văn đầu nói: Việc nhỏ
còn khó tức là Thế
Thiền, phải biết trở xuống là kết ý. Đại tức là ba
giáo, tiểu tức là ba
tạng. Sự tức là Thế thiền, Lý tức là xuất
thế. Lại thế
xuất thế đều có sự
lý. Cho nên văn trước y cứ chung tiệm đốn để giải
thích phương tiện, kế y cứ văn riêng nay giáo viên đốn ở trước năm phẩm
để lập hai mươi lăm
pháp làm phương tiện xa. Y theo đây làm lệ. Ba giáo đều phải riêng ở trước ngoại phàm đều dùng hai mươi lăm pháp
phương tiện xa, chỉ phương tiện gần
sở quán đều khác. Nếu tu
sự thiền thì dùng bảy cảnh làm phương tiện gần, nếu hai giáo Nhị thừa thì dùng tám cảnh
làm phương tiện gần.
Nếu Nhị thừa Thông giáo thì lại dùng ba tạng
làm cảnh sở quán, dùng
tám cảnh rưỡi làm phương tiện gần. Bồ-tát ba
tạng lấy chín cảnh giới
trước làm phương tiện gần. Nếu Bồ-tát Thông,
Biệt cũng lấy mười
cảnh làm phương tiện gần. Cứ ý này là gá sự
sanh
giải, tùy việc làm lập
hạnh khác nhau. Văn nay hiển hiện cũng nhờ thứ để hiển bày bất thứ. Lại tùy
sự trước lập ở thứ, nếu nói nguyên ý thì chuyên ở
Bất thứ. Lại bốn khoa trước nhờ
sự hiển lý, thì y cứ
sự mà nói
chuyển. Nay năm pháp này
tức sự luận chuyển, cho nên y cứ thẳng pháp
tướng mà nói, chẳng
cần thực hành hai lớp sự lý. Cho nên chỉ nói vì Đại
Tiểu sự lý mà làm
phương tiện, tùy làm giáo nào mà sanh ưa thích, cho đến nhất tâm.

Kế chánh trong giải thích ở trước xếp định thể phương tiện
khác nhau. Kế chánh giải thích phương tiện. Xưa văn
trước trích dẫn
thành luận Anh Lạc nói
phương tiện khác nhau. Anh Lạc bốn thiền đều
một im lặng, song chi là
định thể. Kế Tỳ-đàm trở xuống ở đây chánh dùng, tức năm pháp này đều là
phương tiện. Đại luận đồng
với Tỳ-đàm. Trước y cứ
Sơ thiền, kế y cứ ba quán.
Trong Sơ thiền nói: Thí, giới, nhẫn
là thường pháp thế gian
như pháp khách và chủ pháp ứng cung cấp, cho đến
súc
sanh cũng biết bố thí, hoặc
sợ người khác mà trì giới, như
sợ phép vua, hoặc sợ
người khác nên thực hành nhẫn. Nay muốn biết
các pháp thật tướng
thực hành Bát-nhã tu thiền định. Thiền định là
môn trí tuệ, vì thiền định nên phải cần tinh tấn.
Lại nữa, thí giới nhãn là
đại phước đức lớn.
Lại muốn tu Diệu định, Diệu tuệ cho nên thêm tinh
tấn. Ví như đào giếng
thấy đất bùn ướt, nếu không tinh tấn thì không được nước. Dùi lửa cũng như thế, trong đây nói nay muốn
cầu Bát-nhã,
lại y cứ xa mà nói. Như
ở chỗ luận đã cầu Sơ thiền Bát-nhã cũng phải thế trí mà thôi. Dẫn lời
Phật nói: Như kinh Thụy Ứng nói chẳng được
thành Phật thì chẳng bao
giờ khởi v.v… được ba việc ấy là tinh tấn, định,
tuệ. Nhân quả hợp luận thì mười hai quán, trước
vin là nhân, chí thượng
là quả, trước chán là
nhân, (luống thấp) là quả. Nếu theo lời nói này
trở xuống là phân biệt.
Nói theo phan yểm nhân quả này thì giống,
chẳng khác ngoại đạo.
Đây là đệ tử Phật tạm dùng sáu hạnh để tu Sơ
thiền, dùng thiền để
làm phương tiện thật tướng, hoặc làm các giáo
phương tiện, đều gọi là
chánh pháp. Theo văn này tuy nói Sơ thiền. Thiền
này cũng là môn các
giáo. Như tiệm thứ tu cho nên so sánh ở đầu ba
quán. Quyết định một tâm, quyết định là cầu Sơ thiền cho đến ba quán chẳng phải đã nhập định, nếu đã nhập định, tức là chánh tu,
sao gọi
là phương tiện.
Kế trong y cứ ba quán trước là
quán không.
Lại nữa, muốn là muốn giáo hóa chúng
sanh trở xuống là quán giả.
Lại nữa, muốn là
như trong Tát-đà-ba luân
mà quán, trong đó trước y cứ cầu Bát-nhã tức
là cầu giáo Trung đạo.
Kế từ lại nữa lại nói trở xuống là y cứ quán,
trước trong y cứ cầu
Bát-nhã nói bảy ngày bảy đêm, là bảy ngày bảy đêm ở chỗ vắng mà khóc lóc chẳng biết chỗ nào
nghe Bát-nhã. Bảy năm
đi đứng, đến Hương
thành gặp Bồ-tát Đàm-vô-kiệt nhập định, đợi ông
ấy khởi định mà bảy
năm chỉ đi đứng không ngồi không nằm. Chuộc
mình v.v… trước nghe tên
hư không có tiếng nói trong Hương thành có
Bồ- tát tên là
Đàm-vô-kiệt vì nói cúng dường để tự chuộc thân. Lớn
tiếng khiến bị ma che người
không nghe. Tuy che người khác đều chẳng thể vì ta nói
cúng dường. Có con gái ông Trưởng giả ở trên lầu cao
nghe tiếng Bồ-tát tự
chuộc mình mà vì Bồ-tát nói rộng đồ cúng dường, nên nói ma chẳng thể che. Chích máu v.v… là ông ấy đi đứng
suốt
bảy năm rồi,
Bồ-tát xuất định tìm nước rưới đất để rải hương hoà, bị ma che
nước bèn hết,
sức tinh tấn tự chích lấy máu mình. Ma tuy che nước
nhưng càng khéo léo mạnh
mẽ mà niệm một tâm, thường cầu Bát-nhã
chẳng có niệm khác.
Bồ-tát đã cầu Bất cộng Bát-nhã, cũng được
dẫn chứng ý đó.
Kế y cứ quán, văn đầu là dục, chẳng tạp hạ tiến, buộc duyên
buộc niệm, tu xảo tuệ
trung hạ, dứt hai bên hạ một tâm. Y cứ nghóa cũng lại phải nói ba quán Đại tâm. Vừa y cứ giáo nói
cầu Bát-nhã, đã là cầu Viên
Thật Bát-nhã. Cho nên từ lược chẳng lại nói, từ hai mươi lăm
pháp này trở xuống là
kết bày về công dụng của hai mươi pháp. Tất cả
cũng chẳng ngoài xuất thế gian cho đến bốn giáo,
dùng Thế thiền bốn giáo quán giải mà dắt dẫn hai mươi lăm pháp thì việc làm đều khác.
Nên nói cũng chuyển. Trong thí dụ nói khúc lộng v.v… Lộng của chánh
khúc gọi là khúc lộng.
Điều dây đàn tức là tựa của chánh khúc. Phân kỹ
vô lượng là nêu chung
Thế Thiền, thiền thiền khác nhau và bốn môn
các giáo, các môn khác
nhau cho nên thành vô lượng. Nay dùng trở
xuống là chánh nói công
sâu phương tiện văn nay tức là viên đốn phương
tiện xa vì đối mười
cảnh làm gần là nội. Đại Phẩm trở xuống là chứng. Đã thấy lý rồi, lý không gần xa tức dùng phương tiện xa làm ngoại,
phương tiện gần làm nội,
dùng phương tiện này quán không thể nghó bàn
thấy không thể nghó bàn
ai lại nói trong ngoài xa gần. Tuy chẳng phải
trong ngoài nhưng nhờ nội
ngoại thành Diệu quán. Nên nói chẳng vì vô quán mà được trí tuệ ấy. Trí tuệ ấy là Trung đạo chủng trí dùng làm
năng quán. Nay lại trở
xuống là lại nhở chưa thấy lý trước phải lập hai mươi
lăm phương tiện ngoài nhưng chẳng thể chấp nhất định trở xuống
là phá chấp. Nếu dùng giải dẫn dắt
sự và cảnh quán giới chẳng mất ý quán
thì đều thành phương
tiện. Nếu mất ý này thì trong ngoài đều không
đúng mà người chẳng
thấy, đau đớn thay! Đau đớn thay!

<篇></篇>



<卷>QUYỂN 5 (PHẦN 1)</卷>
Trong giải thích chánh quán, trước nói ý tới, cũng gọi là kết trước sanh sau.
Trong đó, trước lược kế rộng. Văn đầu kết trước, nay y
trở xuống là sinh sau.
Hỏi: Trong năm lược trước có hạnh có giải, có
nhân có quả, vì
sao chỉ nói
sáu lớp
là giải. Đáp: Nói đại ý thì quán ở hạnh giải tự tha nhân quả, y đã khỏ hiển,
 lại thực hành các giải thích hạnh giải nhân quả v.v…, không phải gọi đã có hạnh quả v.v… nên đại ý là
chung, tám thứ kia là
riêng. Riêng là giải thích riêng hạnh giải nhân quả.
Như giải thích một trong
mười chương thiền Ba-la-mật, cũng là đại ý.
Từng ý chung riêng v.v…
cũng như thế. Nếu lại có người y theo năm lược ở trước, tu hành chứng quả hay lợi tha v.v… tự là đường. Trước như
quyển ba ở trước ghi.
Như ý luận văn chỉ thuộc ở giải, trong thuộc giải
sợ giải chẳng khắp nên phải nói rõ danh thể và
nhiếp pháp. Mới kham
thành mười cảnh mười
thừa dưới. Như trong đại ý tuy nói phát tâm mười
thứ khác nhau và bốn
Tam-muội nói hạnh khác nhau. Chỉ nêu số đầu
nói tướng chẳng đủ,
cho nên chưa thiệp với mười cảnh mười quán.
Phương tiện nhìn năm hơi giống hạnh thỉ, nếu nhìn chánh quán toàn chưa
nói hạnh, cũng trải hai
mươi lăm pháp y cứ sự sanh giải, mới có khả năng làm phương tiện chánh tu. Cho nên
sáu trước đều
thuộc giải, đều nương vào giáo mà lập, nên nói y
Tu-đa-la làm phân biệt thiên thô nên
nói Diệu giải. Lại chỗ nương giáo chẳng phân biệt Đại Tiểu, thiên
viên khác nhau. Vì cùng
thành một Viên giải, lại tên Tu-đa-la gọi chung
ba tạng. Như Đạt-ma
Uất-đa-la nói: Luận vốn cũng gọi Tu-đa-la, lại trong mười hai không phải cục ở một bộ, trước
sau chung gọi
là Tu-đa-la,
cho nên chỗ dẫn trước
hoặc luận, hoặc luật hoặc đại hoặc tiểu cùng
thành Diệu giải, cho nên nay chỉ chung
là Tu-đa-la.
Nói sanh sau, là dùng các giải trước mới tiến hành được. Như trong
Thích Danh trước là Đãi, kế là Tuyệt. Tuyệt chỉ là khai chung đức gặp dị, cùng thành
nghóa tuyệt.
Hiển thể bốn đoạn đều
là trước Thiên sau Viên để làm Đãi tuyệt. Thể là
sở thuyên, tên là khai
hiển, thể cũng tùy tên, dùng sở khai thể nhiếp
khắp các pháp. Pháp tướng khó nói vẫn phân ra
sáu nghóa, là ở khắp
sự
lý nhân quả tự tha, mỗi
pháp đều chung giới nội, giới ngoại. Lại dùng
sáu nghóa lần lượt thâu
nhau, lại dùng năm môn xếp pháp được nhiếp, mới hiểu trong thể
sở nhiếp dung nhau lại hiển trong dung thật quyền
chẳng xen lạm, lại dùng bốn chương quyền thật hiển nhau, Viên giải hơi
nhanh. Lại dùng giải này
dắt dẫn thanh tịnh. Sự lý dung tức nên gọi Diệu giải. Y theo Diệu giải này để lập chánh hạnh như giải hạnh này lấy ở diệu lý cũng còn khó đương, huống chi là chỉ riêng một văn trong bộ, do đâu
mà bước lên diệu vị
viên chân. Phải biết chưa thấy ý dung chung nên
phải khéo hiểu các đại
chương câu tỏa quán đãi ở trước, thâu nhiếp ý
văn, nắm vào một tâm,
vẫn phải mười pháp hòa hợp thành thừa. Một điều đình cảnh cảnh đều
nghiên cứu, dù cho chưa ngộ có thể làm diệu
nhân, các vị Thanh văn
lên cực quả. Phương đẳng đờn chiết, Bát-nhã bị
gia lại, đến Pháp Hoa ba
thỉnh bốn chỉ cũng phải rộng lược, năm Phật khai quyền pháp thí nhân duyên hết lòng
trịnh trọng, vẫn có chưa liễu
hại đến Niết-bàn đâu
có đời mạt độn căn ngầm chỉ một câu phân biệt
Phật thừa, tuy câu khéo
thông, nếu chẳng phải sáu căn phải là năm phẩm. Cho nên luận
Quán Tâm nói: Hay đáp hỏi là hứa cho năm phẩm ấy.
Ấy là tự tâm diệu đạt
đâu đợi văn khác. Nếu đọc văn còn mê thỉnh
chẳng tụ nêu, cho nên
sáu lớp trước đều là Diệu giải. Cho nên trong mỗi văn đều dùng thứ lớp hiển chẳng thứ lớp và khai quyền v.v… chỉ tùy tự ý lược nói quán tâm mười giới ba đế, là chánh ý chỉ khiến một tâm quyền thật mà tu
Diệu quán. Cho nên nói y giải mà lập hạnh.
Ca Minh trở xuống là nói rộng ý tới, trước nói được nhân pháp, trong đó trước nói tự hành mà được, là đều dùng chánh quyển Diệu hạnh đối
sáu
chương trước mà diệu
giải. Trước thí dụ giải hạnh giúp nhau. Cao có khả
năng tục minh để thí dụ
cho quán hạnh, minh có khả năng nhiên cao để
dụ cho quán giải. Mắt hay
dắt chân dụ cho chỉ giải, chân hay đạt mắt dụ cho chỉ hạnh, nêu cả hai dụ đồng dụ hai pháp. Tướng chi dữ canh lại
chi dữ tư. Dựa văn cùng
khác ý phải thông nhau lại là nhờ tư, nhờ ích,
cho nên biết không có
sáu chương trước, hạnh không do đâu mà đủ.
Hạnh giải trở xuống là nhân hạnh mà
chướng sanh, nói nguyện do
chướng sanh ba chướng v.v… là bó chung mười cảnh để
làm ba, bốn, đủ như
văn sau trong chín
song bảy chiếc mà nói. Do quán ấm nên các
cảnh đều sanh, chướng ở chỉ quán khiến chẳng
sáng sạch. Văn từ lời nói cách chữ làm đối,
nghóa là tối tăm nhiều lớp che sáng, sáng tức là quán, tán
lớn động định, định tức là chỉ. Chữ trùng bình thượng hai âm đều
chung. Đốn vị từ bình,
sâu dày từ thượng. Cự là lớn, lớn không hai
tiếng nghóa cũng chung hai,
sẽ khởi cùng lậu đều được gọi lớn. Nghóa là ma
chướng thường đến, đến càng
sâu nặng. Lại từ đối tiện đặt tên ma chướng
là hôn tán mà nói. Hôn
tán là năng chướng, trọng cự là tướng chướng,
ế động là dụng chướng,
định minh là sở chướng. Sở chướng tuy vốn
có, Định minh tạp cũng
yếu. Năng chướng là tập vô thỉ nên hôn tán năng lực rất mạnh. Chẳng thể v.v… là quán ma chướng thể tánh, nếu ma chướng khởi
sẽ hại quán đọa ác. Nay muốn lập quán khiến chớ
tùy chớ sợ,
sợ thì một bề hại ở chánh tu, tùy thì vẫn cần xét phân
biệt tiến chăng. Nếu khi chướng khởi đều làm ác thì hướng hết vào đường
ác. Chướng chẳng thuần
ác cho nên đọa đường ác y cứ nhiều phần mà nói, như bệnh phiền não v.v… khi bảy cảnh khởi thì tùy đó đều đọa
vào sanh tử, hai thứ
sau khởi thì đọa ở
phương tiện, chỉ hai cảnh
sau ở trong
sơ tâm và bảy cảnh
trước vốn là trôi lăn, đều có nghóa kéo vào đường ác. Cho nên nói phần nhiều thuộc về trôi lăn. Lại phải phân biệt bệnh là vô ký hoặc
sanh thiện ác. Phiền não một bề thêm lớn điều ác trong
nghiệp tế độ tự phân
ra thiện ác. Ma cũng khiến người rơi vào thiện ác.
Thiền tuy độn thiện khởi
bác bỏ, cho nên ác. Y kiến đạo hạnh cũng có
thiện ác, mạn một bề
là ác. Cho nên bên ác thì kéo rơi vào ác, bên thiện
thì kéo rơi vao thiện. Nếu
y cứ Lý quán mà nói Thiện Ác thì hai cảnh
sau cũng gọi là ác huống chi bảy
cảnh trước. Cho nên trong
Tịnh Danh ở chương
Tu-bồ-đề bác bỏ ba vô vi là ba đường ác, ấy thì bên
sợ thì
đồng, đồng ngại chánh
tu bên tùy thì dị, đường ác nghóa khác. Phải dùng
trở xuống là chánh nói
lập quán. Chẳng vì sợ cho nên đến được bình
đẳng. Tuy Đinh Minh Hôn
Tán thể đều vốn có, không có hai thể, thể một
tên khác. Cho nên tên
Hôn Tán gọi là không thật thể, lại dùng vắng
lặng mà làm tánh. Cho
nên biết hôn tán căn nói tuy mạnh phải tu vắng lặng để đạt hôn tán, chiếu thể hôn này một quán mà ba, gọi tức hôn
mà minh, vắng lặng thể
tán này ba chỉ mà một, gọi tức tán mà vắng lặng. Đây là bệnh vắng lặng chiếu v.v… chín cảnh, thành không thể nghó
bàn chỉ quán đại cương.
Như đây trở xuống là y giải khởi hạnh lập thí dụ.
 Thí dụ hướng về chỉ quán của vắng lặng,
 hai nhóm trên là chỉ, hai nhóm dưới là quán,
 nghóa là động tán đều thêm, càng lớn chỉ tịch.
Hôn ám càng mạnh thì càng
nhiều quán minh. Truyền nghe bặt trần giải rằng: Trư khai dụ cho chỉ giải, các dòng dụ cho chỉ hạnh, củi cháy dụ
cho quán giải, gió ích dụ
cho quán hạnh, một lần giống được nhưng trái ý văn. Trước dùng
Cao Minh mà dụ cho
Giải hạnh rồi, đây chỉ dụ
cho hạnh tức hôn, tức
tán, mà chiếu mà vắng lặng. Chỉ y hai dụ đều đối
chỉ quán, giải thoát này
là chánh. Trư khai v.v… dụ chỉ hạnh, là Đại
luận quyển ba mươi trong
giải thích Nhẫn độ có nói: Nếu người thân ác
như trư khai kim sơn, thể
vàng cáng chân. Nay dụ an nhẫn ba chướng bốn ma càng chuyển thêm vắng lặng. Các dòng như Đại kinh nói:
Các dòng sông chảy ra biển
đều mất tên cũ. Muôn dòng đều hội thể chẳng
thêm bớt. Chín cảnh di
thú chỉ thể không thiếu. Chi tịch ở động, động
tăng ở tịch. Cho nên dùng Trư lưu mà dụ ở động, lại dùng Kim Hải mà dụ ở tịch. Sở dó trư di càng nhiều mà thể vàng không thay đổi.
Sông càng chảy vào mà tánh biển
chẳng thêm. Củi cháy v.v… là dụ quán
hạnh, nhiều củi lửa
càng mạnh, mạnh chẳng chọn củi. Ma chướng càng
sáng, sáng chẳng chọn
cảnh. Phong ích cầu la, Đại luận quyển bảy trong giải thích Phật phát ra
ánh sáng. Hỏi: Từ dưới chân cho đến nhục kế, mỗi đều
sóng
sáu muôn ức
ánh sáng, ở đây cũng đếm được. Vì ánh
sáng này chiếu ba ngàn cõi nước còn chẳng khắp huống chi là
mười phương. Đáp: Thân quang là gốc của các
ánh sáng. Từ gốc tuôn ra vô lượng ánh
sáng như trùng
Ca-la-cầu-la, thân nó rất nhỏ gặp gió chuyển thành lớn,
cho đến có thể nuốt tất
cả. Ánh sáng cũng như thế v.v… Được cơ có thể
độ, càng thêm vô hạn.
Nay cũng như thế. Sức quán chưa thành, chỗ
chiếu chưa sướng, gặp
cảnh thành chiếu dụng nó càng sáng. Các pháp
sanh nên
Bát-nhã sanh, cho đến chẳng phải
sanh chẳng phải
chẳng sanh.
Cho nên mượn Cầu-la để
du cho năng sở. Quán chiếu ở tối, tối tăng ở
sáng, cho nên lấy củi gió mà dụ cho tối, lại lấy
lửa sâu mà dụ cho sáng.
Do đó củi nhiều mà
tướng lửa càng mạnh, gió mạnh mà sâu càng lớn.
Kim cương này trở xuống là quán thành cùng ích. Văn trước đã dụ hạnh
giải công sâu. Kim cương v.v… là khen công
sâu của giải. Chỉ quán giải thành dứt ba hoặc hết. Nhọc gượng v.v… là khen hạnh đức xa.
Chỉ quán hạnh chứa vượt
hai tử. Văn Tuyển Cam Tuyền Phú chép: Nắm
(xem) thấm nhuần cương của
đạo đức. Cương tức là chất rắn của Kim
thạch. Trận là bày, tức
nêu bày. Thái Công trong Lục thao có các trận
Thiên, địa, nhân, mây,
chim. Nay Kim cương quán không trận nào chẳng
phá, đã ba hoặc đều
dẹp, như năm trận đều hoại. Ngoài quách gọi là
giao, ngoài giao gọi là dã (dã là đồng cỏ hoang), quách như ba trăm, giao
như bốn trăm, dã như năm
trăm. Cho nên phá hai chết quá năm trăm gọi là
vượt giả. Nếu đến Sơ trụ hạnh tuy chưa tột, lại
dùng trung hạnh mà
há đồng cư và phương
tiện hai chết. Lý tuy không sai nhưng giải nhờ
hạnh mà mãn. Được tên kim cương cắt được ba hoặc. Hạnh nhờ giải mà tiến,
được tên
cao cường vượt được hai chết. Lại mượn tùy sự mà được tên chẳng phải một.
 Văn tuy đều nói ý thật cùng giúp nhau tuệ tịnh trở xuống là nói tướng giúp nhau. Tuệ chỉ là quán giải, hạnh chỉ
là quán hạnh. Hạnh được ở giải thì hạnh chẳng lầm, giải được ở hạnh thì
giải có khắc. Cho nên nói tuệ tịnh ở hạnh. Hạnh tiến ở tuệ chiếu nhuận trở xuống là tiếp nêu bốn dạ để dụ giúp nhau giải như mặt
trời chiếu, hạnh như mưa
thấm nhuận.
Chiếu nhuận đều bằng, muôn vật
sẽ thành.
Hạnh giải không lệch các
đức đều đủ. Giải như người buôn bán dẫn
đường, hạnh như người buôn bán thành đạt. Có dẫn có đạt thật là
điều đáng mong. Hạnh giải đầy đủ thật tướng chẳng xa. Giải tịnh ở hạnh, thì
hạnh như ngọc không có
dấu vết. Hạnh nghiêm ở giải, thì giải như vật
trang sức đáng ưa thích. Kia đây giúp nhau, nên nói giao lạc. Một thế
trở xuống là lấy dụ
này mà dụ cho hạnh giải như Chiếu Nhuận v.v… cũng gọi dị thể.
 Cho nên y cứ một thật mà nói hạnh giải.
 Dắt dẫn lẫn nhau lại hiển ở thật.
 Như thể hai tay chỉ là một thể, chẳng hai mà hai lại
hay tịnh thể, hai mà chẳng hai. Không phải chỉ trở xuống là nói hóa tha mà
được, diệu hạnh đã
mãn khởi giáo lợi ích người khác, nên nói chẳng phải tự hành mà thôi tức là vị
Sơ trụ. Lại tính chung trở xuống tức là khởi giáo. Thác là rộng, là lớn. Giá là
chỉ (ngăn), tức như bốn ma.
Chướng là chướng ngại, tức
như ba chướng. Ba, bốn đều thật đủ như sau nói.
Khải là khai, đây y cứ hạ căn chân xuất giả vị.
Trung thượng chẳng phải
thế, như quyển sáu. Tư
Tượng v.v… tượng là thành vật, là người thợ làm
ra đồ vật (bình đựng
v.v…). Nói tự tha công thành. Nếu hạnh giải
chẳng khắp, tự tha sẽ
giảm mất. Cho nên Đại sư cùng Cát Tạng Thư nói:
Nếu có giải mà không hạnh thì chẳng thể hàng phục
chúng sanh, có hạnh
mà không giải thì ngoài
thiếu hóa tha. Nhân sư v.v… là khen hạnh giải đầy đủ, đáng làm
thầy người, là báu của nước đời
Hậu Hán, vua
Linh Đế băng rồi, lúc đó Hiến Đế có Mẫu tử rất tin
Phật tông, bác bỏ
bai Lão Trang,
soạn luận ba quyển ba mươi bảy thiên. Thứ hai mươi mốt
Sa- môn cứu bàn kế
đúng sai, lập lời hỏi rằng: Lão Tử nói người
biết không nói, người nói
không biết.
Lại nói: biện luận hay như
nói ngọng. Lại nói: Quân tử thẹn lời nói có lỗi, nếu
Sa-môn biết chí đạo
sao chẳng
ngồi mà làm. Nói không
phải quấy luận suông cong ngay há chẳng phải là giặc đức hạnh
sao? Đáp: Lão cũng có nói, nếu ông ấy không nói làm
ao ta nói được? biết mà
chẳng nói thì chẳng thật có, chẳng biết mà
chẳng nói là người
nghe. Hay nói mà chẳng thể làm là thầy trong nước, làm được mà chẳng nói được là dụng của nước, làm được nói được là
báu của nước. Trong ba
phẩm chỉ chẳng thể nói chẳng thể làm là giặc của nước. Nay nói tự làm khuôn phép cho mình, làm khuôn phép cho người, nên nói là báu của nước.
Mâu Tử lại nói: ôm vàng chẳng
hiện ngoài người, ai biết trong đó có ngọc vi, có thêu nhiều màu chẳng ra khỏi
cửa, ai biết trong có màu
sắc?. Ngựa nằm trong chuồng, chẳng ăn thì ngựa dở ngựa giỏi đồng bầy. Học trò ngậm miệng chẳng nói thì ngu và
trí chẳng phân. Nay tục
só trí không mao tuấn mà muốn chẳng nói lời. Chẳng nói một phu mà tự như Đại nói. Nếu đám này ngồi mà được
đạo thì như không mắt
muốn thấy, không tai muốn nghe há chẳng khó
lắm ư? Cho nên nay tự
hành đã mãn phải dùng giáo lợi người. Thí như nói làm đều được mới là quốc bảo. Như trong
Xuân Thu, Tề Oai Vương năm thứ hai mươi bốn,
Ngụy Vương hỏi
Tề Vương rằng: Vua có
báu chăng? Đáp: Không.
Ngụy Vương nói: Quả nhân ở trong nước tuy thế (nhỏ) mà có châu kính tấc mười hạt, chiếu xe trước
sau đều hai mươi
cổ, sao cho nước muôn thừa mà không báu ư?
Oai Vương nói: Gọi quả nhân báu và vua báu khác nhau. Có tôi như Đàn Tử v.v… đều giữ một cõi
thì khiến Sở Triệu Yên
đều chẳng dám xem thường, nếu giữ trộm cướp
thì đường không lượm
của rơi. Do đây làm tướng thì soi ngàn dặm đâu
chỉ mười hai cổ xe ư?
Ngụy Vương hổ thẹn mà bỏ đi. Đây thì nói được
làm được là quốc bảo.
Mà lại trở xuống là nói giống Phật thừa làm thí, tức có thể
hóa tâm. Hỏi: học giả Viên đốn vốn tập vô duyên, đâu đến Sơ trụ mới nói học
Phật? Đáp: kính mến cực vị gọi là học
Phật mà thôi.
Lại trong sách lệ trở
xuống mà khiến nói như làm. Như lai cũng dùng
chỗ chứng mà lợi
người, cho nên khuyên nói chứng để ích lợi người, tức
trở xuống là dụ. Nếu
dùng quyền pháp dạy người. Pháp môn tuy khai mà chẳng gọi là
khuynh tạng, nay ở một tâm mà khai môn lợi vật là
khuynh, kho Bí mật bày châu chân thật. Tâm đã
chẳng cùng, tạng cũng vô
lượng. Tạng đã vô
lượng thì châu vô biên. Chứa tất cả pháp nên gọi là Tạng.
Lý thể không thiếu dụ như lấy châu. Ấy là mở bày giác tạng (kho giác) vốn có của
chúng sanh, chẳng phải từ ngoài đến. Các châu
này v.v… là kế mượn
dụ để khen thể dụng. Trước chung y cứ châu để
khen thể, kế riêng y cứ
dụ để khen dụng. Văn trước nói châu này có thể dụ cho
Nội diệu thể, Hạnh giải nhân quả tất cả đều đầy đủ, phát ra
ánh sáng dụ cho tuệ, mưa
báu dụ định tuệ tưc trí đức, định tức đoạn đức là thể định tuệ. Hai đức này tức là hai đức tự lợi, lợi tha, trí tức là tự
lợi, đoạn tức lợi
tha, tự tha này hai mà chẳng hai lấy ba đức này vì tha
mà nói. Nay khen chỗ nói
là châu này v.v… chiếu tối v.v… là khen dụng, nói chiếu tối là năng lực của
ánh sáng, phá tối không
sáng kia.
Nói phong phiếm là sức
của mưa. Làm giàu cho kia cái thiếu pháp tài. Nói đêm
sáng là chuyển giải thích chiếu tối. Nói tế cùng là chuyển giải thích
phong phiếm. Xoay vần
sanh nhau trở xuống là giải thích
định tuệ tức nhau trên.
Phá hoặc đủ đức, trí đoạn đồng thời. Trì hai luân
trở xuống là thí dụ
công thành có chỗ đến. Hai luân vận xa là dụ cho
định tuệ Ngang chu, hai cánh
bay cao là dụ cho định tuệ dọc cực. Chữ là
vô (trống) sỉ là bay. Cho
nên Đại só Tuyết Sơn bị Đế-thích thử tài xem là có thể gánh mang gánh nặng bình đẳng
được chăng. Như xe có hai
bánh thì chuyên chở
được, chim có hai cánh thì sẽ bay lên được. Tuy
thấy trì giới nhưng chưa biết người ấy có trí
sâu chăng?
Trong kinh vốn dụ
thừa giới đầy đủ, nay
mượn để dụ định tuệ đồng thời. Ngọc Nhuận v.v…
là dụ cho chỉ quán hạnh
thành công bày được ra ngoài. Ngọc Nhuận là dụ cho chỉ đức, xanh tươi là dụ cho quán đức.
Lưu Tử nói: Núi ôm ngọc mà cỏ cây nhuận,
sông chứa châu mà bờ chẳng khô.
Hoài Nam Tử cũng nói: Suối có châu
bờ chẳng khô. Bích: kinh Sơn Hải nói: Núi cao
nhiều xanh tươi.
Quách Phác nói: Bích là ngọc.
Thuyết Văn nói: Thanh là
sắc đẹp, tiện là sắc
tốt. Cũng như thông trúc mùa đông vẫn mầu xanh,
đều là vẻ xinh tươi. Có
người nói: Chỉ quán giải hạnh như ngọc nhuận bích tiên. Đây chưa khéo ý văn. Trong đây ý nói do hạnh giải ở trước mà
chỉ quán thành tựu, công
năng bày ra ngoài, tự tha đều lợi ích. Nếu lại
chỉ làm hạnh giải mà
giải thích thì văn nào phiền tạp.

Hương thành trở xuống là nói pháp ân khó báo đền. Đã hạnh giải thành tựu thì mắc ân
sâu của Phật, như tan nát thịt xương cũng
chẳng thể đền đáp đức
Ngài. Hương thành, là nơi Bồ-tát Ba-luân tu thấy
Vô- Kiệt chẻ tủy để chuộc thân cũng như đồng tử
Tuyết Sơn thấy
La sát gieo mình mà chuộc bằng kệ.
Những si độn ấy v.v… là kế nói lỗi tự tha đều cho thiếu Diệu giải Diệu hạnh ở trước. Trước nói lỗi tự
hành vì không có lòng
tin. Lại như Pháp Hoa nói: Các con ở sau uống
thuốc độc khác làm mất
bổn tâm, là uống chất độc kiến tư khác. Năm
trược chướng nặng nên
nói vào sâu vì độc sâu nên mất tâm Bồ-đề, vì không tin nên như voi không bị câu móc. Đã không có móc câu tín cho
nên nghe mà chẳng thể
hiểu. Cho nên Đại Kinh quyển hai mươi ba nói: Vì như voi
say điên cuồng bạo ác muốn giết hại nhiều. Có người điều
phục voi thì dùng câu móc
lớn móc vào vòi thì nó liền nghe lời, tâm dữ
đều dứt. Chúng sanh cũng
như thế, vì phiền não nên gây ra nhiều điều ác. Các Đại
Bồ-tát dùng câu móc
Phật pháp, khiến người nghe pháp do
đây mà trụ. Vì nghóa ấy nên nhân duyên nghe pháp là gần Đại
Niết-bàn, phải biết đời
trước có móc câu nghe pháp, nên khiến đời này
nghe liền hiểu. Thiếu mắt trí tuệ, càng giải thích mà
không hiểu. Cho nên
kinh Đại Phẩm
chép: phải dùng mắt trí tuệ để quán biết các pháp thật,
cho nên biết phàm phu đui
mù, Nhị thừa chột mắt, ngoài nghe chẳng hiểu do trong mắt trí, không có mắt trí nên nghe cũng
chẳng khác.
Toàn thân đều bình đẳng, đều dụ cho không thực hành vì không làm nên chẳng thể dứt hoặc, nên nói
chẳng trước. Lý thấp là bệnh và cùi hủi đều dụ cho chẳng giác chẳng hiểu cho nên
chẳng biết. Xưa bác bỏ bai Đại thừa cho nên hạnh giải toàn thiếu các ương kia còn chứa còn gọi là người
lớn tội, vì nói những
lởi ấy lại thêm tội bác bỏ bai thì có tổn mà không
lợi ích. Kinh nói: Nếu
chỉ khen Phật thừa, chúng sanh chết trong khổ, nên nói đâu nhọc phải nói. Nếu trở xuống là
túng thích. Nếu là giả
thiết, mượn khiến chán
đời chẳng thể cầu đại. Cho nên kinh nói: Không
phải sức tầm thường
của ta mà được vật. Phạm phụ v.v… là nêu loại
chứng mà giải thích.
Chán Đại Tập, quen tiểu như bỏ cội rễ mà theo cành lá. Cho nên Đại
Phẩm chép: Bỏ thâm
Bát-nhã Ba-la-mật như bỏ cội rễ
mà tu tập Nhị thừa, chỗ
phải làm như vin cành lá, đó là việc ma. Vin
cánh lá sẽ đọa, nắm
gốc sẽ chắc, nắm cành vô thường thì rơi xuống
đất Nhị thừa, nắm gốc Bồ-đề tâm ắt chắc. Cẩu hiệp làm việc, là Đại
Phẩm nói: nầy người Thiện
nam, gần gũi các kinh khác chẳng học Bát-nhã, như
con chó chẳng theo đại gia xin ăn, lại xin người giúp
việc, là việc
ma của Bồ-tát.
Bồ-tát cũng như thế, bỏ
thân Bát-nhã, lấy chỗ hành
kinh của Nhị thừa ấy là
việc ma. Đại luận giải thích rằng: Có người trước ở trong pháp Thanh văn thọ giới,
sau thấy thân
Bát-nhã nhưng vẫn
mê đắm chỗ học trước
mà bỏ Bát-nhã. Lại có đệ tử Thanh văn, trước
học Bát-nhã chẳng hiểu nghóa thú chẳng được tư vị, còn chuộng
kinh Thanh văn mà cầu đạo. Lại có Thanh văn trước học
Bát-nhã lại muốn tín
nhận kinh Thanh văn khác mà hủy bỏ
lời Bát-nhã.
Kinh ấy trước
sau bất
định, nghóa chẳng tương
ưng, cho nên bỏ đi. Trong pháp Thanh văn pháp
nào chẳng có, sáu đủ
Tỳ-đàm tức là Bát-nhã, năm bộ luật tạng tức là
Thi- la. Trong Tỳ-đàm phân
biệt nghóa thiền, tức là Tam-muội. Trong kinh Bản
Sanh khen nhẫn, tiến v.v… tức là
sáu độ đầy đủ. Nay văn quen nói đủ các ý.
Kính Nhó Hầu v.v… có người chẳng biết khỉ và Đế-thích
có nghe người nói Thiên
đế bay đi. Sau ở trong rừng mà thấy bầy khỉ bảo là Đế-thích mà rất kính trọng đảnh lễ. Ngói gạch v.
v… cũng là Đại Kinh ý dụ ao xuân lại vin nắm cành lá và ngói gạch, như chẳng biết
pháp. Cẩu Hiệp làm việc
và kính lạy khỉ như chẳng biết người. Lại một
thứ người thiền thấp
kém dạy người pháp nhân đều lỗi. Ngầm dẫn tuệ
văn về trước các lỗi
hiển bị chê chẳng đạt chướng nạn còn lỗi ở tiểu
huống chi là đại? Trong
đó trước nói nhân sai. Chẳng đạt, vì chẳng thể dùng
tha hóa an tâm
sáu mươi bốn phen, cho nên thành lỗi, huống chi chín thừa ư? Thể tâm v.v… là nói pháp hóa tha
là sai. Tuy thể đạt như
không, chẳng phải thể
pháp thật trí tuy từ chối chẳng chịu, chẳng phải vô
tác xả giác, tuy điều hòa
dung chung, chẳng phải lẫn lộn đồng
với pháp giới, tuy giác cầu tìm, chẳng phải phản chiếu nguồn tâm, tuy mất hút
rời nhau nhưng chẳng phải
khế lý vắng lặng, tuy hiểu vốn Vô sanh chẳng phải trí
soi cảnh mầu. Các dụng như thế đều là một đường. Cho nên
nói một triệt. Triệt là
vết xe đi. Cho nên biết đây là mê hẳn mười quán
và cảnh sở quán. Chướng
nạn muôn nẻo, là song bác bỏ tự tha. Như mười cảnh dưới cùng phát. Đã chẳng liễu tự phán, phán tha tất cả đều lỗi.
Mù què v.v… là không giải như mù, không hạnh như què.
Sư nói: Nếu là
đệ tử thì phải biết,
cho nên đều đọa lạc. Nếu mượn Bách luận người
ngoài bị phá, bèn tự
cứu rằng: Nếu thần không chạm thân thì chẳng nên đến. Thân thần nhờ nhau
sẽ có chỗ đến. Như mù què giúp nhau
sẽ đi xa.
Nay một người có hai,
một bước chẳng đến lên. Kế mù què là giải thích
thí dụ trước không mắt
gọi là mù, chân thọt gọi là què. Đã mù và què mà lại đi đêm, không giải không hạnh mất mặt trời
Phật giáo, đi
đêm vô minh. Chẳng nên trở xuống là tổng kết phi khí. Chẳng nên đối với
người không hạnh giải trên mà nói diệu giải hạnh. Cao thượng là như
trước người có tín có
hạnh giải, tức cao thượng ở văn này. Thấp kém là
như người không tín
không hạnh giải, sẽ yếu kém giáo này.

Khai chương rất dễ thấy, cái gọi là chỉ quán khai làm mười.
Phải nói chỉ quán
sở quán khai làm mười. Chỉ là văn lược nên chỉ
nói chỉ quán. Lại mười cảnh này tức là văn trước thể được hiển. Trước y
cứ sở hiển năng nhiếp,
nên đặt tên là Thể. Nay đối với cái do năng
quán phát ra nên đặt
tên cảnh. Lại trước từ lý mà nói nên thể chỉ là một,
nay từ bên sự nên cảnh
có mười. Vì sự tức lý nên mỗi cảnh đều không
thể nghó bàn. Vì lý tức
sự nên mỗi pháp đều khác nhau. Trong đây văn
mười nghóa mười. Ý khiến
sở quán đồng thành một thật, và nói lên năng quán chỉ ở một cực. Cũng có thể nghóa mười như trong phân biệt.
Cũng có thể nghóa ba, nghóa là
trái ba chướng tức ba đức. Kế ý trong sanh khởi, do quán ấm nhập mà
sanh ra chín cảnh giới, năng
sở giúp nhau, thứ
lớp sanh nhau mà thành mười ý.
Nhưng sanh khởi này lại phụ văn
tướng. Một nhà soạn
thuật lập ra chương môn đều sanh khởi. Nếu y văn dưới mười cảnh cùng phát thì không còn thứ lớp. Đây thì từ hạnh.
Văn đủ hai nghóa, một ở
trong mười. Đại Phẩm nói: Thanh văn y niệm xứ
v.v… lá dẫn chứng nghóa
kế cho nên Đại Phẩm và Đại Bát-nhã, hễ nêu
pháp môn thì đều dùng
năm ấm làm đầu. Năm ấm chỉ là cảnh niệm xứ mà thôi. Lại hành nhân trở xuống là nghóa hiện tiền. Văn dưới phân biệt dùng hai nghóa này.
Nói gánh nặng, năm ấm là gánh vác,
sanh tử nhiều lần nên nói nặng. Phàm phu chẳng bỏ, Nhị thừa
chẳng gánh.
Người Bồ- tát vừa bỏ vừa gánh. Vì bỏ nên bỏ hẳn
sanh tử, vì gánh nên vào
sanh tử. Cho nên Bồ-tát
bỏ gánh năng gánh. Hành nhân (người tu) cũng như
thế, vì bỏ vì gánh cho nên phải quán. Sau phát tướng lạ v.v… là trong mười cảnh ấm đủ hai nghóa ắt ở đầu, chín thứ kia đã do quán ấm
mà sanh khác là thứ lớp. Như chỗ nêu dưới đây. Nay ta dùng mười pháp
này làm cảnh, khác nhau
nẻo thường, lập riêng thanh tịnh chân như vô
sanh vô lậu. Như thế mà
quán, như lìa không này lại tìm không riêng.
Nay y kinh nương hạnh lấy ấm làm đầu, chín cảnh
sau tùy phát mà quán, mỗi cảnh đều dùng mười thừa pháp quán. Lão Tử còn biết quán
thân là tai họa, mà
người thế gian gìn giữ thân nhơ tìm tịnh lý khác.
Có lỗi rất nặng.

Năm ấm trở xuống là nói do ấm mà sau sanh phiền não, nói
ấm hợp với bốn đại
là sợ văn này lầm. Phải nói ấm hợp với bốn phần.
Báo pháp năm ấm từ vô thỉ đến nay chưa từng lìa nhiễm, nếu chẳng quán ấm thì thuận phiền não. Nên nói nếu chẳng quán
sát v.v… như đóng thuyền trở xuống là vì người chưa quán nêu thí dụ. Dụ gồm hai ý:
Trước vì chẳng quán là thí dụ
thuận dòng. Nếu nó trở xuống là do quán ấm động phiền não mà cảnh ngược dòng làm thí dụ. Hối tố như quán ấm.
Thỉ giác theo dòng như
phát phiền não. Thuyền là chuyên chở trên
nước. Bôn, Nhó Nhã nói
đường lớn) gọi là Bôn, trong sân gọi là Tẩu.
Bôn là dáng
chạy nhanh. Theo mà chẳng biết đi nhanh. Tinh là chạy tan,
đi nhanh như chạy tan. Tố
là ngược dòng. Đã quán trở xuống là hợp
quán ấm dụ. Bốn đại trở xuống là nói quán phiền não kế
sanh bệnh
hoạn. Thân bệnh tức là
ấm cảnh trước, tâm bệnh tức là cảnh phiền não
trước. Vô thỉ thường
theo thân bệnh không hề ngược dòng, nên gọi là đẳng, cũng là trước nói
chẳng quán, nên nói trong tình bất giác. Nay Đại
phần trở xuống là nói
do quán hai thừ trước mà động bệnh hoạn. Đại là
bốn đại, lại chỉ cho sắc
ấm, vì bốn ấm kia chuyển thành phiền não, gọi là bốn phần nên nói đại phần. Phần có bốn phần tức phiền não ở
trước. Trước đã quán
ấm lại quán phiền não, nên nói đều quán. Do hai quán này kích
động sắc, nên nói xung kích mạch tạng. Đủ như quyển tám
giải thích. Vì xung kích
nên khiến bốn mùa trái với năm tạng, cũng là năm hành khác nhau nên gọi là Trái. Nên bốn rắn độc khởi
riêng thành bệnh. Vô lượng các nghiệp trở xuống là do quán ba cảnh mà
sanh ra
các nghiệp. Cũng trước
nói chẳng quán nên chẳng phát. Cho nên tâm tán

thiện thường
chẳng phát nghiệp tướng. Nay tu trở xuống là chánh nói nhân quán để phát
nghiệp tướng. Kiện nghóa là đã quán đại phần, bệnh nghóa là đã quán bệnh cảnh, ba thứ đều quán nên nói
chẳng thiếu.
Nhân quán đông nghiệp nên nói động
sanh tử luân, nghiệp tướng là năng
vận sanh tử là
sở vận. Xe chở
sanh tử gọi là
sanh tử luân. Nên Đại luận nói: Xe
sanh tử chở các kết tạp phiền não của người nơi chỗ trống tự tại chuyển đi không thể ngăn cản. Là nghiệp đời trước mình làm tự
chuyển thành các thứ hình. Nghiệp lực là lớn nhất, bậc nhất trong thế giới.
Hoặc mầm thiên v.v… là nói nghiệp tướng khởi tổn ích khác nhau. Câu đầu
là nhân thiện tập nẩy
mầm sanh tướng. Ác hoại trở xuống là ác tập
nhân hoại diệt tướng.
Thiện thị trở xuống là nói thiện báo quả tướng. Ác
lại trở xuống là nói
ác báo quả tướng. Vì ác trở xuống là nói nhân quán ở nghiệp mà
sanh việc ma. Trong văn chỉ làm tướng
sanh sau, thiếu chẳng quán thì
chẳng phát. Nhân quán bèn
phát tướng. Nếu nhìn văn trước phải nói từ vô thỉ đến nay chỉ thuận theo hữu lậu, dẫn nếu thiện
sanh
ác diệt, cũng tùy cõi
ma. Nay quán nghiệp khiến ác diệt, thuận theo Niết- bàn để
hiện sanh, cho nên
thuận Bồ-đề, ma
sợ xuất gia mà
gây trở ngại. Cũng có thể do quán ba cảnh, tuy
sanh
sự thiện cũng thuận
Bồ-đề, tuy diệt sự ác
cũng thuận Niết-bàn. Vì ác động nên song nhắc lại văn trước hai ác tập báo. Vì thiện
sanh nên cũng nhắc lại văn trước hai
thiện tập báo. Nếu thiện
diệt ác sanh thì thuận cõi ma nên chẳng bị trở
ngại. Nếu quá trở xuống
là do quán ma nên sanh ra các thiền cũng phải
nói: Nếu chẳng quán sát,
tập xưa chẳng hiện. Vì dụng quán tức là hạnh lục hiện tại gây ra, cho nên đồng tập xưa có các thiền hiện nị
tịnh ngang dọc. Đủ như trong Thiền cảnh ở
sau nói. Thiền có trở xuống là nói
thiền sau phát thấy. Dật là
buông lung. Nếu biết trở xuống là nói thấy
sau sanh mạn. Dùng quán mà
quán thấy, tâm thấy tạn dứt. Cho nên người vô trí bảo
được Niết-bàn, người tăng thượng mạn chẳng phải
toàn không pháp. Chỉ là chẳng hiểu pháp môn Đại Tiểu, thềm bậc
cạn sâu.
Lạm sanh căng cao gọi là
tăng thượng mạn, ở pháp tăng thượng chưa được cho là được mà kiêu mạn với người. Đây chỉ là nêu chung
tướng thượng mạn.
Từ Tiểu thừa trở xuống là nêu riêng Đại Tiểu đều có tướng
ấy. Trước trong Tiểu
thừa chấp ngang bốn thiền làm bốn quả như trước đã nói. Đại thừa cũng có ma đến cùng ký, là nói trong Đại thừa do ký
sanh mạn. Cho nên, phẩm
Bất Hòa Hợp trong kinh Đại Phẩm nói: Ma
làm Tỳ-kheo đến
chỗ Bồ-tát, ông ở
Chư Phật được ký Bồ-đề cha mẹ anh em chị em v.v… tên đó, nếu mê đắm thì thành tăng
thượng mạn. Thân tử bỏ mắt v.v… là thân tử lui
sụt Đại thừa rồi liền trải
sanh tử, nghóa như kiến
mạn. Nếu
Tiểu tập khởi thì trước phá kiến mạn nên nói nếu kiến
mạn tịnh. Đại Phẩm nói:
đẳng (v.v v.v…) là dẫn ở tập tiểu mà thôi. Kế
Đại Phẩm chép:
Có Bồ-tát trở xuống là nói
sanh bác bỏ bai. Như Đại
Phẩm chép: Chẳng lâu
người tu nghe thâm Bát-nhã, khởi bác bỏ bai thì đọa vào địa ngục.
Phẩm Tùy Hỷ nói: Nếu Bồ-tát chẳng thực hành
sáu độ
lâu dài, chẳng thường
cúng dường Phật, chẳng trồng gốc lành, chẳng
theo bạn lành, chẳng khéo
tự tánh không v.v… chấp tướng hồi hướng,
chẳng nên vì Bồ-tát như
thế mà nói Thâm Bát-nhã. Cho đến chủng trí mười tám
không v.v…, Bồ-tát như thế nghe
sẽ khởi bác bỏ bai, đủ như ở phẩm Tín
Báng ở trước. Cho nên
Bồ-tát Tam Tạng ngoại phàm và tăng kỳ thứ hai còn có nghóa bác bỏ bai người nội phàm và tăng kỳ thứ ba mới chẳng bác bỏ bai. Biệt giáo
sơ tâm chẳng bác bỏ bai, giáo nói
Trung đạo, Trung đạo lý
sâu, biết lý sâu này nên khỏi bác bỏ bai. Đây v.v… trở xuống là xếp ba Bồ-tát đều
thuộc quyền. Mười này trở xuống là
xếp cảnh vị. Tám thứ trước ở phàm rất dễ thấy, hai
sau nói ở bậc
Thánh phương tiện, đã là Viên giáo thật đạo
phương tiện.
Phương tiện nhìn thật gọi thật là Thánh. Viên là Thánh pháp khiến thành cực
thánh. Người được Thánh pháp nên gọi bậc Thánh. Cho nên biết mười cảnh vị đều ở phàm. Ấm nhập trở xuống là xếp cảnh ấm hiển thì ấm nhập
cảnh hiển, chín cảnh kia
thì ẩn. Lại chín cảnh kia phát thì hiển, chưa phát
thì ẩn. Lại tám trở
xuống là xếp cảnh gần xa. Phiền não v.v… bảy
chuyển quán còn khó, nên gọi là xa. Hai cảnh
sau mượn khiến chưa quán
đã thành phương tiện,
nên gọi là gần. Lại phiền não v.v… cách chân
còn xa huống chi là Trung
đạo, nên gọi là Xa. Hai thứ sau chẳng như thế, cho nên gọi là gần. Lại nếu chẳng hạ dục là nói phát
sanh lẫn
nhau, trước nói về ý
nghóa. Sợ sau phát được chẳng biết tiến chăng, cho nên phải dự nói khiến biết tướng mạo. Lại văn mười phát này tuy nêu
mười, nghóa bèn hai mươi
gọi mười cặp. Dẫu trừ thứ mười cũng có mười
tám. Cùng phát trở
xuống là chánh nói cùng phát. Trước nêu chương
môn. Chín thứ trước đối nhau nên gọi là chín
cặp, hai thứ sau chẳng đối chỉ gọi bảy chiếc, bảy chiếc chỉ là ba bốn một cặp. Mỗi trong mười
đều khắp mười cảnh.
Lại chín cặp trước chính nói về hỗ phát, một cặp
sau chỉ là thâu nhiếp mười cảnh xếp thuộc ma chướng.
Thứ lớp, là dưới giải thích mười cặp. Trước thứ và bất thứ đều có ba nghóa nhưng một hai
đối tức ba chỉ quán.
Đây chẳng nói ở hiện tại tu quán, chính là chỗ
phát ba tướng khác nhau một cho nên khác với ba
trong đại ý ở trước, đều kết hiện văn thành ba
chủng tướng. Nay nói pháp bất thức, đều là pháp giới gọi là bất thứ. Phát tu hai thứ chẳng gọi là Đốn. Chỉ là đối nhau nói khác

như văn. Lại
phát tu dễ thấy nên ở giải thích như trước, pháp nghóa
hơi rộng nên giải thích
sau. Văn trước nói pháp là tự nêu văn làm mười, lệ cũng phải nói ấm nhập là pháp giới. Cái gọi nhãn v.v… là môn tịch
tịnh đủ như quyển bốn
dẫn, đâu cần bỏ đây v.v… chẳng đồng với Nhị
thừa bỏ sanh tử này
cầu Niết-bàn kia. Hộp đựng đầy báu nên gọi là
Rương báu. Kinh này chứa
đầy báu thật tướng. Phương trượng mượn bệnh, là Tịnh Danh tự giả bệnh nằm trên giường Thế tôn đại từ đâu chẳng
thương xót. Phật biết ý
nghó của ông ấy soi xét cơ duyên khiến các Thanh văn và các Bồ-tát đều kể lại việc khất thực xưa mà từ chối chẳng có khả năng đi thăm bệnh. Lúc đó gặp do đó mà nghe bị
đàn sự. Lại nghe
Văn- thù nghe bịnh đến
thăm bệnh, tuy theo ý Phật vẫn nói là khó đối
đáp. Đại chúng do đây
mà kính mến phong đức vô số ngàn muôn mà
theo xem đã vì các vua
chúa, đại thần cùng đến nhân bệnh mà nói rộng
vô thường mau chóng.
Văn-thù vừa đến nói lời Phật sai, nhưng sau tự
hỏi sanh diệt của bệnh. Đại
só đáp rộng điều phục ủy dụ, nói rộng việc không thể nghó bàn của Bồ-tát và xem chúng
sanh là rốt ráo không
Phật đạo, ở đây mở
chung môn Bất nhị. Thất chứa tòa cao, cơm thơm
xông khắp, khiến vời
vời sự chê cười bỏ hoa, phải chịu lễ tòa khúc
phục, hai Đại só nói luận chỗ Nhị thừa chẳng biết,
khen kính Đại thừa thành ích bơ
sống và các Đại
só đều gặp đề hồ. Giáo này được hưng đều do
mượn bệnh. Tật ích đã
xong, suy công có chỗ về. Lại đến am viên phục
tông ấn định. Vì đem
năng nhân mà quán mình người thì bệnh đều là pháp giới. Đến quả dùng bệnh để lợi ích người, cho nên khiến
Tịnh Danh lấy bệnh làm hóa đạo.
Tất cả các pháp đều ở trong bệnh. Như đời
Đường thỉnh tượng bình đẳng khiến vua đích thân đến thất. Đã chí kính
rồi muốn đề ký trên
vách, vách ở trước mắt đi lâu chẳng đến, dứt tâm dục ra gần xa như trước, khen dấu nghe nay cũng
chẳng diệt.
Song lâm hiện bệnh, là Phật nhân ở
song lâm nhân bảo đau lưng mượn Thuần- đà thỉnh ở rộng khai
Thường Tông, nhờ chiết đoạt ba tu chỉ bày ba điểm. Đáp ba mươi
sáu hỏi diễn nói năm hạnh mười công đức, sáu
sư phiên tà, mười tiên thọ đạo, như thế
v.v… giáo hiện bệnh này hưng. Nghiệp vì pháp giới trong dẫn
Pháp Hoa, tội phước là nghiệp, do đạt
sâu nên gọi là pháp giới.
Mười phương
tức mười giới. Do đạt
mười giới tức pháp giới nên thấy giới lý khắp gọi là
sâu
đạt sâu. Văn đầu là chân.
Không nghiệp phá các nghiệp nên nói nghiệp
này phá được nghiệp. Kế nếu
chúng sanh trở xuống là
giả nghiệp. Biết ở không nghiệp đạt khắp
các nghiệp. Cho nên dùng nghiệp này mà lập
giả nghiệp, kế nghiệp cùng
chẳng nghiệp trở xuống là quán nghiệp
Trung đạo. Nghiệp tức là giả,
chẳng nghiệp tức là không, giả nghiệp gọi là phước,
không nghiệp gọi là thoát,
song phi hai bên đều chẳng
thật có Phổ môn thị hiện v.v… là dẫn vật riêng tốt, lại đối ba văn. Nếu hiện
sáu giới là trói buộc, hiện Nhị thừa giới là thoát,
Phật Bồ-tát giới là
song chiếu phược thoát tự chẳng có chứng đắc nghiệp thân tự tại,
Pháp Hoa Tam-muội không thể nghó bàn
sao có thể hiện thân ba mươi ba này.
Chẳng phược chẳng thoát mà hiện
phược thoát.
Hà thí đẳng, thí là
cũng nhiều.
Ngoài sư Phương Đẳng, đức ấy
cũng nhiều, là
sao? Thế phương đẳng
sư chỉ cần xếp hữu lậu nghiệp tướng còn chẳng thể đạt nghiệp không
nghiệp giả, huống chi là
nghiệp trung. Nay đạt nghiệp pháp giới, đâu chỉ xứng đáng làm
Thế Phương Đẳng Sư. Nếu có v.v… đã pháp
quán giới ma cũng vốn như, nếu khiến ở làm cũng có ma. Như thuốc đi đường giày thoa thuốc có thể đi đây đi đó,
việc ma như giày,
viên quán như đồ (thừa), quán ma tức như,
gọi là kham thừa ngự.
Quán được tâm tánh v.v… là quán tánh ba độc còn gọi là
thượng định, huống quán Thiền tâm là pháp giới?
Lấy tà vào chánh, tà tức là chánh, kiến tức pháp giới. Đối với kiến chẳng động cũng gọi như thế.
Văn kinh cũng chung, nếu phân biệt, đủ như trong Văn Sám Tịnh ở trên nói: Lấy kiến là môn kết trước dùng tà
tướng. Môn là gọi là
năng thông suốt, lấy tà vào chánh là nghóa năng thông. Lấy kiến làm cậy nhờ kết trước đối với kiến
chẳng động.
Tịnh Danh chép: Bồ-tát đối với các kiến mà
chẳng động, đối với
sanh tử chẳng
bỏ, tức là nghóa cậy
nhờ. Phàm nói cây là thuận theo người. Kiến tùy
quán chuyển, mặc tình quán chiếu, kiến tức pháp
giới, không chỗ nào chẳng tùy, lại là phiền não mà thôi. Lược xếp đồng khác. Nói riêng mạn thì
có tám thứ. Đây thuộc về
tăng thượng, trong phiền não lợi độn
chẳng chuyên tăng thượng.
Nay từ chung mà nói cũng thuộc phiền não, vô là không, đại mạn là giả. Chân xuất giả vị, hiện các thứ thân hình, điều phục
chúng sanh, nên gọi là Đại mạn. Đại
Kinh quyển ba mươi nói:
Bồ- tát nếu thấy chúng
sanh có kiêu mạn, thì hiện làm đại mạn.
Song phi thuộc trung,
so
sánh
sẽ thấy. Nếu chỉ kiến (thấy) ở
không v.v…, chỉ quán
sâu về không, thể không vốn diệu.
Chúng sanh tình cách gọi
là không chẳng không. Cho
nên nay đạt không tức là pháp giới. Từ không hiện ra tức là dục. Đối không
chẳng không, ba đế nghóa đủ. Để ác
v.v… để ác tức là
tám cảnh ấm v.v…, Nhị thừa yếu kém, tứclà cảnh
Nhị thừa còn là pháp giới
huống chi là ba Bồ-tát. Lại Bồ-tát trở xuống là lại
nhờ quyền thật để hiển
bày ba đế. Quyền là tục, thật là chân. Song phi
là hiển trung, mỗi sau là
kết như văn. Trong Tạp chẳng tạp nói vừa
phát ấm nhập, chỉ phát
ấm giải cũng gọi là phát. Giáo ngang đều đạp, giao nhau mà khởi là
giao ngang,
song
song đều khởi gọi là đồng thời, kế
nhau mà khởi gọi là đạp. Lại đều là ắt ở đồng loại như thiền cùng
kiến, phiền não cùng thiền chẳng thể đều khởi. Các thứ khác
so
sánh
sẽ
biết. Thứ bất thứ, Tạp
bất tạp đều nói bất cụ. Thứ cũ có thể biết,
Bất thứ cụ, là tuy thấy các cảnh đều là pháp giới. Chỗ khởi cũng có Cụ, bất cụ.
Chỗ khởi tạp loạn hai nghóa y cứ mà biết.
Nói chung riêng. Chung tức là đều, đều khởi mười cảnh nên gọi là
Chung cụ. Tuy cụ khởi mười, ở trong mỗi đầu
số chẳng đủ gọi là
Chung bất cụ.
Trong chung thiếu một nên gọi
là riêng. Trong riêng lại
thiếu gọi là riêng bất cụ, mỗi mỗi trong chín
lại đầu số chẳng đủ
gọi là Riêng bất cụ. Cho nên trong Thành, bất thành
ở sau chỉ văn này nói trong Cụ bất cụ chỉ nói
đầu số. Nay nói thể phân
thỉ chung, là ở trong đầu
số có thỉ chung. Kế nói ngang dọc, tên chung
là bối xả, gọi là ngang
pháp. Dùng thiền nhìn thiền gọi là hoại, lại
trong Sơ thiền có đủ căn
bản vị tịnh các pháp, nên gọi là ngang. Nhưng
nếu vị nhìn tịnh tuy có
cạn sâu nhưng đều ở Sơ thiền, nên gọi là ngang.
Nói phát bảy bối xả
gọi là Ngang bất cụ là trong diệt thọ tưởng thiếu
một đường này. Các
pháp khác mà so sánh là từ như phát bốn thiền,
mượn thiền so sánh giải
thích tướng ngang dọc, tự chín cảnh kia y theo
thiền nên biết. Song trong các cảnh thiền kia tuy có ngang dọc như chẳng kịp thiền rất là đầy đủ.
Muốn nói lược. Cảnh ấm nhập đầu là
chẳng luận phát, chẳng luận ngang dọc cụ bất cụ v.v… kế trong phiền não lợi độn
sử đầy đủ gọi là
Hoành cụ, trong lợi đơn phức đến hết không lời gọi là Dọc cụ. Trong độn
sát-na ba độc rất nặng gọi là
Dọc cụ. Bất cụ
so nói:
Trong bệnh bốn đại năm
tạng và quỉ ma v.v… gọi là hoành, sanh nhau khắc nhau, gọi đó là Thụ, cụ và bất cụ
so
sánh
sẽ biết. Tế độ trong nghiệp đối nhau gọi là Thụ, trong ba thứ ma gọi là hoành. Trước ác
sau thiện và
rơi vào Nhị thừa gọi là
Thụ, trong kiến đủ khởi ngoại và Phật pháp gọi là Thụ. Bốn câu bốn môn đối nhau là Ngang. Trong mạn bảo được các thiền gọi là Ngang. Bảo được
sơ quả cho đến bốn quả gọi là Dọc.
Trong Nhị thừa bốn đế đối nhau gọi là Ngang, nhân duyên đối nhau gọi là
Dọc. Lại Nhị thừa đối nhau gọi là dọc. Lại trong bốn đế hai. Hai đối nhau và trong nhân duyên lấy trí nhìn cảnh cũng gọi là ngang.
Trong Bồ-tát đương vị tự hành gọi là ngang. Ba giáo đối nhau gọi là dọc. Tu chẳng tu, văn dưới nói tác ý chẳng tác ý, tên khác mà
nghóa đồng. Như trong cảnh phiền não dưới mà nói, là không có câu tu phát cảnh phiền não dưới, chỉ có phiền não các pháp và pháp thân v.v… đều ba
mươi sáu. Nay chỉ nêu câu pháp ấy làm ví dụ, pháp thì khác nhau. Nếu muốn phân biệt
ba mươi sáu câu, trước
biết tu phát đều bốn câu, một câu đều thành bốn, gồm ba mươi hai, tu phát tâm hai, bốn đều ở hai câu đầu, ý nghóa rất dễ
hiểu, đều
hai câu dưới phải nói lược. Trước tu sau chẳng tu gọi là
câu thứ ba, một bề
duyên lý gọi là câu thứ tư. Trước tu sau chẳng thành
gọi là câu thứ ba. Khi
phát duyên lý gọi là câu thứ tư. Dung tham nầy mà cùng thành ba
mươi hai. Hỏi: Chín cảnh dưới chẳng phát không tu,
vì sao mười cảnh đều nói tu phát? Đáp: ở đây phải phân biệt nếu quán ấm phát là thông tu
thông phát, quán ấm phát chín là thông tu biệt
phát. Nếu quán phiền não
phát tám cảnh dưới, là biệt tu biệt phát. Nếu
quán phiền não mà sanh
ấm giải là biệt tu thông phát. Lại nếu quán
đường chung phiền não
mà phát túc tập phiền não, cũng gọi là chung tu
biệt phát. Nếu quán tục
tập tham dục mà phát túc tập sân nhuế, cũng gọi là biệt tu biệt phát. Lại nếu quán ấm nhập, ấm giải chưa khởi là tu
mà chẳng phát. Nếu phát
sanh ấm giải và chín cảnh giới chưa thể tiến quán thì gọi là phát mà chẳng tu, vừa tu vừa phát, chẳng tu
chẳng phát, y theo đây
sẽ biết. Nếu quán đường chung phiền não mà phát tục tập
phiền não thì cũng gọi
là tu phát. Chín thứ kia cũng. Cho nên chín cảnh dưới gọi là tu phát, huống chi tùy người tác ý muốn tu có phát chẳng
phát. Cho nên cũng chín
cảnh chung gọi tu phát. Tu phát đã thành mười sáu câu. Phát tu lại thành mười
sáu câu và bốn câu căn bản hợp thành
ba mươi sáu câu. Nhưng
phải suy nghó phân biệt, nghóa sử chẳng lạm,
ích chẳng ích. Hỏi: Vì sao
thiện ác đều nói tổn ích? Đáp: Vì tùy các
cảnh túc tập nặng nhẹ
và năng lực hiện quán thuần tạp khác nhau, cho nên đều có tổn ích khác nhau. Ở trong đó trước phải xếp vào thiện ác, kế
nói tổn ích. Như ấm nhập cảnh thể là vô ký thì chẳng nói thiện ác.
Nhân quán vô ký mà
phát thiện ác, dụng quán khác nhau thì có tổn ích.
Nếu bệnh phiền não mạnh thì đều là ác, thiền và hai
sau đều là thiện, nghiệp ma kiến cảnh chung đều thiện, bất thiện. Như trong nghiệp
sáu độ
là thiện, sáu tế là
ác. Ma hiện tướng ác và khiến đọa ác, tức thuộc về ác. Nếu hiện tướng thiện và khiến đọa thiện và Nhị thừa v.v… thì
tức là thiện.
Ngoại trong kiến, ngoại lấy ác làm gốc, cũng
sanh khởi
thiện, nương Phật pháp
mà khởi, lấy thiện làm gốc, cũng có ở ác. Kế
nói tổn ích, chiếu tức là quán, tinh tức là chỉ. Tuy có thiện ác nhưng
do sức quán. Nếu quán thiện ác như các
sông chảy về biển phong ích tìm la thì một bề là ích. Tùy cảnh mà chuyển, chướng ngại tu chỉ quán thì một bề là tổn. Cho nên quyển một nói: Tùy người kéo dắt vào đường ác tuy
tổn chỉ quán lại phải
dùng quán mà chiếu hôn chướng hoặc phải dùng
chỉ mà vắng lặng tán
chướng. Cho nên văn trước nói dùng quán mà quán hôn, dùng chỉ mà chỉ tán. Đây thì các cảnh tổn gọi là ích, chướng
mà không phải chướng
tức là ý này. Nếu các cảnh khởi, chẳng còn tu quán

chỉ nhờ cảnh
này để làm tự được đây thì ích mà gọi là
tổn. Lệ theo
đó sẽ biết. Hai cảnh sau
tuy có nghóa tổn mà quán đạo dễ chánh, vừa tổn vừa ích và đều tổn ích, lệ theo đây mà biết. Trong khó dễ cũng
nói thiện ác, như đã nói trong tổn ích, chỉ phải lại nói tướng khó dễ mà
thôi. Chẳng lầm lấy bỏ,tức văn đều nói chẳng thể tùy chẳng
thể sợ, đều dùng chỉ quán
nghiên cứu. Tức văn đầu nói dùng quán mà quán hôn v.v… Cho đến mười pháp ẩn hiện xem xét. Kế trong ba
chướng nói:
Nhị thừa v.v… là nghiệp
chướng. Có nghiệp xuất thế lại thuộc về nghiệp, lại
vì năng lực suy nghó thù
thắng nên cũng được gọi là nghiệp. Lại Nhị thừa cũng do nghiệp vô lậu mà thành.
Cảnh Bồ-tát là ba người khác nhau ba tạng hữu lậu, chung
với sơ, Nhị địa đồng ở ba tạng, Tam địa trở
trên đồng ở người
học, Bát địa trở lên đồng với người vô học,
thành nghiệp lậu, vô lậu. Biệt giáo trụ hạnh nhìn Thông giáo mà nói, mười hướng phi lậu phi vô
lậu nghiệp, đăng địa chứng đồng chẳng gọi là cảnh.
Phân biệt tuy như thế,
nếu y cứ vào bị chướng đều ở sơ tâm, nghóa chung
ở sau nên đây phân
biệt. Nếu thế, năm trước là hữu lậu, phải là nghiệp hữu lậu cũng là lược
nghiệp chướng. Đáp: Nói chung mười cảnh thì đều có đủ ba chướng. Nay lại tùy gọi tiện và tùy tăng hơn mà nói, nếu
dùng cảnh khác đối với
mình gọi là Báo ấm và phiền não, cho nên nay dùng Nhị thừa và Bồ-tát gọi là thuộc
nghiệp chướng. Lại vô lậu này v.v… đều y cứ vào túc nhân, nếu trước đã chứng thì phải xuất giới (ra khỏi ba
cõi) sao ở phương này lại luận phát, huống chi
so với viên, gọi là
chướng. Cho nên nói
chẳng đến năm phẩm sáu căn.
Kế giải thích bốn ma, nghiệp thiền thuộc về hạnh ấm của
Nhị thừa, Bồ-tát.
Trong nghiệp thì nghiệp thiện cho đến thiền đều khởi hạnh lành, cho nên
thuộc hạnh, huống trong hạnh ấm thì chỗ nhiếp
rộng nhiều, cho nên trong Tiểu thừa chung Đại địa mười, Đại thiên địa mười, Đại phiền não
địa sáu, Đại bất thiện địa hai, Tiểu phiền não địa mười và mười bốn Bất tương ưng hành. Trong Đại thừa biến hành năm,
Biệt cảnh năm, Đại thiên địa mười một, Tùy phiền não hai mươi,
Bất định bốn. Các pháp
tâm sở trong Đại tiểu thừa, trừ thọ tưởng thì thuộc hạnh ấm, cho nên
nghiệp thiện đều là đại
thiện và thuộc Thông đại địa Bất tương ưng hành.
Các thứ kia đều thuộc về phiền
não ma. Hỏi:
Trong Câu-xá nói: Uẩn chẳng thuộc vô vi,
sao dùng hạnh ấm mà nhiếp hai cảnh
Nhị thừa, Bồ-tát? Đáp: Đó là nói lấy
ấm chẳng nhiếp vô vi, nay nói chưa chứng thật đạo,
vẫn thuộc về ấm. Hiện
tại phát tập cũng là hữu vi. Gọi ma v.v… vì nó cướp đoạt tuệ mạng và phá
thực hành. Hỏi:
Vì sao chỉ thuộc thân? Đáp:
Nếu phước tuệ đối
nhau, thì chỉ thuộc phước, mà phước thuộc thân. Nếu trí
đoạn đối
nhau thì đoạn thuộc giải thoát, giải thoát hiện thân điều
phục chúng sanh. Nếu thế thì chỉ thuộc thân thôi có quan hệ gì đến
pháp thân? Đáp: Thể của
chỉ là vắng lặng, tức là pháp thân, thể của quán
là dụng, tức là
Bát-nhã, huống chi ba thân một thể, nên tức là pháp thân.

Kế hỏi trở xuống là phân biệt. Hỏi rất dễ thấy không? Đáp:
Kế nêu chín cặp tức
dùng hai đầu mà đối ba chỉ quán, phải biết chỉ là
nhìn túc tậpxưa, chẳng phải hiện tu, cho nên văn
hiện tu không có ba nghóa. Thế thì bảy dưới chỉ là
phân biệt hai đối trước mà thôi, đều có thứ và bất thứ cho đến tạp, là tạp độc trong nhân
duyên xưa. Hỏi: Câu trước
nói xưa là nhân, nay là
duyên, câu này vì sao nhân duyên ở xưa. Đáp: Vì nay tu hành nhìn tập chủng xưa, nên xưa là nhân. Nay giúp phát nên
nay là duyên. Nếu quả
hiện đều nói đủ nhân duyên, đều dùng nội tâm làm nhân. Tri thức và giáo v.v… lấy đó làm duyên, cho nên hai văn
trước sau đều theo một
nghóa, ý cũng chẳng khác. Nếu đời trước đến nay
chỉ làm Bồ-đề, tuy có ma v.v… gọi là chẳng xen lẫn. Nếu gồm danh lợi
dẫu có cảnh Nhị thừa
Bồ-tát Phật thì cũng gọi là tạp. Sở nhân v.v… gọi
là sở y. Xưa y cảnh nào thì y đó là lâu. Lại trong
sở y có mạnh yếu, có
lâu mau. Nói thô tế trụ
cho đến bốn thiền, vì bốn thiền có nhiều tháo
bậc, cho nên mượn thiền
mà xếp. Nói v.v… là cho đến vị tịnh và niệm
Phật v.v… truyền luận
mạnh yếu. Lại trong mười cảnh kiến mạn, Nhị thừa
Bồ-tát phần nhiều nương vào thiền, ma thuộc vị đáo, phiền não nghiệp mạn hoặc thuận hậu phát
(phát sau), nên được dùng thiền mà xếp
mạnh yếu. Thiện dễ phát
v.v… là thiện ác cũng y cứ tổn ích mà xếp, lại
dùng căn giá bốn câu
mà xếp vào khó dễ. Bốn câu ác sắp diệt v.v… là
xếp vào canh bất canh câu
đầu là biểu thị điều ác sắp diệt, nên nói cáo
tạ như người ác cùng
ở nay muốn bỏ đi, nên nói cáo lui. Kế thiện sắp trở xuống là biểu thị thiện
dục sanh, nên nói biết nhau như khách
hiền mới tới, trước phải chào chủ, nên nói biết nhau.
Tướng thiện ác này
một lần đến rồi chẳng
đến nữa, tức là tướng ác diệt thiện sanh. Kế thiện
trở xuống là biểu thị
thiện dục sắp diệt. Như gặp lành biết dữ phải
cầu thể giúp nên nói cầu cứu, thấy tướng này
rồi cố gắng ở thân nghiệp. Kế ác trở xuống là
biểu thị ác muốn sanh. Như lén làm ác cầu tha thứ
chẳng bắt ra quan phạt
tội, nên nói cầu thọ. Thấy tướng này rồi nguyên thân nay đền trả chẳng chịu đường ác.
Tướng thiện ác này đến rồi lại
đến tức là tướng ác
sanh thiện diệt. Nói bốn canh là nói vềnhiều lần
chẳng thôi. Trong đây đều
phải nghiệp quyết dùng đạo trí pháp nhãn mới xếp được người nếu thiếu
sức mình cũng phải dựa vào giáo. Như không văn y cứ thì
suy trước mà hiểu. Phàm tình vội nói e lụy cho
đời sau. Cho nên
lại khuyên
hãy rất cẩn thận nghóa là chớ xếp lầm, hãy rất cố gắng
cẩn thận chỗ thọ nhận.



CHỈ QUÁN PHỤ HÀNH TRUYỀN HOẰNG QUYẾT

<卷>QUYỂN 5 (PHẦN 2)</卷>
Trong liệu gian này đều có mười sáu phen hỏi đáp:
- Hỏi đáp một là hỏi chung các cảnh vì
sao chỉ có mười.
Như cảnh ấm nhập các ấm khác nhau.
Riêng phiền não cũng là vô lượng, các bệnh các nghiệp cho đến hai giáo Nhị thừa phương tiện chánh
hạnh, Bồ-tát ba giáo các
vị khác nhau, cho nên nói pháp như trần sa sao nhất
định là mười? Đáp: Thật như lời hỏi. Pháp tánh
như đất, hạt giống như cảnh, quán hạnh như mưa phát như nảy mầm, lược đếm pháp
có đến mười. Kế hỏi mười cảnh trở xuống có chín hỏi đáp, vì bốn câu
thành chung riêng. Trước
chung hỏi khởi, kế trong đáp trước đáp chung
mười câu văn tự có
mười. Ở ấm cảnh đầu nghóa cũng chung mười. Chỉ y
theo hai nghóa, ấm phải ở đầu. Văn dưới tuy nói riêng cũng ở đầu.
 Trong đó ý văn lại thuận về chung. Người tu chung lấy ấm thân làm trước, các
kinh lấy chung ấm làm quán
đầu. Ấm sắc ở đầu cho nên nói các kinh đều
từ sắc khởi, chẳng phải ấm chung ở mười. Cho đến
Bồ-tát nghóa
đều chung mười.
Chung trong đây chỉ y cứ vào tên chung nghóa nó
cũng riêng.
Lại như mười cảnh đều được gọi là ấm, mà từ nhân quả ấm riêng đều
khác, cho nên nghóa vốn
riêng. Ấm cảnh đã thế thì chín cảnh kia cũng.
Trước gọi chung là ấm, vì ấm là gốc ấm cảnh. Phiền não và nghiệp gọi là ấm nhân, bệnh là ấm hoạn ma là ấm chủ, chẳng dục khiến
người ra khỏi ba cõi.
Thiền là thiện
ấm, lại đối mười cảnh nên thiền là thiện ấm. Nếu nói chung thì
dục sáu, nhân bốn cho đến niệm xứ các
giáo phục vị đều thuộc về thiện ấm. Nay cho Nhị thừa làm ấm riêng
nên chẳng y theo chung. Hai cảnh
kiến mạn còn gọi là ấm nhân. Nghóa nhân đồng trước văn ở
lệ sau, nên nói lại thế. Nhị thừa
Bồ-tát tuy chưa
xuất giới (ra khỏi ba cõi)
nhưng nghóa trái
sanh tử, trong ngoài khác nhau. Khác ở tám trước nên nói là riêng, lại
nếu cảnh này phát là thuộc giới ngoại ấm nên gọi là riêng, mười nghóa tuy khác,
chung chưa lìa ấm nhiếp
riêng từ chung, nên chung gọi là ấm, chín cảnh nhiếp riêng ý cũng như thế. Thiền là nghiệp bất
động, đối cõi dục động nên gọi là vô động.
Nghiệp là dụng của phiền não, phiền não không nghiệp thì không đến dụng, quả vị lai tiếp tục nghiệp vô động, văn nhân tiện mà
giải thích, nên nói nghiệp là dụng của phiền não ý văn chánh nói thiền là dụng của phiền não.
 Tuy ở giới hệ bèn có dụng trường thời thọ vui, cho nên nói dụng.
Ma tấcg lãnh cõi Dục, tuy tấcg lãnh cõi Dục nhưng ý muốn khiến người
kết thêm ba cõi. Hai chủ
Thích Phạm đều có tấc lãnh, đều đệ tử Phật
chán sợ sanh tử, nên
chẳng được gọi chủ phiền não. Nói Biệt phiền não, là phát tâm xuất thế, tuy có phiền não khác nhau bảy thứ trước, nên
gọi là Biệt. Đây từ nhân mà xếp: Nếu từ quả mà xếp thì bảy thứ trước có
hoặc chung, hai sau có hoặc
riêng, nghóa chung nhân quả. Ý văn từ nhân, lại từ quả phải chọn ba
thứ Bồ-tát, như
Bồ-tát Tam Tạng chưa phá
hoặc chung cũng gọi là
riêng. Cho nên phải từ nghóa đầu làm chánh vua nay
bệnh nặng, là ý Xà Vương lấy thân ghẻ làm bệnh,
Như lai Kỳ-bà lấy nghịch
làm bệnh. Hỏi:
Xà Vương chỉ có hại cha
một nghịch,
sao nói năm
nghịch? Đáp:
Một thuộc năm, nên gọi chung là năm. Nghịch tức là nghiệp nên nghiệp cũng gọi là bệnh. Ma hay làm bệnh, ma chẳng ganh vời người về
sắc thân báo mạng, chỉ ghét người hóa đạo dân mình.
Nay nói bệnh là do thân
bệnh, mà lui đạo Bồ-đề. Ba tai là bệnh bên
ngoài. Nói thiền cũng
gọi là bệnh. Tai họa là tên khác của bệnh. Hồng
Phạm Năm Hành chép: Hễ có hại đều gọi là Tai.
Xuân Thu chép: Trời trái thời làm tai ương.
Lại Liệt Truyện chép: Lửa trời gọi là Tai. Tuy có nói này nhưng thật
chẳng biết, trời có chỗ tai ương chia đều, nên biết
không phải chỗ Nho Tông
nói. Câu-xá chép: Phải bảy lửa một nước, bảy lần nước lửa thì
sau có một gió. Tức qua bảy hỏa tai kế có một thủy tai.
Như thế qua bảy lần bảy hỏa tai, bảy lần thủy tai, lại thứ lớp qua bảy lần hỏa tai rồi mới có một phong tai, chung thành tám nhân bảy bằng năm
mươi sáu hỏa, bảy lần thủy tai và một phong tai.
Vì sao? Vì hỏa đến
Sơ thiền, thủy đến
Nhị thiền, phong đến
Tam thiền. Khi Nhị thiền hoại thì
Sơ thiền sẽ hoại, khi Tam
thiền hoại thì Sơ và Nhị sẽ hoại. Cho nên kiếp kiếp đều hoại
Sơ thiền, là thuận Sơ thiền một kiếp tuổi thọ.
Phải trải tám kiếp mới đến
Nhị thiền, là thuận tám kiếp tuổi thọ trời thứ ba
Nhị thiền. Phong tai phải
trải qua sáu mươi bốn kiếp mới đến Tam thiền, là thuận tuổi thọ của trời thứ ba
Tam thiền. Cho nên Sơ thiền trong có
giác quán hoạn, ngoài có
hỏa tai, Nhị thiền trong có hỷ hoạn, ngoài có thủy tai, Tam thiền trong có lạc hoạn,
 ngoài có phong tai, Tứ thiền không có hoạn cũng không có tai. Nay nói
suyển tức hỷ lạc, là đối với Đệ tứ
thiền không có suyển
tức, nên ba thiền dưới chung với suyển tức. Văn thiếu giác quán lược nói hỷ lạc.
Bồ-tát Nhị thừa là
bệnh không, ba
Bồ-tát này đã chưa thấy trung
nên cùng Nhị thừa đồng có bệnh không. Nói bệnh không cũng không là dẫn
Tịnh Danh làm chứng. Không là bệnh nên nói là
bệnh không, bệnh chẳng phải không nên nói
cũng không, tức là
trong không, không ở
thiên không nên nói cũng không. Phiền não kiến mạn là
nghiệp bổn, bổn là nhân. Nhân ở ba thứ này đều
làm nghiệp.
Nghiệp vô lậu của
Bồ-tát Nhị thừa cũng như phân biệt ở trước các thứ kia thuộc hành ấm ma. Hành nhiếp pháp rộng cho nên các thứ kia đều nhiếp
trong ấy tức là thuộc
về ấm ma. Phiền não kiến ma v.v… cũng gọi là
Thiền. Thiền chỉ là định. Đã chung tâm
sở cũng gọi là Định. Định này lại
chung phiền não kiến mạn, cho nên ba thứ này đều gọi là Thiền. Ma là vi
đáo định quả, vị đáo địa này cũng gọi là Định. Được định này rồi bỏ thọ mạng mà
sanh lên đó, nên gọi Định quả.
Bồ-tát Nhị thừa
tịnh thiền.
Đại Kinh đã dùng bốn thiền căn bản gọi là
Trung định, cho nên nay lấy
đây làm tịnh thiền. Tịnh
thiền thuộc về thượng định. Cho nên kế giải
thích thượng định thuộc về
Bồ-tát Nhị thừa, hai định trung hạ thuộc tám
cảnh kia. Nhưng trong thiền
cảnh chỉ dùng căn bản thuộc về trung định
Đặc Thắng chung minh phải
hai câu nhiếp, chín tưởng đã qua, đều thuộc
về thượng định, bảy
cảnh kia đều thuộc hạ định. Nói ba định, thì Đại
Kinh quyển hai mươi lăm chép: nầy thiện nam! tất cả
chúng sanh đều có
đủ ba định, tức thượng trung hạ.
Thượng định là
Phật tánh, trung định là
tất cả chúng sanh đầu
có đủ Sơ thiền, vì có nhân duyên nên hay tu tập. Hạ định là thuộc mười đại địa tâm
số định. Nhưng tám cảnh dưới thật
thuộc thiện ác, nay dùng tám cảnh đối với tâm
số định đều gọi là định nên dùng đại địa chung
tâm sở. Vì đại địa định chung thiện ác.
Kinh giải thích thượng định
tuy nói ở Phật, trung định đã nới ở Sơ thiền, cho
nên nay đem tên Bồ-tát
Nhị thừa làm thượng định, ấm nhập ngã kiến
thuộc về chúng sanh kiến.
Nếu nói chung thì mười sáu tri kiến chẳng lìa ấm nhập. Nay từ riêng mà nói nên chung gọi tên ấm là chúng
sanh ấm chấp ngang trái gọi là ngã, chỗ
sở chấp gọi là ấm nhập. Phiền não có đủ
năm kiến, như trong chín
mươi tám sử năm kiến đầy đủ, chín mươi tám này gọi chung là phiền não, cho nên nói phiền não thuộc về năm kiến.
Bệnh thọ giả, mạng giả, kiến giả. Mạng là tính liên tục, thọ là tính một
kỳ, tầm thường tuy khi
chấp bệnh rất thiết, sợ liên tục dứt, sợ một kỳ ngắn, từ gượng mà nói nên đối hai thứ này.
Nghiệp thiền v.v… tác giả giới thủ

kiến. Chấp ta
có làm và tu thiền định, nên gọi là tác giả.
Thiền không phải xuất đạo
(đạo xuất thế) mà chấp là xuất đạo nên gọi là
Giới thủ. Ma là dục chủ, cho
rằng khu sách do ta gọi là sử tác giả, khổ vui do ta gọi là
sử thọ giả khiến đời
sau lại ở cõi Dục gọi là
sử khởi giả.
Lại sanh tử chỉ thuộc
Biên kiến, tức
sanh tử chỉ là ấm nhập
trước sau.
Lại giải thích thuộc biên nên nói lại. Ở
sanh thì
chấp thường, ở tử thì chấp
đoạn, nên gọi là biên.
Mạn thuộc về ngã kiến, do ngã nên có mạn, nên
mạn thuộc ngã. Nhị thừa
Bồ-tát khúc kiến nhiếp, không phải Đạo viên trực nên gọi là Khúc. Đại
Kinh nói: Nếu thấy Bồ-tát từ
Đâu-suất xuống
cưới vợ sanh con, vượt
thành xuất gia cho đến nhập diệt, ấy gọi là Nhị
thừa khúc kiến. Tuy nêu
Nhị thừa mà thật gồm giáo đạo. Như vì Bồ-tát
địa tiền hiện thân gọi
là báo thân, không phải tự thọ dụng, quyền bày
thân khác không phải chân thật, nghóa phải có khúc.
Mười sáu tri kiến
này văn ở Đại Phẩm,
Đại luận có giải thích rộng. Nay chỉ đối tám, các thứ kia chưa đối là xếp vào trong tám, tức
sanh giả kiến, là chấp
sanh
ra chúng sanh như cha mẹ
sanh con. Hai là dưỡng dục kiến là chấp ta hay nuôi
người. Ba là chúng số kiến, là chấp ta có năm ấm mười hai
nhập, mười tám giới.
Bốn là nhân kiến là chấp ta là hành nhân. Năm là thọ giả kiến là chấp ta thân
sau
sẽ thọ giả báo. Sáu là khởi giả kiến là
chấp ta tạo quả báo đời
sau. Bảy là tri giả kiến là chấp ta năm căn biết
được năm trần. Tám là kiến giả kiến, là chấp ta căn trần thấy được
sắc và khởi tà kiến. Nêu tên và thứ lớp đủ như kinh luận và trong
Pháp giới Thứ đệ. Vừa rồi là theo nghóa mà dẫn chẳng theo thứ lớp. Ngoài tám thứ trước nếu nhập vào tám
kiến trước, thì
sanh giả dưỡng dục là thuộc
vào cảnh ma. Ma tuy khác nhau chỗ chấp Phạm vương nhưng khí loại
rất giống. Chúng số
thuộc ấm cảnh. Thọ giả, khởi giả thì thuộc về
nghiệp cảnh. Nhân giả,
tri giả, kiến giả thì thuộc về phiền não cảnh ấm nhập ngã, là chấp ngã, ngã
sở gọi là ngã mạn.
Câu-xá văn đồng, Ấm
tức ngã sở, năng chấp tức ngã. Phiền não tức mạn mạn,
Câu-xá nói: người khác hơn bảo mình bằng thì gọi là quá mạn, nghóa đồng với phiền não.
Bệnh chẳng như mạn. Luận
nói: Đối với nhiều phần hơn cho mình kém là Ty mạn. Như bệnh chẳng bằng người mà còn
sanh mạn.
Nghiệp thiền kiêu mạn, luận nói bằng nhau thì gọi bằng nhau,
 tuy nhiên bằng nhau về tâm cao cử nên gọi là mạn,
 đẳng đều là được thiền mà đều tự cao, nên tụ căng gọi là kiêu,
 lấn hiếp người khác gọi là Mạn. Ma kiến đại
mạn, luận nói đối với
người khác hơn cho mình hơn thì gọi là Quá mạn.
Như lai thật hơn Phật cũng
mạn. Tăng thượng mạn, luận nói chưa được bảo được, Nhị thừa Bồ-tát ở vị chưa tột, cảnh này khi khởi chưa thể dùng

quán, chánh
ở tăng thượng. Luận trong bảy mạn chỉ khai tà mạn
nghóa là đối với người
có đức cho là mình có đức, cũng có thể nhập vào
hai cảnh ma kiến vì hai
cảnh kia chẳng tôn người. Gọi chung là trong
Nhị thừa dùng bốn đế, bốn niệm xứ mà nhiếp chín cảnh, nhân duyên bốn đế chỉ là
chung riêng, bốn đế nhiếp pháp gọi là nghóa vừa tiện. Cho nên
chỉ nói bốn đế mà
không nói nhân duyên. Ấm nhập toàn là cảnh bốn niệm xứ, ấy là khổ đế, bốn niệm thuộc cảnh ấm nhập. Lại dùng bốn niệm
xứ thể riêng. Biệt đối,
bệnh hoạn tức là thân thọ niệm, cũng thuộc về
khổ đế. Thiền là pháp
niệm thọ niệm tức thuộc về tập đế, tịnh thiền cũng thuộc đạo đế. Phiền não kiến mạn thiền và tâm vương trong
nghiệp nhân tập nhau, tức tâm niệm xứ tập đế nhiếp các tâm
sở và tân
sở
trong nghiệp tập nhân, cùng ma cùng pháp thuộc niệm xứ tập đế.
Bồ-tát pháp, niệm xứ, đạo
diệt đế, vì trong pháp niệm thuộc pháp rộng nhiều, tức là hữu vi vô vi. Nếu luận
Niệm Xứ thuộc uẩn, thì niệm xứ tức chẳng
nhiếp pháp vô vi. Nếu chỉ
ở trong bốn đế thì thuộc khổ đế, cho nên nói bốn niệm xứ thuộc bốn đế.
Lại đối chung, chỉ dùng cảnh niệm xứ thuộc
khổ đế, quán niệm xứ
thuộc trí đạo đế. Như đối này là niệm xứ, chỉ
thuộc bốn cảnh Ấm nhập,
Thiền định, Nhị thừa, Bồ-tát, đủ nhiều ý này nên khai hợp mà giải. Nếu lại y cứ chín niệm xứ, thì bảy thứ trước
thuộc phương tiện tức chỗ dùng của hai
cảnh sau. Nếu nhiếp tám thứ
trước phải như giải
thích ở trước suy nghó sẽ thấy.
Bốn hoằng
nhiếp chín: Bốn đế đã là cảnh bốn hoằng, y theo phân biệt trước cũng có
thể hiểu. Hỏi: cảnh pháp chỉ
chung v.v…, bốn câu
hỏi sau chỉ dùng riêng mà hỏi chung. Ý
hỏi đầu: Cảnh, pháp và danh đã chung nhau thì người năng quán có chung chăng? Pháp tức là đường
thể mười cảnh, danh là
tên trên pháp, dùng mười pháp này chung chưa
lìa ấm cho đến gọi chung
là pháp Bồ-tát. Đó gọi là pháp chung. Văn nói gọi chung ấm nhập cho đến gọi
chung Bồ-tát, đó là tên chung.
Pháp danh đã chung cho nên lại hỏi hành năng hành nhân là có chung
chăng? Ý đáp, tức dùng đều chung mà đáp.
Vì sao? Vì chín trước chưa phát tâm, trước còn
gọi Bồ-tát, cho nên
Bồ-tát cảnh mà được chung kia, trong văn lại nêu chín cảnh gọi
chung Bồ-tát, ấy thì cũng biết người tu cũng
chung. Nói chưa phát tâm
gọi Bồ-tát, đây là cứ vào lý tánh tất cả chúng
sanh đều
sẽ thành Phật há chẳng phải
Bồ-tát ư? Hỏi: Cảnh danh dung
chung, vì sao pháp lại nói
chung. Đáp: Danh mời pháp, danh ấy đã chung
thì pháp chẳng cách. Gọi
chung Nhị thừa v.v…, luận Pháp Hoa nói có
bốn thứ Thanh văn, tức
là trụ quả, ứng hóa, thối Bồ-đề, tăng thượng
mạn. Nay nói Phật đạo
tức là ứng hóa. Nói tăng thượng mạn thuộc tám dưới
là Nhị thừa chánh phải trụ quả. Nay nói cảnh phát không phải tám
cảnh trước, lại không
phải Bồ-tát nghóa đồng trụ qua, thồi tâm Bồ-đề cũng
ở chín dưới. Nếu thối
là Nhị thừa thì thuộc cảnh Nhị thừa, nếu thối
Viên vào Thiên thì vẫn
thuộc cảnh Bồ-tát. Nếu Đại Tiểu đều mất thì mới
có tám dưới. Trong thiên lại phải phân ra lậu và
vô lậu để đối mười
cảnh nên phải xét kỹ.
Nói Phật đạo, lại y cứ phát tâm, chẳng phải viên cực. Kế một hỏi đáp. Trong đáp hợp chữ mà
giải nghóa, tức dùng nghóa riêng tên chung mà đáp. Trước hỏi chung là vô
thường chăng. Hỏi:
Mười cảnh trước đã được gọi chung
Bồ-tát Nhị thừa, tám thứ kia không phải ba thừa được gọi là ba thừa. Hai chẳng phải vô thường là vô thường
chăng? Ý đáp: Tám không
phải ba thừa mà thân hết, hai chẳng phải vô
thường mà có nghóa vô
thường cho nên dẫn thật tánh ra khỏi ba cõi cũng
có vô thường. Bồ-tát còn như thế huống chi là Nhị thừa? Cho nên hai cảnh
sau đều là vô thường.
Kế hỏi đáp, trong đáp phân chữ mà
giải nghóa.
Trước hỏi chung là hữu
lậu chăng. Lại dùng tám thứ trước mà hỏi lại hai
sau, nếu cho là vô thường,
mà vô thường là lậu, vì sao lại dẫn thật tánh mà nói trụ cõi vô lậu? Ý đáp: Chung đều là lậu, có nghóa khác nhau.
Giáng Phật đến nay đều gọi là Lậu.
Có nghóa khác, vì mười cảnh riêng nên ấm đến kiến mạn có lậu giới nội,
Bồ-tát Nhị thừa có lậu
giới ngoại, nội ngoại khác nhau nên nói có khác.
Luận Bảo Tánh kia nói vô lậu, là
nhìn nội mà được tên.
Nếu ở giới ngoại vẫn gọi là lậu. Vô thường đảo nghóa cũng giống như thế. Nếu dùng đại pháp mà hình (xử tội) thì trong
ngoài đều lậu. Kế một
hỏi đáp trong đáp trước hỏi chung là thiên chân
phải chăng? Dùng cảnh Nhị
thừa mà hỏi chín cảnh kia, hai sau không
phải hữu lậu, đều được tên hữu lậu, Nhị thừa là
thiên chân, chín thứ kia
cũng phải thiên chân.
Trong đáp cũng phân chữ mà đáp vẫn chưa hội viên, nên đều là thiên. Chân có khác nhau nên nói chân khác.
Bồ-tát Nhị thừa có chân giới ngoại tám cảnh kia có chân giới nội. Kế hỏi
đáp: Trong hỏi nói nghóa
không thể hiểu, như trước đã giải thích pháp
Danh thân, cho đến vô
thường hữu lậu thiên chân cũng chung mười cảnh,
là một bề chung cũng
biệt chăng? Đáp: Khác nhau vốn Biệt đâu cần lại hỏi, cho nên nói: Mười cảnh tức là
nghóa biệt. Ba câu hỏi này là thành
ba câu dưới đây, tức
câu Biệt thứ hai xong. Kế lại có trở xuống tức là
câu thứ ba, chẳng còn hỏi Biệt, ở trong đáp Biệt liền giải thích ra.
 Nên nói lại có vừa chung vừa riêng,
 ở trong đó lại phân ra vừa chung vừa riêng, cùng là chung là riêng,
 tuy đều thuộc câu thứ ba mà đều đồng khác.
Trước ấm nhập cảnh đều có hai nghóa, nên gọi là vừa chung vừa riêng.
Vì sao?
Vì thân vốn quán đầu, hai nghóa khác chín nên gọi là
cũng riêng. Lại khiến
nghóa ấm chung nhập chín kia, lại khiến chín kia đều được gọi là ấm,
nên gọi là cũng Thông.
Vì chín kia thiếu hai nghóa, nên chỉ được các
cảnh xoay vần khác nhau,
nên gọi là Riêng. Xoay vần cùng chung nhau
nên gọi là chung. Cho nên
thì một pháp có đủ hai nghóa, nên nói vừa
chung vừa riêng. Một pháp hai hướng đối khác nên hai, chỉ nói là
chung là riêng.
Nói hai nghóa: Một là Biệt đáng ở đầu; hai là cùng thông với
chín thứ kia. Chỗ nói hai hướng và đối với khác, vì khác cho nên
riêng, chẳng khác cho nên
chung. Ấm cảnh đều khác, khác này cũng
chung, có riêng Biệt ở
đầu toàn khác chín kia, nên nói cũng Biệt, dùng
cũng Biệt này mà đối
cùng Thông nên nói cũng Thông, chín kia chẳng cho nên chỉ nói là chung là riêng. Vì không có hai nghóa đầu.
Chín cảnh dưới phát có thể làm quán, chẳng phát làm
sao quán. Cho nên
thiếu nghóa đầu. Các
giáo được nêu chẳng xem là đầu vì thiếu nghóa thứ
hai, không có hai nghóa này
thì chẳng gọi cũng riêng. Đã không phải
cũng riêng nên chẳng
thành cũng chung. Nếu thế, dưới đem phiền não bệnh hoạn để hỏi ấm nhập, hai cảnh này cũng có hai nghóa, đâu
riêng ấm nhập.
Vì sao? Phiền não cũng là gốc các pháp, hỏi đồng nghóa đầu,
vốn là trị hoặc hỏi
đồng nghóa kế. Bệnh cảnh cũng như thế. Ý đáp:
Trước nói phiền não
trong nghóa không hai, ngăn dùng Đại Kinh để vặn
hỏi, hỏi rằng: Nếu vậy
phiền não không được xem là gốc các pháp, vì
sao kinh nói: Phiền não
cùng thân tuy không trước sau, phải do phiền não mà được có thân,
 phải biết phiền não chắc chắn là gốc của thân, đâu thiếu ấm nhập làm gốc quán. Cho nên nay ngăn nói nhân, phiền não
mà có thân, phiền não đã thuộc đời quá khứ vì
sao lại được làm cảnh quán. Tuy vốn vì tự hoặc đâu lại tự hoặc mình đã dứt ư? Cho nên các giáo
đều trước quán ấm, vì
hoặc hiện tại chấp ấm mà sanh. Chỉ khiến quán
ấm, hoặc sẽ chẳng sanh
thì bệnh thường không khởi. Dưới đáp bệnh
không hai nghóa, rất dễ
thấy. Sau đây không câu hỏi liền giải thích tướng
câu thứ tư. Đều không
thể nghó bàn. Như chẳng thứ lớp đều là pháp giới thì lại nói
Thông Biệt với ai? Một ấm tất cả ấm, đủ như cảnh không thể nghó bàn nói: Văn chỉ nêu ấm mà chẳng nói chín thứ kia, vì ấm đã
nhiếp khắp thì chín thứ
kia sẽ từ ấm sinh. Lệ ấm cũng phải một hoặc là tất
cả hoặc tất cả, hoặc
là một hoặc, chẳng phải một chẳng phải tất cả.
Cho đến Bồ-tát một
nguyện là tất cả nguyện, tất cả nguyện là một
nguyện không phải một,
không phải tất cả. Kế là hỏi đáp, riêng hỏi ấm
cảnh. Chín cảnh kia từ
phát được tên, đều có tên gọi khác nhau. Khi ấm giải khởi cũng là phát được, phải lập tên riêng. Ý đáp: Ở ấm
sanh giải tuy
là phát được, vì không có tướng lại thuộc về ấm. Như phiền não khởi quán
đối với phiền não mà
sanh viên giải. Giải thoát này khi khởi cũng không gọi tên riêng. Nay cũng như thế, giải này
sanh rồi thì
sanh chấp khởi
ái, hoặc bệnh hoặc
nghiệp mà có tên riêng. Tự do chấp v.v… không
liên quan tới ấm giải,
cho nên ấm giải chẳng có tên riêng, nên nói nếu giải phát v.v… Đây thì trở xuống là lược xếp vị thứ công năng. Nói khí
phần, tức vào tướng
trước năm phẩm chỉ được trở xuống là kết xếp.
Nhân ở ấmgiải mà
sanh
tướng khác.
Tuy cũngthuộc ấm mà chẳng được gọi vừa chung vừa riêng. Nói chỉ được chung riêng v.v… là chỉ được là
Thông là Biệt. Khi giải này
sanh thì nghóa đồng với
chín sau. Đồng
phát sanh được, cho nên cũng chung với chín là chung là riêng. Lại chẳng phải
ấm cảnh, cho nên khác
nhau ấm vừa chung vừa riêng. Hỏi: Rõ ràng
ngăn cách mãi, như đáp hỏi trước, mười cảnh khác nhau tức là nghóa
Biệt. Biệt này vẫn Thông
cho nên lại hỏi: Cũng có mười cảnh rõ ràng khác hẳn, có cùng chung
chăng? Đáp: Văn nêu đủ rọ ràng khác hẳn.
Điều nghóa là điều khoa,
tức là mười khoa khác hẳn. Bốn niệm ấm riêng,
là nếu chỉ nói ấm, tên
ấm còn chung, nếu nói bốn niệm quán ấm cho
đến vô ngã quán giới
thì chẳng được gọi là ấm, nhân biệt ấm v.v… mà
nói không tụ, kinh Tịnh
Danh nói: Lạc quán nội nhập như không tụ.
Đại Kinh nói: Như xóm làng trên hư không, nhìn xa thì có, nhìngần thì
không. Nhập cũng như thế
phàm phu, tức là người có trí biết là không. Vô
ngã quán giới, Đại Kinh chép: Kẻ nhiều mê đắm
ngã thì là phân biệt
pháp mười tám giới,
trong mỗi giới tìm ngã chẳng thật có. Năm pháp
dừng tâm phiền não
biệt. Ngũ đình tâm chỗ tự đều khác nhau, đâu lại được gọi là quả v.v… phiền não tám niệm
bệnh riêng, là tu chín tưởng
sợ khiến tu tám niệm, lấy
sợ làm bệnh còn khác nhau. Ở bốn đại chẳng điều đâu đồng nghịch bệnh và thiền bệnh v.v…
Mười nghiệp lành
riêng là ba nghiệp trong
mười chỗ đối đều khác còn chẳng phải mười ác
đâu đồng với vô lậu
và vô động v.v… Năm hệ ma riêng, bốn y chỗ răn
và Lăng-nghiêm hết lời ngăn cấm, khác nhau ấm ma, hạnh ấm các ma, cho nên trong phẩm bốn y, của Đại kinh, bốn y Bồ-tát xô đuổi ma bảo rằng: Nếu Thiên ma
Ba-tuần lại đến thì
sẽ dùng năm hệ mà trói buộc
ông. Chương An giải
thích rằng: Hệ có hai thứ: Một là năm
Thi hệ, hai là
Hệ năm xứ. Năm thi hệ là như bất tịnh quán thì tự ái ma năm xứ y lý mà thấy biết ma. Cho nên trong
kinh Thủ-lăng-nghiêm,
Xá-lợi-tử hỏi
Phật: Nói Tam-muội này có bị các ma phá rối chăng?
Phật nói: Có muốn thấy việc
suy não của các ma chăng?
Vâng! chúng con muốn thấy,
Phật phát ra ánh
sáng giữa hai đầu chân mày thì thấy các ma đều bị
năm trói buộc.
Xá-lợi-phất nói: do ai làm như thế?
Phật nói: Là nhờ năng lực của

Tam-muội Thủ Lăng-nghiêm. Chỉ có cái gọi là
Tam-muội ấy, ma
muốn làm chướng ngại
thì tự thấy năm ràng buộc. Phật diệt độ rồi cái gọi
là Tam-muội ấy cũng giống như thế.
Sáu Diệu môn
thiền riêng,
số
sáu môn trước
sau khác nhau đâu đồng tâm
sở và thượng định v.v… Đạo phẩm kiến biệt, Đại Phẩm chỗ tự tức giới nội, kiến tức giới thủ, với mười
sáu tri kiến và biệt kiến v.v… Vô thường khổ không mạn biệt,
hai thừa Đại Tiểu đều
có thượng mạn, nếu trong Đại thừa chưa được
quả Phật, tự bảo đã
rốt ráo thì gọi là tăng thượng mạn. Nếu trong
Tiểu thừa chưa được bốn quả mà bảo đã được bốn quả thì gọi là
Tăng thượng
mạn. Nay trong Tiểu thừa
do quán vô thường mà gọi là cực lý đâu đồng
Thế Thiền gọi là bốn quả ư? Lại khác nhau tám mạn và tám cảnh ở
dưới. Bốn đế nhân
duyên Nhị thừa riêng, tự là Tam Tạng Nhị thừa đâu đồng Nhị thừa
trong thông, cho đến
thượng mạn, Phật đạo v.v… ư?
Bồ-tát sáu Độ riêng, là ba kỳ hoặc đâu lại đồng với người chưa phát tâm v.v… Đây thì điều nhiên hai nghóa nên biệt một là y theo năng trị mà lập
riêng mười thứ này,
như ấm giống đồng mà chia ba khoa khác. Chín năng
tự kia y theo đây mà
biết. Hai là mười thứ nay biệt biệt chẳng đồng,
nên còn gọi là Biệt.

Hỏi năm uẩn trở xuống là sáu phen hỏi đáp là thành ý Không
thể nghó bàn như trước
đã nói. Trước phải quán ấm, ấm có sắc tâm, tức
là bốn ấm xem là năng
quán, hay ngoài bốn ấm mà có năng quán riêng. Nếu ngoài
sắc tâm có năng
quán riêng, thì cảnh
sở quán nhiếp
pháp chẳng hết, nếu chỉ bốn ấm xem là năng quán thì vì
sao lấy ấm mà quán ấm? Trong đáp có hai y: Một là y cứ tướng Không thể nghó bàn mà đáp, hai là y cứ nghó bàn nêu
so
sánh mà đáp. Ý một không thể nghó
bàn, sắc tâm từ vô thỉ
vốn là lý tánh cảnh mầu diệu trí, mà tùy vọng
chuyển nên chẳng hay chẳng
biết nay đã nghe tên biết ấm tức là đó, tức là
bốn ấm tâm mà năng
quán. Cũng có thể trở xuống là nêu lên so sánh đáp, dẫn trong Tiểu thừa
có thiện, ác, vô ký cho đến pháp tánh vô đẳng
đẳng ấm. Sơ tâm tuy lấy
ác và vô ký xem là sở quán, biệt lập thiện ấm xem là năng quán, quán mãi
không thôi, thì ác vô ký ấm chuyển
thành thiện ấm, tức thành hướng lai năng quán thiện ấm. Phải biết khi mới quán
tuy hai mà một, khi ấm
chuyển tuy một mà hai, cho đến chuyển thành
vô đẳng đẳng ấm cũng
giống như thế. Vì sao? Vì sở quán tuy chuyển mà lại lập năng quán, cho nên tuy một mà hai. Tuy lập riêng năng quán mà
sở chuyển làm năng, cho nên tùy hai mà một. Tuy xoay vần
chuyển nhau trọn thành
ngoài ấm, lập riêng năng quán. Thiện ác ấm v.v…
vị ở ngoại phàm, phương
tiện ấm, vị ở nội phàm, vô lậu âm tột ở La-hán,

pháp tánh ấm
ở cõi Phương Tiện được pháp tánh ấm, trong ấm
không gì bằng, cho nên dùng vô đẳng mà giải thích pháp tánh, đâu không phải trở xuống là kết. Tiểu thừa trở xuống là
so
sánh
Tiểu thừa, bèn
trong một mà nói hai.
Huống không thể nghó bàn cảnh giới tức nhau, cho
nên không thể nghó bàn
tức ấm là quán mà cảnh trí rõ ràng.
Kế hỏi: Đã nói ác vô ký ấm chuyển thành thiện ấm, cho đến chuyển thành vô đẳng đẳng ấm, như thế xoay vần chuyển
sở
thành năng, vì riêng
chuyển quán, quả ấm cũng chuyển. Ý đáp: Trong hướng lập hỏi dùng hướng Tiểu thừa
so
sánh đáp làm hỏi. Nay đáp dùng
thẳng tướng không thể
nghó bàn trước mà đáp ý. Y cứ riêng Tiểu thừa
chẳng nói báo chuyển, cho
nên y hai văn Đại Phẩm, Pháp Hoa đều là
nghóa viên quán báo ấm
chuyển. Nếu Báo chẳng chuyển, thì làm sao lấy
cha mẹ sinh ra làm căn,
đều thấy nghe Tam thiên đại thiên. Đại Phẩm sắc tịnh, ý ấy cũng như thế, cho đến khi vị
sáu căn thanh tịnh cũng được
gọi là Báo ấm chuyển.

Kế hỏi: Mười cảnh và năm phần. Ở đây hỏi
sanh riêng không
liên quán đến hướng
đáp. Trong đáp trước Biệt kế đồng. Nói năm phần,
là tự lấy năm này mà
xếp chỗ được thiền có tiến lùi v.v… các tướng khác nhau. Nay nói mười cảnh là nói cảnh
sở quán, mười pháp khác
nhau, đâu được mười
cảnh đồng với năm phần. Nay phải trở xuống là ép hội khiến đồng thì có hai hội
chung riêng. Trước dùng năm phân phán
hcung mười cảnh. Bốn thứ trước rất dễ hiểu, đạt tức tùy phát, đều dùng tự cảnh mà thể đạt ở cảnh v.
v… Nếu ở hạ biệt, ở cảnh thì cảnh tự làm năm phần.
 Như xếp trong thiền cũng có y cứ thiền y cứ phẩm chung riêng hai phán.
 Cho nên nay cũng như thế. Nếu y cứ quán làm năm phần, thì
Tạng Thông Biệt Viên bốn giải khi khởi, từ trước đến
sau là tiến, trước ba
tùy một là trụ, được
một phải từ là hộ, được rồi lại mất là thối, được rồi
tự biết là đạt. Nếu y
cứ phẩm, thì ba giáo đều có nghóa y cứ phẩm, nay
lại từ viên, như viên giải phát thì trước từ
Sơ phẩm, cuối đến
Vô sanh
là Tấn phần. Ngang đến
hai phẩm lại cho đến sáu căn, gọi là Trụ phần. Bản chất từ Sơ phẩm cho đến mười tín tác ý căng trì, gọi là
Hộ phần. Vừa được một phẩm liền
sẽ thể đạt, chỗ được chưa
sâu tức là Đạt phần. Nếu y cứ về cảnh, thì phiền não khi khởi lấy tham nhìn
sân gọi
là Thông. Y cứ các
hoặc, thì trong tham cạn sâu mới gọi là Biệt. Y cứ các phẩm tiến và trụ rất dễ hiểu.
Phòng chẳng dục trừ gọi là hộ, khởi
rồi tụ mất, gọi là Thối, tự biết lả hoặc gọi là Đạt. Các việc khác đều như
trên mà phán, hoành thụ thì ngang là chung, dọc là riêng hai phen đối
nghóa, y cứ trên mà
biết, chẳng thể ghi rõ. Nhưng y cứ thiền làm chánh,
chín
cảnh bàng
thông. Cho nên chẳng thể lệ thiền rõ ràng.
 Ngang dọc trước ý cũng như thế.
 Nhưng năm phần trở xuống lại chung câu hỏi,
 hỏi rằng: Năm phần xếp thiền khác với mười cảnh, đã được gặp nhau cũng có
thể gặp được sáu tức
mười địa chăng? Cho nên làm chung rằng: Năm phần mười cảnh đều là pháp tướng nghóa lý tuy khác mà gượng làm hội chung. Sáu tức mười địa cả hai đều là vị, cho nên chẳng thể dùng năm
phần mà xếp. Như nói tiến đến
Diệu giác, chẳng thể lại khiến lui
sụt đến
sáu căn. Các hộ trụ
khác là nói đây. Năm phẩm có dung không phải chánh ý của văn, lại cũng chẳng thể dùng
sáu tức mà xếp địa. Kế hỏi niệm tánh duyên tánh v.v… Ở đây lấy tùy tự ý văn mà hỏi. Hỏi này chánh hiển cảnh không thể nghó bàn. Trong đây một câu hỏi gồm có hai
ý, trước hỏi duyên
niệm tánh lìa, kế y cứ lìa này để hỏi mười giới.
Pháp tánh lý năng niệm gọi là niệm tánh lìa. Pháp tánh lìa
sở duyên gọi là Duyên tánh lìa. Đã lìa ở năng
sở tánh cũng chẳng phải
số lượng.
Chỉ quán một pháp tánh, tánh tịnh như hư không, vì
sao trong tánh không mà đủ mười pháp giới. Nếu đủ mười pháp giới tức là
Duyên niệm. Nếu cũng có Duyên niệm
thì đâu được gọi là lìa. Trong đáp có hai ý.
Trước lược bày ý hỏi, kế giải thích không thể nghó bàn. Văn đầu gồm
hai, trước nêu chung không
thể nghó bàn. Vô tướng trở xuống là chánh
đáp hai nghóa. Trước nói
vô tướng mà tướng. Trước đáp mười giới vô tướng mà có tướng mười giới. Quán trí rõ ràng. Kế đáp
duyên niệm, tuy không năng
sở mà quán trí rõ ràng. Quán là năng quán mười giới
làm sở. Điểm không luận giới, giới không có
giới tướng. Tuy nói năng
sở nhưng duyên niệm vốn không. Nó giải trở xuống là kế giải thích nghóa không
thể nghó bàn. Nó giải chỉ rằng núi Tu-di và hạt cải dung nhập vào
nhau. Việc này rất hiếm
lạ, thế gian ít có nên gọi là không thể nghó bàn.
Nói Tu-di dung chứa hạt
cải, tức là chui vào hạt cải. Hạt cải dung chứa Tu- di, nghóa là hạt cái chứa đựng núi Tu-di, lửa mọc
hoa sen, Đại
Kinh chép: Trong lửa mọc
hoa sen, ấy có thể gọi là ít có. Người có khả
năng vượt biển, Đại
Kinh quyển mười
sáu nói: Nếu có người nói:
Ta vượt được biển, có
thể nghó bàn chăng? Phật nói cũng có thể nghó bàn,
cũng chẳng thể nghó bàn. Nếu người vượt được
thì chẳng thể nghó bàn, nếu Tu-la vượt thì có thể nghó bàn. Như giải thích này thì chỉ là
theo sự.
Nếu chỉ theo
sự thì làm
sao hiển được lý không thể nghó bàn.
Như Tăng Nhất A-hàm nói: Có bốn thứ
sự không thể nghó bàn, tức là
thế giới, chúng sanh, rồng, cõi Phật. kinh Hoa
Nghiêm cũng nói
Tự Tại Thiên Vương có cô con gái quí tên là
Thiện Âm, ở trong một tiếng nói phát ra trăm
ngàn âm nhạc, mỗi tiếng nhạc lại phát ra trăm ngàn âm thanh. Đây chỉ là

người chẳng
thể lường biết gọi là không thể nghó bàn.
 Lại có chỗ giải thích núi Tu-di chui vào hạt cải v.
v… ấy là thần lực cho nên như thế.
 Thần lực chính là xưa không nay có, chẳng phải pháp
thường trụ.
Có người nói: Lớn nhỏ không tướng nên có thể chui vào nhau.
Có người phá rằng: Nếu nhỏ tự là nhỏ, lớn tự là lớn thì tự tánh lớn nhỏ chẳng
được chui vào nhau. Nếu
nhỏ là lớn nhỏ, lớn là nhỏ lớn. Đây là tánh nó
lớn nhỏ, đâu thể chui
vào nhau. Chỗ ông lập nhỏ không có tướng nhỏ, lớn không có tướng lớn, đây là tánh khác lớn nhỏ cũng chẳng
chui vào nhau. Nếu nói nhỏ là nhỏ của lớn nhỏ, lớn là lớn của lớn nhỏ, gọi là cộng tánh lớn nhỏ cũng không thể chui vào nhau. Nếu nói nhỏ là
không phải nhỏ của lớn
nhỏ, lớn là không phải lớn của lớn nhỏ, đây là không có nhân lớn nhỏ, nên cũng không chui vào nhau. Nếu đem lý gởi
sự
như kinh Hoa Nghiêm thí dụ
trong một hạt bụi có quyển kinh lớn bằng
cõi đại thiên. Một niệm
như hạt bụi, các pháp như quyển kinh. Hạt cải và Tu-di lấy thí dụ cũng như thế. Nếu mất ý nay, lý thật khó chung.
Từ giải nay trở xuống tức
nhà nay của chánh giải. Chỉ y cứ một niệm tâm tánh chân như khế với lý này cho nên có dụng khó nghó bàn. Lý tánh
tuy không năng duyên sở
duyên mà năng sở rõ ràng. Tu lý này nên gọi
là năng hành, khế lý
này gọi là năng đáo. Đáo nên có dụng y cứ chứng
lý mà giải thích. Cho nên
nói lý thì hơn sự. Văn nay nói lược. Phải y
Tịnh Danh Sớ Giải thích
Phẩm Bất Tư Nghì. Kinh nói: Bồ-tát có giải thoát gọi là không thể nghó bàn.
Nếu Bồ-tát trụ vào giải thoát ấy, đem núi Tu-di cao rộng mà nhét vào hạt cải cho đến một phẩm đều nói như thế, vì chứng giải thoát nên
sự dụng vô cùng. Nên nói cho đến cùng kiếp chẳng thể nói hết.
Trong sớ chỉ dùng ba quỉ mà nêu văn kinh này,
lý không gì chẳng hết.
Các Phật, Bồ-tát cũng giải thoát, tức chân tánh quỉ cũng gọi là chân tánh
giải thoát.
Nếu Bồ-tát trụ vào giải thoát ấy
tức quán chiếu quỉ, cũng
gọi là thật tuệ giải thoát. Hay dùng núi Tu-di cao rộng v.v… tức là tư thành quỉ, cũng gọi là phương tiện tịnh giải
thoát. Văn ấy đủ lấy
ba giáo ba quỉ mà so sánh giải quyết, mới hiển bày tâm tánh viên cực ba quỉ. Nay bỏ ba giáo
sáng thẳng tâm tánh đem
chân tánh quỉ hợp cũng
thật tuệ gọi là năng đáo. Hay theo lý khởi dụng,
nên nói lý thì hơn sự.
Hỏi: Chân tánh tự hòa hợp với thật tuệ, có
quan hệ gì đến ngoại cảnh mà nói lớn nhỏ chui vào
nhau là do khế lý? Đáp:
Song tục tánh này ở khắp pháp giới. Mê nói
trong ngoài, ngộ chỉ một
tâm. Cho nên bốn nhãn hai
trí muôn tượng sum nhiên. Phật nhãn chủng trí chân không
sáng
suốt vắng lặng. Nay tuy mới quán đâu khiến
thuận mê. Chế tâm từ
lý đều là tâm tánh. Kế hỏi: Là mỗi nhân tâm đủ nhân
mười giới
hay mỗi giới quả đủ quả mười giới. Đáp: Trong đáp chung ở trước có nói đủ tướng có. Pháp nhó (như thế). Một niệm nhân tâm đạo
lý đủ mười, một quả giới đâu phải một giới, nhưng nói một quả đủ ở
mười quả, quả đã cách
vượt khắp hiển giống kho, nếu biết tùy khởi một
tâm trong mười, một thông cả mười, cho nên một quả đủ mười nhân,
một nhân đủ mười
nhân, nên nói nhân chung lý thì dễ biết. Trong văn trước nói
nhân chung. Kế nói quả cách. Trở về
nhân chung, chỉ nêu trước
sau, khoảng giữa so sánh
mà biết. Trước Từ Đồng Nữ, như Tâm Luận chép: Từ đồng nữ Trưởng giả muốn theo bạn vào biển lấy ngục. Xin pháp mẹ ra đi. Mẹ bảo ta chỉ có mình con,
sao bỏ mẹ mà đi.
Mẹ sợ con đi bèn ôm lấy chân con. Đồng nữ nắm tóc mẹ kéo dứt mẹ liền buông ra. Đến
biển trên đảo thấy vành
sắt nóng từ trên hư không rơi xuống đỉnh đầu,
bèn phát thệ rằng:
Nguyện tất cả khổ của pháp giới đều nhóm họp về
thân con. Nhờ sức nguyện
mà vành lửa liền rơi. Từ đó chết rồi sanh lên
cõi trời thứ sáu, trái
ý mẹ làm đứt tóc thành tâm địa ngục phát thệ nguyện lớn liền thuộc cõi Phật. Dẫn chưa được ký khinh được ký.
Tuy chưa được ký đã thuộc
tâm Phật. Khinh được ký mà thành cõi địa ngục.
Cho nên Đại Phẩm quán không chẳng chứng phẩm nói
rằng: Ta chứng bạt trí (không lui sụt), còn người
khác không được, bèn khinh bác bỏ người khác. Vì việc ấy nên xa lìa Bồ-đề, xa lìa thiện tri thức. Nếu tức thân
mà sám hối lâu dần lại nương
Bát-nhã Ba-la-mật. Nếu chẳng tức hối
thì phải biết là tội
nặng ở bốn cấm hơn năm tội nghịch. Phải biết là
Bồ-tát Chiên-đà-la. Lại dẫn trở xuống là nói lược quả cách bày hỏi hiển tướng. Từ
sự lý mà nói tức mười giới quả đều đủ mười quả. Nên nói phàm thánh đều đủ năm ấm, ấm tức là quả. Phàm tức
sáu phàm, Thánh là
bốn thánh. Tuy lại đều
đủ, chẳng thể Thánh ấm như phàm ấm. Nói
chẳng thể là ý nói
phàm ấm khác nhau thánh ấm. Lại Phật đủ trở xuống làn nêu một quả Phật đủ cả mười giới.
Nhưng chẳng thể vì Thánh ấm
đồng phàm, tự là quả
Phật hay đủ mười giới, trọn chẳng phải Phật địa
ngục giới xem là phàm
phu địa ngục giới. quả Phật đã mãn nói theo sự. Đã đủ mười giới. Sơ địa Sơ trụ phân đủ mười giới. Cho đến phàm phu chỉ
là lý cụ. Ấy thì mỗi
giới quả đều đủ mười chẳng lộn lạo nhau. Một lần
từ dễ lại nói nhân
chung cho đến giới cách. Lý mà nói đó, một niệm
nhân tâm thật đủ mười
giới trăm giới nhân quả. Vì sao? Vì như nói khởi
một giới tâm đủ cả
mười giới mười như mười như chỉ là pháp nhân quả
mà thôi. Tướng đến
nhân duyên vì thuộc về nhân, quả báo thuộc quả.
Phải biết một niệm
thường đủ trăm giới y chánh nhân quả. Cho nên không Phật
Tạng nói: Phật thấy trong tâm tất cả chúng
sanh đều có Như lai
ngồi kiết
già, có đủ quả Phật, quả kia cũng như thế. Cho nên địa
dưới tuy đủ nhân quả,
mà chỉ là lý tánh. Do đó có quả cách mà nói.
Kế hỏi: Một niệm đủ mười là nhậm vận đủ mười giới, vì đãi ngộ duyên tác
ý hiện khởi tên đủ
mười ư? Nếu y theo đáp trước nhân chung dễ biết.
Đã nói một tâm đủ một giới xong. Nhưng quán đáp
trước hình trạng giống như tác niệm, cho nên lại đặt câu hỏi này mà giải
thích nghi.
Trong đáp nói pháp tánh tự
nhó, là pháp phàm thánh thảy đều tự nhó. Tự nhó chỉ là tên khác của
tự nhiên. Hỏi: Đã nói tự nhó đâu khác
ngoại chấp. Đáp: Quyển ba ở trước đã lược phân biệt.
Như Pháp Hoa Huyền chép: Ngoại đạo đã bị
sơ giáo phá còn khác nhau với hai giáo thông biệt huống chi
so viên cực với ngoại đạo tự nhiên. Nếu trong phá tánh mà nói không
phải tự nhiên, là vì
phá chấp nên lý sẽ tự nhiên. Như trong quyển một
giải thích một hoằng,
pháp tánh tự nhiên như thế, v.v…, Tiểu thừa còn
thế huống chi là thật
lý. Hỏi: Một tâm đã cụ, chỉ quán ở tâm đâu
cần quán cũ. Đáp: Nhà quán môn rất khác
các thuyết, gồm nhiếp tất cả
mười phương ba đời
hoặc phàm hoặc Thánh tất cả nhân quả, bởi do quán cụ, cụ tức là giả, giả tức hư không.
 Lý tánh tuy cụ nhưng nếu chẳng quán và chỉ nói quán tâm thì chẳng xứng lý, Tiểu thừa cũng có quán tâm, chỉ mê một tâm thì đủ các pháp
mà thôi. Hỏi: Nếu chẳng quán cụ là thuộc
giáo nào? Đáp: Biệt
giáo giáo đạo từ sơ tâm đến chỉ nói thứ lớp
sanh mười giới. Đoạn cũng thứ lớp, cho nên chẳng quán cụ. Hoặc bẩm
Thông giáo tức lý không ngơ, hoặc bẩm ba Tạng vắng lặng
chân không, như thế v.v…
sao người phải quán cụ.
Vì sao?
Tạng Thông chỉ nói tâm
sanh
sáu giới, quán có khéo
việcng, tức lìa chẳng đồng. Cho nên hai thứ này cụ chẳng cần quán, còn chẳng biết cụ huống chi là biết hư không.
Nếu chẳng như thế,
sao gọi là phát tâm rốt ráo
chẳng khác.
Thành Chánh giác rồi làm
sao hiện thân cõi ở mười giới. Lại người học dẫu biết trong tâm đủ ba ngàn pháp,
 mà chẳng biết tâm ta khắp ba ngàn ấy, kia đây ba ngàn cùng khắp cũng như thế. Nếu thuận phàm tình
sanh nội ngoại kiến hải chiếu lý, thể vốn không có bốn tánh, ba
pháp tâm, Phật, chúng
sanh không khác nhau. Hay biết đây mà y theo tâm mong biết, lại mười
thừa này được tên
đều đồng, cùng có năng sở đối nhau.

Thứ nhất là quán ấm nhập y chương giải thích riêng. Trước trong giải thích ấm nhập, trước lại nói cảnh, kế nói tu quán. Văn đầu
trước phụ tiểu tông
lược giải thích ba khoa, nói cảnh ly hợp. Tức năm ấm
trở xuống là nêu tên.
Ấm trở xuống là giải thích tên. Văn nay chỉ dùng hai nghóa nhân quả mà giải thích tên, tức dùng nhân quả nhiếp hết các
thứ. Trong Bà-sa nói ấm
nghóa là gì? Đáp: Là các nghóa tụ, lược tích, tổng.
Như các thứ tạp vật xem là một nhóm,
sắc cho đến thức nhóm ở một chỗ, nên gọi là nhóm. Cho đến (gồm) ở ba đời nội ngoại nên gọi
là Tổng. Khoảng giữa
các tên y cứ nói mà biết. Hỏi: Năm thủ uẩn có
gì khác với uẩn. Đáp:
Uẩn chung lậu và vô lậu, thủ uẩn chỉ hữu lậu.
Uẩn và ấm do mới và
cũ dịch ra khác nhau. Uẩn là chứa nhóm nghóa
đồng với ấm. Y theo
Câu-xá sắc nhiếp năm căn, cho đến hai vô tác.
Hành nhiếp các tâm
sở chỉ trừ hai
thứ thọ, tưởng, thức tức là tâm vương nay là cảnh quán đầu. Nhập mới gọi là xứ.
Bà-sa chép: Nhập nghóa là gì?
Đáp: Là các nghóa thâu
môn, thâu đạo, (kho), (lẫm), (ruộng), (sông), (biển). Ấy là
nghóa nhập, tùy tên mà giải thích cũng rất dễ thấy. Văn nay thiện nhập cho đến thâu môn đều là nghóa (đường) nhưng giải thích trên nghóa đầu nói căn trần gặp nhau. Nghóa kế nói căn là chỗ được ngoại trần
liền do tâm, tâm
sở đi vào căn cảnh, khiến trần được vào gọi là thâu đạo. Nên luận ấy nói môn và đạo đều là
năng chung, khiến tâm, tâm
sở
được đi vào. Y theo
Câu-xá, pháp thân rất rộng. Giới Bà-sa nói: Giới nghóa là gì? Nghóa giới là phân biệt. Như trong núi có ngọc báu chủng
loại khác nhau. Câu-xá
loại rằng: Tụ sanh môn chủng tộc là nghóa uẩn, xứ, giới. Lệ với văn Bồ-đề rất dễ hiểu ý.
Trong Câu-xá rộng dùng
ba nghóa tộc, trì, tánh mà giải
thích giới, căn, trần, thức kia như thường
rất dễ hiểu. Pháp giới nhiếp bốn cũng đồng pháp nhập, cho đến rộng dùng hai mươi hai môn phân biệt
nghóa giới. Nêu tên đầy đủ nói tướng ra thể không phải ý văn nay. Chỉ nương các luận để nói khai hợp mà làm
cảnh quán. Cho nên kế
nói. Bà-sa trở xuống là nói cảnh cảnh khai hợp
đồng với Câu-xá. Tụng rằng: ba thứ Ngu, căn, lạc,
nói ba thứ uẩn, xứ, giới. Ngu tức là mê, căn là ba phẩm, lạc là ưa thích. Nay nói cảnh quán chẳng cần hai nghóa, cho nên chỉ từ mê. Nói phần ít là đem pháp vào pháp
giới gồm đủ tâm sắc.
Nay văn lược giới, lại từ nhập mà nói, nên nói
pháp nhập gồm sắc tâm
thành hai phần ít. Ý chỉ là tâm, mười thứ khác chỉ
là sắc. Nếu y cứ giới,
pháp giới cũng có hai, mười giới là sắc, bảy
giới là tâm, bốn ấm trong ấm đã thuần là tâm, nên không cần phân biệt. Ở pháp nhập trong pháp giới nói hai phần ít vì trong pháp nhập có bốn
thứ pháp, tức là sắc
vô biểu, pháp tâm sở, bất tương ưng hành, ba pháp vô

Cho nên vô biểu
là sắc, tâm
sở là tâm, bất tương ưng hành là phi
sắc
phi tâm, pháp vô vi là không thuộc ba nhóm. Vô vi ở dưới thuộc cảnh
Nhị thừa. Đắc chẳng phải đắc, là ở dưới giúp
đạo quán trung. Hai định
Vô tưởng lại ở cảnh thiền, các thứ khác đều
ở đây. Nếu y kinh bộ Đại thừa
pháp tướng, đồng thời ý thức duyên hiện năm trần và trần pháp lạc
tạ thuộc về chỗ thâu, phần nhỏ thuộc sắc, phần
nhỏ thuộc tâm. Nay lại

quán tâm, tâm tức là thức. Lại y cứ năm thức và năm ý thức đều là
thức thứ sáu, đều dẫn
khởi ba tâm thọ v.v…. Nếu theo Thành luận thì năm thức định nghóa không khởi ba tâm. Tuy đồng khác này nay lại
trước quán các thức
làm cảnh. Hỏi: Thức ấm là Vương hữu tông tâm
vương cùng số đồng
khởi, vì sao riêng ở tâm vương tu quán? Đáp: đây chỉ
là tông chấp, ý thì chẳng thế, ngay đó nghóa quán tâm phải
quán vương.
Số người trở xuống là
gồm bày hai luận tướng khác nhau. Số người tức
là sư
Tát-bà-đa phá
Thành Luận Sư nói: Tâm tụ là một
sao dung trước
sau. Luận
sư lại phá
sư
Tát-bà-đa rằng: Tuy đồng tâm tụ, bốn tâm đều khác, tự có thể ấy mà cùng
tương ưng. Nay, đều chẳng theo hai luận
đồng khác, chỉ lại dùng
tâm làm cảnh sở quán. Nói tựu hạ lại nương
không môn đế xếp trước
sau, hoặc trước hoặc sau đều chẳng được số thiệp ở vương. Cho nên nói chẳng được dùng
số
cách vương. Số ở trước
sau, vương ở trung ương gọi là
số cách. Cho nên tâm vương không phải
trước thì sau. Bốn niệm
trở xuống là giải thích nghi. Nghi rằng: Vì sao
niệm xứ vương ở trung
ương? Giải thích rằng: Ở lời nói chẳng phải khởi
thứ lớp, cũng chẳng
phải y cứ hạnh. Lại phân biệt trở xuống là chính
bày cảnh tướng. Ba khoa
khác nhau. Chỉ luận ấm. Vì trong giới nhập,
tâm giới tâm nhập thì
có phần ít và toàn phần khác nhau. Năm ấm tuy
khai không có phần ít,
chứng minh trước y cứ ấm, sau nêu giới nhập. Lại ba khoa này đã khai hợp khác nhau. Muốn đem thức giới mà làm cảnh đầu đâu lại
chẳng được, chỉ vì thức có nhiều tên, vì ấm ở đầu, lại vì tên
lược cho nên dùng trước.
Cho nên y theo kinh luận nói ấm chẳng đồng,
đều từ tâm tạo, kiến
ái là uế, cho nên hai chỗ khởi gọi ô uế ấm, cùng
khởi thiện ác đều gọi
là ấm. Hai thứ trước chỉ là quả báo ấm mà thôi.
Biến hóa tức là thợ
khéo. Năm gốc lành, chung riêng niệm xứ chỉ hợp
làm một. Và nhuyến v.v…
bốn thứ gọi là năm phương tiện, cũng gọi là
năm gốc lành. Năm pháp quán dưỡng tâm chỉ là đối trị
năm chướng, cho
nên chẳng nói. Năm thứ Niệm xứ v.v… có khả năng làm vô lậu, làm
phương tiện gần. Kế dẫn
Đại Tiểu giáo làm chứng, lại trong chánh pháp
niệm tuy chỉ nêu sáu. Hoa
Nghiêm đã nói các thứ năm ấm, tức chung mười giới. Thế gian trở xuống là kế lược bày cảnh tướng khó
nghó lường,
cho nên nêu so sánh để
phân tâm rất dễ hiểu. Như loại ấm của người
trong thế gian còn chẳng
thể cùng tận, huống chi là ấm của sáu đường.
Ấm sáu đường còn thế,
huống chi là bốn thánh xuất thế. Trong đây dự lấy báo ấm để
so quyết. Khiến biết văn
sau nói ấm không thể nghó bàn. Phàm nhãn trở xuống là nêu thí dụ. Nội nhãn thế trí cũng
như phàm nhãn, bị ba hoặc che chướng gọi là Ế, còn chẳng thấy ở chân đế gần
huống thấy
được Trung đạo xa. Di sanh trở xuống là hợp dụ.
Giới nội thiên chân gọi là
một góc. Giới ngoại viên trung gọi là biên biểu.
Bốn góc gọi là ngung, như nai khát trở xuống là dụ cho người chẳng biết tùy theo
sắc thinh ở đời. Nếu thiên tiểu thì chẳng hề nghe thấy lý chân diệu.
 Dẫu khiến trở xuống là cùng nói ra. Chỉ thấy tiểu pháp.
 Đại tập trở xuống là dẫn chứng.
 Phật ra đời gặp Thánh cũng còn trụ tiểu, đều chấp một môn chấp khác chẳng đồng theo môn
Tỳ-đàm dùng bảy
phương tiện đều là
thương kiến, nói khác là năng đoạn. Theo môn Thành
thật chỉ quán không tâm
gọi là kiến, nói một năng đoạn. Phải biết diệt
rồi viên môn chẳng đổi
huống chi là Phật mất rồi. Nêu Phật mất rồi chẳng biết làm
so sánh. Cho nên
Long Thọ sau Phật diệt độ mà
soạn luận
phá chấp. Một là Tỳ-đàm
Vương Số đồng thời khác là Thành Luận
Vương Sở trước sau. Bốn câu ba giả đều như huyễn hóa. Nhưng giới nội
trở xuống là muốn bày
thức tâm mà làm cảnh quán. Trước lại chung nắm tâm làm lý do
sanh khởi, tức trước chỗ dẫn kinh luận. Phật bảo thọ
dụng là dẫn A-hàm Đại
luận để chứng tâm tạo. Nếu muốn trở xuống là
nêu cả hai thí dụ thế
và xuất thế ấm như điều như bệnh, một niệm thức
tâm như rễ, như hoa, người khác trị bệnh, Thanh bất quá một thứ, hai thứ, đốt chẳng qua một huyệt hai huyệt.
Nếu thế, quán tâm thì đủ, vì
sao
thứ bốn phá khắp văn
cuối lại lệ với quán ở ấm giới nhập kia? Đáp:
Muốn dung các pháp bày
cảnh quán khắp. Cho nên văn dưới lệ với giới nhập khác. Nếu bày cảnh thể quán tâm tức đủ, vì tâm khắp nên nhiếp
các pháp khác. Lại không phải chỉ tâm nhiếp tất cả, cũng là tất
cả nhiếp tâm. Cho nên
Bốn Niệm Xứ nói: Chẳng phải chỉ Duy thức mà
cũng dung Thanh duy Hương duy
vị v.v… Nay sẽ từ rộng đến hẹp chánh bày cảnh thể. Ba thứ Ấm giới nhập đều có thể làm cảnh. Khinh mạn
khó bày, cho nên gấp chỉ.
Lược hai ở ấm như bỏ trượng đến thước lược bốn từ thức như bỏ thước theo tấc, vì giới nhập nhiếp
rộng nhiều. Ấm
chỉ hữu vi, trong hữu vi nghóa gồm cả
sắc tâm. Cho nên bỏ
sắc giữ tâm, tên tâm lại gồm tâm và
tâm sở. Nay lại quán tâm vương mà bỏ
tâm sở.
Cho nên trước quán thức.
Các thứ kia lệ theo đó. Hỏi:
Năm thức, năm ý thức và thức thứ
sáu đều
sanh ra ba tâm
như thọ v.v…, những gì
là thức tâm và chỗ sanh ba tâm là cảnh quán nay? Đáp:
Năm thức, năm ý thức chắc chắn là cảnh nay chưa thuộc phiền
não mà ở vô ký, ở
trong thứ sáu thủ năng vời báo, vẫn phải phát được bèn thuộc cảnh phiền não, các phân biệt khác mới thuộc cảnh nay.
Lại năm thức này và năm ý
thức tuy ở cảnh nay, vẫn ở văn sau trong trải
duyên đối cảnh mà nói.
Lại nếu tham lấy ý không thể nghó bàn đề đối dụ thì
một tâm niệm mười giới ba khoa,
như trượng, một giới năm
ấm như thước, chỉ ở thức tâm như tấc. Nếu đạt tâm đủ tất cả pháp rồi mới độ nhập tất cả
sắc tâm, như mỗi thước mà đều là tấc. Và mỗi trượng
đều là thước, cho nên trượng thước toàn thể là tấc. Quán tâm trở xuống kế nói quán pháp năng quán. Pháp quán không phải mười đối căn có
khác. Tuy là căn khác chỉ
là không thể nghó bàn, quán quán không thể
nghó bàn cảnh, bèn đến lìa ái chẳng lìa cảnh. Cho nên mười quán này
văn mười nghóa mười.
Căn ba ý hai phần xa gần. Gần là hẹn Sơ trụ, xa là
ở cực quả. Lại thứ vị ba dưới tuy không phải
pháp quán, nhưng đều
quán lực theo nhau gọi
quán nên gọi là mười quán. Lại đủ mười này
khiến quán sẽ thành, nên
gọi là thành quán, cũng gọi là thành thừa. Suy nghó rất dễ thấy, đã tự đạt dưới
sanh (hạ
sanh) khởi thứ lớ, nay văn
rất dễ thấy. Trong bốn niệm xứ lấy bốn pháp đầu đều cùng thành trên
cầu dưới hóa. Cho nên
văn ấy nói: Trên cầu cảnh không thể nghó bàn quán phiền não tức Bồ-đề. Ở phiền não này trên cầu
Bồ-đề chẳng
cầu gì khác. Sanh tử
Niết-bàn cũng giống như thế. Vì muốn dưới hóa nên
phải phát tâm, tức phát hoằng thệ. Ta dùng pháp nào trên cầu dưới hóa.
Cần phải an tâm trang nghiêm trên cầu, lấy định tuệ này hóa độ chúng
sanh dưới hóa. Nếu không có quả trên thì dưới hóa
chẳng thành.
Cho nên biết quả thành là phá khắp. Nếu phá chẳng khắp thì phải biết thông bít. Dưới trở xuống là
sanh khởi đồng với văn nay. Do đây mà quán
bốn pháp trước dùng
không trước sau, thông bít v.v… ba thứ thành tựu,
bốn thứ trước, thứ vị
đều ba để xếp bảy trước. Hay khéo dùng là mười
như chỉ tay, thí như trở xuống là nêu thí dụ.
Tỳ-thủ v.v… Tỳ-thủ là thợ
khéo nhà trời.
Trường A-hàm nói Thiên đế đánh
thắng Tu-la, lại tạo một nhà gọi là
Tối thắng, Đông Tây dài
trăm do-tuần,
Nam Bắc sáu
mươi do- tuần, nhà có trăm gian. Gian có bảy đài
Chi lộ, trên mỗi đài có
bảy ngọc nữ, mỗi ngọc nữ có bảy
sử nhân, đều do Thiên đế cấp dưỡng cơm áo
và đồ trang nghiêm. Trong
ngàn thế giới nhà này không gì sánh nổi,
nên tên là Tối hơn. Nay
nói được hơn là do chiến đấu hơn mà xây nhà
này. Trước lược nêu
thí, văn dưới tự hợp. Chung quanh cách mỗi thước đều chung một đỉnh, mười pháp vô gián
như sơ, không quá lộn lạo
như chẳng kín, mười pháp khác dung nhau, mười pháp viên thừa xuất xứ từ các quán trên như trỉ
Thiên thượng (đứng tưởng trời giữa trời) nghóa là ở Cực lý nghóa bậc
nhất thiên. Nguy nga vòi voi là lời khen ngợi.
Con không phải Biệt giáo giáo đạo biết được huống chi là ám chứng thợ việcng mà làm khuôn phép được. Quỉ là độ, tắc là chuẩn, là không
phải ám chứng mà lường
biết được. Nói khéo hoạch, là như bọn Trương Cố được bút
mực diệu. Pháp quán của nhà nay cũng giống như thế. Đồ là viết vẽ
chỗ sanh, y giáo tu tập được Đại cương Phật giáo cũng
như khuông quách. Khuông
quách là vật bao quanh ngoài vật. Được ý
Phật pháp cũng như bước
chân y giáo tìm chân cũng như tả tượng. Cùng
thật thể quả giáo gọi
là cột pháp. Y thật sanh giải, nghóa như tinh linh
mười pháp chỗ đến như
sanh khí, từ nhân đến quả gọi là phi động, huống
chi người đọc văn biết được như chẳng phải
ruộng, vườn, v.v… mười quán này trở xuống là hợp dụ, lấy một hợp này mà chung hợp hai dụ.
Sau cùng trong kết đồng kết hai người. Song hợp này văn y cứ ý rộng,
trước đối hai dụ, kế
lại giải thích văn. Trước hợp thắng đường, là ngang
dọc các hợp chẳng thưa
chẳng kín. Từ đầu trở xuống là hợp cao vòi vọi. Ý viên trở xuống là hợp chẳng phải
thợ việcng. Nếu hợp dụ
sau thì ngang dọc v.v… hợp với khuông quách bức chân, mầu nhiệm, v.v… hợp với đồ tả v.v… Từ trước trở xuống là hợp
sanh khí v.v…, không phải đọc văn là hợp người
ruộng vườn,. Kế lại giải thích rõ văn hợp này. Nói ngang
dọc, là mười pháp này
có chung có riêng. Riêng là như cảnh không thể
nghó bàn, cùng đáy thật
tướng gọi là dọc, bao khắp mười giới gọi là
ngang. Phát tâm trên cầu gọi là dọc, y cảnh phát thể gọi là ngang. An tâm
thấu lý gọi là dọc,
sáu mươi bốn phen gọi là ngang. Phá khắp hoặc cũng
gọi là dọc. Các môn
nhìn nhau gọi là ngang. Chung đến đảo châu báu
gọi là dọc. Giảo giảo
tắc trước gọi là ngang, Đại Phẩm đến sau gọi là
dọc, phẩm phẩm đối nhau
gọi là ngang. Chánh trợ đến sau gọi là dọc pháp pháp nhìn nhau gọi là ngang. Thứ vị chí cực gọi là dọc, vị vị nhiếp khắp gọi là ngang, an nhẫn tiến
sau gọi là dọc, trái thuận đối nhau gọi
là ngang vô trước nhập
trụ gọi là dọc, lìa ba pháp tợ gọi là ngang.
 Đây lại đơn y cứ Viên thừa là giải.
 Nếu nhìn thiên thừa gọi ngang gọi dọc,
 cũng như ngang dọc nói lên chẳng ngang dọc. Nếu không thể nghó bàn
chẳng phải ngang chẳng
phải dọc mà hay làm ngang dọc mà nói ngang
dọc. Lại luận chung ở
mỗi vị mười tự tương đối nhau là ngang mỗi chí cực đương pháp dần
sâu là dọc. Lại cũng có thể bảy pháp trước gọi là
ngang, biết thứ vị bỏ
tên là dọc. Lại huyền văn đối tín lại gọi dọc riêng
nhiếp hết các pháp, nên
nói thâu thúc. Mười pháp lý kín là vi, khai thô
tuyệt đãi là diệu,
chẳng lạm thiên tiểu gọi là tinh, an bố thứ tỷ gọi là xảo,
sơ thì phân biệt cảnh
viên cực là chân, lấy thiên tiểu làm ngụy. Trung thì phát tâm đến, biết thứ vị là chánh. Chỉ có thứ bảy chánh trợ làm trợ,
lấy trợ thêm chánh gọi
là tướng thêm sau thì thứ chín an nhẫn thứ mười
vô trước. Khiến làm
chẳng thôi được vào Sơ trụ. Hoặc quán hoặc nói lý ở Nhất thừa gọi là ý viên, pháp được nói chẳng xen lẫn thiên tà gọi là pháp xảo.
Pháp khắp các giáo là cai, gồm thâu nhập mười là quát.
Vì cai nên chu, vì quát nên bị, khắp ở bốn giáo mười
sáu môn.
Cho đến năm thời tám giáo
một kỳ thỉ chung, nay đều khai hiển thác nhập Nhất
thừa, khắp gồm các giáo bị nhập một thật. Nếu
đương phần còn
chẳng phải thiên giáo
chủ biết được, huống chi là ám chứng thế gian ư?
Qui viên cũ phương pháp
có khuôn phép, y lý an tâm trước có tắc.
Chẳng thứ lớp phá
không thông bít mà nói thông bít. Cho đến trong chánh trợ đều có tắt.
Vô Trước chẳng ở tương tự khởi ái
sau có tắt. Đến Sơ trụ
gọi là Tát-vân.
Tát-vân tuy tức vốn ở rốt ráo. Sơ trụ phần được cũng có
thể chung dụng. Bởi Như
lai trở xuống là khen ngợi. Mười pháp đã là
Pháp Hoa sở thừa, cho nên lại nghe
Pháp Hoa mà khen. Nếu nói theo tịch, tức chỉ thời của Phật Đại
Thông Trí Thắng xem là
nhiều kiếp. Đạo
tràng Tịch Diệt xem là
Diệu Ngộ. Nếu y cứ bản môn chỉ xưa ta làm đạo
Bồ- tát xem là nhiều
kiếp, vốn khi thành Phật xem là Diệu Ngộ. Hai môn Tích Bản chỉ là cầu ngộ mười pháp này. Thân tử v.v…
Tịch Trường muốn nói vật có chưa phải lúa,
sợ nó đọa khổ bèn lập
phương tiện.
Hơn bốn mươi năm các thứ
điều nhiệt, đến hội
Pháp Hoa mới
được khai quyền, động chấp
sanh nghi, hết lòng ba lần thỉnh năm ngàn vị đứng dậy đi mới không còn nhánh lá, điểm bày bốn, một diễn năm,
Phật chương Bị người gốc lành gọi là nói pháp. Trung căn chưa hiểu cũng bày thí dụ. Hạ căn khí kém còn đợi
nhân duyên. Ý Phật liên miên ở
đây mười pháp. Cho nên mười pháp văn cuối đều thí dụ xe lớn. Nay văn chỗ bằng là ý ở đây. Người làm chưa thấy còn chỉ
Hoa Nghiêm, chỉ biết tên Hoa
Nghiêm viên đốn mà không biết bộ ấy nói kiêm đới, toàn mất ý
bặt đãi của Pháp Hoa,
biếm tỏa diệu giáo có khả năng hiển riêng.
Nghiệm hai văn tích bản xét lời nói năm thời. Viên cực
chẳng nhầm, đâu
còn nghi gì, cho nên kết
rằng chánh ở đây.

<篇></篇>

CHỈ QUÁN PHỤ HÀNH TRUYỀN HOẰNG QUYẾT

<卷>QUYỂN 5 (PHẦN 3)</卷>
Quán tâm trở xuống là chánh giải mười pháp. Trước giải thích cảnh.
 Hỏi: Trước dẫn các văn nói rộng cảnh rồi. Trong đây chỉ phải nói năng quán mà quán.
Vì sao lại nói cảnh không thể nghó bàn? Đáp: Trước tuy bày thể mà chỉ thẳng tâm, tâm là văn gốc tất cả pháp, cho
nên bày thể là tâm,
nhưng chưa bày rõ tướng không thể nghó bàn, cũng
sợ người mê. Như thợ
tạo vật có năng có sở, năng sở giống khác. Cho
nên văn nay diệu quán mà
quán khiến thành cảnh mầu, thì cảnh mới xứng lý. Lại dùng
sở quán mà hiển năng quán. Cảnh diệu nghóa thành
thì diệu quán ở đây
lập. Vì nghóa ấy cho nên lại nói cảnh. Lại vì biết cảnh diệu làm gốc chín thừa, xưng bản tu chín mới kham vào vị. Cho nên
làm mười thừa diệu
quán, ở trong đó trước nói nghó bàn, kế nói không
thể nghó bàn.
Trước trong khả nghó bàn thì văn mười nghóa mười ý chỉ
ở hiển không thể nghó
bàn. Trong đó trước nói ý nghó bàn, khiến
không thể nghó bàn dễ
hiểu. Nói dễ hiểu, là đã nghe nghó bàn mười giới
trải biệt (khác) bày
mười giới này đồng ở một tâm, thì trong một tâm mười giới rất dễ hiểu.
 Cho nên trong khả nghó bàn đây là địa ngục cho đến cõi Phật không nói mà thôi. Nói thì có thứ lớp, mười giới rõ ràng thô
tế chẳng trái. Người thấy chú nói chẳng phải chỗ dùng ngày nay, lại bỏ nghó bàn riêng cầu không thể nghó bàn là xa. Như vì thật mà bày
quyền, quyền là
thật quyền, khai quyền hiển thật, thật là
quyền thật.
Tương đãi và tuyệt đãi, thứ và bất thứ đều như thế. Cho nên văn dưới giải
thích cảnh nghó bàn, hoặc
đến chín giới mà ngưng. Hoặc khi đến Phật pháp giới thì cõi Phật thật là không thể nghó bàn, chín giới
sau cũng nói
là nghó bàn. Như cảnh nghó bàn
sau trong văn này nói cõi
Phật rằng: Quán này năng độ, sở
độ v.v… rốt ráo viên cực đâu gì hơn đây. Nói nghó bàn là ý như vừa nói. Pháp nghó bàn trở xuống là nói lý do nghó bàn.
Do Đại Tiểu thừa đều nói
tâm sanh. Vì giáo quyền nên chẳng nói tâm cụ. Tuy
hoặc sáu
hoặc mười đều thuộc nghó bàn. Nếu quán trở xuống là chánh bói tướng nghó bàn, trong
Phật pháp giới, năng độ
sở độ đều
là thật tướng, đều là pháp giới mất hẳn, cái gì thiện cái gì ác.
 Mất hẳn giới nội trước ba thiện ba ác, cái gì có cái gì không, mất hẳn ba hữu trước và
Nhị thừa không, thì ai độ
ai chẳng độ, mất hẳn ba giáo bốn hoằng năng
sở. Tuy mất hẳn các pháp thứ lớp rõ ràng. Nếu bỏ nghó bàn phải biết là hai thứ nhân pháp đều mất. Cho nên năm lược đại ý, bốn đoạn
Thích Danh, bốn khoa hiển thể,
sáu nghóa nhiếp pháp, năm môn thú Thiên Viên và ý bất thứ cũng như thế.
Nắm sanh giải ấy để dắt phương tiện mới thành được mười pháp diệu quán nay, còn chín cảnh dưới lại dời quán này
làm các cảnh quán. Thuốc
A-già-đà trị khắp các bệnh. Đây là kết xếp,
đã chẳng phải một tâm
lại xếp tự biệt, nên nói sở nhiếp. Biệt thì thời gian nhiều đi xa.
 Đây thì mượn pháp hiển viên không thể nghó bàn trở xuống là chánh nói cảnh không thể nghó bàn, văn khác mà nghóa một, ý
chẳng phải một khác. Vì
ba đế pháp tướng chẳng ngoài tu tánh tự tha.
Trong đó trước dẫn
Hoa Nghiêm. Lại nhắc lại dẫn đầu mà bày văn cảnh
tướng. Trước nói tâm
tạo tức là tâm cụ, cho nên dẫn văn tạo để chứng tâm
cụ. Trong kinh quyển mười
tám nói: Bồ-tát Như lai Lâm nói kệ rằng:
Tâm như người thợ vẽ
tạo các thứ năm ấm, trong tất cả thế giới, không
pháp nào chẳng tạo. Như
tâm Phật cũng như thế. Như Phật, sanh cũng
vậy. Tâm, Phật và chúng
sanh, ba pháp không khác nhau. Nếu người muốn cầu biết ba đời tất cả Phật phải biết quán như thế. Tâm tạo các
Như lai, chẳng hiểu văn nay làm
sao hiểu kệ tâm tạo tất cả, ba pháp không
khác nhau. Nói tâm tạo
chẳng ngoài hai ý: Một, y cứ lý tạo tức là cụ; hai, y cứ
sự tạo thì chẳng ngoài ba đời. Ba đời lại có ba: Một là quá khứ tạo
ở hiện tại, quá hiện
tạo ở đương lai. Như vô thỉ đến nay cho đến hiện tại. Cho đến tạo ra tất cả nghiệp ở hết đời vị lai chẳng ngoài mười giới trăm giới ngàn như Tam thiên thế gian; Hai là hiện tạo ở hiện, tức là hiện đồng nghiệp chiêu cảm,
 đuổi theo cảnh tâm khắp đó gọi là Tạo. Vì tâm có nên tất cả đều có, vì tâm không nên tất cả đều không. Như ở đời một quan chỗ thấy khác nhau, là
sợ là ái là thân là oan; Ba là các bậc
Thánh biến hóa tạo ra,
cũng khiến chúng sanh khắp tâm chỗ thấy. Đều do
lý cụ mới có sự
dụng. Nay muốn tu quán chỉ quán lý cụ, đều phá đều lập đều là pháp giới. Nhậm vận nhiếp được chỗ hiện của quyền thật
như vừa dẫn kinh, tuy lại
các thứ chẳng ngoài mười giới ba thế gian.
Pháp giới trở xuống là
giải thích danh từ pháp giới. Hỏi: Pháp giới và pháp tánh danh nghóa khác nhau thế nào? Đáp: Danh khác nghóa khác mà
thể là một. Nói pháp
giới, pháp tức là các pháp, giới là giới phần, vì tường
khác nhau nên tất cả các pháp đều dùng ba đế làm giới phần. Vì nói
ba đế nên phải thêm
mười để hiển bày tướng trạng. Cho nên giải thích
ba chữ ly hợp khác nhau,
bị thành ba đế. Nói pháp tánh, cũng là các pháp có ba đế tánh, tánh cũng là tánh phần chẳng thể đổi, cho nên ba đế
tánh mịt mờ thỉ chung
không tay đổi cũng có thể giới pháp tánh pháp tức
là thật tướng, thể của thật tướng ba đế đầy đủ. Cho nên nay trong văn giải thích ba chữ này. Trước là y cứ chân đế làm
sở y mà
giải thích.
Mười số là giả,
sở y là không, hay từ ở
sở mà mười pháp đều không, cho
nên mười thứ này dùng
pháp không làm giới, nên nói mười pháp giới. Đây lại trở xuống là kế y cứ tục đế làm cách dị mà
giải thích.
Mười pháp khác nhau gọi là giới. Cho nên tên mười pháp có giới phần, gọi là
mười pháp giới. Đây lại trở xuống là kế y cứ Trung đạo làm pháp giới
mà giải thích. Mười pháp đều là chân như pháp giới, nên gọi mười pháp giới. Nếu đọc ba chữ mười pháp giới trong đây, tùy nghóa làm câu.
Phen đầu mười chữ gọi riêng, chữ pháp giới hợp gọi, phen kế chữ mười pháp
hợp gọi, chữ giới gọi
riêng, phen sau ba chữ mười pháp giới hợp gọi. Y
đây mà đọc, văn tùy lời mà
suy nghó thì ba đế
nghóa hiển. Ba đế vô hình đều chẳng thể thấy. Song tức giả pháp có thể mượn
sự mà nói, tức pháp giả này tức không tức trung.
Hai thể không, trung, hai và không hai
tâm tánh chẳng động giả
đặt tên trung, mất nêu ba ngàn giả đặt tên
không mà gọi. Tuy mất mà
còn, giả lập giả gọi. Mười pháp giới trở xuống là kế giải thích trong cảnh pháp tướng
sở nhiễm. Trước nói ba thứ thế
gian, kế nói mỗi thế gian
đều đủ mười như. Ba thế gian chỉ là mười giới
năm ấm thật pháp, giả
gọi chúng sanh và cõi sở y. Trong đó trước giải
thích năm ấm thế gian.
Trước nêu mười thứ năm ấm. Thích Luận trở xuống là kế dẫn một luận hai kinh. Giải thích pháp giới đủ nghóa năm ấm. Trước dẫn Đại luận, ý rằng:
Niết-bàn là năm ấm vô thượng.
Kế dẫn kinh Vô
Lượng nghóa mà giải thích thành Đại luận.
Vì sao biết
được Niết-bàn cũng
gọi là vô thượng năm ấm? Kinh nói không là chẳng
thể đều không. Nghiệm
biết chỉ không ấm chín giới mà thôi. Kế dẫn
Đại Kinh mà giải thích
Vô lượng nghóa. Vì đâu biết được
Niết-bàn gọi là ấm? Đại
Kinh đã nói
sắc thường, thọ tưởng
v.v… thường, phải biết
Niết- bàn chỉ không có vô thường chín giới ấm mà thôi. Như trong
Câu-xá, uẩn và thủ uẩn đều gọi là Uẩn. Nay cũng như thế, thường và vô
thường đều gọi là ấm.
Năm ấm trở xuống là kế giải thích chúng sanh thế
gian. Như năm ngón tay thì giả gọi là nắm tay. Đại
luận trở xuống là kế
dẫn một luận chứng
Thành thật giới cũng gọi là chúng sanh. Đại Kinh trở xuống là chứng thành khác nhau nghóa thế gian ấy.
Quyển ba mươi bốn chép:
Ngoại sắc nội
sắc đều mười thời dị.
Nội sắc dị, một là
Ca-la-la thời dị, hai là
A-phù-đà thời dị, ba là
Thủ thời dị, bốn là Bào thời dị, năm là
Sơ sanh thời dị,
sáu là Anh hài thời dị, bảy là Đồng tử thời dị, tám là Niên thiếu thời dị, chín là
Thạnh tráng thời dị, mười là
Lão tử thời dị.
Ngoại sắc cũng như thế. Mầm thân nhánh lá hoa quả thời dị. Cho nên dùng dị này để giải thích thế gian. Mười chỗ ở trở xuống là
giải thích cõi nước thế
gian. Trước nêu bốn cõi làm chỗ ở cho mười giới
ấm chúng sanh. Nhân vương
trở xuống là kế dẫn kinh chứng Phật có chỗ ở
cũng gọi là độ. Chín giới trước gọi là ấm gọi
là sanh, có cõi để ở lý
ở chẳng nghi. Sợ chẳng
tin Phật gọi là ấm gọi là sanh cũng có độ ở.
Cho nên chỉ dẫn chứng cõi
Phật ba nghóa. Ba mươi thứ này trở xuống là tổng kết
từ tâm. Hỏi: Ở trong không thể nghó bàn chỉ nói bốn
Thánh pháp nào chẳng nhiếp, sao
lại phải nói sáu đường pháp tà? Đáp: Vì thật
bày quyền từ thật khai
ra. Nay muốn bày thật đâu được chẳng luận.
Chung y cứ một hóa có
năm ý nói: Một là chỉ đường cho trời người; hai là
vì khiến chán bỏ luân
hồi; ba là vì biết cảnh tướng tự thệ của Bồ-tát; bốn là vì biết chỗ nhiếp pháp của cảnh không thể nghó bàn; năm là vì muốn cho biết khắp pháp môn tánh ác. Nay văn chánh tại thứ bốn thứ năm gồm dùng thứ hai
thứ ba. Hỏi: Y giáo môn nào mà lập ba thế gian? Đáp: Theo Đại luận giải thích một trăm lẻ tám
Tam-muội đến giải
thích Tam-muội Năng Chiếu
Nhất Thiết Thế Gian rằng: Được Tam-muội ấy nên chiếu ba thứ thế gian, tức là chúng
sanh thế gian, trụ xứ thế gian và năm ấm thế gian. Đến giải thích
Tam-muội Nhất thiết trụ xứ
rằng: Người được
Tam-muội ấy thì thích ở thế gian chẳng thích ở phi thế gian. Vì thế gian có lỗi vô thường. Thế gian có ba thứ cũng như trước nêu.
Phi thế gian là chỗ không
có tất cả pháp, chỗ thật là đáng sợ. Lại chỉ hữu lậu mà gọi là thế gian.
Chỗ Nhị thừa ở gọi là phi thế gian, nên
nói đáng sợ. Đại luận quyển mười
sáu trong phẩm
Phạm Hạnh giải
thích mười hiệu, đến giải thích
Thế Gian Giải rằng: Có sáu thứ thế gian:
1/ Thế gian gọi là ấm (năm ấm thế gian);
2/ Thế gian là gọi A-tăng-kỳ thế giới (cõi nước thế gian);
3/ Thế gian là gọi tất cả phàm phu (sáu đường chúng sanh);
4/ Thế gian là gọi Liên Hoa (Nhị thừa);
5/ Thế gian là gọi các Bồ-tát (cũng thuộc Nhị thừa);
6/ Thế gian là gọi năm dục (lại lập nhân pháp thế gian). Cho nên biết
sáu thứ này tuy thêm nhân pháp, cũng chẳng ngoài ba. Vì trong mười như trên lại gồm nhân pháp.
Nay y nghóa khai mười giới đều ba. Lại mười thứ trở xuống là kế giải
thích mười như. Mười
như chỉ là Pháp Hoa thật tướng quyền thật chánh
thể. Cũng là thể của
xe, cũng là thể của đảo châu báu. Nay cảnh là thể cho
nên phải
nói. Kinh nói các pháp thật tướng tức là các pháp tướng
như thế. Đã nói các
pháp nên thật tướng tức mười. Đã nói thật tướng, nên mười tức
thật tướng. Cho nên khiến giải nay chẳng đồng với khác. Ở tâm một niệm chẳng y cứ mười giới thâu
sự
chẳng khắp. Chẳng y cứ
ba đế y cứ lý chẳng
trọn, chẳng nói mười như nhân quả chẳng đủ.
Không có ba thế gian y chánh bất tận.
Nói mười như, là
Nam Nhạc đọc văn đều dùng như làm câu cuối. Đại
sư
Thiên Thai thì y nghóa đọc văn gồm
thực hành ba chuyển: Một
là dùng như làm câu, như tức là không; Kế dùng tướng tánh v.v… làm câu. Tướng tánh khác nhau tức là giả; Kế dùng
thị làm câu. Như ở Trung đạo
thật tướng, thị tức là trung vì mỗi giới đều có ba đế. Nghóa tuy như thế, thường đọc nhiều y tướng tánh làm câu.
Theo kệ văn nói tánh tướng nghóa v.v… trước giải thích mười giới năm
ấm mười như. Trong đó lại giải
thích chung, kế giải
thích riêng.
Trước thiện ý chung để quán ở
riêng, thì khiến nghóa linh nhiên rất dễ thấy.
Trước giải thích tướng
có pháp thí hợp. Trong dụ lửa nước để dụ khác
nhau. Nắm mà riêng khác
nên gọi là tướng, như sắc mặt người hiện ra
trước nên gọi là
Tướng. Nói Hưu Thủ, là Nhó Nhã nói: Hưu là mình.
Quang Nhã nói là mừng, phủ là ác. Mười giới đối nhau thiện ác rất dễ
hiểu. Xưa Tôn Lưu v.v…,
dẫn sự để chứng tướng trước hiện. Cuối Thời
Hán, ba người cùng đến
xem tướng. Thầy tướng thấy Tôn và Lưu có
tướng làm vua bèn nói
cho biết. Tào Tháo chẳng được thầy tướng nói gì,
biết thầy tướng bèn
vén áo bày ra, thầy tướng thấy xong thì khóc lớn.
Đảnh thiên hạ bốn biển
phân ba. Trà khổ thái. Đến cuối đời Hậu Hán thì ba người này quả chiếm cứ ba nơi. Tôn làm vua nước Ngô, Lưu làm
vua nước Thục, Tào làm
vua nhà Ngụy trước sau hai vua Hán cùng
Vương Mãng mười tám
năm. Lưu Huyền một năm, hợp bốn trăm hai mươi sáu năm. Cuối đời
Hậu Hán thời vua
Hiến Đế, Đổng
Trác làm loạn,
giết Thái Hậu, đốc Lạc dương năm tinh thất độ năm núi lật nhào,
Thiên cẩu lưu hành, đất luôn
rung chuyển. Cầu vòng trắng xuyên mặt trời, khí đỏ bay vào cung vua, thóc một hộc năm mươi muôn, đậu một hộc
hai mươi muôn. Châu huyện đều quyền ủng hộ, các quan chết đói. Đến niên
hiệu Kiến An một Tháo
làm Tư lệ giảo úy. Tháo vốn người huyện phái
họ Tao, tên Mạnh Đức.
Hán Tào tham chi hậu ít nhiều cơ cảnh, có
quyền số thích loài chim
bay chó chạy chơi bời vô độ. Người đời chưa lấy
làm lạ. Chỉ có Nam Dương
hà ngung đẳng dị chi. Bổn vị phải có riêng,
thầy tướng chẳng biết.
Ngung gọi bào rằng: Ta thấy học trò trong thiên hạ chưa có ai như ông. Thiên hạ
sắp loạn chẳng phải kẻ
só gánh vác
thế gian thì chẳng cứu
được người an được là do ông đó. Khi làm giảo
úy

biết Thượng
thư lệnh sự, hai năm Viên Thiệu xưng Thiên tử, tám năm Tháo còn làm mục ở
Ký châu, mười ba năm Tháo làm
Thừa tướng, mười tám năm
Tháo tự xưng Ngụy Công (vua Ngụy). Mười chín
năm Lưu Bị,
Lưu Chương chiếm cứ Ích châu. Bị tự là
Huyền Đức, người
ở quận Trác, cha của Bị
thờ châu quận thuở nhỏ mồ côi, mẹ bán giày
và đồ thêu mà sống.
Nhà ở bờ rào gốc Đông nam có cây dâu cao hơn
năm trượng. Thường
thấy trên cây như có cái lộng nhỏ che xe kẻ qua lại
lấy làm lạ. Có người
cho rằng: Người xuất gia này có lẽ là quí nhân.
Thời nhỏ đùa giỡn bảo
rằng: Tôi sẽ nương cái lọng này. Con người chú
bảo chớ dối nói mất
dòng họ ta. Khi lớn lên chẳng thích đọc sách, chỉ
thích phóng ngựa chạy chơi, nghe âm nhạc nhà trần và quần áo đẹp, cao
bảy thước năm tấc, tay
dài quá gối, ít nói, thương người dưới, mừng
giậng không hiện ra
sắc mặt. Đây là danh
hiển tướng, đến niên hiệu
Kiến An thứ hai mươi, Tháo giết Hoàng hậu và
Hoàng Thái tử, năm thứ hai mươi mốt tự xưng vua nước Ngụy.
Năm ấy, Lưu Bị tự xưng
Hán Trung Vương, Tôn truyện chẳng thể ghi đủ.
Tào Tháo tướng ẩn như
Bát giới, Tôn Lưu tướng hiển như hai
giới. Hoặc đã được Vô sanh tướng bày ra ngoài,
tức như Di-lặc xa gần đều ghi. Ký xa như Bồ câu và
chim Sẻ thành
Phật. Trong phẩm Pháp Sư
nói một câu một kệ ta đều đã thọ ký và
Thường Bất Khinh v.v… kỳ gần, như Di-lặc và chín trăm chín mươi lăm
Phật trong kiếp hiền. Pháp
Hoa hai môn Tích Bản. Các kinh hội cuối
được Vô sanh ký cho đến
Nhất sanh bổ xứ v.v… Cũng như Lăng-nghiêm bốn thú thọ ký. Phật bảo
Kiên Chí, ác ma ấy nay trở xuống dần dần
sẽ
được Tam-muội Thủ
Lăng-nghiêm, cho đến thành Phật. Kiên Chí bảo
Ma: Như lai đã thọ ký cho ngươi.
Ma nói: Tôi chẳng tịnh tâm,
sao Như lai lại thọ ký cho. Phật muốn dứt nghi cho tất cả chúng
sanh nên bảo
Kiên Chí rằng: Thọ ký có bốn
thứ: Một là thọ ký kẻ chưa phát tâm, hoặc có
trôi lăn sáu đường
sanh chốn nhân gian ưa thích Phật pháp, qua trăm
ngàn ức kiếp sẽ phát
tâm, qua trăm ngàn ức A-tăng-kỳ kiếp hành đạo
Bồ-tát cho đến cúng dường Phật và hóa
chúng sanh, đều trải qua ngần ấy
kiếp sẽ được đạo Bồ-đề.
Ca-diếp bạch
Phật rằng: Nay con đối với tất cả chúng
sanh đều nghỉ đó là
Thế tôn. Phật nói: Lành thay nhân giả.
Chẳng nên vọng
so lường
chúng sanh. Chỉ có Như lai mới có thể lường
biết chúng sanh; Hai là
thọ ký kẻ vừa phương tiện, người ấy nhiều kiếp
sẽ gieo trồng các gốc
lành, ưa thích đại pháp, có tâm từ bi, phát tâm
liền trụ ở Địa vị Bất
thối, cho nên phát tâm mà thọ ký; Ba là mất ký
(ngầm thọ ký), có
Bồ-tát chưa được nghó rằng: Bồ-tát này chừng
nào sẽ được Bồ-đề, tên kiếp cõi nước
số chúng đệ tử như thế nào. Phật dứt nghi này
bèn thọ ký
cho, cả chúng đều biết, riêng Bồ-tát này chẳng
biết; Bốn là ký vô
sanh nhẫn, ở trong đại chúng hiện rõ thọ ký cho. Bốn ký
trong kinh thì thọ ký chưa phát tâm là thọ ký rất xa, ngầm ký là kế xa, ký phát tâm là thọ ký kế gần, thọ ký vô
sanh là thọ ký rất gần. Cho nên nay nói xa gần đều thọ ký. Nay người tu quán đều tùy thật quán
chẳng theo quyền, nên chiếu mình người mười giới đầy đủ.
Tánh như thế,
trước trong chánh giải
có pháp thí họp, tánh đã có ba, lấy tướng lệ theo
đây tướng cũng phải
ba, cho nên đầu cuối văn đều có ba đế. Như trong
dụ dưới tu nói Toại
nhân v.v… Toại là vật lấy lửa. Cõi này chưa có
người chuyên lấy lửa. Sau gọi vật lấy lửa là toại.
Tự Thống nói: Đêm
có phong hoạch làm toại
không phải chánh ý nay Trịnh Huyền nói: Kim toại là gương lấy lửa, cây toại là dùi gỗ lấy lửa.
Luận Ngữ nói: Toản toại đổi lửa bốn mùa khác nhau. Đại
Kinh nói: Nhân toại, nhân
toản, nhờ tay, nhờ cỏ khô, bốn pháp hòa hợp mà có lửa. Văn nay nói lược chỉ nói toại nhân.
 Chỉ quán như dùi lửa cảnh quán như toại, trợ đạo như cỏ, vận công như tay,
 dứt hoặc tánh hiển như có lửa,
 tự mình đã trừ hoặc cũng bị người khác gọi là thiêu đốt tất cả. Thế gian trở xuống
là phá khác, trước phá chung, kế phá riêng. Đây là phá chung. Từ xưa
nói Niết-bàn là tông
thường trụ, vì kinh Pháp Hoa chẳng nói Phật tánh
thì chẳng phải Thường
tông, nên nay phá đi. Lại có thầy trở xuống là
phá nói riêng Pháp Hoa
mười như chẳng nên phân đều nói quyền thật.
Lại Niết-bàn trở xuống là dẫn văn kinh Tịnh Danh mà
so
sánh phá.
Thể lực v.v… các ý khác
nghó sẽ thấy. Trong giải thích nói bệnh phiền não
nên v.v… là lại y cứ
lực dụng bốn Thánh để nói. Nếu chuẩn chung ý, hễ
kẻ có tâm đều kham nhậm dụng mười giới. Kế
loại giải tức là giải
riêng. Phải y cứ mười giới mà nói riêng, tướng nhiều khó thấy cho nên nói
tóm tắt. Niết-bàn tức
là vô dư. Pháp thô gọi là Tướng. Nói giải thoát tức
là pháp lạc. Pháp tế gọi là Tánh. Người được vô dứ có thể biểu thị
Nhị thừa, được pháp
lạc thì tánh sẽ không đổi. Năm phần làm thể, cũng
là sắc tâm dùng giới
làm sắc, các thứ khác làm tên. Chia làm chi
phần, năm pháp hòa hợp
gọi là pháp thân, thân tức là Thể. Nói năm pháp
tức là đạo đều giới,
sự lý các định, vô lậu chánh tuệ hai thứ Giải thoát và Liễu giải thoát trí, rộng giải như luận. Vô hệ làm năng lực,
 là trạch diệt lìa ba cõi hệ. Người tu Nhị thừa thì có năng lực này. Sau đã có
trong ruộng chẳng sanh. Sanh
ấm ở vị lai gọi là hậu hữu. Ấm lại sanh ấm gọi là ruộng hậu hữu. Nếu vào vô dư và chỗ vô
sanh thì gọi chẳng
sanh. Luận nói:
Bổn hữu, trung hữu, đương hữu. Đương hữu tức là hậu hữu.
Vì Vô sanh nên nói vô
báo. Ruộng nghóa là sanh. Cõi này người xưa dùng

săn bắn làm
ruộng, ruộng là thủ thú, thì bốn mùa khác nhau,
Xuân sưu, Hạ miêu,
Thu tiễn, Đông thú. Nay vì
sanh năm giống lúa nên làm
ruộng, xưa gọi là ruộng.
Nên Nhó Nhã nói ruộng là đất, tức chỗ lấy năm
giống lúa, tức là không
có chỗ sanh báo. Đại Kinh quyển ba mươi bốn
chép: Nghiệp đen thì báo
đen, nghiệp trắng thì báo trắng, tạp nghiệp thì
tạp báo, nghiệp chẳng
phải trắng chẳng phải đen thì báo chẳng phải
trắng chẳng phải đen. Chẳng phải trắng chẳng phải đen gọi là vô lậu.
Ca-diếp hỏi rằng: Thế
tôn trước nói vô lậu không có quả báo, nay sao nói
báo chẳng phải trắng,
chẳng phải đen? Phật nói nghóa có hai: Một là vừa là quả vừa là báo,
 hai là chỉ có quả không có báo, ba nghiệp đen v.v… vừa là quả vừa là báo. Nhân đen v.v…
sanh nên được gọi quả, hay làm nhân nên cũng gọi là báo, vì nhân vô lậu
sanh nên gọi là quả chẳng làm
nhân khác nên gọi là
báo. Quả tức là tập quả, báo là báo quả. Từ tập
nhân sanh nên gọi là từ
nhân đến báo mới làm được nhân khác (vì khác làm nhân). Nay vô lậu này chỉ có quả mà không có báo. Cho nên vô
lậu chẳng thọ báo sau
tức nghóa chẳng sanh ở trong loại Phật, Bồ-tát.
Hỏi: Trong chung đã lấy
sắc tâm làm thể, trong đây chỉ lấy chánh nhân làm thể, vì
sao lại
thiếu sắc. Đáp: Viên giải thích chánh nhân chỉ là
sắc tâm, như khổ đạo làm
chánh nhân, chẳng phải toàn tâm, huống chi tu
đức tánh đức đều
chẳng lìa sắc tâm. Nhân duyên có nghịch thuận, lại y cứ nhân duyên mà làm giải thích
nghịch thuận. Vì nghóa tiện nên lệ
với pháp khác, thuận
pháp giới nội như bốn thú v.v… nghịch pháp giới
nội như Nhị thừa trước
thuận pháp giới ngoại cũng như Nhị thừa chỉ vì
vô minh làm duyên có
khác. Khi đến giới ngoại giới nội hạnh dứt thì phải giới ngoại vô minh
nhuận sanh.
Nghịch pháp giới ngoại như
Bồ-tát, Phật. Lại
Bồ-tát nhiều loại khác nhau như ở sau nói. Nghịch pháp
giới ngoại đã dùng
Trung đạo làm nhân, phải biết đều lấy phá vô minh vị. Nói cách khác đến y theo đây biết là
tướng tánh, thể ba thứ chỉ là
ý chung nói nhân duyên.
Lực chỉ là công năng của nhân duyên. Tác giả là dụ nói vận dụng của nhân duyên quả báo chỉ là tập quả của
nhân duyên và quả báo
mà thôi. Cho nên biết lược nói tức dùng nhân
duyên làm gốc mà nói
rộng thỉ chung, nên phải nói mười. Cho nên giới ngoại đều lấy phá vô minh vị. Nếu y Đại thừa ba Phật, vì Phật có
Báo thân nên gọi là báo,
đủ như huyền văn y cứ sau hiện đời nói chín nói
mười, cho đến nghóa dứt
hết các hoặc v.v…

Lại như kinh Đại Anh Lạc quyển tám chép: Bồ-tát Tuệ Nhãn
hỏi Văn-thù rằng: Tướng tốt của Như lai là có báo hay không báo?
Văn- thù đáp: Sắc thân
của Như lai thì có báo, pháp thân thì không báo. Tuệ nhãn lại
hỏi: Bỏ tham dục thì nội tâm tịnh mà được đại quả, pháp
sáu độ không phải là báo vô tướng thì vì
sao mà được thành pháp
thân? Văn-thù nói: Pháp
thân của Như lai có hay không? Tuệ Nhãn nói:
Sắc thân là có pháp thân là không. Như tôi quán
sát thân Như lai chẳng
phải báo chẳng phải
không báo. Theo đây thì phải dùng bốn câu phân
biệt, nghóa là
sắc có báo còn pháp không báo. Sự vừa báo vừa không báo,
lý chẳng phải báo chẳng
phải không báo, cho nên chẳng đem không
báo làm nhất định. Kế
nói chúng sanh thế gian chỉ giả thật khác nhau, các thứ kia như trước nói. Kế nói cõi nước, phải dùng bốn cõi ngang dọc nêu lên
giải thích, đủ như trong
Tịnh Danh Sớ. Đó nói tùy thấy
khác nhau, đây nói chỗ y
đều khác. Nay luận phải phân ra chỗ ở đều khác. Nếu như
Huyền Văn dụng giáo nhiều ít. Nay chỗ chưa luận cho nên Tịnh
Danh Sớ bốn cõi đối nhau mười thứ khác nhau để nêu thiên khí mầu cơm khác nhau, chín thứ trước là nghóa thế gian của văn nay:
1- Đồng cư tự khác;
2- Đồng cư và phương tiện khác nhau;
3- Phương tiện tự khác;
4- Phương tiện và thật báo khác nhau;
5- Thật báo tự khác;
6- Thật báo và Hạ phẩm tịch quang khác nhau;
7- Cùng Trung phẩm tịch quang khác nhau;
8- Cùng Thượng phẩm tịch quang khác nhau;
9- Các cõi chung đối tịch quang khác nhau.
10- các cõi chẳng phải cấu, Tịch quang chẳng phải tịnh. Chín thứ trước chính nói các cõi khác nhau, thứ mười chỉ nói thể
các cõi mà thôi. Độ tuy khác chẳng khác tịch
quang. Tịch quang tuy vắng
lặng chẳng khác các cõi. Văn nay chẳng luận
thể các cõi, vì thành
nghóa thế gian khác nhau. Ở trong Đồng cư khai riêng
thiện ác. Văn nay nói mười giới sở y đều khác
nhau, còn phải nói
mười độ khác nhau, lại
hợp sáu độ để làm thiện ác. Như giải thích mười
như cũng hợp bốn đường
và hợp trời người. vô lậu là cõi phương tiện.
Cõi Phật, Bồ-tát nghóa
chung ba cõi. Phật thì chỉ ở thượng phẩm tịch
quang. Phàm một tâm trở
xuống là kết thành lý cảnh. Như chỗ giải thích trước vốn ở một tâm. Viên dung ba đế đã giải thích rồi. E người
sanh mê nên lại kết khiến vào một niệm. Phải biết thân cõi một niệm. Phải biết thân cõi một niệm
Tam thiên. Cho nên khi thành đạo xứng với bổn lý này mà một thân một cõi ở khắp pháp giới. Nói vô tâm mà thôi là hiển bày tâm chẳng
phải không.
Nói giới nhó, nghóa tâm
sát-na không xen hở, tiếp nối mãi chưa hề dứt mất, vừa một
sát-na Tam thiên đầy đủ. Y cứ
tám tướng dụ,
suy nghó
sẽ biết. Nếu đủ Tam thiên thì đủ ba đức. Cho nên kinh Kim
Quang Minh quyển một nói: Y pháp thân khi mới phát tâm
hiển bày tâm bất thối,
tâm kim cương, tâm Như lai. Bất thối tức là tâm
giải thoát, kim cương tức
là tâm Bát-nhã, Như lai tức là tâm pháp thân. Cho nên biết
nhân tâm mà quả thể đầy đủ. Lại giới nhó, giới
là yếu. Thi
nói giới nhó cảnh phước,
tức là tế niệm, chỉ khác vô tâm Tam thiên đầy
đủ. Cho nên Đại sư đối
với Tam-muội giác ý pháp quán tâm thực, lại
tụng kinh pháp tiểu chỉ
quán v.v… các văn, tâm quán chỉ dùng tự tha
v.v… mà quán suy ba giả,
du chưa nói một niệm Tam thiên đầy đủ. Cho đến trong quán tâm luận chỉ dùng ba mươi
sáu câu hỏi mà trách bốn
tâm, cũng chẳng thiệp ở
một niệm Tam thiên, chỉ đối với bốn niệm xứ lược nói quán tâm mười giới mà thôi. Cho nên đến chỉ quán chính nói
quyển pháp, đều dùng Tam
thiên làm chỉ nam, chính là nói rốt ráo cùng
tột. Cho nên trong lời
Tựa nói: Trong tâm tôi thực hành pháp môn có lý
do, vậy xin hãy tìm đọc,
tâm không duyên khác.

Hỏi: Tam thiên
này là sơ tâm quán hay hậu tâm cũng quán?
Đáp: Sơ hậu chẳng hai.
Hỏi: Trong tâm phàm có đủ các tánh Chư Phật, Bồ- tát, có thể đều quán trung tâm hậu tâm, giới như dần giảm cho
đến thành Phật, chỉ một pháp giới, vì
sao hậu tâm cũng đủ Tam thiên?
Đáp: Một nhà viên
thiện. Nói pháp giới, phải nói mười giới tức không, giả, trung. Sơ hậu chẳng hai mới khác các giáo. Nếu thấy ý Quan Âm
Huyền Văn thì sự lý
phàm thánh tự tha thỉ chung tự tánh v.v… các ý tất cả
rất dễ thấy. Văn ấy trong phân biệt
Duyên Liễu có chép: Như lai chẳng
dứt tánh ác, xiển-đề
chẳng dứt tánh thiện, điểm một ý này các dính mắc
tự nêu. Vì chẳng dứt
tánh thiện cho nên duyên nhân vốn có. Văn ấy nói: Liễu là hiển liễu trí tuệ
trang nghiêm, duyên là giúp đỡ phước
đức trang nghiêm. Do hai thứ làm nhân, Phật có đủ hai quả.
Nguyên nhân quả này vốn là tánh đức. Tánh đức duyên liễu vốn tự có.
Nay Tam thiên
tức liễu nhân tánh
không. Tam thiên tức giả tánh duyên nhân. Tam thiên
tức trung tánh chánh nhân. Cho nên nó giải chỉ biết
xiển-đề chẳng
dứt chánh nhân,
chẳng biết, chẳng dứt tánh đức liễu nhân, cho nên biết thiện ác chẳng ngoài
Tam thiên. Đó lại hỏi: Đã có tánh đức thiện, lại
có tánh đức ác chăng?
Đáp: Có đủ. Hỏi: Xiển-đề và Phật dứt những
thiện ác nào? Đáp:
Xiển-đề dứt tu thiện, chỉ còn tánh thiện. Như lai dứt tu ác chỉ còn
tánh ác. Hỏi: Tánh đức thiện ác vì
sao
chẳng dứt. Đáp:
Tánh đức chỉ là pháp
môn thiện ác, nên chẳng thể dứt. Tất cả thế gian
chẳng thể hủy. Như ma đốt
quyển kinh đâu thể khiến cho tánh pháp môn hết. Nếu
đốt ác phổ cũng chẳng thể khiến pháp môn ác hết. Hỏi:
Xiển-đề chẳng dứt tánh
thiện, nên sau lại khởi thiện, Như lai chẳng dứt tánh
ác phải nói sau nay lại
khởi ác. Đáp: Xiển-đề chẳng đạt tánh ác nên
sau này lại khởi tu ác, chẳng rõ tánh thiện nên
sau này lại bị tu thiện
nhiều. Cho nên tu thiện là
khởi được, liền lấy tu thiện mà tự tu ác, thì khiến tu
ác chẳng
được khởi. Phật tuy chẳng dứt tánh ác mà liễu đạt được
tánh ác, mà đối với
pháp ác được tự tại. Chẳng bị tu ác làm nhiễm.
Cho nên tu ác chẳng khởi
được cho nên Phật mãi không tu ác, tự tại dùng
pháp môn ác. Nếu
Xiển-đề đạt tu ác thì không khác Như lai. Cho nên biết
ở thiện ở ác khéo
đạt tu tánh. Ở tu chiếu tánh, dùng tánh liễu tu.
Người biết điều nầy mới cùng nói tánh đức ba nhân
sanh tử
Niết-bàn phiền não Bồ-đề. Mười hai nhân duyên tức là ba đức. Như thế vô lượng lý
đều chung. Văn ấy lại
hỏi: Xiển-đề dứt thiện hết là Lê gia che chở, tất
cả hạt giống là nội
ngoại huân tập, lại hay sanh thiện. Thức này đã vô ký nào khác chân như. Lại hạt giống này trụ ở đâu mà chẳng
sớm huân, cho nên biết quyền thuyết mà chẳng phải
liễu nghóa. Nếu có
thuyết nói Phật khởi
thần thông hiện ác hóa vật thì tác ý chung này đồng với chung của ngoại đạo và
Nhị thừa kia, khác nhau với gương
sáng mặc tình hiện hình ảnh. Như Đại
Kinh quyển ba mươi hai chép: Hoặc có
Phật tánh người xiển-đề
có người nào có gốc lành không? Thầy xưa gọi
là ác cảnh giới tánh.
Hoặc có Phật tánh người gốc lành có, người
xiển-đề không, Sư xưa
gọi là tánh nhân duyên. Lại có Phật tánh hai người
đều có, Sư xưa gọi là
tánh liễu nhân. Như giải thích này cũng là ý bất
liễu nghóa của Biệt giáo
nói. Nếu liễu nghóa thì phải nói Xiển-đề gốc
lành nhân đều có tánh
đức mà Xiển-đề không tu thiện còn người gốc lành có, Kiến-đề có tu ác còn người gốc lành thì không, hai người đều
không, chẳng có tánh bất thối vì chưa vào
Sơ vị. Nêu lệ nói như tám
tướng thiên vật, tướng là vật năng thiên hay
sở thiên
Câu-xá tụng chép: Đây
gọi sanh
sanh v.v… ở tám.
Một có năng, tức bốn tướng bản và bốn
tướng tùy, gọi là tám.
Tướng lớn gọi là bản, tướng nhỏ gọi là Tùy.
Vì tám thứ này nên khiến tất cả pháp thành tướng hữu vi.
Nói sanh sanh, tức là
tiểu sanh sanh đại sanh
v.v…, đẳng (v.v v.v…) tức là ba tướng kia. Nói tiểu trụ đại trụ, tiểu dị dị đại dị, tiểu diệt diệt đại diệt. Ở tám - một có
năng, là chung vô cùng
khó. Cái gọi là tiểu tướng ở một có năng,
năng tướng đại tướng, đại tướng ở tám có
năng, tức một đại tướng khi khởi sẽ
khởi với ba đại tướng
và bốn tiểu tướng đều, cùng một bản pháp nên gọi
là tám. Ba đại tướng
kia cũng đều như thế. Cho nên tám tướng này nhìn ở bàn pháp chẳng trước
chẳng sau. Tâm có đủ Tam thiên cũng
giống như thế. Tam thiên
như tám tướng, một tâm như bản pháp. Nay tâm trở xuống là hợp thí, một niệm còn không, ai nói ngang dọc. Phải biết
trong tâm một niệm pháp
Tam thiên này thật không phải ngang dọc,
không phải thức là
(chẳng nghó), không phải nói là chẳng nghóa. Cho nên
Đại Kinh quyển ba mươi ba
chép: Phật tánh, chẳng gọi là một pháp, chẳng
gọi là mười pháp, chẳng gọi là trăm pháp, chẳng gọi là ngàn
pháp, chẳng gọi là muôn
pháp. Khi chưa được Bồ-đề thì tất cả thiện ác vô
ký đều gọi là Phật
tánh. Văn kinh đã nói không phải một cho đến
không phải muôn. Lại
nói: Thiện ác vô ký tức là Phật tánh. Thiện, ác, vô ký tức là
Tam thiên. Cho nên biết Tam thiên không phải Tam thiên đầy đủ ba
Phật tánh. Văn sau kết thành nghóa ba đề, đều y lý cảnh.
Nếu không có lý cảnh thì y
cứ gì luận đế. Hỏi: Không thể nghó bàn này lại chỉ thứ lớp để giải thích mười giới cùng nghó bàn có
gì khác. Đáp: Thật ra
là không khác. Tư nghì
bèn làm từ tâm sanh nói không thể nghó bàn
làm một tâm cụ mà nói
dùng sanh hiển cụ, đu6 cần phải hỏi. Hỏi: Trở xuống là kế nói tu đức không thể nghó bàn cảnh tức là
tự tánh phải nói hành
tướng, cho nên dùng hỏi đáp suy xét mà làm
hành thể. Như lý tánh
trước vốn không lỗi tánh. Y cứ tu môn nói phải nói
lìa chấp. Cho nên y cứ
bốn tánh để làm nêu hỏi. Nhưng trong câu hỏi này lại y cứ
sở khởi đối ý tự đủ mà làm
nghiên cứu. Thật ra chỉ là
suy
lý tâm sẳn có, vì sợ
sanh chấp nên phại hạch đây. Cho nên trở xuống
là đáp văn chỉ lìa bốn
câu chấp cảnh như ngang v.v…, lại qui về bản
tánh một niệm Tam thiên.
Lại hỏi đáp này cũng gọi là phân biệt. Trước
nói lý tánh. Lại nói tu
cụ tức gọi suy xét mà làm phân biệt chẳng có
đường nào khác. Lại lý cụ này biến thành tu cụ, mỗi tu cụ đều là lý cụ.
Do đó đem lý đi tu mà
phân biệt, khiến biết tu cụ toàn là lý cụ. Bèn đạt
lý cụ tức không, tức
trung. Cho nên cảnh mầu văn đầu Chương An
phân biệt rằng: Pháp
tánh tự như thế không phải do làm mà thành, như trong một hạt bụi có quyển kinh lớn, cho nên biết
Chương An hiểu
sâu
huyền chỉ? Đáp: là song
phá tánh này khác nhau ba giáo, ba giáo trước
hoặc y cứ lý xa hoặc y
cứ sự hành, hoặc y cứ Tục đế. Suy pháp nhân
duyên, sanh tức Vô sắc.
Nay đây chẳng như thế. Y cứ lý vốn không, bốn
tánh chấp tướng. Phàm
tình dễ chấp, y cứ chấp phá tánh. Nhờ hai luận mà phá, luận tùy giáo đạo thuận vật cơ duyên. Sợ người mê chấp
quyền tức thành lỗi
tánh. Cho nên nhờ phá khiến thành viên cực. Nói
không mất vô minh, tức
thức A-lê-da từ vô thỉ thường có, nên nói không
mất. Một là mất, hằng
là chẳng mất, khác nhau đều sanh và hiện hành
v.v… Nếu từ trở xuống
là bày các chấp nhân để thành lỗi tướng tâm thành
tự tánh duyên tức tha
tánh. Nếu pháp tánh trở xuống là dùng tha phá tư. Pháp tánh chẳng phải tâm chẳng
phải duyên. Lại nêu chỗ chấp mà
y cứ lý phá nó. Lý
pháp tánh đã không phải tâm duyên. Địa do sở chấp nghóa phải ở tâm. Pháp tánh không phải tâm, nếu cho tâm cụ, pháp
tánh không phải duyên
cũng phải duyên cụ, đâu được chẳng cho nhiếp luận lê-da. Đây tức phá
Địa sư. Nếu nói trở xuống là dùng tự phá tha, lại lấy đạo lý mà phá
sở chấp, ngoài pháp tánh không có
lê-da riêng.
Nếu cho lê-da y trì thì chấp pháp tánh y trì. Nếu chẳng liên quan, thì nghóa
lý đều trái. Cho nên chẳng liên quan nghóa
sẽ
chẳng thành. Nếu tức là phải, thì đâu được chẳng cho pháp tánh y trì. Phá này
nhiếp sư. Lại trái trở xuống là kế dẫn kinh luận bày chấp có lỗi.
Kinh luận đều nói chẳng phải
trong chẳng phải ngoại
v.v… và chẳng phải tự tha v.v… hai luận sư đâu
được đều chấp một
bên. Kinh tức là văn Đại Phẩm. Cánh tựu trở xuống là
y cứ dụ xét lỗi. Văn
đầu trước định. Nếu y trở xuống là trưng trách.
Bốn câu trở xuống là kết thành
Vô sanh. Tâm dụ dưới họp. Sợ người
viết lầm, trong dụ đã
dùng miên và tâm đối nhau. Nay hợp phải nói tâm dụ cho pháp tánh, miên dụ cho lê-da.
Mộng sự thì dụ cho
sanh tất cả pháp. Nếu người ngủ cũng có lúc chẳng ngủ, thì chỉ phải đổi là ngủ
dụ cho lê-da. Nếu nói người ngủ cũng có lúc chẳng việc mộng. Nay văn chỉ
lấy lúc mộng làm dụ.
Bốn câu suy mộng tuy chẳng thật có, mà việc mộng chẳng
phải không. Nếu vì nó nói lại y bốn câu chẳng thể thuận chấp nói tự tha v.v… Tam thiên đây cũng giống như thế.
Hai sự đâu được đều chấp một bên. Nhưng tuy phá chấp, nói thì thuận cơ. Sao chỉ nói
Nhó quán cũng tùy nghi.
Cho nên quán tâm luận trung quán ở một câu
đều sanh ba mươi
sáu pháp. Do đây đã nói phá theo chiều
ngang xong. Kế y cứ phá dọc. Trước phá ngang chỉ y cứ lê-da pháp tánh xem là nội ngoại đã khác
tạng Thông.
Tạng Thông chỉ y cứ tâm cảnh v.v…
sanh diệt.
Cho đến chẳng phải
sanh chẳng phải diệt đối nhau gọi là dọc. Trong đây thì dùng Tam thiên bốn chấp
làm sanh, dùng bốn câu Tam thiên không
thể được làm diệt. Cho
nên sanh diệt này còn khác biệt huống chi là tạng chung. Cho nên biết nếu chấp lê-da và pháp tánh v.v… bèn thành
nghóa biệt. Nay muốn nói
viên cho nên phải phá. Bốn câu này cũng là phòng
bị chuyển chấp cho nên nói, suy vừa sanh vừa diệt
đơn sanh đơn diệt bị phá
chẳng sanh, cho nên chuyển chấp
song cộng
sanh các pháp, cho
nên phái phá. Đều là chẳng
sanh hai, chẳng
sanh hợp, vì
năng sanh.
Cho nên nói tánh nó trái
nhau cũng như nước lửa. Nước lửa hòa hợp cả hai
đều tổn hoại, làm sao
sanh pháp? Phá câu thứ tư diệt là năng sanh,
chẳng diệt là sở sanh,
đã nói song phi tức không năng sở, vì sao lại sanh
pháp Tam thiên, vừa ngang vừa dọc. Hai trước bốn
câu đơn y cứ ngang dọc đã bị phá đở, lại
sợ
song chấp ngang dọc
năng sanh, cho nên lại thôi. Nói vừa ngang vừa dọc, là ở dọc bốn câu, mỗi câu
chấp ngang. Câu đầu y cứ bốn tức là văn trước. Câu diệt kế là bốn, là nói
sanh tự diệt
tha diệt sanh, cộng
diệt sanh, không nhân diệt
sanh thư ba thứ tư y theo đây
sẽ hiểu.
Tướng kế đã thế thì phá cũng y theo đó mà biết. Đây là dùng ngang dệt dọc mà làm
tướng chấp. Nếu nói chung thì bảo ngang và dọc mới
sanh các pháp. Phá cũng y cứ mà biết. Nói chẳng phải ngang
chẳng phải dọc, là đơn y cứ
song chấp đã đều bị phá, liền bảo đều lìa
sanh pháp Tam thiên. Câu-xá
còn chẳng thể sanh Tam thiên đều lìa vì
sao sanh
ra pháp. Hỏi: Song phi tâm tánh tướng ấy thế nào? Đáp:
Ngang đã là sanh, dọc là
sanh diệt,
song là chỉ là
sanh là diệt,
song phi chỉ là
song phi sanh diệt. Tâm thể
thật ra chưa kế song phi, chỉ là kế đây, nghóa
là năng sanh, cho nên phải
phá. Đã chẳng thể dùng ngang dọc sanh
v.v…, sanh tức vô sanh.
Nói năng trở xuống là kết thành cảnh không thể
nghó bàn. Trước tuy kết thành cảnh lý tánh rồi.
Nếu chẳng suy xét nào khác chim bay trên hư không, đây tức kết thành cảnh tu đức. Đại
Kinh trở xuống là dẫn chứng.
Sanh này sanh v.v… bốn bất khả thuyết, ý
nghóa bao gồm. Cho nên chung
dẫn chứng hai trước bốn câu đều chẳng
sanh, sanh sanh v.v… văn đã
thành cảnh dọc xong. Nếu chứng ngang thì
sanh sanh chỉ là tự, sanh
bất sanh chỉ là tha, bất sanh sanh chỉ là tự, sanh bất
sanh chỉ là tha, bất
sanh
sanh chỉ là cộng, bất
sanh bất
sanh chỉ là ly. Thứ ba chỉ là đều chấp ngang dọc, thứ tư chỉ là
song phi ngang dọc.
Chỉ chứng một, hai tức
chứng ba, bốn. Hỏi: Cảnh lý tánh ở trước và
trong văn phân biệt của
Chương An đều nói một tâm nhậm vận đầy đủ.
Nay đây đâu được đối duyên mà thôi? Đáp: Nay đây chính thôi một niệm khởi tâm đã đủ
Tam thiên, nên thôi cụ này làm tâm, làm duyên,
nếu thôi khởi này khởi
chẳng thật có, niệm cùng Tam thiên đều chẳng
thật có chẳng được mà
được ba đế rõ ràng.
Phải biết trở xuống là kết trước
sanh sau. Kết trước là tự
hành, sanh
sau là hóa tha.
Nếu Tự hành xong thì có hóa tha, nên dẫn
nhiều nghóa kết trước
sanh sau. Trước y cứ hai đế. nghóa bậc nhất đế kết trước tự hành thôi pháp
chẳng sanh. Nếu thế đế là muốn vì người mà nói.
Nói phải bốn câu để
sanh
Tam thiên, cũng là nêu
so sánh. Nói có
Tam thiên đâu vì người nói.
Như Phật bảo trở xuống, tức trong kinh Đại
Phẩm, Phật bảo Đức Nữ. Thế tôn hỏi Đức
Nữ đáp. Văn đáp đều là kết trước
tự hành. Phật nói có
như thế là sanh sau hóa tha. Kế dẫn Long Thọ và lại dẫn Đại
Kinh bốn bất khả thuyết để kết trước, vì có nhân duyên
để sinh sau. Tức có nhân duyên lợi tha. Tuy bốn câu dưới giải thích các văn
kết trước sanh sau, bốn
câu vắng lặng giải thích tự hành trước để kết
trước, từ bi thương xót
giải thích hóa tha trước để sanh sau. Hoặc Thánh
hoặc phàm, phàm muốn lợi
tha đều phải bốn câu ngang dọc phá chấp.
Bèn có thể bốn câu từ
bi làm tha song đây là tha cùng hậu khởi giáo, nghóa
nó khác nhau.
Đó chỉ thật báo tám tướng bị vật, phát khởi quyền
thật bày khai phế v.v…
Đây chỉ sơ tâm y lý sanh giải, vô tánh chấp rồi
làm tha bốn nói. Cũng
chung lậu vẫn ở tập quả vô sanh nhẫn vị. Bốn
chấp thật phá, phó vật
nói bốn. Hỏi: Trong tự hành trước phá đủ bốn
tánh, nay hóa tha này vì
sao đều một, đám thọ hóa lại thành tựu hành, vì
sao cùng tự hành ở trước
khác nhau. Đáp: bậc Thánh háo phải hợp nghi kia, người thọ thành quán thật lìa bốn chấp,
 nếu nó chấp tự Phật há tăng chấp mà vì nói.
 Ba câu kia theo đây phải biết.
 Hoặc làm thế giới trở xuống là chánh nói đậu vật. Y
bốn tất-đàn, làm bốn câu mà nói.
Tức mười sáu phen nói cảnh hóa tha. Hóa tha trùm khắp, nên nêu mười
sáu. Nếu thọ giả tùy
dụng một câu hoặc hai, ba, bốn trong quán tâm luận y cứ bốn tánh đều ba mươi
sáu câu hỏi. Vì trách khắp nên khắp
sanh pháp, vẫn lược bốn
tất trực nêu tự v.v… Nay chỉ y cứ bốn tất đối
với nó vẫn chung. Nay bốn trong thế giới đấu nếu nói tâm cụ tâm tức là tự, thiện tri thức tức tha.
 Vì thủy ngân tha hòa vàng vòng tự tức là cộng. Tự nhó là tên khác của vô nhân, bốn thứ này đều phải thuận
nghóa vui mừng, thành tất thế giới. Vì người trong bốn nói chỉ người tin. Tin tức
là tự. Nói chỉ phát
tâm, phát tâm là tự. Nếu nói thấy Phật, Phật
tức là tha. Châu tự đãi tha nước trong tức là
cộng. Lại tha từ gốc lành khiến ta tự thấy cũng là cộng. Chẳng phải nội chẳng phải tự, chẳng phải
ngoại chẳng phải tha tức
là vô nhân. Tiên ni, vì chứng bốn câu vô trước
liền thuộc ở lìa, lìa
tức vô trước. Nếu hữu trước thì như Tiên-ni
Phạm Chí. Đối với Tiểu thừa
sanh tín còn khó huống chi là Đại thừa. Đại luận quyển bốn mươi bảy nói: Nếu trong Phật pháp có trưng pháp mà có
thể được Tiên ni ở
trong tất cả pháp đều chẳng hề tin. Vì sao sanh tin,
tin Bát-nhã Ba-la-mật,
chẳng vì có tướng, chẳng vì vô tướng, chẳng chấp
tướng nên trụ trong tín hạnh. Luận hỏi: Vì sao trong đây dẫn
Tiên-ni? Đáp: Kinh này
các thứ nhân duyên nói pháp không cho đến, không có vi tướng để được. Tâm người nghi lạ, chẳng tin lý này khó thấy.
Cho nên Tu-bồ-đề dẫn
trong Tiểu thừa còn có pháp không huống chi
pháp Đại thừa. Luận
văn dẫn ý Tiên-ni có trước tên pháp không Tiểu thừa còn khó huống chi là tin pháp không Đại thừa pháp không
Tiểu thừa như trong A-hàm là Lão tử ai
Lão tử. Hai thứ ấy đều
so đây mà
biết. Phật chỉ đều tịnh
trở xuống là nói Phật ý thể tánh, tức nói tự hành
hóa tha tức nhau. Chẳng ở
nhân duyên v.v… tức là nghóa đế bậc nhất.
Lại bốn trở xuống là
trong hóa tha là pháp đầu. Nếu vì những người mà lại y cứ dụ mà nói thể tánh tức nhau vì mù bốn nói, bối v.v… đều là đó.
Như trước bốn nhân bốn
là mười sáu đều nói khế với tất-đàn. Cho nên
nói
thấy sữa,
tức người Thế đế lấy pháp kết dụ. Phải biết
trở xuống là kết ý. Chẳng nói tức là im, tức là
suốt ngày nói im tức nhau. Suốt ngày
song phi nói nín,
suốt ngày
song chiếu nói nín, phá tức chẳng nói, lập
tức bốn nói, lại phá tức
song giá. Lập tức
song chiếu, kinh luận như trước
đã dẫn. Thiên thân trở
xuống là lại bày bổn ý của hai luận. Trước nói
lỗi, Luận chủ hợp căn
cơ đều nói một môn. Luận sư đều chấp thiên
hoằng thành tranh đến nỗi
khiến kẻ hậu học tình thấy khác nhau. Thỉ
thạch, tức như tên bắn
đá, nghóa là chẳng thể vào. Vì các chấp nên chẳng
vào viên lý, như tên đá kia. Kế nếu được trở xuống là nói được. Nếu y cứ
hai luận nguyên ý luận
chủ và được ý tất đàn văn nay, thì bốn đều có
thể nói. Theo lý đều
chẳng thể nói. Tuy chẳng thể nói như mười sáu phen trước đều là tùy nghi mà nói. Nếu tùy trở xuống là đại thể
của giáo môn, đậu vật tuy dùng biến thích thời ý đại thể giáo môn của Phật ra
đời đều là nhân duyên
hòa hợp bèn sanh các pháp. Cho nên hoặc tự hoặc tha hoặc vô nhân v.v… đều thuộc về cộng. Cho nên nay lại nói
theo đại thể, nên nói vô minh pháp pháp tánh. Vô minh là pháp tăm tối, lại
pháp ở pháp tánh, như
đơn là thuốc pháp, lại pháp ở đồng v.v… Nhân duyên hòa hợp có thành kim dụng. Ấy thì vô minh là duyên, pháp tánh
là nhân. Nói tối tăm
hòa hợp sanh ra các pháp. Tự hành cũng quán nhiễm nhân
duyên sanh, hóa tha thì dùng tịnh nhân
duyên sanh. Tự tha
đối nhau thì dùng nhiễm
tịnh hòa hợp nhân duyên sanh. Lại tự hành nhiễm có trong có ngoài.
 Nội là vô minh, ngoại là tha cảnh. Vì nội đủ cho nên tha cảnh năng huân. Cho nên quán
sở huân chỉ thấy lý cụ. Các luận giáo đạo chẳng thấy thật này tuy trong ngoài huân dùng, lập các nghóa
chủng. Chẳng rõ huân mới
là ý vốn có. Cho nên hạt giống chỉ đồng minh
sơ. Cho nên giáo đạo ấy chẳng phải nói chân thật. Nay quán các nhiễm
tịnh này tuy khác, tức
lý chẳng khác, chỉ y cứ với nhân duyên này mà
thôi, nhiều thứ lớp tha
cộng v.v… lý nó chẳng khác. Cho nên biết phàm
suy ra pháp bốn câu, đều
suy ra các pháp tánh đã hòa hợp. Do đó thôi một chí lý nhiễm tịnh
duyên khởi.
Nhân biên, duyên biên, đều
chẳng thể sanh. Hai chẳng
sanh hợp nên lý vô
sanh hòa hợp còn không lìa
hai đâu có. Chẳng có mà có, ba đế rõ ràng. Một tánh trở xuống là giải
thích tánh phẩm. Một tánh tuy ít mà
chẳng không, là duyên thành pháp
sanh ra
tất cả vô minh tuy nhiều
mà chẳng có, là suy tánh này nên một pháp cũng không, chẳng ít
chẳng nhiều. Diệu lý ở đây, là
so trở xuống là giải
thích lại câu trên. Chỉ
pháp tánh là vô minh thì nhiều mà chẳng phải
nhiều, chỉ vô minh là
pháp tánh thì một chẳng phải ít. Cho nên gọi trở xuống là kết hóa tha cảnh mầu. Nếu giải trở xuống là lại y giáo thể trải qua ba
khoa ba thứ thế gian trước và giới như v.v… chuyên bày tướng cảnh
mầu ba đế. Tuy trước y
cứ thức tâm đến đây lại kết chung thành ba đế,
biết ấm đều là cảnh
mầu. Trước một tâm trở xuống là chánh nói tâm
trước tạo các pháp.
Một ấm trở xuống là năm ấm trước, một nhập trở xuống là mười hai
nhập trước, một giới trở xuống là mười tám giới ở trước.
Ba khoa tức là năm ấm thế gian một chúng
sanh trở xuống tức là
chúng sanh thế gian trước,
một cõi nước trở xuống là cõi nước thế gian trước, một tướng trở xuống là ba xứ như trước. Nếu pháp tánh trở xuống
là dùng giáo thể ý kết
trước đã trải thành ba đế. Văn đầu tức là
kết thành ba đế. Như thế trở xuống là
so sánh. Nếu một pháp tất cả pháp
trở xuống là kết thành
ba quán. Một không tất cả không trở xuống là
giải thích hướng ba quán
thành tướng chung. Chẳng phải chỉ không
(không ngơ) không cũng chẳng giả trung. Giả trung cũng như thế.
Nếu Tịnh Danh Sớ cũng nói tướng chung là tướng ba quán thì khác với ý này.
Cho nên văn đó nói: Có
ba thứ ba quán: Một là Biệt tướng, tức là Biệt giáo; hai là
Thông tướng cũng là
tổng tướng, nói giống văn nay mà ý lại
khác. Nó chỉ là ý chung
tướng trong bộ Phương Đẳng. Như phẩm quán chúng
sanh v.v… ba quán, tuy không ba quán, vẫn khác. Như
Phật đạo là giả, vào môn không hai là trung. Ý nó cũng như thế; Ba là một tâm ba
quán chánh đáng là tổng
nay. Nếu nhân duyên trở xuống là kết thành ba trí. Lệ trên dưới tức là dùng quyền thật mà
so
sánh ba quán. Cũng phải
như trước đối ba pháp
xong kế nói tướng chung. Cho nên nói một quyền tất cả quyền. Nếu tùy trở xuống là kết thành ba lời, là hay nói tiếng
lời thành giáo để bị
vật. Cho nên dùng ba chỉ quán giáo như tiệm v.v…
mà kết. Cho nên nói đều
tiệm v.v… vì thế biết chỉ quán này tức là ba
lời, tùy tha là tiệm,
tùy tự là đốn, tùy tự tha là bất định. Trong
đại ý trước
ở một viên đốn mà
kết bày ba tướng chỉ quán. Nay trong cảnh mầu
thâu ba chỉ quán đồng
một viên đốn. Cho nên dùng ba hội này ở ba quán
và ba lời v.v… Vì có
giáo nên khiến thú nhập. Cho nên dùng ba đường mà đối ba giáo, hợp chẳng thật có và thú phi thú làm đốn.
 Đối với tất cả pháp khai đối tiệm và bất định cho nên thuộc về giả.
Trước mỗi văn đều, trước là chánh kết, kế là
so
sánh các pháp. Chỉ ba đường này
thiếu so sánh các pháp
thử đẳng trở xuống là hội dị, không thể nghó bàn
này chỉ là cảnh mầu vì
sao lại nói cũng là ba quán, cho đến ba đường
v.v… cho nên lại hội nó.
Cảnh mầu chẳng khác được danh xứ khác, danh
xứ tuy khác, nhưng đồng
qui một lý. Quó (khuôn phép) chỉ là pháp, dùng khuôn phép khiến đầu cuối chẳng đổi, nên gọi là pháp. Pháp là
chỗ chiếu nên đặt tên
Đế, ba quỉ phát ra nên đặt tên quán. Trí nhìn ở quán

nhân quả bèn
khác đồng là chỗ phát ra. Chỗ phát thành quả nên có
thể giáo tha, giáo tha nhưng chưa từng chẳng đồng với pháp.
Giáo tha đã đủ, tự tha qui tông, gọi đó là thú. Các thứ trở xuống là
khuyên răn.
Như châu như ý trở xuống là nêu thí dụ để dụ về cảnh. Văn trước dùng
Tam thiên v.v… nói riêng
lý tánh cho đến mười giới riêng gồm quyến thuộc. Văn trước tuy dùng tám tướng làm dụ. Riêng vì phá tâm pháp trước
sau. Tuy có mộng dụ riêng vì phá bốn câu chấp tánh. Cho nên nay
chánh dùng châu mà dụ
cảnh mầu, tức thídụ chung từ trước nay về lý tánh tự tha ngang dọc và kết thành v.v… Nay nghóa châu là nghóa
thiên bậc nhất, là lý thể
thiên nhiên, tức là của báu tốt nhất. Tánh không
tạp nhiễm gọi là Tịnh,
đều là Phật pháp nên gọi là diệu ở một sát-na
nên nói giới túc (hạt
cải hạt lúa). Đại luận chép: Xá-lợi-phất xưa giống như hạt cải hạt lúa, hay đủ tự tha diệu quả Bồ-đề gọi là đại công năng.
Châu trong mưa chẳng
thêm người, muốn
sanh tất cả nguyện. Theo mong cầu nên gọi là dục, dục chẳng ngoài năm nên nêu chung năm. Lại lý vì bốn hoằng là cảnh
sở duyên nên gọi là mong cầu. Bảy báu
là vàng, bạc,
lưu ly, xà cừ, mã não,
san hô, hỗ phách. Báu chẳng ngoài bảy thứ này
nên đều nêu. Tức là dụ cho đà-la-ni
Vô Tác Phẩm Bảo Cự. Chân bảo
(ngọc thật) gọi là lâm, tự bảo (giống như ngọc) gọi là lang. Có người nói là lang can cầu lâm đều gọi là đá
giống ngọc. Nay lại y hai báu chân tợ trước đều
sanh từ châu tức hai môn chánh trợ chẳng ngoài lý.
Chẳng phải tự tánh nên chẳng phải
nội súc, chẳng phải tha tánh nên chẳng phải từ ngoài vào. Đã lìa tự tha, tức không cộng ly. Cho nên chỉ hai câu chẳng
nói ba, bốn. Từ chẳng mưu trở xuống có dụng tha hóa.
Chẳng phải tung nên chẳng
mưu trước sau, chẳng phải ngang nên chẳng phân biệt nhiều ít. Mặc tình bày hóa nên gọi là chẳng mưu. Xứng cơ bày
đậu nên gọi là chẳng
phân biệt. Tuy năm vị khác nhau mà bí mật bất định. Cho nên tung mà
chẳng tung. Tuy các giáo khác nhau mà thích
thời thêm bớt, cho nên chẳng phải nhiều chẳng phải ít, hoặc cơ hoặc ứng đều chẳng phải quyền chẳng phải thật. Cho nên nói chẳng làm thô diệu, gặp duyên liền hiện. Cho nên nói xứng ý
phong kiệm, nhiều gọi là phong,
ít gọi là kiệm. Ích vật
chẳng cùng cho nên mưa xuống tràn đầy. Tràn
đầy là phước. Cho đến y chánh châu cũng mưa. Đại
Kinh nói: Mưa pháp vô thượng mưa xuống ruộng thân ông, chẳng phải (xưa) không nay mới có, cho nên
chẳng thêm, chẳng phải (xưa) có nay không cho nên chẳng bớt. Hoặc tự hoặc tha đều chẳng ngoài ba đế. Hai dụ dưới thì nghó
rất dễ hiểu. Đơn nêu
sự dụ ý rất dễ thấy. Cho nên đối thẳng lý để
nói thể dụng. Châu là
sắc pháp thế gian y cứ cảm được, còn có thể như thế

huống chi cảnh
tâm thần không thể nghó bàn. Cho nên Đại luận quyển mười một nói: Châu này tùy niệm
sanh ra bốn việc và âm nhạc v.v… Kế y cứ ba độc làm thí dụ nói nhất định có, nhất định không v.v… nhất
định có là đã đủ,
nhất định không là thiếu hẳn. Nếu nói đã có như
trong kho có đầy vật, nếu nói mãi không như trong cát không có dầu, cho nên
đều chẳng thể. Kế mộng dụ làm ba, trước là nêu chung việc mộng,
việc mộng như ba ngàn,
bỗng ngộ như một niệm, chưa ngủ như pháp tánh, pháp tánh chẳng phải không như chẳng
giác (thức), pháp tánh chẳng phải có như
chẳng mộng. Chẳng mộng nên chẳng
phải nhiều, chẳng giác (thức) nên chẳng phải một. Vô minh ngủ nên gọi là nhiều, quán một niệm nên gọi là ít.
 Vô minh cùng một niệm chẳng ngoài pháp tánh. Cho nên chẳng nhiều chẳng ít.
Trang Chu Mộng dụ cũng giống như thế. Vô minh như bướm mộng, ba ngàn như trăm năm, một niệm không
thật cũng như chẳng phải
bướm ba ngàn cũng không như chẳng phải nhiều tuổi. Vô minh trở xuống là dùng dụ thiếp hợp. Văn hợp cũng lược vô minh pháp pháp tánh hợp mộng bướm, một tâm tất cả tâm
hợp trăm năm, hiểu được vô minh tức hợp pháp tánh tỉnh dậy biết
chẳng phải bướm. Tất cả tâm một tâm hợp chẳng phải nhiều năm. Nói v.v… dài chẳng phải dài, nên mộng chẳng phải mộng, ngắn chẳng phải ngắn
cho nên thức chẳng phải
thức. Cho nên dùng tâm tánh làm cảnh không
thể nghó bàn. Luận ấy
tề vật một mộng là ngắn mà chẳng phải ngắn, trăm năm là dài mà chẳng phải dài. Nay mượn dụ cho diệu cảnh, lý
hơi chung. Nếu đều là sơn
hào v.v… là điêu hạc sợ chưa thể được, đủ như luận xung phạm thí cùng
Tịnh Thái nói về
Tề Vật. Thí bị thua, vì
Tề Vật vô lý. Kế người An lạc hạnh mộng dụ
sánh mộng
Trang Chu, ý cũng
rất dễ hiểu. Nếu tin trở xuống là
khuyên tin. Nói ba dụ: Một là châu như ý, hai là ba độc, ba là ba mộng. Không phải miệng làm nên chẳng bàn, không phải tình làm nên
chẳng nghó. Tin ba dụ này tức tin cảnh một niệm không thể nghó bàn. Không thể nghó bàn này trở xuống là nói công năng của cảnh.
 Y theo đây phát thệ trở xuống là nói lệ chín pháp kia đều đầy đủ. Do cảnh mà nói thì trở xuống là thâu nhập một tâm làm cảnh
quán chung. Như trước đã nói
sự lý tự tha đều ở một niệm.
Nói đã như trên, làm không trước sau.
Kế nói phát tâm. Trước khởi chí lớn, hẹn chỗ đến gọi là
Phát. Chẳng y theo giáo
đạo là Chân, y ba đế lý gọi là Chánh. Bồ-đề là quả hẹn y cứ, cảnh mầu tức là đường phải đi. Tâm tức hữu tình, hay
làm hay đến. Vì từ vô thỉ đến nay thường đuổi theo trần nhiễm chẳng biết
vô duyên thể trùm khắp
pháp giới. Chỉ theo chấp vọng ngã. Nay y Thánh
giáo, từ mê
trái mê nên gọi là Phát. Chế lự trì này khiến
trên cầu dưới hóa, lại gọi là phát. Trong đây văn bốn nghóa chỉ có hai. Đó gọi là
từ bi ý ở cự quả.
Nếu từ lợi tha ý ở ích khắp. Hỏi: trước phải
khởi thệ, sau quán cảnh mầu, vì sao cảnh sau mới
gọi là phát tâm? Đáp: Cảnh
trước đều là phát
tâm, đủ như trong ý năm lược. Nay phát lại làm thành
quán nên phải duyên lý
lợi ích người. Ở trong đó trước bi, kế từ, nếu từ danh tiện thì phải trước từ kế bi. Nay lạu từ hành tiện nên trước bi kế
từ. Ắt trước lìa khổ
mới cho vui, nên lý không trước sau. Văn lại gá
việc. Trong giải thích bi, trước nói thệ cảnh, trong đó trước nhắc lại
chung diệu cảnh ở trước
nên nói một khổ tất cả khổ. Hai khổ khổ tập đều
gọi là khổ, nghóa thuộc mười giới chỉ ở một niệm, cho nên nói một
khổ tất cả khổ, chẳng
nói diệu cảnh một niệm ba ngàn. Làm sao biết
được một nhiếp tất
cả, ba ngàn chẳng ngoài một niệm vô minh. Cho nên
chỉ có nhân khổ quả
khổ. Do biết vô minh chỉ là pháp tánh, cho nên khởi bi. Từ bi trở xuống là trải cảnh tư duy làm lý do khởi thệ.
Cũng trước nhờ thứ lớp
mới hiểu Cảnh mầu. Văn trước tức là từ xưa đến nay
khởi nhân Ba đường.
Luân hoàn trở xuống là nói nhân Ba đường chiêu vời ba quả ác. Mà nay trở xuống là đời nay lại khởi nhân Ba đường tập
của ba cõi cũng chẳng
ngoài hai tâm si ái, luôn là chỗ lầm, dụ như tằm
dụ như ngài. Trăm ngàn
trở xuống là kinh sợ. Nếu trở xuống là nói
không có đạo diệt, chỉ
có trời người, nếu bảo giả lập thường ở trong trôi
lăn, dù cho muốn bỏ chỉ
ham giới thiện, chẳng cầu vô lậu gọi là tướng
tâm, như chợ dễ đổi, đều dụ nghịch lại tướng
phước càng tội. Nếu tu
tướng phước
sẽ được vui
trời người, thay khổ
Ba đường. Lại do vui này đổi
khổ Ba đường được vui
trời người. Đỗ Diên Nghiệp nói phước có năm thứ: Một là thọ phước
(sống lâu); hai là phú phước (giàu có); ba là
khang ninh phước (mạnh
khỏe); bốn là du hảo đức phước; năm là khảo
chung mạng phước (ông cha
sống lâu). Đây là tục Nho chỉ biết có phước
mà chẳng nói chỗ cảm,
cũng chẳng nói phải răn để làm thọ phước khí.
Vì phước nhiều nên vời tội cũng nhiều gọi là lại ích. Cái nôm là đồ bắt cá. Tướng tâm như cá như
thiêu thân, tướng phước như nôm như đèn. Tướng tâm cảm quả như vào như đến, tình tưởng hư cấu gọi là cuồng kế (chấp điên) không phải tuệ xuất thế gọi là
Tà Hiệt. Du là vượt, càng kiết tập đã dày gọi là càng mê, mời khổ ắt
sâu gọi là càng xa.
Tâm tham ái thiếu nước
chân lý nghóa như khát. Lại tướng tâm tu phước làm nhân năm dục như lại uống nước mặn càng nhiều
sanh tử, như
càng khát nước. Kế nói
Tổn Đạo. Có phước tướng như rồng mà có da trâu.
Ba thứ Giới định tuệ như
thân như thể, có tướng tâm tu như cột như trói, được
quả trời người như nhập, như hướng, bỏ đọa Ba đường như cứng
chắc càng đau. Cho nên Đại luận chép: Phàm lợi dưỡng như rồng bị trói
buộc thân ở dưới
nước, trước tổn da giới, kế tổn thịt định, sau tổn xương tuệ. Nay do tướng phước mà được lợi
người trời, mất ở ba học cũng
giống như thế. Vô minh như mù, giới thiện như vào, chiêu cảm quả báo như ở rừng gai góc, có tướng tâm tu cũng như chẳng chắc tướng phước có
được cũng như chết
chìm, sanh tử khó ra cũng như lội ngược nước. Bả
nhẫn trở xuống là than
không có đạo diệt, một mảy may Thiên bổn đến Bồ- đề, như cầm dao cầm đuốc phải nắm cán. Nếu dùng tướng tâm như
nắm dao ôm lửa, nhìn
thấy tướng tâm sanh tử khổ tập như đạp phải đầu
cọp đuôi rắn v.v… Tủng
là kinh sợ điệu là thương tiếc, lật là run sợ.
Vì tiếc sợ nên phải khởi
thề, kế là thường mình thương người. Trong văn
chê phàm phu sanh tử cũng
chê cả sáu độ Nhị thừa. Cho nên dưới kết rằng nay thì chẳng phải ngụy, chẳng phải độc.
Bồ-tát Ba tạng gọi là
Tạp độc, Nhị thừa
sáu đường gọi là ngụy. Cho nên trước phân biệt chẳng
phải chín lược một
thoát đều gọi là phi. Phi tức là ngụy, dù cho trở xuống là nói chỉ có một thoát, Nhị thừa nhân quả cũng thành thệ cảnh.
Tam Tạng cảnh quán chẳng thể
tức sự gọi là dật lộ. Cho nên Đại Kinh quyển
hai nói: Thanh văn Duyên
giác cũng như (đường hẹp) chẳng thể hai người cùng đi. Sắc và không tức nhau nên gọi là cùng.
Diệt sắc còn
không, nên nói chẳng
cùng, diệt, không của sắc gọi là dật lộ. Tu hạnh
Bồ-tát nghóa như công hành, (trái bỏ)
sanh tử nghóa như vốn xuất phiền
não sanh tử làm tổn hại
Niết-bàn. Cho nên như (kẻ thù). Ba cõi đều là chỗ
ở của sanh tử, gọi là oan quốc. Biến khắp năm
đường gọi là trải đủ,
ba cõi không an gọi là
tân khổ, mất nguyện Bồ-đề gọi là dứt hết. Lại
phát chí nhỏ gọi là
sống lại. Bỏ cha Đại thừa gọi là (đi), năm trần cầu giải như đến
thôn nghèo, trừ phân phiền não, cầu tiên trí tuệ gọi là làm
thuê. Sanh tử là đêm,
Niết-bàn là ngày chỗ nghỉ Tiểu quả gọi là am cỏ, chưa phát đại tâm gọi là chẳng chịu tiến lên, việcng độ phá hoặc gọi
là Bỉ sự. Chẳng tin v.v… là do
thương tiếc. Do người Nhị thừa bỏ đại theo
tiểu cho nên thương tiếc.
Phương Đẳng về trước chưa khỏi sanh bác bỏ
bai gọi là chẳng tin.
Phương Đẳng tuy nghe nhưng không hiểu không
làm gọi là chẳng biết.
Cho nên Ca-diếp nói: Cũng như người mù chẳng biết phân biệt hoặc nên
đáng thương. Chẳng biết phân biệt, lý rất đáng
quái lạ. Lại rất đáng
thương nên gọi là quái lạ tư duy trở xuống là chánh
nói (buồn) thương, thương
mình thương người. Tư duy là bắt đầu của
hoằng thệ, ngạnh tấcg là
bi nguyện tập thành. Ngạnh là xương cá mắc
trong cổ họng. Đó là
tướng rất đau đớn.



<卷>QUYỂN 5 (PHẦN 4)</卷>
Tức khởi trở xuống là chánh nói khởi thệ. Trước chúng sanh khởi thệ đầu, kế y cứ phiền não khởi thệ
chấp. Hoặc mình hoặc người
đều duyên cảnh trải vô
thỉ. Cho nên đều y cứ sự để nói bi tâm và luận
phát thệ, đều phải
duyên lý. Cho nên các thệ sau đều y cứ ba đế. Ba đế lại phải mượn riêng
hiển chung. Từ thệ dưới
so
sánh đây
sẽ biết.
Kế chúng sanh trở xuống là
chánh nói tướng thệ, cũng nhờ thứ lớp để nói
chẳng thứ lớp. Văn đầu
tức là tướng quán không thệ. Kế tuy biết trở
xuống là tướng quán giả thệ. Kế tuy biết trở
xuống là tướng trung quán thệ.
Mỗi tướng quán đều có hai thệ. Thệ nguyện đã rộng khổ tập cũng dài.
Vì sao trở xuống là lại
giải thích tướng thệ, gồm bác bỏ thiên tiểu.
Trước bác bỏ ba tạng, kế nếu thiên trở xuống là bác bỏ độn căn
Bồ-tát của Thông giáo, kế nếu
thiên kiến trở xuống là bác bỏ Biệt giáo giáo
đạo, cũng gồm xuất giả
Bồ-tát của Thông giáo. Chưa được chân ứng
cũng đồng kiến ái hai
quán cũng là bị vô minh buộc ràng gọi là chẳng
giải thoát. Nay thì trở
xuống là hiển chánh, trước là pháp, kế là dụ.
Trong pháp chánh nói Trung đạo cho nên
song phi độc ngụy. Độc ngụy là
như trước đã giải
thích. Kế trong dụ bay trên hư không mà chẳng trụ
không là dụ tức không
mà giả, tuy chẳng đứng đi là dụ tức giả mà không.
Tuy không mà độ trở xuống là hợp thí. Độ là giả, tức là không giả chẳng
hai. Cho nên trở xuống là
lại dùng đấu không thiếp hợp dụ trước. Kế nói
từ thệ. Cũng trước nói thệ cảnh. Trong cảnh cũng
trước nhắc lại chung
lạc không thể nghó bàn
của diệu cảnh ở trước. Hai đế đạo diệt đều gọi
là lạc. Nghóa nhiếp bốn
giáo, chỉ ở một niệm. Cho nên nói một lạc tất
cả lạc, chẳng nói diệu
cảnh ở một niệm ba ngàn. Làm sao biết được
một nhiếp tất cả, ba
ngàn chẳng ngoài một niệm pháp tánh. Cho nên chỉ có lạc nhân lạc quả. Do biết pháp tánh chỉ là vô minh, cho nên khởi từ. Ngã
và chúng sanh
trở xuống là nói riêng thệ cảnh nói không có đạo
diệt. Nói xưa tuy đẳng,
là chỉ cầu lạc của trời người Nhị thừa nói
không có diệt. Mà chẳng biết phát tâm
Bồ-đề không có đạo. Trong bị thệ
ở trước nói: Không đạo diệt nghóa gồm ở đây. Cho nên văn này lược chỉ nêu
dụ rằng: Như cầm ngói
gạch là dụ chẳng biết diệt, vọng chỉ ánh sáng đom đóm là dụ chẳng biết đạo. Vọng tức là thế gian và tiểu nhân quả vì
cho là thật. Nay mới hiểu trở xuống là chánh y cảnh phát thệ. Trước y
cứ Đạo Đế mà khởi
thệ đầu, kế y cứ diệt đế mà khởi thệ kế. Tuy biết
trở xuống là kế nói
tướng thệ, cũng mượn thú đệ để nói bất thứ.
Văn đầu tức là quán không tướng thệ, kế tuy biết trở xuống là quán giả
tướng thệ. Kế tuy biết
trở xuống là trung quán tướng thệ. Vẽ không trồng cây đều là văn
Tư ích, trong văn
Trung quán, pháp môn là nêu thệ đầu, quả Phật là nêu thệ kế. Không phải tu v.
v… là giải thích thệ đầu, không phải chứng v.v… là giải thích thệ kế.
Thể Trung đạo tuy không phải tu chứng cũng có thể tu chứng. Cho nên phát thệ vì mình vì người. Đó gọi trở xuống là
hiển chánh. Trong đây Viên giáo chân chánh phát tâm, phải
y cứ ba giáo để phân
biệt độc ngụy. Nói về chẳng phải không và
chẳng phải ái kiến,
Bồ-tát Tam giáo chưa chứng Trung đạo gọi chung là độc. Hai giáo Nhị thừa và tâm chín phi gọi chung là ngụy. Hai giáo
Nhị thừa cho đến nhập không Bồ-tát của thông biệt đều gọi là không.
Ba giáo xuất giả gọi chung là Ái kiến. Tứ mới phát tâm thường quán
Trung đạo. Cho nên chẳng bào giờ đồng độc ngụy không giả. Như thế trở xuống
là kết thúc. Trước nói
nguyện cùng cảnh trí tức nhau. Kế từ bi trở
xuống là nói trí tuệ và
từ bi tức nhau. Trí chỉ là giải. Y cảnh sanh giải, y
giải khởi nguyên. Cảnh
là sở duyên, thệ là năng duyên. Lấy vô duyên từ bi mà duyên cảnh không thể nghó bàn, cảnh gọi là vô duyên, thệ gọi
là vô niệm. Vận từ bi
này khắp che pháp giới. Cho nên hay mặc tình
cứu khổ, tự nhiên cho
vui. Khác nhau trở xuống là lại chê chung thứ lớp
từ bi ở trước. Hai văn
trước sau tuy đều bác bỏ xong. Nay hai văn rốt
lại chê chung. Đó gọi trở xuống là cũng kết chung.
Nghóa chẳng khác
trước cho nên lại chỉ
trên. Trong đây phải nói đủ là từ bi, nói lẽ bi
là tùy tiện lời mà thôi. Lại bốn hoằng này lại
giúp nhau. Một niệm đầy đủ
không trước không sau.
Đủ như thứ một và các văn sau v.v… quán tâm là y
cứ nhất niệm tâm bốn
đế vô tác, mượn hoằng thệ lược nói quán tâm
cũng có thể hiểu, như
tướng thệ trước tức là tướng ấy.

Ba là nói an
tâm. Văn đầu là giải thích tên, khéo dùng pháp
tánh tự an tâm mình, cho
nên nói an tâm. Trên đạt sâu dưới kết trước sanh sau. Đã tự đạt cảnh mầu, kết chánh cảnh
trước sâu. Cho nên nói
sâu kín.
Kế bác vận trở xuống là kết hoằng thệ
trước rộng. Cho nên nói hằng
cái bác quảng.
Quốc ngữ nói: Đông tây gọi là quảng, Nam bắc gọi Vận,
tức ngang khắp. Hằng cũng là khắp. Cảnh nhiễm các pháp đều ngang
rộng. Y lý phát tâm đều
dọc sâu. Lại mượn sự lý mà giải thích tên làm
tiện. Chánh cảnh là lý
lý sâu, từ bi thuộc sự sự rộng, đủ như trước nói.
Cho nên nói như thế. Tuy có
sự lý chỉ là
không nguyện. Từ phải làm
trở xuống tức là sanh
sau. Nếu chẳng an tâm không có chỗ ghi khắc.
Cho nên kế chánh nguyện
mà nói an tâm. Trong cảnh Diệu trước một niệm đầy đủ bốn đế vô tác, cho nên trong bốn hoằng y vô tác đế mà
phát hoằng thệ. Nay lấy năng an mà an
sở an.
Năng sở xứng nhau gọi là
diệu hạnh. Tâm đã rộng
lợi vật mà làm tròn thệ đầu. Muốn lợi chúng
sanh trước phải dứt hoặc mà làm tròn thệ kế muốn lợi chúng
sanh lại phải tập pháp mà làm trọn thệ thứ ba, phần phần chứng thật mà làm trọn
nguyện thứ tư. Đến vị
rốt ráo bốn thệ mới tròn. Nếu thế từ an tâm này cho đến chánh trợ gọi chung là
ruộng nguyện. Nếu (hiểu) vô hạnh thì gọi là người
(chết oan).
Như kinh Thí
Dụ nói: Như có một mẹ hai con, một
tập bơi giỏi, hai không
học bơi đứa không học bơi té xuống nước mà chết. Bà mẹ
chẳng khóc. Đứa có học bơi té xuống nước mà chết, bà mẹ khóc lớn người hỏi bà đáp: Biết bơi mà chết gọi là chết oan cho
nên phải khóc. Nguyện như học bơi, vô hạnh như chết. Đại
Văn có hai:
Trong đó trước nói chung an
tâm, kế nói riêng an tâm. Chung riêng đều là y
vào cảnh diệu. Vì tùy người nên chung riêng khác nhau. Hoặc nặng quán yếu nên phải
tùy sự. Cho nên khiến hành tướng hoặc tín hoặc pháp,
bốn tất hồi chuyển,
người chẳng thấy. Liền ở riêng an mà sanh dị chấp thì mất đại
sư có khả năng hợp nghi.
Trước trong am chung chỉ là chỉ
quán. Trong đó trước lại nói pháp thể, xem là
sở an. Pháp thể là gì?
Tức là cảnh mầu.
Trước pháp, kế dụ. Trước pháp là chỉ cho vô minh, tức
là pháp tánh chỉ pháp
quán tánh chẳng quán vô minh. Cho nên Đại
luận quyển sáu mươi chín
chép: Nếu dùng thường và vô thường mà cầu
là đều lầm. Nếu vào
pháp tánh thì không lầm. Quyển chín mươi mốt
nói: Pháp tánh tức thật
tướng, thật tướng chỉ là pháp tánh. Như lạnh đến trở xuống là thể nên thí dụ, lạnh là dụ cho vô minh, nước là dụ
cho pháp tánh. Vô minh pháp tánh gọi là lạnh kết nước miên (ngủ) che lấp tâm
y theo băng nước mà nói
băng vốn là nước, mộng chẳng khác tâm.
Nhờ sự dẫn mê nói là che là kết. Kim đương trở xuống là kế bày năng an
chỉ quán mà an pháp tánh,
quán vô minh trước chỉ là pháp tánh. Như
làm chảy băng thành nước
giác (thức) là không có ngủ vô minh. Trong đó trước chỉ kế quán. Trước y cứ nói dụng của chỉ. Như tuyền trở xuống là
nêu thí dụ. Chỉ tin lửa mà chẳng tin luân, chẳng tin trở xuống là hợp, dùng pháp tánh mà niệm pháp tánh. Văn giống như quán chỉ thành
nghóa chỉ, hệ nó và niệm
đều chỉ pháp tánh. Thể đạt trở xuống là chỉ
thành tướng. Quán giả
trở xuống là kế nói dụng của quán. Thí dụ như ba thứ lửa - không - nước cùng dụ cho quán.
Lửa kiếp sơ, kiếp như đã giải
thích trước ba tai, lược như trong giải thích chung mười cảnh đã nói.
Hư không tạng,
Hải Tuệ hai vị này là
Bồ-tát trong
kinh Đại Tập.
Kinh ấy rộng nhóm hợp mười phương
Chư Phật các Đại
Bồ-tát dừng trên hư không
của hai cõi Dục và Sắc,
nên gọi là Đại Tập. Bồ-tát này muốn đến ở
trong chúng hội mà hiện
tướng này. Bồ-tát đều từ đức đặt tên, cho nên vào chúng hiện tướng cùng tùy đức ấy. Sở dó không tạng
hiện không, hải
tuệ hiện nước đều
chẳng thấy, đại chúng chỉ thấy không và nước. Tu quán cũng như thế, ngoài pháp không có pháp.
 Giới nhó trở xuống là nói quán thành tưởng đều kết hai không. Cũng trước là pháp, kế là dụ,
sau là
hợp. Trước pháp nói
giới nhó, là không phải duyên vọng cảnh chỉ sanh một niệm, nghóa là quán ta thành gọi là giới nhó.
Giới là trợ, trợ là
niệm yếu ớt. Niệm này khi khởi thì niệm và
người niệm, tùy niệm liền mất, gọi
là tánh không, không chẳng tướng không gọi là chẳng thật có, tức là
tướng không. sở niệm
gọi là pháp tánh, người niệm là giới nhó. Trong đây lại chỉ quán hạnh chưa nói vào chân. Như trước trở xuống là nêu thí dụ. Năng
sở đều đốt cháy, có thể dụ cho mất năng
mất sở, năng
không cũng không. Pháp giới rỗng
sáng trở xuống là hợp. Chẳng thật có cũng
chẳng thật có. Chỉ chỉ
là trở xuống là nói chỉ quán thể một tức chẳng
hai mà hai, vắng lặng chiếu
chẳng khác. Cho nên nói chỉ chỉ là trí. Vì khiến trở xuống là văn biết an rất dễ hiểu. Cho nên nay dụ nói tướng khác
của chỉ quán. Cho nên biết trong đây khác mà
chẳng khác.
Văn dưới trong khác, chẳng khác mà khác. Bất động trở xuống là lại giải thích
tức nhau. Trước nói chỉ
tức là quán. Bất động trí trở xuống là nói quán
chỉ là chỉ. Bất động trí chiếu pháp tánh trở xuống là cùng nói chỉ quán
đồng chiếu pháp tánh.
Chỉ quán được pháp tánh nên gọi là an. Cho nên nói quán trí được an cũng là chỉ an bất động ở pháp tánh ở dưới lại tức
là phú thích. Câu trên
quán an nên chỉ an, trong đây chỉ an nên quán an, đều do pháp tánh, cho nên không hai
không khác. Cho nên
kinh Kim Quang
Minh một nói: Y pháp thân đại trí đại định. Pháp thân tức
là pháp tánh. Trí định tức là chỉ quán, tức là pháp giới hệ duyên một niệm.
Nếu đều chẳng an trở
xuống là muốn nói biệt an. Ý riêng của tựa trước
đều nói chỉ quán, đều
chẳng được an, thì đều chẳng đúng. Tuy dùng
pháp tánh để an tâm
mình, mà càng thêm tối tăm tán loạn. Đã đều chẳng an

là vì sao hỏi
sanh sau khác phàm tâm thần trở xuống là muốn nói
biệt an, trước nói tướng
bất định là lý do của biệt an. Mờ tối là quán chẳng an. Cái thoi đi nhanh) là chỉ chẳng an.
 Địch mạnh trở xuống là dẫn việc để tả tình huống tướng chẳng an, nói
sự phải nói.
Lế nói: Biết thiên
văn là chim.
Thuyết Văn nói: Chim nước biết được trời mưa. Tối tăm
tán loạn như định mạnh,
quán kén như sức yếu. Việc ở thời Lục quốc,
sáu nước Hàn, Tề, Sở, Ngụy, Yên, Triệu cùng nước Tân là bảy hùng.
Triệu đánh nước Yên,
Tô Đại là Yên bảo vua Triệu rằng: Nay thần từ
ngoài đến gặp chỗ nước
cạn có con trai mở miệng, con còn liền mổ thịt.
Con trai khép vỏ lại giữ chặt mỏ cò.
Cò nói: Nay chẳng mưa, mai chẳng
mưa sẽ thấy trai chết.
Trai liền bảo: Nay chẳng có mặt trời, mai chẳng
có mặt trời sẽ thấy
cò chết. Cả hai đều không buông tha. Có ông già
đánh cá đến bắt được
cả hai. Nay Triệu đánh Yên, Yên Triệu đánh nhau
chỉ gây hại cho dân
chúng. Thần e cường Tần là ông già đánh cá. Nên xin Đại vương liệu tính kỹ.
Vua Triệu bèn thôi.
Nay Văn chỉ lấy
nghóa tương ách mà không
dùng cường bạo để tiện ý phàm dùng sách tục
chỉ lấy một phần nhỏ
không phải toàn ý. Như chung tu chỉ quán mà không phải nói chỉ thêm tối tăm tán loạn. Chẳng thể thường trái với tối
tăm tán loạn, phải thề dùng biệt an để phá tối tăm.
Như Tô nói Triệu,
phải tuẫn mạng, là chung bày nghi
sự an. Sanh từ từ (đem
sống đem chặt) nên
gọi là Tuẫn. Như thời Ngụy có người đào mã của
Chu Vương có chôn
vơ con theo. Nay quyết chết
chứ chẳng bỏ tinh tấn. Tiến là hiến, cơ là bì, dù cho da xương nêu hết cũng hết mình thờ đạo.
 Chuyên tu chỉ quán thề chết chẳng bỏ bền chí biệt an để khiến nhập phẩm, nên nói thề khéo cho đến nhập vị gọi là
Sơ trụ. An tâm trở xuống là chánh nói biệt
an. Chính là nhìn chung tên
riêng. Chẳng được xem là riêng thứ lớp.
Nếu nhìn trở xuống là văn kết trong hội
số riêng vẫn
thành chung.
Chung tức là viên, một tâm
dưới tức chỉ viên này. Vì đối với pháp tánh mà phân tín pháp và bốn tất đàn hồi chuyển lại giúp nhau cho nên riêng.
Lại dùng trong chung một chỉ một quán đối pháp đối tín, tự tha đều như thế. Trong đó trước nói giáo tha.
Bồ-tát thường nuôi lợi tha làm gốc, cho
nên trước (người), sau
(mình). Thánh sư ba sức, Trung đạo không tuệ gọi là
Tuệ nhãn. Tuệ nhãn soi cơ gọi là Pháp nhãn mặc
tình đâu được gọi
là hóa đạo. Đây là ba
năng lực không thể nghó bàn. Cho nên ở một
nhãn mà phân ra hai tên.
Như Cúc-đa trở xuống là kế dẫn các đa hóa tướng đệ tử để chứng
Thánh sư. Cúc-đa tuy ở vị La-hán mà đã ở loại phó
pháp Thánh sư, cho nên biết tức là bốn y nhân dạy đệ tử leo lên cây.
Như quyển bốn dẫn. Nhờ ăn mà ngộ, có một
Tỳ-kheo tánh thích ăn uống, do
ưa thích này mà chẳng được quả Thánh. Cúc-đa mời lên phòng đem
cho sữa nai thơm, bảo đợi nguội hãy uống.
Tỳ-kheo liền thổi cho
nguội, bạch Tôn giả rằng
đã nguội rồi! Tôn giả nói: Sữa tuy đã nguội
nhưng tánh muốn của ông
còn quá nóng. Vậy phải quán nước để diệt lửa
tâm ông. Lại đem bát
không bảo nhả đồ ăn ra rồi lại ăn vào. Tỳ-kheo nói: Đờm dãi đã nhổ rồi làm
sao ăn lại được.
Tôn giả nói: Tất cả thức
ăn uống không khác với
đây. Ông chẳng quán vọng sanh tham đắm.
Nay ông phải quán tưởng
ăn bất tịnh, rồi vì nói pháp mà được A-la-hán
để trách cứ.
Cúc-đa hiện hình giống như người nữ.
Trong nhiều đệ tử
có một vị Tỳ-kheo tín
tâm xuất gia, được bốn thiền bảo là Tứ quả.
Cúc-đa phương tiện mời đến chỗ Ngài. Giữa đường hóa thành đám giặc cướp lại hóa ra năm trăm lái buôn. Giặc cướp đến giết hại lung tung
Tỳ-kheo sợ hãi liền nghó rằng: Ta không
phải La-hán, chỉ là quả thứ ba.
Bọn lại buôn chết cả rồi,
có một cô gái con Trưởng giả bảo Tỳ-kheo rằng:
Xin Đại đức cùng đi
với tôi. Tỳ-kheo đáp: Phật không giao tôi cùng đi
với người nữ. Cô gái nói tôi đi theo Đại
đức sau.
Tỳ-kheo thương xót cho nhìn mà đi. Tôn giả kế lại biến ra
sông lớn.
Cô gái nói: Đại đức hãy
qua với tôi.
Tỳ-kheo ở dưới, cô gái ở trên dòng. Cô gái té xuống nước la lớn: Đại đức cứu tôi, khi ấy
Tỳ-kheo nắm tay kéo lên. Vì chạm tay nên
khởi tâm ái dục, liền
tự biết mình không phải A-na-hàm và rất mê đắm
cô gái này, đến chỗ
vắng muốn chung dâm mới thấy là thầy mình, bèn
rất hổ thẹn đứng gục
đầu. Tôn giả nói: Ông xưa tự bảo là A-la-hán,
sao
lại muốn làm việc ác
này, bèn dẫn đến tăng bảo sám hối, rồi vì nói pháp yếu mà
được A-la-hán. Cho nên biết người tu tập Thánh giáo
không biết rõ thứ vị
mà sanh vượt quá, cũng dễ khai giải. Từng nghe có một người tự bảo
thành Phật, đợi trời chẳng
sáng cho là ma
chướng (che), rồi chẳng thấy Phạm vương thỉnh nói pháp, thì biết là chẳng phải
Phật, nhưng vẫn tự bảo
là A-la-hán. Người khác nắng chửi thì tâm
sanh dị niệm, tự biết chẳng
phải A-la-hán, nhưng vẫn tự bảo là quả thứ
ba. Thấy người nữ khởi
dục thì biết mình không phải bậc Thánh. Đây
cũng do biết giáo tướng.
Chẳng đãi chẳng quá, là không phải chưa dọcc
mà hóa gọi là thời
bất đãi, không phải cơ dọcc chẳng hóa, gọi là thời
bất quá. Thời cứ tương
ưng, tương ưng hành tướng phải nói pháp tương ưng hiện thân mà độ. Nay chỉ dẫn hai câu nhiếp hết ý kinh. Cho nên biết Thánh
sư vị ở
Sơ trụ. Sơ trụ là gốc được pháp thân, vì
sanh khởi ứng hóa. Rùa mù là dụ cho
Thánh sư khó gặp. Như ngoài biển lớn có một con
rùa mù khi ấy trong biển
có một khúc cây nổi. Cây chỉ có một lỗ chứa
thân con rùa. Con rùa này
ba ngàn năm mới bò ra một lần thì trăm ức ngàn
năm mới gặp được bộng cây nổi. Cho nên Đại
Kinh quyển hai nói:
Sanh ra đời làm người là khó, gặp
Phật sanh lòng tin càng khó.
Cũng như ngoài biển lớn rùa
mù gặp được bọng cây nổi. Cũng như một hạt cải từ trên cung trời Đao-lợi rơi xuống làm đâu gìm được vào đầu một cây
kim nhọn cắm dưới cõi
Diêm-phù-đề. Phật diệt độ rồi đều có bốn y.
Chúng sanh đức mỏng do đâu gặp được. Kế nói phàm
sư thi hóa, kém
hơn Thánh sư vì không có
ba năng lực. Thí như trở xuống là dụ có ba năng lực mà cũng vô ích. Cho nên khiến phàm
sư thi hóa, như thầy thuốc pháp ở đời, thầy thuộc cao cấp thì chỉ nhìn
sắc mặt mà cho thuốc, thầy thuốc cấp trung thì
nghe tiếng, còn thầy thuốc cấp thấp thì bắt mạch. Cũng như các
Thánh sư quán thấy có ba nghiệp của chúng
sanh mà hóa hiện ba luân.
Nhìn sắc như quán
thân nghiệp, nghe tiếng như quán
nghiệp nghiệp, bắt mạch như quán ý nghiệp.
Chướng nặng không cơ duyên, dầu là
Thánh sư cũng chẳng thể hóa. Nên nói cũng chẳng thể khởi tử v.
v… Nếu chẳng hiểu trở xuống là nói không có ba thuật hoặc có hữu ích. Chỉ nhắc lại chẳng thể quán ý nghiệp mà chỉ quán hai
nghiệp kia. Y theo lời nói mà làm phương cũng có được lợi ích. Thì Đại
sư tự bác bỏ ta là
phàm sư.
Chúng sanh đã không có duyên gặp bậc Thánh mà gặp phàm
sư này thì cũng được lợi ích. Cho nên nói đào thoát. Tức Đại
sư tự khiêm nhường bị vật
chẳng trọn, gồm bày đời
sau chớ bỏ hóa đạo. Đều hỏi bệnh cho nên nói y theo lời nói. Như các văn
sau đều nói:
Thầy phải hỏi. Và người ấy nếu nói v.v…, tức là tướng ấy. Thân tử trở xuống là nêu trong Tiểu thừa là người khéo nói pháp, xoay bánh xe pháp dùng trí tuệ bậc nhất mà còn tự
sai cơ. Đại
Kinh quyển ba mươi bốn
nói: Tuy có Thân Tử, Mục-liên không phải chân tri thức,
sanh một xiển-đề tâm
nhân duyên. Như ta xưa ở
Ba-la-nại Xá-lợi- phất dạy hai đệ tử: Một người quán
xương trắng, một người đếm hơi thở, qua nhiều năm đều không được định. Vì duyên ấy nên đều
sanh tà kiến, nói không có pháp
Niết-bàn vô lậu. Nếu có thì tôi đã được rồi.
Ta khéo trì giới đã thọ.
Cho nên lúc này thấy hai người ấy sanh tâm tà kiến
bèn gọi Xá-lợi-phất mà trách. Vì sao nói pháp
trái ngược cho hai đệ tử
ấy nghe, hai đệ tử của
ông tánh đều khác. Một người chuyên giặt áo một người làm lò rèn. Người làm lò rèn phải dạy đếm hơi thở, còn người
giặt áo phải dạy quán
xương trắng. Vì dạy lầm nên sanh tà kiến. Ta bèn vì họ mà nói pháp thì hai người nghe xong đều
được La-hán. Cho nên ta là chân thiện tri thức của
chúng sanh.
Luận Trang Nghiêm nói: Giặt áo dần trắng như xương, hay dọct hơi lò rèn thì khéo biết hơi thở.
Phàm phu còn bị ràng buộc, nếu nói chung thì
sáu căn năm phẩm đều thuộc phàm
sư, chưa phá vô minh đều còn ràng buộc.
Nếu nói riêng, thì là
năm phẩm vị. Sáu căn
thanh tịnh lìa hai phược, tức giống Thánh sư. Y
theo văn phân biệt trong
quyển một, thì lấy chung sáu căn để làm Phàm
sư. Trước chỉ
Thánh sư ở
Sơ trụ, sáu căn còn gọi là bệnh
Đạo sư, huống chi là Bồ-tát ba tạng tất cả chưa dứt. Kế kết bày như văn. Tha hữu
trở xuống là xếp hạnh.
Tát-bà-đa trở xuống là phiếm dẫn hai luận để
nêu đồng khác, không phải dụng ý của luận. Nếu ở Tiểu tông đều y
theo một môn, chưa là đạo chung phương trùm khắp.
Như Tỳ-đàm quyển mười lăm nói: Độn gọi
Tín hạnh, lợi gọi là
Pháp hạnh. Tín hạnh là
ít quán sát, pháp hạnh là quán đồng
với Tát-bà-đa. Đó chỉ xếp vào
vị kiến đạo. Ít quán
sát là môn
chánh nhân. Nay dẫn hai hạnh
Đàm-Vô-Đức đều ở
trước đời thứ nhất, nên nói phương tiện. Song
số trở xuống là
từ dung hòa chung, số cứ
hạnh thành, cho nên ở kiến đạo. Luận y cứ vào căn tánh nên ở
phương tiện. Như nhiều luận nói
sở nhân khác nhau,
tức giống nhà nay một
bề căn tánh, Đức tông nhiều ít khác nhau, tức giống nhà nay căn tánh
(giúp nhau). Cho nên hội mà lại hai còn.
Lại A-tỳ- đàm trong
Sử Kiền-độ chép:
Người Kiên Tín có tuệ như thế, người
Kiên Pháp có tín như thế, vì
sao một người chỉ gọi kiên tín, một người chỉ
gọi kiên pháp? Đáp: Đều
tùy sở nhân, từ hơn mà đặt tên, đều là cùng có. Đây cũng giống như ý
(giúp nhau).
Tỳ-đàm lại nói: Định vào
gọi là Tuệ, tuệ vào gọi là Pháp. Nếu y cứ vào văn đầu định tuệ đều phải dùng nội tư làm pháp.
 Nghe định tuệ gọi là Tín. Cho nên văn nay chỉ quán đều lập tín.
Pháp hai hạnh. Sư nay trở xuống là chánh nói tướng
hai hạnh của sư, thì lấy
nhân lâu làm hạt giống hiện tại. Nói hiện có,
phải nhờ nhân lâu. Nhân
lâu khác với Đức tông phương tiện, hiện tại
cũng khác nhiều luận
hạnh thành. Cho nên nhà nay chỉ luận hợp giống
xưa, hiện kham tu quán cho
đến nghe pháp. Nghiệm nay biết xưa được
tên hai hạnh. Đại Kinh quyển hai mươi chép: Như có chú thuật như có một lần nghe thì hai mươi năm
sau không bị trúng thuốc độc. Nếu có tụng
trì thì đến chết cũng
không bị các bệnh. Là pháp Đại thừa cũng giống như thế. Nếu có chúng
sanh một lần nghe qua thì về
sau bảy kiếp không
đọa đường ác. Suy nghó
nghóa ấy sẽ được Bồ-đề, tịnh thấy Phật tánh.
Nghe qua tai liền thành hạt giống tín hạnh,
suy nghó tức là hạt
giống pháp hạnh.
Pháp Hoa chép: Nếu có nghe, hiểu,
suy nghó, tu tập v.v…
Lại Đại Kinh chép: Một là nghe
chánh pháp, hai là
suy nghó nghóa ấy.
Kinh luận loại này đều giống
tín pháp lâu xa. Nếu luận trở xuống là nhà nay xếp vào lợi độn. Lại cùng được tên khác nhau. Hai luận một bề mà phán. Đã nói trở xuống là kết trước
sanh sau. Sư phải trở xuống là muốn vì nói
pháp trước xét căn tánh. Định là chỉ, tuệ là quán, ông đối với hai
thứ này có quyết chí
nghe và suy nghó chăng? Người ấy trở xuống là nói rõ căn tánh được ưa chuộng. Đã biết trở xuống là bệnh tướng căn tánh
định rồi, đối với một
người y theo lời nói mà làm phương chỉ quán đều
bốn cho nên chợt thành
tám. Trong văn mỗi quán đều có ba ý: Một là
bày pháp tướng, hai là chỉ rộng, ba là kết
thành tất-đàn. Văn đầu ý đầu. Nam tử trở xuống là chánh vì nói pháp. Tướng nói pháp tùy
có tương ưng, tức tiện dẫn dùng hoặc
Nho hoặc Tiểu, hoặc
Thiên hoặc Tiệm.
Nói gần mà ý xa, lại vì
giúp thành Viên giáo Viên quán, bốn tất tín pháp
là tướng chỉ quán. Vì
kẻ hậu lai làm nghi thức hóa tha nói pháp. Cho đến y cứ trở xuống là kết văn. Ở mỗi văn có thứ và bất thứ, ý lại ở
viên. Trong văn nêu bốn giáo cho đến thứ lớp ba quán mà nói, là ý ở nghe đều vui mừng là thiện
đều sanh, ác đều phá. Thấy tất cả lý cho nên
nêu khắp. Cho nên biết
đến kết văn dưới mới khai thứ lớp. Thứ lớp thì
trải ba đế, chẳng thứ
lớp thì chỉ y cứ một tâm. Ở mỗi phen lấy sau so
sánh trước đều thành bốn ý. Nghóa là thứ lớp ba quán có ba, một tâm ba
quán là một, một ý ấy.
Lão Tử nói: Trời được một vì thanh, đất được một
vì minh. Hầu vương được
một vì làm thiên hạ chánh. Ý lão chỉ vì hợp
đạo âm dương vì làm
trời làm đất được một, hợp đạo hợp thần vì làm
hầu vương được một.
Nay bỏ lý ấy chỉ mượn tên ấy để chứng lý nay.
Khổ tập được một tức
là diệt đế, nhân duyên được một tức là vô minh diệt thì hành diệt v.v… Sáu tệ được một tức là đền bở kia. Phàm dẫn
sách
tục đều so sánh như thế.
Một là cao nhất của ba thừa. Cho nên nói chỉ
đây là quyết.
Quyển cho nên thích dục lạc, như trời quá hạn. Kháng cũng
là hạng. Trăm trong muôn
đều là số cực nhỏ, tùy tiện cùng bày, mãng
là gọi chung các thứ
cỏ. Nêu nó chẳng sanh là muốn hiển mưa xuống
để thành sanh. Sanh tức là
sanh thiện, rồng Ta-già là văn kinh Hoa
Nghiêm. Trường A-hàm lại
nói: Long vương A-nậu-đạt thân tâm làm mưa
đầy khắp Diêm-phù-đề.
Văn nay nói: Bốn phương mưa xuống chính là đó. Nói bảy ngày, là Long vương
Ma-na-tư khi muốn làm mưa thì giăng mây trước đó bảy ngày, khiến tất cả chúng
sanh rốt ráo
các nghiệp, dần dần mới giáng mưa nhỏ vì
sợ tổn
thương vật. Người cũng như thế trở xuống là hợp dụ. Mà chẳng hợp bảy ngày cho đến
bốn phương. Chỉ hợp ý
đường chung mưa xuống.
Hợp sông gồm do thêm cây đạo phẩm, đã không phải toàn lấy ở
Chánh kinh, thừa thiếu tùy thời. Trước xếp hợp gốc
lành chẳng sanh. Nếu hay trở xuống là chánh hợp gốc
lành sanh. Có thể đối ba
quán bốn giáo mà giải
thích. Phát các thiền như mưa, là nếu phát thiền định thì vô lượng pháp lành, tất cả pháp môn đều do thiền mà phát. Nhu đảnh
v.v… là ba
tạng. Nhãn trí v.v… là vị trong Kiến đạo. Khổ pháp nhẫn
là trí. Khổ tỉ nhẫn là
minh, khổ tỉ trí là giác. Thuận nhẫn v.v… là các
gốc lành trong Thông giáo.
Ngoại phàm là tín, nội phàm là thuận. Các
văn đều lược, vắng lặng vô
sanh là gốc lành trong
Biệt Viên. Đây đều là nhân thiền tịnh
mà sanh, tức nghóa
sanh thiện. Duyên dụ v.v… là các
thứ nhân duyên các thứ
thí dụ. Nhân duyên chỉ là dẫn rộng xưa nay
cùng thành nghóa này.
Dưới đây là so sánh như thế. Voi say như quyển
đầu đã giải thích hang
rắn trong Đại luận quyển ba mươi ba. Quyển bảy lại
dẫn cũng đồng với ý không có móc sắt. Năm Ế,
kinh luận đều nói
rất giống nhau.
Thành Luận chép: Thí như mặt trời, mặt trăng tánh
vốn sáng sạch, mây khói, bụi mù v.v… năm ế (che mù) đều chẳng hiện v.v… là do tay
của A-tu-la. Nhó nhã nói tối và gió gọi là ế, ế là che ánh
sáng. Nay thì lấy chung năm
thứ đều có thể che gọi là ế. Lại gió thổi nổi bụi mù gọi là ai, khói mây mù nổi lên gọi là ải. Ải là mây che. Diệu linh
là tên mặt trời, tức
là mặt trời bị che. Cũng có thể diệu là bày diệu
(sao). Bảy diệu đồ chép: nhật nguyệt và năm
sao gọi là bảy diệu.
Nhật là dương tinh, nguyệt là
âm tinh, năm sao là chấn. Nói linh là Đại Đái Lễ chép: Tinh khí dương gọi là Thần, tinh khí âm gọi là Linh.
Nhó Nhã nói: Tám phương thần là tám linh, năm ế che tối
tám phương.
Cho nên, sách tục phàm giải thích thần linh biến hóa tinh vi và đạo tánh v.v… thì
chẳng ngoài âm dương.
Giáo ấy chưa biết đạo xuất thế. Lại Đại Kinh thí dụ nhật nguyệt lại là khói mây bụi mù và tay
Tu-la che tối.
Khiến các chúng sanh chẳng thấy
được, đã bị phiền não che chướng, cho nên
phải đối trị. Tiếp gần nêu xa. Tiêu là khí đỏ gần trời mây được ánh
sáng mặt trời mầu đỏ rất dễ thấy. Mây không thật thể mà thấy được.
Trung Luận, Đại Kinh đồng nhiều khác ít. Đại
Kinh quyển hai mươi
sáu chép:
Có nhiều nhân duyên
chẳng thể thấy, như dấu chim trên hư không, do gần mà không thể thấy như mí mắt, vì hư nên chẳng thể thấy như mắt hư
do loạn mà chẳng thể
thấy như chẳng chuyên nhất, do nhỏ mà chẳng thể thấy như bụi nhỏ, vì che mà chẳng thấy như mây che mặt trăng,
do nhiều mà chẳng thể
thấy như đậu trong đậu. Trung Luận thêm xa
mà chẳng thấy như tiêu
thì không có căn bị hư. Nay ý của văn là do phiền não nên chẳng thể thấy, do xa mà chẳng thể thấy như trong chẳng
thấy, do gần mà chẳng
thể thấy như chẳng thấy tục. Nương vào tán tâm
lại đến đều chẳng thể
thấy, là nêu các điều ác đó hiển tu định này để
làm chỗ trị. Cho nên mô
trần màng và bại v.v… đều là chỗ phá, đèn trong nhà kín trừ gió ngoài, phá tối bên trong. Kim bài v.v… Đại kinh thứ
tám ở phẩm Như lai Tánh,
Ca-diếp hỏi Phật vì sao Phật tánh khó thấy khó vào. Phật nói như trăm người mù vì trị mắt nên đến thấy thuốc
giỏi. Thầy thuốc giỏi
tức là rất dễ vẹt màng mắt, đưa một ngón hỏi thì
đáp thấy ít. Hợp dụ
rằng: Vô lượng Bồ-tát tuy thực hành đầy đủ
sáu Ba-la- mật, cho đến
Mười Trụ cũng chưa thể thấy. Như lai đã nói thì liền
ít thấy. Đây chính là
Mười Trụ Biệt giáo, nên nói chưa thấy. Sớ dẫn
giải thích khác: Một nói ba ngón tay là dụ cho ba thừa, hai nói dụ cho ba
tuệ, ba nói dụ cho ba
giáo. Trước dụ Tiểu thừa Sơ giáo là một.
Bát-nhã đến Pháp Hoa là một,
Niết-bàn là một, bốn nói: Tín, thuận, vô sanh là ba. Chương An nói: Đã thí dụ Phật tín (tánh) chẳng nên giải
thích khác.
Tức dùng ba đế mà làm ba ngón tay. Ngón tay đầu như
quán không, nên
nói chẳng thấy. Ba ngón tay như
Mười Trụ, nên nói ít thấy, tức là viên
mười trụ. Kim Bài như
giáo. Cho nên văn sau nói: Bồ-tát thềm bậc mười
địa còn chẳng rõ ràng,
nay từ nghóa quyết mô dứt hoặc, cho nên nói đối
trị. Nếu tâm bình đẳng,
thế gian là pháp sanh diệt, xuất thế là pháp
chẳng sanh chẳng diệt. Do
định mà biết rõ nên nói như thế. Cũng có thể thế gian
sanh diệt là giới nội tục. Xuất thế chẳng
sanh chẳng diệt là
giới ngoại chân. Giới
nội lược chân, giới ngoại lược tục. Nội ngoại chân
tục tức là ba đế. Ba
đế là lý, tức là nghóa bậc nhất, cũng còn lạc định.
Vào định lại là ý nghóa
bậc nhất huống chi các phàm phu. Phàm phu lý
hợp tu nghóa bậc nhất.
Phật bảy phàm cho nên trong các kinh nhiều chỗ
có văn nói Phật nhập
định. Hữu Thiền định, Đẳng, lôi quang ở quyển
chín đã giải thích. Kiến
đạo tức là y nghóa bậc nhất. Tuy trong Thành
Luận vốn thí dụ muốn Định nay
chung dụng. Mới thấy đế lý đều
gọi Lôi quang, đều gọi
Kiến đạo. Phá vô minh
số v.v…, ý dùng Nhất thiết
chủng trí làm nghóa bậc
nhất. Lời phá ác nhân tiện đến tai. Người ấy nếu
nói tín hạnh dưới y cứ
quán bốn tất. Hai câu hỏi trước nên nay nêu đáp.
Ta nghe v.v… là bác bỏ pháp hạnh. Ba ác v.v… là nêu khổ thế gian, huống chi là khổ xuất thế. Đốt cháy là địa ngục, rắn lừa là
súc
sanh như
thế v.v… khổ khổ có kỳ
hạn, si tối vô minh chướng ba khổ đế trọn đến thật báo, nên nói là đại khổ.
Phương ngung có thể dụ cho lý
quyền thật.
Bốn phương gọi là phương, bốn duy gọi là Góc.
Góc như quyền,
phương như thật.
Nhó Nhã nói: Góc Tây Bắc gọi là ốc lậu. Góc Đông Bắc gọi
là quạn, quạn âm di.
Quách nói chưa rõ. Ma Cảo nói: Dưỡng dưỡng
muôn vật. Góc Đông Nam
gọi là Đột. Góc Tây Nam gọi là Áo, tức là chỗ ẩn kín trong nhà, cũng có thể nói bốn đế
sanh diệt như góc bốn đế vô
sanh như phương. Hai giáo giới ngoại phương góc cũng như thế.
Học rộng phân biệt, y cứ
theo bốn câu này đều lấy lạc làm tên. Câu đầu nói
học rộng v.v… lạc tức
lạc dục, văn tức tín hạnh có thể đối thế giới. Sửa đổi
điều ác
v.v… là nói tướng từ xưa nay mà thôi. Nếu hết
một bài kệ là
ý đủ nghóa bốn tất.
Bốn câu thứ lớp để đối bốn tất rất dễ thấy.
Như dạy chí đạo chẳng phải
đạo, bốn thứ đạo phẩm gọi là Đạo.
 Phần đoạn biến dịch gọi là chẳng phải đạo.
 Giới nội lấy Ba đường làm hầm hố,
 giới ngoại lấy phần đoạn làm hầm hố.
Phân biệt đạo, phi đạo v.v… ngăn cách khác nhau tức ý thế giới.
Nguyệt khai v.v… hoa
sen xanh
nhân trăng mà nở, hoa
sen đỏ do mặt trời mà nở. Có người nói hoa sen trắng nhân mặt trời, đều lấy nở ra ấy là
nghóa người. Đại
Kinh quyển chín nói: Thí như hoa
sen bị mặt trời chiếu đều nở.
Nhật hưng v.v…, Đại
Kinh quyển chín nói: thì như xây cất đến tối thì nghỉ, nếu chưa xong
phải đợi sáng. Nghóa đồng với mặt trăng. Chủ giao hỏa đạo đều dụ cho
quán, thương hoạch lôi
manh đều dụ ở hạnh hạnh tức là thiện. Từ Thắng
nêu riêng trí Nhất thiết
chủng cũng thôi ở quán. Chủng trí là cao nhất trong
thiện, các thiện khác chỉ là quán trang nghiêm. Oán
tức là ác, biết
tức là tự quán. Võ
tướng có mưu như Tần tướng Vương Tiễn; Ngụy
tướng Ngô Khởi,
Liêm Pha; nhóm
Lý Mục, Trương Lương,
Phàn Khoái. Vì khéo phá trận nên để dụ phá ác, đều phải giải thích rõ là phá ác
ba hoặc. Kế mây nóng lửa
rối đều dụ cho ác bị phá. Dây buộc so sánh thì có thể được ý. Bảy báu
trong giếng, người cũng biết tối nên chẳng
thấy. Có phương tiện
khéo là đốt đèn sáng lớn đem đến soi rõ thì
đều được thấy, người ấy chẳng hề nghó là nước và báo xưa nay có.
Niết-bàn cũng như thế, chẳng thể nói là xưa không nay có. Bình chậu cũng như thế. Nay nói mặt trời
sáng là nêu ánh
sáng
sáng nhất.
Chúng sanh như giếng Phật tánh như báu, chúng
sanh như nhà, Phật tánh như bình, và vô
minh như tối, đèn mặt trời như trí, mặt trời chiếu như thấy. Nay trong văn
này lấy mặt trời giúp
đèn phải dùng trí tuệ bỏ kệ văn Bát-nhã thấy báo
và pháp quán thật, tức
ý nghóa bậc nhất. Đẳng quán nhập, đến nghóa bậc nhất nên gọi là nhập, biết các pháp thật và đẳng quán nhập,
Bát-nhã là cao hơn biết, cho nên phải dùng quán nhập nghóa bậc nhất.
 Mặc lại mặc là minh tư chẳng dời. Tổn lại tổn v.v…, là nói lý cho đến không tổn, Triệu
Công đổi dụng. Nay lại y triệu, vì chân lý cực gọi là
Vô tổn, phiền não tổn hết cũng
gọi vô tổn. Bác bỏ tín hạnh văn thuộc hữu vi.
Tọa trì v.v… Trang Chu quí ngồi
mất nên nói trì vô ích. Nay mượn ý ấy quên nghe quán lý, tùy văn nói trì, ngoài tự lý các thứ kia đều nói trì.
Lại ngoại thiên nói:
Kính hiếu dễ, ái hiếu khó, ái hiếu dễ, mất thân
khó, mất thân dễ, khiến
thân mất ta khó, khiến thân mất ta dễ, mất cả
thiên hạ khó, mất cả thiên hạ dễ khiến thiên hạ
mất ta khó. Chú nói thứ
thì khiến thiên hạ mất
ta khó. Chú nói thứ thì khiến thiên hạ tự được,
đâu
được chẳng mất ta ư! Lấy đó mà nói chỉ là
Trang sanh không có trí quên người khác lại chê ngược người khác chẳng mất, mà khiến thiên
hạ mất mình.
Chú gia rằng: Thứ chưa đủ
thích vong. Nay thiên hạ có thể
do chẳng thứ. Kế nếu là
mất sau chẳng hề mất. Mà xoay vần so rằng
khó sau cùng ư! Cho nên
biết ông chỗ thứ chẳng phải mất của người khác,
 mất của người khác đâu có liên quan gì đến thứ của ông,
 ấy thì ngồi mất có nói không làm.
 Nay mượn lời thành lý, y lý nói là mất. Phải là
trở xuống là các câu
đều phải biết các pháp là chỉ, tùy ý bốn tất, nói pháp nào chẳng đủ trở xuống là chỉ đủ mười độ, trong mỗi độ có đủ
tất cả pháp. Thiện tuy vô lượng chẳng ngoài mười độ này cho nên cao
nhất trong sanh, thiện nhất
trong sanh thiện. Sáu trước rất dễ thấy. Nhân chỉ v.v… chỉ là phương tiện
song phi, cho nên nói. Trong chỉ đủ các
nguyện, cũng toại nguyện
chúng sanh, cho nên nói tất cả có công dứt hoặc nên gọi là Lực. Đây là trung trí nên nói không hai. Chỉ đủ tất cả
tức kết chung. Lại y cứ đương cơ nên nói đâu cần tu riêng.
Bích định, nhà có bốn vách thì tám gió chẳng vào. Nếu được chỉ rồi lìa giới nội ngoại, trái thuận ác giác, tám gió chỉ là bốn trái bốn thuận. Tám gió trong
sách. Nhó Nhã nói Nam là
Khải phong, Đông là
Cốc phong, Bắc là
Lương phong, Tây là Thái
phong. Từ trên xuống là Đồi phong, từ dưới lên
là Đạm phong, cùng lửa là
Thuần phong, hồi chuyển là
Tuyền phong. Vách nhà cũng khỏi
tám gió này cho nên lấy làm dụ. Cũng là tám
gió bốn phương tư duy.
Triệu Lộ kiến dương lộ như tán, dương như chỉ.
Hy là càn, cũng như định, chỉ đại từ v.v… Từ định
trị sân. Đại
Minh Chú như Thích châm. Vì Đại
Minh Chú là Bát-nhã, dứt trừ ác giác, tham
dâm nhuế nộ si, nghi ác
triêu lộ. Chỉ tức là Phật v.v… niệm Phật tự chướng đạo. Nay tu ở chỉ như Phật pháp trị chướng đạo mầu,
A-già-đà và
thuốc hay, cùng chú thuật
khô khởi tử v.v… và nêu chỉ hay tự. Chỉ tức là thể chân v.v… dùng tên thứ lớp trong thích danh để thành lý không thể
nghó bàn. Chỉ là Phật
mẫu v.v… mẹ thật cha quyền cùng sanh con Phật. Cha mẹ tức nhau y theo trên
sẽ biết, tức ý
kinh Tịnh Danh. Lý thể vắng
lặng chiếu soi là thầy
Phật. Chỉ là thân Phật tức là hai thân pháp, ứng.
Cũng có thể ba thân đầy
đủ. Nhân gọi là chỉ. Quả gọi là nhãn. Định tuệ năng nghiêm, nay chỉ thuộc định nên gọi tướng tốt. Đủ tất cả pháp nên gọi
là Tạng. Làm chỗ nươngcho
các pháp nên gọi là Trụ xứ. Pháp nào chẳng đáng nhắc lại tiện nghi ở trước. Pháp nào chẳng trừ nhắc lại đối
trị ở trước. Chính là thấy lý nên ác diệt,
thiện sanh.
Chánh giác v.v…, ở
nhân gọi là quán, ở
quả gọi là giác. Chánh Đại Biến v.v… mượn dùng
khen quả trên.
Năng sanh v.v… Tín giới v.v… năm thứ tức năm phần pháp thân. Đã năng
sanh năm phần tức là cao nhất trong
sanh thiện.
Hóa Đạo Đại Hành, tức đúng bệnh
trao thuốc. Năng chiếu
soi đạo, cũng là ý
phá tối tăm,
sanh được báu là dứt ác nghèo khổ chỉ phải
siêng quán khai
thị ngộ nhập, bốn thứ này đều là quán
Vô sanh. Đủ như trong
sớ y cứ
quán tâm mà giải thích
là nghóa bậc nhất. Kế nói hồi chuyển. Trong bài
tựa hai luận trước nói
thỉ chung, là hai luận đều dùng thủy độn, chung lợi nay nói phút chốc nên
chẳng đồng. Kế nói tự hành thì chỉ quán đều
nói. Trước cũng nêu hai
hạnh, giáo tha lấy nói pháp làm gốc, cho nên trước tín
sau pháp tự hành phần nhiều ở
suy tư cho nên trước pháp
sau
tín. Trong giáo tha trước
mười sáu phen đều thuộc một người cho nên
chỉ quán lìa nay trong tự
hành đều ở một người, cho nên chỉ quán hợp nói.
 Lại trước đều hợp nay đều lìa v.
v… Kế lạc vắng lặng trở xuống là chánh giải thích pháp hạnh.
 Ở trong bốn tất đều một chỉ một quán. Ở trong
lạc dục trước là chỉ,
nếu dục trở xuống là quán. Đều y thế giới vì đến
lạc dục, vì ở đầu cho
nên chưa nói lỗi sanh, cho nên chỉ nêu thẳng một
chỉ một quán. Kế tâm ấy
trở xuống là nói vì người v.v… ba thứ đều trước nói nhân đời trước
sanh lỗi, kế dùng chỉ quán. Văn đầu là nhân trong thế gian dụng quán
sanh lỗi. Lỗi tức là chút thiện
chẳng sanh. Kế tức
trở xuống là dụng chỉ.
Nếu ngưng dừng trở xuống là nhân chỉ sanh lỗi.
Kế phải giảo kế trở xuống là dụng quán. Nếu niệm niệm trở xuống là trong đối trị một chỉ quán. Văn đầu là nhân làm, vì người dùng quán
sanh lỗi. Lỗi là ác lớn, tức đương trở xuống là dùng chỉ mà tự. Kế nếu tịnh trở xuống là dùng chỉ
sanh lỗi. Tức đương trở xuống là dùng quán mà tự.
Tu chỉ trở xuống là kế
trong nghóa bậc nhất một chỉ một quán. Văn
trước tuy trong Thượng
trị dùng chỉ dùng quán lý chẳng khai phát. Văn
đầu dùng chỉ chẳng khai
tức là lỗi vậy vốn là thấy lý, lý đã chẳng phát
nên gọi là lỗi. Kế tức
phải trở xuống là dùng quán khiến khai. Kế tu quán trở xuống là
lỗi sanh. Kế phải trở xuống là dùng chỉ khiến khai tín
hạnh dưới. Kế trong tín
hạnh bốn tất đều một chỉ một quán. Trước trong lạc dục cũng như ý trước. Chỉ thẳng đến lạc dục nói một chỉ một
quán. Thính quán trở
xuống là kế trong vì người một chỉ một quán. Trước nói lỗi
sanh v.v… là văn đầu
sanh lỗi. Tức phải trở xuống là nghe
chỉ khiến ích, hoặc nghe trở xuống là
sanh lỗi,tức phải trở xuống là nghe quán khiến được lợi ích. Hoặc khi trở xuống là trong đối trị một chỉ
quán. Trước nghe quán
sanh lỗi, tức phải trở xuống là nghe chỉ mà trị.
Hoặc đem trở xuống là nghe chỉ
sanh lỗi, tức phải trở xuống là nghe
quán mà tự. Hoặc nghe trở xuống là trong nghóa bậc nhất một chỉ một
quán, chẳng nói sanh lỗi.
Thẳng rằng mênh mông rộng lớn là tướng được ích.
Trước là ba tấc như thuốc đời mà trị. Đây là nghóa bậc nhất như
Như lai mà trị, cho nên chẳng
sanh lỗi. Kế là hồi chuyển rất dễ thấy.

Lại nữa trở xuống là giúp nhau trước nêu ý đến. Như pháp hạnh trở xuống là chánh bày tướng giúp nhau. Nếu pháp nhiều tín ít thì gọi
là Tín giúp pháp, nếu
tín nhiều pháp ít thì gọi là Pháp giúp tín. Cũng
nói chánh trợ. Trước
nói tín giúp pháp, đã nói giúp nhau, chính là hai
hạnh tín pháp đều có
ích. Trước bốn tất trong chỉ nói pháp hạnh, đã Tín giúp pháp, vì pháp làm chánh từ pháp hạnh mà đặt tên, nên nói như
pháp hạnh, là trước
nói chung tín dùng làm năng tư, quán bốn tất dưới.
Nếu đủ nói rộng phải
mỗi tất trên đều nói: Tùy nghe một câu cho đến đều trái. Vì tránh văn rườm nên nêu một câu đầu. Lại ngồi trở xuống
là pháp hạnh lạc dục.
Kế dưới có ba cái lại nghe, tức trong pháp hạnh
vì người v.v… ba thứ.
Lại nghe bốn tất trong quán dưới, Tín giúp pháp
tức trong hai tất đều có
nói nghe quán. Hai tất dưới lược so sánh chỉ rất
dễ hiểu. Phá ác tức
đối trị. Muốn ngộ tức nghóa bậc nhất. Hỏi: Sao
chẳng nói ngộ, mà nói
muốn ngộ? Đáp: Đây là nghóa bậc nhất trong bốn
tất. Cần gì phải chứng
lý gọi là nghóa bậc nhất. Chỉ lấy tướng, không phải ba tất trước.
 Phụ lý khí phần tức thuộc nghóa bậc nhất. Văn trước chỉ nói mênh mông rộng lớn mà thôi.
 Đây chính trở xuống là kết tín giúp pháp. Tín hạnh trở xuống là pháp giúp tín.
 So với pháp hạnh ở trước có thể lấy ý mà biết. Đó là trở xuống là kết
Pháp giúp tín. Phàm tâm địa trở
xuống là kết ý an tâm.
Vì trong an chung chỉ có chỉ quán. Nay vì bốn tất v.v…
nên nói theo nguyện thêm ăn uống hoàn tán âm dương ba cặp mà
dụ. Trong mỗi cặp đều
khắp ý trước, hợp thành ý bốn tất. Tùy chỗ
nguyện là lạc dục. Ăn
uống là sanh thiện, hoàn tán là đối trị, âm dương là thấy tánh, tức là nghóa bậc nhất. Một thứ trở xuống là nói lỗi tu nghiêng
lệch. Cho nên biết hai sư
không phải chỉ có chỉ quán dùng riêng. Chính
cũng không có một chỉ
một quán trong tín pháp v.v… hai sư dẫn kệ đều chưa thấy
chánh điển, đều tùy một môn được vào. Vì tự hành được bẩm,
chưa gặp đường chung.
Tiện dùng thiên môn khiến khắp người học, đến
nỗi khiến người học kia
đây trái nhau. Nếu thế thì thiện của trời người còn không làm
sao khắc đến
Diệu chân. Cho nên dẫn Đại kinh một
bề uống sữa.
Trong kinh quyển ba
Phật bảo Ca-diếp: Thí như Trưởng giả
có nhiều trâu,
sắc tuy các thứ cùng đồng một bầy, giao cho người chăn khiến đến cỏ nước. Chỉ vì đề hồ chẳng cầu nhũ lạc.
Lúc đó, người
chăn rồi tự ăn. Trưởng
giả chết rồi, bầy trâu đều bị giặc cướp bắt.
Giặc được trâu rồi không
có phụ nữ bèn mở ra tự ăn. Đám giặc bảo nhau
Trưởng giả nuôi trâu
chỉ vì đề hồ chẳng cầu nhũ lạc, phải tín kế gì mà được ư?

Lại bảo nhau
chỉ có túi da có thể đựng đầy. Tuy có chỗ đầy chẳng
biết dùi lay, nước cũng
khó được huống chi là lạc tô. Bấy giờ, đám giặc vì đề hồ nên thêm nước vào, vì nhiều nước nên tất cả đều mất. Nay hai
sư này chấp riêng Đại lý tịch chiếu định tuệ, nghóa vì đám giặc chẳng
biết dùi lay, Phật vì sao
nói các thứ ư? Dẫn các bốn tất lại bác bỏ
thiên mê. Nếu đến trở xuống là trải ba thứ chỉ
quán để kết số trước. Nói nếu
đến là lời lập riêng.
Văn tuy chỉ đốn nếu lại y cứ riêng thứ lớp ba quán,
thì mỗi quán đều có
một trăm hai mươi tám cho nên mê đắm lời nếu
đến. Thứ lớp ba hợp
cho nên lập một tâm. Y trước lại nêu nên nói mà
thôi. Người thấy
sau ba phen lại nói một tâm, liền bảo đốn v.v… ngoài
ba chỉ quán, lại lập một tâm, tức một tâm này chẳng liên quan đốn ở trước. Nay an tâm, là y diệu cảnh ở trước và diệu nguyện ở trước. Cho nên
văn trước nói hạnh
phải lấp nguyện thì hạnh nguyện tương xứng, cho
nên hướng an tâm hoặc
chung hoặc riêng, đều là viên đốn lấp nguyện
viên đốn. Lại khai đối
với thứ lớp ba quán, trong mỗi quán đều có một trăm hai mươi tám trước, đối bổn một tâm, thành bốn phiên một trăm
hai mươi tám, hợp năm trăm mười hai, người chẳng thấy mà vọng
sanh xuyên tạc, huống chi
ba thứ không, giả, trung, chẳng khác ba thứ đốn, tiệm, bất định cho nên trước không thể nghó bàn,
 chưa từng trong tên khác mà phát làm ba quán. Quán thành làm ba trí, giáo tha làm ba ngữ,
 qui tông làm ba đường. Ba thứ tức là đốn v.
v… ba thứ vì một bộ văn cùng thành một ý, còn
sợ
sợ lậu, đâu có ngầm trong
kết số. Chỉ nói một tâm tức khiến diệu hạnh thành đây. Đây thì các văn trên dưới đều
là rườm rà, như trong quyển đầu và ba, bốn đã toát yếu văn chỉ.
Chẳng thấy ý này tụ mất an tâm. Tự an đã không giáo thì tha làm
sao còn.
Phải từ xưa đến nay, câu móc
nương nhau, ngang dọc cao vời, trước
sau quán đới mới thành hạnh nghi. Đâu có vội đó mà lập dị kế này như trong phá khắp mỗi câu kiến, mỗi phẩm trần
sa vô minh đều nói tín pháp giúp nhau
hồi chuyển, tức là kiến phẩm tư phẩm không biết vô minh đều
sáu mươi bốn phen. Ngang dọc chẳng hai tức là một tâm. Cho nên tự tha
đối nhau cũng đều có
đủ một trăm hai mươi tám. Đây nói năm trăm
mười hai phen là từ hợp
nói tùy đế nói. Nếu hiển nhau mà nói tức dùng thứ lớp hiển chẳng thứ lớp, đủ như các văn trước
sau phân biệt, đâu chỉ y
cứ nghóa chẳng thứ lớp.
Sau lập ba cái một trăm hai mươi tám, chỉ y cứ ba thứ trong một không thể nghó bàn lấy làm ba phen, một trong ba mà
làm một tâm. Ba - một
cùng luận cũng có năm trăm mười hai. Hỏi:
Người Viên đâu được ba quán luận riêng tín pháp giúp nhau
có khác. Đáp:
Thứ sáu
sau có nói nhiều vào không, ít vào giả, trung v.v… Đã cho vào riêng

cũng có thể
quán riêng. Lại phá riêng đầu, vô sanh là đầu,
vô sanh
tức không. Không môn đã
thế, các môn khác cũng như thế. Tùy nghi
bèn thành bảy câu khác
nhau, còn thành bảy phen một trăm hai mươi
tám, đâu những ba đế
ư? Cho nên biết tự tha đều có bảy câu. Nếu quán thứ lớp chỉ được là ba. Ba đều trở xuống là nói bốn tất trước, tuy là
năm trăm mười hai phen
chỉ nói tín pháp hoặc dùng chỉ quán đều nhiếp hết. Vì xếp quyền thật phải y cứ bốn tất.
Cái gọi là: Thuốc đời v.v… là
mượn văn trong Đại luận
để thành ý nay. Cho nên chỉ thuộc thế đế, xếp
vào thuốc đời. Như ở
thế giới sau lại hải sanh thiện. Nếu thiện chẳng
sanh lại phải phá ác. Ác bỏ chẳng bỏ đều phải chấp lấy. Cho nên nói ba
đều sai rồi lại
sanh đến nghóa bậc nhất, nếu chưa vô
sanh ở đây
sẽ khế.
Cho nên nói
sai rồi lại chẳng phát lại, huống chi kết rằng:
Pháp thế, xuất thế giúp nhau
thành hiển. Cho nên mỗi hạnh đều trải qua bốn tất.
Tuy hạnh có ba tất ắt phải
lý. Nếu vào nghóa bậc nhất thấy lý chưa sâu, lại
phải lại dùng ba tất mà
thành, huống chi ba tất vốn là nghóa bậc nhất.
Nên nói hiển nhau, huống
chi khai quyền hiển thật thứ lớp bốn tất. Còn
đều vào ở bất thứ
thứ tư, huống chi đây là ba trong bốn tất không thể
nghó bàn, huống chi ba trong
không thể nghó bàn đều là nghóa bậc nhất.
Nếu lìa trở xuống là
lại bày diệu cảnh ở trước. Vì chỗ an, chỉ quán bốn tất chỉ là phương pháp năng an mà thôi. Nếu tâm an trở xuống là
giải thích nghi.
Nghi rằng: Vì mỗi hạnh phải như trước các câu an chăng?
Nên nay giải thích rằng: Nếu
tâm an ở đế một câu liền đủ. Như trước chung an, chỉ an pháp tánh, nếu chẳng an thì bỏ chung
dùng riêng.
Trong riêng hoặc chỉ một tất
liền đủ. Dùng quán thế giới tức nghóa bậc nhất,
hoặc dùng hai câu cho đến
nhiều câu, cho đến dùng đủ sáu mươi bốn phen, cho đến dùng nhiều
sáu mươi bốn phen. Cho nên nói khéo dùng
phương tiện giúp tâm
được an. Một mắt trở xuống là nêu thí dụ. Vì đậu
nhiều người hoặc một
người trước sau nên phải bày rộng. Nếu tuy được
vào thì chẳng cần nhiều.
Cho nên nói mắc vào một mắt lưới chim. Nói một mắt là cứ vào lời
sau cùng nhập pháp, một đời làm đâu chỉ một mắt, cho nên hoặc một người
dùng nhiều, hoặc nhiều người dùng một.
Huống chi một người trước
sau chẳng phải một mà nói được. Cho nên dưới hợp nói: Như
nhiều chúng, một người cũng lưới chim gọi là la, lưới thỏ gọi là để hay ta.
Chúng sanh trở xuống là hợp. Bổ là thợ
săn đuổi bắt trên đất
bốn phá pháp khắp. Trước
lược nói ý đến. Trước lập bày câu hỏi, tức y cứ cảnh không thể nghó bàn trên mà lập câu hỏi. Cho nên nói pháp
tánh thanh tịnh chẳng hợp
chẳng tan, tức là một niệm ba ngàn trong cảnh lìa bốn tánh chấp,
 cho nên lược nói chẳng hợp chẳng tan. Hợp tức một niệm, tan tức ba ngàn. Chỉ chúng
sanh trở xuống là ý đáp. Y cứ lý
không thể nghó bàn và
hoặc chẳng phải một khác, phá và chẳng phá tùy mê vọng nên
sự phải lập phá.
Chúng sanh từ vô thỉ toàn thể điên đảo, ai
nói nhiều ít, chỉ thêm
giải cảnh phát tâm an tâm. Tâm đã chưa an nên nói ít, hoàn toàn chưa phá nên lại nói phá. Trước dùng định tuệ ở pháp
tánh nên gọi là An. Nay
vì y cứ giáo bốn câu thôi trách tâm chẳng an, nên gọi là phá.
Phá đều an, an đều phá, được gọi là tùy
sự tâm cảnh chỉ
một. Trên là thiện xảo,
dưới là y cứ tâm an trên đối nói mà phá chăng. Nếu đã an ở đế, định tuệ đã phát, đó tức là phá, đâu cần đến nay lại
phải luận phá. Kế nếu
chưa trở xuống là chánh nói ý phá. Vì chưa an,
nếu chưa phá, nay lại nói phá, nên nói: Nếu chưa tương ưng v.v… Nói có
tuệ của định, vì vậy an
tâm phá khắp đều là bặt đãi, đều đủ định tuệ.
Nay y cứ vào sơ tâm muốn
vào chưa vào, tùy sự điều phục cùng dùng khác nhau,
 hoặc phải có định của tuệ như an tâm trước,
 hoặc phải có tuệ của định như nay phá khắp.
 Cho nên từ hạnh đặt tên, tên chẳng dối lập.
Lại trong an tâm ở trước,
trước thôi pháp tánh vì nhiều từ định, cho nên nói an. Nay ở trong phá trước y cứ giáo môn nghóa nhiều từ tuệ, cho
nên nói phá. Hai văn gồm đủ, pháp thể
chẳng khắp. Cho nên tín pháp
trước không gì chẳng phải pháp tánh chỉ quán. Nay đây
Vô sanh cũng do đồng thể chỉ quán. Song phá pháp trở xuống là muốn nói môn phá
pháp Vô sanh. Lại trước
nêu chung các môn khác nhau từ rộng đến hẹp để chỉ
vô sanh. Cho nên trước nêu kinh luận nói về các môn tức là giáo hạnh trí lý. Văn tự tức là giáo làm môn. Bốn mươi hai Tự Đại
Luân Đại Phẩm trong giải thích
rộng. Đại sư Nam Nhạc chia làm hai giải: Một
là y cứ chung ba thừa,
hai là y cứ biệt viên đốn. Nay bỏ chung theo
đốn. Đại Phẩm nói: Đại
Bồ-tát cái gọi là ngữ v.v… tự v.v… các chữ vào
tự môn A, tự môn A đủ
tất cả pháp. Cho đến chữ trà hết các pháp, rốt ráo cùng đây chẳng trọn
chẳng sanh, qua khỏi chữ trà không có chữ để nói, chẳng thể nói chẳng thể hết, tất cả pháp như hư không. Hoặc quán
hạnh trở xuống là nói
hạnh là môn, Tam-muội là hạnh. Đại luận nói:
Bồ-tát tu ba
Tam-muội gọi là các môn
Tam-muội thông đến
thật tướng,
cho nên hay làm môn cho
thật tướng. Nếu mười sáu hạnh là môn ba
Tam- muội, chỉ là chân đế
làm môn, không phải ý văn nay. Hoặc trí tuệ trở xuống là dùng trí tuệ làm môn v.v… Hoặc lý trở xuống là lấy lý làm môn v.v… y giáo trở xuống lại
sanh khởi trước chỗ lệ giáo v.v… bốn môn thứ lớp. Giáo đã ở đầu cho nên nay y giáo. Lại vì khiến giáo
có công năng, hay chung
đến lý, quán trí là giáo hiển sáng. Cho nên
sanh khởi. Ba môn trở
xuống là lấy bỏ. Ba tạng trở xuống là trong giáo lại

phân biệt ba
giáo như Tạng v.v…. Nói tạng ở trước phá kiến v.v…,
nếu đệ tử Phật sẽ
trước phá kiến hoặc tuệ hành tham chán, hoặc nghe
thiện lai v.v… thành
A-la-hán là thành Phật ba mươi bốn tâm đều cùng
dứt, Thông giáo rất
đồng. Nói đều há là chẳng ở Phật mà thôi.
Biệt chỉ thứ lớp từ cạn
đến sâu, nên nói dọc khắp, lại nhờ giáo đạo nên
nói dọc khắp. Y thật chỉ dứt mười hai phẩm. Dọc còn chưa khắp huống chi
là ngang ư! Nói ngang chẳng
khắp. Như mới quán kiến tư, đủ nhiếp các hoặc. Trí năng quán nhiễm tất cả trí, mỗi vị đều thế, nên nói
ngang khắp. Biệt giáo
chẳng cho nên phải phân biệt. Nay không thể nghó bàn trở xuống là mở bày tướng viên môn. Một cảnh tất cả cảnh, chỉ cảnh không thể nghó bàn trước, một tâm tất cả tâm chỉ phát tâm an tâm
ở trước. Y theo luận
này mà phá, nên gọi là phá khắp.
 Các môn khác trở xuống là y cứ nói ý phân biệt chánh dùng viên môn.
 Cái gọi là trở xuống là chánh nêu viên môn.
 Nay ở viên môn lại nói về lấy bỏ.
Lý tuy tức nhau sơ tâm từ
dễ và tùy tiện nghi dùng nhiều Vô sanh, nên ở viên môn bỏ ba còn một. Môn vô
sanh trở xuống là chánh bày
Vô sanh ngang dọc phá khắp nhiếp pháp công năng, trong đó trước lược kế
rộng. Trong sơ trước nói
môn dọc. Trước nêu năng chung, làm sáng tỏ hai
ý. Vì sao? Trở xuống là
giải thích, giải thích chung hai ý. Trước giải thích nhân đến.
Tịnh Danh trở xuống là dẫn chứng.
Tịnh Danh, Đại
Phẩm đều dùng giáo môn chung
hành đến nhân, đều dùng vô sanh làm đầu.
Cho nên trong ba mươi hai vị
Bồ-tát của kinh Tịnh Danh kia, sơ pháp tự
tại nói: Sanh diệt là
hai, chẳng sanh chẳng diệt là chẳng hai. Chẳng
sanh chẳng diệt tức là
viên vô sanh. Bốn mươi hai chữ trong Đại Phẩm cũng
Vô sanh đứng đầu, nên nay cũng như thế. Văn nêu
tuy dùng hữu
môn đứng đầu, y các
trước lại dùng vô sanh. Chỉ quán trở xuống là nói
chỉ quán hay hiển tuy có
giáo này cần phải hành hiển. Cho nên sanh khởi trước nói y giáo
chung hành. Nếu không có giáo thì hạnh cũng không
có chỗ khắc. Vì có giáo
cho nên khiến hạnh trí môn chung với lý. Sơ
trụ thấy lý ngoại dụng
tự tại, khiến môn vô sanh một lớp sáng tỏ, cho nên nói ngang dọc vô ngại, chỗ xúc chạm đều thông. Cho nên trong
sanh khởi nói tuy không
chỗ thông mà khắp thông tất cả. Thí như trở xuống là nêu thí dụ. Người gọi hành nhân, vị gọi nhập trụ. Nếu không có môn ấy giáo làm
sao trùm khắp. Không có người ấy hạnh làm
sao được bẩm. Bẩm giáo hạnh hạnh được đến lý, cho nên nói có người có vị.
Như người vào tướng môn mới vinh hiển.
Kế chung quả, trước nêu quả được thông, tức
Niết-bàn vô sanh, kế định tuệ đều đủ nên gọi là
chẳng sanh, trí đoạn đầy đủ, nên gọi là
vô sanh. Cho nên hai pháp định tuệ đến quả mới đủ.
Văn Đại Phẩm, là Vô sanh lý đủ nên nói chẳng đến chẳng
đi, đến Phật mới gọi
là vô sanh. Ý văn Pháp Hoa so sánh với Niết-bàn
rất dễ hiểu. Chỉ quán
trở xuống là nói quả năng hiển. Do quả mãn nên tự tha y chánh tất cả đều mãn. Nguy nguy là cao vòi vọi Đường Đường
Nhó Nhã nói: Đường
đường dung. Bạch Hổ Thông nói Đường Đường
Minh. Như trăng cao sáng
tức là quả trí. Trong các sao sáng chỉ mặt trăng
là hơn hết. Kinh Quán
Đảnh nói nguy nguy đường đường như trăng trong sao, xua tan mây
sanh tử. Nay nói quả mãn làm lợi ích cho người.
Chiếu mười núi báu
v.v…, kinh Hoa Nghiêm quyển hai mươi mốt nói: Phật
tử, Bồ-tát mười Địa
nhân ở trí Phật mà có khác nhau, như nhân đại địa có mười núi báu, tức là
Tuyết Hương Kha-lê-la Tiên Thánh Do-càn-đà, Mã Nhó Ni Dân
Đà Chiết-ca-la Túc Tuệ và núi Tu-di. Mỗi nơi đều
gọi là vương. Núi Tuyết
nhóm họp tất cả thuốc tất cả thuốc, hương
nhóm họp tất cả hương,
Kha-lê-la nhóm họp hoa, tiên thánh nhóm họp năm thông,
Do-càn-đà Dược-xoa,
Mã Nhó nhóm họp diệu quả.
Ni-dân-đà nhóm họp rồng,
Chước-ca-la tự tại túc tuệ nhóm họp Tu-la,
Tu-di nhóm họp các trời.
Nói tự tại, tức là các Đại đức, tức dùng mười núi nhóm họp các công năng. Đối mười địa, Sơ địa trở lên tâm chứng trí Phật thềm
bậc khác nhau. Chỉ có
Phật mới biết. Địa này cũng như thế. Cho nên
nói nhân ở Trí Phật mà
có mười địa. Nay văn dùng dụ cùng kinh nêu
biệt. Kinh dùng mười núi để dụ mười địa. Mười núi y từng địa dụ cho trí quả. Nay cũng lấy mười núi mà dụ cho mười địa. Tràng dụ cho
Trí Phật, dưới chiếu mười núi.
Thí dụ quả Phật trí khởi các địa. Cho nên hợp dụ
rằng: Công cao mười địa ảnh đến bốn biển dụ cho
khởi ứng, quả cũng dưới hợp. Hấp dẫn bốn cơ, nước như cơ, ảnh như ứng. Bốn giáo bốn môn bốn tất đều là thùy ứng lập giáo.
Kinh Kim Quang Minh Phật lễ tháp xương, tân dịch quyển hai mươi nói:
Bấy giờ, Thế tôn vì các đại chúng nói
bổn duyên của mười
ngàn Thiên tử ngồi kiết già trên tòa, bảo các
Tỳ-kheo rằng: Các ông có
ưa thấy bản thân Bồ-tát chăng? Các Tỳ-kheo
chúng con muốn thấy. Bấy
giờ bèn dùng tay trăm phước trang nghiêm vỗ
đất liền nứt ra, có
chế-đa (tháp) bảy báu bỗng nhiên vọt lên các báu
trang nghiêm. Khi ấy, Thế
tôn liền đứng dậy đảnh lễ, rồi đi nhiễu bên phải, xong trở về chỗ ngồi, bảo
A-nan rằng: Ông hãy mở cửa tháp,
A-nan vâng lời dạy mở ra, liền thấy hộp bảy báu, thấy có xá-lợi trắng
như ngọc kha tuyết. Bảo
các Tỳ-kheo: Các thầy hãy lễ bái thân Bồ-tát.
A- nan bạch
Phật Như lai, Thế tôn hơn tất cả, được các hữu tình cung kính, vì
sao lễ thân xương này?
Phật bảo A-nan: Do đây mau chứng được
Bồ- đề, vì báo đền
pháp ân nay ta kính lễ, vì đại chúng nói Bản duyên Tát- đỏa. Tát-đỏa ấy tức là thân ta. Cho nên biết Phật địa nhân quả là do
chỉ quán giáo tuy được
quả Phật kính bẩm giáo thân. Cho nên nay Phật
lễ xương thân.
Vô sinh trở xuống là kế nói
nhiếp ngang. Đây tức kếp
trước sinh sau. Đại phẩm trở xuống là chánh bày
môn ngang. Hỏi:
Trước môn dọc
Vô sinh cũng thấy bốn mươi hai chữ trước, vì
sao nay lại lấy tự
môn làm ngang. Đáp: Trước
ở Vô sinh một môn dọc nhập, cho nên có nhân quả đối nhau
cạn sâu, do đó gọi là dọc. Nay dùng bốn mươi hai chữ đều đối nhau đã tự
thành ngang. Lại đều nhiếp ở bốn mươi hai chữ, thì trong mỗi chữ chỗ nhiếp lại ngang. Cho nên biết ngang dọc nhiếp đủ trong đó. Đây
cũng chẳng phải ngang chẳng phải dọc mà nói
ngang dọc. Ý này trở xuống là muốn rộng bày công năng giải
thích nghóa, cho nên đề
khởi trước.
Chỉ nói nhân quả ngang dọc Vô
sinh ý cũng
khó thấy. Cho nên lại phải y cứ
Phật Tạng. Nay trong văn này giải thích nghóa
Phật Tạng. Trước việc kế quán
trong việc thích ở trước
chánh dẫn kinh để nói
ngoại dụng.
Kế hợp môn Vô sinh.
Nói ngoại dụng. Kinh quyển thượng chép:
Trong không
danh tướng, giả danh tướng mà nói, đều là năng lực không thể nghó bàn của
Như lai. Thí như có người cắp núi Tu-di bay lên hư không, bè
đá qua sông
(chở) bốn thiên hạ và núi
Tu-di. Chân ruồi muỗi làm thang leo lên
đến cùng Phạm thiên. Khi kiếp
tận thiêu đốt thì khạc
nhổ một cái lửa liền diệt, thổi một cái thế giới
liền thành, mượn
sợi tơ mà treo núi Tu-di, tay tiếp mưa bốn thiên hạ, Như lai nói tất cả các pháp vô tướng,
vô vi, Vô sinh, vô diệt, khiến người tin hiểu là rất khó có, rất là ít có. Nếu ít có chỗ được
cùng Phật, Pháp, Tăng tranh nhau. Vào tà
đạo chẳng nghe xuất
gia thọ giới. Uống một chén nước phải biết kinh nói
Vô sinh ngoại dụng để hiển diệu lý nhân quả
Vô sinh, ấy thì chẳng rõ Nhất thể Tam bảo
thường trụ, chẳng nghe
xuất gia. Nói chẳng nghe, nếu chẳng hiểu để giới
này chẳng đầy đủ thì
đây là đồng với Thắng-man quyển cuối để giải.
Kinh ấy trở xuống trong hợp
Vô sinh. Khạc thổi chỉ là dụng của trí dứt.
Trí dứt chẳng hai nên khạc,
thổi đồng thời. Nếu có người nói được Vô
sinh, thì xin xét
ngoại dụng. Phải biết trở xuống là kế nói quán tâm giải
thích nghóa Phật tạng,
quán tâm tức là tu nhân trí dứt. Cho nên lại phải y cứ quán tâm mà
giải thích.
Một sát-na khởi gọi là một
chúng sinh, tức
khởi tức diệt, gọi là một kỳ. Trong niệm niệm thường
sanh ba độc, tức là nghóa ba tai ở kiếp tận. Ba độc tham đứng đầu, ba tai lửa đứng đầu,
dùng chỉ quán không thể
nghó bàn mà quán ba độc này.





<卷>QUYỂN 5 (PHẦN 5)</卷>
Đại kinh trở xuống là dùng Niết-bàn mà giải thích nghóa.
Nhưng nghóa Vô sinh nằm
rãi rác trong các giáo, danh tướng rõ ràng chẳng
gì hơn Đại kinh. Cho nên
dẫn bốn câu, sáu câu giải thích nghóa Vô
sinh, chẳng ngoài tự tha,
trí dứt, năng sở, việc lý, nghó bàn, không thể
nghó bàn đều Vô sinh.
Tức là ánh sáng nhân quả hay hiển nghóa đều ở kinh quyển mười chín. Trước giải thích bốn câu nói chẳng nghe mà nghe
một câu có các thứ
nghóa. Kinh trước nêu bốn câu chẳng nghe mà nghe,
v. v… Lại dùng bốn câu
chẳng đến mà đến v.v… Để giải thích chẳng sinh
mà sinh, cho nên nói chẳng nghe mà nghe có các thứ nghóa. Nay trong đó lại nói thuận
Vô sinh. Cho nên dùng chẳng
sinh mà
sinh để giải
thích nghóa
Vô sinh.
Nhưng người xưa dùng bốn câu chẳng nghe mà
nghe, chẳng sinh mà sinh
v.v… ở trước, dưới mỗi câu chỉ là chuyển thích
mà thôi. Cho nên nhiều
giải thích bốn câu chẳng nghe mà nghe v.v…, các câu kia chỉ
so sánh.
Có người nói: Nghe chẳng nghe ngay nơi
tục là chân, chẳng nghe mà nghe ngay nơi chân mà tục. Nghe nghe chỉ
cho tục, chẳng nghe mà
chẳng nghe chỉ cho chân. Lại nói chẳng nghe nghe từ chân khởi ứng,
 nghe chẳng nghe nhiếp ứng về bản, chẳng nghe chẳng nghe pháp thân bất động. Nghe nghe là ứng tích
chẳng thôi.
Chẳng sinh sinh, v.v… xưa cũng có nhiều giải
Hưng Hoàng dùng
Tuyết Sơn kệ
tiêu. Chẳng sinh mà sinh
là các hạnh vô thường, sinh mà chẳng sinh là pháp
sinh diệt
sinh
sinh là
sinh diệt diệt rồi, chẳng
sinh mà chẳng
sinh là vắng lặng làm vui. Lại đem bốn xuất kệ tiêu. Nói bốn xuất là kệ này bốn
chỗ xuất ra. Người xưa
gọi là Niết-bàn bốn trụ, nghóa là chín mươi lăm,
hai mươi lăm, hai
mươi sáu.
Chẳng sinh mà
sinh xưa không nay có,
sinh
mà chẳng sinh xưa có nay
không. Sinh mà sinh ba đời có pháp, chẳng
sinh mà chẳng sinh, không
có việc ấy. Lại nói bốn câu Như lai chứng Niết-
bàn, v.v… mà
đối. Chương An nói: y theo văn dưới nói ta nhân việc ấy liền được hiểu một câu nửa câu, được thấy Phật tánh
vào Niết-bàn,
phải biết đều là câu
thấy Phật tánh. Chẳng nghe mà nghe là tánh liễu
nhân. Nghe mà chẳng nghe là tánh duyên nhân, chẳng
nghe mà chẳng
nghe là tánh chánh nhân,
nghe mà nghe là cảnh giới tánh. So sánh theo đây để giải thích chẳng
sinh mà
sinh v.v…, cũng rất dễ thấy. Tuy xưa
có nhiều giải thích chưa
hội được ý chỉ kinh, theo ngài Chương An giải lại là một đường.
Chương An nói: Đều chẳng như thế, trí dứt nhân quả
đều là Vô sinh. Chỉ vì
nêu kinh riêng làm một đường, kinh kia Phật muốn nói đây chẳng nghe
mà nghe, v.v…, phát ra ánh
sáng chiếu khắp các
thế giới mười phương.
Lúc đó, phương Đông có Bồ-tát Lưu Ly Quang.
Khi mới đến tất cả đại chúng không phải xanh thấy xanh, cho đến không phải trắng
thấy trắng.
Các Bồ-tát, v.v… thấy ánh
sáng này đều hỏi
nhau rằng: Đây là ánh
sáng gì? Đều làm thinh chẳng đáp. Kế hỏi ngài
Văn- thù. Văn-thù đáp
rằng: Ánh sáng đó tức là trí tuệ, trí tuệ tức
là thường trụ, cho đến tức là
Như lai, tức là đại từ.
Phật nói: nay Ông chớ vào Định đệ nhất nghóa
rất sâu, phải dùng thế tục mà
giải thích.
Văn-thù nói: phương Đông cách đây hai mươi
Hằng sa thế giới có thế giới tên
là Mãn Nguyệt, ở đó co Bồ-tát tên là
Lưu Ly Quang, ở đó thấy ánh
sáng mà
hỏi Phật ấy. Phật ấy
đáp rằng: Ở phương Tây cách đây hai mươi Hằng
sa thế giới có thế giới tên là Ta-bà, có Đức Phật tên
là Thích-ca, vì các Bồ-tát nói chẳng nghe mà nghe, v.
v… Bồ-tát ấy bạch Phật ấy muốn đến đây nghe chẳng nghe mà nghe.
 Từ đó đến đây trước hiện tướng này.
 Như xưa các giải thích đều từ một đường, lấy gì để biểu thị cho
chỉ quang triệu, lấy gì để
sinh đại nghi mười phương. Lấy di mạng vô
uổng nhục của Phật ấy,
đều đủ để bổ túc tình từ xa đến. Kệ tuy nhiếp rộng các việc nhưng ý lược. Cho nên biết chẳng thể giải thích như thế.
Muốn hiểu văn này phải
hiểu ý dùng văn kinh của Đại sư. Nếu giải thích
văn ấy và ở đây vì người, thì lấy sinh sinh ở
trước dùng đối bốn giáo.
Lấy nghóa tùy
sinh cho tiện. Trong đây nêu kinh giải thích nghóa
Vô sinh. Cho nên y đủ thứ
lớp văn kinh. Trước nêu bốn câu, kế xét dưới đây mà lược nêu
tướng nhiếp.
Chẳng sinh mà
sinh là nhân tự hành, là vị
Sơ trụ. Chẳng
sinh mà chẳng
sinh là quả tự hành, vị ở
Diệu giác. Sinh mà chẳng
sinh tức là năng hóa tha,
sinh mà
sinh tức là
sở hóa tha.
Nếu chẳng như thế làm
sao gọi là khắp. Cho nên môn phá khắp nghóa
đồng một bộ. Một bộ
chỉ là tự tha nhân quả năng sở. Chẳng sinh mà sinh trở xuống là kế giải thích bốn câu, tự làm bốn văn.
Nhưng trong các câu
hễ nói kinh giải thích,
đều là Đại Kinh Phật Tự giải thích, hễ nói nay giải
tức là Đại
sư giải thích lời Phật giải đều dẫn
Phật Tạng khạc thổi
mà kết. Câu đầu thiếu
kết theo nghóa phải có. Trước chẳng sinh mà sinh là nhắc lại
kinh câu đầu. An trụ trở xuống là kinh giải. Nay giải trở xuống là Đại
sư
giải thích. Muốn nói chỗ an nên trước giải thích Đế, kế
nói năng an nên sau giải
thích an trụ. Lý vốn chẳng hai, chẳng cộng
chẳng lìa, y cứ việc sở
an cũng giống như thế. Vì chỉ quán an nên Thế đế mới thành cảnh không thể nghó bàn. An tức là quán, quán này mới thành
gọi là vị Quán hạnh. Vì
viên quán giải nhờ ở thế đế, quán là Thánh
dựng, Thánh gá thai nên
gọi là gá thai Thánh. Lại sinh trong dòng Thánh gọi là gá
thai thánh. Nếu vào Sơ trụ gọi là ra khỏi
thai thánh. Thánh ra
thai nên gọi là Xuất thai
Thánh. Kế một phần lý nên nói chẳng thấy, chẳng thấy tức chẳng
sinh trí đức thành. Đây giải thích
chẳng sinh. Được
tri kiến Phật trở xuống
là kế giải thích chữ Sinh. Luận nói dưới dẫn luận chứng, các pháp tức là vô minh thế đế.
Bát-nhã sinh là tri
kiến Phật khai. Đây nói trở xuống là kết bày.
Kinh giải thích chẳng
sinh
chẳng sinh trở xuống là nhắc lại câu thứ hai. Kế chẳng
sinh chẳng
sinh trở xuống là kinh giải gọi là Đại
Niết-bàn nêu chung. Sinh tướng trở xuống là giải thích hai
chẳng sinh. Sinh tướng hết cho nên tức trí dứt đức mãn. Tu đạo được nên nói quả do nhân khế. Nay giải trở xuống là Đại
sư giải thích. Hai đức đã viên thích thì tướng
sinh hết. Tức chỉ Diệu giác là
quả vắng lặng. Nhân quả trở xuống là dùng
Phật tạng kết. Kết tức là
kết đồng. Kinh thích trở
xuống là nêu câu thứ ba. Thế đế trở xuống là
kinh giải. Nay giải trở xuống là Đại sư giải thích.
Do vô minh nên hợp
với pháp tánh sinh ra các
pháp. Nên gọi vô minh để làm căn bản. Chỉ phá căn bản thì các pháp
chẳng sinh. Tử là tên khác của
chẳng sinh. Đây giải thích trở xuống là lại nói câu này chỗ dùng nghóa chỉ, dùng dứt
đức này mà giải thích
trí đức ở đầu. Nếu không có dứt đức thì trí
đức chẳng thành tựu, cho nên phải dùng dứt đức để giải thích trí. Nếu trong
câu đầu trí đức thành
thì trong câu đầu chẳng sinh chữ. Nếu trong câu này dứt đức thành thì trong câu này dưới chẳng
sinh chữ.
Chẳng sinh tên đồng, v.v… là phân biệt trong hai câu chẳng
sinh chữ. Câu đầu trên chẳng
sinh chữ câu này dy cứ chẳng
sinh chữ. Hai chỗ chẳng
sinh tên ấy tuy đồng mà việc lý thì khác. Câu đầu trí đức duyên lý gọi là
chẳng sinh. Câu này phá
việc hoặc hết mà được gọi là chẳng sinh. Dùng lý
so sánh việc thì việc là
dưới. Cho nên nói dưới phá. Dùng việc so sánh lý thì lý là trên nên nói
trên duyên. Kế câu đầu trở xuống là phân biệt
sinh chữ trong hai câu. Câu
trước thuộc trí, câu này thuộc hoặc, hai chỗ
sinh chữ tên tuy đồng nhưng câu đầu
sinh chữ thuộc trí.
Trí là thoát, câu này

sinh chữ
thuộc hoặc, hoặc tức là phước. Cho nên nói rất khác. Hai
chỗ đều có sinh và
chẳng sinh cho nên phải phân biệt vì tên đồng mà nghóa khác. Trí dứt hai đức đã không
trước sau. Nếu dùng thứ ba mà giải
thích thứ nhất, cũng có thể dùng một mà giải thích ba, vì trí dứt đồng
thời. Thể tuy chẳng hai
mà trước vận trí để dứt hoặc. Há hoặc tự dứt mà
trí mới sinh cho nên lại
dùng thứ ba giải thích thứ nhất. Lại giả sử thứ ba nêu ở thứ nhất, cũng có thể dùng thứ nhất để giải thích thứ ba.
Nói chẳng lụy thư lại y theo văn thứ. Lại từ nghóa tiện cho nên như thế.
Câu đầu trở xuống là
Phật tạng kết, đây đã giải thích đầu, cho nên trong kết cũng o
sánh câu đầu tức nhau mà kết. Văn giống
trước sau, dùng
sẽ đồng thời. Cho nên nói một thời chẳng thể
trước sau.
Kinh lại giải thích trở xuống là thuật kinh lại giải thích câu thứ ba. Đây là
sơ nhắc lại
kinh lại giải thích. Nay
giải trở xuống là Đại sư giải thích kinh lại giải
thích nghóa. Văn kinh chỉ
nói một sinh chẳng sinh. Kinh trước sau giải
thích hai nghóa tự phần.
Cho nên nay Đại sư xếp ra hai tướng văn khác
nhau. Trước là giải thích
trước. Đã nói dứt đức biết đó hoặc diệt của tự
hành. Trong đây lại giải thích đã nói
Bồ-tát Tứ trụ tức là Bồ-tát dứt bốn trụ
rồi thì sinh tự tại.
Trước dứt bốn trụ tức như Bồ-tát Thông giáo còn hay
tự tại lợi ích chúng
sinh, huống chi là vào Sơ Trụ chân nhân phân khai.
Vì người Thông giáo dứt
bốn trụ kém, hiển ở người viên dứt năm trụ
hơn. Hoặc diệt trở xuống
cũng dùng Phật tạng lại kết hai giải. Hoặc diệt
là hiện khạc nhổ để
kết giải thích đầu. Hóa hưng là hiển thổi để kết
giải thích lại.
Kinh giải thích trở xuống là nhắc lại câu
kinh thứ tư. Tất cả trở xuống là kinh giải. Nay giải trở xuống là Đại
sư
giải thích.
Vì sao
Bồ-tát trở xuống là nhắc lại vừa giải thích lại xem là năng hóa. Hữu lậu là
sinh tiếp nối chẳng dứt nên gọi là
sinh sinh,
sinh
sinh tức là cảnh
sở hóa.
Cho nên trở xuống là nhắc lại năng hóa bày
ý sinh. Ý ở
sở hóa, ấy là trở xuống là kết thành công năng
Vô sinh. Ba câu trước đều là năng hóa
tha nhân quả trí dứt,
câu này tức là sở hóa tha. Bốn trụ trở xuống
là Đại sư lại dùng bốn trụ trong sáu trụ của Địa
trì mà giải thích Phật trùng
thích Bồ-tát Tứ trụ.
Địa trì Lục trụ phải là nghóa biệt, hướng Phật còn dùng thông kém mà hiển bày viên hơn, há không dùng biệt mà hiển bày
viên ư? Huống chi nay lại
có Địa trì văn biệt, cho nên dẫn ra mà hiển viên diệu.
Luận sáu trụ là từ Mười trụ trở xuống mới được gọi Trụ.
Nếu người không có
chủng tánh, v.v… là chỉ
Bồ-tát mười tín, cho nên nói
tuy sinh đường lành,
v.v… chẳng ở trong số sáu người, tức là chẳng
thuộc sáu trụ. Vì sáu
người này đều bất thối, nên gọi là Trụ. Lại nói rốt ráo, chính là Bồ-tát Địa cùng chẳng phải vónh viễn rốt ráo chủng tánh thành
tựu, tức
là Mười trụ mãn. Đã dứt kiến tư nên nói không
lui sụt. Được
ở một người, là người đầu
trong sáu. Cho đến hạnh hướng đều do trong
trụ dứt kiến tư rồi
mới tiến hành được. Cho nên nói luôn tăng tiến.
Tức trụ thứ hai thân làm Sơ địa phương tiện. Trong
chủng tánh ở trước đã vào quán không cũng đều là biệt địa phương tiện cách địa rất xa, đến
hồi hướng thân tu Trung
quán nên nói phương tiện. Tịnh tâm là Sơ địa, là phá đồng thể kiến.
Cho nên nói: Địa tiền Ly ngã phàm phu đều
chưa dứt. Tức là kiến
địa của Biệt giáo. Hành đạo tích, là Biệt tu đạo vị phá đồng thể tư, quyết định rốt ráo đều phá tư.
Kinh xưng trở xuống là
dùng luận xếp kinh, đến
Hành đạo tích gọi là chân xuất giả,
 mang giáo đạo nói lý do lập kiến tư.
 Thứ lớp đến đây còn hay lợi ích lớn,
 huống chi lại Viên giáo năm trụ cùng tận ư? Huống chi lại một thể trí dứt thành
ư? Kinh lại trở xuống là
kế giải thích sáu câu. Trong kinh sở dó lại nói sáu
câu, là vì bốn câu trước nói thẳng nhân quả
năng sở Vô sinh. Tên
Vô sinh tuy tức là phá chưa phá
Vô sinh cho nên nay nói đều chẳng thể
nói lại bốn câu trước
tuy nói Vô sinh nhưng chưa biết thế nào là Vô
sinh, cho nên trong sáu câu
nghó bàn và không thể nghó bàn sinh và Vô
sinh tất cả đều phá. Cho
nên sáu câu đều không thể nói, bèn hiển chánh ý văn nay phá khắp. Trước giải thích bốn câu đều chẳng thể nói để nói
tự hành. Trong đó trước
so sánh câu kinh. Xét đây trở xuống là lược nói ý câu. Nếu phá trở xuống là Đại
sư trước lại nêu
kinh bản cú. Mỗi câu
trở xuống là đều nói
chẳng thể nói, tức là nghóa phá văn đầu là lược
xếp. Nói hoặc nghó bàn
và không thể nghó bàn, nên nói nghó bàn và
không thể nghó bàn giải
hoặc. Chẳng thứ lớp giải hoặc là không thể nghó bàn. Giải là năng phá, hoặc là
sở phá. Cho nên giải hoặc theo nhau đồng
gọi là nghó bàn và
không thể nghó bàn. Hoặc cùng giải đều phải phá
khắp, còn chẳng thể làm
không thể nghó bàn mà nói, huống nghó bàn ư?
Cho nên mỗi câu trở
xuống đều nói chẳng thể nói. Hỏi: Nghó bàn phải
phá, không thể nghó bàn
đâu cần phá ư? Đáp: Lý chẳng phải khắp viên nên đều phải phá. Nếu phá viên là phá viên
khác thiên. Chẳng phá lý viên, nên nói chẳng phá trong tâm bậc Thánh đã
được Niết-bàn.
Vì người chưa được mà chấp thành hý luận, cho nên phà mà thôi.
Vì sao
trở xuống là giải thích?
Trong giải thích bốn câu nghó bàn, trong đó
trước phá hoặc, kế phá giải. Trước hai câu
trong hoặc, câu đầu giải
thích thành nghó bàn kế giải thích thành không thể nói. Câu đầu nói
hoặc giới ngoại, là lý thể chẳng
sinh mà hoặc
là sinh. Cho nên nói chẳng
sinh sinh. Hoặc của giới
nói nói là (ngọn ngành), là hoặc của giới ngoại đã là
ở sinh, từ trên
sinh hoặc lại
sinh hoặc. Cho nên nói
sinh sinh, giới
ngoại tức là hoặc vô minh giới nội tức là hoặc kiến tư. Có thô tế nên có trong ngoài cho nên xếp vào nghó bàn. Hoặc này trở xuống là bày
tướng đối đãi nhau,
trước nói sinh sinh là cảnh sở hóa. Nói đều, phàm là
sinh sinh đều là
sở hóa.
Nhân sở có năng nên thành đối nhau. Sở hóa đã chẳng thật có trở xuống là giải thích không thể nói nói năng hóa
sở hóa đều không thể nói, cũng như người huyễn vì người huyễn nói pháp.
Hỏi: Năng hóa đã là
Biệt hoặc, vì
sao lại nói tự tại? Đáp: Đã dứt thông hoặc, tức đối với thông hoặc gọi là tự tại. Nếu đối với Biệt hoặc vận là
trói cột. Nhánh và gốc
đều là pháp tánh, tức quán pháp tánh mà quên
mất hoặc gọi là không
thể nói. Kế nếu phá trở xuống là phá giải nghó bàn. Cũng trước giải thích hai câu thành nghó bàn. Kế giải thích chung
thành không thể nói.
Giải của giới ngoại nói là song di, là từ trước được tên cũng là khác thời đối nhau gọi
là song, phải nói phá hoặc.
Nay nói phần dứt, biến dịch là trong nhân nói quả. Vì hoặc phá nên
sinh tử
sẽ
phá. Phá giới nội hoặc
khiến sinh chẳng sinh, nên nói sinh chẳng sinh. Hỏi: Hoặc của giới ngoại đã là năng hóa, có khác gì với giải giới nội? Đáp:
Giải của giới nội phá hoặc giới nội, mà
được gọi là giải.
Sinh giới ngoại đã ở cụ phược kia gọi là hoặc
giới ngoại. Tuy phải phân gọi hoặc mà năng chỗ khác. Giải này trở xuống là bày tướng đối nhau.
Mười sáu môn khác nên
nói các thứ. Từ cạn
đến sâu đều thuộc tự hành,
trước sau thứ lớp kịp vị hóa tha, đối bốn giáo nói nên thành nhiều thứ nhân quả khác nhau. Như trong
quyển một nói bốn hoằng. Lý còn
trở xuống là giải
thích không thể nói. Bốn thứ Đạo đế là hạnh năng đường diệt lý pháp tánh là lý
sở đường, cho nên
đều không thể nói. Kế trong
phá không thể nghó bàn cũng
trước hoặc, kế giải. Giải hoặc này chỉ điểm vô minh đối với lý viên,
 chẳng phân trong ngoài nhánh gốc khác nhau. Cho nên gọi là bất nghó bàn, trước trong phá
hoặc, trước lại giải thích thành bất nghó bàn, nên
nói chỉ là vô minh.
Vô minh chẳng thật có trở
xuống là nói
không thể nói. Chẳng thật có
chỉ là không thể nói mà thôi.
Kế phá giải bất nghó bàn, cũng trước bày tướng không thể nghó bàn, cho nên nói chỉ là viên giải. Ở đây xếp ra viên
nhân viên quả. Lý chẳng thiên viên trở xuống là nói không thể nói.
Lý chẳng phải thiên nên chẳng thể thiên nói. Lý cũng chẳng phải viên thì làm
sao có thể nói viên ư? Đem nó trở xuống là nói ý dùng câu. Phật tự trở xuống là kế nói Đại
sư giải thích chỗ
Phật giải thích. Cho nên trong
câu đầu nêu Phật tự
giải thích. Kế nay giải trở xuống là nói chỗ Đại
sư giải thích. Ý phù hợp Phật giải thích chỉ hơi rộng. Trong mỗi câu đều nói nương ý chỉ này của Phật, là Đại
sư tự nói đã bày ý Phật. Thuật lại ý
chỉ Phật để phù hợp
với cái thấy của mình. Sinh tức điên đảo trở xuống là
nói không
thể nói. Kế giải thích câu thứ hai. Cũng trước
nêu kình giải thích. Nay giới trở xuống là nói Đại
sư giải thích lại hai. Trước giải
thích sinh sinh, tám tướng
dời đổi toàn là hữu lậu, tám tướng dời đổi đủ
như giải thích ở trước.
Hỏi: Trong tám tướng nói tiểu sinh đại, trong đây
vì sao lấy đại sinh sinh
tiểu. Đáp: Vì có đại sinh dẫn khởi tiểu sinh.
Cho nên khiến tiểu sinh,
sinh ra đại. Sinh sinh cho nên chẳng sinh v.v…
là nói không thể nói.
Sinh của hữu lậu tức là hư không. Không chẳng
thể nói hay nghó bàn
được, cho nên không thể nói. Chỉ nói hư không, là
chỉ lấy pháp tánh hư
không đối huyễn giả mà nói. Thật ra phải nói
huyễn giả tức là hư
không. Giả này nhậm vận thành không thể nghó bàn,
cho nên chẳng nói riêng.
Trong quyển một ở trước, ý trong văn bốn
hoằng cũng như thế. Giải
thích câu ba cũng trước nhắc lại giải thích kinh.
Kế nay giải trở xuống
là nói Đại sư giải thích cũng có hai. Trước giải
thích sinh chẳng sinh. Sinh tức gọi là sinh là giải
thích chữ sinh ở trên.
Bát- nhã khi
sinh do các pháp
chẳng sinh. Sinh chẳng tự
sinh trở xuống là giải thích chữ
chẳng sinh. Tức dùng bốn câu phá dẹp các pháp.
Các pháp phá còn chẳng
có câu vô, làm sao có bốn câu. Cho nên
Bát-nhã chẳng phải bốn câu
sinh gọi là
chẳng sinh. Lại khi
Bát-nhã sinh trở xuống là giải thích lại, lại dùng chẳng
sinh
sinh mà giải thích
sinh
chẳng sinh. Sinh tức Vô
sinh, bởi Bát-nhã khi sinh Thế Đế đã chết. Cho
nên được tuy sinh mà
sinh tự tại, tức là sinh chẳng sinh. Nếu Bát-nhã
sinh hạnh là giải thích
thành bất khả tư thuyết. Nếu Bát-nhã sinh nhắc lại ở trên là giải thứ hai trong giải đầu, lại giải đầu trong giải kế, nói
Bát-nhã khi sinh, nếu tự
tại sinh nhắc lại ở trên là giải thích sau trong giải
thích thứ hai. Nói mà
sinh ba cõi.
Hai sinh này đều chẳng thể làm
sinh
mà nói, vì thể không
phải thứ lớp. Kế giải thích câu bốn, cũng trước nhắc lại
Phật giải. Nay giải trở xuống là Đại
sư thanh tịnh cũng có hai.
Trước giải thích chẳng
sinh
chẳng sinh. Còn chẳng phải trở xuống là nói
không thể nói. Y cứ vào
đây là xếp câu. Đã nói cực quả biết đó là
giới ngoại giải. Kế giải thích câu năm. Cũng trước nêu kinh. Nay giải trở xuống là Đại
sư
giải thích. Cũng trước giải
thích sinh, giới trong ngoài
sinh chỉ
là vô minh, xem hai câu hoặc nghó bàn trước chỉ là một niệm từ duyên
sinh hoặc, hoặc này chỉ
là vô minh trong chướng. Duyên sinh tức không
tức trung trở xuống là
nói không thể nói. Giới trong ngoài sinh, nghóa
sinh tuy khác, nay xem đồng là một niệm
duyên sinh. Tức không tức trung
là sao? Vì thấy một niệm tức rốt ráo không. Tức trong pháp tánh trước
đối sinh
sinh là nghó bàn. Thấy nghó bàn này là không là trung.
Nay thấy một niệm tức đủ ba hoặc, gọi là hoặc không thể nghó bàn đạo lý tức giả
tức không,
tức trung. Đại ý đồng với trước. Kế giải thích câu sáu,
cũng trước nhắc lại
kinh. Nay giải thích trở xuống là Đại sư giải thích,
cũng có hai. Trước giải
thích chẳng sinh, cũng xem giải hai nghó bàn trước. Tức là giải không thể nghó bàn trong đây.
Cho nên nói: Và giải giới trong ngoài đều là được. Được tức là đến lý,
 lý dứt tâm miệng trở xuống là nói không thể nói, chẳng thể lại làm viên lý mà nói.
 Lý không nói nên gọi không thể nói.
 Phật vì trở xuống là tùy kết phá khắp.
Thiên viên giải hoặc đều
chẳng sinh, đều chẳng thể nói nên gọi là khắp y
Phật tạng trở xuống là
dùng chung Phật tạng chung kết bốn câu sáu câu từ trước đến nay. Nói bốn câu trước vừa thổi vừa khạc nhổ, là kết
bốn câu đầu. Trong bốn câu đầu thì câu đầu tức là thổi mà khạc nhổ,
 câu thứ ba kế tức là khạc và thổi. Kế câu thứ hai là thổi khạc thành tựu. Câu thứ
tư là thổi khạc sở
hóa. Phải biết trong ba câu trước trong các câu đều
có thổi có khạc. Câu
thứ tư, nếu chỉ y cứ sở hóa thì nghóa thuộc thổi,
thổi chẳng dùng riêng,
nghóa phải tức khạc. Nếu dùng sở hiển năng thì
toàn là công dụng thổi
khạc. Hai câu sau, tức là hai câu sau trong câu
đem hai câu này mà hai
hướng dụng. Ở cuối sáu câu đồng gọi là khạc, khạc chỉ là phá, phá chỉ là không thể nói. Cho nên trong
sáu câu, câu câu
đều nói không thể nói,
nếu đem kết văn bốn câu ở trước, thì hai câu đã là giải hoặc không thể nghó bàn. Giải hoặc tức nhau trí dứt chẳng hai,
đồng nghóa với thổi
khạc. Cho nên dùng kết trí dứt bốn câu ở trước. Đây bèn chỉ dùng thượng
sinh
chẳng sinh, chẳng luận hai câu dưới không thể nói. Cho nên dùng chữ
sinh để kết thổi trước dùng chữ chẳng
sinh để
kết khạc trước. Nếu gồm câu
sau trở xuống là không thể nói.
Cũng kết trước, là kết thổi khạc trước đều tức nhau, cũng chẳng thể làm tức
nhau mà nói.
Lại Lăng-già nói trở xuống là lại dùng
Lăng-già giải
thích thành
sáu câu. Trước giải
thích Lăng-già, kế kết Đại
kinh đồng với Lăng-già. Trước giải thích
nghóa Lăng-già.
Kinh ấy phẩm vô thường
thứ tư nói Đại Tuệ
bạch Phật, như chỗ Phật nói: Vào đêm thành tối Chánh giác, đêm nhập vào
Bát Niết-bàn, khoảng giữa chẳng nói một
chữ, chẳng đã nói,
chẳng sẽ nói, chẳng đang nói là Phật nói bạch Thế tôn, y vào lời mật nào mà nói như thế.
 Phật bảo y vào hai lời mật, tức là tư chứng pháp và bản trụ pháp. Nhưng một đời bày hóa há không có
quyền trì giáo bị vật.
Chỉ y cứ hai thứ này không hề có nói, cho nên nói chẳng nói. Nay nói tự pháp chỉ y cứ tự chứng. Tự chứng trở xuống là giải
thích hai pháp trong kinh vừa
nêu. Cũng trước nêu kinh mà giải thích.
Giải thích đầu trong tự pháp nói
Như lai, tức là
Chư Phật quá khứ cho đến chư Phật mười phương hiện tại cũng Phật ấy chứng một thể
chẳng khác.

Chẳng nhiều chẳng ít gọi là chẳng thêm bớt. Lìa nói năng v.
v… tức là lại giải thích chỗ lìa pháp tự chứng. Giải thích rằng trở xuống là nay giải thích ý kinh.
 Lìa nói năng là kinh ấy quyển bảy nói: Lìa nói năng là chẳng thể nghó bàn.
 Lìa vọng tưởng là chẳng thể nghó, lìa văn tự nói
hai đường là phức sơ
giải thích nói năng giả danh trước y cứ pháp tự chứng thì có văn tự gì. Sợ tình vọng chấp chỉ lìa năng thuyết năng tự năng danh tức kính
sở thuyết
sở tư
sơ danh, tức là chân thể, cho nên phức
sơ nói hai đường đều lìa.
Vì sao? Vì ở trong tự chứng chẳng thấy năng
sở gọi là
lìa hai đường. Bản trụ
trở xuống là kế giải thích pháp bản trụ, tức là
Phật tự hành đạo
sở hành và Phật vốn chứng lý
thật tướng, đều chẳng phải
tu thành chẳng phải tác
pháp cho nên khắp tất cả chỗ. Chẳng thể sửa đổi nên gọi là Trụ. Lý là chỗ đến, đạo là chỗ làm.
 Cho nên nêu thí dụ rằng: Đều không phải người đi, người đến ra làm. Cho nên vốn có đạo vì người chỗ làm há hành giả làm vốn có lý thành do bản đạo mà đến
cũng do người thực hành
mà đến được lý. Cho nên đều chẳng do người
đến năng làm. Kinh trước
lại nói: Pháp bản trụ, như vàng ở trong quặng
và thành đến, quặng
giống gồm khác thành ắt từ viên. Kinh nói trở
xuống là dẫn kinh ấy
giúp giải thích. Văn kế kinh ấy tức dùng thành tựu
xưa làm dụ. Phật hỏi Đại tuệ: Thành ấy và đường đều là vật
trong thành, là người vào đó làm ra
chăng? Đáp: Không phải
só phu người đi chỉ tùy đường thường trụ vốn có mà đến tướng
thành thật, được vật bí
tạng muôn đức, vì được
vui như ý Niết-bàn, vốn mong Niết-bàn nên nói như ý. Phải biết trở xuống là kết chung ý trước, không phải miệng nói
là chẳng thể bàn, chẳng
phải phân biệt là chẳng thể nghó. Xứng bản
pháp nên chẳng thể thay
đổi nghóa này trở xuống là hội đồng với trung.
Bèn lấy sinh sinh làm bản
pháp. Trước giải thích sinh sinh mà chỉ pháp hữu lậu. Nay chỉ thể hữu lậu toàn
là lý. Hỏi: Giải thích trước vì
sao nói
là sở hóa, nay vì
sao nói là
bản pháp. Đáp: Tất cả
sở hóa đều là bản pháp. Cho nên
Pháp sư
Hiểu nói: Nước và
sóng tột
sóng thấu
suốt nguồn nước,
sinh thuận theo duyên
sinh chẳng thể nói, kết
sinh
sinh ở
trước chẳng thể nói. Cho nên văn trước giải
thích rằng: Sinh tức hư không
nên chẳng thể nói. Nay
cũng giống như thế. Thuận theo duyên sinh
chẳng thể nói, vì sinh
tức trung. Nêu câu hai, ba y theo trước sẽ biết.
Chẳng sinh chẳng sinh tức
rốt ráo là trí dứt rốt ráo. Các thứ kia đều
đồng với trước. Đại kinh nói mười nhân duyên trở xuống là kế nói có thể nói. Phàm trong các văn chẳng thể nói
sau
sẽ nói có thể nói. Trước tự chứng rồi
sẽ hóa tha. Trong mười hai nhân duyên chẳng nói
sinh tử, đây
là thuộc vị lai. Nay nói
từ quá khứ đến hiện tại để thành căn cơ, cho nên

chẳng lấy. Vì
thế trong Đại Kinh tiếp trước chẳng thể nói văn sau.
Tức nói mười hai pháp
nhân duyên là sinh làm nhân. Cái gọi là mười
nhân sinh làm nhân. Vì
hạt giống xưa ở trong hành vô minh lại đến đời
này, lại y bổn nhóm họp
mà khởi ái thủ hữu. Hiện tại nghe pháp phát nhóm họp, trong đây nhân duyên lại nói bên chúng
sinh mười nhân
duyên, cũng phải nghóa
gồm cảm ứng nhân duyên, nghóa là cảm Phật bốn nói tức nghóa
nhân duyên. Văn Địa Trì kia lập bốn
chủng tánh.
Trong đó chủng tánh Thanh văn gọi là nhập diệt hẳn, không phải nay dùng.
Nhưng luận Du-già, Kinh Giải Thâm Mật, v.v… đều thuộc bộ Phương
Đẳng. Bắt Bẻ rằng: Vónh
viễn vào sách phát khiến khởi. Như trong kinh Tịnh Danh. Ca-diếp tự kể rằng đối với Đại thừa này như hạt giống hư,
hạt giống hư làm sao sống
lại được. Đến hội Pháp Hoa thì căn cơ được thọ ký. Cho nên văn nay lại phụ vào
Phương Đẳng. Chỉ lấy bốn tánh đối
với bốn giáo, nghóa vị
thầm hợp. Hỏi trở xuống là trong phân biệt văn
đầu khiến lập câu thứ
tư, phó cơ là lập, câu thứ sáu là phá. Trong bốn câu trước có trí có dứt tức là nghóa phải vừa phá vừa lập. Trong đáp
cũng dùng văn Đại kinh mà đáp. Văn ấy giải thích cảnh năm hạnh đã xong.

Kế nói mười công đức rằng: Mười việc công đức chẳng thể nghó bàn, không khó không dễ, v.v… phải biết mười đức đều
chứng Trung đạo. Năm hạnh mười đức này từ xưa có nhiều
giải thích.
Dao Lượng nói: năm hạnh là
lược, mười đức là rộng, đều dùng hai đức mà đối một hạnh.
Tống sư phá rằng
sáu trước đối ba tướng mạo có thể như thế,
bốn sau đối hạnh hoàn toàn chẳng tương ưng.
Quang Trạch nói: Hạnh và công đức là một thể mà khác tên, đều từ nhân đến quả.
Khai Thiện nói: Năm hạnh cạn, mười
đức sâu.
Năm hạnh, là bắt đầu từ
sơ tâm chót
đến Địa tiền.
Mười đức, bản chất từ Sơ địa cho đến
Kim cương tâm.
Nếu làm nghóa riêng
Khai Thiện rất thân, nếu y
nghóa viên, rất giống
Quang Trạch đủ như Huyền
Văn nói viên năm hành. Nhưng cũng chẳng toàn dùng kinh ấy. Chỉ văn kinh ấy gồm
Viên mang Biệt, mười địa chứng đạo tuy đồng với viên. Địa tiền giáo đạo chưa hề nghe, cho nên nói chẳng thể nghó bàn, người nghe quái lạ.
Hà Tây nói: Nếu y theo bản Phạm thì phải nói ít có đặc biệt. Độn căn tiểu trí nghe thì quái lạ
sợ hãi, người dịch lược bỏ, chỉ nói chẳng thể nghó bàn.
Chương An giải
thích rằng: Sâu không có
đáy nên sợ, rộng không bến bờ nên quái lạ.
Không phải phân biệt mà biết được nên chẳng phải khó, trí
Nê-hoàn chẳng bằng nên không phải dễ, không phải chân nên không
phải trong,
không phải trục nên
không phải ngoài, không phải sắc nên không phải
tướng, không phải tâm nên không phải phi tướng, không có tới lui xưa nay nên
chẳng phải thế pháp, không ở giữa không ở một bên nên không
có tướng mạo, dứt bốn lìa trăm nên thế gian không có.
Trong sớ chẳng
giải thích không phải
vuông tròn tà nhọn. Nay giúp giải thích rằng:
Không biệt nên không
phương (vuông), không thông nên không viên
(tròn). Không không nên
không nhọn, không có nên chẳng tà. Nếu nói theo chẳng phá chẳng lập, vì chẳng phá nên chẳng khó, chẳng lập nên
chẳng dễ. Chẳng phá nên
chẳng trong, chẳng lập nên chẳng ngoài, chẳng
lập nên chẳng phải
tướng, chẳng phá nên chẳng phi tướng. Chẳng phá
nên chẳng viên, chẳng
lập nên chẳng phương. Chẳng lập nên chẳng
nhọn, chẳng phá nên chẳng tà. Kế là hỏi: Viên có bốn môn, nếu
Vô sinh nhiếp hết thì đâu cần dùng môn. Ý đáp: Nay nói
Vô sinh thì nói
Vô sinh nhiếp hết, nếu nói các môn khác thì phải mỗi đều nói nhiếp hết.
Nay từ hạnh tiện lại nói
Vô sinh. Cho đến khai thành ba mươi hai môn, đâu
chỉ có bốn. Đã nói trí
dứt hai đức để đều lập môn, ba mươi hai môn không hề khác nhau, tùy nêu một môn thì nhiếp hết ba mươi mốt.
Trăng Không thêm không bớt.
Thí dụ chẳng khác mà khác y cứ bên hoặc trí mà
nói có thêm bớt. Thấy
có thêm bớt mà thể trăng luôn tròn. Các môn y
vào hai đức trí đoạn
chỉ từ năng nhập khác nhau, mà lý thể không hề sinh diệt. Đại
Kinh nói: Nhân núi Tu-di nên có đầy vơi (tròn khuyết)
Câu-xá lại nói gần mặt
trời nên tự thể bị che. Các kinh Tiểu thừa phần
nhiều nói bạc trắng lưu
ly dần dần giúp hiện nên có thêm bớt. Nay lấy ý
này dụ cho không thêm
bớt, ý rất tiện. Nếu Vô sinh trở xuống là dùng
môn kết khắp. Hỏi: các môn
Vô sinh đều gọi
Vô sinh v.v… Môn gọi
Vô sinh thì tất cả đều phải gọi
Vô sinh, trong các câu trước vì
sao lại nói
Vô sinh sinh, v.v… Vô sinh sinh
là câu thứ nhất trong bốn câu đầu, sinh sinh là câu thứ tư. Sinh tự tại nên là câu thứ ba. Dẫn ba câu
sinh để hỏi
Vô sinh. Ý đáp: Ba câu nói
sinh đều là công năng Vô sinh. Kế chánh nói
trong phá pháp khắp trước
nêu ba chương. Trong mỗi chương đều nói từ thỉ đến chung hết nguồn cội, là trong Tiêu thăm nói ý
trong chương.
Hết nguồn cội là
ngang khắp, hết đáy là dọc cùng. Dọc phá rõ ràng có
thủy có chung. Trong mỗi
kiến, mỗi phẩm tư đều là pháp giới. Môn dọc
mỗi pháp cũng đều lại
có từ thỉ đến chung, trong môn chẳng hai đều
ngang dọc, như thế đều
ngang dọc chẳng hai. Nếu muồn lại từ ba chương
đều nói, thì ba hoặc đều
khắp nên gọi là ngang khắp chung đến thật tướng nên gọi là đến cùng. Mỗi hoặc trí lý chẳng phải ngang dọc.
Trong ngang mỗi pháp cũng giống như thế. Lại nhiếp ngang tất cả gọi là ngang
khắp, không gì chẳng viên cực nên gọi là
dọc sâu. Tuy có ba văn chỉ thành
hai nghóa, tức là thứ
và chẳng thứ. Ngang dọc chỉ thành thứ lớp. Tuy có hai
nghóa cùng thành một tâm. Phải biết trong dọc đầy đủ có ngang cho đến chẳng hai hai thứ kia cùng loại. Cho nên nói dọc thì nói cao, cho
đến không dọc mà chẳng
rộng. Pháp Hoa ý xe lớn cũng như thế. Phải biết chỉ là xe lớn cao rộng. Cho nên biết ngang dọc chỉ nói tương
nhập, chẳng được chẳng
hai chưa khỏi tung ngang. Tuy ngang dọc đều khắp phải biết chẳng hai. Cho nên kế giải
thích rằng: Không phải
ngang không phải dọc. Tùy
văn mà thấy, đâu hề gì mê sâu. Cho nên một
nhà giải thích nghóa trước
chung kế riêng, sau lại kết nắm chỗ về của ý đầu ý tuy vì hiển chẳng hai, lại y chương môn ngang dọc
giải thích, thì
ở trong một, thì ngang dọc phân xét cạn
sâu
chẳng loạn, một môn
Vô sinh trở xuống là trước nêu
chương dọc, cũng trước nêu xong. Kế như đây
trở xuống là nói ý
chương dọc. Văn này rõ ràng mượn, ba hiển một, vì
sao bỏ đây mà mạn chỉ
thiên văn. Đại luận trở xuống là dẫn luận chứng ý mượn ba hiển một. Cho nên trong đây văn ba nghóa ba. Ý ở độ nhập
qui ở chẳng hai, trong một
tâm phá cho nên mỗi câu trong văn sau đều có một văn một nghóa một ý.
Chẳng phiền văn nên lại lập
sáu chỗ.
Hoa Nghiêm trở xuống là
lại dẫn ý Hoa Nghiêm để hiển bày nay. Kinh ấy hai căn mà phân ra hai ý. Đây cũng trước nói thứ,
sau nói chẳng
thứ. Cho nên giống đó.
Nói thứ, là ý cũng thành viên đốn, chẳng thứ
đồng với nay. Nếu luận văn nay y cứ quán chỉ là mượn riêng hiển
chung. Toàn chẳng phải ý
Biệt giáo lại thành khác. Pháp Hoa chỉ một thì
khai độn thành lợi.
Người đều khai, pháp cũng không hai, chính phải ý
nay. Nay muốn trở xuống
là hiển nguyên ý văn các giáo đã thế, nay cũng
ý đó. Cho nên bày tiếp
nối, là dự ở văn trước xa điểm sáu chỗ, kết toát yếu. Một là phá kiến
vị sau, hai là phá tư
vị sau, là trong bốn môn
phân biệt, bốn là xuất
giả lợi ích vị, năm là kết phá pháp khắp văn sau,
sáu là văn đầu tu Trung
quán. Với sáu văn này hết lòng chỉ ra, hiển bày rõ ràng Tục giả còn tối. Nếu trầm mật ẩn ánh làm
sao hiểu rõ.
Cho nên nghịch đế võng lãnh
đến văn nêu lại, đây vẫn chẳng luận tiêu chương chỉ ý chỉ thẳng trong văn có
sáu lớp này. Trước giải thích từ thấy giả
vào hư không, trước nói từ giải mà được tên. Kế giải thích đương thể
thọ xưng (do tên gọi).
Trong văn trước lại giải thích chung rằng kiến
hiện tại, v.v… là nói
thấy chỗ theo mà sinh cho đến công năng hay
chướng. Như ngọn lửa trở xuống là nêu thí dụ. Lửa mộng (mộng thấy lửa)
là kiến hoặc, không giác
là chân thể, hoặc này trở xuống là hợp.
Nhưng thấy thì thấy lý
trở xuống là giải thích từ giải mà được tên.
Kiến hoặc trở xuống là nêu
giải thích.
Riêng trong bốn kiến cũng trước nêu
bốn kiến. Trong một trở
xuống là trước nói mười sử lợi độn trong có kiến.

Trước trong lợi nghóa là có ngã,
 người ngoài chấp ngã hoặc như mè đậu chỉ hoặc chấp khắp thân,
 thần thân bốn câu và một khác v.
v… chấp ngã chẳng mất gọi là ngã kiến, chấp ngã dứt thường gọi là
Biên kiến. Do chấp dứt thường mà chẳng tin nhân quả, lại chấp ngã này xem là tự nhiên minh
sơ thể tánh. Thể tánh tức là hai mươi lăm đế và
sáu đế v.v… hoặc chấp từ cha mẹ, cát bụi, Phạm thiên
sinh ra, đều gọi
Tà kiến. Chấp tà là đạo gọi là
chẳng phải nhân chấp nhân gọi là giới thủ kiến,
nghóa là nhân kiến này
chung đến Phi tưởng. Tin nầy chẳng phải khác gọi
là kiến thủ, là pháp của mình, ái trở xuống là nói nhân kiến hoặc mà
khởi độn sử. Như thế trở xuống là trải ba cõi bốn đế hết tám mươi tám
sử. Như văn
sẽ thấy. Ba cõi gồm có năm mươi hai độn, ba mươi
sáu lợi
độn năm mươi hai là cõi
dục hai mươi, bốn đế đều năm, thượng giới
không sân chỉ có mười
sáu, hai giới trên hợp thành ba mươi hai, cùng dục
hai mươi hợp thành năm
mươi hai. Lợi ba mươi sáu, là ba cõi đều có
mười hai. Như trong cõi
dục khổ trở xuống đủ năm, đao trở xuống có ba
trừ thân biên, nhóm họp diệt đều hai trừ thân biên giới thủ, hợp
thành mười hai. Hai giới trên cũng như thế ba mươi
sáu và năm mươi hai hợp
thành tám mươi tám. Hỏi:
Bốn đế trở xuống hoặc y lý giáo vào mà phân
biệt khác nhau. Đáp:
Theo A-tỳ-đàm, coi trên không
có sân. Hỏi:
Vì sao thân biên chỉ ở khổ? Đáp: Kiến này y thân nên gọi là thân kiến, y ở thân kiến mà khởi biên kiến. Trừ ba không phải thân nên không có kiến này lại kiến khổ dứt cho nên ở
khổ dưới. Hỏi: Giới thủ vì
sao chỉ ở
khổ đạo? Đáp: Chỉ chỗ khởi
của nó. Hỏi: Giới thủ là nhân khổ đế là quả, vì
sao
ở khổ. Đáp: Chấp nhiều
khổ hạnh coi là nhân thật, cho nên ở khổ
dưới, chẳng phải ra khỏi
đạo nên là vọng, gọi là xuất đạo. Cho nên lại
ở chỗ đạo năng khởi. Nhóm họp diệt khác ở
đây, nên không có thân kiến
ví không thân kiến nên
cũng không có biên kiến. Nhóm họp diệt
chẳng phải đạo nên
không sinh giới thủ. Lại giới thủ ở hai đế khổ đạo
dưới, vốn là trong đạo
thấy khổ năng đoạn, vốn là ngoài đạo thấy khổ
năng đoạn, nên chỉ ở
hai. Hỏi: Trong tám mươi tám, sơ quả chỗ đoạn, đã
chỉ kiến hoặc, vì sao trong
đó lại có năm mươi hai tư? Đáp: Tư này y
kiến, kiến là căn bản,
chỉ đoạn ở kiến, vì rễ hư thì cành khô, nếu mê việc tư thì trong đây
chẳng nhiếp. Nên nói là pháp của mình. Ái tức chỉ
cho năm kiến là pháp của
mình. Hỏi: Trong tu sở đoạn vì sao không
nghi? Đáp: Kiến đạo đã
đoạn lý hợp không nghi. Còn ba kiến kia trở
xuống chỉ lệ ở có thì
ba kiến có thể hiểu. Chỉ lấy vô đẳng làm căn bản.
Như chấp ngã là không,
cho đến chẳng phải có, chẳng phải không. Nếu trải
trở xuống là nói trải sáu mươi hai đều sinh tám
mươi tám. Lãng mạn là
sóng trôi.
Mạn là tản mạn, chơi bời buông lung nói đảo hoặc này
như sóng dồi. Năm mươi giáo kế trở xuống là nói
sinh một trăm lẻ tám.
Kinh này do
An Thế Cao dịch vào đời
Hậu Hán, chỗ lập pháp tướng hơi
khác các kinh. Kinh nói
được ở tại Vương-xá Bồ-tát, mười phương hỏi
Phật vì sao các hạnh nhân duyên khác nhau. Phật nói:
so sánh năm căn
cho đến ý thức là gốc
tất cả pháp, được trí mười phương Phật. Hỏi: Vì
sao đầy đủ hạnh đạo? Nghóa là thường giữ căn thức mà tu
so
sánh là
Bồ-tát sáng, nếu không
tu so sánh là Bồ-tát si. Hỏi: Vì sao chẳng tu so sánh
là si mà tu so sánh là
sáng? Phật dùng năm mươi pháp mà đáp trong
mỗi pháp đều nói so
sánh, nên nói năm mươi so sánh. Trong mỗi pháp đều có một trăm lẻ tám. Trước là một trăm lẻ
tám si, kế một trăm lẻ
tám dục, cho đến được
một trăm lẻ tám chân, chứng minh một trăm lẻ
tám tận lực.
Các Bồ-tát hỏi: Một trăm lẻ tám gồm những gì? Phật nói có chỗ nghỉ chẳng tự biết trong tâm
sinh tâm diệt có ấn có nhóm họp,
chẳng biết là si. Chuyển
nhập ý địa cũng giống như thế, thức cũng giống
như thế. Đó là ý ba,
là thấy sắc tốt, sắc trung, sắc xấu, chẳng tự biết
trước, chẳng tự biết diệt, có ấm có nhóm họp. Cho đến xúc cũng
giống như thế.
Kinh ấy chỉ nêu
sáu căn
đều sáu, tuy chẳng nói ba đời mà kết là một trăm lẻ tám. Cho nên biết là y cứ
sát-na mà làm ba đời. Đã dùng
ba thứ tâm ý thức làm
ý địa ba, cho nên chung ba đời. Như nói nhóm
họp khởi gọi là tâm
sáng lường gọi là ý, phân biệt biết gọi là thức. Ý ba
đã thế. Cho nên khiến
chỗ y năm căn cũng như thế. Ba đời có cái ba
mươi sáu, cho nên có một
trăm lẻ tám. Kinh lại hỏi rằng: Nếu con biết
một trăm lẻ tám si diệt
là si hay là sáng? Phật nói: Chưa sáng. Các Bồ-tát hỏi:
Vì sao như thế?
Phật nói: Cũng có một trăm lẻ
tám si, cho đến chưa được một trăm lẻ tám tận lực. Vì trong niệm niệm chẳng lìa
sáu căn
sát- na ba đời. Cho nên mỗi kiến đều có một trăm lẻ tám. Cho đến
năm mươi cái một trăm
lẻ tám phiền não. Cho nên kinh ấy chép: Khởi tâm động niệm
sinh tử vô tận. Nếu theo Đại luận
sáu căn đều ba thọ, ba
thọ đối ba trần, ba đời
thành một trăm lẻ tám. Đây là y cứ quả báo để
nói ba đời. Nếu trong các luận lại dùng mười triền thêm tám mươi
tám thành chín mươi tám,
thêm mười tư chỉ hợp một trăm lẻ tám. Nói
mười triền, luận rằng:
Triền có tám là tàm, quí, tật, san và hối miên, và
trạo cử, hôn trầm. Hoặc
mười thêm phẩn - phú. Cho nên biết niệm niệm
có đến một trăm lẻ
tám. Lý chung nghóa riêng. Đại Luận lại dùng chung mười bốn câu hỏi mà nhiếp
sáu mươi hai kiến. Nghóa là ba đời đều bốn câu và hai câu căn bản. Có câu hỏi này chẳng nên đáp. Phải biết trở xuống là kết. Tâm tối mắt mù nên
chẳng thấy, tối nên chẳng giác (biết)
tức là tâm vô minh tối, mắt trí tuệ mù. Nên chẳng thấy chẳng biết
lý chân đế. Thế giảng
trở xuống là chê lầm vì nó chẳng biết đều là
kiến, nên lầm sinh lấy
bỏ. Giảng là giải riêng, lời này trở xuống là nói nhầm thấy
sót
kinh phụ tâm. Người đời chỉ nói ba thứ trước là kiến hai
bốn không phải kiến,
trong sáu mươi hai có phân nửa. Nên nói thiếu ít.
Cho nên sót kinh. Nói phụ
tâm, nếu thực hành kiến này chỉ có lỗi sót
kinh, nếu dấu biết dối
lời thì có lỗi phụ tâm, trung luận trở xuống lại
chứng có không đều là
tánh chấp chấp tức là kiến. Không đã thành kiến, phải biết câu thứ tư cũng đều là kiến. Lại đây trở xuống là nghiệm
đều chứng, cho nên biết
thuộc kiến. Các ngoại đạo trở xuống là chỗ
được của người tà.
Nghiệm biết kiến ấy văn trước nêu chung chỗ chấp
của ngoại đạo để nói
người quấy. Nói bản kiếp, bản kiến, v.v… là
Trường A-hàm quyển mười ba nói: Phật bảo
Phạm Chí Thiện Niệm bản
mạt kiến này chẳng ngoài
sáu mươi hai. Bản kiếp, bản kiến mười tám,
mạt kiếp mạt kiến bốn
mươi bốn, hợp thành sáu mươi hai. Nói mười tám
có bốn mươi bốn câu và
hai căn bản. Bốn câu đầu, là một kiến, hai
mươi kiếp thành bại. Hai
kiến bốn mươi kiếp, ba kiến tám mươi kiếp, bốn
là ùng trí nhanh chóng mà
nói. Bốn câu thứ hai, một ngã và thế gian,
nửa thường nửa vô
thường, hai kế do cười giỡn. Ba là chấp thất ý sinh,
bốn dùng trí nhanh chóng
mà nói (là nói trí nhanh chóng). Bốn câu thứ ba: Một thần và thế gian có biên (bờ bến?), hai là vô biên, ba là
phương trên dưới có biên, bốn là phương vô biên. Bốn dùng trí nhanh
chóng mà nói. Bốn câu thứ tư: Một là ta chẳng biết chẳng thấy thiện ác có báo không báo ư? Hai là ta chẳng biết chẳng thấy có đời khác không có
đời khác chăng? Ba là
ta chẳng biết chẳng thấy gì là thiện gì là ác chăng? Bốn là ngu
si ám độn tùy người khác hỏi đáp. Hai câu căn bản
gồm: Một là định ý
biết chúng sinh vị lai không nhân duyên mà có, hai là trí nhanh chóng mà nói.
 Kế mạt kiếp mạt kiến bốn mươi bốn câu, trong bốn mươi bốn câu đầu, bốn câu thứ
nhất cótưởng: Một là ta chết đây
đời sau sinh có sắc có
tưởng, hai là sinh không sắc có tưởng, ba là sinh
có sắc không
sắc có tưởng, bốn là chẳng phải có
sắc chẳng phải không
sắc có tưởng. Bốn câu thứ hai: Một là có tưởng, hai là chừng ấy tưởng, ba là thiếu
(ít) tưởng, bốn là vô lượng tưởng thứ hai, có hai mươi bốn câu.
Bốn câu đầu, dùng có
sắc không
sắc đối không tưởng thành bốn câu.
Như bốn câu đầu, chỉ dùng vô tưởng thay cho có tưởng.
Bốn câu kế, dùng
có biên vô biên để
đối vô tưởng thành bốn câu. Như trong văn đều kế nói bốn câu chỉ đổi vô tưởng để thay có tưởng. Thứ ba có hai mươi bốn
câu. Bốn câu đầu, có
sắc không sắc đối với chẳng phải có tưởng chẳng phải
không tưởng thành bốn.
Bốn câu kế, có biên vô biên đối với chẳng phải có tưởng chẳng phải không tưởng thành bốn câu.
 Hai trăm hai mươi bốn này đều bốn mươi bốn trước hợp thành ba mươi hai câu. Lại có dứt
kiến bảy câu: Một là nếu
Sa-môn Bà-la-môn soạn luận ấy, thân ta từ cha
mẹ bú mớm áo cơm nuôi
lớn mà sinh, chết rồi thì tiêu mất; hai là trời
sinh cõi Dục đầy đủ
dứt diệt; ba là các trời sinh cõi Sắc có đủ dứt diệt;
bốn là không xứ; năm
là thức xứ; sáu là bất dụng xứ; bảy là Phi tưởng
Phi phi tưởng xứ. Kế
thường kiến có năm câu: Chấp tất cả chúng sinh
hiện tại Niết-bàn, một chấp hiện tại năm dục tự vui
được Niết-bàn; hai
là Sơ thiền; ba là
Nhị thiền, bốn là
Tam thiền; năm là
Tứ thiền, hợp thành mười hai câu, và ba mươi hai câu trước hợp thành bốn mươi bốn
câu. Kinh giải thích rất rộng,
số tuy
sáu mươi hai nhưng chẳng ngoài đơn
bốn cú kiến. Nắm đầu nhổ tóc, tức trong
sáu mươi hai kiến có vô đẳng
kiến, đúng sai lẫn nhau.
Như Đại Kinh quyển mười tám trong Dực: Kỳ-bà vì Xà vương làm ngoại đạo, nói rằng: Thấy hai đứa trẻ đánh nhau nắm
đầu nhổ tóc.
Chương An giải
thích rằng: Hai đứa trẻ là
dứt thường, có
không, đúng
sai lẫn nhau là như nắm đầu nhổ tóc. Nhân đã
chẳng thiện, quả khổ vô biên, cho nên
sinh tử rõ ràng.
Như Trường Trảo v.v… kế
nêu Trường Trảo cũng
chẳng ngoài bốn câu. Đại Luận quyển một chép:
có ngoại đạo Phạm Chí
tên là Trường Trảo, cũng gọi là Tiên-ni hay
Bà- sai, hoặc Tác-giá-ca,
hay Ma-kiện-đề, là Đại luận sư chấp tất cả
luận có khả năng phá,
tất cả lời có thể hoại, tất cả chấp có thể chuyển, cho nên pháp không có thật pháp đáng tin đáng kính. Như trong
kinh Xá-lợi Phất
Bản Mạt có nói:
Mẹ Xá-lợi-phất là chị của ông. Chị mộng
thấy một người, đủ như
trong Pháp Hoa Sớ nói duyên Xá-lợi-phất, v.v…
học xong trở về nước
tìm cậu mà chẳng thấy, đến hỏi Thế tôn rằng: Tất
cả luận có thể phá
v.v… Phật dùng một câu trách rằng: Ông thấy là nhẫn chăng,
suy nghó lâu chẳng được một pháp vào tâm bèn bảo
Sa-môn Cù- đàm chấp ngã bỏ vào hai phụ môn. Nếu ta đáp nhẫn là phụ môn thô thì mọi người đều biết mà bảo rằng:
Vì sao tự nói bất nhẫn mà
nay nói nhẫn, hiện thấy nói dối? Nếu đáp rằng tôi thấy bất nhẫn là phụ môn tế. Không người biết thì liền đáp rằng: Kiến ấy cũng bất nhẫn. Phật nói
bất nhẫn là kiến lấy gì
là phá người khác, mọi người chẳng khác, vì sao
tự cao mà sinh mạn?
Trường Trảo do đó chẳng thể đáp, Phật tự biết đọa phụ. Thế tôn chẳng bày lỗi ta chẳng nói phải quấy, tâm điều
mềm mỏng, được pháp
nhãn thanh tịnh. Tức thuộc đơn bốn câu chẳng
thuộc có kiến, chẳng
thuộc không kiến. Nếu theo văn sau cùng ý trong
đây. Trường Trảo nghóa
phải trong đơn bốn kiến ba kiến sau và không nói kiến. Nếu nói tất cả chẳng thọ tức giống như vô kiến. Cao trước trở xuống là
so
sánh
giải thích, tức chỉ
Trường Trảo là bậc cao cấp trong hàng ngoại đạo, chỗ học đã (nổi tiếng) còn chưa xuất đơn, huống chi các người khác ám độn tùy thời hỏi đáp ư? Nay xếp trở xuống là
nhà nay xếp Bản mạt chấp
trước, v.v… đều chẳng ngoài đơn. Kế nói
phức kiến, cú biệt có
hai nên gọi là Phức. Mỗi câu đều duyên pháp trần
mà khởi v.v… Ở mỗi
câu trở xuống là nói phức kiến sinh hoặc. Đầy đủ
trở xuống là nói câu
đầy đủ, câu pháp đến bốn, nay trong một đủ bốn, nên gọi đầy đủ. Tuy là đơn phức khác nhau, đều dùng bốn làm câu
pháp. Cho nên đều nói
bốn chỉ trong ba mươi bốn đơn phức đủ khác, được
ba câu danh mà thôi. Đơn
thì bốn người, phức thì tám người, đủ mười
sáu người trong phức một lấn nêu câu. Tuy giống đơn trên bốn câu đều thêm có không. Nhưng có có đồng đơn, có không
chẳng đồng, đơn
không chỉ ở trên có
thêm không, trên không thêm có. Thứ ba thứ tư đều thêm hai câu (thêm hai
câu ba, bốn). Câu pháp phải nói vừa có vừa
không vừa có vừa
không, chẳng phải có, chẳng phải không có, chẳng phải có không phải
không không. Văn nay khai ở hai, cũng
song phi
hợp có không. Khai hợp này hoặc viết lầm, hoặc có ý riêng. Trong bản thứ hai, đều chẳng nêu câu, chỉ nêu
thẳng rằng: Phức đủ mà thôi. Đây là khi
sửa mà thêm vào, phải là vốn nghe đủ văn mà nêu
giải thích.
Nay thêm chẳng là nói riêng.
Cho nên trên bốn đơn lại thêm sáu câu để làm
câu phức, đầy đủ bốn
câu một lần cũng giống đơn bốn trên đều thêm bốn câu. Nhưng cũng có có đồng đơn có không, không đồng đơn
không. Lưỡng diệc (cũng
hai) ở trên tuy thêm lưỡng diệc (cũng hai), đồng
đơn lưỡng diệc (cũng
hai). Trên song phi tuy thêm song phi, đồng đơn song phi. Cho nên ở trên đơn trước thành thêm mười hai câu, ở trên phức trước chỉ lại thêm
sáu cùng đơn phức trước thành
mười sáu. Ấy thì ở trên mười bốn câu lìa mà làm hai mươi tám người, kế (chấp) chỉ thành
mười sáu câu mà thôi, cho nên trong
sáu mươi hai đều không đủ phức. Kế một câu dưới là đủ chỗ
sinh hoặc. Kế nói bặt lời nói, bặt thấy nghe, mỗi pháp trở xuống là các bốn
câu sau, đều có bặt lời, đều
sinh chừng ấy các hoặc
chẳng thôi, cho nên nói mỗi một. Lại y cứ trở xuống là kế nói y Phật pháp mà
sinh kiến. Cũng có bặt lời cùng chỗ
sinh hoặc. Các thứ
ấy đều như văn. Lại
nữa trở xuống là đương thể gọi kiến, kiến chỉ là giả, giả chỉ là nghóa
chẳng thật. Được tên tuy khác thể kiến vẫn không
khác. Sở dó lại ở
đương thể mà lập giả danh là muốn ở mỗi lập nghóa ba giả. Biết thể kiến là giả, cho nên trước nói thể kiến là giả, giả tức ba giả.
Lại văn trước nói: Từ giải được tên thấy lý mới dứt.
Vì sao thấy lý ắt thôi ba

giả? Cho nên
lại nói: Đương thể gọi là giả, phải dùng bốn câu phá
giả. Giả đã phá nên
thấy lý, cũng phải hợp rằng: giả đã sinh hoặc. Đây
giải thích ba giả, vì phá
hoặc nên chẳng sinh hoặc. Nếu không có bốn
câu và tánh tướng thì
không còn sinh hoặc. Cho nên đây chưa nói sẽ nói
ở văn sau. Pháp trần
trở xuống là giải thích tướng ba giả. Trước y cứ tâm mà
giải thích, nhân trong nhân ngoài hòa hợp mới thành. Cho nên
pháp sinh ra gọi là nhân
thành giả. Vì niệm chẳng thật cho nên niệm trước diệt, diệt rồi
lại sinh,
sinh rồi
sẽ diệt, kể hay nối tiếp gọi là tiếp nối
giả. Người đãi ở mình
nên đặt tên ngườ,. Mình đãi ở người, giả lập ở
mình. Tướng đãi chẳng
thật nên gọi tướng đãi giả. Nếu dọc đãi ý
cũng giống như thế.
Nói ba vô vi: Một là hư không, hai là
trạch diệt, ba là phi
trạch diệt. Xưa gọi số
duyên chẳng phải số duyên Câu-xá tụng rằng:

Trong đây không vô ngại.
Nghóa là hư không vô ngại làm tánh, không phải nói chỗ
thấy không một hiển sắc
và lỗ dòm nhỏ. Tụng rằng:

Trạch diệt là lìa hệ, Tùy hệ việc đều khác.
Tùy hệ ba cõi kiến, thấy các phẩm đều gọi là hệ. Chỗ hệ khác nhau gọi là tùy việc. Lìa một hệ niệm được một
trạch diệt.
Trạch lực chỗ được diệt
gọi là trạch diệt. Trạch là dứt trí, thôi độ khiến diệt,
nên gọi là trạch diệt.
Phi trạch diệt, tụng rằng:

Rốt ráo ngại sẽ
sinh
Riêng được phi trạch diệt.
Phi trạch diệt này có hai loại khác nhau, tức là căn
trần thiếu duyên, kịp vị đã chứng, các hoặc vô tri chẳng được nối tiếp khởi, gọi
là ngại đương sinh. Như
khi duyên một sắc, đối với các sắc khác và
bốn trần kia được phi
trạch diệt, là chánh duyên là ngại đương sinh. Ba
đều vô tâm đãi ngã
là có. Cho nên có là giả. Khai thiện dưới đây là nói tha giải, văn
sau
sẽ phá. Kế y
cứ sắc, là niệm trước diệt thì giả
sau niệm
kế tiếp, nên gọi là
giả. Trong đãi cũng phải có đủ ngang dọc, đãi qua diệt thân gọi là chẳng thân là dọc đại. Người khác chẳng phải thân ta
gọi là chẳng thân là
ngang đãi. Phàm văn tương đãi đều có hai nghóa, đều phải nghó biết. Kế y cứ y báo, chánh báo đã giả, y báo cũng như thế. Y
sẽ theo chánh như bóng theo hình. Giải thích rõ như
Luận sư.
Như Thành Luận sư nói rõ
ba giả. Văn nay tuy giải thích nghóa cũng
giống như lược. Đã nói
sắc tâm y chánh ba giả, đủ hiểu phá kiến nên
không có kèm theo. Chỉ
đây trở xuống là nói tùy lý ba giả. Nói Đại thừa, tức

là diễn môn
ba giáo, vô minh huyễn hóa tên gọi đều thông. Ngoài
bốn đại trụ đã từ
bốn vị hòa hợp mà thành. Ngoài bốn đại trụ lại
hiện trong gương, trong gương há có năng thành bốn vi, năng thành còn không đâu có
sở thành huyễn trụ
trong gương. Gương trụ như huyễn nên
nói huyễn trụ. Lấy huyễn dụ tượng nên lại nói huyễn. Gương trụ đều không vốn
là ngoại trụ. Do gương
sáng nên hình ảnh hiện trong đó. Gương là ngoại trụ hiện
duyên tương.
Nếu thế, ngoại trụ cũng như thế. Trụ thể là do
bốn đại chủng là ngoài
mà khiến mộc hiện. Lại do công thợ giả đặt tên
trụ phải biết ngoại trụ
cũng giống như thế, v.v…

Nói bốn vi là sắc, hương, vị, xúc. Do bốn đại hòa hợp tạo
sắc
trụ này. Ở ngoài tức
là chỗ tạo trụ, đối với tượng tức là trụ
năng thành. Do có bốn vi sở tạo trụ, mà khiến
trong gương sở thành trụ hiện. Cho nên ở trong gương thôi vị năng tạo và trụ
sở thành, chẳng bao giờ được. Nhân thành đã không làm
sao có tục đãi. Cho nên chỉ
so
sánh
rằng: Huống trải thời
tiết, tức dùng tiếp nối mà so sánh. Vì huyễn hóa
trường đoản, tức dùng
tương đãi mà huống. Cho nên kết chung rằng: Đâu
thật có được, dùng
một chữ so sánh mà quán hai câu dưới. Đại Luận
quyển bốn mươi sáu rộng
nói: Diễn môn tướng ba giả. Tuy nói tùy lý, mà
lý có quyền thật. Thông
giáo tùy quyền lý, Biệt giáo tùy thật lý. Nay nói ba giả phụ vô minh mà khởi. Cho nên biết vô minh cũng chung cạn
sâu. Nay đã phá kiến
lại từ nghóa dọc, lại Thông giáo ba giả. Biệt giáo
ba giả ở quyển sáu,
trong Tu Trung quán ba phen. Cho nên có thứ đệ ba, bất thứ đệ ba, v.v… Lại luận chung tuy thế, nếu nói Biệt thì như
Chương An nói: Thanh văn quán
nhân thành, Duyên giác quán tương tục,
Bồ-tát quán tương đãi.
Tuy đây là đầu, sau sẽ đủ ba. Nêu dễ so sánh khó, như gương trụ vừa rồi để
so
sánh ngoại trụ, tức tướng nó. Nói chẳng thật, là chỉ vì các pháp từ
nhân duyên, cho nên niệm niệm chẳng trụ nên đợi tha giả lập. Phải biết gương trụ và ngoại trụ, đều là ba giả
chẳng thật nghóa đồng.
Tuy đồng chẳng thật tượng, v.v… dễ giải thích,
ngoài trụ khó hiểu. Cho
nên kinh Đại thừa lập mười dụ. Nói mười dụ thì
Đại Luận quyển bảy
chép: Một là như huyễn, là dụ như nhà ảo thuật
làm các thứ. Tuy không có thật nhưng là
sắc pháp rất dễ thấy nghe.
Các pháp cũng như thế. Vô minh huyễn hóa mà rất dễ thấy nghe;
Hai là hơi nóng, vì ánh sáng
mặt trời gió động bụi cho nên giữa chỗ trống
(sa mạc) như ngựa hoang.
Người vô trí cho là có nước. Các pháp cũng
như thế, ánh sáng kết
sử, bụi trần các hành, gió tưởng nhớ, trong chỗ
hoang vắng sinh tử mà
chuyển động. Người vô trí cho là thật; Ba là như
trăng đáy nước, trăng
ở trên hư không bóng ở dưới đáy nước. Mặt trăng thật
tướng ở trên hư không thật tế, trong nước tâm của phàm phu, tướng
ngã sở hiện ra; Bốn là hư không, chẳng những chỉ có tên mà còn chẳng
chân thật, hư không chẳng
thể thấy. Ở xa nhìn ánh sáng chuyển khiến
thấy có sắc. Các pháp
vốn không xa trí vô lậu, nên thấy các tướng; Năm là như
tiếng vang, ở trong núi
sâu nghe có tiếng, và tiếng vỏ cây mà
có tiếng vang. Người vô trí nói là có, tất cả các lời cũng giống như thế.
Chỉ là trong miệng gió Ưu-đà-na chạm bảy chỗ hòa hợp mà có tiếng; Sáu là như khi mặt trời mới mọc thì thấy trên hư không có
thành quách, lâu
đài và người qua lại.
Mặt trời lên cao thì mất. Người vô trí cho là có
thật. Các pháp cũng như
thế, vọng chấp ngã của ta; Bảy là như mộng trong mộng không có thật gọi là thật. Thức rồi biết không lại tự cười.
Các kiết trong miên không có
thật mà sinh mê đắm. Được đạo thức rồi bèn biết là
không thật; Tám là như bóng, thấy mà chẳng nắm bắt được.
Các pháp cũng như thế. Tuy tình cho là thật mà tìmchẳng thật có; Chín là
như bóng trong gương. Chẳng
phải gương, chẳng phải mặt bốn câu
không thể được, chỉ có (tên gọi). Các pháp cũng như thế, không phải
tự đều bốn, chỉ có tên gọi; Mười là như hóa, các trời và bậc Thánh có các
biến hóa, các biến hóa
không thật. Các pháp cũng như thế, đều không
sinh diệt, cũng như người
hóa vốn tự không sinh đâu có già chết. Lại
Thích Luận dưới là hội
dị, tức là hội ba hữu và ba nhiếp đề đồng với ba giả. Đại Luận quyển bốn mươi
sáu giải thích rộng ba hữu ba nghóa
Nhiếp đề và ở trong
phẩm ba giả mà nói cho nên được hội đồng. Nhưng
luận văn ba hữu cũng ba
giả, danh nghóa có đồng có khác, thì tên tương
đãi đồng, hai thứ kia
khác tên. Trong hai khác tên pháp đồng nhân
thành. Giả danh chỉ xem
pháp giả mà lập, cho nên khác nhau nối nhau.
Trong văn chỉ giải thích mà không thấy hội văn nay nêu ý
giải thích, vốn
ở hội đồng, cho nên
phải hội, giả danh thì phải tương tục giả, vì sao?
Vì đối với pháp giả
đặt tên, thì bảo các pháp nối nhau gọi là trụ.
Văn nay trong giải thích tương đãi có toàn dùng văn ấy. Như vật năm tấc đối một thy cứ là ngắn đối ba tấc là dài. Kia đây cũng như thế. Ở đây thì cho
kia là kia, ở kia thì cho
đây là kia. Vật ở Đông, v.v… như người kia ở phía Động vật thì cho vật này là Tây, cho nên nói ở Đồng cho là Tây. Ở
Tây thì cho là Đông, Ta ở phía Tây của vật thì cho vật này là Đông.
Kế giải thích giả danh mà
có. Nói tuy có nhân duyên khác nhau, v.v… đối
với pháp hòa hợp đặt
một tên giả, giả danh này là thật có hay không.
Hay nói cho nên có, chẳng thật cho nên không. Cho nên khác nhau, nhân duyên thật có và
sừng thỏ không.
Là sao? Như lạc bốn vì không
phải tô bốn vi, mới có
tên lạc, cho nên biết tên lạc khác nhau sừng thỏ. Như
bình v.v… các
tên dưới (dưới tên bình, v.v…) thì có bình thật,
sừng
thỏ tên dưới thì sừng
thỏ không thật. Lông rùa cũng như thế. Tuy có nhưng khác nhau thể của pháp thật. Thể thì có thật tên thì giả đặt. Cho nên
giả có khác nhau thật
có. Nói bốn việc như sắc, v.v… hòa hợp nhân duyên. Đây không phải hòa hợp tạo lạc nhân duyên tạo lạc. Phải dùng
nhân sửa duyên người mới gọi là lạc. Nhân duyên được thành phải đủ
bốn việc, nên gọi bốn
việc là pháp hòa hợp. Hòa hợp đủ bốn giả đặt
tên là lạc. Lại như trở xuống là lại y cứ đoan nhắc lại đặt ra nhiều lớp
thật pháp, lập nhiều lớp
giả danh, giải thích có giả danh, Trung Luận
rộng phá đoạn nhắc lại
vô thường, vô ngã. Như người ngồi thiền quán
đoạn nhắc lại làm đất
nước lửa gió, xanh vàng đỏ trắng, v.v…, hoặc lại đều không. Cho nên đoan nhắc lại chỉ có tên gọi. Văn nay lược năm
luận rất rộng, từ một
sắc rất bé, hương vị xúc xem là pháp thật, giả gọi mao phần.
Mao phần, là phần nhỏ của lông gọi là mao phần. Cho nên
rất nhỏ đều gọi là mao
phần. Hợp nhóm nên gọi là thuế, thuế là sợi
lông rất nhỏ. Nên biết bảy phân tử nước là đầu một
sợi lông thỏ, thỏ cũng
là loại lông nhỏ. Cho
đến thành áo, áo là giả danh. Nhắc lại là pháp thật. Như thế xoay vần lần lượt thành giả thật, giả danh có không
so
sánh như trước nói.
Luận lại nói trở xuống là kế hội ba niếp đề là tiếng
Tây Trúc, dịch là giả thi
thiết (giả đặt). Muốn hội khiến đồng, nên trước hỏi
khởi. Đáp: trở xuống
là trước hội tên kế giải thích nghóa. Trong pháp đã
nói năm chúng hòa hợp
cho nên thành nghóa đồng với nhân.
 Kế trong thoị giả, thọ là lãnh nạp.
 Do rễ thân cành lá cho nên cây có thể lãnh nạp.
 Lãnh nạp cây nên có cây thỉ chung, tức gọi là tương tục. Cho nên
có đồng với giả danh ở
trước. Dùng danh tự ấy trở xuống là hội tương đãi giả, dùng ở tên cây và tên nhánh lá. Lấy hai tên trở xuống là
hai thứ pháp. Dưới tên cây nhánh lá là pháp đãi không phải cây, có
cây tên sinh. Tất cả các pháp cho đến tâm
sở cũng giống như thế.
Luận nói: Hành giả (người tu) trước hoại tên đến thọ, kế hoại thọ đến pháp.
Vì hoại pháp nên được
thật tướng các pháp. Y theo nói thứ lớp, tức
trước phá tương đãi
cho đến nối nhau. Sau phá nhân thành, nếu luận ba
giả khởi thứ lớp, thì
trước nhân thành cho đến tương đãi. Xoay vần sinh
kế xoay vần phá đi. Cho
nên phá tương đãi cho đến nhân thành được thật tướng không thứ lớp hơi khác. Văn ý đều khác phải khéo
suy nghó
phân biệt. Anh Lạc trở
xuống là chứng ba giả trước, dẫn kinh Anh Lạc. Kinh ấy có đủ nên chứng chung. Kinh Bản nghiệp quyển hạ chép: Các
pháp duyên thành, giả pháp vô ngã. Có pháp tương đãi tất cả tương hư. Tương
tục gọi một
không chẳng thật có, đều câu trên mà nói giả tướng. Ở câu dưới là nói chung phá vì phá nhân thành cho nên tìm ta không thể
được. Vì phá tương đãi
nên tất cả tương hư. Vì phá tương tục nên không
thể được. Thứ lớp
lại chẳng đồng với văn Đại Luận. Ý Phật sâu xa ta
riêng có ý. Đại phẩm
trở xuống là dẫn riêng ba kinh đều chứng một giả. Đây tức nghóa ba giả của
Diễn môn. Đại phẩm, vì có duyên ngoài nên khiến nội
tư sinh.
Tư sinh tức là pháp
được sinh. Văn Đại
Kinh thứ hai giải thích trong ngoại đạo
chấp thường, nói như đọc tụng pháp từ một
A-hàm đến một A-hàm. Như
người muốn tụng bốn kinh A-hàm có thể từ
một bộ đến một bộ, do
vì tương tục. A-hàm, Hán dịch là pháp vô tỷ.
Pháp thọ thực cũng như
thế, tiếp tục nên no. Vì ngoài kể thật gọi thế tục
là thường, nên khiến
phá. Tương tục là giả đủ như ở sau phá. Tịnh
Danh v.v… từ phá biên mà nói là chẳng tương đãi. Bốn câu phá rồi, đãi
chẳng thật có, không một
niệm trụ. Dẫn diễn văn này, vì muốn hiển Tiểu
Đại đồng có. Cái gọi là trở xuống là đủ nêu Tiểu Đại đều đủ ba giả.
Văn trước tuy nói Tiểu môn ba giả, chưa nói bốn môn đều đủ ba giả và
hoặc sinh ra. Nay đối diễn
môn nên nêu lại. Như lai trở xuống là nói lý
sinh hoặc, vì do sinh mê
đắm nên bản ý Phật dạy người không tranh
giành. Tranh giành là lỗi
người nào có liên quan gì với lỗi pháp. Chỉ ba tạng môn vụng dễ
sinh
tranh giành. Nhưng văn Đại Luận vốn bác bỏ ba
tạng xem là tránh pháp
(pháp tranh giành), tức dùng diễn môn làm pháp
vô tránh. Cho nên Luận
nói: Phật pháp có hai: Một là chỗ tranh giành, hai là chỗ không
tranh giành.
Các kinh khác đã nói chỗ
tranh giành,
nay muốn chỉ người pháp
không tranh giành, cho nên nói kinh Ma-ha
Bát- nhã ba-la-mật. Cho đến có tướng
không tướng, có y không y, có
đôi không đối, có trên
không trên, phân ra làm hai môn cũng giống
như thế. Nay thì dùng chung
Phật pháp Đại Tiểu, đều vốn chỉ người pháp không
tranh giành. Cho nên nói
sinh ngữ kiến, ở mười
sáu môn mà
khởi giả. Như cam lộ cõi
trời vốn giúp cho sống lâu. Ngu ăn chẳng tiêu
lại khiến sống yểu. Phật
giáo cũng như thế. Vốn khiến thông đến
thường trụ Niết-bàn. Vì
sinh tranh giành lại vào Tam đồ, nói ngữ kiến: Ngữ
là lời dạy, y môn đều kế, tùy
sinh bất cứ một kiến nào. Đã chẳng thể
hiểu ý sau lời nói gọi là ngữ kiến.



CHỈ QUÁN PHỤ HÀNH TRUYỀN HOẰNG QUYẾT

<卷>QUYỂN 5 (PHẦN 6)</卷>
Kế nói phá giả quán trung. Văn tự có hai, tức là hai phá lược rộng. Trước lược
phá, lược là chung. Trước nói lược cảnh, kế
nói lược quán. Cảnh bốn quán hai, hợp thành
sáu lược.
Nói cảnh bốn:
Một là kiến lược bốn câu
chẳng nêu có, v.v…, chỉ nói phải thuộc một kiến;
hai là giả lược, chẳng
nói tướng ba giả, chỉ nói luống dối không thật; ba
là chỗ sinh hoặc lược,
chẳng nêu tám mươi tám. Chỉ nói mênh mông
như trước; Bốn là chỗ
phòng lỗi lược chẳng ngoài tướng sinh lỗi. Chỉ nói đủ như
sau nói.
Nói quán hai: Một là chỉ quán lược, chẳng nói thôi đến
hai không tánh tướng. Chỉ
nói song tịch chẳng hai; hai là kết lược.
Chẳng nói mắt trí
không sinh, chỉ nói từ giả vào không. Ý
sáu lược này
đều thông đây trở
xuống là bốn kiến đầu. Sau nói rộng sáu thứ này
nên gọi là rộng.
Nói như trước, là đủ như năm mươi
so
sánh đã nói. Nói như
sau, là như ở cuối quyển
nói về được mất, là bốn lược trước. Thứ lớp ở
văn có thể dùng ý mà
được. Nên phải trở xuống là nói chỉ quán lược.
Văn trước là chỉ. Từ
lại quán trở xuống là quán. Trong đây cũng là chỉ
quán dùng chung, cũng là
riêng mà chẳng riêng. Cho đến làm thành văn sau sáu mươi bốn phen chẳng riêng mà riêng. Cho nên biết dùng thẳng
bốn tánh để suy ra ba
giả, gồm đủ chỉ quán. Văn trước nói: Dương y diệm. Gió thổi gọi là dương, tức ánh lửa
chuyển động, phải y vào ánh lửa. Diệm nương vào hư không, hư không chẳng có chỗ nương, như
kiến nương vào vô minh,
vô minh nương vào pháp tánh, pháp tánh không
có chỗ nương.
Vì sao? Vì pháp tánh không có tự thể, hoàn toàn là vô minh. Nên nói không chẳng có chỗ nương. Miên (ngủ) dụ cho đồng
diệm (ánh lửa).
Là sao?
Tâm Miên như pháp tánh, hôn miên (tôi ngữ) như
vô minh, việc mộng như
các kiến. Vô minh là gốc, các kiến là ngọn.
Vô minh không nương, các
kiến không trụ, cho nên nói song tịch. Kế giải
thích quán trung nói vô minh đã tức là pháp tánh, chẳng hai chỉ
là chẳng khác, cũng có thể chẳng hai từ tánh, chẳng khác từ tướng.
Pháp tánh xưa nay trở xuống
là giải thích chẳng hai chẳng khác ở trên. Vô
minh đã là pháp tánh,
pháp tánh chẳng bị vô minh ô nhiễm gọi là vốn
thanh tịnh. Khi ở vô minh
pháp tánh chẳng diệt, khi ngoài vô minh pháp tánh
chẳng khởi. Lại khi ở vô minh pháp tánh chẳng
khởi, khi phá vô
minh pháp tánh chẳng mất.
Vô minh và pháp tánh thể nó là một. Cho nên tự thể vô minh cũng chẳng
sinh diệt, nên nói vô minh cũng giống như thế. Nên biết vô minh từ vô thỉ
chẳng khởi, nay tức pháp tánh cũng lại
không diệt, không người
chấp có người cho nên đều nói ai. Nếu bảo đây trở xuống là lại giải thích vô minh đồng với pháp tánh. Pháp tánh
không khởi trở xuống
là lại dùng thể pháp tánh để giải thích vô minh.
Năng quán, v.v… là vô
minh pháp tánh đều là sở quán. Tức quán không
tức là năng quán, không
phải chỉ quán vô minh pháp tánh. Thể tánh chẳng hai, năng quán quán trí tức là vô minh. Vô minh như hư không nên
quán trí cũng không. Như
đây trở xuống là lược kết. Vì nói nên cùng đặt
tên vô minh pháp tánh.
Nay y theo thứ lớp lại y cứ vô minh phá kiến, pháp
tánh chân đế, nên nói từ giả vào không. Kế
trong giải thích rộng trước phá có kiến, tuy đối bốn kiến lìa chung gọi là riêng. y cứ vào chưa
phân tín pháp hồi chuyển,
v.v… các pháp riêng, vẫn gọi là chung. Trước lập lợi căn hai hạnh tín pháp. Như trước lược phá văn ấy đã đủ.
Vì người chưa hiểu lại
phải nói rộng sau. Độn Căn trở xuống là nói quán
rộng. Trước nói ý rộng và dùng pháp rộng. Nếu chẳng dùng rộng thì tăng thêm các lỗi.
Cho nên nói: Nay y pháp quán rộng của
Trung luận. Trung luận chánh giúp cho người đời
Mạt pháp. Đời quán tâm vì
sao lại bỏ. Long Thọ chẳng nhận làm thầy, lại biết thầy là ai cho nên văn này
đều là quán pháp Trung
Luận của Long Thọ. Nên nói nay cũng giống như thế. Nay cũng trở xuống là y luận lập quán.
 Nếu một niệm trở xuống là lại thuật từ trước chỗ nói ba giả, làm chỗ phá giả, phải quán trở xuống
là chánh nói dùng quán.
Văn đầu trước dùng bốn câu phá nhân thành
giả. Trong đó trước nêu
bốn câu. Nếu tâm trở xuống là kế chánh suy
phá. Trước phá tự sinh
nói: Niệm trước là căn, niệm sau là thức. Căn
không có tự thể riêng,
lại chỉ vô gián diệt ý làm thể. Căn gọi là năng sinh,
do ý trước diệt mà sinh
ý thức sau. Cho nên Câu-xá nói: Tức do sáu
thức của thân vô gián
diệt thành ý. Thân là thể. Khi Vô gián diệt làm thể
ý căn. Bấy giờ năm
thức cũng y vô gián diệt ý để làm thân duyên, dùng năm
sắc căn để làm
sở duyên mà
sinh năm thức, năm thức vô gián
phân biệt, khi sinh thì gọi
ý thức. Nay ý văn này chẳng phải năm thức mà là
thức thứ
sáu duyên, có kiến để làm pháp trần, tức gọi là Thức.
Tức dùng thức này đối căn
nghiên trách. Cho nên nói căn là có thức nên
sinh thức căn là vô thức nên
sinh thức. Đại Luận hỏi rằng nếu niệm trước diệt
thì làm sao sinh sau. Đáp:
Có hai nghóa: Một là niệm niệm xứ, hai là
niệm niệm sinh. Có hai thứ
này nên diệt được sinh. Sợ sinh dứt kiến cho
nên phải lập, nay vì phá nên
phải trách. Sinh diệt tuy khác, căn và thức đều là tự tâm, từ căn từ thức đều thuộc tự tánh. Ở trong tự tánh, căn thức
đều cùng trách, cầu chẳng thật có. Lại tâm và thức đều đối trần để đặt
tên là tâm. Cho nên trong văn hai tên cùng dùng, chẳng được dùng pháp
tướng phân biệt tâm ý
thức khác mà câu nệ văn này. Cho nên trước lập đây đều gọi là
sinh tâm, câu dưới trong lời hỏi đều nói
sinh thức. Cho nên ý văn này hai tên không còn vì từ căn
sinh hỏi là
diệt sinh, vì từ thức
sinh hỏi là
sinh sinh. Nếu căn
sinh trở xuống là trước phá câu trên.
Tiểu tông tuy cho căn sinh ra
thức, nay phá diệt sinh, cho nên phải trách. Nếu
từ thức sinh thì thức
trước chẳng diệt, lại sinh một thức.

------------------------------

<詞>CHỈ QUÁN PHỤ HÀNH TRUYỀN HOẰNG QUYẾT</詞>

Do quá ngăn ngại nên không thể đợi tìm kiếm. Cho nên trong
văn này chỉ phá căn
sinh. Từ căn sinh thì trước sau cả hai phải xác định rõ ràng. Nếu Căn có thì ở
sau phải tìm cả hai. Ban đầu tìm có thức,
nếu căn có thức thì có
hai điều chướng ngại. Nghóa là căn thức đều là
năng sở, thì có lỗi
sinh sinh không cùng và nếu không năng sở thì nghóa
sinh không thành.
Sinh là thế nào?
Không ngừng diệt mới gọi là
Thức sinh. Nếu căn có thức thì
sinh diệt trái nhau, cho nên có lỗi. Nếu căn không có
thức sau thì tìm ở
câu sau, tức là thứ bỏ không có thức năng
sinh ra thức.
Căn tuy tìm ở sau có
thức tánh, do đó phá theo chiều dọc.

Trước lập hai câu, đã tìm ở sau. Có đồng với có cũng thành
sinh, không cùng với khác
nhau với vô tình sinh.

Thức tánh sau tạo thành khác. Nếu một thì tìm trong câu một.
Hễ nói tánh thì
sau
mới sinh, thức và tánh là một nên không có năng
sở. Nếu khác thì tìm ở câu khác. Nếu tánh khác thức thì đồng với cảnh
bên ngoài, cảnh bên
ngoài sinh ra thức thì đồng với những thứ khác.

Làm sao tự
biết? Nếu ở sau thứ lớp phá tánh khác. Như trước đã tìm thì biết tâm không thể
tự sinh, cho nên chấp nhận không
tự sinh.

Tuy nói tâm không tự sinh, do có cảnh ngoài sau đó tâm khởi lên.
Mắt nhìn trần, trần là cảnh khác.
Kinh nói phần
sau
sẽ dẫn văn Đại
Phẩm để chứng minh tánh khác.
Trần là duyên bên ngoài
sau đó phát
sinh căn bên trong, phát
sinh suy tư chính là pháp sở sinh.
Phật ra đời vì một căn cơ nên tạo ra thuyết tha tánh. Vì người chấp nên không rõ phải dẫn kinh để phá chấp. Nếu vậy thì phần
sau xác định thuộc
tha sinh.
Nay suy tìm quán dụng ở
sau trước cũng xây
dựng hai câu. Trần nếu tìm xét
ở sau, trước tìm xét là tâm thì có ba
điều ngăn ngại:

Trần không ngăn ngại tâm, thì tâm không gọi là Trần

Trần không phải cảnh bên ngoài cùng tự sinh ra ngăn ngại.

Đều ngăn ngại.

Nếu Trần chẳng phải tâm thì dung nhiếp để sinh ra trần, nếu
trần là tâm thì trở
thành chỗ tâm sinh ra tâm, gọi là đều sinh. Nếu ông
sinh mạ non thì có năng
sở, nếu ông sinh ra ông thì hai ông đều sinh, có gì là năng sở.
Nếu trần chẳng phải tâm, ở phần
sau
sẽ tìm cầu câu phi tâm khác nhau nghóa thức với căn trước. Tìm ý cũng như vậy, cho nên
nói phá như trước.

Trần có thức
tánh nên biết như trước đã ví dụ, nếu căn ở
sau
tìm cầu hợp sinh, chỉ là
chấp vào tự tha, thì đã tìm cách phá. Cho nên
chấp vào hợp sinh cũng
muốn không rơi vào tự tha, cũng lập hai câu ở trước. Nếu mỗi câu đều tìm
ở sau, nếu mỗi hữu lại đồng với hữu trong hai
câu văn ở trước, cho
nên nói rơi vào tánh tự tha.

Tại sao gọi
là cùng sinh?

Nếu mỗi việc
không như đường phèn và dầu hòa hợp cũng
không gọi là cộng. Thí
như ví dụ dưới nêu ra, trước cũng lập hai câu.
Nếu mỗi hữu ở sau tìm hai
câu, thì có như trong pháp. Nếu mặt gương hợp
thành một, thì mỗi hữu
mỗi vô e biến thành phương khác không thể sinh hình tượng. Hòa hợp thành một nơi chốn mới
sinh ra hình
tượng được,
cho nên kết lại sự tìm
cầu nói thật không hợp nhất. Nếu gương đến mặt gọi là hợp nhất. Nay chụp lấy hình tượng pháp trần không gần không
xa, thì sẽ thấy được
hình tượng. Nếu vậy, thì mình không gần không xa,
có thể sinh hình tượng,
vậy có liên quan gì đến mặt gương? Lìa gương
thì chẳng thể biết không
có hình tượng, căn trần lìa hợp ở sau, nhưng hợp như mặt gương hợp ở
văn sau. Những điều này ở văn trên trong
pháp đã có, nên mỗi
việc lại đem căn trần với mặt gương hợp thành một như văn trên.
Lại căn trần ở phần
sau
sẽ tìm trong tánh và đưa đến một thứ khác giống như thuyết tự
sinh ở trước. Nếu căn trần ở
sau và tìm cầu chấp thành
ly sinh, thì ba điều trước thứ bỏ không
sinh được, cho nên ngoài ba thứ chấp riêng vào ly trong phán xét ở trước thì thuộc không nhân
duyên, không nhân thì
không sinh. Kế đến xác định hai câu trước. Nếu có
sự yêu cầu
ở sau, thì trước phải tìm cầu hữu ly. Ly tức duyên này đồng
với sinh khác. Vì sao nói
là ly? Vì nếu không tìm cầu ở sau thì đồng với vô tâm. Nếu nói ở
sau tìm cầu tánh, thì trước nên xác định hai câu. Kế đến gạn hỏi câu thứ hai, hữu đồng với tha, vô đồng với vô tâm. Ở
sau
Trung luận sẽ dẫn thứ
lớp Trung luận chứng minh chung bốn câu, lẽ ra
hoàn toàn không nên sinh
vì sao mỗi pháp lại chấp khắp. Nếu suy xét ở
sau kết thành hai không
tánh tướng. Trong nầy ban đầu trình bày tướng hai
không, nhưng không có tánh chấp khắp gọi là Tánh
không, cũng không có bất trụ phần
sau tánh đã phá, nhưng có tướng
sắc tâm
trong ngoài,
đã không trụ trong không
bốn câu, cho nên tướng cũng được gọi là
tướng không. Nói không
trụ trong ngoài, v.v… trong chỉ là nhân,
 ngoài chỉ là duyên, giữa là cộng,
 thường tự có. Chỉ không nhân này,
 không chấp khắp này cho nên không có bốn tánh. hai không này tuy nói có
trước sau, ý không phải
là khác thời. Nếu bốn câu sau lại dùng hai đế thì kết thành hai không, nếu có tánh chấp là thế nhưng chẳng phải đế, phá chấp tánh mới gọi là
Thế đế, cho nên nói phá tánh thế đế, chấp
tánh phá rồi nhưng còn
danh tự. Danh là giả, tức là tạm mượn tướng
này. Vì không tướng cho nên quán tánh của pháp,
quán lý chứng chân, gọi là Chân đế phá tướng, rỗng rang không còn
trước sau, hai đế đồng
thời, vì biết được
tánh tướng nên nói trước sau. Suy xét kỹ điều này, không thấy ý này dầu nói rỗng rang, cho nên trong Đại phẩm nói rõ từng
pháp đều nói không ở
trong, ngoài và chính giữa, điều này thì Ba thừa
quán cả hai không. kế
nữa trong phẩm khuyến học: “Đại Bồ-tát đều nên
tu học”. Ba giả này đều
là rỗng không đã phá được giả. Kế nữa,
phẩm Tập Tán trong mỗi câu đều nói chỉ có tên gọi,
là chữ không trụ chẳng phải không trụ.

Nói Tập Tán: Tản mác đã gom lại nên gọi là hai
không Tánh tướng. Cho nên
các Bồ-tát, v.v… đều học hai không này đạt được hai không có đủ không, tánh tướng đều không, gom chung để trình
bày tướng không chung và
riêng. Trong nầy nói chung nhưng chỉ hai không vì tên chung dùng hai không này rỗng rang khắp tất cả, nên gọi
là Chung. Nếu thấy văn ở
đầu chung này vẫn còn riêng, vì trong bốn câu,
mỗi câu đều phá. Nếu nhập được một câu cũng đủ hai không, chẳng
cần bốn câu mới gọi
là hai không. Văn ngôn bốn chữ là chuyển biến,
đến chỉ tột cùng không
có nhân, cho nên nói phá bốn câu gọi là tánh
tướng không, đều chung
trong đây. Xem sáu mươi bốn câu sau gọi là
Chung. Cho nên
Trung luận… trước dẫn văn này để chứng minh bốn câu
đều là Tánh. Tánh thì phải phá phá luôn cả tên không, tức là tánh
không. Trong nầy dẫn điều này để chứng minh không có tự tánh cho đến
không có tánh vô nhân,
cũng không có tên gọi là hai không, cho nên nói
dụng quán đồng với
Trung luận. Nếu căn xem xét lại phần sau có hai không thì có mười tám, trong ngoài này đều là
sở không, rỗng không mười tám điều được mười tám tên. Nếu trình bày mỗi thứ không thì đều biết được năng
và sở,
sẽ thấy tiêu tan, trong thứ lớp của pháp giới nói chung
cũng tiêu tan, ý này rất
rõ ràng, lấy nầy đối với kia mà nói thì tuy hơi
khác nhưng ý rất giống.

Từ hữu pháp đến vô pháp có pháp không đã đối với ba câu, vì
sao câu bất không phi hữu, phi vô?

rốt ráo ở trước rỗng rang phá
bất sinh, bất diệt, tức là phá câu thứ
tư, cho nên văn sau không nói.

Sáu không trước đã trình bày hai không, cần nói lại không của
bảy không chăng?

Vì hướng đến tướng tánh mà trình bày lại các pháp, cho nên phải
trình bày lại bảy không.
Bên trong đạt đến rốt ráo phá hết các pháp, đâu cần năm thứ

sau.
Đại luận chép: Phá hết mười ba thứ, nói lại năm
thứ sau. Mười tám không này đại luận có ba mươi bốn giải thích rõ tướng
trạng của nó.
Lại chín mươi hai thứ, mười tám tánh không này cũng là tự
không, tức là năng
không cũng là đều không. Đại kinh có mười một không
và hai mươi không cũng
đâu cần nêu ra mười tám không?

Lăng-già chỉ
nêu bảy không: Một tướng không phân tích tự,
tha chung là không sinh.

Tự tánh không: Không đối với tự tánh các pháp chẳng sinh.

Vô hạnh không: Ấm vốn là Niết-bàn.

Hành không: Vì ấm nhập hòa hợp, lìa ngã, ngã sở.

Bất khả đắc không: Các pháp do vọng chấp sinh không thể nói
được.

Nghóa đệ nhất không: Tự chứng thánh trí lìa tập khí xa xưa.

Bỉ bỉ không:
Trong không
sau cùng không có kia đây, cũng hợp
thành mười tám là bảy không. Nhưng ý kinh kia
chẳng phải không có
khác chút ít với Đại luận. Cho nên biết bảy
không trong kinh Lăng-già phần lớn ở chung
trong tạng, vì trong tự chứng nói lìa tập khí xưa, thong dong nhận được
Thông Viên Biệt. Như mười tám không trong đại phẩm
cũng chung cả ba giáo, kế nữa trình bày nối tiếp
so sánh thuyết thành
nhân cũng sẽ thấy được, nhưng phải nêu ra tướng
trạng, trong đây nói rơi vào đoạn thường tức là định hữu và định vô. Ở trong đối đãi biết đối
đãi nhau khác với hai giả. Ban đầu nếu không được
thì sau sẽ trình bày nguyên nhân của khác. Do chấp khắp hữu tâm đối với vô tâm, nhân thành ở
sau trình bày tướng khác chỉ ra trong nối tiếp là diệt khác nhau.
Biệt là đối với tâm sở hữu tình diệt. Dị là
đối với hư không ở trong đó
sinh diệt. Dị là đối với trạch diệt là hữu vi, ở trong phi
trạch diệt, lại
không cùng kia đồng với nghóa thiếu duyên, đối
với chỗ sở duyên tâm
sinh diệt, cho nên đồng nghóa
sinh diệt kia, chỉ đối với diệt này tâm
sinh
niệm sau, gọi là nối tiếp. Nếu đối đãi nói là
đối thông. Ba pháp vô vi chung cả vô
sinh này, gọi là nghóa
Vô sinh đồng với diệt, đối với ba diệt
kia biết ta có tâm, nói tuy không cùng chung với thị,
nghóa là ba vô vi tuy không cùng với diệt
sinh diệt này, nhưng đạt được vô
sinh này, vì ba pháp vô vi đồng với
vô sinh, nghóa diệt của
sinh diệt giống như
vô sinh, vì ba vô vi kia là
vô sinh.
Vô sinh là diệt, vì đối với diệt
biết sinh. Nói về
hư không nêu ra một, nêu hai. Từ trên xuống dưới
mượn tên gồm nhân ở
Khai Thiện để giải thích đối đãi nhau. Đầu tiên trình bày giải thích
của Khai Thiện xưa. Xưa là do Pháp sư Tạng chùa Khai
Thiện lập ra.
Trong nhân gồm luôn điều này, nên gọi là nhân
gồm. Trên chỉ có hai,
nay đến thứ ba, nên nói là hơn. Lại nhân gồm
phần sau giải thích khác
xưa, trong thành nhân đưa đến nối tiếp, hoặc chưa
phá được duyên vô
sinh, giải thích dùng vô sinh này đối với ý căn
sinh, tức là trong sự đối
đãi tướng nhân thành. Nhờ tâm giả trên đưa
đến đối đãi nối tiếp, tức là trong đối đãi nhau có tướng nối tiếp,
 trên nhân đến nầy gọi là Nhân. Vì nầy đầy đủ hai điều trên nên nói gồm, cho nên giải thích nhân phần lớn
ý đồng với gồm xưa, đồng thời vượt hơn khác
với giải thích xưa.
Khai Thiện chỉ dùng cộng khởi gọi là gồm, không nói đủ hai thứ, nghi hoặc ở
trên không bỏ, lại khởi hoặc này, nên gọi là
gồm, không nói chung với
diệt, gọi là vượt hơn, giải thích rồi kết thúc
bác bỏ ở sau, tuy dùng tên khác nhưng nghóa khác với kia, chỉ mượn tên xưa trình bày nghóa đối đãi nhau, tức dùng nghóa hôm nay lại phá kia. Nay xem xét lại giải thích
phần sau, như thế cú phần
sau kết thành hai không, mười tám không,

văn trên
thiếu lời tuệ nhãn, chỉ lược lại.
Lại nữa cũng nên nói trí
Nhất thiết. Văn không lược, chẳng
những phần sau nêu phá
các kiến, mà kiến hoặc này do thấy lý nên phá hữu kiến. Khi kiến lý chỉ còn lại ba, lại dứt nói năng tất cả đều phá,
nầy gọi là hạ kết.

Chỉ quán hiển
bày và nêu rõ do kiến phá, cho nên giáo môn
trình bày rõ. Nhưng phá đối với kiến vẫn còn nêu rõ, huống chi là phá
các kiến tư,
trần sa, vô minh, huống chi là nhất tâm phá hết như trước
đã nói. Nhưng theo viên
môn ở trước, thì đây là nhờ phá kiến mà đạt
được ý, đâu có gì
khác. Diệu chỉ như ban đầu, đối với hữu kiến này cũng
gọi là chung tu. Nếu không
ngộ thì phần sau đối với sáu mươi bốn tín pháp
lại gọi là biệt, lại lìa sơ chung chỉ quán ở trước
vì đối trị Bốn tất
hạnh đàn, bỏ phần sau
nêu rõ ràng, như trong thuyết an tâm ở văn trước,
đối với mỗi kiến đều
tạo thành kết này. Cho nên biết văn trước lìa Ba
đế và dùng nhất tâm,
cũng gọi là chung. Dùng chung riêng này hữu
kiến tức phục, thấy ít giống giai vị
Bốn gốc lành, cho nên kết thành ấm
thiện hữu lậu, dùng
kiến độ phá chuyển phần sau vì không khởi liền
khởi vô kiến, hữu kiến còn gọi là tâm khởi vô cũng
thành kiến. Hễ phá kiến
sau muốn phá vô kiến,
trước nói nguyên nhân phá tức là hai hạnh ba căn, nương vô khởi chấp khắp thành
căn sau. Trước như
sau chung cũng
xếp đoạn lợi độn khác
nhau, bỏ phần sau cũng như vậy, hoặc chỉ lược
văn, trình bày trong ba
căn, văn quán đối với sinh, sinh tức hữu kiến,
nghóa là hữu vi không
thật gọi vô vi, cho nên kiến này phải biết phá.

Lại nữa phần sau phải phá đúng và nêu ở trước, gọi chung là
tu thắng quán phá. Biệt
là ba giả bốn câu, cho nên ở đây chung tức
đồng với văn trên.
Trước đối với đơn kiến gọi là chung, tuy đối với bốn kiến gọi là chung. Nay văn
sẽ trình bày lại, cho nên đối với nhất kiến đối với riêng gọi là chung. Lại cũng không giống với hữu kiến thành nhân
chung riêng của văn sau.
Nếu đối với sáu mươi bốn tín pháp, chung riêng
này lại thành với chung.
Phá chung phần sau nói phá không. Trước dẫn
hai kinh nói phá tướng.
Phần đầu dẫn Đại phẩm, dùng thức rõ biệt đối
với sinh tức là hữu
kiến vô sinh tức vô kiến. Hữu vô đều phá cho nên giúp đỡ lẫn nhau, huống chi đều nói không thể được, tức là nêu ra
sâu
thì càng cạn, nêu ra cạn thì
càng sâu. Suy đi nghó lại kế đến dẫn
Lăng-già, phần thứ tư
trong kinh ấy nói:

Nếu khởi không kiến gọi là hư hoại rơi vào tự cộng. Văn ấy thứ lớp phá chẳng phải một, kế nữa trình bày rõ về vô
sinh phần
sau
sẽ
bác bỏ. Bỏ hữu chấp
vào vô khác gì bước vào chỗ khuất phục. Kế đến phá riêng, cũng theo thự tự nguyên nhân của kiến. Do hữu kiến ba giả ở trước thành cảnh vô kiến
sở chấp hôm nay.
Chung riêng cả hai đều
phá gọi là dùng chỉ
quán, không thấy Ba giả giống như tánh tướng
không, cho nên nói lặng
lẽ nhập định, không thấy trong ngoài giống như
phá nhân thành, cũng
không có thứ lớp giống như nối tiếp phá. Không
hình đối đãi nhau giống như phá đối đãi. Tịch
nhiên, phần sau nói tướng
sở chấp vô kiến, nhưng
khởi kiến chấp phần sau tìm cầu kiến quá
tướng, cho nên kệ trong luận nói:

Chư Phật nói pháp không vì phá các kiến, nhưng lại chấp
vào không, Chư Phật đã không giáo hóa.

Giải thích luận sẽ so sánh quyết giản khác. Đại luận quyển
mười tám chép: “Ngoại
đạo phần lớn ái mạn, không bỏ tất cả pháp”. Luận hỏi rằng:

Ngoại đạo quán không thì bỏ tất cả vì sao không bỏ.

Ngoại đạo tuy quán không nhưng chấp vào
tướng không.
Tuy biết tất cả pháp không nhưng chẳng biết ngã không.
Ái chấp vào quán không trí tuệ. Nếu người ái chấp vào thì thành ngã kiến, ngã kiến thì
còn đủ tám mươi tám kiết sử.

Luận lại chép: “Ngoại đạo đạt được định vô tưởng, diệt pháp
tâm sở đáng lẽ không
còn chấp vào quán không trí tuệ?”

Sức định vô tưởng chẳng phải sức trí tuệ.

Như vậy phần
sau xuất hiện nguyên nhân kiến quá kết
thành chấp không. đệ tử Phật phần
sau trình bày phân biệt về khác, biết rõ
nguyên nhân của lỗi. Vì nói chấp tâm, chấp tâm nếu
sinh biết lỗi chắc chắn
lìa, lìa tức tu quán, đâu
cần nói đây là chân vô sinh.

Vì sao phần
sau trình bày đầy đủ ba giả trong vô kiến.
Nguyên nhân hữu kiến đưa vào trong đây, vô
sinh pháp trần phần
sau nêu
ra tướng ba giả trong vô
kiến. Phần sau sẽ suy tìm chánh dụng quán trước phá
nhân thành, phải biết phần
sau kết thành hai không,
mười tám không, chẳng những phần
sau nêu phá các kiến, ý như trước đã
nói, chưa phải biệt phần
sau theo sáu mươi bốn. Như trước đã nói siêng tu trở xuống thấy độ
chấp chuyển. Kế đến phá cũng có cũng vô kiến,
trước cũng nhắc lại
kiến ở trước thành thể của kiến này, hoặc tiến đến
phần sau sẽ biết kiến
tướng này. Như Trường Trảo trở xuống là diễn ví dụ. Tất cả năng phá cũng là vô kiến này, chấp khắp có kiến này
cũng là hữu kiến.
Lại kiến tâm cũng phá hữu thành tựu khác. Nói ngộ được là:
Trình bày chấp khắp là
kiến nhờ chỉ bày được ngộ. Nếu chẳng phải kiến thì

làm sao bị
phá. Phát kiến thì phần sau trình bày giống nhau.

Vì sao phần sau trình rõ kiến thấy tâm là tướng khổ đau.

Nói năm bất thọ phẩm hành tướng thứ ba nói: “Đại Bồ-tát khi
thực hành Bát-nhã Ba-la-mật, hành cũng không thọ, không hành cũng không thọ, vừa hành vừa không hành cũng không thọ, chẳng hành chẳng
phải không hành cũng chẳng thọ, không thọ cũng chẳng thọ.

Xá-lợi-phất hỏi: “Thưa ngài Tu-bồ-đề! thế nào là không thọ?”

Vì Bát-nhã Ba-la-mật rỗng không, tự tánh không thọ, không thọ
còn không thọ, ông thọ cũng là hữu là vô này,
tức thọ là câu thứ ba.

Vì sao phần
sau ông trình bày thấy khổ trong tâm, tức là ô uế năm ấm?

Lại phần sau tôi trình bày thấy tập trong tâm, lại phần
sau này
chỉ điểm vừa kiến vừa vô kiến ba giả trong tâm,
này phần sau phá kết thành nhãn trí. Nếu không đưa vào thì phần
sau trình bày biệt có
sáu
mươi bốn. Kiến này văn đầu cũng nên có chung, văn không lược, cũng
là hữu phần sau kiến chấp kế chuyển.

Kế nữa phá phần sau trình bày lược lý do kiến. Sở dó vì sao
phần sau trình bày lược
lý do kiến, vì hoặc không phá thành kiến này.
Nếu không nhất định phần
sau trình bày đúng thể kiến.
Vì sao phần
sau kiến được dẫn luận để chứng minh mình chấp. Pháp chánh người tà tên đồng mà
nghóa khác, chấp chặt vào kiến
sau thành kế khởi, tức là kiến
tướng, cũng là tìm cầu đã qua, dùng bốn đức chứng pháp để tìm cầu, người
đời ai không tự nói
là thường, đều chấp đắm sở đắc khởi lên uế, ái, si,
dù chẳng phải là sáu vị
giáo hcủ ngoại đạo nhưng nhất định thuộc về kiến
chấp. Nếu không nói chứng thô không tiêu tội, tự
nói cao sâu đúng
là thượng mạn. Vì tâm
tôi sinh nên phần sau trình bày kiến đã sinh ra
lôi khổ tập, nói là
khởi lên tất cả. Phẩm Vô Thường thứ tư trong Lăng-già nói: “Thà khởi ngã kiến như núi Tu-di, không nên có kiến chấp
sai lầm, khởi tâm tăng
thượng mạn, mới có được chút phần
tương ưng”.
Cho nên nói: “Thà khởi
ngã kiến cùng khắp pháp giới, chứ chẳng nên
chấp không như hạt bụi”.
Không biết kiến nay là vua thuốc độc. Như Kinh Kỳ-bà nói:

Đồng tử
Kỳ-bà trong bó củi lớn của người bán củi có một cây cháy
sáng rực gọi là vua thuốc, nương vào một thân người bệnh thấy
sáng trong thân tất cả
người bệnh. Đạo diệt cũng như vậy có thể
soi
sáng phá bỏ các phiền não cho chúng sinh.

Sơ lược về lỗi có mười: Như hướng về chỗ nêu
mười sử, rộng không thể cùng tận. Nói do mười
Sử sinh ra tất cả lỗi. Lại mỗi thứ bằng

nhau, tất cả
lỗi này mỗi lỗi đều có ba giả, như văn dụng quán.

Lại phần sau
kết trình bày văn trước không ngoài Bốn đế. Sở
dó phần sau trình bày rõ
Bốn đế, vì phần sau dẫn chứng lời Như lai:
Ban đầu xoay bánh xe pháp chính là phá kiến. Sơ chuyển tuy chưa gồm hết trong bốn bộ A-hàm. Bốn bộ A-hàm là Bốn đế
sinh diệt,
nghóa đồng với sơ
chuyển, cho nên nói năng lực của Bốn đế A-hàm.

Như Trung A-hàm chép: Xá-lợi-phất hỏi
Câu-hy-la rằng:
“Có việc do nầy mà thấy đế chăng?”

- Có. Nghóa là biết thực, biết thực tập, biết thực diệt,
biết dấu vết của thực diệt đạo.

Như trong Thích
Sấm dẫn: Sinh diệt còn như vậy, huống chi là
ba phiên, ba chủng, Bốn đế
ở sau, vì sao không phá?
Nếu chẳng phải hữu thì ở
sau nêu ra phá các hoặc, gồm kết
thành nhãn trí, cho nên
nói phát ra chánh trí tuệ gọi là theo giả phần sau kết thành
quán không, nếu không có ba mươi bốn biệt phá phần
sau thì Kiến này kiến độ kế chuyển
phần sau, cho nên phần
sau kết
thành khuyến nên nói
không lẫn lộn. Trong mỗi kiến đều nói ba giả, sở chấp không đồng với mỗi khác nhau, đều phá bốn câu. Phá thể mỗi
câu khác nhau, bốn câu
sau đều kết hai không, nghóa
sở chẳng khác nhau đều mỗi tu
sáu mươi bốn phen, mỗi phen hiển bày khác. Vừa thấy
giống như lẫn lộn chương
tiết tự phần, có thể biết là bằng nhau. Khuyên
sâu dạy sâu, nếu hiểu
được thì có thể luận đạo quán hạnh với nhau, không biết một câu, thì làm
sao biết được chân đế. Huống chi ngang dọc
không hai, nhất tâm với
các phiên. Kế nữa là phá vô ngôn cũng là trình bày nguyên nhân của kiến đầu, do dùng quán phá bốn câu trên, lại
khởi phần sau trình bày
thể kiến, nghóa là nêu ra phần sau tìm lỗi. Lược hữu phần
sau lại dùng dứt hết nói năng và tìm cầu chung. Nếu nói phần
sau phán xét về biệt,
phán xét điều này không nêu ra sự phức tạp bốn
câu, vì sao gọi là dứt đường ngôn ngữ? Cho nên
nói không nêu ra phức tạp cũa câu đệ nhị kiến, nghóa là không có vô cú. Bặt lời này của ông
chẳng khác với vô vô,
cho nên nói không nêu ra đầy đủ câu kiến ban đầu,
tức là trong câu đầu
và câu thứ tư. Nghóa là hữu phi và hữu phi vô cho
đến câu đầu trong bốn
câu, nghóa là phi hữu phi vô hữu. Cho nên biết
phần sau kiết kiến hoặc này khó nêu ra.

Kinh Pháp Hoa chép: “Dẫn chứng phần
sau văn này dụ cho chung thấy lưới
mênh mông”.
Trong kinh, Cưu-bàn-trà trở xuống là ví dụ
riêng thấy hoặc Ngọc
thiên chép: “Sơn thần yêu quái, thủy thần yêu ma”.

Tây Kinh Phú chép: “Sơn
thần hình cọp là quỷ. Trạch phần hình

người đầu chó là yêu”.

Thông Tục Văn nói: “Cây đá biến điều lạ là yêu quái”.
Dùng để đưa ra hai ví dụ
thống lãnh hết yêu quỷ, cho nên quỷ này dụ cho
Nhất thiết kiến. Kế nữa trong phức cụ cũng nên có phức cụ, mỗi pháp đã
trình bày lược cảnh
lược quán ở trước. Kế nữa là dùng bốn câu mỗi câu vặn hỏi điều này cho đến cũng dùng chung của hai không để đối lại
biệt bốn câu, mỗi kết thành hai không, mười tám không, chỉ nêu ra ở trước
có thể biết, nên văn
không phiền chép nữa. Thấy bặt lời ở sau tuy không có tướng riêng đối với chung, nên chỉ
dùng riêng. Cụ như hữu kiến, cho đến trước nêu ra
kiến tướng. Kế nữa nêu ra bặt lời, nay văn vẫn
còn sơ lược. Trước cũng lược ra kiến cuả phức cụ, ở trong lược ra kiến
do thể kiến. Chính phá
kiến tướng, kết thành chuyển cháp. Lại sau nêu
ra tướng bặt lời sau
phức cụ, cũng lược ra kiến do thể kiến. Như vậy
sau khi phán xét
thuộc kiến.
Vì sao giải thích phán xét
sau?
Vì sao phán
xét này thuộc về kiến?

- Vì đối đãi
sinh, vì ngôn ngữ không ngừng. bốn câu vốn dứt,
đâu cần tránh câu riêng tìm cầu ở tuyệt. Dụ cho
không có thể biết. Sau dọc lại dọc phá chấp bặt
lời. Trước dùng các tuyệt đối nhau cho nên
ngang. Lại dùng bất tuyệt
đối nhau phá ở tuyệt, tuyệt lại không tuyệt nên
gọi là ngang. Nay dùng nhân quả lần lượt đối nhau nên gọi là dọc.
Nhân không dứt nên quả
cũng không cùng. Từ trên xuống dưới phán xét lại từ trước đến nay đơn phức bằng kiến đã phá được ngang dọc.
Như trong một hữu kiến ba
giả, bốn câu, đối nhau thành ngang dần dần tiến vào, đến tứ gọi là dọc.
 Ở trong nhất kiến thành nhân trong ngoài đối nhau cho nên ngang.
 Niệm niệm nối tiếp đối nhau cho nên dọc. Đối đãi nhau đợi diệt trước nên gọi là dọc.
 Đợi ba vô vi gọi là ngang. Mỗi ban đầu đều có phá chung. Thẳng đến dùng không phá chưa phần ngang
dọc. Đường rộng chỉ là
phá ngang. Nếu phân chia quanh co uẩn khúc
phán xét như trước đã
nói. Đại khái vì lời chỉ thành phá ngang. Vì sao?
Các thể chấp ngang, trở
lại dung ba giả, bốn câu để phá nó, cho nên phán xét năng
sở đều ngang. Ở
sau nay
sẽ nói về phá dọc, dùng phương
pháp dọc vặn hỏi nên nói phá dọc.

Nói phương pháp dọc: Vì có cạn sâu, mới từ ba Tàng, năm dừng, cuối cùng kết thúc Diệu giác
Viên giáo, đẳng vị này phát ra tên là
Sinh. Nếu ông nói sinh tại
thì làm sinh?
Lại phá dọc không giống dọc thứ lớp ba đế. Kế tự ba đế nương vào đế để phá hoặc, thứ lớp khác nhau nên gọi là dọc. Trong nầy
chỉ dùng cách dọc đến
vặn hỏi. Vặn hỏi thành kiến này, kiến cho nên phải phá, cho nên nói phá dọc. Như trước giải thích giả, lại theo phương
pháp của Phật. bốn giáo
gọi là giả, giả nên đều phải phá. Nay nói phá giả, lại theo pháp Phật bốn giáo phân biệt giai vị, vặn hỏi tâm kiến này. Các giáo hoàn toàn đều thấy, vì
sao nhất định thuộc hữu kiến hoàn
toàn chẳng phải vị sinh,
đó là sau Năm Định vị Ba Tạng sinh.

Nói khổ nhẫn: Vô lậu có mười
sáu tâm này đứng đầu trong đó, cho đến đạo
sinh với thứ
mười sáu, đó là
sau
Càn Tuệ Địa vị
Thông giáo sinh, đó là
sau ba Hiền vị
Biệt giáo sinh, đó là
sau vòng
sắt vị
Viên giáo sinh. Biệt không phải tín vị, Viên không phải Năm phẩm chỉ
là lược thôi.

Nói trùng lự: Lự là tư lự, kiến đạo quán chân phát
sinh vô lậu.
Nay quán lại nên gọi là trùng lự.

Nói thần thông:
Vào Bồ-tát vị, đạo chủng trí minh, dùng
thần thông đi khắp cõi
nước thanh tịnh của Phật.

Đại
luận quyển chín mươi ba hỏi rằng: “Thần thông tạo tác đâu
thể gọi là Du hý?”

Giống như nhà ảo thuật biến hiện ra tất cả thứ. Bồ-tát cũng như
vậy nên gọi là Hý.
Lại nữa,
trong ba Tam-muội hư không là trên hết, còn các
hành pháp khác ở sau.
Như trẻ nhỏ vui đùa nên gọi là Hý.

Luận quyển bảy lại hỏi: “Bồ-tát chỉ phát sinh Tam-muội,
đâu cần du hý”.

Tâm Bồ-tát phát sinh ra Tam-muội an vui ra vào, cũng gọi là du
hý, đã khác nhau với kiết sử du hý. An vui ra vào
tức là ra khỏi giá.

Nói thệ phù tập giả: Đại
Phẩm chép: Để lại một chút tập
khí, dùng năng lực thệ
nguyện và giữ gìn tập khí sót lại để sinh vào ba
cõi làm lợi lạc hữu
tình. Nếu sau chấp dọc phá vô sinh, văn đầu theo
đúng vô sinh để phá,
kế đến theo người sau gạn hỏi Trung luận sư nhờ
vào phi đế phân biệt
khác. Văn đầu trình bày, sau là chánh trách. Ban
đầu y theo ba chướng để
nói về bất sinh, ba thứ kiến, tư, v.v… thuộc chướng
phiền não, vì sau hạnh phá sự lý, vì phá ba chướng
phải theo hạnh ly, cho nên nói hạnh cùng lý mãn, gọi là
Bất sinh. Sau người đời theo
pháp của ba Phật. Như
trước phá người đời giải thích sai.

Nói bất sinh: Tức là pháp Phật, tuy rất hiểu lý. Nếu chỉ pháp
Phật thì chưa phải
thông suốt. Nhưng bất
sinh ở đây, bất
sinh không
được tạo thành lời
để tụng, phải có thời gian. Chữ bất sinh ở dưới là đầu
câu dưới. Nay sau chữ
giải thích đúng. Văn vẫn còn bốn giải. Ban đầu
theo sự lý giải thích ẩn hiện. Pháp thân sẵn có
gọi là ẩn, báo thân, ứng thân

phá hoặc mới
hiển bày, cho nên ba hoặc đều đối với hai thân, phá
hết vô minh, hoàn toàn
trí tuệ viên mãn, nên gọi là báo thân. Trần sa làm chướng ngại pháp môn, kiến tư chướng ngại việc giáo hóa, hoặc
này đều làm chướng
ngại ứng thân, cho nên hai hoặc không sinh gọi là ứng thân.

Giải thích đối trị ba hoặc: Cho nên ba thân đối trị ba hoặc vô minh làm chướng ngại lý,
 nên pháp thân hiện bên trong. Kiến tư làm chướng ngại lý không, rỗng rang hiện báo thân.
Trần sa chướng ngại tục
lý, nên ở thế nhân giáo hóa.

Giải thích theo năng trị
sở hiển.
Nghiệp hạnh vị trí dùng làm năng trị. Thật tướng chân như dùng làm
sở hiển. Lại do hạnh nghiệp và
vị trí. Ba thứ phiền não hết, vì phiền não hết
nên báo ứng thành tựu.
Vì báo ứng thành sẵn có nên lý hiển. Cho nên pháp
thân sẵn có, báo
ứng tu mới thành.

Giải thích riêng đối với ba duyên, tu tánh đều như vậy, cho nên dùng để đối trị. Giải thích nghóa bốn điều này chung
cả Viên, Biệt. Ý chỉ
ở viên, cho nên giải thích một hai ba để giúp cho
Biệt. Giải nghóa bốn
hai để giúp cho Viên, dùng Biệt giúp Viên cộng
thành nghóa trách.

Lại ba nghóa ban đầu đều y theo các pháp bất
sinh nên ba
Phật sinh. Giải thích thứ
tư và thứ nhất theo các pháp sinh nên ba Phật
sinh. Sau ba Phật theo lý
kết, nên biết bốn giải thích nói chung các pháp bất
sinh nên ba
Phật sinh, cho nên kết
chung rằng: “Sinh tức
vô sinh,
vô sinh
tức sinh. Giải thích thứ khác bất
sinh chỉ ở Phật, còn không
thấy Phật pháp bất sinh
tức sinh, huống chi là thấy bốn thứ ba Phật sinh
vô sinh?

Nhưng nay ý văn vốn trách vô sinh, giải thích nghóa ba Phật
nhờ phá giải thích khác
cho nên nói tức nhau, cho nên biết ba Phật sinh
thì đều sinh, nếu vô
sinh thì đều
vô sinh, cho nên phải lập lý tức nhau.
Nếu nghe dẫn chứng
sau chữ A, nghe một bất
sinh giải thích tất cả nghóa.
Như nghe bất
sinh thì biết ba Phật đều
sinh
Vô sinh, cho đến thứ tư giải
thích ba Phật Vô sinh. Vì
sao chỉ hiểu pháp thân? Nếu như nay giải thích thể ba
Phật trùm khắp, bất
sinh cũng trùm khắp, đem chư
sau kết thành trách ông vặn hỏi chấp tâm không đưa vào trong các bất
sinh này, phi kiến
là sao? Sau có người theo nghóa của
sư Trung luận bị phá nên phân biệt
rõ phi. Ban đầu trình
người khác phá sư Trung luận. Luận sư chuyển
giải thích bất sinh bất
diệt, tuy soạn thành nhiều nghóa nên không trình bày phá
sâu cạn chia đều, cho nên bị người khác theo vặn hỏi phá mê
hoặc, nhưng trở thành
nhập không.

Nói chỉ là bất: Bất là phá, là phi. Các Luận sư Trung nói về
sau không hiểu bị họ phá, thì thêm chữ bất, kiến trong
hội sử. Nếu như
vậy, thì chẳng sinh phiền
não, chẳng phải hướng đến diệt thiên diệt,
giống như nói lên Trung
đạo đâu khác kiến chân. Sau giải thích này là
chánh phá. Ban đầu giải thích sơ lược. Nay cùng bất
kia là bất sinh, cho nên nói giải thích này giúp cho
Trung đạo. Vặn hỏi kia không trùm khắp
nên nói thương văn mất
nghóa. Vì thế ở sau giải thích, trước giải thích
thất nghóa, kế là giải
thích thương văn.

1.Thất nghóa: Mất cả gồm chung bao hàm nghóa riêng. Tông viên của luận có gồm kiêm này. Vì sao bị phá khuất phục không có
Trung đạo. Như ông bị phá
phải bàn luận văn gồm thông với tàng, tức là văn đầu.
Sau hoặc sinh, hoặc diệt là nêu ra là nêu ra nghóa luận
văn gồm chung.
Sau sinh diệt là trình bày luận văn bản ý viên tông. Ban đầu
nói phá hai thân kiến,
quả này phá kiến kinh luận nêu ra số nhiều ít khác nhau.

Tỳ-đàm nói: Như Kinh Tư-đà-hàm Dụ chép: “Dứt vô lượng hoặc gọi
là Tu-đà-hoàn.
Vì sao Đại kinh chỉ dứt ba kiết? Hoặc tùy theo bệnh, hoặc tùy theo căn.
 Nói tám mươi tám cho độn căn. Hàng căn cơ lanh lợi nói dứt ba kiết. Nay văn Đại luận này, theo
Xử Trung nói phá hai
mươi, lại có khi vì độn
căn nói dứt ba kiết”.

Bà-sa
chép: “Khi xưa, có
Tỳ-lê-tử xuất gia trong Phật pháp bấy giờ Phật chế hai trăm năm mươi giới, bảo các
Thích Tử tùy theo đó
thực hành được an vui.
Lê-tử nghe được sinh tâm lo buồn, ai giữ gìn nổi
các giới như thế. Lê-tử
đến lễ chỗ Phật thưa:

Con không thể
giữ được hai trăm năm mươi giới. Bấy giờ,
Phật hiện tướng thân thiện và không quở trách, nói
lời thân thiện an ủi Lê-tử:
Lành thay! Lành thay! Ông giữ được ba giới chăng? Đó
là giới, tâm, tuệ.

Lê-tử nghe xong rất vui mừng thưa: “Con giữ được ba giới”

Dứt hoặc cũng như. Nếu Thế tôn nói dứt tám mươi tám sử và vô lượng khổ gọi
là Tu-đà-hoàn, thì người được
sự giáo hóa tâm
sinh
lo buồn. Đâu thể nhổ
được tám mươi tám cây, lội qua tám mươi tám
con sông, hút cạn tám
mươi tám biển cả, san bằng tám mươi tám ngọn
núi lớn, tu tám mươi
tám pháp đối trị. Nếu Phật nói chỉ dứt ba kiết sử,
thì người được sự
giáo hóa rất vui.

Nói về hai mươi: Năm ấm mỗi thứ có bốn, đó là sắc đại ngã
tiểu ngã ở trong sắc.
Ngã đại sắc tiểu sắc ở trong ngã. Ngày sắc là ngã, lìa

sắc có ngã. Bốn ấm cũng như vậy, cho nên hai mươi thứ này gọi là
thân kiến. Tám mươi tám
kiết sử như giải thích ở trước, xét văn trở
xuống là kiết.

Gồm cả hai là Thông và Tạng. Sau, Luận chủ Long Thọ ra
công suy tìm, giải thích
tự, ngã ý luận sẵn rõ ràng, làm thế nào để mở
mang truyền bá luận chấp nhận người khác thầm phá tự hài lòng với hư không. Nếu
sau khi mở miệng giải thích
thương văn. Người chịu đựng không
có lợi, nhờ việc bác
bỏ Luận sư như bị thiệt. Tức là Luận ngữ quyển
chín có Sở cuống tiếp
xe, thấy Khổng Tử lãnh đồ chúng đi ca rằng:
Phụng chừa,
phụng chừ, đâu phải là đức kém.
Nhó Nhã nói:
“Hùng là Phụng, thư là Hoàng. Ý là chê Khổng
Tử chỉ như Phụng, khi đi ra không gặp. Chu đạo nếu muốn thực hành
Lễ giáo này, cũng như Phụng chừ đi ra không đúng lúc. Cho nên Đăng Ngải đối với Ngụy chủ dùng điều này để chê và cảnh cáo.
Ngụy chủ khiến
Thục phá họ. Ngải vì
Tánh Ngật, đối với Ngụy chủ thì thường
gọi là Ngải Ngải. Ngụy chủ đùa rằng:

Ngải Ngải là
có mấy Ngải?

- “Phụng chừ
phụng chừ chỉ có một phụng”. Nay dùng ý này bác bỏ
Luận sư kia. Như Đặng Ngải dùng phụng chừ phụng chừ để trả thù
sự chê bai. Nên biết
không trở xuống thêm không bằng thêm tiếng
Ngật. Tuy nói bất bất chỉ
là một chữ bất, dầu muốn hiển bày bên trong
mất ý luận gồm, cho nên
bác bỏ đã nói trong thương văn. Sau khi trích
dẫn chính là bác bỏ tác
phẩm thương văn. Thương là tổn, đã làm tổn viên văn, dầu theo điểm niệm, đã có khả năng biên
soạn theo
Thạp Trừu Bút, nhuộm một mảy tơ trong nghiên mực không thể khai phá giảng nói đến tận cùng, nên đối với chữ bất ở
sau thêm điểm niệm? Dầu thêm
âm bất bất, lại mất đi
gồm chứa, chỉ còn song phi, nhưng trong một ý hoàn toàn mất đi
Thông Tạng và luận
Viên Tông. Sau huyền vu thêm dụ
cho trách. Vu là thịt dư.
Cục thịt mọc ngang chấp vào thể là Thừa. Thừa
lại mọc thêm bướu, chữ
bất thêm điểm cũng như thừa một thêm bướu. Bị phá ý vô trung muốn giúp thêm cho thành lại mất Viên và
Tạng Thông. Nay giải thích ở
sau gồm theo phi kia để hiển bày thị này. Vì giúp
hiển bày hàm còn gốc
bất sinh. Ông nương vào đó thêm bất, cũng có
nhiều thứ bất sinh bất
bất sinh, cho nên nay vặn hỏi kiến tâm kia, thế nào
là bất sinh bất bất sinh?

Cho nên ban đầu nêu rằng: “Hơn nữa lược ra mười thứ kia, trong đó chia thành ba ý:
Thứ nhất, thứ hai trình bày chẳng những phá
sinh bất sinh.
Bất sinh phải phá, cho nên thêm bất
bất sinh. Từ đây dùng
chánh phá tà, từ thứ ba đến thứ chín dùng hai bất phá hai hoặc
sinh, cho nên nói bất bất
sinh, tức là dùng chữ Sinh đối lại với hai chữ bất
ở trên, nghóa và văn
khai mở thành hai chữ sinh, cho nên bất sinh ở
trên là một chữ bất
bất kiến sinh. Kế nữa một bất sinh là một bất bất tư
sinh và luận bàn câu
kết, mỗi câu chỉ nói bất bất sinh vì vẫn còn lược.
Cho nên dùng chữ bất ở
câu sau, theo thứ lớp chữ bất
trước sau, cho
nên nói bất bất, các
câu bỏ chữ sau có thể biết y cứ theo đây. Cho nên
nói chánh tập đến Biệt
Viên, thứ mười theo Diệu giác vị, trí dứt hẳn cả
hai sinh và bất sinh, gọi là bất bất sinh. Ba điều
giải thích trong đây
đồng với Diệu giác.

1.Chỉ trình bày mười ý trong đây, lại theo thứ ba đến thứ chín,
 mỗi trong văn đều giải thích cảnh trước, kế đến sinh câu sau.
Trước tuy không sinh sau
nhưng xét lại vẫn còn sinh. Như giải thích ba
Tạng, Hai thừa, hai bất
kiến bất tư cuối cùng bất sinh, tức là sau mới
sinh
nên nói tập khí vẫn
còn. Nếu không như thế, thì sau phá chỗ nào? Đầu
văn Trường Trảo trở
thành câu thứ tư và bặt lời. Tất cả là năng phá,
nghóa giống như
song vi. Lời nói đều chuyển nghóa giống như bặt lời, cho nên nhất kế lần lượt nêu ra bốn. Nghóa là vô kiến vừa là vừa cũng là vô
cho đến bặt lời. Nay xét
chung giống như nhất bất sinh. Không sinh tà kiến cho
nên phải phá, gọi là bất bất sinh. Như sau phi tưởng lại dẫn
Tu-bạt phi tưởng vô sinh.
Vô sinh phải phá gọi là bất bất sinh.
Độc tử bộ
nêu như dưới nầy: “Nói thứ năm không thể nói Tàng”.
Đại
luận quyển một nói: Trong
Phật pháp cũng có đạo nhân Độc Tử nói bốn đại hòa hợp nên có Nhãn, năm chúng hòa hợp nên có
Nhân. Như trong thuyết
A-tỳ-đàm Độc
Tử Bộ: “Năm chúng không ly
người người không lìa năm chúng. Năm chúng
không người, người không
phải năm chúng. Người
ở trong thứ năm không thể nói thuộc tạng trung, cho nên tất cả đạo nhân đều nói,
Nhất thiết chủng,
Nhất thiết thời,
trong tất cả pháp môn tìm
không được. Như lông rùa sừng thỏ thể nó thường không. Ấm giới nhập, v.v… thường không có tự tánh, đây là nhất
bất sinh. Độc Tử đã
chấp trái với tiểu tông, cho nên bất sinh này còn
phải phá, vì thế nói là
bất sinh cũng bất sinh. Trong ý Bồ-tát ba Tạng
chưa đạt được bất
sinh, cho nên không nói. Duyên giác bị tập khí xâm
nhập, tập khí chưa hoàn toàn hết sạch chẳng phải
bất bất sinh, cho nên cũng không nói.

Nói thể bất kiến tư: “Trí quán khéo léo nên gọi là Thể bất”.
Bồ- tát Thông giáo khác nhau với
Nhị thừa, giả đồng với
Biệt giáo, cho nên nay trong văn cũng không nói. Biệt hai bất bất thông thì không biệt nên
thượng địa
còn sinh, các hoặc khác chưa cùng tận. Biệt Phật theo
giáo vả lại nói rốt
ráo. Cho nên, Đại luận quyển chín nói: “Tiểu tiểu nhân duyên làm mê mờ đại quả. Huống chi nghe Thật tướng
Ma-ha Bát-nhã, bất sinh bất
diệt, bất bất sinh bất bất diệt”.

Nói Tiểu tiểu
nhân duyên: “Như người tiểu thí tiểu giới, ở
xa nguyện hướng dẫn
chúng sinh còn chiêu cảm đại quả, huống chi
nghe viên trung bất bất sinh”.

Ý thứ ba và
kết thúc bác bỏ như văn, dọc phá câu thứ ba thứ
tư, trong tâm Bồ-đề như
trên. Quyển nhất phát đại tâm, chẳng phải ràng
buộc đã lâu cho nên phi hữu, chẳng phải vừa giải
thoát cho nên phi
vô. Nếu như vậy, câu
thứ ba thì sao?

Song phi tức là thứ tư,
song chiếu tức là thứ ba, nếu trình bày
suy
theo lý cho đến khỏi tội nghe pháp, khai mở thứ tư,
cho nên năm mươi
sáu thứ song phi song chiếu, còn phải Bát địa của
Thông giáo trở lên, cho đến
Biệt Viên Địa trụ trở lên, vị vị không phải chẳng
song phi
song
chiếu. Nay tôi đem câu thứ ba, thứ tư xem xét tâm chấp của ông.
Thế nào là câu thứ ba, thứ tư? Thích danh tuyệt đãi:
“Trước phá ngang dọc, mỗi thứ có câu thứ ba,
thứ tư và dứt đối đãi cùng tuyệt thể. Thể là câu
song phi
song chiếu.
Tuy chỉ lược, nhưng lại trải qua giải
thích giáo.
Hai văn mỗi văn có ba:

1. Sở chứng khởi;
2. Chánh thích;
3. Kết. Diệu trần không
sinh thông
dụng sinh. Phá mỗi hoặc tức đạt được vô lượng tục đế
Tam-muội. Lợi sinh tự tại tức là thông dụng sinh”.

Nghiệp báo trong ngoài: Chỉ là theo giới bàn luận bên ngoài.
Phân tích
đoạn thường: Nhị thừa cũng được nhưng không
được gọi là song phi.
Nghóa của song phi như trong quyển ba. Ba thừa
Thông giáo cũng lìa đoạn
thường. Ý như ba Tạng. Bồ-tát Bát địa Thông
giáo trở lên. Đạo là hóa đạo. Quán là
quán không, kẹt vào không ra khỏi giả gọi là
song lưu. Vào không chẳng phải hữu, nhập giả chẳng
phải không gọi là song
phi. Biệt viên địa trụ diệu trong song phi. Sơ địa
bỏ biệt này. Trong văn
thừa chữ Đắc, nói song giá thuận theo bốn câu,
lý chẳng khác thời.

Dọc phá tuyệt giả:
1. Nêu v.v… sáu tuyệt như ngoại ngoại để hỏi điều này. Nói Bà-la-môn thọ pháp câm: Trong ngoại đạo kia có người
học pháp câm, không nói
chuyện với nhau cho là chí đạo. Bỏ ba Tạng
lại dùng Phật pháp dứt
hết để vặn hỏi điều này.

1. Chánh trách. Bốn giáo đều dùng bốn Môn thông lý, đạt được lý mới dứt.
Đổ: Như
trước giải thích, không thể nói rất nhiều trở xuống là
so sánh quở trách, vì nầy trở xuống là nói lỗi. Lại ở
sau dùng mười thứ
bốn câu bên ngoài để hỏi.

Nêu mười thứ nêu ra câu: Nhất vãng giải thích ở
sau, lập thẳng bốn câu nên nói là nhất vãng. Trên bốn thứ lại có bốn thứ nên gọi là
Vô cùng. Như bốn kiến ở trước trên mỗi kiến, lại
dùng ba giả bốn câu để phá. Mỗi kiến mười hai thành bốn mươi tám.
 Kiến lại khởi kiến cho đến phức cụ không nói đẳng kiến đều dùng bốn câu ba giả để phá. Cho nên
nói vô cùng. Từ môn được ngộ môn có bốn gọi
là ngộ được bốn câu.

Nói nhiếp thuộc: Như bốn môn gọi là hữu đẳng, tùy theo
người tu tập được vào
pháp nào, hoặc chân hoặc trung dùng pháp nhiếp
môn. Môn thuộc về pháp.

Nhiếp thuộc và nhiếp tập khác nhau thế nào?
Nhiếp tập thì xếp pháp vào câu.
Nhiếp thuộc thì xếp câu vào
pháp.
Quyền thật:
Quyền thật mỗi thứ có bốn. Vì sao ngoài bốn câu?

- Là khai hiển, tất cả đều thật, ông có ra ngoài bốn câu thật này

chăng hoặc
thật, hoặc khai ngoài câu không có pháp. Vì sao nói ra?
Một thời Phật giáo rốt ráo trong
kinh Pháp Hoa, cho nên nói
bằng điều này. Nay nương
Pháp Hoa cũng chỉ bằng điều này. Sau khi diệt
nổi lên tranh giành cho
nên mất ý. Soạn luận thông kinh cho nên đạt
được ý, không có
phần kết trách ở sau. Khiếp là phục. Hoành trước phá
nên ở đây phán xét
văn ngang dọc. Cụ như trước theo ngoại ngoại đến
phụ Phật pháp. Cho nên
Phật pháp vừa thành mười, đã theo bên ngoài
đến sau đó diệt Phật
nên gọi là dọc. Đời này phần nhiều bác bỏ ngụy
giải thích nghi. Ban đầu
tà nhân, tà giáo, tà chánh lạm dụng nhau. Ban
đầu theo người giải
thích dùng chánh lẫn lộn với tà.

Nói Tỳ-kheo ác ma nghóa là xuất gia, sau đó về nhà phá giới,
lại làm đạo só phá diệt Phật pháp”.
Lại đâu chỉ
Tỳ-kheo việt tế gọi là ác ma.
Như kinh Đại
Phẩm quyển mười sáu:
Thiên ma Ba-tuần cũng làm Tỳ-kheo được, vì
Bồ-tát nói đạo
giống nhau. Đã nói cốt tưởng cho đến
pháp A-la-hán,
nói lời Bồ-tát, ông thực hiện đạo này diệt khổ, đâu cần ở trong
sinh tử
chịu các thứ khổ. Bốn
đại hiện giờ còn không muốn nhận, huống chi là thân sau.
Lại Đại kinh quyển chín chép:
Có Nhất-xiển-đề làm tượng
A- la-hán ở chỗ trống,
phỉ báng các phương. Phàm phu thấy, cho là A-la-
hán chân
thật. Những người này thân thì Tỳ-kheo, nhưng phá
diệt Phật pháp. Hoặc xả giới về nhà như
Vệ Nguyên Tung tức là thân tại
gia nhưng phá hoại Phật pháp.

Nói diệt tế:
Kinh Báo Ân quyển
sáu chép: “Tặc trụ việt tế
là người dứt mất gốc
lành, là người phạm năm tội nghịch, không được
thọ giới, đây là là
chính dùng ngoại đạo phá bên trong, tức là làm cho phá nghóa. Phá ngoại đạo trước,
sau xuất gia trong
Phật giáo, giữa đường
lại theo tà tông. Nếu
trở lại nữa thì thành nạn chướng giới, nay văn
không nói đến lại thành
chướng nạn, hơn nữa dùng nầy kia đều phá nghóa
gọi là việt tế. Người
này trộm chánh giáo giúp tà giáo.

Hoài Nam Tử nói: “Kẻ trộm là tên giặc nguy hiểm trong thiên hạ”.
Yêu là yếu,
giá là tiệt. Không thể mưu cầu hơn, lại cầu bình đẳng.
Áp cao đẳng giả: Cây bằng một đấu là khái. Dùng tâm Đạo
só thành hai khái niệm
giáo khiến cho nghóa tà chánh chẳng phải lý này.
Từng vào Phật pháp trộm chánh giúp tà, đè cao tám
mươi hai ngàn, y cứ thấp thành năm ngàn hai thiên. Dùng để giải thích giáo
điển tá kia, gọi là suy
tôn hạ thấp. Như Pháp sư An soạn luận Nhị Giáo, dẫn
một ban chín dòng. Đạo giáo là một trong chín hạng
ấy, gọi là đạo lưu. Nếu khiến đạo lưu lập thành một giáo, thì tám hạng khác pháp
nhó chia nguồn. Nếu chín hạng này hợp thành một nhà Nho, thì đối với
Thích chỉ còn hai giáo, còn không hợp thành một giáo như, huống chi là
ngược lại muốn hòa lẫn
với nhau. Từ xưa bậc Tiên hiền phán xét chân
ngụy, gần nầy các bậc
danh đức khó khăn đối với đúng sai, không giống
Nho tục còn phân chia trong
đục. Như văn Thập khác của Lý Tư Thận,
lại Mâu Tử nói: “Nghiêu
thờ Y Thọ, Thuấn thờ Vụ Thành, Khâu học Lão, Nhiễm, Đán thờ
Lữ vọng”. Bốn Sư tuy là bậc
Thánh nhưng
so với
Phật, cũng như Nai trắng
so với Kỳ lân. So sánh giáo này cũng như quạ
đen và loan phụng, so sánh
hình này giống như Khâu Chí với Hoa Hằng.

Người khác lại hỏi: “Vì các đạo hưng thạnh hay suy tàn gồm
chín mươi sáu phái. Vô
vi đạm bạc không chuộng Phật, thuật bộc thần
tiên cho là cao tột, sợ
Phật pháp không bằng sao?”

Mâu Tử nói: “Chỉ Nam thành Bắc tự nói không mê hoặc, như
ông đã nói: Giống như dùng diều hâu cười
Phượng hoàng, bắt
Bít kè, Chuồn chuồn mà giễu cợt với rùa rồng, nhưng người đời xoay lưng với
mặt trời, mặt trăng mà
hướng về đèn đuốc, bỏ sông rãnh sâu mà đến
sông cạn, không phải sai
lầm ư? Ông xoay lưng với Phật pháp tôn thờ
Thần tiên, nói điều này
dùng đạo đúng với đạo sau bác bỏ tà lẫn chánh.
Như Tân Chư Vương nói:
“Nếu nói đạo chân thường, chẳng phải đạo người

thường hành đạo”.

Cựu chú chép: “Nói về đạo chẳng phải đạo chân thường, tên
có thể là tên, nêu ra
sẽ biết. Tuy có hai thuyết giải thích nhìn lầm lý
nhân quả và giai vị trí, hạnh không thể bắt chước
theo. Bốn đức thường lạc của
Biệt Viên, cho nên không thể chia đều Phật pháp nên
không thể nói.
- Tại
sao lại dẫn kết trách? Các pháp ở
sau giải thích tướng
lại không đủ. Như Đạo
só
Lý Trọng Khanh soạn
Luận Thập Dị, Pháp sư Lâm
soạn
Luận Thập Du để dụ cho khác này và khác với kia.
Dụ là hiểu. Biệt kia sai, cho
nên dùng văn nay hướng về kia. Giống như
bảy dị kia lại thêm oai
nghi và Tộc vị không đủ, hợp thành chín khác:

1/ Lý vốn không đủ, cũng nhờ pháp lạm dụng từ xưa đến nay.
Đạo và đạo bình đẳng
đem pháp thường trụ chân như hướng về đó, thì
làm sao đầy đủ được:
Nhưng nhiễm tuy có nói vô vi, vô dục, phần
sau lại nói không có ý chỉ. Tuy có thuyết
thường danh,
thường đạo, cho rằng không có chỗ trở về. Nếu nói thường vô dục quán điều nhiệm mầu này, nhiều lý nhiệm mầu. Dục chẳng phải là một đạo, thì làm
sao dục là nhiệm mầu được? Cho nên không thể dùng tên
thường đạo, đều ở
trong thật tướng. Sao giáo
tướng phần hai nói giáo tướng không đủ. Nay văn chỉ nêu ra
sơ lược một thuyết không đủ. Nhưng năm ngàn lời văn chỉ
bỏ xà, thái, tự ướt,
tự kiểm; lấy hùng, lấy nhược, hoạn trí, hoạn thân.
Cho nên nhiễm giáo hóa dùng hư vô làm gốc, đạm bạc là trên hết.
 Đâu giống tám mươi bốn ngàn pháp môn và mười hai phần giáo của Phật. Đậu
đại, đậu tiểu, hoặc
thiên hoặc viên, tứ tất phó cơ, năm thừa giáo
hóa chúng sinh, thầm lợi ích và lợi ích hiển vang, giáo hóa nghịch giáo hóa
thuận, muốn sinh hơn kém
đâu thể đồng nhau? Huống chi là đem ba điều
sau dùng làm khổ tập thì không đủ ví với điều này. Lão tuy bỏ hoại về thân nhưng chưa đạt được cội nguồn của tội lỗi. Trí xứ đoán nhọc, thần
không tận cùng cội gốc
tệ hại. Khổ tập lớn mạnh cách đạo càng xa, đâu thể khỏi được trói buộc của ba cõi để xa quả báo
sáu đường? Huống chi
ba hoặc, hai tứ, bốn trí
năm nhãn, nó không phải tên này thì đâu thể biết được nghóa này. Khổ tập trình bày rõ như trước đã nói. Huống chi muốn đem bốn điều
sau làm đạo diệt
không được, cho nên ba mươi bảy phẩm giúp đạo kia không có tên, bốn đức
Niết-bàn trở về
giáo thích,
luống nhọc trình bày
thuyết hoạn thân tin không có môn bất tịnh ở đầu.
Thân niệm đã không, đạo phẩm đâu còn, thì phẩm
sinh diệt đạo đã
cách xa. Huống chi lại
giảng môn kia không còn mảy may. Vốn thuộc năm điều
sau trình bày, dấu vết không đủ. Lý diệt là gốc, ứng hóa là tích.
Người đời dùng ba mươi năm thành một đời. Nay chỉ dựa vào vua
trước vua sau cho là một
đời. Trong năm Thiên nên gọi là chính. Thân độc, Thiên-trúc, Ấn-độ đều là âm
Phạm nặng nhẹ,
Chư Phật ba đời đều
sinh ở Ca-duy nên gọi là chánh.

Nói Kim Luân
làm vua bốn thiên hạ, cho nên Câu-xá Tụng:
Vàng bạc đồng thiết vòng
quanh một, hai, ba, bốn châu.
Trong luật nói từ kiếp
sơ cho đến kế thừa thứ lớp. Tám mươi bốn ngàn hai trăm năm mươi hai ngôi vua có
Mười Luân Vương đều họ Túc Tác và đều làm vua
ở Thiên-trúc,
sinh chốn vua
Tịnh Phạn kia, nhằm vào năm
Giáp dần vua Chiêu Vương
nhà Chu, Trung Hoa. Nếu Ngài không xuất gia thì làm vua
Chuyển luân, không nối ngôi vua, nửa đêm
vượt thành,
dốc chí cầu đại đạo.
Khi thành đạo rồi hiện thân hơn kém, nói pháp
quyền thật, cho đến nhập
diệt lợi ích vô số chúng sinh.

Lão ra đời vào năm Hoàn Vương mượn dã hợp của Mục Mẫu
trụ huyện khổ ở Trần
Châu, làng Lệ Hương Khúc Nhân Chi, tự Bá Dương,
Thụy là Lão Đạm. Lạc Trụ Sử ở vào cấp Tiểu
thần. Trang đảm
nhiệm Tất viên đức vị rất dễ biết.
Nói biên địa:
Hướng về năm thiên kia, thì đây là biên địa. Tức
là như Pháp sư Viên Quán
cùng Hà Thừa Thiên nói về việc Trung
biên, như Thích sấm, sáu
tướng tốt Phật về sau không đủ. Như lai tụ hội
mầu vàng rồng dung hợp
với ánh sáng mặt trời, tức là trình bày điềm ít có. Chữ muôn là ngàn điềm lạ, nêu lên tướng chân thật của bậc
Thánh. Huống chi phân thân trăm ức chiếu ánh
sáng mười phương giáo
hóa đến Ni-lê, tiếng
vang đến Ni-trất, Thân hợp lý tầm thường xấu xí, tay cầm
Thập văn, chân đạp lên
Nhị ngũ, nói đồng năm với Ngài,
hoàn toàn không thể
được. Sau Phật nói thất hóa xong không đủ, trước
Lão sau Trang,
Lão Tử thầm nói: Chữ thuyết âm Thuế, là kể lại, tuyên là
ý, không phải Tư gọi là
công, chước là sáng. Thầm trộm riêng tư nên
nói y thích một người
cho nên chẳng thể làm sáng tỏ công đạo.

Liệt Truyện chép: “Hỷ
nghóa là Chu đại phu, gọi là Tinh
tượng, nhân thấy luồng
khí lạ liền đi về hướng Đông đón ry cứ quả nhiên gặp Lão Tử thỉnh Ngài viết thơ năm ngàn câu, Hỷ cũng tự làm năm bài
thơ, gọi là Quan lệnh Tử
y theo Hóa Hồ kinh. Lão qua cửa Tây. Hỷ
muốn xin đi theo Nhiễm. Nhiễm nói:
Nếu tâm chí muốn đi theo phải đem cha, mẹ và bảy người đến mới đi theo được. Hỷ làm theo lời dạy và bảy người đều biến thành
heo. Nhưng tục điển biếu
Nho vẫn còn thờ tượng Ngỗ. Lão Nhiễm giáo
hóa khiến cho Hỷ hại cha mẹ.

Giáo môn Như
lai lấy đại bi làm gốc, thì làm sao họ Lão trái
lại nguồn giáo hóa.

Lại sau Tất
Viên trở xuống là soạn Trang Tử. Trang Tử là người đất mộng tên Chu, bạn học là Lương tuệ Vương viết hơn mười
muôn lời thơ ngụ ngôn.
Nay là thành Cố Mộng châu Bắc đời Tống, hiện
còn quê hương Tấc Viên
sáng tác ở đó, chữa lại câu cho đủ, từng điểm viết thành đề thì đâu giống như
Thánh chúng kết tập? Đâu đồng với
vô duyên từ? Tiếng bánh
xe quay chạm nhau đâu đồng với viên âm
tiếng Phạm? Tự khích lệ
hiển đạt, đâu giống như lòng từ vô duyên? Vô văn vô đắc đâu giống nhớ rõ trần giới? Tiếng bánh xe quay chạm vào nhau, là vẻ chậm chạp. Lại nữa oai nghi thứ tám
sau không đủ, cửu tộc
vị không đủ, có vẻ kính mến.
Nhó Nhã nói:
“Ngẩng đầu kính mến đức của người ấy”.

Thi nói: “Muôn
người có vẻ kính mến, về sau chê trách là người mù”.

Lại nữa, ở sau chỉ trình bày pháp lạm dụng. Trước trình bày đồng khác, trước đã nói nhiều thứ bặt lời. Trước bặt lời nên có nhiều thứ
bốn câu, Trung luận bất
sinh bất diệt chính là tướng Biệt Viên bốn câu, tức là Trung đạo chánh bặt lời, cho nên chánh bặt lời ngoài câu không pháp. Vì
sao dùng ngoại ngoại bặt lời để phá viên biệt khác?
Ngoại ngoại
vẫn là ba Tạng đã phá,
dịch nào thấy điều này liền phá môn Đại thừa.
Thứ nữa hỏi đáp trong phân biệt ban đầu đều hỏi ý, đã không
chấp nhận dùng ngoại
kiến để phá Trung luận bất sinh bất diệt. Nếu đối
với Trung luận bất sinh
bất diệt khởi kiến thế nào? Trong lúc đáp lại
khai mở sáu câu phân
biệt phán xét giải thích. Giải thích trong ý, vốn
dùng Trung luận bất sinh
bất diệt nhưng vì gạn hỏi văn từ, cho nên nay
dùng ý Trung luận để
đáp. Trung luận đều bao gồm đầy đủ bốn ý cũng
dùng bốn ý bất sinh bất
diệt là đối với cái thấy bặt lời của người bên
ngoài, lại dùng bốn thứ
bất sinh diệt kiến, đối với bốn giáo bốn chánh bặt
lời ở sau, cho nên có
sự phá tướng tu tướng, vả lại ba Tạng đối với
phân biệt bên ngoài. Ba
Tạng bất sinh bất diệt phá bặt lời kiến, ba Tạng
bặt lời phá bất sinh
bất diệt kiến. Bặt ngôn kiến lại tu ba Tạng bất
sinh
bất diệt. Bất sinh bất
diệt kiến lại tu ba Tạng bặt lời. ba Tạng bặt lời tức
là ba Tạng bất sinh bất
diệt, ngược lại cũng như.

Lại nữa dùng ngoại ngoại đối với giảng nói, cho nên thành ba
cái sáu cú. Lại trừ ngoại ngoại chỉ ở giáo giáo. Từ đây dùng bặt lời phá
bất sinh bất diệt, lại thành bốn cái
sáu câu. Lại dùng tạng đối thông,
đối biệt, đối viên,
lại thành ba cái sáu câu. Lại dùng thông đối Biệt Viên,

lại thành hai
cái sáu câu. Lại dùng biệt đối viên, lại thành
một cái sáu câu. Cứ như thế thành mười bốn cái
sáu câu. Nếu nói về đáp hỏi, thì một câu phá tà
sáu câu liền đủ. Theo văn
Lăng-già trình bày rõ
phá kiến và dùng văn
này nương vào giáo phải kiến, cho nên phải bàn
kỹ. Phần bốn trong
Lăng-già, ngài Đại Tuệ Bạch Phật:

Ngoại đạo cũng nói bất sinh bất diệt đâu khác với pháp Phật?
Phật nói: Khác. Như huyễn
mà sinh, như huyễn mà diệt gọi là
bất sinh diệt. Ở đây là là dùng chung Đại thừa bất
sinh bất diệt, phá bất
sinh bất diệt bên ngoài.
Nêu ra một dụ cho đều y theo đây.
Lại như đã nói phá tướng tu tướng ở trước. Phá chính giữa
đều dùng đại phá tiểu.
Nếu theo phải kiến đều dùng tạng để phá.
 Lại phải dùng tạng đối với ba, dùng tạng phá ba.
 Tu trung cũng dùng tiểu tu đại.
 Giúp trung cũng dùng đại tu tiểu. Kế nữa theo phàm phu chẳng
phải không thấy.
Ngư Vương khi thực hành hai điều các loài cá và
sò hến đều theo.
Nhó Nhã nói:
“Sò ở dưới nước gọi là hàm ở trên khô gọi là tao”.
Đại kinh quyển mười một nói: “Như vua
Chuyển luân làm như binh lính và đại thần, thường dẫn trước binh lính
theo sau, cũng
như Ngư vương, Nghị vương,
Loa vi diệu, Thương chủ, Ngưu vương khi đi tùy tùng đi theo”.

Vu Man: là Một
loài có cao tốt gọi là vu, loài cỏ dài gọi là man.
Lại nói dây leo gọi là thảo man. Nên biết phần
sau trình bày
thấy lỗi lầm khuyên
siêng tu quán. Hơn nữa theo ngoại ngoại cho nên
nói: Tránh cụ nhập
tuyệt. Nếu theo Phật pháp thì cũng nên lánh biệt nhập viên đều dùng chỉ quán theo đó phá, đầy đủ như một trăm mười bốn
sáu câu ở trước cho nên nói không xa không hạn cuộc, cho đến như đao
Kim cương theo phá kiến
này để thành tựu đạo. Nếu được thì phần sau nói thành đoạn đạo, dùng kiến vọng tư gọi là Đa, cho nên nói từ Đa mà
nói. Hơn nữa, theo phá
kiến nóivề chiều dọc gọi là Biến, hướng về
ngang nhìn về sau dùng nhất
tâm thì không gọi là biến. Bỏ phần sau nêu rõ.
Nói Ba kết:
Kiến hoặc đã có tám mươi tám kiết sử, vì sao chỉ
nói dứt ba kiết thì đạt được quả.

Luận nói: “Ba thứ kết này là ba
Tam-muội gần pháp đối trị.
Thân kiến là rỗng rang
gần pháp đối trị. Giới thủ là vô ngại gần pháp đối
trị. Nghi là vô tướng
gần pháp đối trị. Lại nữa ba kiết sinh hoặc lớn
mạnh, thân kiến sinh sáu
mươi hai, giới thủ sinh tất cả hành khổ. Nghi ở
trong tất cả xứ quá khứ
vị lai sinh do dự, cho nên trong kinh chỉ nói ba kiết”. Đại kinh quyển ba mươi ba chép:
“Tu-đà-hoàn là người dứt phiền

não, như rộng
lớn bốn mươi dặm nước, nói sơ lược là ba kiết.
Vì ba lớp này, như Đại vương khi đi tuần du, tuy có bốn bộ binh đi theo,
nhưng người đời chỉ
nói vua đi tới đi lui”.

- Ở sau giải
thích nghi, trước giải thích phá nghi. Ban đầu hỏi ý, chỉ quán năng phá đã có ba thứ, quán không đã nói phá vô lượng
chủng còn Hai quán sau thì
phá chỗ nào?
Nói vô
lượng kiến: Như trước nêu đơn, phức cho đến viên môn
bặt lời. Viên tuyệt còn
phá huống chi là những thứ khác?

Nên biết quán sau không còn chỗ phá lại. Đáp trong ý, ban
đầu quán chỗ phá gọi
là kiến và tư, gom hai phá này chỉ còn phá hữu.
Kiến tuy vô lượng nhưng
vẫn chưa phá được Tư, lại còn nói biên kiến.
Nếu chung đường dùng kiến làm tên. Hai quán
sau phá trong vô kiến
và dùng song phi, mỗi thứ
đều có nguyên nhân, lo gì không phá, cho
nên giải thích luận sẽ dẫn chứng sau.
Trung đạo,
song phi mới dứt hết hai kiến, cho nên biết cho
kiến kiết ý ở sau. Dùng
chung các hoặc đồng tạo thành tên kiến. Các kiến nội giới tuy là dọc ngang,
 nhưng vì mới quán đã phá, cho nên nói không bị quán thứ hai phá.
Vì sao nói quán thứ ba không chỗ phá?
Tại sao gồm luôn yêu cầu các kiến chấp ngang ở trước? Các kiến vẫn còn chưa đạt được
sơ quán huống chi là thứ hai, thứ ba.
Vì sao các kế tự
nói chân đạo, cho nên trong đại luận hoặc có hoặc không chung cả kiến. Ông
còn chưa ra khỏi hữu
kiến, huống chi là là vô ư? Thì trong tựa đại luận
văn kệ đều là quy kính.
Lại dùng chung các kiến nên gọi là Hữu. Vì bác
bỏ Nhị thừa là vô
kiến, cho nên nói. Hữu và vô đồng chê là kiến.
Hữu tức là vô lượng chẳng ở đâu không rõ. Đáp: theo ý: Văn tụng đại luận, vừa bác bỏ tiểu chung cả
danh kiến, vọng chấp đoạn
nên không còn dọc, ngang.
Thứ hai đoạn lớn bị mất trung. Ýù hỏi: Kiến đã phá thị mất phi
còn. Năng phá chỉ quán
từ riêng đến chung, cho đến viên môn theo bất
xả. Vì chỉ đạt được
điều này còn mất đều không chăng?

- Trung, chia
thành bốn câu trước nêu ra bốn câu, kế đến nêu ra dụ cho. Hai điều trước phê bình
ở sau. Hơn nữa theo
thuyết sau, cho nên giải thích
ở sau. Hai câu đầu là được mất của ngoại đạo, cũng nói
về tu chỉ quán. Vốn là
đệ tử Phật, nhân quán khởi kiến lỗi đồng với ngoại đạo, ở giữa lại trình bày việc cảm phục và gọi là Đắc. Mê lầm việc
chưa phục, chỉ nổi lên
các điều ác gọi là Thất.
Lại dùng trung ngoại đạo có hai
chấp đoạn, thường.
Người thường thấy dứt
độn sử, gọi là Đắc. Người dứt kiến bác không nhân quả nên gọi

là mất, đây
là nhờ bên ngoài bàn luận được mất.
Lại nữa đệ tử Phật bàn luận hai câu được mất, tùy dùng quán kiến nhưng hoặc chưa dứt, giai vị ở phương tiện gọi là thất, hoặc dứt
vào chân mới gọi là
Đắc. Nếu hướng theo ngoại đạo thất lại thành đắc.
Vì sao? Vì ngoại đạo tuy đắc vẫn còn khởi kiến, cho nên ngoại đạo đắc
lại thành thất. Dùng bốn chủng này phê phán phá giả quán ở trước
được thất khác, tức là như văn trước phá từng kiến một, ba căn khác
nhau. Thượng căn là các đệ tử
Phật đạt được. Trung căn là hàng trung thất
đệ tử Phật, hạ căn thì đồng ngoại kế đắc thất. Nếu thành đắc thất bên
ngoài và đắc thất của
Phật pháp đều ứng với chánh quán.

Ba minh vị: Đưa ra vị rất dễ thấy. Văn tuy có nêu ra bốn phá
kiến vị, nay văn đã dùng
quán ba giả, bốn câu bất sinh, tức là ban đầu
theo thứ lớp giảng môn.
Vì muốn biết khắp nên ý chỉ văn còn dứt phục,
phê phán đồng khác ở sau.

Kế nữa, trong phân biệt ý hỏi: Nếu đều trình bày ý chỉ văn thì phải còn thứ đệ dùng hiển thì không còn thứ, tức là nên nói thẳng địa
vị Biệt Viên, dùng ý
thứ lớp giống như biệt vị, cho nên song là hỏi. Nếu nói về ý chỉ cao
siêu của văn, vì
sao không trình bày thẳng viên phá kiến vị? Đâu cần dùng ba giáo vị ở trước? Đây là tụng chánh văn
chỉ quán còn lờ mờ,
hoặc lược văn chỉ nói thứ lớp, hoặc tu quán riêng
cầu viên dung. Nhưng xem
văn đáp nghóa lý tự rõ. Quyển nhất trước cuối văn phát tâm, đã lược bốn tất phân biệt
Bồ-tát Tam giáo phát tâm.
Nay ở trong đây lại trình bày bốn ý: Một theo trình bày trên dưới
sợ e tu
quán phát khởi tập khí
xưa, phải biết thứ vị dứt kiến của các giáo.

Theo dục
sau đó khiến người thực hành biết nửa bán vị. Như kia
không biết quyền thật giúp đỡ lẫn nhau.

lại từ phân nửa trở xuống là nói thức ba giáo ở trước, đều là
pháp viên đốn giúp đạo. Nếu người không biết
lật đổ Viên thừa là
thị giả thừa sự.
Vệ là hộ.

Theo khải sau hiển bày đồng. Thấy pháp giới không có giai vị
không thật có. Nếu sợ phân biệt khác thì đâu thể tránh không.

Nói Bồ-tát Vô sinh nhẫn: Mượn Đại Phẩm để nói, nói chung cả
ý viên khéo đạt được
ý. Thể giả sau dùng thứ lớp chỉ quán để kết.
Kiến hết nhập không gọi
là Chỉ, đạt được kiến hai không gọi là quán.
Chung cả kết, xưa nay tất
cả các kiến đều đạt được tức là rỗng không, đây
là tiết thứ nhất trình bày về diệu chỉ.



<卷>QUYỂN 6 (PHẦN 1)</卷>
Kế nói phá tư giả, đầu tiên là nêu từ ngữ tư giả, cũng gọi là chánh ba độc,tư hoặc có bốn mạn thuộc về si, nên chỉ nói ba:

Phi bối sử

Phi tập khí, nên gọi là chánh, trải qua ba
số sau, ba cõi chín địa
hạ phẩm số, cõi dục bốn cõi trên cả hai đều có
ba, thượng giới không
sân nên ba cõi chỉ có mười

Cõi Dục có sáu cõi trời, địa ngục châu khác, đồng là tán địa nên chỉ là một, bốn thiền hợp ở xứ đại ý cũng như vậy,
Vô sắc vô xứ do
sinh có bốn. Nói chín
phẩm, là do trí dứt hoặc trí phần rõ ràng hoặc
lần lần hết,
sao kêu có chín, lập giáo phán quả lại lược có chín như phán
thường sinh y cứ hạnh
hơn kém, sao gọi là chín phẩm, cũng là tiếp theo phàm đại lược mà nói, đều có thể đồng, là nói công năng của hoặc. Ở vị chưa dứt mỗi vị đều có thể cùng lực
nhuận sinh, tùy theo quả nào dứt
hết không sinh,
sơ quả bảy lần
sinh trở xuống cùng kiến nói khác, thậm
chí ở thất định không
đến tám, nên gọi là bảy phản, không cần hết tất cả
ở bảy phản. Nên
Lăng-già thứ ba nói: Hạ là thất trung là ba năm
thượng tức sinh nhập
Niết-bàn. Luận Thành Duy Thức chép: Trong bảy đời trí vô lậu
thuần thục, như uống
sữa pháp bảy ngày bệnh bớt, như
Ca-la- la, v.v… bảy ngày
một biến, như bà con dòng họ đến bảy đời, như bảy bước đi giống bốn đại lực của rắn, nên đi đến bảy bước,
sức của rắn độc không đến bảy bước,
sức của rắn độc nên không đến tám bước hoặc
sức lực bảy đạo sức
lực chẳng phải tám. Trong luận Bà-sa chép: Lẽ ra
nói mười bốn, vì sao nói bảy.

Đáp: Trong đó
có số bổn hữu không nêu ra bảy nên chỉ nói
bảy. Lại bảy chỗ sinh,
nên người và sáu tầng trời, lại tu bảy đường cho
nên dứt bảy sử, nói bảy sử là:

Dục ái

Nhuế
Hữu ái

Mạn
Vô minh

Kiến Nghi.

Lại trong nói chung
về sinh, nên nói: Bảy người bảy tầng trời, mười bốn trung hữu hợp thành hai mươi
tám sinh, lại y theo thuyết
trước không đưa bảy,
nên chỉ nói bảy, như trong Nghóa đèn bít mới thạnh.
Như trước tùy theo tự trong ý dẫn trong
kinh Xuất Diệu, tuy
là hữu dục, v.v… sức
đạo cộng giới tánh lìa tà hạnh, cảnh khác tự cho
tất cả không phạm, cho
đến tự cho cũng lìa phi thời phi xứ. Trùng
thường nhậm vận lìa mũi
nhọn bốn tấc, đã dứt kiến hoặc được vào không
trì, tuy có trong sự độc
đầu tương ưng liễu pháp từ duyên không chấp
tánh thật, do ở ba độc
không tà gọi là chánh, tuy là nhuận sinh mà chiêu
lấy bốn đường, khác
nhau ởsau phân biệt kiến hoặc, kiến là tâm chấp tùy theo cảnh
sinh chấp, do năng tạo nhân bốn đường, nên chánh ba độc có đủ ràng buộc thánh là
trong thân, chẳng những không bị bốn đường
làm nhân, mà khởi cũng
lìa hợp có lấy có bỏ, nên khác nhau với thấy
sóng lớn sinh chấp, xưng
tư duy ở sau giải thích tên. Đây hoặc nhân ở trọng lự tư duy, mới có đoạn, nên gọi là tư duy,
số người ở
sau nói hai bộ
đồng khác. Trong Thành
luận gạn số người, ban trên tham dưới ái tương
đối đều khó, kế nếu
nói ở sau do tên khác nghóa đồng làm nạn, không
nên nặng nhẹ mà phân
chia tham ái. Nói một và đều, là y cứ theo Luận sư ấy, lại phải dùng
sân nhuế làm đều, thượng giới đã dùng khinh tham gọi là ái,
sao thượng giới không có khinh
sân gọi là nhuế, mà nói
thượng giới không thực hành nhuế?
Cho nên Tỳ-đàm ấy tâm
sử
phẩm trung, cũng nêu bảy
sử như trước đã nêu bày, chỉ đời thứ nhất gọi là tham, bảy
sử nầy giới hành phân biệt có chín mươi tám, hai
sử tham nhuế giới chủng phân biệt đều có năm
sử, nghóa là cõi dục năm bộ đều có một cho nên ái do giới chủng phân biệt có mười (tham không chung ở trên) nghóa là hai cõi năm bộ trên đều
có năm (ái không chung ở
sau). Mạn vô minh giới chủng phân biệt đều
có mười lăm, nghóa là
ba cõi năm bộ đều có một. Kiến sử chủng có năm nghóa là năm lợi, bốn đế phân biệt gồm có mười hai, nghóa là khổ hạ
lại có năm, tập diệt
đều có hai, đạo hạ có ba, ba cõi gồm có ba mươi
sáu, nghi bốn đế đều có một ba cõi có mười hai đều thành chín mươi tám,
để rõ tham
ái thượng hạ xin không thông nhau, nên nói Luận sư có
hai đều khó. Nhưng Phật
có lúc hạ thông hòa, chỉ khiến ở sau rõ ý đặt
tên, vì khiến cho thức
cảnh nhọc gì tranh khổ, nêu dụ cho chỉ bày bổn
luận ý kết bổn đều như ở văn.
Trong hai nói thể quán: Là không bao gồm phân tích thể nên
phải nêu riêng, phá kiến
cũng vậy môn Đại thừa đầu tiên. Nay lại nói phân tích môn dụng trí, là nói thỉ chung ấy đều phân tích, nói khác cho nên lại chẳng phải
chánh dụng. Thánh nói rõ trong pháp quán ban đầu nêu, dục hoặc ở
sau lại nêu chung một phẩm đều có ba giả, ban đầu giải
thích nhân thành, dẫn
sáu dục của nữ làm
duyên ngoài, đối tâm làm
nhân, phát khởi dục
tưởng gọi là pháp sở sinh, cảnh sáu dục, đại luận có
hai mươi mốt, giải thích
trong chín tưởng. Chín thứ nầy, năng trị hạnh
nhân bảy thứ nhiễm dục.

Có người nhiễm trước ở sắc: Nghóa là xanh, vàng, đỏ, trắng.

Có người dù không chấp sắc, chỉ nhiễm hình dung da mịn tay
nhỏ, mắt dài mày cao.

Có người không chấp hình dung, chấp ở oai nghi, tới lui ngồi đứng, lễ bái cúi ngước, co duỗi nhướng mày ma nói thứ thái là dung
mạo đẹp, khéo léo tiến lùi.

Có người không chấp oai nghi, chỉ chấp ngôn ngữ nhẹ nhàng khéo léo nói năng, tùy lúc mà nói, phải nương ý chỉ tâm người năng động.

Có người không chấp ở đây, chỉ chấp da thịt mịn màng, lúc
nóng thân thể mát khi lạnh thân thể ôn hòa.

Có người đều không chấp như trên, chỉ chấp tướng người hoặc
nam hoặc nữ

Có người tuy được sáu thứ trên không có người
sở chấp cũng
không có chỗ giải, bỏ đời chú trọng năm thứ
dục lạc, theo đó mà chết. Trong nầy pháp thứ bảy chấp trước nhân dục, đã bao gồm
trong sáu, cầu người
sở chấp, nay để chung còn riêng nên chỉ
nói sáu, dùng chín trị bảy
đủ như trong thiền môn, sáu pháp nầy ở sau tướng tham ngoại hiện, tức là hướng
sáu đối nội ý căn thành phân ra
sở sinh, nêu Sơ quả
so
sánh vô học
so
sánh như văn, Nan-đà dục tập như trước đã dẫn, trong kinh Pháp Hoa nói dục tưởng, v.v… vì dục rất phòng lỗi dục, còn không khởi tưởng
huống chi lại nêu bày xen nhau, nói dục tướng. Trong
luận Câu-xá nói,
sáu thọ dục bao gồm lẫn nhau, cầm tay cưỡi thân dâm, chỗ ở hình tướng giao nhau, nhưng
trời Đao-lợi, lấy do
làm sự, trời
Dạ-ma ôm giữ, trời
Đâu-suất cầm tay, trời
Hóa Lạc gần gũi cưỡi,
Tha Hóa chỉ gần gũi, còn

không
sinh tưởng huống chi là gần gũi cưỡi. Cho đến luận
Bà-sa lại nói người ở bốn châu dục có nặng nhẹ, Châu nầy rất nhiều không thể
đếm. Đông Châu Cực có
mười hai, so với trung hạ hoặc mười. Tây Châu có nhiều đến bảy tám là bốn năm,
Bắc Châu nhiều năm thiếu ba bốn, cũng có tu phạm hạnh, nên nhiều dục mà không bằng
súc sinh.
Châu nầy cũng có người ít
dục cho đến phạm hạnh, như vậy tướng tưởng nhiều ít thô tế, nếu chấp ở
sau là chánh nói
nhân thành, chấp
sáu tướng trước bên trong động ý căn, tức là
sở sinh, trong nối tiếp nói về
hành sự, là ngăn hành
sự chế bên trong nối tiếp, chẳng phải nói nối tiếp đã
có hành sự, giả hư ở
sau đều biết
không thật.
Nói đạo lý, đối cảnh
sinh tâm cũng biết hư giả, đâu lại tính dùng lễ cưới hỏi lại càng thọ, một tháng hai giờ thần thông
dưỡng sinh, ngoại đạo phương Tây vì cầu các định
Phi tưởng phi phi tưởng, còn trừ tất tham dục ở cõi hạ, huống chi là tính lý
nầy dùng làm chánh đạo.

Kế là chánh tu quán suy trong nhân thành cũng bốn câu ví dụ ở trước, nếu theo ở
sau dụng quán
suy xét, bốn câu
sau dứt hoặc
chứng chân kết thành hai
không, không tánh dục không câu tướng không, lợi căn ở
sau kết lợi độn căn hai hạnh khác nhau, lợi căn hai hạnh như
trên trong phá kiến có
nói, người thượng căn phá hữu kiến xong liền
được nhập chân. Nếu chưa tương ưng cũng phải dùng
sáu mươi bốn lần, từ
khi lập ra chưa ở sau nói
sáu mươi bốn lần, hoặc độn ở sau nêu sự nối
tiếp chỉ bày pháp quán,
nêu thuyết nhân thành.
Kế trong hai không nói bốn câu vô dục tức là
tánh không, cũng không có bốn tức
tướng không, trước trong phá kiến phá ba giả
sau đều kết hai không, mỗi không trong đây
sau giả, cũng đều kết vô
sinh
và dùng hai không, văn
khác mà ý đồng. Ban đầu phẩm hạ nói các
phẩm cũng có ba giả, nêu
bày phẩm đầu nói phá các sử tham ở sau cũng
có nêu, chín phẩm hạ
kết thành vô sinh phá hết.

Hỏi khoa sau
phân biệt, ban đầu hỏi như văn. Trong lời đáp
nói hai luận phán xét
phẩm, do dụng đạo khác nên phẩm khác nhau,
nên trong A-tỳ-đàm soạn
luận duyên khởi chép:

Hỏi: Vì sao
gọi là A-tỳ-đàm? Đáp: Là phân biệt hay chưa phân biệt, là đạo phương tiện hay
đạo thắng tấn, là đạo vô ngại hay là đạo
giải thoát, ở
sau trong văn các kiền độ chỉ nói:
Hai đạo phục, hai đạo đoạn, nếu theo ở
sau phán xét
hai đạo khác nhau.
Kế phá cõi
sắc trong
suy nghó trước nói trì
sở dụng khác nhau.
Nói thế trí, là y vào
thế thiền sáu hạnh ưa thích nhàm chán, y lý vô lậu gọi
là trí vô lậu, chung người giải thoát chung được hai trí. Khi dứt hoặc tùy dụng một trí, nếu ban đầu tu tập ở
sau phán
sự tánh hai
chướng, như muốn vào
Sơ thiền, hoặc thấy có cõi dục trong định các
việc trải giường, gọi là
sứ chướng, dục hoặc chưa dứt tánh chướng vẫn còn,
hoặc nầy nếu phá thì
phát Sơ thiền, Nhị thiền cũng vậy, giác quán chưa dứt không phát
trung gian, hoặc Sơ thiền phá mới phát
Nhị thiền, ba
bốn hai chướng y theo các
thuyết nên hiểu, ở trong Sơ thiền văn đầu tức là Sơ thiền
phát tướng, kế là chặng giữa ở
sau nói hoặc tướng
Sơ thiền, kế phẩm hạ nói ba tướng giả trong
Sơ thiền, nếu không ở
sau nói ý phá, nay dụng ở
sau cũng nói
sáu mươi bốn lần.
Kế Nhị thiền nói nhân thành, đều dùng định thể hạ địa làm nhân, nối tiếp đối đãi nhau
so
sánh
thuyết Sơ thiền. Trong Đệ Tam thiền nói vui nầy cho đến thành khó bậc
Thánh và đệ tử Phật
khi tu thiền nầy trong mỗi địa có Thánh chủng quán,
nên xả thành dễ phàm phu do ở các địa sinh ái nên
cả thành khó. Định
Vô tưởng trong thiền
cảnh lược giải thích. Năm Na-hàm, là nếu dùng
địa đặt tên chỉ gọi là
Đệ tứ thiền, thiền nầy có chín chỗ. Năm là
Thánh ở gọi là trời Chánh
Hàm, Vô Tưởng tuy có phàm, ba chung phàm
thông, sinh ở
Năm Na-hàm, nhưng do tu huân thiền có năm bậc khác nhau,
đại phẩm chín định huân
chung cửu địa, trong đây chỉ có huân Đệ tứ thiền,
trước tu đắc rồi lại do phần nhiều vô lậu nối
tiếp hiện khởi, từ đây
dẫn sinh nhiều niệm hữu lậu, từ đây lại
sinh nhiều niệm vô lậu, như vậy
hậu hậu lần lần bớt
bớt, cho đến rốt sau hai niệm vô lậu. Lại nữa dẫn
sinh hai niệm hữu lậu Vô gián lại
sinh hai niệm vô lậu, gọi là huân gia
hạnh hành tướng, kế chỉ có một niệm vô lậu, lại nữa chỉ có một niệm hữu
lậu. Vô gián lại sinh
một niệm vô lậu, gọi là căn bổn thành. Cho nên
Câu- xá chép: Thành do một niệm tạp, nói có năm khác nhau. Đó là hạ
trung thượng thượng
thắng thượng cực, một phẩm có ba hậu phẩm bao gồm
ở trước, cho nên phẩm
thứ năm hợp thành mười lăm, như vậy năm phẩm như thứ lớp, ba
sáu chín đồng
sinh
Năm Tịnh cư, nói hiệp huân, nghóa là trước
sau vô lậu trung gián hữu lậu khiến niệm nhiều các lậu, đều thành một niệm vô lậu nên gọi là
Hiệp huân. Nói Năm thiên, là
Vô phiền, Vô nhiệt, Thiện hiện,
Thiện kiến, Sắc Cứu Cánh, từ đây trở lên đều là
Vô phiền xen lẫn, đầu tiên của Vô phiền được gọi
Vô phiền, phục phiền não nên gọi là
Vô nhiệt, quả dễ nêu bày nên gọi là
Thiện hiện, thấy trong
suốt nên gọi
Thiện kiến, trong cõi Sắc không có tên trên
Sắc Cứu Cánh, Tam thiền ở
sau lại đều có ba cõi trời. Nếu theo hữu tông chỉ có mười
sáu chỗ, ở trong Sơ thiền chỗ cao đẹp gọi là
Phạm vương, nên không đặt tên
riêng. Kế phá trong Vô sắc nói ba thứ sắc, Hữu đối v.v…
Từ Đệ tứ thiền vào
Không xứ, phải làm phương tiện diệt ba thứ
sắc. Trong Đại luận hai
mươi ngàn một trăm bốn mươi mốt.

Ba thứ sắc là:

Kiến hữu đối.

Bất khả kiến hữu đối.

Bất khả kiến vô đối.

Trong Đại
Phẩm chép: Vì qua tất cả
sắc tướng diệt hữu đối
sắc tướng, không niệm
các thứ tướng, vào vô biên không xứ, qua tất cả
sắc diệt khả kiến hữu
đối sắc, không niệm các thứ sắc tướng diệt bất khả kiến vô
đối sắc, tất cả
sắc pháp chỉ có mười một thứ, đó là năm căn
trần pháp nhập chút
phần. Thiểu phần, là Vổ biểu sắc.

Trong A-tỳ-đàm chép:

Khả kiến: Đó là sắc.

Hữu đối có mười: Đó là năm căn trần.

Nếu nói bất khả kiến hữu đối, chỉ nên nói, năm căn bốn
trần.
3- Bất khả kiến vô đối: Đó là pháp nhập chút phần. Trong Đại kinh quyển hai mươi mốt nói: Nhãn kiến sắc hoại gọi là quá sắc, năm
căn trần hoại gọi là quá hữu đối, ở hai chủng khác và không có giáo hoại gọi là quá
khác tướng.
Ba sắc nầy đều ở cõi
sắc, muốn vào Vô sắc
nên diệt ba thứ nầy, nay nầy nên nói và bối xả
thắng xứ trong nhất thiết xứ có tám sắc.
Nếu vô biểu
sắc tuy chẳng phải văn nay quán không
sở
quán, khi được quán
không quyết định lìa biểu, vô biểu sắc. Lại đối với
khả kiến hữu đối, lại
phải nói ở ba nghóa hữu đối, chẳng phải nay ý
chánh, cho nên không nói,
diệt sắc phương tiện đủ như trong thiền môn,
trước tưởng thân nầy
như nồi đất, như lồng như lưới cho đến lần lần không.
Trong Đại luận quyển mười chín chép: Như chim ở
trong bình,
bình bể thì ra được.

Hỏi: Trong cõi
Vô sắc là định Hữu sắc, định Vô sắc, chép đủ như trong
Thích Thiêm. Lại có nghe có một
Tỳ-kheo được định
Vô sắc,
khởi lên thoạt không.

Người khác hỏi: Vì sao lại cầu?
Đáp: Tìm
thân ta, người đứng cạnh nói, thân ở trên giường, ở đây đắc định còn không thấy thân, nên
sinh cõi ấy ở định Tiểu thừa xếp
vào Vô sắc. Nếu trong
Đại thừa như trong Đại kinh Tránh Luận chép:
Cõi Vô sắc thì sắc
chẳng phải các hàng Thanh văn, Duyên giác biết
được. Nay lại y theo Tiểu
thừa, lúc này ở sau chánh tu quán để vào không
xứ thức xứ, kế là
trong Vô sở hữu xứ trước phát lầm xưa, như trong Thiên môn có hỏi:
Vô sở hữu xứ ấy thủ ít nhập định thừa nhận thức
duyên. Việc nầy thế nào? Đáp:
Không đúng, phải nói: Trong tất cả thời chỉ duyên
Vô sở hữu xứ, nói có ít thức, chỉ dùng ý căn đối với pháp trần
Vô sở hữu,
sinh
ít thức tưởng, chẳng
phải thủ ít thức duyên nhập định, nay văn do đây
lại phá sở hữu và
hữu dụng, v.v… thức xứ trước kế ở sau nói Phi
tưởng Phi phi tưởng xứ, y tám
Thành chủng trong đây văn lược, nên nói,
không xứ như bệnh thức
xứ vô sở hữu xứ như văn, phi tưởng phi phi tưởng
xứ như đã chọn lọc,
nay không nói lại dựa hữu lậu, nghóa là đây là cực tột nên nói
thắng định, hoặc thông
suốt nương
Thánh chủng quán, dụng các bệnh có bốn và vô thường đồng với bốn, bốn thứ trước đối trị bốn
duyên đế sau, nên dùng
tám duyên nầy ở Vô sắc có chung có riêng.

Tổng: Dùng tám quán quán bốn ấm kia hòa hợp không thật. Biệt: Bốn thứ trước trị bốn
ấm sự, thọ như bệnh, tưởng
như ghẻ nhọt, hành như nhọt, thức như kim, do vô thường, v.v… mà trị bốn ấm
lý, vô thường quán
thức khổ quán ở thọ, quán không, ở tưởng vô ngã
quán hạnh, do có tám tâm
nầy dễ sinh nhàm. Tật có thể xa lìa tu tập vô lậu. Hỏi: Chỉ dùng khổ thô ba chướng mà làm
phương tiện.
Không v.v… bốn xứ đâu
cần dùng tám? Đáp: định Không xứ vi tế không nói tám lỗi, lỗi lầm khó biết, phàm phu cũng có nương
sáu hành không kịp
Thánh chủng lìa
mau chóng. A-tỳ-đàm ở
sau có giải thích tên Phi tưởng, dẫn văn sơ lược.

Luận Lập Thế nói: Chẳng phải như bốn
sắc và dùng ba không nên gọi là trời
Phi tưởng, Phi vô tưởng và định vô tâm, gọi là
Phi phi tưởng, văn dẫn trong
luận Bà-sa vẫn không nói hết Tứ thiền, nhân
sư còn không thừa nhận
dẫn sắc ở cõi trời Vô tưởng, huống chi là
chung diễn Tứ thiền, đã
là văn luận thủ cũng không lỗi, do sư giải thích nghóa cũng chưa hoàn
toàn sai, nay nhà dung còn nên không phá bẻ, mong ba không trước lần lượt lìa hoạn để giải thích tên, nên biết phi
tưởng, nương đồng giới
giải thích không nghóa vô kia, không phá ý của
Nhân sư ở đây. Trong Đại luận chép: Một thường hý luận.
Kinh luận Tiểu thừa phi tưởng một địa đều có hữu lậu. Nên luận
Bà-sa chép:
Lậu nghóa là gì?

Đáp: Trụ là
nghóa lậu, phàm phu đến nầy bị lưu trụ, thấm ướt
là nghóa lậu, ba Hữu đảnh thường thấm ướt, lưu xuất là nghóa lậu, tận
khắp ba cõi lại ra, nghóa
trì, nghóa suy, nghóa trong nghóa buông lung đều
là nghóa lậu, y theo ý
đầu để giải thích, cho nên Hữu đảnh chuyên thọ
tên lậu. Luận nói: Vì
sao Phi tưởng cho đến cõi dục không có vô lậu?
Đáp: Chẳng
phải điền khí, pháp vô lậu trụ Trung đạo, lại Dục địa bất định Phi tưởng ngu đần, pháp trở thành trái với đây nên hai xứ
không có. Nếu theo Đại
luận, luận Thành Thật, thì phi tưởng đồng không
có cõi dục thì có, định
nầy ở sau có nói phi tưởng có hoặc.

Nói tế pháp: Là địa ấy còn có bốn ấm, hai nhập, ba cõi. Đã
nói mười thứ là thọ
cho đến tuệ. Thọ là sở thọ của thức, tưởng là
sở
tưởng của thức, hành
là pháp hành, xúc là Ý xúc, tư là pháp tư, dục là
muốn nhập định, giải là pháp
thắng giải, niệm là
niệm Tam-muội, định là
tâm như pháp trụ, tuệ
căn tuệ lực, mười pháp nầy và Vô sắc ái vô minh
vô minh trạo cử ngã
mạn, tâm không tương ưng các hạnh, nhân duyên khổ tập hòa hợp được
sinh ở đó, muốn nhập diệt định thì trước
diệt pháp nầy, v.v… nên biết ở
sau nói ý dụng quán, đã biết địa ấy có đủ phiền não tế tức có ba giải, dụng quán phá phiền não giúp vào
Vô sinh, phiền não hết nên gọi là
sự
Vô sinh, lý chân đế cùng tận gọi là lý
Vô sinh, nên không do địa mà trụ hữu lậu, nếu dụng ở
sau kế phán hai trí được gọi
là khác nhau, nầy gọi là
hạ kết biến. Đây tức là phá tư giả biến.
Ba minh phá tư vị
chặng giữa, ban đầu nói vị ba tạng, trước nêu ra dụ bộ, ngoài Thành luận đều thuộc khác bộ, các luận
A-tỳ-đàm đều nói kiến đạo ở mười lăm tâm. Kế chánh giải thích trước giải
thích Thanh văn, lại y tu đạo đến hết v.v… nếu giải thích mỗi nhà thì trước phải
nên hiện dục hoặc có
chín phẩm để nhuận sinh bảy lần dứt phẩm nhiều ít đối quả cao thấp, nghóa là thượng thượng có thể nhuận
sinh hai
lần, thượng trung thượng
hạ trung thượng đều nhuận sinh một lần, ba phẩm hạ cùng nhuận
sinh một lần, dứt nhiều ít.
Luận Câu-xá chép: Dứt dục
ba bốn phẩm, vài ba lần
sách dứt đến năm hai hướng, đoạn sáu mốt quả.

Giải thích rằng: dứt ba phẩm thượng thì dứt bốn loài, còn ba
lần sinh làm
sáu phẩm nhuận
sinh mỗi nhà, tiến đến dứt trung thượng lại bớt một lần
sinh và bớt năm lần trước, còn hai lần
sinh gọi là hai
lần sinh mỗi nhà, lại dứt mỗi phẩm trung chưa bớt một lần
sinh chỉ gọi
là hai hướng, lại dứt trung hạ bao gồm mỗi phẩm trung trước thành tổn
sáu
lần sinh, còn ba phẩm hạ
chỉ nhuận một lần sinh gọi là nhất lai.

Hỏi: Vì sao
không dứt một phẩm, hai phẩm và dứt năm phẩm mà
gọi là Gia gia? Đáp: Nếu không dứt hai thì không đến thứ ba mà qua đời,
cũng không dứt năm
không đến dứt sáu mà qua đời, nghóa là do Thánh khởi đại gia hạnh
sẽ không đâu mà không dứt đại phẩm hoặc hết mà qua
đời. Nói Đại phẩm
nghóa là ba phẩm, lìa ba thành chín nên có ba tên
Đại. Nếu dứt hai với
ba là đoạn Đại phẩm đầu. Nếu đoạn đến nắm sẽ
đến

sáu là Đại
phẩm thứ hai, lại không có một phẩm làm chướng quả,
cho nên dứt nắm sẽ đến
sáu. Kế nầy nghóa dứt đồng với văn nay.

Hỏi: Nếu đều
dứt Đại phẩm mà qua đời, thì vì sao dứt tám
không đến với chín mà qua đời?
Đáp: Đoạn
chín hai nghóa nên khác ba phẩm.

Đắc quả

Việt giới

Phẩm chín mươi mốt do có chướng quả và có thể vượt cõi, nên
dứt tám có qua đời,
sáu phẩm chỉ có đắc quả mà không có nghóa việt giới, cho nên dứt năm
sẽ
đến sáu, hai ba phẩm trung hoàn toàn không
có hai nghóa, dứt hai ắt ở ba lý
không nghi, nay trong văn nói
siêu đoạn, tức là văn
sau hàng Tiểu thừa
siêu đoạn, vốn ở phàm địa chưa được
Sắc định, hoặc tu Dục định,
dục hoặc chưa dứt, người này có mười sáu tâm
siêu dứt năm phẩm gọi
là Gia gia, năm phẩm nầy đồng với bốn phẩm,
tùy theo gốc đoạn phẩm
kia nhiều ít, mà được gọi là Gia gia hạt giống và dùng các tên Vô học hướng quả.
Nhưng sở dụng của Đại
sư đều
theo luận Bà-sa xưa. Nếu
muốn biết lại xem xét văn kia. Lại Gia gia, có
hai cách khác nhau là
Người và Trời, trời là dục thiên, hai ba gia sinh
mà chứng viên tịch, nhân
là người ở, hoặc hai ba nhà, hoặc hai ba châu
mà chứng viên tịch, hoặc
trời ba đời sinh thiên, ba người có hai, hoặc
trời có hai lần sinh trời
có hai, người có một, người sinh hai ba lần nầy nên biết, nên các cõi trời trước ở trong loài người được thấy đạo rồi,
nếu vượt qua thứ lớp
tiến dứt ba bốn lần, sau ở trên cõi trời sinh hai
ba chỗ. Trong loài người trở lại nầy. Thiên gia gia,
ở sau cùng sinh lên cõi
trời dứt kiết dư tàn
gọi là được viên tịch, trong loài người nhà nhà y cứ theo đây mà nói,
sáu thứ Na-hàm ở trong ấy. Trong Đại quyển luận ba
mươi ba nói:
Năm Na-hàm: Nghóa là
Trung sinh hạnh bất hạnh, lại có
sáu
thứ, năm như trên thêm
hiện, lại có bảy thứ, sáu thứ như trên thêm Vô
sắc. Trong Câu-xá không
lập hiện chung nhưng lấy Vô sắc chung và năm thành sáu.

Bài tụng nói: Trong nầy
sinh hữu hạnh, không hạnh
Bát Niết-bàn, bậc thượng lưu xen tu,
sẽ đến
Sắc Cứu Cánh, siêu bán
siêu biến hết
còn đến được Hữu
đảnh. Hành Vô sắc có bốn, trụ Niết-bàn ở đây.

Giải thích rằng: Bất hoàn có năm

1- Trung: Nghóa là cõi dục không ở sắc trung ấm mà nhập Niết- bàn.

Sinh bát: Sinh cõi sắc rồi mà nhập Niết-bàn.

Hữu hành: Sinh cõi
sắc rồi tu hành thời gian dài mới nhập Niết-

bàn, nhưng có
siêng tu không mau tiến đạo.

Vô hạnh: Sinh ở cõi sắc rồi không trải qua thời gian lâu tu vô công dụng hạnh mà nhập
Niết-bàn siêng tu mau chóng hai đạo đều không.

Thượng lưu: Ở cõi
sắc muốn chuyển qua chỗ ở của Tứ thiền
thiên mới nhập Niết-bàn. Thượng lưu lại có hai:

Có xen tu: Tức lạc tuệ nầy

Không tạp tu: Tức lạc định.
Có xen tu thì đến Sắc Cứu Cánh.

Không xen tu
đến Hữu đảnh. Chữ dư trong bài tụng là không
xen tu, lại có ba thứ:

Toàn siêu: Nghóa là ở cõi dục trong Tứ thiền rồi xen tu khắp, gặp duyên
lui sụt, từ Phạm chúng không
sinh
Sắc Cứu Cánh, trung gian
vượt hết nên gọi là Toàn siêu.

Bún siêu: ở cõi trời Phạm chúng qua đời rồi ở trung gian lần lần thọ mười bốn thiên xứ, hoặc vượt lên một hai, cho đến mười ba,
sau mới
sinh lên cõi trời
Sắc Cứu Cánh, đều gọi là
bán siêu, chẳng phải hoàn
toàn siêu nên thọ tên thông bán, hoàn toàn không
thể siêu vượt gọi
là biến một.

Không xen tu
là sinh ở cõi Vô sắc, nhưng không có sinh ở cõi
trời Tịnh Cư, từ Quảng
Quả không sinh ba cõi Vô sắc, sau sinh Hữu đảnh, mới
nhập Niết-bàn. Cho nên Na-hàm đây là dù
sinh ở
Vô sắc cũng
thuộc về sắc. Nếu cõi
dục không sinh cõi trời Vô sắc thì thuộc Vô sắc.
Lại có chín thứ trung sinh
thượng lưu đều có ba thứ, như trong Thích Tiêm
có dẫn. Trong sáu chín
nầy chưa nhập chung ở trước, hoặc được gọi là
La- hán hướng về nhiếp.
Khi ở cõi sắc hoặc có siêng tu mau chóng.

Thứ chín: Vô
ngại đẳng. Từ dứt chín hoặc đều có một vô ngại và một
giải thoát, dứt tên vô ngại chứng tên
giải thoát, trong
A-tỳ-đàm thêm hai tên như trước, ba cõi ở
sau kết thành
vô sinh, nói tận vô
sinh
là trong A-tỳ-đàm nói:
Tận trí: Nghóa là ta biết khổ cho đến biết đạo.
Trí Vô sinh: Nói tu biết
khổ rồi lại không biết cho đến ta tu đạo rồi
không tu trở lại.

Lại nói: Ngã
lậu đã hết không còn sinh, lại nói: Thế trí trí vô
lậu dứt. Lại nói: Tuệ
giải thoát người đều giải thoát, đều từ đây được
tên gọi hai trí, các
tướng trang phân biệt rộng như trong các luận. Kế
giải thích thông vị chặng
giữa, ban đầu nêu bày kinh để phán xét, nói
cộng Thanh văn, v.v… là
hai thừa thông giáo Thất địa trở xuống cùng
Bồ-tát cùng tên là
Thanh văn. Bát địa trở lên hơn người Nhị thừa, vì
sao cũng

gọi là cộng
Bồ-tát? Đáp: vì tên ban đầu
sau từ gốc mà đặt tên khác nhau
Biệt Viên thỉ chung khác nhau, trong Ba tạng giáo tuy có Nhị thừa
Bồ-tát hạnh xa,
thỉ chung phục hoặc thường
khác Nhị thừa, nên không gọi là cộng,
không nghe biệt lý lại
không có bất cộng.

Hỏi: Thất địa
tư hết, vì sao sáu địa gọi cộng Thanh văn, Bát
địa gọi là Bích-chi Phật
địa vì sao Thất địa gọi là cộng Bích-chi Phật?
Đáp: Thông
vị từ theo chứa đủ như ở sau có phân biệt.
Nói ở
sau lược
giải thích. Ý nầy chánh nói Ba thừa cộng địa, vì
sao các giáo phán dứt
hoặc vị cao thấp khác nhau. Vì sao Ba thừa hoặc dứt
trước sau, trí hạnh khác nhau. Tuy là khác nhau mà
liên quan đến
cộng vị, do nầy nên được
gọi là cộng. Càn tuệ ở sau chánh được giải thích.

Ban đầu giải
thích Thanh văn, chặng giữa năm pháp quán dừng tâm,
Bốn niệm xứ, lược như trong văn huyền và
Thích Tiêm có
dẫn, đều mong ba tạng lập
trong ngoài phàm. Nếu nói quán hạnh khéo léo nêu ra tuy có khác nhau, các tướng chung riêng nào ngại hơi đồng,
chưa có nước lý nên
gọi là “làng” tạm có lý giải nên gọi tánh nhẫn là
nhân, kiến là kiến đế,
dục hoặc hơi nhẹ nên gọi là Bạc, dục hoặc hoàn toàn mất nên gọi là lìa,
 trí đoạn công xong nên gọi là nói,
 ba tên khác gọi là Thông vị trung. Trước phá lập tựa,
 xưa nói dứt vị kiến tư đều khác nhau, nay ngăn ở
sau trước phá chung đoạn vị kiến ấy khác nhau, chỉ là
không hiểu nghóa Thông
giáo. Sao ở sau trách riêng.
Thông vị dứt kiến hai địa khác nhau, dứt kiến lại đúng không
xuất nhập quán, nhân
sư ở
sau nhân
sư không hiểu
suy lỗi cùng kinh, nên
nay phân tích nói không
hiểu ý kinh nay nói ở sau lược chỉ bày, biệt kiến
ở sau lược giải thích,
nhưng tên ở sau phán đoán, lệ như ở sau dẫn
nêu, mười sáu tâm nầy
đồng là một vị, còn phán đoán hai đạo nào ngại
dứt kiến hai địa khác nhau. Hỏi: Ngay trong Thông giáo phán đoán kiến vị, tự phân ra hai
địa, cần gì phá tha tự
lập mượn biệt, lập dứt kiến vị lại đồng Thông giáo.
Đáp: Chỉ
duyên đồng thông cho nên được là thông, thông tuy
hai, địa khi đoạn vẫn rút
bớt, Ba thừa chung nên tuy rút bớt mà lại dài,
cho nên phải phân ra ba địa
bốn địa, hoặc khi mượn biệt, biệt kiến lại dài, vần có hai ý, nếu y cứ lý nói thông đến
Phật địa. Nếu y cứ giáo đạo nói ba bốn địa, tuy hai ý đều là nghóa biệt kiến đều dài,
 vì riêng dài nên mượn giáo đạo dùng phán xét hai địa dứt kiến không hẹp. Nếu nói
theo nghóa thông thì không
xuất quán, nếu y theo nghóa biệt, thì chỉ nói
mỗi địa đều có thể
phá kiến, do đây thành khác, vì riêng dài nên ở
sau hai
lần, thông
dụng bốn địa đều dứt kiến vị, nhiều người không thấy gọi là nghóa thông đủ, cần gì mượn biệt, đây là Đại
sư nêu bày chung
kinh luận, có phán xét đây là thuộc về mượn tên khác gọi là
vị chung. Hà: nếu
định thuộc về thông
không nên Địa tiền mà lập phục vị. Nếu định thuộc về biệt thì không nên hành hướng thuộc về gốc lành căn bản, cho đến
bốn địa cộng dứt kiến
hoặc cũng giống như vậy, cho nên lập cách nầy
chỉ bày người hậu học,
khiến xưa nay khác thuyết rõ ràng rất dễ thấy.
Nói mượn biệt ở sau
là nói mượn vị, trước mượn Biệt giáo thỉ chung
gọi là Thông, Thông giáo Địa tiền không có vị để nói, nên mượn
Biệt giáo trong ngoài phàm vị,
chỉ gọi là Thông giáo Sơ địa, Nhị địa Thông
giáo địa hậu cũng không
có phục vị, nên chỉ dùng Biệt giáo Pháp vân
Phật địa, do gọi Thông
giáo Cửu địa Thập địa cho là bất định, nên có
hoặc để nói. Đại phẩm chép: Thập địa như Phật, phải biết tức là tên
khác gọi Thông, nên trong
Lăng-già kệ thứ bảy tụng phẩm rằng:
“Viễn hành Thiện tuệ Pháp vân
Phật là chủng tánh Phật”. Ngoài ra đều là chủng tánh
Nhị thừa, nầy cũng có tên khác là
Thông vị. Nếu là biệt vị đâu phải viễn hành trở xuống thuộc về Nhị thừa ư?
 Cận đại giải thích vị Địa tiền phục hoặc chánh là ở đây nêu. Nếu mượn ở
sau thứ lớp là chỉ mượn riêng Thập địa gọi là thông
Thập địa, thì kia đây Địa tiền chung
làm đạo hoặc, thông tuy không vị, tức chưa dứt hoặc thi1 không vào địa.
Bốn tên khác là Bồ-tát
thông vị, nầy chỉ y cứ theo Bồ-tát, tu quán dứt
kiến bất định. Như đây
trở xuống là Bồ-tát vị dứt kiến, phân cựu sư trước
ba địa bốn địa dứt nghóa
kiến, bạc tức bỏ Bồ-tát ở vị dứt kiến tư. Cựu
Sư nói: Ở sau bài tựa
trùng lặp, cựu sư hai địa sáu bảy là vị dứt tư,
nhưng lục địa ở sau nay
nhà khó, trước nạn lục địa, lục địa lìa dục,
dứt lìa dục hoặc, vì
sao nói đồng với La-hán kế đó dù nói, dù trệ ở Ba quả hành
bốn quả hướng, còn một phẩm cũng gọi là Hướng.
Vì sao được đồng với
La- hán? Nếu Thất địa ở
sau thứ lớp khó địa thứ bảy, nếu phẩm
sau cùng hết gọi là đệ thất, nầy thì có thể như vậy trong
sáu địa trước chỉ gọi là lý
dục sắp hướng đến thuộc quả, Sơ thiền phẩm đầu cũng thuộc về đã nói, dứt một phẩm đầu thật chưa nói vong, nên cũng không thể đồng với
La-hán, nay như ở sau, nay
vì nêu bày thì không chấp tên chung Thập Địa,
chỉ dùng mười độ đối
quả gọi là Tiện, do Biệt giáo nhiều nghóa dùng
mười độ đối với
Thập địa, nên cũng y theo đây để nêu bày ý nầy.
Lập ý nầy, cũng
sợ người
sau không hiểu kinh luận đối với quả
có cao thấp, không biết
Biệt giáo gọi là ý thông, kế nầy đều là ở sau
gồm lui sụt suy ra công.
Kế là hỏi:
Ba thừa cộng vị mượn nghóa đã thành, lập riêng Bồ-tát e không
thành chứng, kế ý đáp, kinh luận đều có hai chỗ nói văn, ý
đều nói riêng Bồ-tát
trí đoạn, ban đầu dẫn Đại luận ba chỗ, ý dẫn Càn
tuệ riêng ở vị Bồ-tát
dứt hoặc, nếu cùng Nhị thừa thì không gọi là sơ
diễm, sơ diễm tức là
đoạn vị, trong luận lập riêng Bồ-tát do Sơ địa mà
thành đoạn vị, cho nên trong Đại luận bảy mươi tám phẩm Đăng
Chú nói: Thập địa có hai:

Bồ-tát Sơ địa là diễm

Thinh văn kiến địa là sơ diễm.

Nếu riêng Bồ-tát địa tức Hoan Hỷ địa là sơ diễm, văn luận đã
do Bồ-tát Sơ địa mà làm
sơ diễm, nên nay lấy đó để so sánh giải thích,
ở cộng phục đạo còn
được dùng làm Bồ-tát sơ diễm, nay chỉ lấy lại
cộng đoạn vị, làm riêng
Bồ-tát sơ diễm, có gì không được, nên biết văn này riêng phán vị
Bồ-tát Thông giáo, văn
sau tự có riêng vị Bồ-tát,
tức Biệt Bồ-tát vị.

Nói ba thứ Bồ-tát:

Tức Bồ-tát cộng địa trung căn, cũng đồng Nhị thừa ba bốn địa dứt.

Lại trong Đại
phẩm ở sau dẫn Đại phẩm so sánh giải thích.
Thứ mười Phật địa còn gọi là Bồ-tát,
so
sánh các vị trước không
có Bồ-tát ư? Nên nói
đâu được không có chặng giữa và ban đầu?

Nói lân cực: Là từ riêng Phật địa
sang
Thập địa, nay
mượn tên khác, bèn nói Thập địa lân cực. Nếu không có ở
sau nhiều lần dẫn trong Đại phẩm, từ
Sơ địa, đều nói Bồ-tát tu trị
địa nghiệp, nên
trong Đại phẩm nói:
Mười,
2- Tám,
2- Năm,
4- Mười,
5- Mười hai,
6- Sáu,
7- Hai mươi mốt,
8- Năm,
9- Mười hai,
10- Phật (nay lược bỏ bài tụng) văn ấy mỗi đoạn nêu bày giải thích đầy đủ,
 nên biết nầy cũng khai riêng về Bồ-tát, kế dẫn trong Đại luận, từ Bồ-tát mà
được gọi là nhẫn, cho đến các tên du hý
thần thông, nên biết tên nầy riêng
thuộc Bồ-tát, tên
Nhẫn trong Đại phẩm cũng giống như vậy, như đây về sau
chánh nêu bày ý
nay, nương hướng sở dẫn còn được riêng khác
địa vị Bồ-tát, y theo đây dùng làm mượn tên
khác thông, riêng đối Bồ-tát có lỗi gì?

Kế hỏi: dứt chín phẩm dục
sao chế hai quả. Ý đáp: Thánh chế
tên quả thôi dứt mỏi
mệt, tán địa hoặc trùng đặt tên thành khó nhiều, e
là khó lui sụt đặt hai tên quả.

Kế hỏi: Phàm thiền vì trị tán loạn, dục tán đã nhiều nên đặt
ra nhiều cách trị? Ý đáp:
Thiền từ địa lập định tán trái nhau, đâu thể có
dục mà lập nhiều thiền.
Kế hỏi ý:
Trước riêng vì Bồ-tát đặt tên nhẫn,
Lục Thất địa về
trước đã có trí đoạn
đồng với Nhị thừa, vì sao Bồ-tát đặt riêng tên Nhẫn.
Trong lời đáp có ba nghóa nên
Bồ-tát gọi Nhẫn, ban đầu dẫn
mười lăm mười sáu
tâm nêu bày, như mười lăm tâm. Tuy đã có bảy trí
tám nhãn, chưa vào quả
vị nên nói so sánh Nhẫn cũng gọi là Nhân. Bồ tuy dứt kiến tư các địa nhưng tập chưa hết, vị chưa đủ, nên chỉ gọi là
Nhẫn, còn hai ý nên thấy.
Kế y cứ Biệt giáo phá tư giả, trước mượn tên khác chỉ hiển
bày nghóa chung, nay chánh
ở biệt lại hiển bày nghóa dọc, nên kế nói.

Hỏi: Khai đầu
chương không nêu bày Biệt Viên, vì sao đến
nầy lại giải thích Biệt
Viên? Đáp: Chỉ nói về không vị chánh ở Tạng thông vì hiển nghóa
thông lại mượn tên
khác, nếu nói về thỉ chung nghóa trụ dườngï như biệt. Nếu nói về văn chỉ cần biết viên dung, nên ở trong đây nói vị
Biệt Viên. Nói Mười hạnh xuất giả lại không liên quan với trước, trong đây ý dọc từ
giả nhập không, nên riêng Thập hạnh không liên quan đến
không trước,
chỉ nêu bày Tạng Thông
ý là ở đây, nên hiển bày trong thể rằng: Nếu
nói ba người thì có các vị Đại Tiểu.

Kế trong vị Viên chỉ nói Bát tín đến tín thứ mười dứt hết tập, tập thông giới ngoại trần
sa vô minh, nêu bày cũng nên nói không liên
quan gì đến trước, ở
đây không nói, từ ban đầu đến nay ba đế viên tu,
 cùng nghóa thứ lớp không hề liên quan nhau,
 đây nói thô hoặc nhậm vận dứt, đồng với thứ lớp,
 cho nên không cần nói không liên quan nhau, dẫn trong
kinh Hoa Nghiêm,
sợ người không hiểu thô hoặc trừ trước,
ban đầu chứng Sơ trụ
lại mong Thập tín nên nói giới nội tập hết.

Kế Hoa Nghiêm ở
sau chứng vị
Sơ trụ, cận đại giải thích
nghóa Địa tiền đều phục.
Thế nào là bỏ Thông trụ qua
Mâu-ni? Đây là lần thứ hai văn
ý chỉ viên dung.

Vì sao ở
sau giải thích ý
Hoa Nghiêm? Ban đầu văn giải
thích lược, nếu vậy ở
sau gạn khó, đã có Bồ-tát qua Phật, há không có
Thinh văn qua Bồ-tát ư?
Ở
sau đáp: Phật đạo thuộc về
Biệt Viên địa trụ, còn có thể
qua Tạng Thông Mâu-ni, rõ
ràng qua Bồ-tát Tạng Thông, nầy y cứ đường phần,
so
sánh như đây
quyết định, lại nữa ở
sau nói đồng khác,
đồng dứt kiến tư được
gọi là công dụng, khéo léo nêu ra khác nhau. Đây
tuy hiện trước phá tư
giả vị trí dụng đều khác, cùng là xét phân trong
các kinh luận, trí đoạn khác đồng, văn đầu nêu bày bốn giáo dứt tư trí dụng đều khác.
Kế nếu nói ở
sau phán xét một bề đã nói văn đồng khác, văn đầu là phải Thông giáo Ba thừa tự tướng
so sánh. Kế nếu nói ở
sau tức
dùng Bồ-tát
Biệt Viên so
sánh
Thông Tạng, Nhị thừa đồng dứt kiến tư mà
trí đều khác, cũng có
thể nói trí đoạn đều khác, tức là Thông giáo
không dứt biệt hoặc,
trong đây chưa nói dứt biệt hoặc, nên không nói.
Lại thông Ba thừa tự
tướng mong, cũng có thể nói: Trí đồng dứt
dị tập hữu tận khác với bất tận.

Kế hỏi: Khoa
sau phân biệt siêu quả đồng vô bốn. Ban đầu hỏi nên hiểu.

Trong lời đáp
ban đầu nói có siêu vượt tuy không ở sau nói quả tuy vượt qua phẩm
số không lỗi, như người có thần thông và
người thường đi chậm
mau khác nhau, há không có số dặm.

Kế hỏi: Phàm luận siêu: Phải là lợi căn.
Ngài Thân Tử lợi căn
sao không siêu vượt ư?

Ban đầu nghe
ba đế chỉ được Sơ quả.

Trong lời đáp
nói bảy ngày hoặc mười lăm ngày. Trong Đại luận quyển ba mươi tám chép:
Thân Tử thấy cậu luận nghị với Phật, có
thuyết nói: Nghe Át-bệ
nói ba đế hoặc nói: Trải qua bảy ngày, hoặc nói:
Trải qua mười lăm ngày được quả
Vô học, A-nan làm thị giả, trong Đại
luận nói: Phật tìm thị
giả tâm sở A-nan như mặt trời hướng Đông chiếu
phía Tây khi kết trong pháp
hội, Ca-diếp quở trách: “Ông như lừa vào
bầy ngựa. A-nan nghe rồi:
Ở chỗ vắng lặng siêng năng tu tập, chưa vô học, buông thân muốn nằm đêm đầu đến gối, chưa đến giữa gối đắc
quả A-la-hán, nên biết
vậy trước chẳng phải không có trí lực, do
A-la-hán không được làm thị giả, cho nên không thủ chứng, như ngài
La-thập đến Thiên-trúc, người
trong nước kính trọng do năm vị Sa-di làm thị giả, y theo ở đây theo Phật rồi trở lại, đều không nên dùng Đại tăng làm thị
giả, Bồ-tát
Thông Giáo ở
sau một phen đến lại rõ nghóa không
siêu việt,
nên nói: Cũng sẽ có
siêu việt, Bồ-tát không đâu mà không gánh vác
chúng sinh cho nên bất luận
siêu việt.
Trong luận
siêu việt là tự y cứ người đi khác nhau
suy nghó tạm chẳng được không phá. Siêu quả ở
sau bốn thứ luận khởi. Nói bốn đoạn, vốn ở ngoại đạo khi tu thế thiền đã dứt tư hoặc, gọi là bổn đoạn, khi tùy theo bổn đoạn phẩm
số nhiều ít, nên khiến ngày nay nhập mười
sáu tâm quả
siêu khác nhau, vốn được
Phi tưởng, tức là đã dứt tư hoặc Bát địa
ở sau, mười sáu tâm
nên gọi là A-la-hán hướng, chỉ gọi là A-na-hàm, do khi phàm địa dùng trí hữu lậu trí lực kém nên chỉ gọi là Na-hàm, khi đắc Na-hàm, mười
sáu tâm nầy khởi vô lậu được hữu lậu trước gọi là ấn
Trì định, vốn được Sơ
thiền đến Nhị ,Tam, Tứ so sánh thuyết nên biết chín
phẩm cõi dục, tùy theo thế trí dứt nhiều ít. Nếu
vốn dứt chín nay gọi
là Tam hướng, nếu bảy
tám phẩm được gọi là Nhị quả, dứt sáu phẩm
gọi là Nhị quả hướng,
dứt năm bến, v.v… chỉ gọi là sở quả, khác nhau
kế đoạn ý như nói
hướng, hoặc ba hai phẩm gọi là Gia gia nên nói ba bốn phẩm, hoặc
sợ văn lầm, hoặc trong luận
Bà-sa khác nhau.
Thiện lai: Như trong thứ tư có
nói, chánh tập hết chỉ là ba tạng Phật. Viên
Nhân nói tối siêu. Hỏi: Trước nói gánh vác cho nên không
siêu việt vì
sao khác nhau? Đáp: Đây
nói siêu: Do viên mong khác nhau nên được gọi là
siêu, nên dẫn kinh Anh Lạc chứng minh
siêu việt hay không
siêu việt.
Trong kinh Bổn
Nghiệp nói: Bồ-tát Kính Thủ bạch
Phật rằng: Chư Phật Bồ-tát dùng đại phương tiện đại tuệ bình đẳng chiếu các pháp giới, làm
đốn Đẳng giác làm tiệm
tiệm giác. Đức Phật nói: xưa Ta ở pháp hội có một ức tám ngàn Đại
só
Vô Cấu, tức ở pháp hội đạt nguồn pháp tánh
đốn giác không hai, tất
cả các pháp đều một hợp tướng, đều ở mười
phương nói Anh Lạc nầy.
Đại chúng đều thấy một ức tám ngàn đốn giác
Như lai, nên biết kinh ấy
chỉ có Chánh giác, Huyền Văn thứ năm phán
xét là Sơ trụ, ta Long nữ
cũng vậy đều gọi là đốn giác.

Nói Vô Cấu: Lại y
cứ sáu, tức để rõ
Vô Cấu Tịnh Danh. Tuy thành Phật đạo, nói Sơ
trụ siêu việt, hành đạo Bồ-tát, đây là không
siêu việt, lý thật tướng ở sau tức câu thứ tư.
Ba bốn môn phân biệt, văn đầu nói cần ý môn, là vì thông lý, nên mười
sáu môn đều phá kiến tư, nay nói nhập không phá kiến tư rồi,
nên lại phải phân biệt
môn năng nhập, là nghóa nầy nên phải nói các môn, các môn tuy đều có trí đoạn có thứ lớp hay không có thứ lớp, kiến tư
đều chướng nên phải
nói môn. Nếu trong tức môn thông, là nay văn chánh ý, còn ba năng
sở vì hiển viên cực, kia đây trở thành một trăm mười
sáu môn quán ở tư nầy. Lại nếu biết các môn, quán các kinh luận rõ ràng
sẽ thấy, do các kinh luận
không ngoài mười sáu.

Ban đầu, giải
thích ba tạng bốn môn, ban đầu nói trong hữu môn. Ban đầu dẫn luận khởi quán, như đây ở
sau lập quán phá
hoặc. Vườn Nai ở sau
nói người được lợi ích. Nói Câu-lân năm người:
Nghóa là Trần-như, Át-bệ,
Bạt-đề, Mười lực Ca-diếp và Câu-lợi Thái tử.
Khi Đức Phật mới thành đạo muốn độ hai vị tiên, do ban đầu xuất gia ở chỗ hai vị tiên tu tập định thế gian, muốn báo đáp đến ân, nên muốn độ trước.

Trên hư không
có tiếng nói rằng: Hai vị tiên đã chết, kế đó
Phật nghó độ năm người
nên đi đến Vườn Nai, năm người lập chế, Đức
Phật đến thì chế phá,
năm người cung kính trải ngọa cụ nghe pháp đắc
đạo, năm người đắc
đạo trong cõi Diêm-phù-đề, là đầu tiên của tất cả
trời người, đều là lực hữu môn.
Lại Át-bệ nói ba đế: Như luận kệ nói: Tất cả trí chúng
sinh trừ Phật
Thế tôn, muốn
so
sánh Xá-lợi-phất, trí tuệ và học rộng, ở
trong mười sáu phần, vẫn
còn không bằng một, vì thấy Át-bệ có thứ lớp
oai nghi mà đến hỏi:
“Thầy ông là ai?”
Át-bệ đáp:
Thái tử Tất-đạt bỏ sinh già bệnh xuất gia tu đạo,
đắc Tam-Bồ-đề, là thầy tôi.

Thân Tử lại hỏi: Sư nói pháp gì?
Đáp: Tuổi
tôi còn nhỏ, học giới còn cạn, đâu thể diễn
được nghóa đệ nhất.

Ngài Thân Tử
nói: hãy nói lược pháp yếu.
Át-bệ nói: Các pháp từ
duyên sinh, pháp nầy nói
nhân duyên,
đều là pháp nhân duyên,
thầy tôi nói như. Thân Tử nghe rồi chứng được
Sơ quả, đầu tiên Át-bệ sáng sớm ra Phật bảo
rồi, ngày nay những việc đã gặp ắt là lợi người, nên nói lược pháp, cho nên nói lược ba
trong bốn đế, các pháp từ duyên
sinh khổ đế. Pháp nầy nói nhân duyên tập đế,
là pháp duyên và tận diệt đế.

Thân Tử nghe rồi lại dừng chỗ ấy, ngài
Mục-liên thấy đi
trước đón rước mà
nói rằng: Ông được cam lồ nên cho tôi được cùng nếm.

Thân Tử lại làm như nghe mà nói,
Mục-liên nghe việc đó
cũng chứng sơ quả. Một
người thấy Phật, Phật bảo: Thiện lai, đều được La- hán.

Ngàn hai trăm
người: Ba anh em Ca-diếp có một ngàn vị,
Ưu-lâu Ca-diếp có năm trăm, hai anh em đều có hai trăm năm
mươi người, Mục-liên, Thân Tử có hai trăm năm
mươi người, nay văn
thiếu năm mươi người.
Trong Đại luận hỏi:
Các Tỳ-kheo nầy vì
sao thường theo Đức Thế tôn.
Đáp: Như
người bệnh được lành thường theo thầy thuốc giỏi, như
các
sao vây quanh mặt trăng, là nói lên đức cao quý của Phật.
Trong Đại luận ở sau nói
dụng môn là khéo cần phương tiện.

Nói phương tiện:
Bát-nhã lấy không chấp làm tông, nếu không
có phương tiện ở môn
khởi chấp, dụng có thì rơi vào cái có, cho đến các môn cũng.
Trong Đại Tập ở sau dẫn Phật thế nhập y môn được lợi ích.
Thế nói không môn, nên ở
sau chứng thể môn, nói là già chết ai
là già chết, trong Đại luận dẫn
Tạp A-hàm nói: Mười hai nhân duyên từ vô minh đến già chết, nếu có người nói là già chết,
 nếu nói ai già chết đều là tà kiến,
 cho đến vô minh cũng giống như vậy,
 nếu nói không có ai già chết phải biết là luống dối, nầy gọi là
sinh không, nếu nói không
có già chết nầy phải
biết là luống dối, đây gọi là pháp không, cho đến
vô minh cũng giống như
vậy, kinh Phật kia ở xóm làng điều trâu, bảo
các Tỳ-kheo, ban đầu,
chặng giữa và sau thiện, cho đến phạm hạnh
thanh tịnh, đó gọi là
kinh đại không, nếu có hỏi nói: Thì ai già chết, già
chết thuộc về ai, kia tức
đáp, ngã tức già chết nay già chết thuộc về ngã già chết là
ngã sở, nếu vô minh lìa mà
sinh minh thì ai già chết, già
chết thuộc về ai, già
chết thì dứt, dứt căn bản ấy thì vô minh diệt, vô minh diệt thì các hạnh diệt. Đủ hai không nên gọi là Đại không, nên biết
Tiểu thừa không ở
ngã sở, gọi là
pháp không, không ở ngã nhân gọi là
chúng sinh không, nếu các
Bồ-tát dùng không Niết-bàn Hằng sa Phật pháp, gọi là pháp
không nhân, nghóa là Tiểu thừa chẳng nói
pháp không,
chưa hiểu ý kinh, dù có
dạy bảo nói người Thanh văn chỉ được sinh
không, lại nhượng lời
Bồ-tát cùng đoạt.

Tu-bồ-đề không trí nói riêng, v.v… tuy được La-hán nào
phát thiên trường, nhà đã
quán không. Đức Phật ở Đạo-lợi an cư một
hạ, Phật dùng thần lực
chế các trời người, không biết nơi chốn, thọ
tuổi hạ rồi, Phật nhiếp thần túc muốn trở
lại Diêm-phù-đề. Lúc bấy giờ
Tu-bồ- đề ở trong hang đá, tự nghó rằng: Phật ở Đao-lợi xuống ta
sẽ đến chỗ Phật lễ Phật, hay không đến, lại tự nghó,
Phật thường nói pháp.
Nếu người cùng trí tuệ lực quán pháp thân Phật đây là thấy
Phật tối tôn.
Khi Phật đã từ Đao-lợi
xuống Diêm-phù-đề, bốn chúng nhóm họp trời
người thấy nhau, trong tòa có Phật và vua
Chuyển luân, các vị trời nhóm họp, chúng hội
trang nghiêm, trước chưa từng có.
Tu-bồ-đề nghó: nay đại chúng nầy tuy là đặc biệt thế không dừng lâu, pháp ma diệt đều quy
về vô thường, do đây
vô thường quán môn đầu, đều biết các pháp
không, chẳng có thật, khi khởi pháp quán nầy liền được chứng đạo, lúc bấy
giờ tất cả chúng đều
muốn thấy trước Như lai lễ bái cúng dường.

Có Tỳ-kheo Liên Hoa sắc thường bị người khác kêu là dâm
nữ muốn trừ tên xấu
lại hóa thành luân vương có bảy báu và ngàn
người con, mọi người
thấy việc ấy đều tránh tòa, hóa thành Luân vương,
thấy Phật rồi trở lại
thân cũ, Tỳ-kheo đầu tiên lễ Phật, Phật bảo cô ni
rằng: Chẳng phải ông
trước lễ ta, chỉ có Tu-bồ-đề đầu tiên lễ ta. Vì
sao? Vì
Tu-bồ-đề quán pháp không là thấy pháp thân, được chân cúng
dường trong cúng dường là hơn hết, chẳng phải cúng dường
sinh thân
gọi là cúng dường.

Chỉ Quán Phụ
Hành Truyện Hoằng Quyết phần một trong quyển
sáu.





<卷>QUYỂN 6 (PHẦN 2)</卷>
Đại phẩm được che chở: nói Thêm là ở chỗ có thể thêm, do
không của Tu-bồ-đề tương
ưng tương tự với không của Bát-nhã, cho nên
Phật thêm khiến thuyết
ấy không. Bát-nhã là trí nên cũng thêm ngài
Thân Tử, nên chỉ thêm
hai vị nầy, nên nói muốn dùng đại không đều là tiểu không, do trong
Bát-nhã nói đủ hai việc nầy, cho nên chỉ
thêm hai người nầy.

Trong kinh Pháp
Hoa nói: Chúng ta tuy vì các Phật tử nói
các pháp Bồ-đề, trong
Đại phẩm Phật bảo Tu-bồ-đề: Ông phải vì các
Bồ- tát nói Bát-nhã
Ba-la-mật như các Bồ-tát đã được thành tựu.
Tu-bồ-đề nói rồi: lúc bấy giờ các
Bồ-tát Thinh văn bốn chúng tám bộ trời
rồng khởi ý nghó nầy,
vì tự lực của Tu-bồ-đề là Phật lực, Tu-bồ-đề biết tâm niệm của đại chúng bảo ngài
Thân Tử rằng: đâu chỉ có đệ tử
Phật có nói pháp, đều là
Phật lực, Phật nói pháp tướng không trái nhau, người Nhị thừa không có
sức
năng thuyết. Trong Đại luận quyển năm mươi
ba chép: Lúc bấy giờ
Tu-bồ-đề khởi ý niệm nầy. Chư Phật ba đời từ
Bát- nhã Ba-la-mật sinh ra,
Tu-bồ-đề là hàng
Tiểu căn, vì
sao Đức
Phật khen ngợi muốn nói
Bát-nhã phải biết chỗ ông nói? Đáp:
Tu-bồ-đề nói đều là nương ý chỉ của Phật, chính như các Đại Bồ-tát Đại Phạm vương không nương ý của Phật còn
không thể nói, huống chi Tu-bồ-đề ở trước Phật có thể tự ý nói. Thân Tử có nói cũng giống như vậy. Trong Đại luận ở
sau khéo dùng
phương tiện,
ý cũng đồng với trước
trong Hữu môn có nói môn thứ ba so sánh nói
rất dễ thấy, trong môn
thứ tư nói Xa-nặc: Là dẫn người phân biệt lẫn lộn. Đức
Phật sắp
nhập Niết-bàn, tâm
A-nan buồn lo.
A-nê-lâu-đậu
nói: Đức Như lai không
bao lâu sẽ nhập Niết-bàn, nếu có nghi gì đều nên thưa hỏi.

Vì sao ưu sầu?
vì mất lợi pháp. A-nan nhân trước nầy bạch
Phật rằng: Ở đầu tất
cả kinh để chữ gì, cho đến Xa-nặc ác miệng làm
sao trị tẩn.
Đức
Phật nói: ở đầu tất cả kinh đều để các chữ Tôi nghe như
vầy, Xa-nặc ác miệng y phạm pháp trị, nếu tâm điều hòa mềm mỏng nên vì họ nói
kinh Na-da Ca-chiên-diên, lìa có lìa không mới đắc đạo được, nói lìa có lìa không tức là
đều sai.
Nếu quán cảnh, cũng nên nói tạm khác nhau với trước chẳng phải pháp thật trước có
sau không ở đây cho nên đều phi đây là cảnh, thực hành quán nầy gọi là quán, như đây ở
sau nói trong môn được
lợi ích. Nói câu cảng, xưa nay tân dịch chưa
thông, lại vì Dự lưu
dịch là câu cảng, nước thông, thông nước gọi là nước
câu ngòi rảnh gọi là
cảng, bốn môn sau là nói môn khác lý đồng.
Ban đầu chánh nói rõ môn khác lý đồng, hữu pháp thì chứng, y
lý thông tranh cãi chặng
giữa ban đầu chánh thông. Bạt-ma:
Thời Tống Văn Đế đến cõi nầy, được vua
sắc ban
cho trụ Kỳ-hoàn, khi lâm chung để lại
sách tự nói đã chứng, truyền đến cõi nầy và tăng chúng
nước ngoài. Bài kệ có ba mươi
sáu hàng. Trước quy kính ba bảo rồi, kế nói quán bất tịnh,
sau nói đắc hai quả; cuối cùng nói:
Kia đây A-tỳ-đàm nói năm pháp
nhân duyên, thật nghóa tu ở trì gọi là
không thể thấy, các luận
đều khác đoan lý tu hành không hai, tìm nương
theo Tỳ-đàm mà đắc đạo nên phân tích thành luận không đắc đạo, nhưng chấp khác đoan không thực hành khế lý.
Nhưng Chân đế vắng
lặng chẳng phải văn kệ
khư là khứ là hoặc. Luận chủ, quở trách
Lê-bạt-ma soạn Luận
Thành Thật, vì sao ở sau tranh biện có không, luận văn
tuy phân ra đại tiểu nói
tranh nay thông dụng, thuận lý ắt không có lý của lỗi cho nên tranh,
Bồ-tát không tranh
chặng giữa, Đức
Thích-ca ban đầu gặp trong
ba A-tăng-kỳ.
Luận Câu-xá nói: Ở ba vô
số kiếp
đều cúng dường bảy
muôn, lại như kế cúng dường năm, sáu, bảy ngàn Đức Phật.
Giải thích: Sợ tăng-kỳ cúng dường bảy muôn năm ngàn Đức
Phật. Tăng-kỳ thứ hai bảy muôn
sáu ngàn, tăng-kỳ thứ ba bảy muôn
bảy ngàn bài tụng rằng:
“Ba vô số kiếp mãn.
Nghịch kế gặp
Thắng Quán Nhiên Đăng
Bảo Kế Phật”. Sơ Thích- ca Mâu-ni: Giải thích
rằng: Đệ nhất tăng-kỳ sơ gặp Thích-ca
Mâu-ni, đệ nhất tăng-kỳ mãn gặp
Phật Bảo Kế, đệ nhị mãn gặp
Phật Nhiên Đăng thứ ba mãn
gặp Phật Thắng Quan. Đại luận: tăng-kỳ thứ hai kế- na
Thi -khí, thứ ba
là Tỳ-bà-thi, là chia nầy âm khác,
sáu độ đủ
như quyển ba có dẫn, nhân
luận thì chỉ Thích-ca, v.v… trong Bà-sa kia
giải thích Bồ-tát, nói
nhân thì chỉ Thích-ca ba tăng-kỳ kiếp, nói quả thì chỉ

Di-lặc sắp thành.
Vì sao vậy ư?
Thích-ca quả đã thành cho nên
chỉ nhân hạnh, vì khiến mến mộ quả mà hành nhân, nhân Di-lặc đã mãn cho
nên chỉ đương quả, đều
khiến quán nhân để biết quả, nên các Thánh
giáo đều nói nhân
Thích-ca, như nói khổ hạnh xưa của Bồ-tát, đều nói
quả của Di-lặc, như trong
kinh nói Di-lặc há sinh:

Ngài Long Thọ
gạn rằng: Trong Đại luận giềng mối quyển bảy hỏi: Quán thật tướng các pháp và tu từ bi khiến ba độc kém mỏng,
kém mỏng nên hay nhóm
họp công đức thanh tịnh, như người lìa dục ở
học địa kết còn có
thượng hoặc nên gọi là bạt, như Sơ quả kiến hết tư
còn cũng chưa gọi là
bạt, như Phật đã nói dứt dâm nộ si gọi là
Tư-đà-hàm, nên gọi là
Bạt, các nghóa bạt như vậy tức là dứt, sao ông
chưa dứt mà gọi là bạt.

Luận nói: Nếu khi được
Vô sinh nhẫn là dứt chánh phiền não,
khi được quả Phật dứt
các tán tập, là thuyết chân thật, nầy vẫn còn thông để phá ở tàng. Lại trong Đại luận quyển năm, phân tích rộng
Bồ-tát Sáu độ rằng: Ca-la-diễn
kinh nầy không đọc diễn kinh chẳng phải Đại Bồ- tát, không biết
thật tướng, tự cho lợi căn ở trong Phật pháp làm
các luận nghị, làm kiết
sử trí căn, v.v… kiến độ còn các chỗ mất
so
sánh
luận Bồ- tát, nên văn nầy ban đầu giải thích luận dẫn
Ca-chiên-diên-tử nói
nghóa Bồ-tát, phải biết
đại luận vì phá nên dẫn, nên luận phân tích rằng:
như người tiểu nhân
không thể nhảy qua nương ngòi, rãnh nhỏ huống
chiso sánh sông lớn há
không chìm mất. Thế nào là chìm mất? Như nói
xưa Bồ-tát làm Đại
Tát-tha-bà-độ, nước biển lớn gió giữ thổi thuyền, bảo người đi buôn rằng: Ông nắm tóc tôi
sẽ đưa ông qua, các người năm
rồi dùng năng lực tự
sát, nước biển lớn không chứa thây chết, tức thời mau chóng gió thổi đến bên bờ, đại từ như vậy mà nói không phải
Bồ-tát, được Đức Nhiên Đăng thọ ký thân bay lên hư không thấy
Phật mười phương đứng ở
hư không khen ngợi Đức Nhiên Đăng được thọ ký rồi, ông ở đời
sau thành Phật hiệu là
Thích-ca Mâu-ni, được thọ ký như
vậy sao nói chưa phải
Bồ-tát, ba A-tăng-kỳ chưa có tướng tốt cũng
không có chủng tướng
nhân duyên, thấy Đức Phật Nhiên Đăng thân bay
lên hư không thấy Phật
mười phương, há chẳng phải đại tướng, vì Phật đã được thọ ký
sẽ được
thành Phật, cũng là đại tướng, bỏ đại tướng nầy
mà lấy ba mươi hai thanh
tịnh, ba mươi hai tướng Luân vương ma-la cũng có thể làm.
Điều-đạt cũng có ba mươi tướng, người khác đều có
phần, nhiều như mắt xanh
tay dài, ông sao dùng trọng tướng, sao kinh nói ba tăng-kỳ
Bồ-tát không trồng nhân tướng tốt như ngài
Na-đà Phật Tỳ- bà-thi. Nguyện được
thân xinh đẹp sắc vàng đời đời được vui thọ
sinh khắp nơi,
thường được khổi ngô, do là các phước nầy,
sinh trong
dòng Ca-tỳ-la họ Thích,
được ba mươi hai tướng xuất gia được Vô học,
Phật nói năm trăm
Tỳ-kheo trong đó Nan-đà thứ hai là tướng dễ được, vì
sao trong chín mươi mốt
kiếp gieo trồng, trong một đời được, đây làm
đại phu, lại sơ tăng-kỳ
không biết thành Phật hay không thành, v.v…
hoặc ẩn hoặc diễn chỗ
nào nói lời nầy?

Ca-chiên-diên-tử
nói: Phật nói tuy trong ba tụng không nói nghóa lý nên như.
Tỳ-đàm Bà-sa nêu ra
thuyết nầy, như trong
Thủ-lăng-nghiêm nói bốn lần thọ ký, có người tâm chưa phát cùng thọ ký hoặc vừa phát tâm cho thọ ký, người khác đều biết mình
không biết, có người khác mình biết hết.
Vì sao hai tăng-kỳ
không biết thành Phật.

Lại nói: Gieo
trồng tướng tốt, duy ở cõi dục, cõi sắc vì sao
không được gieo trồng,
như các Phạm vương thường thỉnh Phật xoay bánh
xe pháp, vì sao nói thượng
giới không được, lại không tiếc thân mạng
gọi là Đàn, chẳng biết
ba không nên không gọi là Tịnh, cho đến
Bát-nhã cũng phải biết
ba việc đều không. Nói phân địa dứt tranh: Là nói
Nhị thừa và Bồ-tát còn không thể chia, chia đất thành bảy phần là pháp
toán số, là thế tục,
trong Bát-nhã ít thừa nhận. Lại nói:
Muốn ở trong loài người gieo trồng nhân tướng, như
Bà- già Độ rồng là
Bồ-tát Thập Trụ, A-na-bà-bạt-đa Long vương là
Bồ-tát Thất Trụ La-hầu
A-tu-la vương cũng là Đại Bồ-tát, vì sao nói đạo
khác không gieo trồng
tướng ư? Nói một tư mười tướng, là trong khoảng
sát- na có sáu mươi sinh diệt nhất tâm không trụ
không thể phân biệt,
làm sao có thể trồng đại
tướng, không nên không rõ tướng tâm gieo
trồng, nhiều tâm hòa hợp mới gieo
trồng được, cũng như vật nặng nhiều người có thể gánh vác, một người không thể gánh vác. Nếu nói căn cơ của đệ tử
Thích-ca thuần thục, tạng diễn các kinh cũng không có nói ở
đây, phát ra từ tâm
ông, các thứ như vậy phá phá ba tạng tướng tốt, nếu
vậy diễn tướng làm sao? Đáp: Đại luận quyển hai mươi chín chép: Thế nào gọi là tướng
tốt trong đại thừa, Chư
Phật mười phương ba đời đều vô tướng, vì sao
nói tướng, một tướng
còn không có vì sao nói ba mươi hai tướng.
Đáp: Trong
Phật pháp có hai thứ thế đế, nghóa đệ nhất đế, thế
đế hữu tướng. Nghóa
đệ nhất đế vô tướng. Lại phước đạo, tuệ đạo, lại
hai thân sinh pháp.
Lại tướng tốt nghiêm thân vô úy bất cộng trang nghiêm
chúng sinh, lại vì hai thứ
chúng sinh nên hiện hai thân, đặt tên là vì nói
tướng tốt, biết pháp
giả danh không vì họ nói ba mươi hai tướng. Hỏi: Năng lực vô úy cũng có tướng tốt, vì
sao nói pháp thân vô tướng?

Đáp: Tất cả
các pháp đều vô tướng. Hiện sắc thân là vì thấy
sắc sinh vui phát đạo
tâm, nói tướng không có lỗi, ở trước giải thích
nhiều, mỗi đều khai thành
ba giáo ý, do bác bỏ ba tạng mới xứng ý chỉ kinh. Hỏi:
Vì sao không nhiều
không thiếu, chỉ có nói ba mươi hai tướng
ư?
Đáp: Thân
trượng sáu thiếu thì trang nghiêm không đủ, nhiều thì lẫn lộn.

Hỏi: Sao gọi là hảo?
Đáp: Tướng
thì đại trang nghiêm thân hảo thì tiểu trang
nghiêm thân. Nếu nói Đại
thì đã nói tiểu, lại nữa tướng thô hảo tế, chúng
sinh thấy Phật thì thấy
Phật, tốt của Phật thì khó thấy. Hỏi: Phật đoạn ngã của
chúng sinh, vì
sao tướng tốt tự
nghiêm thân kia?
Đáp: Đã có
pháp mầu trang nghiêm tâm ấy, thân không có tướng
tốt hoặc sợ độ tâm sinh kiêu mạn, nghóa là thân
tướng của Phật
không đủ, không thể
nhất tâm thọ đạo, như đồ đụng không sạch đựng thức ăn ngon người thấy không vui, cho nên tướng tốt tự nghiêm thân kiaLại tâm trang nghiêm khai
đạo Niết-bàn, tướng tốt trang nghiêm khai đường
trời người, lại tâm
trang nghiêm ba cõi tâm tức. Thân trang nghiêm là tâm ba ác dứt.

Nhưng trong đây
nói ba kỳ trăm kiếp, hơi khác với Câu-xá.
Câu- xá thì đạo thọ về trước bốn
Ba-la-mật đủ, đến vị quả
Phật hai Ba-la-mật đủ, nên tụng rằng: Chỉ do bi khắp thí bị phân tích thân
không giận,
khen ngợi Phật Để-ca.
Kế là
Vô thượng Bồ-đề,
sáu pháp
Ba-la-mật-đa ở bốn vị như
vậy, một hai lại một hai
như thứ lớp tu viên mãn.

Ban đầu một-
Là bố thí Kế hai- Là giới nhẫn
Kế một- Nói tinh tấn Kế hai- Nói thiền trí.

Như kế đối bốn câu, do khen ngợi Để-ca siêu vượt chín kiếp, nên từ
Tỳ-bà-thi Phật chín mươi mốt kiếp thần trí hai
Ba-la-mật đủ,
nếu theo trong Đại luận ba
A-tăng-kỳ đủ sáu Ba-la-mật, không trái nhau
ư? cũng không trái nhau.

Trong Đại luận, ba tăng-kỳ chỉ là
sự thiền
sự trí đủ. Nếu đến
dưới thọ cương cũng là
duyên lý thiền trí mới mãn.

Trong Câu-xá chép: Nhân thời đã dứt, Bát địa hoặc là đã
chưa dứt Hữu đảnh, mà
chỉ dùng hữu mãn, nên trong Đại luận chẳng có
tên hữu mãn trước đến
dưới thọ vương, mới nói dụng ba mươi bốn tâm
dứt hoặc kiến tu trong ba
cõi, nên biết bấy giờ mới được vô mãn. Nay
văn lại dùng Đại luận
phân tích lập nghóa Bồ-tát ba tạng, nên cón có tên
là Phục đạo. Chữ bán là dẫn chứng chỉ có tiểu.
Kế năm nói. Thí như ông Trưởng giả chỉ có một người con, tâm thường nhớ nghó, đi đến
minh sư, sợ không mau
thành, tìm đem trở về, vì nhớ nghó nên ngày đêm
hết lòng, dạy bán tự mà không dạy luận Tỳ-đà-la,
vì sức chưa kham nhậm, hợp dụ mà nói. Nói bán tự vốn là chín bộ kinh,
luận Tỳ-già-la:
Nghóa là kinh Phương Đẳng.

Giải thích rằng:
Luận đây là Tự bổn.

Hà Tây nói: Căn bản của văn tự thế gian, kinh nhờ âm thinh, luận nói thông bốn hiện tại,
 quở trách thế pháp, khen ngợi pháp xuất gia, ngôn từ thanh nhã, nghóa lý
sâu xa. Tuy là ngoại luận mà không tà
pháp, sẽ là điều quyền xảo mà Đại
só đã làm, nên dùng luận nầy dụ
kinh Phương Đẳng, Pháp Hoa
gọi là mười hai năm, y cứ người quyền
đồng với Nhị thừa, y
cứ lý tức hai đế chân tục y cứ hoặc thì kiến tư đều phá.

Hỏi: Nghóa có
thể như vậy là sao?
Đáp: Nhị
thừa đều có mười trí lại dứt kiến một vô
ngại một giải thoát, dứt tư chín vô ngại chín
giải thoát. Bần nghèo của pháp, v.v…
như chồng cày ruộng không
nghó đến Đế vương, vợ dệt vải không để ý đến
Hoàng hậu Nhị thừa cũng. Pháp Hoa về trước tuy nghe tuy nói tự
thấp kém chẳng có phần
mà không mong nhận lấy.

Kế là Thông giáo bốn môn:
Ban đầu là hữu môn, là nói có huyễn hóa, tức hữu
môn chánh thể, như vậy ở
sau phá hoặc
kiết thành, nếu nói giả thật ở
sau
không môn chánh thể, như
đây ở sau phá hoặc kiết thành, nếu nói tất cả pháp ở
sau thể không hữu môn, như vậy ở
sau phá kết thành. Đã nói ở
sau chẳng phải không chẳng phải thể hữu môn, như đây ở
sau phá
hoặc kiết thành. Ban đầu trong hữu môn nói các pháp không
sinh mà
Bát-nhã sinh. Trong Đại
luận quyển sáu mươi hai trước dẫn kinh nói:

Ngài Thân Tử bạch
Phật rằng: Thế nào là
sinh
Bát-nhã Ba-la- mật?
Đức
Phật nói: Sắc không
sinh
Bát-nhã Ba-la-mật sinh, cho đến trí

Nhất thiết chủng không sinh Bát-nhã Ba-la-mật sinh.

Thân Tử hỏi: vì sao sắc không sinh?
Đức
Phật nói: Sắc
không khởi không sinh không được mất, cho
đến chủng
trí cũng như vậy, đây là Bát-nhã sinh, sinh tức là có cho
nên chứng hữu môn, tuy
đủ ba giáo nay ý ở thông. Trong Không Môn
nói: cho đến Niết-bàn
cũng huyễn hóa. Trong Đại luận quyển năm mươi ba dẫn trong kinh nói:
Các Thiên tử nghó:
Ai sẽ nghe
Tu-bồ-đề nói:
Tu-bồ- đề biết các Thiên tử nghó nên bảo các
Thiên tử rằng: Như huyễn
như hóa nghe pháp như vậy,
cho đến Niết-bàn cũng như huyễn như hóa.
Luận giải
thích rằng: Phật là bậc nhất trong tất cả chúng
sinh, Niết-bàn ở trong
tất cả pháp là bậc nhất, do hai pháp danh tự từ
nhân duyên sinh, giả khiến hữu pháp thắng
Niết-bàn là khiến cho như
huyễn, huống chi Niết-bàn,
do không có pháp thắng Niết-bàn nên giả lập
nói phân tích ba tạng như
trong văn, thể mà luận phá, nầy phục nạn
chung. Nạn rằng: Người
thông đã quán các pháp như huyễn, huyễn
vốn không sinh nay không
có chỗ diệt, gọi là thể, thể thì không phá, nay vì

sao nói thể
phá kiến tư gọi là phá pháp biến. Đáp: Đây y cứ tức thể mà luận phá không phá mà phá
nên nói thể phá.

Kế dẫn trong
chứng nói: Hỏa diệm, v.v… đều chứng bốn môn
mà không thể chấp, cho
đến giải thích trong nghóa đệ nhất.

Nói: Bốn câu
tất cả thật, v.v…, bốn môn nhập trì, v.v… đều là
ý nầy, nên bài kệ khen Bát-nhã chép:

Bát-nhã Ba-la-mật dụ cho

Như lửa lớn nhóm họp bốn bên Mà không thể chấp

Không chấp cũng không thể chấp Tất cả chấp đều xả
Đây
gọi là không thể chấp Không thể chấp mà chấp Đây tức gọi là chấp.

Giải thích rằng: Câu đầu
nói thật tướng Bát-nhã tức là sở
thông, câu kế dụ cho sở
thông, câu thứ ba dụ cho năng thông không thể
chấp, câu thứ tư môn
quán đều vong, câu thứ năm năng sở đều vong, câu
thứ sáu chung kết, câu thứ bảy thứ tám, nói
không chấp, nên gọi là đắc nhận nghóa cũng bao gồm ba pháp lại giải thích
thành thông.
Nếu không ở sau nói môn thể lìa tranh cãi.
Hỏi đáp ở
sau cùng ba tạng nói khác chữ đáng, nghóa
là bằng đáng. Trong hữu môn
sẽ có mà bát không, không môn
sẽ không
mà bác có, cũng gọi là
như thật khéo độ. Trong Đại luận quyển bảy
khéo dưa ra hai thứ thuốc
để dụ cho: Như dùng kim, thuốc gọi là chuyết độ,
dùng chú thuật gọi là xảo độ, cũng như hai độ. Nếu dùng bè cỏ gọi là chuyết độ, dùng phương tiện thuyền gọi là xảo, hai thuyền gọi
là phương, Thinh văn hóa
nhân khổ hạnh đầu đà, đầu hôm, nữa đêm, gần
sáng tâm siêng năng thiền quán, khổ nhọc hành đạo
gọi là Chuyết
độ. Bồ-tát hóa nhân
quán các pháp thật, không ràng buộc, không giải tâm được
thanh tịnh, gọi là xảo độ. Xảo như hỷ căn, chuyết như thắng ý, xảo chuyết hình tướng tuy như vậy, tâm lượng
so
sánh hạnh không khiến lẫn lộn
sai trái, nầy phân tích tiểu tông
sự tướng đầu đà chuyên căn
bản thiền quán các vô
thường, khổ hại thân miệng không biết các pháp rốt ráo
thanh tịnh, nầy do diễn giáo rốt ráo
thanh tịnh, nầy do diễn giáo dụng phân tích chuyết độ, người hành đạo khéo tự linh động. Ba con
thú qua sông là trong Đại
kinh có dụ cho. Ba người như thú đáy nước chân như, tượng tuy được vẫn phân ra hai biệt, tiểu tượng được bùn,
thông Bồ-tát, đại tượng
được thật tức thấy bất không, thấy bất không, lại
có hai thứ: Nghóa là
nhưng không nhưng, nay văn lại dùng Bồ-tát đắc
nê để cùng Nhị thừa.
Kế phân biệt bốn môn chặng giữa ban đầu nói lược khác
nhau, trong Đại kinh ở
sau nói đồng khác.
Kinh nói: Nghe Đại
Niết-bàn có đạo Vô thượng,
v.v… đủ như trong Thích Tiêm nói trong Thánh hạnh, nay nói
sự tướng thứ lớp không khác ba tạng, lại như giới định và
tuệ sinh diệt, ba Thánh
hạnh nầy hoàn toàn như ba tạng, nếu vô sinh, v.v… ba tuệ Thánh hạnh thì khác ba tạng, nay theo thuyết ban đầu nên
nói chẳng khác, lại y cứ
giáo đạo ban đầu không biết viên, còn bỗng
nhiên trong Thích Tiêm thứ lớp năm hạnh.

Trong môn ban
đầu nói giải thoát tức là bất không, là trong
Đại kinh câu thứ năm
trong văn giải thoát, trăm giải thoát ấy bao gồm mà nói không ngoài bốn môn, phần nhiều nói chẳng phải có chẳng
phải không, phải biết
trăm câu là môn năng thông.
Ba Đức
Niết-bàn là lý
sở thông, vì nghóa trăm câu ấy bao
gồm Biệt Viên, nên nay
khiến ở môn biệt dẫn ra, Như lai tạng mười dụ,
hai văn khác nhau, các văn
dẫn dụng, hoặc nói Phật tạng là tùy theo
tiện nói, văn ở trong
Phương Đẳng Như lai Tạng Kinh, một quyển kinh ấy Đức Phật nói cho
Bồ-tát Kim cương Tạng nghe, văn tuy có mười
nghóa nhưng giống như chén, do hai văn đầu đồng một nghóa.
Văn đầu nói:
Ta dùng mắt Phật quán
sát tất cả chúng sinh, trong phiền não có trí
nhãn của Phật có thân
Như lai, ngồi kiết già an nhiên bất động. Nầy
Thiện nam, thì như mắt
trời chưa xem xét trong chỗ rải hoa trừ bỏ hoa rồi
lại được hiển hiện,
Phật thấy chúng sinh cũng giống như vậy. Về sau chín

dụ cho bao gồm
chín lần kệ tụng, văn xuôi đều có bốn, năm hàng,
nay lược theo cốt yếu
đều lấy một hàng để biết tướng dụ.
Ban đầu nói:
Thí như biến hoa héo tàn hoa kia chưa nở, người
có mắt trời xem thấy
thân Như lai không nhiễm.

Thí như cây cao có vô lượng mật bầy ong vây quanh phương
tiện khéo léo lấy, trước xua bầy ong kia đi.

Thí như tất cả lúa gạo mà cám chưa được
chà sạch, người nghèo
cho là vật đáng bỏ.

Như chốn giấu chỗ không sạch không thể thấy, người có mắt
trời bèn thấy liền bảo cho mọi người biết.

Như trong nhà người nghèo có cất châu báu, người chủ đã không
hay biết, thấy của báu lại không thể nói.

Thí như hột trái yêm-ba không thể đập vỡ, trồng nó dưới đất
sẽ thành đại thọ.

Thí như cầm kim tượng đi đến ở phương khác bên trong ngăn
che vật uế bỏ ở chỗ vắng.

Thí như cô gái nghèo chan sắc rất xấu xí, có mang con tướng
quý sẽ làm vua Chuyển luân.

Thí như đúc đài lớn dùng vô lượng vàng vòng người ngu tự xem bên ngoài chỉ thấy đất cháy đen, trong văn đều dùng tánh
Phật hợp dụ, như trong kinh Ni-kiền nói: Có tên thành là Uất-xà-đình, vua tên là
Nghiêm Xí có Đại
Tát-giá vào nước ấy, vua từ xa ra đón rước
Đại Tát-giá thấy vua ngồi dưới một gốc cây, vua
rất cung kính, do đó vì vua mà nói pháp trị nước, cho đến vì vua nói thân tướng Phật và
chủng tánh, cho đến khiến vua quán thân
Như lai rằng: Đại vương phải biết y thân phiền não quán thân Như lai, y ấm giới nhập quán thân
Như lai, vì sao, thân đây là là
Như lai tàng, tất cả phiền não các cấu chứa trong Phật tánh đầy đủ, như vàng trong đá, lửa trong cây, nước trong
đất, lạc trong sữa, dầu trong mè, lúa trong hột,
tượng trong khuôn, thai
trong bụng, mặt trời trong mây, cho nên ta nói trong
phiền não có
Như lai tạng.

Trong kinh Ni-kiền tuy cũng có tên Như lai tàng mười dụ
cũng phần lớn đồng với
văn nầy, nhưng đã dẫn lụa xấu trong Tát-giá không có, nên biết phải dẫn trong
kinh Phương Đẳng.
Trong kinh Niết-bàn không có đồng,
Niết-bàn chẳng phải là năng danh sở danh, nên nói
là phi hữu, nhân tục lập bày gọi là
Niết-bàn hữu, đã chẳng phải
sắc thinh, làm
sao mà nói kiến diệu
hữu sắc, nghe
tên Niết-bàn. Như các
bình nước rượu lạc,
v.v… cũng trăm câu văn, văn ấy nói: Lại giải thoát gọi
là bất
không, như các binh nước rượu lạc tô mật, không có nước, v.v… lúc bấy giờ vẫn cố gọi là các bình nước, các bình như vậy chẳng thể nói không và dùng bất không. Nếu nói không thì chẳng được
có sắc,
hương, vị, xúc. Nếu nói
bất không mà thật không có các rượu nước, trong môn phi hữu phi vô nói tuyệt bốn, v.v… trong ý chỉ là lý
sở chứng, vì lý
không có bốn, cũng không có bốn câu làm
sao có trăm phi, môn thứ tư nầy
tuy thuộc bốn câu, nay nói
theo lý nên nói tuyệt tứ, cho đến hữu môn cũng giống như vậy, nên dẫn trong Đại kinh phi thường phi đoạn gọi
là Trung đạo, do chứng ở lý lại là đều phi, như đây trở xuống phán xét được mất. Nếu được ý thì được nhập Sơ địa gọi là kiến thật. Nếu không được ý
chỉ thành Địa tiền phương
tiện vị. Nếu y theo trước nói ba tạng bốn
môn, sau mỗi môn đều
nói được mất, vì lìa văn rườm rà ở đây nói chung.
Kế nói viên trong bốn môn ban đầu phân biệt đồng khác, vì
sao
ở sau chung gạn khởi,
quán kiến tư ở sau chánh giải thích.

Ban đầu nói hữu môn, tức chỉ kiến tư là nhân sinh ra pháp không thể nghó bàn,
sinh pháp tức giả, giả là hữu môn, do chẳng có
không trung mà chẳng có giả, nên nói cho đến nghóa đệ nhất cũng là
nhân duyên. Trong Đại kinh ở sau dẫn chứng, pháp ba-bồ-đề cũng là
nhân duyên nên biết tất
cả không phi hữu.
Kế trong không môn nói ba đế: Cũng là ba đế đều không, cũng là giả trung đều không. Nói hai pháp ngã và
Niết-bàn nầy đều không,
ngã là tục,
Niết-bàn chân, hai đế đều không, chỉ có
trung không, trung
không cũng nên nói bệnh
không cũng không. Đây tức ba đế đều không.

Kế là môn vừa không vừa hữu, một trung tất cả trung, y cứ
song chiếu nên tên môn thứ ba, không có chân thật
cũng không, phân
biệt bất tận cũng có.
Kế dẫn văn nhiều dùng làm chứng, trong một hạt bụi cũng
không, quyển kinh lớn bằng cõi Đại thiên cũng có. Nghóa Đệ nhất cũng
không, khéo phân biệt cũng có, đại địa một
cũng không, các thứ mầm
cũng có không, có danh
tướng cũng không, giả danh tướng cũng có, cho đến Phật
cũng không, nhưng có chữ cũng có. Đã y cứ Trung đạo chiếu cả
hai đế, tất cả không phi
vừa không vừa có.

Kế phi không
phi hữu môn: Cũng là mười trung tất cả trung, y
cứ vào song chẳng phải
nói tên môn thứ tư, không hữu cho đến phi
không phi hữu cón ba môn
trung, đều nói một hữu tất cả hữu, chỉ có môn
thứ ba nói tuy hỏi ẩn ý mà thật đủ khắp.

Vì sao ở
sau nói môn hỗ dung lại nương bốn môn riêng mà
nói tướng ấy, lý ba đế mỗi đối
không thiếu.
Vì sao ở
sau
giải thích, một môn

tức là ba môn.

Ban đầu nêu nhân duyên, nhân duyên tức không, không tức
giả, giả tức pháp giới,
nay nói về hành tướng bốn môn đều thuận theo
căn tánh đều có riêng
biệt tùy theo nương một môn.
Ban đầu y theo giáo môn thấu
suốt đại thể, tất cả lại dùng vô
sinh làm đầu, nay nói ý chỉ giáo phân biệt mười
sáu môn đều dứt kiến tư,
cho nên trong phân biệt
nêu ra nguyên ý ấy, ý ở viên môn, nên nêu
chung bày bốn, lại mỗi giáo tuy có bốn tùy theo giáo kinh luận, trong mỗi
giáo mới nhập lại khác
nhau. Nên Bốn niệm xứ nói: Tạng giáo nhiều dụng hữu, Thông giáo nhiều
dụng không, Biệt giáo nhiều dụng vừa
không vừa hữu. Viên giáo đa dụng phi không phi hữu, lại chỉ do không hữu
đối nhau mà nói. Hai giáo
Tạng biệt phần nhiều y theo hữu môn, hai giáo thông viên phần nhiều y theo không môn, chỉ cần phân biệt giới
nội giới ngoại, riêng dụng tuy vậy lại thuận theo con đường lớn, cho nên nay văn vô
sinh làm đầu, trong văn lại phải đầy đủ nêu bày bốn vì riêng giản nên nêu chung bày, như thượng hạ kết thành
vô sinh, nếu vậy
ở sau khai quyền.

Gạn khởi

Chánh khai.

Dẫn chứng.
Nếu vậy chỉ nên dẫn văn kinh Pháp Hoa để chứng minh hiển
thật, cần gì lại dẫn
Đại phẩm Tịnh Danh?

Đáp: Trong bộ
ấy thật không khác Pháp Hoa, đã hiển thật
đồng nên được làm
chứng, đã dẫn trong kinh Pháp Hoa khác các quyền rồi, Tịnh Danh đại phẩm bao quyền
không khai, nên khai quyền ấy lại
nhập vào thật tức là
Pháp Hoa ý quyền bổn thật, người khác không nói
mười sáu môn nầy, sẽ
lấy gì làm con đường năng thông, phá giả khác nhau lẫn lộn khó hiểu, lấy gì để phân biệt các không các hữu, cho đến
các giáo phi không phi
hữu, như trên đã nói lại nương một pháp lấy đó
làm cách thức. Nếu thấy các giáo vị dụ chuẩn đích nên theo.
Lại mười
sáu môn nầy, ba giáo
Tạng Thông viên, tùy theo môn
đã nêu bày liền có
thể quán sát, chỉ có phân biệt bốn môn hỏi khác trước sau, như nay đã nêu bày, chỉ là luận tâm ban đầu dứt kiến tư khác nhau. Nếu nói về lý xa thẳng ở giáo đạo trông mong tâm cực quả duyên
lý sinh tín, tức dùng
sở tín lập thành bốn môn, chúng
sinh lý đủ bị
hoặc ràng buộc, ban đầu tâm đốn văn mà tu hạnh tiệm, đến
sau mười
hai hạnh mới tu tạo, đến
địa sau cùng mới bạt chứng chút phần, sau tín tập quán ban đầu dứt kiến tư đủ như
Tạng Thông, nên nói thứ lớp chẳng
khác ba tạng, từ đầu đến
sau trải qua mười
sáu môn, tự hành hóa
tha hoặc ngang hoặc dọc,
nếu được ở sau mở nói tức lý để kết ý môn dẫn chứng như văn, trên không
sinh
sau chung kết bổn ý dụng môn,
nầy nói y môn vô sinh,
tức Đại kinh ở trước viên môn vô sinh, phá dọc
kiến tư, tức dọc mà
chẳng phải ngang dọc đều nhiếp tất cả, nếu chỉ phá
dọc chưa liên quan đến
các hoặc, nếu được nguyên ý vốn ở viên dung,
nên ở trong đây nêu đủ
các môn phá vị kiến tư, trước phân biệt sau khế
hội nên viên bốn môn đều thông suốt kiến tư tức
là pháp giới đều có đủ ba đề, e người mê ý chỉ nên ở trong đây là chỉ bày ý môn, nếu được ý,
suốt ngày thứ lớp ý chẳng phải thứ lớp, nên nói chẳng phải môn phương tiện,
 đây là thứ ba chỉ bày ý chỉ văn quy về.
 Nếu tiêu thế văn không thể ở trong mỗi câu chấp,
 mỗi phẩm tư thường là ý chỉ văn luận. Nếu người
tu quán, và tìm văn chỉ,
không thể một câu mê ở diệu thể, nên trong
Bốn niệm xứ hỏi rằng:
Nếu vậy nói thẳng Đại, vì sao trước Tiểu. Đáp:
Kinh đủ hai ý. Nếu trước đại là như chiếu núi cao thuần
giúp ở Đại, vẫn bao
gồm hai cơ lợi độn khác nhau. Nếu trước tiểu, như
ban đầu ở Vườn Nai,
nhưng nay trước tiểu ý ấy có mười:

Vì dụng, cũng như trong Tịnh Danh trước vì chúng thường.

Vì phá chày của đệ tử ở trước, sau là cây chùy
của Tịnh Danh.
3- Vì nhiếp, như trong thất của ngài Tịnh Danh trước vô thường.
4- Vì hội, trong Đại phẩm hội tông đều là Đại thừa.

Là khai, như trong Pháp Hoa quyết liễu các pháp.

Học giả, hiểu biết nội điển, ngoại điển lìa tà yểm
sai lầm.
7- Là vì biết, biết Phật phương tiện không nên phá ngay.
8- Chỉ bày đời sau ngồi thiền nội chứng tà chánh không phân biệt.

Người Học, biết trong ngoài lời nói hành động thô lỗ.

10- Người Học, biết môn đại tiểu thành biên tập. Nay y cứ tự hạnh dường như thiếu ba pháp ở trước, bao gồm lợi tha

phải đủ
mười ý, vì ý nầy nên phải lập môn khắp, nên dùng ý nầy
gồm thông trên dưới.
Kế nhập giả phá khắp, ý văn đầu là đại bi lợi vật, cho nên
Nhị thừa chỉ trụ ở không, chẳng thể từ không xuất giả lợi vật, phân biệt
tiểu chánh nói xuất giả
lợi vật, phân biệt tiểu chánh nói xuất giả ý như
văn, khéo léo ở sau chỉ
bày tướng giả quán. Giữa hư không trồng cây
giống như tướng xuất
giả, đã dùng đại bi làm lợi ích chúng sinh, nên ở
trong sinh tử có
phương tiện, như trồng cây giữa hư không biết bệnh
biết thuốc. Trong Đại
luận quyển hai mươi tám dẫn kinh Võng Minh Bồ-tát

nói: Ngài
Xá-lợi-phất bạch Phật, là Bồ-tát đã nói có
năng giải, là
được công đức lớn,
vì sao Bồ-tát nầy cho đến được nghe tên kia, được lợi
ích lớn, huống chi nghe
pháp đã nói ư?
Bạch Đức Thế tôn! Như người trồng cây, không nương vào đất mà muốn khiến hoa trái, nhánh lá ấy thành trái hột, điều nầy khó
có thể được, hành
tướng các pháp cũng giống như vậy, không chấp tất
cả mà được Bồ-đề.
Nay cũng như vậy, Bồ-tát chứng không mà chẳng trụ không, có khả năng ở giữa hư không phân biệt
thuốc bệnh, tuy
biết không thật mà
thường để lòng, từng mũi tên chống nhau.
Đại
luận chép: Bồ-tát
tuy thực hành các pháp chưa đủ Phật
pháp nên không chấp
chứng, không chấp chứng là nói chẳng trụ không,
như Phật đã nói: Thí như người mặt bắn mũi tên
lên hư không chống nhau không để rơi xuống đất, Đại
Bồ-tát dùng tên
Bát-nhã bắn ba
không môn, sau dùng phương
bắn tên Bát-nhã, không để rơi xuống đất Niết- bàn, tâm đại bi này vì lợi ích
chúng sinh, đây là bổn ý nhập giả,
nếu trụ ở sau ý kết.
Kế trong duyên nhập giả mới nói đồng thể
buồn thương, lại y cứ xuất giả, thấy chúng
sinh khổ đồng với khổ của mình, gọi
là đồng thể, chẳng phải nói là duyên đồng thật thể.
Nhớ bổn thệ, vốn làm
lợi sinh sách phát khiến
cho nhớ, nên dẫn người Nhị thừa để khích lệ ý chí trước.
Người lợi trí, nên biết trụ không hữu, bỏ lỗi người mà không
theo lỗi pháp.
Khéo léo, đã xuất giả rồi mà không bị giả làm ô nhiễm,
khiến trí giả ràng buộc
mạnh. Tinh tấn, là thệ giữ vững bổn nguyện không
để một niệm tưởng sợ sệt.
Kế dẫn ngài
Tịnh Danh ba là an ủi dẫn dụ, đây là Đại
sư
phán, thích luận Trí Độ trong phẩm hỏi bệnh vì ba lần an ủi dẫn dụ, nói ba, cũng gọi là ba quán cũng gọi là ba giáo.
Nói nhập không, là
kinh ấy nói thân có các
khổ, đây y cứ Thông giáo, cũng do ba tạng giúp
thành ở thông, trong hai giáo thuộc về Bồ-tát.
Người Nhị thừa không có
bi nguyện làm sao ủy dụ.
Ở trong văn ấy ban đầu y cứ theo quả, kế y cứ theo nhân.
Trong ban đầu y cứ theo quả là nói khổ ở
sau bốn, nói thân vô thường là khác nhau với vô thường của phàm phu chấp, không nói nhàm lìa chẳng đồng với Nhị thừa tự cho đầy đủ đối với thân
sinh nhàm
chán, nói thân có khổ,
không nói vui với Niết-bàn. Nói thân vô ngã mà
nói dạy bảo chúng sinh,
nói thân vắng lặng, không nói rốt ráo vắng
lặng, đều như ban đầu giải thích.
Kế y cứ theo nhân, tức y cứ theo
Tập đế, nói hối tội trước, Bồ-
tát vì người
khác lý phải hối tội, người Nhị thừa trách với không đồng, phàm phu thuận theo tội không hối khác nhau hữu bộ chấp ở tội tánh
từ hiện mà nhập lỗi,
nên nói không nói nhập ở quá khứ, khiến các
chúng sinh quán nhân quả
nầy, đều là ba giả chung thuận nhập không. Ở
sau trong văn nhập: Nay bệnh của ta phi chân phi hữu, bệnh của chúng
sinh cũng phi chân phi hữu, văn nhập giả ở hư không
trung gian, nên
nói trung gian tức là
nhập giả ủy dụ, cũng gọi là Biệt giáo ủy dụ, văn nhập giả ấy có năm ý đầy đủ, nên dẫn Biệt giáo chứng minh thứ lớp giả,
văn ba quán ấy đều y cứ
lợi tha, cho nên ba quán đều nói ủy dụ, nay
nhập không tức thuộc về
tự hành, tuy không dẫn ra mà ý kia vẫn đồng.
Nói nhận giả có năm ý.

Trong kinh nói: Do bệnh của mình mà lo
bệnh người, chứng
minh trong văn nay đồng thể
đại bi, v.v… tự bi bi tha. Ta xưa có hoặc sinh
tử luân hồi cho nên
khởi bi lợi loài hàm thức kia, nghóa đồng thể đầy đủ như trước có
giải thích. Nếu dùng văn chỉ thích đồng thể, thấy các
chúng sinh thể tánh đồng với mình không khác thể tánh mười phương ta
đã biết chúng sinh không
biết, chẳng phải thệ mà thệ quán lợi mình bốn
ý sau y theo đây nên biết. Hỏi: Do bệnh mình lo
bệnh người, tự đã bị bệnh làm
sao có
thể lợi tha, trước đã nhập không lại không nên có, như không kia do mình
lo họ, nghóa đó làm sao thông.

Đáp: Có hai ý:

Bốn trụ đã dứt còn có vô minh nên
sinh niệm nói: Vô minh của
ta cũng vậy, huống chi kiến tư của chúng sinh, do nhẹ
lo nặng cho
nên xuất giả.

Vô minh nhẹ, bốn trụ nặng, đâu được lấy nhẹ mà lo ở nặng, chỉ do khổ xưa thương nhớ nay nên ý thứ hai dẫn kinh nói: Phải biết đời
trước khổ vô số kiếp.

Ý thứ hai: Như bố y đăng cực biết khổ vui của người, nhớ bốn hoằng thệ nguyện xưa làm lợi ích cho họ, nên ý thứ hai chánh
đúng nghóa nay, kế dẫn trong kinh nói: Phải nghó lợi ích
chúng sinh, nhập không
thì bỏ tha, nhân giả thì nghó họ.
Kế dẫn trong kinh nói: Nhớ tu phước nghó tịnh mạng, ở đây nói
đủ hai nghiêm phước tuệ.

Phước là phước nghiêm, tịnh mạng là tuệ.

Nói tịnh mạng: Là không có tà năm tà, cho đến không thấy
lý trung đều gọi là tà
mạng, nên dùng tuệ nghiêm phán xét thuộc về
tịnh mạng, đương niệm ở
tuệ thì phước lợi sinh.

Kế dẫn trong
kinh nói: Chớ sinh lo buồn v.v… là duyên khởi
tâm mạnh mẽ. Nên như trong kinh nói Bồ-tát ở trong
sinh tử mà có
sức mạnh, nếu có lo buồn hoặc đọa hai đường, nên khuyên chớ lo mà thường
khởi tinh tiến, nếu không có tinh tấn thì
sinh
lui sụt, từ không ở
sau phân
biệt, có pháp thì dụ hợp.

Trong pháp ban
đầu nói lợi căn độn căn trụ không xuất giả,
bốn câu khác nhau, dụ cho
xen nhau nêu bày với văn pháp trước sau,
trong pháp hai căn lợi
độn, nhập không ở trước nhập giả ở sau, trong dụ cho nhập giả ở trước nhập không
ở sau, lại pháp nói trong nhập không
nhập giả, đều lợi
trước độn sau, thí như trung nhập không lợi trước độn
sau, nhập giả độn trước
lợi sau, tùy văn nói tiện nên không có ý riêng.
Lại pháp nói trung bèn
dùng lợi căn đối với trụ không, mà năm việc
phân biệt, lợi căn tức
là lợi trí, trụ không tức chẳng có bốn việc,
nên đem lợi căn để đối với bốn việc mà làm phân biệt, thiếu bốn việc, chưa hẳn
độn căn, đủ bốn việc
chưa hẳn lợi căn.
Kế dụ cho năng lực trong thân thì như lợi trí mạnh mẽ thí
như tinh tấn, còn ba việc đều phải có tiến để nhiếp ba việc khác,
 cũng có thể mạnh mẽ bao gồm dụ cho bốn việc, để đối với thân lực, năm dụ cho
đầy đủ, sao có thể có
công, chỉ là độn căn Thinh văn năm việc đều không, làm
sao có thể có công lợi tha. Nay trụ không ở
sau hợp năm
duyên, lại lặp lại có
dụ cho ở đây thích hợp, văn đầu bao gồm nói:
Trụ không xuất giả đều có
hai thứ, đủ như pháp, thì dụ là dùng lợi trí đối
với bốn việc mà nói.

Kế có năm duyên: Là giải thích câu thứ hai có năm việc đầy
đủ, nếu đối với năm
pháp trước thiếu không có thứ lớp, có thân thuộc như thiên tánh tức đồng thể, có y cứ lược là cốt yếu, tức là bổn thệ, có
kế sách nói ỷ mưu kế tức khéo léo.
Có sức nghóa là mạnh mẽ tức lợi trí,
có gánh vác cho là mạnh mẽ tức tinh tấn.
Kế nhập giả
quán trung, nêu bày ba pháp, thiếu một không
thể được, như trong Đại
kinh hai mươi ba giải thích trong công đức thứ bảy chép: Này người thiện nam: Phật và Bồ-tát là thầy thuốc hay gọi
là thiện tri thức, vì
sao, biết bệnh biết thuốc, ứng bệnh cho thuốc, thì như thầy thuốc khéo làm tám món thuật, trước xem tướng bệnh
sau cho thuốc. Trong Đại kinh dạy đạo chân vị, nên ở
Thất địa. Nay nói về tợ
vị nên ở Địa tiền,
giải thích biết bệnh chặng giữa ban đầu nêu bày.

Kế giải thích, giải thích sơ căn bản, trước khởi kế dứt.
Ban đầu lại có ba.

Nói thấy căn bản

Từ đây trở xuống nói từ bổn khởi chấp.

Từ đây trở xuống khởi thành khổ tập, từ trên chìm đắm ở
sau gọi là đọa trụy, thăng trầm lại xen nhau gọi là hồi, kết nghiệp thành tập
đọa lạc là khổ, khổ tập lại xen nhau xoay vần vòng
lửa ở sau nói dứt.
Trước dụ cho, biết tâm ở
sau hợp, biết khởi nhân duyên chặng giữa
ban đầu nêu bày.

Kế giải thích
chặng giữa trước dùng năng nói sở, đó gọi là
tướng trong ngoài.

Kế chánh giải thích, kế giải thích tướng ngoài sản là dưỡng vậy, dục là gồm thâu.
Chữ súc bộ thảo nên viết chữ Súc có bộ Hòa,
nghóa là chứa nhóm, là
tán khí. Bần là không có phước đức, không có tài
sản. Phú là phước.
Trong Châu Lễ nói: Tài của đầy đủ là hình mạo,
tướng bên trong là đầy
đủ vó đại, cũng như Hốt Tươi bỏ ngôi vị, như trong
các kinh bỏ quốc thành
thê tử, và đời trước ở cõi nầy.

Như Trung Tử nói: Xưa gọi là đắc chí, chẳng phải là nghóa
của hiên ngang là ở
thân chẳng là có trong tánh mạng, các vật đến
nương nhờ mà không thể
đi được, đi ấy cũng không thể dừng, cho nên không thể dùng hiên ngang buông lung ý kia.
Phá nói: Trang Tử bác bỏ, người đời nay trang nghiêm há chẳng phải nay cũng như đến đi nương
nhờ mà không thể đi,
tuy tợ phân tích ý kia còn tạm tìm cầu, tìm cầu chưa khế hội phân tích trở lại tìm cầu, cùng
Phụ Đảnh, v.v… cong
thẳng khác nhau, cùng
Hốt Tươi, v.v… phải trái cách
nhau nhiều, lấy củi đánh cá
tự vui, hái củi như Trịnh
Hoằng, đánh cá như ngủ phủ, nầy thời an bần để tự xử. Đánh trâu không liên quan đến: Chẳng phải lý đến tìm
cầu thành can. Phụ giúp vua gọi là tướng.
Như Nịnh Thích đội
Tế Hoàn Công, bèn ở bên thành trâu
ăn, đến đêm tối gõ sừng trâu mà ca rằng:

“Bờ núi Nam có đá trắng sáng Dưới là suối lạnh văn
chương sáng Có con cá chép dài nửa thước

Sống không gặp lửa ăn của Nghiêu và Thuấn Quần áo
vải thô đến cẳng chân

Từ sáng giữ trâu đến nửa đêm.
Đêm dài vằng vặc lúc nào sáng Huỳnh độc huỳnh
độc nêu bày quan

Lúc nào dùng ông làm Tướng quốc”.

Tối Tề Hoàn Công nghe kêu vào làm tướng quốc.

Phụ đảnh: Là chỉ việc cầu lợi gọi là “yêu” cũng trái lại với
Nghiêu xưa.
Y Doãn mời tướng thường đội đảnh mà bảo rằng:
“Nếu sai ta
làm tướng quốc, thì như đảnh
gia vị?”. Đảnh:
Trong văn nói: Ba chân
hai quai là đồ báo của năm gia vị.

Trong sách Nhó
Nhã nói: Tuyệt đại gọi là “nãi”, trong sách Hán
Thư Giao Tự Chí nói: Xưa Thái Hạo nói dựng một đảnh tượng trưng
một thông, Huỳnh Đế làm
ba đảnh tượng trưng ba tài. Hạ võ làm chín
đảnh tượng trưng cho chín
châu, nên Y Doãn đảnh đội nhà Thương.

Thái Tông cũng dùng mưu kế mà đợi
Văn Vương. Chuyên văn chuyên võ, v.v…: Thị
hiếu khác nhau, thường là hiền lương xưa riêng về thị hiếu chẳng phải một, văn võ nên biết. Như trong
kinh Ni-Càn chép: Hắc Vương
Tử nhiều ganh ghét, có Vương tử Thắng Tiên vì
tánh ưa giết nhiều, có
Vương Tử Vô Úy đại bi thái quá, có Bà-tẩu
Thiên tử hành sự quá chậm,
có Thiên vương tử lả lơi đùa giỡn, vua Ba-tư-nặc
vì tánh tham ăn, có Vương
Tử Nghiêm Xí vì tánh bạo ngược.

Nghiêm Xí hỏi
Ni-càn-tử rằng: Có ai không có lỗi hay chăng? Đáp: ở đây có Phật là người không có lỗi,
Bồ-tát xuất giả cần
phải tu tiệm, để biết bịnh chúng
sinh khác nhau, lập ra thuốc để trị bệnh,
như đây ở sau kết ý,
như văn, thì như văn có xa gần, biết trong trùng số có nhiều bổn văn khác nhau, nhưng y toán pháp mà hợp lại, nên biết
trong văn, có hợp số,
có đới căn bản số hợp, tìm xem nên biết.

Phái: Là dòng nước khác nhau, như dòng nước lớn có dòng nước nhỏ, nay cũng như vậy, kiến tư trùng
số nầy, mỗi văn đều có các
chỉ quán tín pháp, chánh
là xuất giả sáu mươi bốn lần, nhưng văn còn lược
không giúp nhau, trong tướng bệnh hết khổ tập.
Nói kia đây:
Là do có trông mong không cho đến không nói.

Nói sâu cạn, v.v…: Từ hữu cho đến phi hữu phi vô là đơn
phức cho đến bặt lời.

Nói nặng nhẹ: Là đối với mỗi kiến đều có nặng nhẹ, lại trong
các kiến nặng đều do
năng trị trị sở trị, sở trị chưa phá, pháp phá chưa hết có các kiến
nặng sinh, lại nhập không ở
sau làm thành nhập
giả phương tiện.
Ban đầu chánh chỉ bày: Nói làm tu thì rõ, là do ban đầu có
phương tiện và kiến tư
đã phá. Ở sau các ý nêu bày như.

Người Nhị thừa ở
sau bác bỏ tiểu, mà Bồ-tát ở
sau quán
thành phá biến, biết bệnh tư chặng giữa ban đầu nêu bày, giải thích trùng
số
chặng giữa ban đầu chánh giải thích.
Kế nêu rộng
so
sánh lược, ba y cứ nêu bày đều như văn, nầy
duyên một đế. Chữ đế
phải từ nơi nói, bốn mươi dặm nước là bốn đế hạ hoặc,
dứt tư chỉ gặp duyên một chân đế, hoặc trong bốn đế tùy duyên một
đế, như mười dăm nước,
nên gọi là một đế, chữ giả nên tùy theo nước, nên trong Đại kinh nói
Tu-đà-hoàn đã dứt như bốn mươi dặm nước, còn
bao nhiêu ngại như đầu
sợi lông. Tư hoặc tuy nhiều mà chẳng khởi khắp.
Nhị thừa
nhập thẳng, v.v… là kế nói phương tiện nhập giả, đều phải trước dụ phân biệt, để xuất giả
phương tiện, các giáo đều như vậy, nhưng cốt yếu trông mong khắc quả, dài ngắn khác nhau, mà
phân giáo khác, như đây tập đâu đồng với tập
pháp tướng, nên trước gồm biết,
sau quán giúp phát, riêng tu đều có
phương pháp, tu quán kết thành, đối với pháp dùng chung chỉ quán
nghiên cứu,
so
sánh lại tục đế
Hằng sa
Tam- muội sự tu đều khác nhau, tu tập như thế giúp khai pháp nhãn đâu cùng giúp thuận hoặc đời trước nếu tùy theo hiện tình, độc
sách
Xuân Thu tụng Tả Truyện, suốt
ngày tâm dạo ở chiến trận miệng diễn âm
mưu, nói trợ Phật pháp là xa.
Lại như trong hướng thuyết vẫn thuận giáo đạo, nếu theo
thật nghóa lược dự
biết nầy, nhưng chuyên về Tam-muội đến thanh tịnh sáu
căn, thì thấy nghe khắp ba ngàn sắc thanh, muốn nói
một kệ không
thể cùng tận, huống chi đến
Sở Trụ phát không thể nghó bàn, trên thì kiến tư dưới thì
kết khuyến, năm bộ chẳng thể không để lòng, khuyên khiến dự làm giúp nhân pháp nhãn, nêu biết năm bộ dùng làm
so
sánh ví dụ,
nói năm bộ: Như kinh Di
Giáo Tam-muội, nhân La-tuần dụ Tỳ-kheo
khất thực không được
Phật sai chia cho Tăng năm bộ để suy nghiệm
phước của tăng, đồng
tên sau khi Phật diệt độ, việc ấy thì khác nhau.

1- Bộ Đàm Vô Đức pháp tên là bốn Phần
2- Bộ Tát-bà-đa pháp tên là Thập Tụng
3- Bộ Sa-di Bít pháp tên là năm Phần

4- Bộ Bà-thô-phú-la luật vốn chưa truyền đến
5- Bộ Ca-diếp-di pháp tên là Giải thoát.

Tăng-kỳ là bộ căn bản, phản xuất năm bộ trước năm bộ như vậy tu tập ở trong tâm, há để vào hông ngực,
Tập Chỉ Quán, cũng
giống như vậy, rộng tu tập các câu làm lý do khai phát không thể nghó bàn đối
với lý cùng rõ đối
với trí càng hiển bày.

Kế nói biết thuốc pháp. Trong kinh Lăng-già cũng nói: Trí có ba thứ, thứ năm lại nói, năm độ có ba, đều nói thế gian cho
đến thượng thượng, nhưng kinh ấy phân thuộc về ba người. Trong Đại Phẩm nói hộp cơ cho thuốc, tức như ở văn
sau
trao thuốc, tông nầy khiến tu tập ở
trong tâm, nên có khác với hai kinh.
Ban đầu nói:
Trong thuốc pháp thế gian.

Ban đầu dẫn trong Đại luận.
Kế dẫn trong Đại kinh Kim
Quang Minh, đều nói thế pháp,
tức pháp xuất thế, nhưng
hai kinh nói đồng mà có hiển mật, Đại kinh ở
sau Pháp Hoa, đã khai quyền rồi, cho nên hiển nói.
Trong Kim Quang Minh chỉ nói thế gian đều nhân kinh nầy, nầy chính mật chỉ bày.
Lại trong Đại kinh tuy nói là Phật nói nhưng không nói
sở thuyết tức là diệu
lý hiển thầm tuy vậy ý
thuận theo thứ lớp, vả lại dẫn văn làm chứng thế pháp là thuốc, cũng là trị thế bệnh của
chúng sinh, dùng làm thềm
thang xuất thế, biết rõ
thế pháp tức pháp xuất thế, trong mỗi thế pháp không đâu không vì muốn cho chúng
sinh xuất thế, lấy năm giới làm pháp
xuất thế, do Phật xuất
thế mới chế giới nầy. Thế tức xuất thế, nên dẫn
năm hành năm thường và
mười pháp lành, tức là năm giới.

Hỏi: Trong biết bệnh chỉ nói kiến tư mà không nói bệnh trần sa vô minh.
Kế biết
trong thuốc, vì
sao nói xuất thế và xuất thế thượng
thượng pháp ư? Thuốc
pháp thượng thượng nên trị bệnh trần sa vô minh vì
sao thuốc và bệnh không đối đãi nhau.
Đáp: Nói
chung thuốc và bệnh nên đã hỏi, nay nói biết bệnh biết thuốc và cách
trao thuốc, đều là Bồ-tát từ không xuất giả, phá hoặc
trần sa, phải biết khắp
thế pháp đồng có ba, cho nên ở đây Bồ-tát khi
mới nhập không, trước dùng một môn phá bệnh kiến tư,
sau khi xuất giả trước cũng phân biệt kiến tư của
chúng sinh, khiến họ trước phá, phá rồi
cũng giúp họ rộng tu
thuốc pháp, trị bệnh vô minh, nên bệnh vô minh chẳng phải chánh ý nhập giả, nếu chúng
sinh có chỗ phải dùng thuốc
pháp thượng thượng,
cũng nên vì họ nói pháp thượng thượng, ở đây khiến tu giả trung hai thứ pháp quán, Trung đạo cũng thuộc về quán giả.
Nói ngã thường tợ như năm giới, như trong kinh có Trưởng giả
hỏi Phật, vì sao chỉ có
năm giới không nói bốn và sáu.

Phật nói: chỉ nói năm là căn bản nhất trong trời đất. Ban đầu là đầu tiên của thần khí, do biết trời đất chế ngự âm dương thành tựu muôn vật linh hồn
chúng sinh, trời chủ trì hòa âm dương, địa chủ trì
sinh muôn vật, người chủ trì năm tạng. Tổ của thần muôn vật của trời đất,
cho nên chỉ có năm.

Lại nói: Năm giới
sở trì, khiến thành năm thể đương lai,
thuận theo pháp ngụ thường
năm đức. Sát sinh trái với nhân từ, trộm cắp
trái với nhân nghóa, dâm
loạn trái với lễ nghóa, tửu điếm trái với trí tuệ
nói dối trái với tin trọng.
Thương xét không giết gọi là nhân, thanh liêm không trộm gọi là nghóa,
phòng hại không dâm gọi là lễ, giữ tâm ngăn
rượu gọi là
trí, không nói lời phi
pháp gọi là tín, năm pháp nầy chẳng thể không làm theo thứ lớp mà thiếu, không thể trong chốc lát mà phế bỏ,
 quân tử vâng giữ để lập thân, dụng không tạm ẩn, nên nói năm giới, lại nói:
Lỗi không giết ở trong
hai nghi, không trộm như Thái tổ không tà hạnh
như hư không, không nói dối như bốn mùa.

Lại Năm hành
tợ năm giới: Là lược dùng Bạch hổ thông bát
vật chí ý, để hội giải
thích tướng ấy, mộc chủ phương Đông, phương
Đông chủ can, can chủ
nhãn, nhãn chủ xuân, xuân chủ sinh, sinh tồn thì mộc an, nên nói không
sát để phòng mộc, kim chủ
phương Tây, phương
Tây chủ phế, phế chủ
tỷ, tỷ chủ thủ, thu chủ thâu thâu tạng thì kim an, nên không trộm để phòng kim. Thủy chủ
phương Bắc, phương Bắc chủ thận, thận chủ nhó, nhó chủ đông, dâm thạnh thì thủy tăng, nên không dâm để cầm thủy, thổ chủ
trung ương, trung ương chủ tỳ, tỳ chủ thân,
thổ chủ bốn mùa, nên
nói trong kinh nói: Không nói dối như bốn thứ, thân biến bốn căn, nói dối cũng vậy, khắp ở các căn trái
tâm thuyết, hỏa
chủ phương Nam, phương
Nam chủ tâm, tâm chủ thiệt, thiệt chủ hạ, rượu loạn thêm hỏa, nên không uống rượu để ngăn hỏa.
Năm kinh giống
ngũ giới: Đã lược như
trước có giải thích. Trong đây khai lễ nhạc làm
hai, không nói xuân thu,
lại cùng đề vị đối với nghóa hơi khác, do tên
năm hành cùng tên năm
kinh khác nhau, nên khiến cho như.

Trong Lễ Nhạc nói: Tức là nhân cúng tế mà dùng, chẳng phải
nói uống thường, chẳng
phải cúng tế mà uống cũng trái với lễ nghi ở
đời, huống chi là Phật chế.
Xưa chế Lễ nhạc để ngăn dâm loạn, nay tập quán nước
Trịnh, nước Vệ lại tăng
thêm tà trược, nên nhạc khí xưa chỉ thổi quả bầu,
gõ phẫu gõ khánh chuông
chung mà thôi, nên Nguî Văn Hầu hỏi Tử Hạ rằng: Ta trang nghiêm mà nghe nhạc xưa thì chỉ
sợ nằm, nghe âm
thanh của nước Trịnh nước
Vệ thì không biết mỏi mệt.

Xin hỏi: Nhạc
xưa ở các nước như thế nào? Nhạc tân ở nước
nầy như thế nào?

Tử Hạ nói: Nói về nhạc xưa là vua
Thỉ Tần dùng văn lại
loạn dùng võ, tu thân tề
gia binh thiên hạ, nên ở đây phát nhạc xưa.
Nói về
Nhạc Tân: Ưu tạp tử nữ không biết cha con, đây là
phát ra nhạc tân.

Nói về nhạc thì trời đất thuận theo bốn thời, dận có đức mà
ngũ cốc được hưng
thạnh, tật bệnh không khởi, chẳng có yêu quái, được
an lành, nên nói nhạc
dùng để phòng dâm, trong kinh Thư nói phòng
sát hại: Nghóa là mao thư thứ thượng chuyên phòng
bạo sát, nghóa là
thượng dùng phong hóa
hạ, hạ dùng phong thứ thượng.
Thượng thư
phòng trộm: Là chuyên nói về đức của Đế
Vương nghóa nhượng, nên phòng về trộm, dễ dàng
so lường với âm dương.
Như Khổng Tử có ba bị bốc kinh, biết thiên văn, trong đó biết
việc người, hạ biết địa lý,
sai khiến dối gạt không vâng làm, như vậy ở
sau kết
khuyên. Nhập giả ở sau
chỉ bày pháp quán sở tu. Muốn biết các pháp nầy, như hướng
sở đối chưa thành khéo tu, nếu chung rõ quán dùng
năng lực Tam-muội, biết thân nầy đủ giống như trời đất,
 biết đầu tròn giống trời, chân vuông giống đất,
 không chủng trong thân tức là hư không.
 Đại tiết có mười hai pháp mười hai tháng, tiểu tiết có ba trăm
sáu mười pháp,
ba trăm sáu mươi ngày,
pháp mũi thở ra vào gió trong núi đầm khe hang, pháp hơi miệng ra vào, gió giữa hư không, nhãn pháp
nhật nguyệt,
cách mở đóng ngày đêm,
pháp tóc như ngôi sao, pháp lông mi như Bắc
đẩu, pháp mạnh như sông
suối, pháp cốt như ngọc thạch, pháp nhục như địa thở, pháp mao như tòng lâm. Năm tạng ở pháp trời, năm
sao ở pháp
địa, năm nhạc ở pháp
âm dương có năm hành, ở pháp thế có năm
thường, ở pháp nội có
năm thần, pháp tu hành có năm đức, pháp trị tội có
năm hình phạt, nghóa là
Hắc nhị phí Quan đại tịch, chủ lãnh làm năm quan, năm quan như ở
sau quyển tám dẫn trong
Bác vật chí, nghóa là
câu mang, v.v…

Thăng Thiên nói: Năm mây hóa thành năm rồng, tâm vì Chu Ty cứ, thân vì
Huyền Võ, gan vì
Thanh Long, phế thành
Bạch hổ, tỳ
vì câu trần.

Lại nói: Năm âm năm minh lục nghệ đều từ đây khởi.
Cũng lại phải biết pháp nội trị, giác trong tâm là trong Đại vương của bạch tụng, xuất thành ngũ quan thị vệ, phế làm tư mã, can làm tư đồ, tỳ làm
tư không, tứ chi làm con
dân, tả làm tư mạng, hữu làm tư lục, chủ tư nhân
mạng, cho đến tế (rốn) làm Thái nhất quân, v.v…
Trong thiền môn nói rộng tướng ấy, đại bi ở
sau nói nhãn trí khai phát, nhưng thế ở
sau
kế phán xét sâu cạn.
Nói lậu khí,
v.v…: Là pháp thiền như nước, tâm tánh như khí, tâm hạnh như lậu, thế thiền như thái y, tâm hạnh như vũ vũ, thối
thất như sắc thoát.

Kế biết thuốc pháp xuất thế.

Ban đầu nêu bày chung các pháp, ý chung hai giáo.

Kế lại như ở sau y cứ lược tăng thêm số, đủ như trong huyền
văn y cứ số tăng số,
hai giáo số trước, tức là tướng ấy, nay văn không y cứ giáo, chỉ có thông
suốt dùng giáo phán xét lại đồng với y cứ giáo, trong đây trời người cũng thuộc về
Ba tạng. Như tăng thêm một trong đó cũng thêm
số nói giáo
trời người, nay lại không nói, mà nay thêm
số
khắp giáo Đại Tiểu. Lại
như trong Tăng Nhất A-hàm có bài kệ nói:

“Do phương tiện nầy rõ một pháp”.
2- Từ hai pháp Từ ba pháp Năm,
sáu, bảy, tám, chín, mười.

Pháp mười một chẳng đâu mà không rõ, từ một tăng một đến các pháp, nghóa phong tuệ phúc không thể hết, mỗi pháp khế hợp với
nghóa kinh cũng
sâu xa, cho nên gọi là “Tăng Nhất A-Hàm” ba tạng giáo
hóa không khác nhau, cho
đến tất cả kinh luận Đại thừa, cũng từ một
pháp tăng đến vô lượng,
lại như trong Đại kinh có hai mươi văn, cũng từ
hai pháp cho đến mười
pháp, là mỗi ởsau nói ý tập thuốc pháp, vì muốn
ở sau phá hoặc kết thành.

Kế thuốc pháp xuất thế thượng thượng trong đó có pháp thí hợp. Ban đầu nói pháp, trong đó y cứ
tăng số, vì muốn
nhiếp khắp,
trong
mỗi số, tuy đến vô lượng, gồm nhiếp hạnh cốt yếu không
qua hai pháp, như tức hành
nhân nếu có thể gồm biết mười lớp hai pháp thỉ chung
không thiếu, mới có thể nói đạo, nghóa là chân tục, giáo
hạnh, tín pháp, thừa giới, phước tuệ,
quyền thật, trí đoạn, định tuệ, bi trí
và chánh trợ, mười pháp nầy thiếu một
không được, do nhiếp hết tất
cả tăng số, nên suy nghó
kỹ dùng làm hành tướng. Nhưng thuốc pháp
gặp văn tướng danh mục,
tuy cùng thuốc pháp xuất thế mà danh đồng.
Giải thích nghóa đều phải
quy về Viên Biệt, như các văn Bốn niệm xứ sáu niệm, văn tướng tự hiển bày, còn các văn tên cũng bao gồm, như
các văn tám chánh, chín
tưởng, mười trí v.v… không thể tạm trái với
thâm giáo. Như trong chín
tưởng tức do bốn kiến làm ô uế ấm v.v… như
vậy bốn kiến phàm phu
gọi là Tịnh, đắc quán mà biến nên gọi là bất
tịnh, cho đến xương trắng,
tức là kiến chân, tiến đến tưởng thiêu thật
tướng vô tướng, trước
sau đã như vậy trung gian
so
sánh nói, mười trí
cũng vậy, ắt không thể
y theo mười trí Tiểu thừa, mà tiêu văn nầy, thí như
ở sau dụ cho biết tướng
thuốc pháp, ban đầu chung dụ cho
tăng số, vì
bệnh dùng thuộc nên có
thêm bớt. Lại thế xuất thế không đâu mà không
vì trị bệnh kiến tư, nên
nói gần mà ý xa, nhập giả ở sau đúng như văn,
lại như ở sau dụ cho riêng.
Ban đầu dụ cho nương kinh Phật để rõ
thuốc pháp. Da thịt chất nước trái cây như thứ lớp để đối với
bốn tất-đàn, gốc cộng nhánh lá như
thứ lớp để
đối với tín giới định tuệ, núi sông đất bằng dụ cho bốn môn, vì trong bốn môn đều có bốn môn tất và tín v.v… thổ địa bốn phương
dụ cho bốn giáo, trong mỗi
giáo đều có bốn môn, như mỗi phương đều
có núi, nói rõ khô y
cứ, dụ cho chung bốn giáo đều có quyền thật chân
tục định bất định, v.v…
Có định như đốn tiệm, bí mật như bí mật bất định.

Lại Bồ-tát nhập giả dùng chánh giáo của Phật đối với định bất định dùng cùng khác nhau,
 dùng mầm để bẻ dùng gốc để đào, dùng quyền làm mầm dùng thật làm gốc, gốc mầm đều có khô y
cứ khác nhau, dụng chân như khô dụng tục như ướt. Lại biết ở
sau rõ dụng
dược đối trị khác nhau,
khéo biết trao pháp hợp thời không sai, Bồ-tát
nhập giả tuy chưa thể
khởi chân bí mật hóa, trong vị tương tự cũng có
nghóa phần tợ bí mật,
như quyển nhất nói hoặc được hoặc không được,
v.v… Bồ-tát nhập giả ở
sau hợp trung, nhưng hợp với bốn tất, bốn tất ở ban đầu khắp vào các giáo, nêu ban đầu nhiếp ở
sau đều ở trong tất,
nên ở sau tin, v.v… lược
mà không thích hợp, muốn trị ở sau nói thể
thuốc pháp khắp đại y
là riêng vị xuất giả, tức mười hạnh. Lại như đại kế
ở sau dụ cho khai quyền tức thuốc pháp
sở y
của Bồ-tát, y vào
nơi mặt đất, vì tùy theo bệnh, nên có thêm bớt, địa không có phân biệt mà
dùng dược khác nhau,
thuốc pháp ở sau hợp, văn tợ ở một thuyết hay
nhiều, chánh đáng ở nhiều khế hội một. Sao khi chưa khai quyền không nói nhiều và một, quán hợp đại địa, dứt hợp đại hà, lại như ở
sau lại do
bốn đế dụ cho, chỉ quán
đã khai không nêu ra bốn đế, cho đến từ trước
đến nay thế và xuất thế
đến thượng thượng v.v… không ngoài bốn đế,
nên mỗi đế đều nói
các thứ. Thang ẩm v.v… lại dụ cho bốn đế lập trị
khác nhau, mỗi bốn đế
đều có định tuệ, tức là chỉ quán, định tuệ là
đạo, nêu đạo liền biết đầy đủ bốn đế, nghóa là tuệ thang định ẩm, trong
sinh
diệt có hai, tuệ thổ định trở xuống, trong vô
sinh có hai, định viêm tuệ
châm. Trong vô lượng có hai, định hoàn tuệ tán. Trong vô tác có hai, phải
dùng ý giáo giải thích,
nhập giả ở sau hợp, trong cái hợp trước hợp bốn đế, khổ tập khác nhau tập đế. Tập của khổ gia gọi là khổ tập, khổ quả
khác nhau tức khổ đế,
đạo diệt như văn, các thứ ở sau hợp bốn chỉ quán
đủ bốn bốn đế, lập
trị khác nhau nên nói các thứ.
Lại nữa, ở
sau
Bồ-tát xuất giả
soạn luận
thông kinh, trước dụ cho. Kế hợp,
trong dụ cho trước gồm nêu dụ cho, vì sao trở xuống
là
giải thích.

Văn đầu nói:
Thần nông, là y dược thời
Huỳnh Đế, sau tuy có
diệu y đều ở thần nông.
Hoa tha là:
Trong Liệt Tuyện chép: Tự văn hóa, người Tiểu nước Bái, chuyên du học nêu cao hiếu
kinh liêm sỉ, tránh mà không đến, hiểu thuật
dưỡng sinh, người đương thời đến năm ấy lại trăm năm, giống
như hai mươi, tinh chế
phương thuốc, tâm hiểu phân ra
tiêu lượng,
không cần cân lường,
nếu bớt thuốc không kịp thì uống mè nóng, chốc lát
như say mổ bụng lấy chỗ
bệnh, nếu còn trong ruột thì lại cắt ruột rửa
sạch may ruột lại thoa dầu hai ba ngày thì bình phục trở lại. Đây ví
dụ rất nhiều.
Biển Thước: Ở
sau có nói: Là thầy thuốc nước Việt nhân
qua nước Tề gặp Hoàn
Hầu nói: “Vua bị bệnh trên thớ thịt”.

Hoàn hầu nói: “Quả nhân không bị bệnh, vì sao? Muốn trị
không bệnh làm công.

Năm ngày sau
gặp vua nói: “Vua bị bệnh ở huyết mạch”.
Năm ngày
sau gặp lại nói: Vua bị bệnh ở ruột và dạ dày.
Năm ngày sau Biển Thước
lui về. Hoàn Hầu sai người theo hỏi lý do.

Biển Thước nói: Bệnh trên thớ thịt có thể là thuốc
sao nóng,
ở huyết mạch có thể
là châm cứu, ở ruột và dạ dạy có thể là rượu
thuốc. Qua mấy chỗ nầy
sau đó ở cốt tủy, mạng Ngài không thể trị kịp.

Thần Nông như
Phật. Hoa tha, v.v… như Bồ-tát xuất giả, y
kinh soạn luận gọi là tác phương.
Kế giải thích trong hương thổ v.v… là các nơi
không đồng, lập thuốc cũng khác, tợ như trung biên căn cơ thấy đều khác, ở phương
Tây thì Đại thừa Tiểu
thừa hạn cuộc ở các bộ, cõi nầy thì tu tập dung
thông lẫn nhau, lấy Tiểu thừa giúp Đại thừa, việc làm không ngăn trệ mà
chơi thuận hòa nghi. Có
người khỏe mạnh, v.v… là lợi căn độn căn, các nơi đều có lợi độn, khỏe bệnh, ăn vì bệnh duyên cho nên chua lạt đến
khác, lợi căn độn căn
do bệnh đều có khác.
Như trong Đại kinh nói: Hoặc do hiểu nghóa mà
sinh kiêu mạn, hoặc do đọc tụng mà
sinh kiêu mạn, quý tánh nhan mạo, ăn uống
lợi dưỡng, ở chỗ bạn
mới, sinh kiêu mạn khác nhau, sinh kiêu mạn đã như vậy, các hoặc cũng vậy, thuốc có nặng nhẹ:
La đốn tiệm, trong
tiệm viên đậm ba lạt,
cũng có thể lần lượt thay nhau thành đậm lạt.
Bệnh có nặng nhẹ.
Một tham một
sân đều có dày mỏng, vì quá khứ hiện tại
duyên tập khác nhau, trong
đây đều giải thích ý soạn luận. Đức Phật đầu tiên nêu ra hợp thần nông, đời
sau hợp hoa tha v.v… Giải thích luận ở
sau dẫn chứng ý soạn
luận. Bồ-tát ở sau nói thỉnh Phật thêm ý, làm
thành pháp nhãn đại bi lợi vật.


CHỈ QUÁN PHỤ HÀNH TRUYỀN HOẰNG QUYẾT

<卷>QUYỂN 6 (PHẦN 3)</卷>
Trong ba lần trao thuốc, cũng trước gồm nêu thuốc và bệnh, chúng sinh ở
sau nói riêng
trao thuốc, trước nói trao thuốc thế pháp
như Khổng Khâu, v.v…
Họ Khổng tên Khâu tự
Trọng Ni, Châu Công là họ
tên Đáng. Trước lễ
nhạc theo chân đạo sau khai mở, lại nương đất nầy
đầu tiên giáo hóa. Ta
sai ba Thánh cũng nói là Chấn Đán, đủ như trước đã nói.

Trong kinh Thanh Tịnh Pháp Hạnh chép: Bồ-tát
Nguyệt Quang khen ngợi
Nhan Hội, Bồ-tát Quang Tịnh khen
Trọng Ni, Bồ-tát Ca-diếp khen ngợi Lão Tử,
Thiên-trúc là chỉ Chấn Đán nầy thành ở kia, y theo các mục lục, du
suy theo kinh nầy dùng làm nghi ngại, văn nghóa đã chánh hoặc là mất tên
người dịch, cho đến nay đã dẫn kinh Tượng
Pháp Quyết Nghi các ý diệu thắng định cũng như vậy, như
sau khi nhập
Niết- bàn phân bổn ở mục giả, đến Đại Đường khắc định mới nhập vào
chánh kinh há cho là người
bấy giờ chưa quyết tiện xếp vào ngụy giả.

Đại sư thân
chứng vi ban đầu nương không nên dùng lầm. Kế là
trao trong xuất thế.

Ban đầu nói chung tùy theo căn cơ trao thuốc, là cùng thuốc
pháp thượng thượng hợp
nói, tuy hợp hai văn mà vẫn lìa bốn giáo, nên biết dùng Tạng thông mà làm thuốc pháp xuất thế,
Biệt Viên dùng làm thuốc pháp
thượng thượng, nên tiêu văn trước phải dùng bốn giáo
mười sáu môn, mỗi môn có bốn tất, nếu không thế thì dùng cái gì trao cho người?
Kế nói trong biệt do bốn giáo giúp nhau, tên hạ trung
thượng thượng, như trong
Đại kinh bốn người quán nhân duyên trí, ở trong
một căn đều đủ bốn
nghóa, chỉ là bốn tất.

Ban đầu trong ba tạng.
Trước nói kinh Phật, tuy là ở
sau nói luận Bồ-tát đều có nêu
thích kết, còn ba căn y
theo đây nên biết. Trong luận Bồ-tát, thích nghe
tức thế giới, sinh thiện
tức là người, phá trược là đối trị, kiến chân
là nghóa đệ nhất, ba giáo sau y theo đây nên biết.
Ở sau bỏ văn lược chỉ có
hai đoạn, trước nói bốn
tất, tức là kinh Phật.

Kế nói bốn môn tức là luận.

Dù không nêu
bày riêng một luận, hoặc bao gồm hoặc đầy đủ,
so sánh nên biết. Nếu
nhập ở sau là nói chung trao thuốc phải đúng nghi.
Pháp ban đầu nói nghiệp mười sáu đạo diệt, trị
mười sáu khổ tập.
Trong mỗi môn nói bốn tất,
so mười
sáu môn có bổn
kinh của Phật,
Bồ- tát xuất giả lại ở
trong bốn môn, đều nêu bày ý Phật để làm lợi
người khác, tức là
chánh ý của giả trí.

Nói tùy theo
thứ âm thanh ấy v.v… Lại do xuất giả hợp cơ khéo nói gọi là diệu âm, chẳng phải nói một âm pháp thân hiểu khác,
cho đến một mây cũng
giống như vậy. Nếu từ ý văn thì diệu ích, diệu ích nầy còn ở văn
sau trong lợi ích có nói rõ, cho nên văn nầy từ
dọc mà nói, như một này ở
sau mây hiện thân, mưa nói pháp,
 trời mưa không có riêng tư mà bẩm thọ có khác,
 ba cỏ hai cây đều được lợi ích khác nhau,
 tùy theo thấy nghe kia chẳng ai không mong được lợi ích, nên nói
là sinh trưởng, nên biết trong đây nếu hoàn toàn không bao gồm nguyên
ý của văn, thì làm sao
vị thứ lớp xuất giả, liền trao cho họ bốn môn Viên giáo.

Kế nói vị nhập giả: Trong giải thích ở trước nói ý vị. Nếu
chuyên dùng ba giáo trước ở sau căn phá vị giả,
thì khiến phàm phu tự dứt bờ mé, lúc nhập không trước kiến
sau tư vị hạnh dài xa. Như bảy lần
sinh tư hết, nếu một phen qua lại, cho đến như trên phá kiến phá tư trùng
số
vô lượng, thì vị nhập
còn không thể đến, huống chi nhập giả, nên nói
lần lượt xa xôi, vì thế
phải biết các giáo để rõ vị, quyền vị hạ căn nhập
giả chưa trông mong, thật
vị thượng căn một đời sẽ được, một tư một
kiến còn tức pháp giới,
huống chi là xuất giả. Nhai là bờ.

Trong sách Nhó
Nhã nói là thủy tân, lại nói: Bờ trùng lặp gọi là ngạn, nay ngay ở
sau chánh
giải thích. Ban đầu nói ba tạng, ở
chặng giữa trước là Nhị thừa.

Kế là Bồ-tát, đầu tiên nghe
pháp trước, như văn, thí như v.v… là dụ cho người Nhị thừa nên trong phẩm
Sư Tử Hống trong Đại
kinh quyển hai mươi sáu,
bắt bẻ rằng: Nếu chúng sinh có Phật tánh, vì
sao có lui hay không lui ư?
Đức Phật dùng dụ để đáp, thí như hai người
đều nghe ở phương khác
có núi bảy báu, núi có suối trong, vị ấy ngon ngọt,
nếu có ai đến thì
sẽ mãi dứt được nghèo khổ, uống nước ấy thêm lợi ích
sống lâu, nhưng đường đi thì nguy hiểm khó khăn. Hai người ấy một người thì
trang nghiêm, một người thì
Không Vãng, trên đường gặp
một người ôm nhiều của
báu, hai người lại hỏi: Nơi ấy có núi bảy báu
phải không?

Người ấy đáp: “Thật có”, hai người nói “ta đã được
rồi, chỉ có
lo đường nhiều nguy hiểm
có giặc trộm, sỏi sạn gai gốc thiếu ở nước cơ, đến thì ngàn muôn con đường rất ít, nghe việc nầy rồi có một
người hối hận, có một người lại nói: Có người đến được ta cũng đến được như họ, không đến để chết vì trông mong ở chỗ ấy được nhiều như
nguyện uống nước, của báu nhiều lại có chỗ dừng nghỉ, như cúng dường cha mẹ
cung cấp cho bà con dòng
họ, lúc bấy giờ hối hận trả lại thấy tâm kia
nóng họ thông suốt rồi
trở lại với ta làm sao thành ở lại đi đường, hành
nhân ở sau hợp, núi
Niết-bàn có nước Phật tánh.
Hai người,
như hai hạnh Bồ-tát thực hành khác nhau, sinh tử
như nguy hiểm, gặp người
như Phật, giặc như bốn ma, các như phiền
não, thiếu ở có nước
như không tu đạo, lại dụ lui sụt, vãng dụ cho không lui sụt, thối là người
Nhị thừa nầy, thối Đại rồi
sau về
Vườn Nai chấp
Tiểu, đến trong Bồ-tát
thấy các việc của Bồ-tát không thể nghó bàn đều
phải gào khóc tiếng rung chuyển cõi Tam thiên. Ở
Đại thừa nầy rồi như
hạt giống hư, đến pháp
mới sinh lo lắng hối hận, hối mà không đối với
hối trước không đợi
ở sau, bỗng nhiên chấp chứng nay mới được nghe
nếu y theo nghóa nầy thì
Pháp Hoa về trước không có việc xuất giả,
nhưng đối với nghóa
Bát-nhã mà dường như xuất giả.

Kế nói trong
hàng Bồ-tát, nói tâm lại một phen chuyển, là không
đợi trải qua tóa tịch của Tiệm giáo, bổn tập huân tức năng tu tập.
Kế nói Thông giáo phá kiến giải của họ nói là
một thuyết, ở
trong các kinh có một
thuyết nầy tùy theo căn cơ, chưa thể thông khắp các
ý, cho nên thiên chấp,
nhưng Phật ở sau chánh giải thích.

Người Nhị thừa độn
căn Bồ-tát, đến kinh Pháp Hoa mới khai
nhập thật, nhập thật rồi
sau mới vận đại bi, gọi là Xuất giả. Nếu không đến tòa tịch
Pháp Hoa, người như vậy phần nhiều chấp diệt độ, Duy thức
sở chấp tức dòng ấy,
mà ở cõi ấy cầu trí tuệ Phật, thì chẳng phải chỗ
giải thích của luận ấy.
Nếu lại có người cho rằng: Pháp Hoa nầy riêng
giúp hàng căn, phán xét thành
Tiệm giáo. Nếu vậy
Pháp Hoa Huyền Văn giải thích trong dụng
rằng: Tích môn là sinh thân, chưa nhập là
nhập, bèn là hai thân
sinh pháp đã nhập là tiến, bổn môn chánh là sinh pháp, hai thân đã nhập là tiền, bên là
sinh thân chưa nhập. “Lại bổn môn tăng

đạo tổn sinh
ở sau, có tám thế giới vi trần số người, đầu tiên mới
phát tâm, đã chưa dạo
tiệm, đây là là người đốn, há từ số ngàn Nhị thừa
và độn Bồ-tát, mà phán
Diệu giáo, huống chi lại hai môn càng được
số bội ở các kinh,
sao không tìm bổn văn của kinh, ngay thẳng bỏ phương
tiện, chỉ nói đạo Vô
thượng, không hai cũng không ba, trừ Phật phương
tiện nói, nay phải nói
thứ hai, không nghe kinh nầy không gọi là hạnh lành,
 khai môn phương tiện chỉ bày tướng chân thật,
 đồng ban cho các con mỗi người một xe lớn,
 cỏ cây đều y theo mỗi nơi một trận mưa, các
văn như vậy không thể
nói đủ, sao không nương đây làm Đốn giáo ư?
Nếu hàng Thất địa ở
sau dẫn trong kinh phân tích người hạ căn, trong
Đại Phẩm quở trách cần
gì phải tư hết mới xuất giả, tư hết tức đồng với
đệ Thật địa, nên dẫn
trong Đại Phẩm, nếu nhập Thật địa rồi rơi vào
người Nhị thừa, cho nên bị Chư Phật Bồ-tát quở
trách. Có chim lớn ở sau nêu dụ cho.
Trong Đại luận quyển bảy mươi hai hỏi rằng:
Hằng không, vô tướng, vô nguyện, vì
sao một người thành Phật một người thành
La- hán? Đáp:
Nói Tát-bà-nhã tâm đi trên hư không cho nên
thành Phật,
tự độ tâm tu nên thành
La-hán. Nói đại điểu, là chim lông cánh vàng, có thể từ một núi Tu-di đến một Tu-di, chim Công ở chư thiên như
chim cánh vàng ở chư
thiên như chim Công ở nhân gian, cho nên không
đến nhân gian, cánh nó có gió độc làm cho người mù mắt, chim nầy khi mọc hai cánh
chưa thành, ý muốn bay đi rồi rơi xuống duyên phược đoạn, hoặc chết trong câu khổ, trong tâm hối hận ta muốn trở lại cây thiên
Xa- ma-lê, do thân lớn
nên hai cánh chưa thành nên không thể bay được.

Trong Luận Hợp chép: Thân chim là Bồ-tát, thân lớn là phần nhiều tu tập
sáu độ, không cánh là không có trí
phương tiện, núi
Tu-di là ba cõi, hư không là
vô lượng Phật pháp, chưa phải bay mà bay, là công đức chưa đủ, muốn từ Bồ-tát ba môn
giải thoát, dạo ở Cực lạc
Phật pháp hư không mà muốn
lui sụt, tuy muốn thành Phật mà không thể được,
nếu chết, là quả La-hán
chết đồng với khổ, là Bích-chi Phật. Thống não, là mất bổn công đức
của Bồ-tát. Nay văn có hai cách giải thích đều là
Đại sư tùy theo nghóa
chuyển dụng, nghóa là các khổ đối với cái chết
gọi là chết, v.v… mà cũng chưa chết nên gọi là
đẳng, dùng phương tiện và
vị dứt kiến, gọi là Tứ
đẳng. Do người Sơ quả tư duy hoàn toàn còn,
nghóa đồng với chưa
chết. Chim đây ở sau mượn dụ cho thích hợp, như
người ở sau nêu lên
dụ cho để hiển bày công đức Pháp Hoa, bài tựa
trị bệnh nặng, nói không thể có năm dục, do không thể nam, thông vì không thể năm dục,
dùng dụ cho căn Nhị thừa lại tâm chết. Yêm là yểm, là
đóng cửa. Cũng gọi là
hoành môn. Huỳnh là bậc Thánh ở giữa thiên hạ
mà thông lý của muôn
dân. Chủ là cửa của Huỳnh gia, nên gọi là
Hoành môn, cũng nói là
Huỳnh hôn bế môn, nên gọi là Hoành môn.

Trong kinh Hoa
Nghiêm ở sau muốn hiển bày Pháp Hoa, bài tựa trước các kinh,
Hoa Nghiêm về
sau ở trong Đại Phẩm như thuốc
của thế gian không thể
trị người bị ngăn che. Trong các kinh Đại thừa
dung thông các pháp.
Bồ-tát quán môn nguyện hạnh bao gồm mà không thể khiến người Nhị thừa phát tâm, đồng là
dung thông,
sao không
dung thông giúp cho người
Nhị thừa thành Phật, như nói ở tòa như điếc như câm, cho đến tự buồn bại chủng khát ngưỡng
thượng thừa, mà không được ta nói chân yếu ở đây, chỉ có
Pháp Hoa được thọ ký
sinh hỷ tìm khắp các giáo về trước trong
kinh Pháp Hoa, thật không có văn
Nhị thừa thành Phật, và nói chỗ Đức Như lai thành đạo nói, nên biết đều do
kèm theo phương tiện. Nếu
không như vậy thì chẳng lẽ bộ viên diệu
riêng cách Nhị thừa.

Hỏi: Nếu nói
Phương Đẳng không thọ ký cho người Nhị thừa,
vì sao phẩm biến hóa thứ hai trong
kinh Lăng-già, ngài Đại Tuệ hỏi vì
sao Phật, Như lai thọ ký
cho hàng Thinh văn?

Phật nói: Có ba ý nên thọ ký:

Vì nhập không có cõi khác, thầm khuyên tu hạnh Bồ-tát.

Vì cõi nầy cõi khác, Bồ-tát ưa cầu
Niết-bàn Thinh văn, khuyên
bỏ tâm nầy tu hạnh Đại thừa.

Đức
Phật biến hóa thọ ký cho hàng Thinh văn không có
pháp tánh Phật.

Ngài Đại Tuệ thọ ký cho Thinh văn là
Bí Mật nói rằng:
Nay nghe Pháp Hoa là hiển bày
thọ ký, khác nhau với Phương Đẳng ẩn mật
cùng thọ ký. Nếu y cứ
lý nầy Đại Phẩm, Tịnh Danh đều phải có, đâu
riêng Lăng-già, nên
Phương Đẳng chép: Thứ hai, thứ ba thọ ký cho chúng
ta, ý đầu tự vì mình nhập diệt.

Kế nghóa thứ
hai chỉ là phân tích ở Bồ-tát độn căn đối với
thuyết ấy thọ ký đâu
có quan hệ đến Nhị thừa.
Thứ hai phán phi pháp tánh Phật, đây là dùng thật mà cách
quyền, chưa bằng
Pháp Hoa hiển bày bổn lâu xa, cõi ta không hủy hoại
mà chúng sanh thấy thiêu
đốt, huống chi là Phật pháp tánh còn không thọ ký
cho Bồ-tát, đâu chỉ có
Thinh văn. Nên biết ba nghóa đều khác với Pháp Hoa phải biết ngài Đại Tuệ phát khởi
mật thuyết, cho nên phát hỏi việc thọ ký, nên biết nghóa kinh ấy thuộc về
Phương Đẳng, khác với

Pháp Hoa, đâu
đợi cố luận, thường phân tích đoạt người Nhị thừa,
nên trong Pháp Hoa ba châu
thọ ký nói riêng về Thinh văn: Là vì hiển bày điều các
kinh không nói, cho nên trao cho tên kiếp, tên nước
Bồ-tát thọ ký có văn khắp nơi,
nên chỉ thông suốt nói sẽ thành Phật, cho đến
bổn môn mưu sinh phải được.

Trong kinh Pháp
Hoa xưng diệu tư, nói đáng nương tựa. Lại xứng đề
ở sau lại đem Niết-bàn đối với giáo của Pháp
Hoa. Trong kinh nói cũng có thể trị
đoạn gốc lành xiển-đề, mà chỉ gọi là Đại
không, gọi là Diệu.
diệu.

Có tâm dễ trị vô tâm khó trị, khó trị có thể trị nên xưng là

Kinh Pháp Hoa đã khai chẳng phải họ được, đại trận đã phá

các là đăng
không khó. Tuy đồng đề hồ chẳng phải không có biệt
nầy. Nhưng lại Niết-bàn
riêng bị đời sau, kèm theo phương tiện nói nên
lại hơi khác. Biệt giáo rất dễ thấy,
sáu căn bên Viên giáo gọi là hạ căn xuất giả tên đồng công vượt
Thập hồi hướng, đây là tương tự viên
dung ba đế khác nhau thứ lớp vị xuất giả.

Lại năm phẩm hạ trung căn, lại tâm ban đầu trở xuống là thượng căn.
Tâm ban đầu tức là đầu năm phẩm, trong đại phẩm ở
sau dẫn văn
Đại phẩm
chứng thượng căn. Lại y cứ theo Thông giáo, đầu năm phẩm cũng y cứ quán hạnh luận ngồi đạo tràng độ
chúng sinh, lại y cứ
sáu
tức do ở đây, thượng
đến hạ kết phán xét như văn.

Kế trong phân
biệt có năm lớp hỏi đáp.

Ban đầu ý hỏi: Dùng không nêu bày giả, nghóa là tình hạ mà đáp trung.
 Trước phân biệt ba căn để nêu bày xuất giả,
 do tình là thượng tợ trung chân hạ,
 tình ở năm pháp quán dừng tâm,
Bốn niệm xứ, tợ
ở suyễn đồng với bốn
gốc lành, chân ở kiến đạo về trước. Tình nhập hạ lặp lại giải thích
thượng căn.
Nói xác nhân, ở trước tự chân trong
vị niệm xứ, duyên khổ
đế quán, chưa phát tương tự, cảnh sở duyên hoàn toàn đồng với pháp trần, tương ưng với không tưởng pháp trần,
cũng được gọi là tình
nhập không, chẳng phải nói vậy, phàm tình trước
gọi là nhập. Nhưng Bốn
niệm xứ nầy mọi người đều gọi là năng nhập,
nên nói là xúc nhân, e lẫn lộn với ngoại phàm
về trước, nên nói chẳng
phải nói tán tình, hoặc
nói phát ra tám xúc nhân mới gọi là tình nhập,
chưa xét ý nầy, nếu
vậy ở sau lại khó, chỉ là tình nhập ở không,
làm sao có lợi ích.
Đây có ở
sau đáp, cũng chỉ là tình có lợi ích, tuy chưa chứng

không, khác
với tán tình, tức nầy gọi là ích cần gì tợ
chân, vì thông nạn trước để nói ba căn, ở thật nhập không chưa được chân ích, nếu ích ở
sau lại khó, phàm nói: Lẽ ra khác với thối nhân, đã nói có ích phải
nên Bất thối, không riêng thối mà đáp. Tuy chưa gọi là vị bất thối, vị nầy cần
gì tất cả thối hết, lập
ở sau giải thích. Nếu có thối cũng có thể thường tu. Vì
sao? Vì người nầy do dùng năm pháp quán dừng tâm để trị, hoặc
sâu nặng hết, nên có
thể thường tu bốn quán niệm xứ.

Kế hỏi: Thông biệt thượng căn khi
sơ tâm, thì có thể nhập giả, phải biết tức giả lại có thể
nhập không, cho nên hai quán không giả
tức nhau, cùng viên không
giả tức nhau nào có khác. Đáp: nêu bày ra ba người khác nhau, hàng Thông giáo tuy tức
lúc chánh xuất giả, tợ
tức nhập không, giáo thỉ chung nầy không thể
nhập trung, nên biết Viên
giáo tức nhau khác nhau, hàng Biệt giáo tuy
cũng sơ tâm xuất giả lại tức
nhập không, giáo thể chung phải trước không
kế giả, tu tập Phật pháp
đủ ở sau mới tu trung, nên gọi là thứ lớp, nên
hai giáo nầy hằng trái
với Viên giáo, huống chi Thông biệt nhập không
chỉ chiếu sáu cõi, hai
giáo xuất giả dài ngắn không đồng, còn chưa thể
ra khỏi cái giả của pháp
giới Phật, đâu thể tức trung?

Cho nên hai giáo không đồng với Viên giáo, huống chi lại sơ tâm không giả đều dùng, một đến tợ tức cả hai đều chưa đủ, dù kèm
theo không nầy, tức giả mười cõi đã không có pháp tánh chẳng phải
viên dung, cần gì gạn nói
nào có khác với Viên giáo. Từ hàng Viên giáo
bỏ nói Viên giáo khác
Biệt giáo, mà nói nhất tâm cũng có thể thành
biệt: Nghóa là thắng có thể bao gồm liệt năng
Biệt năng Viên, nghóa là
phần nhiều nhập kế sau
giải thích tướng thứ lớp của Viên giáo văn nêu bày năm câu nhưng thành bốn câu, do câu thứ năm đồng với câu đầu, chỉ
là văn lầm nên không
có ý riêng. Nghóa suy ra nên có sáu câu khác
nhau, bốn câu trước như
văn, trừ ban đầu đồng câu, lại thêm giả trung đối lại với không vì hai câu nói phần nhiều
nhập không, ít nhập giả trung,
phần nhiều nhập giả
trung, ít nhập không, văn không có lược. Nếu vậy ở
sau gạn về sáu câu tuy
có nhiều ít, ba quán đồng thời.

Sao gọi là Viên giáo năng quán thứ lớp? Nếu nói thì chẳng phải Biệt giáo của thứ lớp. Nhưng ở
sau đáp như hướng có
sáu câu, tức
là thắng biệt, thứ lớp
của Biệt giáo gọi là liệt biệt. Viên quán tự bại
hơn kém đều năng, cho
nên dùng hơn mà so sánh với kém. Cả hai đều
nói lợi ích của xuất
giả. Muốn nói chân thật lợi ích của xuất giả, phải ở
Sơ địa Sơ trụ của
Biệt Viên, nầy biết ba căn tuy lợi ích mà gạn thông
suốt. Đây là chỉ bày
văn diệu chỉ, nên biết nói ích chánh chỉ bày ý văn, thứ

lớp lợi ích
của giả tướng chẳng phải không. Ở trung lại trước bao gồm bài tựa chân ứng, ở trung trước nói lý do của chân ứng. Văn nói
chân ứng lại nói pháp
nhãn, nên nói pháp nhãn đây chẳng phải Địa tiền, do giả không thể nghó bàn. Cho nên pháp nhãn chẳng phải Địa tiền, do
giả không thể nghó bàn làm pháp nhãn.
Kế nên lấy ở
sau nói lược ưng ích để
sửa
Tạng Thông, suy
nghiệm nên biết, ích nầy quyết định ở pháp thân, ba tạng ở
sau trải qua
giáo chánh giải thích,
phán xét hàng Bồ-tát của hai giáo trước, chẳng
phải chân khởi ưng, dù
y cứ theo Phật cũng chẳng phải chân ứng, huống
chi lại Bồ-tát, nói Phật
sai, cũng lại y cứ chân giáo đạo, theo giáo môn
ấy chưa rõ pháp thân,
cho nên đương giáo không có nghóa chân ứng,
nếu khai hiển nói tức
là pháp thân, cùng hình tướng của ai nói không
chân ứng, tức là ngài
Huyền Văn vượt qua nghóa tiết, nên có ở sau nói tướng chân ứng để phân tích
Tạng Thông, như Đức Thích-ca ở đời quá khứ qua đi lâu xa được
Pháp thân, ở trong
sáu đường kết duyên với vật, nay ở thành vua xuất gia thành đạo, nên gọi là “ứng hữu thỉ chung” Địa tiền của Biệt giáo còn chẳng phải chân ứng huống chi lại là
Tạng thông. Biệt giáo ở sau
chánh nói ứng chân, tức hàng Đăng địa trở lên
cho đến Diệu giác.

Ny cứ sâu
gọi là uyên, thấy chúng sinh bệnh biết bệnh căn bản, như người thấy nước biết đáy của
nguồn nước, thấy các thuốc pháp
biết thật trong thuốc, như
người thầy thuốc biết thể tánh của thuốc.

Ấn nghóa là
phù ấn, dùng đồng làm khiến cho thiên hạ đồng, nay cũng như vậy,
sử dụng các giáo cùng căn cơ
không sai, nên gọi là
đồng, cho nên vô minh là
nguồn gốc của bệnh, Trung đạo là thuốc phụ tạng, chân chủng trí biết như in
không sai, không thể nghó bàn là mắt
thấy không lầm. Hòa quang
ở sau giải thích hiện thân, đồng bốn trụ trần
xứ xứ kết duyên, làm
nhân Tịnh độ là đầu tiên lợi vật, căn cơ chúng
sinh biết rành về tám
tướng thành đạo, đích thân nghe pháp cuối cùng
được lợi ích chân
thật, nhưng có giáo đạo để y cứ lược về Sơ địa.
Kế là nói về
Viên giáo, chứng đạo không có riêng, cho nên
chỉ nói, cho đến cũng
giống như vậy, nếu được ởsau đối với tà phân
biệt, mà cũng có thể
làm nên phải quyết tránh.

Vì sao ở sau
giải thích giản tà? Nói do thân hữu lậu giống như vô lậu.
Như Ưu-ba-cúc-đa điều phục ma xong, muốn thấy Đức Như lai
như hình mặt trời, bảo
ma rằng: “Ông hãy hiện thân cho ta thấy”.
Ma nói vâng theo lời dạy nhưng khi hiện thân Sư không được
đảnh lễ. Liền ở trong
rừng phát ra ánh sáng rực rỡ, tám bộ chúng nương hư
không mà xuất hiện,
Cúc-đa thấy rồi,
sinh tâm ít có, bất giác làm
lễ, dùng kệ khen rằng:

Vui thay nghiệp thanh tịnh Thành tựu diệu quả nầy, Chẳng
trời Tự Tại sinh Không đâu chẳng khởi nhân Mặt
như mầu vàng tía

Mắt tịnh như hoa sen Xinh đẹp hơn nhật nguyệt Kỳ diệu hơn
rừng hoa Lắng trong như biển lớn Bất động hơn Tu-di
Ấn
bước như Sư tử

Xem nhìn đồng trâu chúa Vô lượng trăm ngàn kiếp Tịnh
tu thân miệng ý Nên được thân thù diệu Vừa
thấy cũng vui mừng Huống chi ta không vui. Ma được lễ hiện lại.

Trong Phẩm Tứ Y Đại kinh chép: Nếu
ma biến thành hình
Phật, có ba mươi hai
tướng, tám mươi vẻ đẹp trang nghiêm như vậy đến
với ông, ông phải xét định hư thật ấy.

Bạch Đức Thế tôn! Các ma còn biến hóa được hình Phật,
huống chi không thể làm giống A-la-hán.

Phẩm Tà Chánh chép: Thiên ma
Ba-tuần làm hoại pháp, làm giống bốn chúng, làm giống bốn quả Phật.
Lão Tử v.v… Là họ biến
hóa kinh hồ chính là Đạo
só Vương Phù ngụy soạn, nay lại làm theo,
mượn sai Lão Tử hóa
thành Phật, cũng là dùng hình hữu lậu làm tướng
vô lậu, cũng nêu bày
đồng với ma trời hóa thân, huống chi lại kinh ấy
hóa thành mười hồ, đâu
quan hệ gì đến ngã ấn, thay đổi giải thích làm các dê. Trong Đại kinh có ba mươi lăm văn, có đủ như trong
Thích Tiêm đã dẫn, còn chẳng phải ba tạng năm thông, là chưa dứt hoặc, nên
không có vô lậu thông,
thần thông sở đắc cũng y căn bản mong tâm khác nên thông dung cũng
cao siêu, các ngoại đạo ấy còn không có các pháp niệm xứ noãn đảnh, nên nói
Thế trí, như vậy hiện chỉ là thân như ý thông chút phần, vì
sao
so
sánh ba tạng năm thông, còn nêu ba tạng,
đâu đồng Biệt Viên,
hóa ngữ ở sau trách đoạt. Lôi đồng:
như âm dương phát lôi đồng sinh ra muôn vật, cũng
là chữ lôi, nghóa đồng
với trước, nên biết ởsau chỉ bày lợi ích chân ứng.

Ba kết phá pháp biến, y theo văn thứ lớp phá hết vô minh mới
có thể nói buồn cũng
là thủ ý, không có thứ lớp để nói, trước nương ba
đề dùng ý để phân tích văn.
Kế nêu chỗ cốt yếu để kết chỉ bày. Ban đầu ba đế, chặng giữa trước y cứ theo chân đế, trước nói về
chân tướng, ở trong văn
tướng, trước lại nêu
ra phàm tình, chưa phá kiến vị còn chưa có thứ lớp
nhập chân, huống không
có thứ lớp nhập thật.

Ban đầu nêu riêng kiến ý thì bao gồm cả tư, nên kế văn nầy kiến tư điều nêu, trong dụ cho lược ba dụ cho, như người mù hỏi
mầu sữa,
đủ như trước đã dẫn,
như dây như chày.
Trong phẩm
Tánh Như lai của Đại kinh nói: Thí như có vị vua
sai
một vị Đại thần dắt một voi trắng đến trước các
người mù, mỗi người
mù đều dùng tay rờ voi.

Vua hỏi các người mù: Voi giống như gì? Người sờ trúng vào ngà thì nói voi giống như gốc củ cải, người đụng tai nói voi như cái
sàng, người
sờ mũi nói như cây chày người đụng vào chân, nói voi
như cái cối, đụng vào lưng nói voi như
cái giường,
sờ vào bụng nói giống
hũ, chạm vào đuôi nói
như sợi giây, thứ lớp hợp các dụ nói: có thuyết
nói sắc là
Phật tánh, có thuyết nói thọ là
Phật tánh, tưởng hành thức ngã cũng giống như vậy, đều chấp câu phi nên nói nào có quan hệ gì,
 lìa cái không có voi nầy mới biết đều phải.
 Cho nên bao gồm nói bất chẳng tức chẳng lìa,
 chẳng tức nên phàm phu khởi thị, chẳng lìa nên phàm
phu lại không, cho nên đều chấp đều gọi là kiến, dùng
sáu pháp như
sắc, v.v… hợp thành bảy
pháp như ngã, v.v…, nên bảy dụ thông không cần phải đối chiếu nói mê
sảng v.v… là nên làm chữ nghệ nầy trong
giấc ngủ nói. Trong Đại
kinh quyển mười tám chép: Thí như hai người
làm bạn với nhau.
Một người là
Vương Tử (năng hóa), một người là người
nghèo (sở hóa), hai người như vậy làm bạn với nhau.
Lúc bấy giờ, người nghèo (tà ngã gọi là bần) thấy Vương tử này có một con dao tốt bậc nhất
(Phật tánh) trong tâm tham
đắm (ưa thích Phật pháp) Vương tử cầm con
dao trốn đi nước khác,
(Bồ-tát xả ứng việc cảm ứng mật ý nên nói trốn
đến chuyển hóa phương
khác, nên nói “tha quốc” người nghèo sau ngủ nhờ nhà người (thọ thân trong năm đường) tức ở trong mộng nói mê con dao con dao” (vô minh tối tăm vọng nói có ngã từ đây về
sau Thinh văn lập bày giáo hóa tức do tương tự một tên là bàng nhân) bàng nhân nghe rồi,
đi đến chỗ
vua. Lúc bấy giờ vua hỏi rằng: Ông nói dao vì sao chỉ bày ngã, người này tâu với vua đầy đủ việc trên
(sơ quả) nay vua dù giết
hại thần phân chia tay
chân, muốn được giao ấy cũng, thật không thể
được (tích quán) Thần
và Vương Tử làm bạn (từng thọ tiểu hóa) cùng ở một chỗ (cơ cảm tương ưng) tuy từng mắt thấy (văn tuệ) cho đến không dám dùng bàn tay chạm (tư tuệ) huống chi là phải cố lấy (Tu tuệ chỉ
được văn tuệ, không có tư tư).

Vua lại hỏi rằng: Khanh thấy tướng mạo con dao giống cái gì?

Người nghèo đáp: Dao của Đại vương như
sừng dê đực
(sát-lợi chấp thần mầu vàng).

Vua nghe rồi
vui vẻ cười nói: nay ông tùy ý đi chớ sinh tâm lo
sợ, trong kho của ta đều
không có dao nầy, huống chi ông từng thấy ở bên vua.
Vua hỏi các quan ông từng thấy mà không nói rồi lại thôi, tìm
lập các vua tiếp nối ngôi vua.

Vua lại hỏi các quan ông ở trong kho có thấy con dao chăng? Thần đáp: thấy.

Vua hỏi: Giống
cái gì? Đáp: giống sừng dê đực.

Lần lượt như vậy đến vị vua thứ tư đăng vị (tức quả thứ
tư). Lại hỏi các quan đều đáp rằng thấy.
Vua lại hỏi:
Tướng mạo giống như cái gì?

Đáp: Như hoa
Ưu-bát-la (Bà-la-môn chấp thần mầu trắng).
Lại có
thuyết nói: Mầu hồng đỏ kia như đống lửa (Tỳ-xá
chấp thần mầu đỏ) có
thuyết nói: Cũng như Hắc-xà (Thủ-đà chấp thần
mầu đen). Vua nghe cười to nói: Các khanh đều không
thấy chân tướng
của con dao ta, văn chú
giải ở trên đều do Chương An Sớ giải thích,
trong kinh tự hợp lại mà
nói, nói rồi bỏ đi như Vương Tử trốn, phàm phu
nói ngã như ở trong tối
nói mê. Thinh văn Duyên giác hỏi các chúng
sinh ngã có tướng gì?
Có thuyết nói như ngón tay mẹ, hoặc nói như lúa
gạo trong thân cháy đỏ
như mặt trời. Đức Như lai vì dứt ngã tướng nên
nói không có con dao nầy,
dẫn đủ như Mị Tuyết Hạc rờ voi nói mê đều
dụ cho tà thường. Tuy
nói Phật tánh mà đều chấp ngã nên thuộc về kiến, nên nay dẫn ra, phá hết kiến tư chỉ là
nhập không, y cứ văn tự ở
sau
nói ý. Văn phụ chỉ là
phá hết kiến tư nên nói như thế. Nếu nói về nguyên ý thì một kiến một tư không đâu chẳng phải pháp giới. Không đồng thứ lớp nên nói ý thì không như vậy, kiến tư tức là ở
sau chánh nêu ra ý văn, nếu theo văn nói chướng chân vô minh ở
trong chướng, nếu theo ý
nói ngoài
kiến tư không có vô minh riêng, không có thể tánh riêng
tức là pháp tánh. Phải
biết kiến tư cũng tức là pháp tánh, nên thấy kiến tư vô minh pháp tánh. Đây y cứ tên, v.v… có năm tức luận khắp.
Nếu thấy kiến tánh lẽ ra chỉ
có thứ năm, thứ sáu, nay nói chung phá cần gì
phải phần chứng rốt ráo danh biến.

Kế nương từ không xuất giả, cũng trước nói văn tướng kế hiển
ý văn, nên nói cũng.
Ban đầu trong văn tướng đã là thứ lớp, lại y cứ pháp nhãn nói khắp
không khắp,
sáu căn về
sau kế nói ý văn, ý văn vốn có thứ lớp
giả, không thứ lớp
giả, tuy tức từ ban đầu không phá thứ lớp.

Lại y cứ không thứ lớp mà nói về vị kế, tức sáu căn trần thô hoặc dứt bỏ trước, phát được tương tự giả không thể nghó bàn, tương tự tức
là Trung đạo tướng ở
trước, tức là khí phần biến vị. Chướng chung ở
sau y cứ nói về quán
Trung đạo để chỉ bày phá biến, Trung đạo đã là
pháp phá biến, cho nên thẳng y cứ song chiếu luận
biến không cần ở ý
luận ngoài văn, tức chỉ
vô minh bị hoặc chướng không thể nghó bàn hóa
đạo thần thông, nếu phá
hoặc nầy thì nhậm vận song chiếu, tuy ở trong văn lại không nói về tướng văn, nhưng Trung đạo nầy ở
sau hai quán, lại phải văn tướng thứ lớp. Nên nêu cốt yếu ở
sau lại nói chung văn chỉ, nghóa là không có thứ lớp, có đủ như văn trước, tức quán kiến thanh
tịnh, tức kiến pháp
tánh, lại càng không luận thức lớp ba hoặc ba quán, kết yếu như thế mới gọi là Biến. Quán pháp
sau chỉ bày kết ý biến, kết biến phải ở
sau văn
Trung đạo. Vì sao ở đây dự nói phá biến, nhưng văn
sau nói lý biến thường là như vậy, chỉ
sợ thấy hai quán không giả quán
pháp trước trùng lặp, mê ở văn chỉ.

Nói văn chỉ: Là một bề trùng lặp không nêu ra nhất tâm, nên
ở trong đây trước lược
chỉ bày kiến tư tức là pháp tánh, đâu có trần
sa ở ngoài kiến tư, có vô minh ở
sau hai quán, ba hoặc đã tức ba quán thì
hẳn dung thông, đây là
thứ năm chỉ bày văn chỉ.

Kế giải thích
Trung đạo bốn môn khác nhau, ở chặng giữa trước lại lập không giả, trước
sau nêu
nhập trung, ba văn đối nhau để
hiển bày viên diệu. Sinh, không
sinh v.v… Thứ lớp chẳng phải thật đều
nói “nhất vãng”, tự tha và
song chiếu tự tha, đều chẳng phải văn chỉ, nói
đồng mà ý khác nên
đều gọi là Tợ. Sinh bất sinh lại lập từ giả
nhập không ở trước, tức bất sinh sinh v.v… là
nói ý văn. Tự tức không tự v.v… là nói lại văn thứ lớp ý hạnh văn ở trước,
 ý vốn không ở thứ lớp, y theo thứ lớp của văn không là tự hành, ngay tự hành, ngay tự hành đây là là hóa
tha, tức
chẳng phải tự tha, không sinh sinh lại lại lập xuất giả ở
trước, không sinh không
sinh dẫn nhập trung ở sau, hai văn giả trung so
sánh nhập không mà nói,
có thể do ý mà được, nên dùng ba văn lần lựa
tức nhau, khiến không
thành diệu không cho đến giả trung thành diệu
giả trung, đây là thứ
sáu chỉ bày văn chỉ, các thứ ở sau kết ý nói ở trước.
Ý chỉ phụ thêm thứ lớp
của văn mà nói, nên giải thích Trung đạo lại khai ra bốn chương.

Bốn chương văn đầu nói ý Trung quán, trong thứ lớp văn đầu lại trước nói về văn chỉ, nay tuy thứ lớp tức là
Viên giáo, hai hoặc trừ
trước chẳng phải bổn ý ý ở tâm ban đầu viên tu ba quán, nên trải qua
bốn giáo phân biệt hai
giáo của quán tướng kia nhưng trong đó vẫn
không có, huống chi là
viên diệu. Biệt giáo tuy nghe Trung quán như mù, cho
nên ba giáo chẳng phải nay bàn luận, ba tạng rất dễ thấy.
Kế là
Thông giáo, chặng giữa ban đầu nói lý đồng với ba tạng
nên không có lý riêng
để quán. Tuy không, v.v…: Giáo nầy không có trung giả, đặt tên trung cũng nói là bất
sinh bất diệt. Nên biết tha y cứ lược
về duyên sinh, sắc tâm
làm tên ba đế, không thể nêu ra nầy, cũng được
ở sau tuy nói thông xa mà nói đến được tiếp cận cho nên phải giáo
chung không có thứ ba.
Kế là
Biệt giáo, chặng giữa ban đầu y cứ
sơ lược về đế
ly hợp trung, nhưng biết mà thôi. Ban đầu tuy chưa quán nhưng khác
Thông giáo đến hậu tâm
mới biết, nên nói vốn biết.

Chiếu hai đế
nầy, v.v… Là đà lấy có không làm tục đế, vì
trong Phật pháp làm thành
chân đế, có khác Tiểu nên nói là “Thung dung”. Tuy hợp chân tục mà lấy đó làm tục, chân đế không nêu ra lý thể
Trung đạo, Thông giáo tuy
có tên ba đế, mà thật không có thể của Trung,
lý nầy ở sau y cứ theo
quán dụ cho hiển bày phần chứng của chân nhân.
Ban đầu là pháp, kế dụ cho, như mắt mù, v.v… là ban đầu nêu, làm
sao ở
sau
giải thích, cũng là hợp dụ, tuy nêu tâm vốn là mắt, do
mắt mù nên chỉ xuyên qua
bên mắt, bên thật không mắt gọi là bên có
mắt. Bồ-tát Biệt giáo
cũng giống như vậy, tuy mới biết thường mà theo thứ lớp, ngoài lý trung thật không có chân tục nghóa là có chân tục gọi
là bàng nhãn, cho nên
giáo nầy trước phá hai hoặc, bên ngoài không
có, bên trong trông mong
tâm bên ngoài, nên biết ba đế gọi chung là
bàng nhãn, ví dụ ở sau
có nêu bày. Phương tiện như hai đế, kiến đế như kiến trung.

Kế nói Viên giáo hữu pháp dụ cho hợp, trong pháp ban đầu
nói: Trước phá hai hoặc,
v.v… Chỉ là viên quán thô hoặc dứt trừ trước, nên
biết một đời Sơ trụ có thể được, nên ngài
Nam Nhạc nói: Mong vào đồng luân dự chúng
rất sớm, chỉ tịch sáu căn.

Thứ lớp hạnh: Sai khiến một đời trừ trước hai hoặc, tuy không
trải qua cũng thành thứ
lớp, hoặc Viên giáo tiếp Biệt giáo hoặc Biệt
viên tiếp Thông giáo
hoặc giải viên hạnh tiệm, đều hai hoặc dứt trừ
trước, đều chẳng phải
ý nầy, ý nầy một bề chuyên ở Viên giáo.

Kế dụ cho chặng giữa ban đầu y cứ theo dụng binh, dùng dụ cho năng sở.

Kế đối trị thiết Biệt dụ cho năng, đồ gông cùm dụ cho dừng, thân lực dụ cho đế, trí mưu dụ cho quán, gông cùm là tên chung
của bệnh khí. Binh là năm binh: Nghóa là cũng đao gươm giáo mác. Thù âm
là thù, dài một trượng
hai nhận là vũ khí có chuôi cầm.
Nên trong
sách
Hoài Nam Tử chép: Dụng kinh như quyết
chứa nước ở bờ đê
ngàn nhận, chuyển đá viên thạch ở hóc muôn trượng,
tức binh lợi, nay dùng
thân mạnh khỏe dụ cho viên ba đế, binh lợi dụ
cho dụng viên ba chỉ, nhiều
quyền dụ cho viên ba quán, trí xiềng xích
đều nương thân lực.

Một ngày là một đời. Hai dụ cho sắc là y cứ giáo để nói mới
có các thứ thiêu đốt để trị.

Kế tu duyên Trung quán.
Ban đầu chánh giải thích năm duyên, năm tên gọi tuy đồng
mà nghóa khác với giả.

1- Trong giả có năm việc đầy đủ mới xuất giả được, nay đây làm đủ năm việc nên phải nhận trung, lại mong tâm có năm việc mới tu trung được, nhập không
năm duyên ý cũng như.
Kế giải thích chặng giữa ban đầu nói vô duyên từ bi, đầy đủ ba
từ mới gọi là Vô
duyên, chữ từ đây ở sau kết thành đều chẳng phải
tướng ba đế. Trong Đại
kinh mười bốn phẩm văn phạm hạnh. Phẩm đầu
nói: Từ có ba thứ:

1- Duyên chúng
sinh
2- Duyên pháp

Vô duyên.
Duyên chúng sinh: Là duyên theo tất cả chúng sinh, tưởng
như cha mẹ.

Duyên pháp: Thầy tất cả pháp đều từ duyên sinh.

Vô duyên: Là không chấpï tướng pháp và tướng
chúng sinh. Trong Đại luận quyển hai mươi cũng chép: Từ có ba thứ:

Duyên chúng sinh: Nghóa là duyên kẻ oán thân mười phương

trong cõi người.

Duyên pháp: Nghóa là duyên La-hán Bích-chi-phật vô lậu.
Chư Phật, bậc Thánh, phá ngã tướng của ta, chỉ quán
bốn duyên không
năm chúng pháp.

Vô duyên: Là không trụ có, không chỉ có
Chư Phật có, cùng văn
Đại kinh văn y rất giống, phải giải thích ra. Trong
Đại luận quyển năm nói bí cũng có ba pháp như
chúng sinh, v.v…, nên biết đem ba pháp từ
bi để đối với ba đế, nghóa rất rõ ràng, nay từ
thắng mà nói chỉ nói là vô
duyên. Nếu được vô duyên phải đủ hai pháp
trước, nên biết nói về rốt ráo từ bi, không giải thích được ba thật nầy chưa đủ khắp, hai pháp trên
chung với Bồ-tát, so sánh phân tích, bèn chung với
Bồ-tát của hai giáo
Tạng Thông, pháp duyên cũng cùng Nhị thừa chung,
cho nên lại
phải quán thứ ba.

Từ nếu có không, v.v… Là kết thành ba đề, trong
Phẩm Phạm Hạnh của Đại kinh nói: Từ nếu có không chẳng phải có chẳng phải không từ như vậy chẳng phải cảnh giới của các
Thinh văn, Duyên giác, không đâu
mà chẳng khác với các thiện Bồ-tát, các thiện
Bồ-tát nghe pháp dễ
chuyển, nhưng có chút phần, người Nhị thừa hoàn
toàn thiếu nên riêng đối với Bồ-tát, cho đến
mười hai nhân duyên bảy
giác chi, tám chánh đạo,
mười lực vô úy Chư Phật thần thông, không ở đâu chẳng dùng lòng từ làm căn bản. Cho nên trong kinh trải quả hết
các pháp đều kết rằng:
Từ là Như lai, Như lai tức là từ. Ca-diếp ở sau
nói: Từ đủ đức từ
ở trên, sau kết thành.

Thủ xuất sư
tử, v.v… Là nói từ có dụng chiết phục.

Phẩm Phạm Hạnh chép: Đề-bà-bạt-đa
xúi dục A-xà-thế thả
voi say, muốn hại Như lai
và các đệ tử. Lúc bấy giờ, voi đạp chết vô
lượng chúng sinh, voi nghe
hơi máu càng thêm say cuồng, thấy bọn ta muốn uống máu đỏ, trong hàng đệ tử của ta chưa lìa tham dục chạy tứ tán, nhân dân trong thành cho rằng ta chết mất. Điều-đạt vui
mừng thỏa nguyện, lúc bấy giờ ta dùng định từ bi đưa tay chỉ bày, lập tức ở
năm đầu ngón tay xuất
hiện năm sư tử, voi thấy rồi sinh tâm sợ sệt, ra chất đại tiểu tiện, cúi mình lạy tạ. Này người thiện nam, lúc bấy giờ ngón
tay ta thật không xuất
hiện năm con sư tử, từ năng lực gốc lành điều
phục được voi, cho đến văn
sau nếu đã giữa hư không, lực
só
kinh sợ, hiện làm trang nghiêm hàng phục các ngoại đạo, khiến các người nữ
điên cuồng thấy như con
mình, mụt ghẻ người nữ được thuốc bình phục
lại. Như vậy đều là từ
năng lực vô duyên, như đá nam châm nhậm vận
hút sắt, trong kinh nêu
sáu dụ cho, lấy nghóa dụ cho từ, cũng như lửa mạnh
không thể
đốt củi, lửa đốt củi hoại nên gọi là thiêu,
như cây quỳ hoắc hướng tùy theo hướng mặt trời, lỏi chuối,
sấm sét, v.v…, nghóa ấy
không khác tức là khác
pháp tương ưng đá nam châm có thể thâu hút. Nói
về sắt ở
sau có giải thích ý tu trung, nay nói từ, v.v… đủ phá nghóa lập. Nói phá là đá vốn không hút, lửa vốn
không cháy, Như lai cũng vậy,
vốn độ chúng sinh.

Nói lập: Vô tình còn có thể khác pháp
xuất sinh, huống chi
lại pháp thân y năng lực
bổn thệ, mà không thể nhậm vận thu hút
chúng sinh ư?

Nếu vô minh chưa phá, lý tuy đầy đủ như đá bị nam châm
ngăn cách, mà không thể
hút sắt, như nước sinh lửa, v.v…
Nói từ có dụng năng dứt hoặc. Trong Đại luận quyển ba
mươi lăm giải thích tánh
lửa bất định nói: Nếu lửa thật nóng, vì sao có
người bị rơi vào lửa mà không bị cháy? Lửa trong
thân người không thể
đốt thân người, trong
mây nổi lửa là do sức rồng, nước không thể dập bít, dùng lửa chiếu
soi lửa ấy thì diệt, nay vô minh cũng như vậy, nhân
ở hai quán mà sinh vô
minh, nước của hai quán không thể diệt lại dùng lửa trí Trung đạo để diệt, vì diệt vô minh, cho nên phải nói quán thứ
ba. Lại trong Đại luận
quyển bốn mươi chín nói: Nếu tâm đắm thiện
phá thì dễ, nếu tâm chấp không phá thì khó, cho nên chấp không lại phải
có phá, như trong cỏ nổi
lửa có nước thì diệt, như khởi trong nước không có vật gì diệt được, cho nên lại phải dùng lửa để diệt, nay cũng nêu
bày như vậy, nếu chấp hai hoặc hoặc trí để diệt, nếu chấp hai bên, hai trí
thì không thể diệt. Lại
trong luật nói: Vốn cho rằng nước diệt được lửa. Ý không có trong nước
sinh nước, nay cũng như.
Vốn cho rằng: Hai trí
diệt hoặc, mà không muốn
hai trí sinh hoặc, cho nên phải dùng lửa trong trí diệt lửa hai trí.
Kế đầy đủ bổn thệ thệ tức bốn thệ nguyện rộng lớn bốn thệ
nguyện cũng nương bốn đế
mà khởi, nhánh lá tức dụ cho hai quán cắt đứt
khổ tập ở trước, sở
chưa biết dứt tức là vô minh, nên dùng vô minh dụ cho
ở căn bản, kế dùng đèn đuốc dụ cho hai quán sở
tu đạo diệt ở trước,
kế sau là tuy tu, phân tích riêng về bốn đế để nói lên vô tác.
Trăm sông như hai quán trước đã tu bốn đế, Bà-dà ở
sau
hiển chánh, một
phen mưa dầm, là như nay bốn đế vô tác
sở tu, Trung đạo ở
sau hợp dụ cho thể
vô tác nghóa khắp, ba phen
cầu trí Phật chặng giữa ban đầu nói về thể
trí, trí phải có nhãn
nên bao gồm nói nhãn, nhãn trí tức là năng hiển rộng lớn, năng hiển đã rộng,
sở hiển
sẽ
sâu sâu, dọc
sâu ngang xa đều
do nhãn trí giác liễu
châu liền từ nhân đến quả, rốt ráo đầy đủ, hai pháp
trên ở
sau dùng dụ cho
so
sánh phân tích, nếu tu ở
sau dùng dụ cho
gồm hợp, tức là công
năng của Trung quán.
Mắt chân là dụ cho hạnh viên giải. Hình và hai quán nhãn trí
ở trước mù què, giải
hạnh thiếu nên không bao giờ khế hợp với Trung.

Đến ao, v.v…
giải hạnh đã khế hợp với hình trước đọa lạc, v.v…
Ẩm phục, v.v… Đích thân ăn lý vị nước của bốn đức, thể
nước không khác mà có
bốn tánh như lạnh, v.v… khác nhau, lý Phật tánh
là một mà có bốn đức
như thường, v.v… khác nhau.

Thấy tướng ao, v.v…, Khắp ao là nước, toàn nước là ao, ao Niết- bàn. Tận mé quả đức cùng tột đáy
Phật tánh, gọi là thấy tướng ao,
thấy pháp ngang khắp, gọi
là thấy vuông tròn, thấy lý dọc cùng gọi là
thấy sâu cạn, đồng thể
quyền thật gọi là vuông tròn.

Tức khác nhau nên nói sâu cạn, thấy tức Phật nhãn thấy. Uống tức trí Phật thấy biết thể một ao nước không hai, pháp tánh không nhiễm gọi là
thanh tịnh, bốn học đại
phương tiện, văn đầu tựa chung nương thể khởi dụng, vô mưu, v.v… là đại trí không nhờ niệm trước là vô mưu,
trụ Thủ-lăng-nghiêm: Là đại định, không thể nghó
bàn ở sau khen ngợi dụng của trí định khéo léo,
khéo léo chỉ là phương tiện trong thể, nên lý xứng cơ hợp thời hóa dụng, chỉ bày
không phong, v.v… việc xưa hiển
dụng, cõi gió Vô sắc chỉ bày rất dễ thấy, lửa
thế gian còn đốt cháy cỏ, có thể vào kiếp hỏa mà khiến không thiêu đốt được, được thể trong,
 nên có khéo léo phương tiện nầy,
 nên phương tiện nầy gọi là Đại,
 vì đại dụng nên học phương tiện nầy, như ngài
Di-lặc xuống nương hai
bậc Thánh để hiển bày khéo léo, ngài Tịnh Danh
quở trách ngài
Di-lặc thọ phân tích, hai bậc Thánh đều nương đồng thể
khéo léo vì sao ngài
Di-lặc mong Phật thọ ký một đời? Nếu thọ ký một đời chắc chắn
sinh ở
Đâu-suất, nên Thiên tử ấy dự đến tư kính,
thiên vị ngài Di-lặc ở thiên
giáo bất thối, Thiên tử đời trước phát tâm
viên Bồ-đề. Ngài Di-lặc răn dè các vị trời không lẫn lộn các vị trời viên cơ mới thành, nên cảm ngài
Tịnh Danh chánh thuần thục đối với các vị trời,
phân tích ngài Di-lặc, trước y cứ ba đời để phân tích, nói quá khứ hay vị lai hay hiện tại, ba đời
không trụ, vì sao tự cho rằng được một đời thọ
ký? Tịnh Danh kế dùng
như lý mà quở trách, như vô sinh diệt làm sao được thọ ký Bồ-đề, chú giải rằng:
Trong kinh nói có đồng, nghóa là do chúng
sinh cỏ cây Thánh hiền mà làm tịnh kết, như chung phàm thánh và tình, phi tình. Nếu ngài
Di-lặc được thọ ký, là tất cả chúng sinh Tiểu
thừa Hiền thánh vô tình
cỏ cây, cũng nên được thọ ký ư? Nếu chúng
sinh, v.v… không được thọ ký, ngài
Di-lặc cũng vậy, đâu riêng chúng
sinh và
Thánh hiền, v.v…

có được
hay không được thì không nên đồng, nếu thể đồng, thọ ký
sao không đồng? lại ngăn che đều quyết lời lẽ mầu nhiệm cùng tột, cảm hóa căn cơ thành năng hóa lẫn lộn, thầm nhận phân
tích riêng, chuốt
lấy chê bai, cho nên chê
bai rằng: Chớ khởi kiến chấp nầy ba giáo
Bồ-đề tâm chấp đã
phá, ngài Tịnh Danh vì nói Viên thật Bồ-đề, tùy theo
yếu nói lược hai mươi
lăm câu, khắp tất cả pháp không đâu chẳng phải Bồ- đề, nên nói là vắng lặng, là Bồ-đề, nên lược có
sáu tức là giải thích
phát tâm, mà nói vắng
lặng và không hai, v.v… Các vị trời nầy nghe
Bồ-đề rồi, đều ngộ
Vô sinh, hai Đại só nầy lại cúi đầu, v.v…

Ngài Di-lặc dùng quyền để ẩn thật, Đại
só dùng thật để ẩn
quyền, nên ngài Di-lặc
nói hạnh không lui sụt như cây chùy gõ thớt của
ngài Tịnh Danh, ngài Tịnh
Danh quở trách một đời Bổ xứ, như cây chùy gõ thớt của
ngài Di-lặc, xen làm cháy thớt thành món đồ của
Thiên tử, nên được pháp nhẫn do
nghe Bồ-đề khiến người khó ngộ, v.v… các vị
trời đắm vui gọi là
khó ngộ, lý mầu nhiệm, gọi là khéo ngộ pháp, ngộ khó ngộ, ngộ về tiệm pháp rồi tự thành khó, nghe
viên Bồ-đề, được
Vô sinh nhẫn, nếu chẳng phải
sự khéo léo của hai bậc Thánh cây chùy gõ
thớt, làm sao khiến Thiên
tử được mầu nhiệm nầy, đâu riêng vị cao sơ tâm nêu bày như vậy, lấy nầy mà quán riêng quở trách không dễ, thoạt vậy chê bai tổn thương mầm thiện
người khác, đều không biết cơ ứng thuận hạnh an vui,
 còn phải đợi hỏi đáp dùng Đại thừa,
 người rất ưa thích pháp còn răn dè nói nhiều,
 nói phải có phép bít không trái hòa nghi, được
tịch nhẫn y, ở thất đại từ, ngồi tòa
diệu không, mới làm được lợi ích khéo léo, lợi tha như vậy trong vị danh tự đã có lợi ích lớn, đâu đợi năm phẩm
cho đến Vô sinh. Lại Đức
Như lai, thứ lớp nương Phật hóa tiểu để nói
khéo léo, lại y cứ vườn
Nai mà thực hành tiệm ban đầu, một phen đến
xưng làm bất tức nói
đại, nói chủng chủng, bốn thời bảy giáo đầy đủ, rút
lại khác nhau, dẫn dắt khiến lìa chấp
thiên tiểu, đều khiến quy hội
Nhất thừa, mới được
gọi là phương tiện khéo léo, trong căn nói lược chỉ
nói chủng chủng, ý bao
gồm từ Vườn Nai đến trước Pháp Hoa, nói lìa
chấp là thông bảy phương
tiện nên nói rồi sau khai tri kiến Phật, cho nên
về sau soạn ý hóa, các
thứ phương tiện chân thật, chân thật được hiển bày mới có quy về, lại do, v.v… là nói lại ý khéo léo
dùng quyền, nên
ba giáo ở trước là
khác phương tiện, chớ không phải đều vì hiển bày
Pháp Hoa. Trí Phật, v.v…
Khen Phật đồng thể quyền mưu so sánh, thật trong quyền
khó có thể nghó bàn, thể thật trong quyền khó có thể nghó bàn, thể thật quyền bao dung không thể bằng, nên bỏ trùng lặp văn trước dùng y
phương tiện, kết độn căn Bồ-tát lai đến
Pháp Hoa đều nhập thật,

đây là càng
hiển bày công khéo léo.

Nói Hoàn trung: Nghóa là pháp giới là thủ đô thành Pháp
Vương, Pháp Vương không
có lý riêng không ngoài thọ hóa khế lý, gọi là ngộ Hoàn trung nếu làm chữ Hoàn nầy như trong
Trang Tử có giải, do
trong vòng tròn thể không
không bờ mé gọi là Hoàn Trung, nay cũng
giống như vậy, như lý vô tướng vô thỉ vô chung, khế hội hoàn không ở đây
nên nói diệu khế, trên hai cái ở sau.

Kế nương Văn-thù hóa ngoại để rõ khéo léo, Bảo quyển sau
nói: Nhân ngài Xá-lợi-phất khen ngài Văn-thù-sư-lợi
thần lực trí tuệ không thể nghó bàn.
Lúc bấy giờ, ngài
Phú-lâu-na bảo
ngài Xá-lợi-phất,
ta cũng có thấy việc làm
ấy, đồng thời Phật ở thành Tỳ-xá-ly, lúc bấy
giờ Ni-càn-tử có
sáu muôn
quyến thuộc, ta nhập
Tam-muội thấy trăm
ngàn Ni-càn-tử đương thọ hóa đến vì họ nói pháp, lại thấy cười khinh
nói thô ác, trong ba tháng không có thọ hóa mà lại bỏ đi, lúc bấy giờ ngài
Văn- thù hóa thành năm trăm đồ chúng của
Dị Dạo Sư, đến chỗ
Ni-càn-tử đảnh lễ bạch rằng: Tôi nghe danh đức từ xa mà đến, ông là thầy của
tôi, tôi là đệ tử,
xin hãy nạp thọ, để tôi không thấy được Sa-môn
Cù-đàm, không nghe pháp ấy.
Đáp rằng: Lành thay! ông đã thuần thục không bao lâu nữa ông
sẽ hiểu pháp điều phục của ta.

Ni-càn-tử bảo chúng rằng: Cùng Ma-nạp nầy hòa hợp ở
chung, thăm hỏi lẫn nhau, các pháp họ nói ông chuyên nghe thọ, thứ lớp mà ngồi dùng
pháp Ni-càn-tử.
Văn-thù-sư-lợi oai nghi đặc biệt, lúc bấy giờ khen ngợi công đức ba bảo, cũng khen ngợi công đức của
Ni-càn-tử, khiến họ đích thân kính phục,
sau vào lúc khác biết chúng đã
nhóm họp, liền nói rằng:
Chúng ta đã thực hành chú thuật kinh Thủ, nên
khi tán tụng công đức
của Cù-đàm vào đến trong kinh của ta, là thật
công đức của Cù-đàm.

Vì sao? Vì cha
mẹ của Cù-đàm là dòng chân chánh vua
Chuyển luân, trăm phước
nghiêm thân, lúc sinh đất rung chuyển, Phạm
vương đều nâng đỡ, tự
đi bảy bước, miệng nói rằng: “Trong tất cả chúng
tuy có ta là tôn quý
nhất” cho đến rộng khen một đời hóa vật, lần lần thứ lớp khai mở chỉ bày chánh pháp kia, năm trăm ngoại đạo được
pháp nhãn thanh tịnh, tám
ngàn ngoại đạo phát tâm Vô thượng. Lúc bấy giờ ngài
Văn-thù hóa thành năm trăm đệ tử, năm vóc gieo
sát đất nói rằng: “Nam
mô Phật-đà, Nam mô
Phật-đà” trong ngoại đạo kia có người
chưa tin hiểu, cũng đều
cùng nhau cúng dường ngài Văn-thù. Văn-thù
dẫn đến chỗ Phật rồi,
Phật nói pháp cho họ nghe, không có ai chẳng được lợi ích.
Như ngài
Văn-thù xét cơ trước đồng
sau khác, mới được gọi là phương tiện khéo léo. Năm minh đại tinh tấn, ban đầu văn lược nêu ra, tức do Phật thừa gọi là
Phật sự, y thừa khởi hạnh gọi là đại công lực, trong kinh Pháp Hoa ở
sau có dẫn chứng, lên năng đến thật, nên nói mạnh mẽ, ý lý khởi
tấn nên nói nan sự,
khiến Phật luân vương giải quyển bàn thật, bất động ở
sau dẫn trong kinh Kim
Quang Minh tinh tấn trên quả, huống chi ở nhân không làm hai bên lay động, không bao giờ lui
sụt vào
ba đường ác, không mất
thật tướng chánh lý, mới gọi là Bồ-đề tát-đỏa. Tát-đỏa:
Là Vương Tử Tát-đỏa, bổn duyên của kinh ấy là em thân cho hổ đói ăn, không tiếc thân mạng, huống chi các tài vật lấy đây làm nhân thành đạo
Vô thượng, tuy được quả Phật tinh tấn không
dừng, ở trong chúng đứng
dậy đảnh lễ thân cốt, nên nói tuy được Bồ-đề vần còn
không dừng, huống chi phàm phu thành kính ư? Nên trong
pháp bất cộng có tinh
tấn không bớt, hai pháp quán trên ở sau trùng lặp y cứ lược ban cho châu báu.
So sánh quyết
khai quyền, đế rõ công năng mầu nhiệm của tinh tấn.
Nên Phật Luân Vương thấy chúng Tiểu thừa phá giặc kiến tư, có công năng mầu nhiệm, tứ
sự thiền định vô lậu
ruộng vườn. Nếu thấy
Đại só nên phá đại hoặc được bậc đại trí, nên nói công do thiên hạ, ở đảnh thật pháp giới khai quyền kế đồng thể, cùng
thật tướng minh châu,
được Pháp vương thọ ký, cùng tột pháp tử ở
Phật ký, nên nói: “thường
cùng”, nên nói ý của thi hóa ý ở khai quyền, nên
nói giải kế, như thế
đều do sức đại tinh tấn.

Chỉ Quán Phụ
Hành Truyền Hoằng Quyết phần ba trong quyển
sáu.

<篇></篇>

CHỈ QUÁN PHỤ HÀNH TRUYỀN HOẰNG QUYẾT

<卷>QUYỂN 6 (PHẦN 4)</卷>
Thứ ba là chánh tu Trung quán: Văn đầu trước nêu khó biết
khó quán, nếu nói sơ
tâm khiến quán thẳng trung, phá tế vô minh hiển
bày thật tướng, phàm
còn không kiết cõi dục vô minh, nên nói huyền
tuyệt, chẳng phải bốn nhãn hai trí ở trước đã nói, há là nhục nhãn căn
suy biết ư? Chữ cách trong văn nên nói nhãn lự kiến trí, hai trí bốn nhãn đã chưa biết lý của kiến
Trung đạo, cho nên phận tích chẳng phải nhãn lự,
v.v… so
sánh như ở
sau nêu bày
giải thích, ví dụ dễ
so sánh, khó dẫn khó theo dễ nên dùng hai quán không giả
so
sánh với
Trung quán, sao chỉ có Trung đạo khó quán, hai quán nên biết không dễ. Tuy nói không dễ,
mà cũng do quán thành
nên biết Trung quán cũng có thể nêu bày, ban đầu nêu chân
so
sánh mà nói:
Khi quán chân, cũng không giống
Vô sắc
mới quán được, nhưng
quán hiện tại thô quán nhập tâm, Chỉ Quán
nghiên cứu cùng tột ba
giả bốn câu, tiệm sinh nhu giải phát chân vô lậu,
thấy chân rõ ràng, gọi
là chân trí phát, sở kiến như vậy là do quán ấm.

Kế dùng giả để so sánh, Hằng sa Phật pháp vô lượng
Tam-muội, làm sao quán
được, vì phát nhãn trí chỉ quán chân không, ở trong tâm không tiệm tư các pháp, các pháp tiệm phát tâm, thâm tiệm quảng tiệm, lợi tiệm
dần sáng,
sáng
suốt
thuốc bệnh, chủng trí khai phát, nên
tục trí phát là chỉ do
nghiên cứu chân, nay quán là ở sau chánh nêu
Trung quán, nêu bày hai
quán trước để có thể quán, nhưng nghiên cứu hai trí dần thấy lý Trung.
Vì sao? Hễ thấy Trung đạo phải biết vô minh, thể của hai trí đã là vô minh, do quán nghiên cứu lý Trung nên hiển bày rõ, tức ở
sau ba lớp quán pháp nầy, nhưng quán hai trí thể là vô minh,
pháp tánh vô minh chẳng
phải một chẳng phải khác, quán pháp không
thôi, tự nhiên đều
vọng tự nhiên đều chiếu, nói dọc như thế, chặng
giữa còn chẳng phải xa, huống chi quán ấm nhập tất
cả đều thật, nên biết hai trí
năng phá
sở phá, đều là cảnh Trung đạo
sở quán, ở giữa trước giải
thích trí chướng.

Nói trí chướng, có ba thứ giải thích
Giải thích lớp đầu: Hai trí tức là gia chướng của
Trung trí, nên
gọi là trí chướng.
Kế lại trí chướng nầy ở
sau nói Trung trí bị chướng gọi
là Trí chướng.
Kế lại năng chướng
ở sau, nói năng
sở đối nhau được gọi
là trí chướng.

Giải thích lớp đầu: Hai chữ trí chướng đều thuộc về năng chướng.

Giải thích lớp thứ hai: Hai chữ trí chướng đều thuộc về sở chướng.
Giải thích lớp thứ ba: Chữ chướng thuộc chữ năng chữ trí thuộc
sở.
Đến cuối quyển nầy dẫn
Đạt-ma Uất-đa-la, tuy có nhiều cách giải
mà không
ngoài ba lớp nầy. Chuẩn theo văn hợp ở trong đây dẫn
giải thích, lời giải ấy
hơi phiền e ngại ý chỉ văn nên ở sau có nói.

Vì sao ở
sau muốn quán Trung đạo trước phải xét ý quán?
Tại sao quán hai trí vô minh nầy, để quán xét biết chẳng phải trí tướng, đã chẳng phải trí tướng tức vô minh, nên ở
sau dụng quán tuy chia
ra ba pháp khác nhau, chỉ vì
phá vô minh hiển bày Trung quán từ đây trở xuống chánh nói về dụng quán, trước nêu bày ba phen, ba phen chỉ là tên khác của ba giả. Mỗi giả trung cũng dùng bốn câu
suy
nghiệm nghiên cứu. Ban đầu quán vô minh, tức thành nhân thành giả, nói trí không giả tương ưng với tâm, pháp tánh làm nhân, hai trí làm
duyên tương ưng với tâm,
gọi là pháp sở sinh. Tức vô minh, tức trùng lập
vô minh dùng làm quán cảnh.

Quán từ đây trở xuống là chánh dụng quán. Bốn câu suy
nghiệm hai trí đều được. Hỏi: Đã nói hai trí tức là vô minh, nên dùng tự tha
suy xét vô
minh nầy, vì sao lại nói
là từ vô minh, là từ pháp tánh? Đáp:
Trí Trung đạo gọi là vô minh, nay quán vô minh nhưng
suy ra hai trí, là từ pháp
tánh, là từ vô minh, cho đến
cùng lìa phú
suy nghiệm đều trách, đủ như nhân phá kiến thành
thuyết Trung, thực hành các
thuyết nầy: là kế nói:
Năng suy tướng chỉ quán.
Ban đầu nói quán tướng hữu pháp dụ cho hợp, pháp nói
rất dễ thấy, đến nầy cũng nên kết thành hai không, hai đế, v.v… Văn chỉ cũng

vậy, đều là văn lược.

Kế dụ cho như
ở sau dụ cho nói Trung.

Nói xa mong, v.v… Trong Đại luận quyển mười bốn chép:
Như ban đêm thấy, cây như pháp tánh, người như vô minh, người và cây chưa xác định, nên nói bất liễu. Khởi bốn câu ở
sau hợp, đã nói khởi bốn câu chấp, v.v… Nên biết là
sơ tâm quán trung làm thành thứ lớp, nên hai quán ở
sau nói ở Trung. Nếu chấp bốn câu không hội
về lý Trung, nên thành vô thường. Nếu lìa tánh chấp tức ở vô minh, kiến
ở Trung đạo, hai không
sinh pháp, nên gọi là Thường.

Trước kiến tư, v.v…
Lại soạn ở
sở phá khác nhau, hai quán
chỉ phá kiến tư, trần sa
vô minh, nên nay đã phá chỉ có hai quán trí, tức là vô minh.
Nói Kim cương:
Là cũng dùng Đại kinh Lợi Quắc Chúc Địa,
chỉ đến Kim cương không
thể xuyên suốt, tức dụ vô minh chẳng phải chỗ năng phá của hai
quán trước, năng phá tức là giáp rùa
sừng dê
trắng của trung trí. Quyển
phá ở sau kết tên, hai quán như văn, lý nầy
không thể ở sau tức
quán không mà quán, nên nói chẳng phải trí chẳng phải không trí.

Lại nữa, ở sau nói ba chỉ. Ban đầu nói chung dụng chỉ, cũng
dùng bốn câu suy xét vô
minh, cho đến hai không không khác với quán,
nên lược nêu bày mà
thôi, nhưng thể là tịch, thành khác với trước, cho nên phải nói về tướng, như trí ở
sau nêu dụ cho. Cho nên trong Đại
kinh quyển tám chép: Thí
như Tỳ-kheo trì giới, quán nước không trùng thấy bụi
giống trùng, tức khởi niệm nầy. Động trong đây là trùng hay trần ư? Quán lâu không thôi tuy biết là trần cũng không rõ ràng,
Thập Trụ thấy tánh cũng giống như vậy, nay hoàn toàn chưa thấy nghóa đồng không
rõ, nên được mượn
dùng Thập Trụ ấy làm ví dụ, vô minh như trùng pháp tánh như trần, tuy dùng bốn câu
suy xét đều được, cũng chưa thấy
rõ pháp tánh, người và
gốc cây ở trước dụ cho ý cũng như vô minh.
Nếu nói ở sau hợp dụ
nên biết, trước sinh tử sau kết tên, nên biết.
Lại nữa, trở xốung là dùng
sáu mươi bốn lần, như vậy ở
sau lại chỉ bày
tướng phương pháp bốn câu. Câu tức là mỗi môn thì gọi là
Năng Thông, do mỗi câu đều là lý
năng thông, tùy dùng một môn đều nên kiến thật,
vì người bất liễu cho
đến nhiều người, lập bày nhiều môn, tuy lập nhiều môn kiến
sẽ tùy theo một, tức dùng bốn câu làm chỗ tu quán, chẳng phải lý
sở quán gọi là xứ. Nên trong quyển năm chánh dùng bốn câu làm pháp tu quán. Pháp nghóa là
phương pháp, tức là pháp nhập lý
năng thông, cho nên pháp
nầy cũng có thể gọi là Xứ, vì chỗ năng thông đến

chỗ sở
thông, nên nói nhân môn, hai chỗ tên đồng năng sở khác nhau, tùy dùng một câu đã được thấy lý, lại không có câu khác nên gọi
là dung, từ hành đã
vậy hóa tha cũng vậy, tha cơ khác nhau tùy câu
thấy lý, tức gọi đắc
nhập, lấy đó làm dung, nên cần các câu mỗi câu
nghiên cứu thử, khế hội có tương ưng tức là dung.
Nếu chấp, v.v… là phải phán dụng tướng được mất, tuy phá bốn câu phải lìa năng chấp, chấp tức
môn hoại tức gọi là Thâu.

Kế quán pháp
tánh tức nối tiếp giả. Vì sao? Vì quán vô minh
cho rằng vô minh diệt chỉ
có pháp tánh, tuy làm lời giải thích nầy chưa phá vô minh, phải biết đây là giải của
tình tưởng, cho nên lại phải quán chấp của pháp tánh là từ
đâu sinh, vô minh là
niệm trước, pháp
tánh là niệm sau, ở
giữa trước lặp lại nêu pháp tánh để giải, giải nầy
thành hoặc làm cảnh sở quán.

Trước là pháp, kế là dụ cho. Trong dụ cho nói trốn gốc cây,
v.v… đều chỉ từ trước đến nay quán thì dụ vô
minh, trước quán vô minh
tức là pháp tánh, như
quán bụi và gốc cây, trùng và người đều được.
Nay quán pháp tánh như
quán bụi và gốc cây, lại chẳng phải minh liễu,
tức ngay ở sau chỉ bày
pháp quán, nên phải quán phá tướng bất liễu,
nên đổi quán mà suy ra
pháp tánh, chép đủ như phá kiến nối tiếp giả trung, y theo trước cũng nên kết thành các tướng ba quán ba chỉ, văn
lược không nói. Như vậy ở
sau dùng
sáu mươi bốn lần cũng nên được
mất như trước, văn lược không nói, tuy chưa, v.v… là khuyên ở hành là phải dùng chỉ quán, tuy nói
sáu mươi bốn mà không nêu ra chỉ quán,
nên khuyên thường học,
không được đường khác, ba quán chân duyên
tức giả đối đãi nhau.
Ban đầu nói tự hành, trước nêu ra đối đãi nhau làm cảnh
sở
quán, tức trước quán
ở quán trí pháp tánh vô minh. Vì trí vì chẳng phải trí
là lập chung. Nên biết
trí nầy chưa thấy lý Trung tức là vô minh, vô minh chẳng phải trí, chẳng phải trí nầy đợi ai đặt tên, nên có hai đối đãi tự
tha, ngang dọc, Chư Phật
hiện đang đối ngã là ngang, ngã ngộ ở ngay trông mong nay thành dọc, như vậy ở
sau thứ lớp nêu bày câu quán pháp, nếu duyên tu ở
sau y cứ câu phá chấp, nhưng phá nhân duyên cộng
lìa tự thứ, duyên ở Địa tiền, nên nói vô thường, chẳng phải nói phần đoạn
sinh tử vô thường, nếu nói duyên tu
sinh trí minh: Nghóa phải vô thường
sinh ở thường, vì không có lý nầy nên nói làm
sinh thường, nếu
Chư Phật và ngã ấy tương lai là
chân tu, chân tức là chứng, chứng không gọi là tu, giải thích ở
sau nầy nương giải thích khác ấy để nói lỗi tánh. Từ chân
trở xuống chánh phán
xét bốn câu ở sau nói lược quán thành không chấp
bốn câu, cầu tướng ngang dọc không thật có, nên trí cũng không thật
có, vì sao ở sau giải
thích? Vì sao thể vô minh không thể được, đãi trí
Chư Phật nói là vô minh,
Phật trí vốn không có vô minh đều được. Vô minh
sở quán không thật có, quán trí năng quán cũng
chẳng thật có, nên
nói cũng không, nếu chấp ở sau nói mất.

Ban đầu xếp thuộc về trí chướng tức là mất. Kế nếu không
chấp ở sau tức là được.
Ban đầu nói:
Bốn môn tức môn năng thông, để thành môn, nên gọi là đắc
năng thông, nếu được khế hợp ở
sau nói lý
sở thông, khế
hợp lý nầy nên gọi là
đắc sở thông, tuy quán lý thật bốn câu mà chẳng
phải bốn. Trong nầy thiếu
sáu mươi bốn lần chỉ là lược. Nếu có ở sau kế nói hóa tha.

Hỏi: Quán hai
giả trước vì sao không nói tướng hóa tha? Đáp: Quán pháp trước chưa khắp tự hành chưa đủ, cho nên
đến nầy mới gọi lợi
tha, văn đầu gồm nêu, đó gọi là ở sau giải thích riêng.
Ban đầu giải thích duyên tu trung, pháp trước kế là dụ, trong
pháp đầu nói vô thường
sinh thường như trước nói thường, trước vì phá nên nói không nên vô thường,
sinh thường, nay nói tùy cơ nên nghe
được lợi ích, nói đồng mà ý khác không thể một
phen chuẩn, vô thường
trông mong thường vô
thường La-tha, nên trong Phá Mười Tiên của Đại
kinh nói: Như trong pháp của ông nhân là thường quả
là vô thường, ngại
gì ngã pháp nhân là vô
thường mà quả là thường, nay cũng như vậy, nhân ở nhân duyên tu vô thường,
sinh ở quả chân tu
thường trụ.
Lại nói: ở sau dụ cho tha sinh, Y lan
như vô minh, Chiên-đàn như pháp tánh,
nên trong Đại kinh Xà
Vương nghe pháp được thọ ký rồi, tự khen rằng:
Ta thấy thế gian, từ hạt Y lan
sinh cây Y lan, mà không thấy Y lan
sinh
cây Chiên-đàn, nay ta
thấy được từ hạt Y lan sinh cây Chiên-đàn.

Cây Chiên-đàn: Tức là tâm ta không có căn tín. Nói không
căn: là ta ban đầu không
biết cung kính Như lai, nay mong sinh tên nên
nói không có căn Như lai
mong Như lai ta vì người khác là tự Pháp
vương chủng tánh, tự
lúc sinh lúa nên gọi là chủng, giống lúa không thay đổi, nên gọi là Tánh, pháp tánh từ trong thân ta mà
sinh nghóa như chủng,
từ vô thỉ đến nay giống
ấy không tahy đổi nên gọi là Tánh, khác nhau
từ Phật mà sinh tín tâm,
nên gọi là tự, các nhân diệt cộng sinh. Do pháp tánh bên trong và quán trí bên ngoài vô minh diệt rồi, liền được
Bồ-đề, nên gọi là
Cộng. Hoặc nói ở sau ly sinh, chẳng phải trong chẳng
phải pháp tánh, chẳng
phải ngoài chẳng phải duyên tu, lìa hai pháp nầy
nên gọi là không nhân,
mà được nầy, v.v… chẳng phải ngoài nói là chẳng
phải duyên tu, lìa hai pháp nầy nên gọi là
không nhân, mà được
các pháp nầy, v.v… tuy
chẳng phải trong ngoài mà không đâu không có
trí của Trung đạo sở đắc.

Nói, v.v… Mỗi cuối câu đều phải kết nói được trí tuệ nầy, do lìa chấp nên gọi là đắc tu vô đắc, v.v… là kết giải thích văn trước để thành ba quán lìa lỗi của tánh nên gọi là
Vô đắc, lìa lỗi được trí nên gọi
là đắc, chứng vô đắc
nên gọi là được Vô đắc, tức Vô đắc nầy tạm gọi
là đắc, đắc và vô
đắc đều không thật có. Nghóa bao gồm song giá lại
có thể song chiếu đắc
và vô đắc, các Bồ-tát kế ở sau nói Bồ-tát
soạn luận lợi tha, tức Bồ-tát soạnluận nêu bày
môn. Địa Luận Pháp Tánh Y
Trì của ngài
Thiên Thân, tức thuộc
tự sinh, đây là luận chánh ý, nên
nói chánh chủ, tha cộng
vô nhân nêu bày ở đây nên biết. Trung luận
nêu bày không, Không làm
chánh chủ, các cõi, v.v… ba pháp y cứ theo đây
cũng vậy, há là bày bốn môn nhiếp giáo hiển môn,
thuộc về tất cả
các giáo bốn môn, bốn
môn tuy khác mà thông lý chẳng khác, nếu được
ý nầy không có chỗ sai trái.

Mâu thuẫn: Chữ mâu là binh khí, dài hai trượng lập ở binh xa, chữ Thuẫn cũng là binh khí, tức là bàng bia,
 thuẫn đây là chữ lan thuẫn mâu đây là ngưu minh đều chẳng phải ý văn như nước Sở có bán cái mâu và cái thuẫn, có người đến mua mâu, nói mua là lời, mâu nầy đâm thủng
ngàn thuẫn, có người đến mua thuẫn nói mua là lời, thuẫn nầy không có mâu nào đâm thủng. Mua mâu vẫn ở, mua thuẫn là đến,
người mua mâu người
nói bán, lại cùng với mâu của ông hoại thuẫn của
ông là được mấy
thuẫn, người bán không đáp tự trái nhau. Nếu dùng ở
sau dùng trong bốn môn luận bốn tất để tu chỉ quán, kinh luận ở
sau nói công năng của môn, như thế ở
sau nói công năng quán hạnh trong
môn. Duẫn cũng là hợp.
Minh nhãn ở sau nêu được nói mất.

Hỏi phân biệt ở sau. Ban đầu hỏi chặng giữa vô minh pháp
tánh đã là tức nhau.
Pháp tánh tức vô minh, nên cần phải phá, vô minh
tức pháp tánh, nên cần phải hiển bày, hai pháp chẳng hai nên đều phá
hiển, nếu hai pháp có hai
thì lý không thành.
Ý đáp: Hai pháp không thể chỉ có giả danh, nếu có giả danh ắt không có tịnh trụ, nên pháp tánh hiển bày vô minh, khi vô minh phá
hết, pháp tánh vẫn
không, huống chi đặt tên vô minh, nên không phá
hiển mà phá mà hiển. Kế ý hỏi:
Như đến chỗ đáp, vô minh đã tức là pháp tánh, nhưng chỉ có pháp tánh mà
sao có vô minh, mà văn trước nói, hai
pháp tức nhau.
Nếu tức nhau,
sao chỉ có vô minh tức là pháp tánh, lại có pháp
tánh tức vô minh, nay văn chỉ nêu một bên để hỏi nên nói không mà
lại vô minh cùng ai tức
nhau, cũng lại nên nói: Pháp tánh tức vô minh,
vô lại pháp tánh cùng
ai tức nhau, nên không luận một bên ở sau, là ở
mê chỉ bày lý rõ lý
không hai, cho nên tức nhau, suy tìm lý không hai
mật đối tức đủ cần
gì trùng tập đều ở sau một đối ư?

Nếu chỉ bày tánh mê nên còn đối sau, trong lời đáp có hai dụ.

1- Ý dụ: Là đủ dụng hai đối, vô minh như băng pháp tánh
như nước, như làm một
câu không biết đầu tiên hai câu ở sau. Vì mê
băng là chỉ nước thành
băng, vì mê nước chỉ băng thành nước, như mê pháp tánh tức chỉ vô minh, như mê vô minh tức chỉ pháp tánh, nếu mất ý
nầy đều mê hai pháp,
nên biết người đời chẳng những không biết tức pháp tánh vô minh, cũng chính là không biết tức vô minh pháp tánh, cũng
như tánh y cứ vốn không
có hai tên, giả lập hai tên để chỉ bày mê, vì
chấp hai tên không rõ
không hai, nên dùng hai pháp lại xen tức nhau, e mê băng nước lại dẫn châu để dụ, châu chẳng phải nước lửa gặp duyên
nên sinh, lý tánh chẳng
phải hai từ duyên nên nói.
Kế nói vị:
Ban đầu giải thích trung vị tu tướng, chứng tướng cũng là còn văn thứ lớp, nên nói hai quán dùng làm
phương tiện, Địa tiền thể chân và do tùy duyên, có thể nhập địa
song giá
phương tiện, nên đến
Sơ địa nhậm vận song giá,
Địa tiền không giả có thể nhập địa song
chiếu phương tiện, nên
đến Sơ địa nhậm vận song chiếu, nên thể chân chỉ do chỉ kiến tư, tức dùng quán không mà chiếu chân đế, giả quán tùy
duyên y cứ theo đây nên
biết. Cho nên Trung đạo gọi là Trung đạo vị.
Kế tu từ đây phân tích trở xuống quyền vị. Trước lập ba vị:
Nghóa là Thông giáo bát
địa Biệt giáo Sơ địa Viên giáo Sơ trụ, nếu biệt tiếp theo ở
sau bao gồm bài tựa thông biệt vị tu chứng, muốn phân tích
ở quyền cho nên trùng lặp bài tựa.

Ban đầu nói Thông giáo do Biệt tiếp theo mới được nói Thất
địa luận du, Bát địa nói chứng.

Hỏi: Quyển ba
nói biệt tiếp theo trong thông, vì sao nói Bát địa nghe
Trung đạo, Cửu địa phục vô minh, Thập địa phá vô minh mới
được gọi là Phật.

Không đồng với đây? Đáp: Ban đầu từ
Tứ địa, cuối đến Cửu địa đều được gọi là tiếp,
ba căn khác nhau nên vị
khác nhau, bốn địa là trên sáu bảy là giữa, tám chín là dưới, văn từ giữa nói nên nói
Thất địa, trước hơi khác kinh nên từ ở
sau mà nói. Nên trong Đại
Phẩm chép: Bồ-tát Thập địa như Phật,
trải qua ở sau vị định
ấy, nên trong các kinh luận phần nhiều nói ở sau.

Nói như Phật: Thập địa của Thông giáo gọi là
Phật địa, được người tiếp năng phá vô minh, vô minh phá rồi, như Phật địa kia
đồng được tám tướng,
nên gọi là như. Như đây trở xuống phân tích quyền
vị. Hai ý Thông biệt, tuy
phá vô minh mà quyền vị còn cao nên phải phân tích phá.

Hỏi: Càn Tuệ
chính là sở tu của sơ tâm, làm sao phân tích nói
sơ không được tu?
Đáp: Nêu
kém so sánh hơn một để phân tích, như trong Càn
Tuệ bao gồm tam Hiền, sơ
tâm chỉ có thể tu năm pháp quán dừng tâm
còn không có niệm xứ
huống chi có Bát địa đạo quán song lưu, tức khiến
bị phá vô minh tiếp. Lại
sơ tâm kế ở sau phân tích. Biệt giáo ban đầu
lập tín tâm, còn chưa
nhập tín, há nói về hồi hướng, trong văn chỉ nói
đến hồi hướng văn
lược. Nên quyền vị phàm phu kia không có phần, nói tu trung cũng nương thứ lớp, thật mà nói ba quán
Viên tu, do hai quán tâm tu ở
Trung đạo, cho nên đến đây là gọi là
Viên tu, nên
Bốn niệm xứ nói,
Bồ-táthướng viên tu tức là ý nầy. Kế nay nói
ởsau chánh hiển
viên vị, ban đầu lập năm
phẩm dẫn trong kinh Pháp Hoa giải thích thành
ba quán, giữa tòa trống
nương nhà giả, lại do định tuệ trợ giúp giải
thích nhẫn y, tòa rốt ráo cho nên
không viên, y vắng lặng nên
trung viên,
thật từ lớn nên giả
viên, lại thật y tòa cả ba đều nói Như lai, cho nên viên, bắt đầu từ
sau vị tương tự, thấy hạt ở
sau nêu dụ cho tợ. Trong Đại
kinh quyển mười bốn nói: Thấy có hai thứ.

Thấy Tướng mạo.
2- Thấy rõ ràng. Thấy tướng mạo, như xa thấy khói gọi là thấy lửa tuy không
thấy lửa thật chẳng
phải luống dối, hư không thấy hạt bụi lại nói thấy nước, nếu thấy hoa
sen lại nói thấy gốc, giữa hàng thấy
sừng lại nói thấy
trâu, thấy người nữ
mang thai lại nói thấy dục, nếu nói thân ngữ lại nói thấy tâm, trong mỗi câu rộng như câu đầu, như vậy đều gọi là
thấy tướng mạo.

Thấy rõ ràng: Như mắt
thấy sắc,
Bồ-tát thấy đạo,
Bồ-đề Niết- bàn, cũng giống như vậy, và xem trái cây trong lòng bàn tay
nghóa cũng đồng, như vậy đều gọi là thấy rõ ràng. Nếu thấy tướng mạo gọi
là thấy tương tự, thấy
rõ ràng gọi là thấy rốt ráo, phần chứng cũng
được gọi là phần
liễu, nên tợ vị nầy dẫn tướng mạo ấy gọi là thấy tương
tự, thật chẳng phải
kiến tánh, tuy chưa kiến tánh khác nhau với phàm
phu luống dối xưng là
kiến, cho nên các dụ cho nói: Thật chẳng phải
luống dối, năm phẩm còn
được quán hạnh gọi là kiến, huống chi lại tương tự
mà chẳng phải kiến, nêu bày như ở
sau kế dẫn nêu giải
thích thành,
nay năm phẩm ở sau chánh nói trung vị.

Kế dẫn trong
kinh Hoa Nghiêm để chứng Sơ trụ, sáu căn tịnh vị giới nội hoặc hết, lại gọi là vô dư, tiến phá vô minh mới
qua mâu-ni,
ba tạng mâu-ni chưa dứt
biệt hoặc, giáo môn quán hạnh lại xếp vào
viên, nên sở trụ tâm qua Mâu-ni.
Bắt đầu từ đây trở xuống là hiển bày công năng quán
Bất đãi, v.v… Là lặp lại
phân tích Thông giáo Thất địa mới tiếp.

Hà là hoan hỷ: Phân tích Sơ địa của Biệt giáo mới chứng
Trung: Nên trong
Lăng-già quyển năm nói: Đại Bồ-tát trụ Như như rồi lên Hoan hỷ địa, thứ lớp như vậy cho đến
Pháp Vân, nên biết đều là
Sơ địa trở lên nói giáo
đạo. Trước giáo sau chánh phán quyền thật, giáo
càng thật, vì càng thấp,
giáo càng quyền vị càng cao, nên Thông giáo ở
Bát địa Biệt giáo ở Sơ
địa, Viên giáo ở Sơ trụ. Trong kinh Pháp Hoa ở
sau dẫn chứng quyền thật.
Phương tiện chứng quyền thật sự chứng thật.

Ngã tức Thích-ca, các vị mười phương ba đời, v.v… mượn lời
phát tích ấy, để thành văn
khai quyền, lại kế ở
sau lại trải qua giáo
phán, trước chỉ nêu bày hai
song lưu
nhập trung, nay lại nói chung nên
bao gồm ba tạng, giáo ấy
lại ở thấp mà vị ấy rất cao, nên vị song lưu chỉ
ở Phật, nên nói phải
phân khoa tiết hai nghóa, dù nói đi đến là nói lược, nói vị viên thật, vị ấy tuy thấp mà phá
công nhiều, đến Sơ trụ thì
lúc bấy giờ một phen
nhiếp thì nhiếp tất cả. Tuy nói một phẩm mà thật có vô lượng.

Kế nêu dụ cho như văn.
Kế lại như ở
sau dẫn nêu bày giải thích như bốn thiền là một
nhập khác nhau, do đó mà
nói, phẩm chẳng phải chỉ có chín, nên biết Sơ
trụ phá phẩm nhiều, hai
quán trước sau đồng, y theo văn thứ lớp, đến nầy mới biết dọc phá khắp e mê văn xa, nên dự ở hai quán trước
sau
kết, nay đến trong đây
chánh phải kết xứ, nên chỉ lược kết lại chỉ ở
trước, nay Trung đạo quán
ở sau lược kết ba lần Trung quán ở trước để
thành hai không, gọi là
phá pháp khắp, vô minh là kết lần đầu ở trước, pháp tánh là kết lần kế ở trước, không y các kiết thứ ba ở trước, không nương bốn câu kết thánh
tánh không, không nương không chấp kết thành
tướng không, y theo trước
phá kiến ở hai giả sau, mới kết hai không, nên
nay cũng phải như.
Kế dẫn ngài
Tịnh Danh để chứng hai không. Phật có đủ hai không nên cúi đầu đảnh lễ, đủ hai không nên
sạch hết các pháp, lấy không
dụ không nên nói như
không, lại không có tánh tướng nên nói vô y. Nếu
nhập Sơ trụ
nhiếp tất cả trụ, trụ đã phá hoặc cho nên một phá nhiếp
tất cả phá, từ đầu
đến sau đều trừ một phần, nên gọi một phá tất cả khác.

Kế y cứ ngang môn: Ban đầu nói ra ý. Trước là pháp
Kế dụ cho,
từ cạn đến sâu nên gọi là thẳng bít môn, môn
ý, v.v… nên gọi là đồng, đều nêu bày ý nên
gọi là Tịnh, nếu hoành, v.v…
Kế nói ý môn, ngang dọc tuy khác không đâu mà chẳng thấy
thật, cũng là thứ
thông, thông tất cả hạnh, đều đến cùng tột.

Hoành môn: Ở
sau chánh giải thích
Hoành môn, trước nêu tám
bất, một là luận nêu
bày đủ nên trước nói. Luận thứ nhất bài tựa
quy kính chép:
Không sinh cũng
không diệt, không thường cũng
không đoạn, khác nhau cũng
không khác, không đến cũng không đi,
 có thể nói là nhân duyên khéo diệt tất cả hý luận.
 Con cúi đầu lễ các pháp của Phật,
 trong thứ nhất là tám bất nầy?
Nói Phật đã nói nghóa đế bậc nhất, một luận
ở sau nêu bày chỉ rộng,
Trung luận ở sau dẫn luận nhiếp tướng, dùng hai nhiếp
sáu và cấu tịnh, v.v…

Luận hỏi: Các pháp có
vô lượng vì sao chỉ dùng tám phá nầy?
Đáp: Pháp
tuy vô lượng, tám phá nầy hết, phải biết các văn
nêu bày môn tướng
không ngoài tám phá nầy, đến duyên gọi là dị thế,
nên nói rộng cho nên trong luận nói:
Nói bất
sinh là tất cả tà chấp và bốn tánh,
sinh và vô
sinh đều không thật có.
Bất sinh vô
sinh đâu được có diệt, vì diệt
vô sinh,
nên sinh vốn không, còn
sáu câu y theo đây nói. Hỏi:
Không sinh không diệt đã gồm phá tất cả các pháp, cần gì
lại nêu sáu câu khác ư?
Đáp: Vì
thành hai pháp đầu nên nêu bày sáu câu khác. Lại
tin ưa khác nhau tùy nghi nói khác nên kinh Bổn Nghiệp
Anh Lạc, quyển
hạ Đại kinh Đại luận
quyển sáu, nói phá các pháp đều nêu bày tám, đồng không với
Trung luận. Nên kinh Anh
Lạc chép: Tám phá không tức nhau Thánh trí không hai, không hai cho nên là mẹ của
Chư Phật Bồ-tát nầy.
Chư Phật Bồ-tát đều nói tám bất, nên biết tám bất không nhiếp
hết môn nghóa. Lại nay
Thụ môn ba đế nghóa đủ, độ nhập hoành mỗi môn môn ba đế, nên khiến hoành môn không ngang không dọc, do dọc
mong ngang không dọc không
ngang, từ đầu đến cuối đều có ngang, như một vô
sinh tất cả vô sinh, cho đến không ngoài cũng giống như vậy.
Nhiếp ngang dọc nầy đều
nhập nhất tâm, đủ như thuyết sau, tám bất nầy
đã vậy các môn nêu
bày như vậy, cho nên nay văn độ nhập các môn,
đủ như Trung luận ban đầu
hai nhập và sáu pháp. Cho nên nay văn trước
dùng các
pháp đều nhập Vô sinh, còn bảy pháp xoay vần lại
xen nhau nhập, cho đến tất cả hoành môn cũng vậy, cho nên lại nói vô
sinh độ nhập.
Ban đầu nói:
Nếu môn vô sinh đến cũng như vậy là đem môn
vô sinh trung ấm nhập cảnh giới cả mười đều xen nhau phát, đến
nhập các môn.
Kế nếu môn vô
sinh quán tâm
ở sau, là đến trong môn vô
sinh mười pháp thành nương văn đầu và cảnh không thể nghó bàn,
 trong cảnh có mười như mười giới thành ba ngàn lại vào các môn,
 trong đây còn lược chỉ nói các thứ năm ấm,
 tức là lược nêu năm ấm thế gian, một
tánh tướng, v.v… tức
là lược nêu văn mười như trong thế gian ba đời,
lại vào các môn.

Kế nâu môn vô sinh phát chân chánh đẳng, là dùng môn vô
sinh phát tâm Bồ-đề, lại vào các môn, nếu môn vô
sinh an tâm ở
sau là
đem an tâm chỉ quán lại
vào các môn, ba pháp trước nầy nêu bày văn
đều lược, nhưng đến
phá khắp văn tướng hơi rộng.

Chánh y cứ phá khắp nói độ nhập, từ các văn tướng nương đến, không trụ
không hạnh, lý cũng phải đủ. Trong hai môn ấy hoặc
lúc không là thiếu lược.

Kế nếu môn vô sinh biết có không, v.v… ở sau là dùng phá
khắp dọc ba quán trung
nhập không văn đến chỉ là văn hư không phá
kiến, cũng lược phá tư,
cho đến các vị bốn môn phân biệt. Nếu môn vô
sinh phá kiến, v.v… ở
sau là đem nhập giả trung biết bệnh, trong biết
bệnh trúng số, trong trúng
số thấy biết có văn trúng số, còn trong biết
bệnh các nghóa và các
văn biết thuốc trao thuốc đều lược. Nếu môn Vô
sinh quán
trí chướng, v.v…
ở sau, là đem nhập chặng giữa ban đầu quán
văn vô minh, văn trước
đã dùng bốn câu suy phá, phá rồi bèn nói: nếu đối với một quán được ngộ, các câu liền
dùng chung, nên biết một câu
được ngộ, ngộ tức ba
quán hiện tiền, kèm theo hai quán trước tu trung,
còn ba câu như ở văn,
từ tự diệt ở sau là có văn sắp nhập Trung quán
pháp tánh, từ tự đãi
ở sau là văn sắp nhập Trung quán chân duyên.
Ban đầu trong môn
Vô sinh nói nhân thành giả, y cứ vô minh pháp tánh dùng làm tự tha cộng vô nhân, v.v… khiến nhập
Trung đạo, văn Trung đạo ban đầu lấy không giả trước tương tức với trung, đã đủ ba
đề nên nay bốn câu,
trong mỗi câu đều kết ba đế, nối tiếp tương đãi
cũng giống như vậy. Lại
trong mỗi giả đều ban đầu nói tự sinh.

Kế nói ba câu, ở văn rất dễ thấy. Trong văn nối tiếp nói tự
diệt, v.v… Trước quán
pháp tánh nói: Vì ngay vô minh diệt pháp tánh sinh,

nên trong văn
nầy lấy diệt đặt tên, vô minh sinh diệt, vô minh
tức là tự diệt, pháp tánh sinh, tức là tha sinh,
không sinh mà sinh tức là tha diệt, pháp
sinh gọi là tự, diệt không
diệt sinh, tức là cộng, diệt lìa
diệt không diệt, tức là
không nhân, pháp tánh cũng vậy, vì
sao? Vì không diệt
sinh là tự, không diệt
mong diệt diệt tức thành tha, nay chung vô minh mà nói, nên đều nói diệt, trong tướng đãi nói:
Tự đãi, v.v…
Trong tướng
đãi ở trước, nói đãi trí, nói vô trí đợi ở
Chư Phật, gọi là
Tha đãi, đãi
ngã đương lai gọi là tự
đãi, cộng và vô nhân nêu bày ở đây nên biết.
Nếu môn vô sinh ba quán
kết thành ở sau, là văn tương kết phá pháp
khắp, trước ở hai quán
sau kết xong. Đến
sau quán thứ ba, chỉ kết ở trước, nay văn độ nhập đã ở
sau quán thứ ba,
sau quán thứ hai nên lược
không nêu ra, nên biết kết biến chánh nên hợp ở cuối quán thứ ba nếu môn vô
sinh như trên, v.v… chung
kết nếu được ở sau kế nói rõ hai kinh.

Ban đầu nói chung nhập tướng.

Kế vì sao ở
sau là chánh nói hai kinh.
Trước nói
không hạnh; kế nói
Kim cương; ban đầu trong không hạnh nói đế
không hạnh, tức là cảnh mầu, trí là y cảnh khởi giải,
Bồ-đề là phát tâm, an
tâm như văn phá kiến tư, v.v… tức là phá khắp
sinh
tử Niết-bàn chặng giữa tức là nêu chung thỉ chung hạnh vị giáo, v.v… chỉ
ở sau trong văn đạo phẩm
thông bít cho đến chánh trợ, vị là thứ vị, thông nhiếp an nhẫn cho nên lý ái, đều ở trong vị, qua ly ái rồi nhập vị
Sơ trụ, ắt có khởi giáo nên nói giáo.
Kế Kim cương:
Ban đầu lại dẫn kinh sáu trần không trụ.
Kế là cảnh trí ở
sau nói mười thừa. Cảnh trí không trụ cho
đến không thể vô minh,
v.v… Lại nêu mười thừa ba văn đầu, để phá khắp văn là vốn độ nhập. Không có
Sơ địa, v.v… lại dẫn trong văn
kinh không trụ, nhập địa bèn
nói không nên trụ, do chưa cùng tột, huống chi lại trụ ở cảnh trí
sơ tâm, cho đến nếu chưa phá hết, cho nên không phải trụ, tức là vô trụ mà trụ, nầy thì cũng gọi là không nên trụ, nên nói tuy các
pháp không trụ, do không có pháp trụ mà
trụ Bát-nhã, nầy thì ba đế lại
chung sơ hậu, sáu tức
đều được gọi là vô trụ mà trụ, vô trụ nầy
ở sau lại
phán vị, cho nên Nhân
Vương ở sau giải thích phán. Thông Đồ chép: Ba chỗ
nầy đều phá vô minh, cho nên được phần Kim cương vô trụ.
Thích-ca ở sau nói rốt
ráo Kim cương, nếu vậy ở sau giải thích nghi thường dùng đã giải thích nhưng nói Kim cương chỉ ở phục đạo, nên nói đoạn đạo
vô Kim cương, nên dùng
Đẳng giác làm Kim cương, Diệu giác chỉ có dứt mà không có
Kim cương. Trong Nhân Vương nói
Thích-ca sở nhập,
nên nay trích dẫn. Phật
có Kim cương chung đến Sơ trụ tột ở Phật, không ở
đâu chẳng
có nghóa Kim cương vôtrụ , vì phá tha giải nên dẫn
Phật có theo để dễ giải
thích, có không chẳng ở tại dụng mà ở Đẳng giác,
công quy về Diệu giác.
Hai luận đã nói cũng không ngoài mười thừa vô trụ.

Nói độ khác: Khác nghóa là âm khác, do nghóa vô
sinh độ
nhập môn khác như ở
đời dây đàn ông trúc, dây đàn ông trúc mà khác
nhạc có khác, đàn ống
trúc như ngang, các khúc như dọc.

Chương đầu căn bản diệu tuệ chỉ quy, công rộng lớn của độ khác nếu như vậy, nhập đạo và lý còn ba pháp thuộc
về sự, ngàn lời đều
giải có chút phần để nói.

Kế lại phân biệt: Ban đầu hỏi nên biết.
Ý đáp: Vô
sinh đối với các tên thành hai nghóa.
Ban đầu chánh chỉ bày môn tự hành
năng thông, nên nói:
Ba mươi hai Bồ-tát, mỗi vị
đều nói môn sở nhập, nếu nói ở sau nêu ra giải tha. Nay giải ở
sau nêu ra nhà nay
chánh giải, ban đầu chỉ bày
môn năng thông. Bồ-tát nầy nói ở
sau tự hành. Duyên lợi tha ở
sau kế nói hóa
tha, trước nói các
Bồ-tát đều tự nói môn sở nhập, nên thành tự hạnh,
trong đây nói ba mươi hai
Bồ-tát, mỗi vị đều nói, chẳng phải riêng thuật rồi cũng làm lợi tha, tha duyên khác nhau nên phải nói mỗi mỗi
duyên. Đây thì, v.v… là khen môn có vô lượng không ở đâu chẳng có lợi
ích tha, những gì, v.v…
Là kết trả lời câu hỏi trước. Lại kế ở sau lại ở
mỗi môn để rõ bốn
tiết được bốn tất lợi ích, tức là cái đúng ấy. Nếu không có bốn món tất thì phải độ nhập, hoan hỷ tức thế giới, tin thiện tức
là nhân, chấp pháp tức
đối trị, muốn độc tức nghóa đệ nhất, lại phải kế
ở sau nói các môn không diệt có bốn môn tất lợi ích
hỷ sinh, trở xuống
là chữ Bát tức môn
Bốn tất, dụ cho kết như văn.

Kế nói nhất tâm: Ban đầu nói lại ý. Bắt đầu từ ngoài, ngoài
cùng đến Phật pháp, đều có tà chấp, cho đến các
tư, đều quán phá hết, phá lập đều nêu bày tất cả kinh luận, nên kiến tư phá vị đại tiểu khác
nhau, bốn môn phân biệt
sở nhập đều khác, nêu ra mượn thuốc và bệnh trao thuốc, v.v… trải qua tất cả. Nhập trung lại có các vị khác nhau, độ
nhập hoành môn môn lại
có vô lượng, cho nên mỗi môn đều nói tất cả tướng ấy đã rộng, người muốn tu quán là để tâm khó đúng nên phải kết rút
chỉ bày ý chánh kia, gọi
là nhất tâm, đây là chánh nói ý môn nhất tâm
vô sinh, theo như môn vô
sinh có ngàn lớp.
Kế nói các môn hành dọc, độ nhập nhất tâm, tuy các thứ ở
sau kết thành nhất tâm, nhưng nhất tâm ở
sau chia môn
giải thích, trước giải thích chung môn, đối
ở sau, v.v… có các tướng khác nhau nên gọi
là chung. Lợi là nêu
chung với riêng, vì chưa rõ ở sau riêng, ở chặng giữa

ban đầu lược
chỉ bày pháp quán. Nếu không được, là kế nói ý độ
nhập, tìm văn rất dễ thấy.

Nói huyền siêu là trong nhất tâm đầy đủ, không còn có thứ
lớp, khác nhau với dọc
trước nên nói huyền siêu. Xuất Giả Độ Nhập
Trung chép: Lặp lại lược
đã nhập, tự hạnh tuy phá nhưng chưa bỏ phân
biệt, nên gọi là sơ.
Kế vì lợi tha lại phân biệt rộng, nên gọi là phức phá rồi lại nên
gọi là đáo nhập. Cũng
gọi là nhập lại vì chưa đến trước, các tướng như vậy cũng nhập nhất tâm, nên nói
diệu không, cho đến
song chiếu, tất cả đều chẳng đúng ý cũng như.
Nói song chiếu giả của hai đế, do giả tức
trung, vì sao ở sau giải
thích kết như vậy, v.v…

Kế y cứ nhất tâm khi tri kiến Phật đã ở mỗi niệm chỉ quán hiện tiền, y cứ tâm niệm nầy gọi là
chúng sinh. Sao trước nay hoặc ngang hoặc dọc đã nhập nhất tâm, một niệm khởi không lìa ngã, ngã
tức Chúng sinh, trái mỗi niệm tâm, tâm tịch mà chiếu, tịch nên gọi là chỉ, chiếu nên gọi là chỉ, chiếu nên gọi là quán, nhất tâm đã. Các tâm nêu
bày cũng vậy, chỉ quán
làm nhân nhãn trí làm quả, trong mỗi niệm
không đâu không có chỉ
quán nhãn trí, cần gì sơ tru mới gọi là khai, như khai Ba thừa chỉ là nghóa khai chấp cận ấy, nghóa là ngay chúng
sinh cũng
là điểm chỉ bày nói
tình vắng lặng, tức là Phật tri kiến Ba thừa. Nay
nầy chỉ là khai thừa
nhận khai của khai thông, chưa phải khai phát khai
của khai kiến, nên văn
sau nói nầy quán Thánh, v.v… để phán khai vị,
nên trong kinh Pháp Hoa nói
dẫn chứng trong thanh tịnh sáu căn, nhưng chỉ dẫn ý
căn, do ý tịnh nên các căn thanh tịnh, nên chỉ dẫn ý để nhiếp
các căn. Hai Hiền mười
Thánh đều dẫn Nhân vương. Hiền Thánh ở nhân nên có quả báo,
 Phật không có quả báo, nên gọi là Tịnh,
 nay nói chung tịnh uế đã khác,
 có nghóa báo khác nhau có thể chứng rốt ráo.
Trong Đại kinh cũng nói ở
sau mượn tiểu nói đại chứng báo Diệu giác,
Tiểu thừa cũng do có hiện báo, gọi là hữu báo nên trong quyển hai mươi
bảy chép: Chúng sinh ràng
buộc gọi là sắc, danh sắc ràng buộc chúng sinh. Sư tử hống khó nói, nếu có danh
sắc là ràng buộc, các
A-la-hán chưa
lìa danh sắc, cũng còn ràng buộc. Phật nói:
Nầy thiện nam: Hai món giải thoát là:
1- Tử đoạn Quả đoạn
Nói tử đoạn là các bậc
A-la-hán đã dứt phiền não, các
kiết hư hoại, chưa dứt quả nên gọi quả ràng buộc, không được nói danh
sắc ràng buộc, tuy chưa
dứt quả mà quyết định đoạn, phiền não tức là hột
của quả, ấm quả tức là quả của tử gia, Đại thừa tuy đồng. Tiểu thừa khi nhập Vô Dư dứt hẳn quả, chỉ có hiện báo vô
sinh hậu báo, nghóa ấy hơi đồng nên được
tướng hiển. Có báo thân nên đồng với tử quả, không
vời lấy hậu báo gọi
là không quả tử, thế dẫn trong kinh Kim Quang
Minh cũng chứng báo thân
tuy đồng danh báo, nghóa báo lại khác, khác
nhau Tiểu thừa, cách thế
báo, nên lặp lại dẫn, cảnh gọi là pháp thân, trí
gọi là báo thân, cảnh
trí tương ưng năng khởi hóa dụng, gọi là ứng thân,
y cứ theo ý kinh ấy chữ
ưng bình hô, trí nên ở cảnh gọi là ứng thân,
kinh ấy tức dùng báo
thân là ứng thân.

Khởi hóa dụng: Là nên đọc khứ thinh, tức hóa thân, cho nên phẩm Tam thân
kinh ấy chép: Hóa thân ứng thân thối thất, tùy các chúng
sinh hiện các thứ thân, gọi là hóa thân, tương ưng như như như như trí
nguyện lực, được hiện
tướng tốt đầy đủ, gọi là ứng thân, dứt tất cả phiền
não, đầy đủ tất cả
pháp, chỉ có như như, trí như như, pháp thân như như
làm trí như như là nơi nên nương tựa.

Kế dẫn tánh báu giải thích Kim Quang Minh.

Kế trải qua nhất tâm, do một bề ngang dọc không hai nhất tâm,
 trải qua các tâm, tất cả các tâm không đâu chẳng phải vô minh, cho
nên sơ tổ quán chung vô minh, chung đã chẳng phải nên khai chung
xuất riêng, trong tâm vô
minh đầy đủ các tâm.

Hỏi: Văn trước chỉ nói quán thức ấm vì sao có các tâm dục? Đáp:

Các tâm không ra khỏi thức.

Vì đối với người tiện nghi, nên phải gồm nêu bày.

Hỏi: Tham,
v.v… tức thuộc về phiền não sao gọi là quán tâm? Đáp: Tuy là phiền não thuộc thiện ác ấm, huống nầy chỉ quán
các dục tâm vương. Nếu
vậy, có gì khác với phiền não?
Đáp: Đây
là phiền não chẳng phải cảnh phiền não, do quán pháp ấy xưa quá khứ hiện tại xưa
tập sinh, không đồng với
sau nên hợp ở
đây, thật phiền não ấy
chẳng phải báo ấm, tuy tức thuộc về ấm mà ấm
bất tận, cho nên văn sau
lại nêu các ấm, nói lịch nghóa là xem xét, do
biệt mong chung nên gọi là
dư, không ngoài vô minh nên nói nhất tâm.

Kế: Trước nay ở sau nêu bày các ấm nhập

Hỏi: Lẽ ra ở
cuối quyển bảy nói mười thừa xong nêu bày các
ấm nhập đều tu mười
thừa, vì sao ở đây nêu bày ư?

Đáp: Do nghóa
tiện, từ sơ đến nầy riêng y cứ thức tâm, từ đây
trở đi, cho đến lìa ái,
y cứ đủ về năm ấm mới thành pháp tướng, nên
trong thông bít, đã xem xét đế duyên, đế duyên phải đầy đủ năm ấm, đạo

phẩm niệm xứ
không thể nói riêng một thức ấm, chánh trợ chỉ là giúp cho đạo phẩm, ở
sau ba pháp chỉ là nói các vị thứ lớp của quán ấm, nên phải ở đây nêu bày các ấm nhập, đem các ấm nhập cộng
thành cảnh quán.

Hỏi: Trải qua
các nhất tâm cái nào khác với bốn ấm? Đáp: Có đồng có khác đủ như trước có phân biệt. Lại trải qua
các nhất tâm, dùng tâm
đối tâm mà nói chung riêng, nếu nêu bày các ấm dùng ấm đối ấm, mà nói thô tế báo phi báo khác nhau vì pháp
tướng khác nhau, nên
phải nói riêng, tuy là nói riêng nên biết đồng
khác, ấm không ngoài tâm tâm không lìa ấm, ấm
năng ngăn che, tâm thường
tạo tác, tạo thân che sơ
đều do tâm làm cảnh.

Kế là hỏi đáp phân biệt, đáp chặng giữa, trước đáp nhập
không nhân duyên, ở chặng giữa trước gồm đáp,
sao ở sau nêu bày riêng,
nói về sinh tử ở sau có giải thích.

Văn đầu giải thích vì tự nêu ra, tự đã có ở sau giải
thích vì nêu ra tha. Hiền thánh giải thích là tuệ
mạng, các thần thông ở sau giải
thích là vô lậu. Lại
pháp vị ở sau giải thích là pháp vị, nhưng phải suy nghó phân biệt nêu bày đồng xuất giả tướng
nhân duyên, tự thoát đồng đại bi, thoát tha đồng bổn thệ, tuệ mạng đồng lợi trí. Vô lậu đồng phương
tiện, pháp vị đồng tinh
tấn, mỗi pháp khế hội khiến nghóa tương đương,
giả ở sau không nên nói
nêu bày ở sau, muốn dùng trước sau một nêu bày năm duyên nên cũng có năm duyên. Phàm quán không ở
sau kế đáp nhập giả không có bốn môn, ý không chung
đại tiểu, v.v…, tiểu
tạng đại diễn thiên ba
viên một, các pháp nầy đều phá kiến tư nhập
không, quán năng phá y
môn khác nhau, nên nêu bày mười sáu môn để
phân tích thể không lẫn
lộn, như thể hư không các không lại khác nhau, kiến tư đoạn xứ Ba thừa chung hữu, Biệt giáo nhập không tuy riêng ở
Bồ-tát, trí dứt lại đồng, nêu tâm hằng khác, nay văn nói dọc tương tự
Biệt giáo, ý văn lại khác,
nên nay văn nói những việc đã nêu, nên đối biệt phân biệt khiến cùng nêu khác,
 để lập thứ lớp, bổn nguyện không thứ lớp, nên nói phân biệt nhàn. Sợ người mê nên nương bốn giáo để phân
biệt, ý văn vốn ở một viên dụng.
Trí chướng ở
sau nương văn
sau nầy để dẫn Đạt-ma
Uất-đa-la giải thích nghóa
trí chướng. Đạt-ma
Uất-đa-la Hán dịch là
Pháp Thượng,
sau khi Phật diệt độ tám trăm năm, là A-la-hán ở
trong Bà-sa, dùng ba
trăm bài kệ làm một
bộ, gọi là Tạp A-tỳ-đàm. Vua của luận nầy giải
thích nghóa, văn thường
phân biệt. Đại sư trích dẫn hoàn toàn leo phá phân tích. Cũng như
Huyền Văn có giải thích mười hai bộ kinh, tuy không
chánh dùng
mà còn đủ ý ấy, nay văn đầu từ phiền não đến
làm sao
nói trí thành chướng,
tức gạn khởi, trí có hai thứ: Đáp: Đã thuật nghóa ấy lại thuận tông ấy, chớ đem văn nay
để xen lẫn ý kia.
Ban đầu gạn rất dễ hiểu. Trong lời đáp nói chứng trí, là trí của Phật và Bồ-tát. Nói thứ trí là trí
Nhị thừa, trí Nhị thừa tuy được gọi
là trí nhưng chưa thuận
thật tướng, nghóa phải nên biết, có công năng
phá phiền não nghóa phải
ở trí, nói thể trái, v.v… là giải thích thức trí,
thức thuận ở tưởng
tánh là phân biệt, trí nầy trái thể nên gọi là thể trái,
trí nầy thuận tưởng nên
gọi là Tưởng thuận, thuận trí Nhị thừa trái với
trí Phật, làm chướng trí
Phật và Bồ-tát nên nói trí chướng.

Lại Phật có
hai chướng, v.v… phiền não chướng của Phật trước
đã dứt trừ xong, vô
minh lại hết gọi là lìa hai chướng, nên dẫn trong
kinh Niết-bàn chứng hai
giải thoát. Tâm nghóa là trí vô lậu, nghóa là
chứng trí, trí không bị
chướng gọi là trí giải thoát.
Kế dẫn trong Địa Trì giải thích
ý Niết-bàn. Địa Trì gọi là tuệ
Niết- bàn gọi là trí,
tên khác mà nghóa đồng.

Kế nếu dùng ở sau giải thích Địa Trì tuệ giải thoát, trong Địa
Trì đối với tất cả
sở tri, biết không
chướng ngại, gọi là trí tịnh, nên
giải thích rằng: Do minh cho nên đối với trí có ngại. Nếu phá vô minh biết
không có chướng ngại,
tức là vô minh chướng chứng trí, gọi là trí
chướng, phá vô minh nên được trí không chướng.
Kế dẫn nhập Đại thừa, để chứng vô minh là nghóa trí
chướng, nhưng vô minh gọi là đồng cho nên phải phân biệt vô minh xuất thế mới gọi là
Trí chướng, hai chướng đều gọi là phiền não, lại càng khó. Vô minh và ái đều là phiền não, vì
sao chỉ dùng vô minh phiền não, để
làm trí chướng. Từ vô
minh trở xuống giải thích, ái là phiền não, phiền
não khác trí, vô minh tuy
cũng gọi là phiền não, phiền não tức trí, cho
nên vô minh chẳng đồng
với ái, cho nên phân ra hai chướng khác nhau.
Kế dẫn nêu bày giải thích
trí chướng, phần đoạn là
sinh
sinh
tử chẳng phải vô vi.
Nếu vô vi sinh tử sinh tử tức vô vi, vô minh cũng như vậy, tức thể được gọi là trí, cho nên nói vô minh được gọi là trí
chướng, ái tức bốn
tục ở sau giải thích phiền não tức hoặc của trí, nên khi có
trí tuệ thì không có
phiền não, khi có phiền não thì không có trí tuệ,
cho nên trong văn nói,
giải hoặc không chung, phiền não tức chướng gọi
là phiền não chướng.

Nói vô vi sinh tử: Là nhiếp vào Đại thừa lập bảy món sinh tử,
có phương tiện sinh tử,
tức vô vi sinh tử, có nhân duyên sinh tử, tức pháp
giới
sinh tử, hai
sinh tử nầy ở cõi biến khác, nên
sinh tử ấy tức vô vi, nên mượn nêu bày nay tức hoặc của trí.
Lại nữa, ái khiến cho các cõi
nối tiếp nói. Lại giải
thích trùng lập ái và vô minh, thể ấy khác nhau, ái
từ quả khởi làm nối
tiếp quả sau, nên nói khiến cho các cõi nối tiếp,
đây là nói công năng
của ái, khiến cho tâm phiền não ở sau giải thích
công năng của ái chỉ là phiền não, tuy vô minh ngăn
che ở sau, nêu ra
công năng của vô minh,
để nói phiền não.

Chiêu vời sinh tử không gì hơn ái, nên từ cương mà đặt tên,
cho nên ái chỉ gọi là
phiền não, không gọi là trí chướng, vô minh không
rõ ở sau, là chánh giải
thích, công năng của vô minh là nghóa trí chướng, vô minh và ái đều trái với
giải thoát, mà vô minh không đồng với
nhanh gốc của ái, vô minh
là gốc trái với giải thoát, trái tức là chướng.
Kế tánh ái ở
sau nói ái là nhánh, gốc đã có tên
trí chướng, cho nên ái chỉ gọi là phiền não. Kế vô minh tánh mê ở
sau giải thích lại vô
minh đích thân chướng
trí, cho nên nghóa chương trí hiển bày. Kế vô minh có hai thứ
ở sau, lại phân biệt vô minh đồng thể khác, để nói thể tướng
của hai chướng khác nhau.
Trước hỏi,
tuy có cái khác của mê sự mê lý, cả hai đã đồng
được gọi là vô minh,
vì sao vô minh được gọi là trí chướng; kế dẫn trong Địa Trì để đáp, nếu chung, thì
sở chướng đã chung gọi là trí, nên khiến
năng chướng chung gọi là
chướng, nay nói riêng là trí thể của sở chướng
đã khác nhau, nên khiến năng chướng vô minh khác nhau, cho nên
Nhị thừa có trí vô ngã, mà thành
sở chướng, tức do phiền não mà
thành năng chướng, pháp của
Chư Phật, Bồ-tát vô ngã trí, mà thành
sở
chướng, nhân vô ngã trí mà thành
năng chướng, do
sở chướng của
Nhị thừa, làm năng chướng đối
với Phật và Bồ-tát. Đối với Nhị thừa được gọi là trí, ở
Phật Bồ-tát chỉ gọi là Chướng, đây cũng tức trí là chướng, gọi là
trí chướng. Nếu vậy ở
sau phán xét đến Địa Trì, nhân pháp vô ngã đều
là mê nhân pháp vô
ngã, cả hai đều gọi là lý, cả hai trí vô ngã đều gọi
là tịnh trí, phiền não
là trí đều là gia chướng của lý trí, từ trì sở tri trở
đi, tức là sự trí bị
chướng làm trí chướng.
Kế nếu vậy ở
sau gạn vể
sở giải, mê
sự mê lý đều gọi
là trí chướng.

Sao là định, từ chiếu
sự chiếu lý, khế hội hai giải đều có đạo lý,
do người xưa giải thích
có hai khác nhau, hoặc do các pháp bị chướng, gọi là
trí chướng, hoặc do vô minh chướng đối với trí Phật gọi là trí
chướng, luận chủ đều
thừa nhận nên nói tuy hai hai mà không hai, chỉ là một trí năng chiếu
lý sự,
sự lý tuy khác mà trí thể
chẳng khác. Lại tâm trí là
chướng ở
sau lại nêu ra khác giải.
Có người nói: Tâm trí là chướng, tâm là phân biệt, phân biệt
là sự,
sự ngại như thật, ở đây giải thích chấp
mê lý, gọi là trí
chướng, do diệt tưởng diệt tâm, nêu pháp Tiểu thừa
pháp đối với giải thích
về đại, như người Tiểu thừa nhập định diệt tận
tưởng diệt tâm, cũng
gọi là diệt trí, đây là đoạn diệt, nay diệt trí chướng tâm không tự thể diệt, tức bỏ phân biệt nhập vô phân biệt, nên biết
phân biệt thật không thể
vả lại chẳng phải điều nhiên ở sau giải thích lại
trì chướng và trí Trung
đạo, chẳng phải điều nhiên ở sau giải thích lặp lại trí chướng và trí
Trung đạo, chẳng phải rõ ràng khác nhau, trí chướng
là vô minh vô minh là
pháp tánh, cho nên trí chướng không thể cắt đứt.

Kế ở sau
dẫn kinh chứng minh, phước còn một mảy may, không đâu chẳng cùng tột. Phải biết phân biệt trí thể không xả, vì giúp
đạo môn trước phá
phiền não, nếu phá phiền não, phá hoặc trí nầy, thể là chứng trí cho nên không lỗi, người làm ở
sau phá kiến chấp.
Kiến tư cho là khác nhau của hữu đoạn
không đoạn, nói về trí thể ấy thể
vốn không khác nhau, như
các ý giải thích ở trước nói lên vô minh tuy
nói trí chướng, thể chướng tức trí, lại từ trước nay các giải cũng không
ra ngoài giải thích Trung
quán ở trước; ban đầu nói nghóa trí chướng,
chia làm ba cách giải thích.
Ban đầu nói trí là chướng, tức là trí là
năng chướng, hai chữ
trí chướng đều thuộc về Năng.
Kế nói từ
sở chướng, gọi là
Trí chướng, tức là chứng trí bị
chướng, gọi là trí
chướng, hai chữ sở chướng ngại đều thuộc về sở chướng.
Kế nói lại trí
sở tri ngại, gọi là
trí chướng, tức chữ chướng
làm chữ trí, chữ sở.

Kế hỏi đáp: Lặp lại giải thích ngăn ngại; Ban đầu ý hỏi:
Trong kinh Anh Lạc nêu bày vị thỉ chung, chỉ nói Sơ địa ba quán hiện tiền
văn song lưu ở trước vì
sao có được ba chỗ song lưu.

Ý đáp: Mượn
nghóa tướng thành ở lý không có lỗi mượn bát
địa Biệt giáo thành
thấp, bên Thông giáo mượn Sơ trụ Biệt giáo thành
cao bên Viên giáo, không
thể chuyên chấp trong kinh Anh Lạc vị định của Biệt giáo ở
Sơ địa. Nói vị phân biệt đều không gì hơn kinh Anh
Lạc, cho nên mượn đó
để thành cao thấp. Một hỏi đáp lượm lặt mà có,
văn cũng không có thứ lớp.

Chỉ Quán Phụ
Hành Truyền Hoằng Quyết phần bốn trong quyển
sáu.

<篇></篇>



<卷>QUYỂN 7 (PHẦN 1)</卷>
Kế giải thích trong thông bít trước nêu bày tên khác, kế nói ý có pháp dụ cho hợp, y cứ trong pháp ban đầu trước chánh nói ý cũng là kết trước
sinh sau, trước phá pháp khắp là kết ở trước.
Song nhập, v.v… là sinh sau, đều
dùng ba tên để làm đời sau, nên nói nên nhập, không nhập, phải tìm được mất ắt dính mắc phải quấy, được mất chỉ là có
chấp không chấp, nếu đồng ngoại đạo nổi tiếng mất tiếng, phải dùng môn nầy xem xét trừ lỗi. Nếu không mất thì chỉ nương môn trước phá bít
còn thông, cho nên nay ý
môn ở xem xét, e ở trong thông lại khởi ra bít.

Kế thông được ở sau khuyên răn, nếu một bề tác giải chỉ có
dùng phá biến, e ở
thông khởi bít ở bít không thông, nên lập một môn
thông bít nầy, xem xét
phá khắp kia khiến bít được thông, khiến phá môn
ấy ở thông không bắt.

Kế sao ở sau
là nói ý, ở năng sinh chấp đồng với ngoại đạo,
phải dùng bốn câu thông
bít phá khắp, nên biết trước phá khắp trong đó
chỉ dùng năng phá ở sở
phá, còn chưa ngộ phải ở năng phá tâm sinh
chấp trước, đối với
năng sinh chấp quán pháp tuy chánh chấp tâm đồng với tà, cho nên phải phá, nên nói ái chấp quân không trí tuệ,
 vì thế phải dùng bốn câu ba giả phá tâm năng chấp khiến không có chỗ lập, phá trí năng chấp như hoặc
sở phá, nên nói năng phá như
sở phá. Tuy không
ái chấp quán năng phá,
mà còn ái chấp hoặc sở phá, nên nói nếu
không ái chấp quán không
trí tuệ thì năng phá không như sở phá, cho nên
chỉ dùng biến phá hoặc
cho nên phải dùng hai câu phân biệt, thì khiến
văn nầy khác với trước:

Thông trừ thông bít thì dùng
sở phá làm bít năng phá làm thông.

Biệt tướng thông bít thì dùng ở năng khởi chấp làm bít phá bít

không chấp
làm thông, nên văn sau nói: Pháp tướng cạn sâu mặc tình có thông bít, huống chi lại ở trong đó khởi khổ tập, v.v… câu trên tức
là thông đường thông
bít, câu sau tức dùng biệt tướng so sánh. Nhưng nay
trong đây gồm có bốn nghóa:

1- Ngang thông bít.
2- Dọc thông bít.

3- Ngang dọc
thông bít.
4- Nhất tâm thông bít. Văn có bốn, nghóa có hai, ba pháp trước thành nhất tâm,
 mỗi pháp đều phải bốn câu để so sánh,
 nếu ở bốn thông mà khởi chấp bít,
 đều phải phá bít để còn thông, như vậy lần lượt phá làm
trông mong, nên văn
sau nói ở mỗi năng,
mỗi sở, mỗi tâm đều xem xét, vì nghóa nầy
nên lập môn thông bít
nên lại phải chia ra bốn câu:

1- Trong bít được thông.
2- Trong thông có bít. Bít tự là bít.

Thông tự làm thông.

Hai câu đầu tức là nay văn biệt tướng thông bít, hai câu
sau nếu
bít đã phá thì thuộc về
phá khắp, nếu bít chưa phá độ nhập, nay văn thành hai câu trước. Lại câu thứ nhất gồm ở hai câu, nghóa là tướng
chung, tướng riêng hai ý: Kế nêu dụ cho giữa dụ cho trước trừ nuôi dưỡng châu chỉ thành phần dụ. Nếu phá giặc được tướng liền thành dụ biến.
Vì sao? Trừ nuôi dưỡng châu không thể châu lại thành màn, tức lẫn lộn, hai
câu thứ ba thứ hai, cho
nên lại dụ phá giặc được tướng. Nếu tướng là giặc, giặc nầy cũng phá, nếu giặc là tướng, tướng nầy cũng được, như vậy lần lựa tướng đều
thành giặc, mỗi tướng đều phá, tức là chánh ý của
văn nầy. Cái gọi là mô
là giữa da có màng mỏng, màng nầy che mắt gọi là
nhãn mô. Nếu vậy ở sau hợp dụ, nếu được như
vậy mới dẫn dắt
người đến đảo châu
báu, ở giữa trước chánh hợp dụ cho.
Kế nghóa chung năm
trăm do-tuần. Cũng là chánh ý thông bít, phá bít tồn chung đến đảo châu báu, cho nên lược trải qua năm trăm
do-tuần. Trong kinh nói Đạo
sư khéo biết thông bít, nên dùng kinh Pháp
Hoa dẫn dụ, cho nên phải phá
các giải thích xưa nay, mới rõ, văn nay nhất
tâm thông bít, ở trong
chung có sáu sư khác nhau, phá sơ gia nói: Đạo
Nhị thừa chẳng phải Thất địa
Bát địa. Hỏi:
Người Nhị thừa chánh đương Thất địa
Bát địa, sao nói là không?
Đáp: Trong
nầy dùng ý luận giải thích để phá chấp ấy, giải thích
đã nói hết
sáu địa kiến tư dùng làm ba trăm, Thất địa Bát địa dùng
làm bốn trăm, cho nên nay văn đế luận phá. Luận dùng Nhị thừa mà đối
với bốn trăm, ông lấy Lục địa hết kiến tư, chánh đương Nhị thừa không
làm bốn trăm, lại dùng
Thất địa Bát địa mà làm bốn trăm, nên ông đã giải thích trái với nghóa trong Đại luận, ý của Thông giáo trong Đại luận dến
sau lại
giải thích, hai nhà
sau đều y cứ phiền não làm năm
trăm, mà trước không
đếm trần sa nhà sau không đếm ở thấy cho nên đều
có lỗi. Sau nói trong lỗi
lại không phá, danh nghóa nầy trở xuống là chung cho kinh nầy.

Trước chánh thông kinh, kinh có ba nghóa nên biết các sư không hội với kinh khế, các
sư kế ở
sau nói lỗi.
Trước chung kế riêng.
Ban đầu nói chung là dụng
riêng như quá vuông dụng thông như quá tròn,
người Nhị thừa làm
hạnh như quá động, trong giới lập thành nhau quá tónh.
Lại y cứ phiền não, mà không thường thấy và
trần sa, y cứ
sinh tử, mà không thường
có sau không sau là rất tónh, nên biết các sư
đều tùy theo một phen
thấy, hoặc được thông mà lỗi có hai, hoặc dùng
Biệt mà trái Viên, hoặc
đến ba trăm mà không lập hóa thành hoặc có thiện hành ở bốn trăm, năm trăm, hoặc y cứ phiền não mà thuộc về hoặc không hết y cứ
sinh tử mà lấy bỏ
không khắp, muốn phán viên
kinh mà sợ chưa được, như
đem một lỗ, v.v… không thể dùng một sư giải
riêng, có thể giải thích
bao gồm ba văn, nhà dầu ở sau phán riêng, nhưng
bốn sư, không phán sư
thứ năm thứ sáu, lược không dễ thấy, phán nhà ban đầu nói bốn trăm lập thành. Nếu y theo nghóa thông địa thứ bảy, địa thứ tám thuộc về Nhị thừa
sư ấy địa thứ bảy thứ tám đối với bốn trăm, hoặc thành bốn trăm để lập hóa thành, nhiếp gia cắt hai tử, ở ngoài hoang
sơ nhiếp Đại thừa sư,
lập bảy thứ sinh tử:

1- Phần đoạn nghóa là quả báo ba cõi.
2- Lưu lai nghóa là ban đầu mê chân. Lai đưa ra nghóa là ban đầu trái vọng.

Phương tiện nghóa là Nhị thừa nhập diệt.
5- Nhân duyên
nghóa là Sơ địa trở lên.

6- Hậu hữu là địa thứ mười.
7- Vô lậu là tâm Kim cương. Ông đã lập bảy thứ sinh tử giải thích có năm trăm nghóa, vì
sao bỏ hai, vì
sao chỉ dùng phương tiện và dùng nhân duyên đủ ở ba cõi làm năm trăm ư? Như ông đã giải thích ngoài các báu lại có hữu
lậu và dùng vô lậu, xả
mà không dùng nên gọi là cắt. Hoang là trong tám hoang tám cực cũng nói là ngoài bốn biển, cũng nói là ngoài chín châu,

cũng nói là
ngoài hoang phục, nên nói là hoang ngoại, như quyển
nhất có trích dẫn.

Trong sách
Nhó Nhã chép: Cửu Di, v.v… bốn thứ chấp đây là
nước rất xa. Cô Túc,
v.v… bốn thứ đây là nước rất xa, nay dùng cùng
tột của đất gọi là xa xăm, tức dùng chỗ cùng tột dụ cho ở gò báu, ngoài gò
báu chẳng lẽ có đất.
Nhiếp sư cũng có hai thứ sinh thây chếtếu không
luận đến, cho nên phá.

Kế phán trong
giới ở chỗ đất lập thành, đã đem trụ vị để đối
với hai trăm, trụ vị lại
là vị dứt kiến tư, hai trăm đối giới chỉ là cõi sắc,
nên biết tức là giới
nội lập thành nên không thật.
Gia kế tức là do Nhị thừa làm đủ năm trăm, trải ba trăm để
lập hóa thành người Nhị
thừa đến nầy liền phải vào thành, vì sao đem
đối với bốn trăm năm
trăm, nên biết khéo thực hành bốn trăm năm
trăm, chỉ có đến Pháp
Hoa khai quyền hiển thật, mới ra được khỏi thành
đến bốn trăm năm trăm. Nếu khai quyền thì đã
thành đại Bồ-tát, đâu
được lại nói cũng là
Nhị thừa, nói Nhị thừa làm đủ năm trăm, nói kinh đình: Người Nhị thừa vốn bị quyền ngăn che, liền tự khai quyền nên
nói kỉnh đính, đến hội
Pháp Hoa Phật vì chúng
sinh khai phát
quyền thừa, không gọi là thiện hành cũng chẳng phải cách nhau quá xa.
 Đính là nghóa vượt thứ lớp lại khai quyền vong người Nhị thừa đồng nhập, cũng chẳng
phải Nhị thừa đều đối
với một trăm cho nên không dùng. Thành: Là
thạnh, thạnh ở
sở trụ tức hành nhân, nhân
sư qua như thế, ở
sau
giải thích nghi.

Trước gạn khởi; kế chánh giải thích, sợ người thấy luận
nghi phá ban đầu.
Luận dùng Nhị thừa làm bốn trăm, vì
sao không thừa nhận
bốn trăm lập thành, ở
trong đó bài tựa trước nói về văn. Ngôn luận
có hai văn, đại luận quyển
sáu mươi tám chép: Thí như muốn qua chỗ
vắng nguy hiểm một trăm,
hai trăm, ba trăm, bốn trăm do-tuần. Nói đường hiểm tức là thế gian, một trăm cõi dục, hai trăm
cõi sắc, ba trăm
Vô sắc, bốn trăm
Nhị thừa. Lại nữa, bốn trăm cõi dục, ba trăm
cõi sắc, hai
trăm Vô sắc, một trăm
Nhị thừa. Đại
Bồ-tát phải biết không bao lâu
được thọ ký Bồ-đề,
phải biết không sợ đọa vào hai địa, lại quá bốn trăm
cần thành Bồ-đề, trong
văn luận không nói năm trăm, đã nói ý thông hơn bốn trăm chỗ hoang vắng gần
thành Bồ-đề, thành tức năm trăm,
nay chung ở sau, tức là
nay phán ở văn luận chỉ thuộc về nghóa thông, cho nên chỉ dùng Nhị thừa đối với bốn trăm, Bồ-tát đến nầy đồng với
người Nhị thừa, vẫn y cứ độn căn chưa thấy trong căn, cho nên không nói năm
trăm do-tuần,
nên chỉ hàng Ba thừa cùng được giải thoát, gọi
là Niết- bàn. Lại do Nhị thừa làm một trăm, như trước có dẫn
trong luận, tìm
văn nên biết, nay nói ở
sau nay chánh giải, chánh hiển bày nay y Pháp
Hoa nói nghóa thông bít. Trong văn kinh đã nói hơn năm trăm, nay y
theo kinh, dung làm ba cách
giải thích. Nếu y cứ sinh tử và phiền não
không nên nói quá. Nếu
y cứ quán trí thì được nói quá quá phiền não
sinh
tử ở trước hai trăm,
năm trăm, tức đến Niết-bàn trí Nhất thiết chủng,
nên nói quán không trí
biết ba trăm, v.v…, biết tức là quá.
Ban đầu y cứ
sinh tử, năm trăm đều là
sinh tử, cho nên
không dùng Tịnh Quang đối với năm trăm.

Kế y cứ phiền não, kiến chung ba cõi nên hợp thành một, ở
sau phân ra ràng buộc ở
dục nên hợp thành một.

Trong Câu-xá chép: Do hai nên không vượt ham muốn do ba
lại ở sau. Hai nghóa là tham
sân thông ở trên gọi là thứ nên hợp thành một.
Ở sau có phân ra năm,
nghóa là thân kiến, giới, thủ, nghi, tham, sân.
Nói phần trên là trên
có phân năm, nghóa là trạo cử, mạn, vô minh, vô
sắc nhiễm, lấy ba cái
nầy giải thích tức là một niệm năng sở không chấp, mới gọi là khéo biết. Lại các Sư ở
sau kết chẳng phải
hiển chánh,
phân tích các sư giải
thích, chỉ có y theo quyền giáo phán vị rất cao, ở
trong quyền vị giải thích không rõ, nên ở
sau chánh dùng ngang dọc
phán quyền và ngang biệt,
mới hiểu quyền là pháp của nhân sở hành, hoặc ngang hoặc dọc đều phá, năm trăm nhưng chẳng phải một niệm,
nên xếp vào quyền, gần
mà cũng xa, xa mà lại gần nên gọi là liêu.
Ngoài hai bên lập riêng
năm trăm, nên gọi là liêu viễn, đây là kết chung
các sư phán vị rất cao.
Ban đầu sư dùng Thập địa làm năm trăm nhiếp sư ở
Sơ địa địa sư ở Thập địa, như đây phán xét phàm
ở sau tuyệt phần,
hóa thành chẳng phải mong
đảo châu báu, mong bờ mé. Phàm đã mong
bờ vì ai nói giáo, nếu
kia đây dạy ai làm bậc Thánh, trong kinh không
nên nói vì khiến chúng
sinh định ở Thập địa, người Nhị thừa được khế
hội cũng còn chưa đến,
hà huống phàm phu, nay nói viên môn thật tướng đảo châu báu, phàm thánh thông đủ
sáu tức để phân biệt, xưa y môn quyền phán lập rất xa, nay y theo thật giáo cho nên
không dùng,
nay luận ở sau chánh dùng
do-tuần giải thích ý thông bít, trước ngang dọc, kế nhất tâm, ban đầu có ba nghóa:
Nghóa là:
1- Ngang,
2- Dọc,
3- Ngang biệt. Ban đầu ngang, như trong văn. Kế Dọc trong
văn trước chánh nói dọc.

Kế Ngang chức
dọc, dọc ba như trải qua ngang có ba như vó, dệt
lại khiến thành ba đế
văn chương. Nếu trong ba đế có khổ tập, v.v…
thì ba đế không thành,
như khi nhập không, đủ đế duyên so lường, suy xét
tâm pháp và năng sở khiến không có khổ tập vô
minh sáu tệ, trong
giả suy xét cũng giống như.

Ban đầu nhập
giữa hư không phân tích thể khác nhau.

Ban đầu nói phân tích giữa hư không trước nói ba bít; ban đầu
là khổ tập, đã không biết ở
sau là mười hai duyên, kế không diệt ở
sau là
sáu tệ, trong
sáu tệ chỉ nêu một
san còn năm cái đều được; kế
dẫn trong Đại kinh để
chứng minh sáu tệ, tệ tức là bít. Thư mười một nói: Như trẻ nhỏ đồng tử
Bà-la-môn bị đói ép ngặt, thấy trong phân người
có trái Yêm-la liền đến
lấy ăn, người hiểu biết liền quở trách: Ông dòng tịnh hạnh
sao lấy quả dơ nầy mà ăn? Đồng tử nghe rồi hổ thẹn,
liền đáp rằng: Tôi thật
không ăn, rửa sạch rồi bỏ, người hiểu biết quở rằng ông là đại
ngu si, nếu muốn bỏ thì không lấy.
Trong Chương An nói: Người
Bà-la-môn tức dụ cho mới tu
Bát-nhã tịnh đạo, trẻ nhỏ dụ cho giải hạnh cạn yếu, ba đường khổ ép ngặt dụ cho trong cái đói vô
thường có quả trời
người, như phân dơ ấy có quả Yêm-la, hạnh sâu quở
trách là can nên nói là
trí ba, đồng tử bỏ hạnh cạn trong lòng hổ thẹn,
chẳng phải tham cái vui
cõi trời, vì muốn ở Trung đạo xả bỏ, nên nói rửa
bỏ, người trí nói bỏ,
Bồ-tát khuyên khiến tất cả đều bỏ, không cần thọ
rồi lại quán mà bỏ nên
biết ý kinh, chánh dụ cho Bồ-tát ba tạng, quán
sinh thọ
sinh gọi là rửa rồi bỏ, nên biết trong ba kỳ trăm kiếp, trong tâm
hữu lậu tu sự sáu độ,
độ cùng hoặc chung nghóa đều ở ngăn che. Kế ở
sau nói ba thông, tức đều
duyên độ, đế duyên độ tướng tìm văn nên thấy, phải dùng kế ở
sau nói xem xét nói mỗi là bất luận năng
sở và
dùng tâm pháp, có bít đều phá như trước phá giặc, nên biết thông bít đều phải xem xét, trong ba đế nói
các tâm, v.v…, tâm nghóa là thể phân
tích tâm kiến tư. Pháp
nghóa là giả quán biết bệnh đồng với ba, và vô minh trong Trung quán đồng có qua đây, v.v… đều có
năng sở. Lại tâm
nghóa là tâm năng duyên.
Pháp nghóa là pháp sở duyên, hoặc quán hoặc cảnh đều có tâm pháp đều phải xem xét, ở
sau nêu bày như. Lại nữa kế
ở sau nói thể không, văn cũng ở trước nói tướng thông bít, như
La-hán ở sau dùng
Thánh so
sánh với phàm, Thánh còn gọi là âm, phàm
sao không được, nếu chấp ở
sau chỉ bày khổ tập, hết nghiệp tức tập,
sinh
tử tức khổ. Nếu không
biết ở sau sẽ nói mười hai nhân duyên, nếu ái kế
ở sau nói sáu tệ, cũng
chỉ nêu một san còn năm pháp đều lược, dùng
tức không ý ở sau xem
xét nhập không theo canh pháp bệnh, kế ở sau
nói xem xét nhập giả, đều rất dễ thấy. Hỏi: Trước nhập hư không nói mỗi tâm, nay nhập giả trung
nói mỗi pháp là sao? Đáp: Ba quán
sở quán, không ở đâu chẳng phải tâm pháp.
Ban đầu phá kiến tư, khởi tâm gọi là tiện, nhập giả tập pháp tác pháp
gọi là tiện, do mình tha
tâm sở tập thành pháp, khi nhập trung đều là pháp giới, từ pháp lại tiện, văn lược rất dễ thấy, kế xem xét Trung đạo
chánh quán lại xem xét
dọc phá, Trung quán ba lần, trong đây còn lược,
chỉ nói quán ở pháp
tánh vô minh chân duyên ba giả, để chỉ bày thông
bít, mỗi duyên ở sau chỉ
bày tướng xem xét, nếu làm như thế ở sau đến
bít mới được thông,
nói quyền vị rất cao, Thông giáo sáu địa Biệt giáo
Sơ địa, hai giáo như vậy
trải qua kiếp số, cho đến vị thật tướng đảo
châu báu, vị nầy chính
là tướng dọc ba đế, kế dẫn trong Đại kinh để
chứng quyền vị trải qua
kiếp số, thứ lớp trong Đại kinh đều có bốn văn,
đại đồng tiểu khác.
Trong thứ mười nói: Trải qua số kiếp sẽ được
Bồ-đề, quyển mười chín
nói, đến Bồ-đề, thứ hai mươi nói được Bồ-đề, thứ
hai mươi mốt nói trụ
Bồ-đề, trụ chỉ là trụ ở trụ xứ, Sơ trụ
Bồ-đề, phải nói trải qua nhiều kiếp mới
được Bồ-đề, đến Bồ-đề được tên khác mà
nghóa đồng, đến nghóa là
từ trong phương tiện, được là được ở nơi chốn phát tâm.

Nói Tu-đà-hoàn: Là theo xưa đặt tên, trải qua bảy lần
sinh
rồi nhậm vận nhập
Niết-bàn, sinh rồi trải qua tám muôn kiếp mới phát đại tâm. Nhất lai là có
sáu muôn, Bất hoàn có bốn muôn, Vô học có
hai muôn, Bích-chi-Phật có
một muôn, so sánh nói nên biết tệ căn tánh lợi độn nên khiến ra khỏi trải qua kiếp dài ngắn, phát tâm rồi
sau tu
Trung đạo quán, dứt vô
minh hoặc được thầy Phật tánh, mới gọi là năm
trăm. Đây nói Nhị thừa
ba tạng nhập diệt. Thông giáo phần nhiều liền
sinh năng phát như luận
đây là không có lợi ích cho Sơ tâm, nhưng đến
năm người đều nói
phát tâm hoặc đến hoặc được, cho nên cùng nghóa
Duy thức đồng thời gian dài mới phát giáo cũng là quyền, huống chi
chấp hằng diệt, đâu không có phương tiện nếu chấp quyền luận phá
kinh thật của Phật chút lấy quả
sâu nặng, bởi
sơ chưa được, tướng dọc nầy
tuy vốn là thành chẳng
phải dọc chẳng phải ngang, cùng quyền giáo ấy
vị kế đồng, nên phải
phân tích phá ở sau ngang cũng.
Kế nói ngang khác nhau, pháp trước dụ kế, ban đầu nói
trong pháp trước nương ba
người để rõ quán tướng, trong mỗi văn đều nêu
ra tướng quán trước,
kế nói xem xét, ba quán nầy y theo văn Đại
phẩm. Trong kinh nói:
Có Đại Bồ-tát, khi mới phát tâm thực hành
sáu
pháp Ba-la-mật, ngôi vị
Bồ-tát trở lên được A-bệ-bạt-trí, có Đại Bồ-tát, khi
mới phát
tâm lại thành A-nậu-đa-la-Tam-miệu-Tam-bồ-đề xoay
bánh xe pháp, cùng vô
lượng chúng sinh hóa ích sâu dầy rồi nhập
Niết-bàn có Đại
Bồ-tát, từ khi mới phát tâm tương ưng với
Tát-bà-nhã, cùng
vô lượng trăm ngàn
muôn ức, từ một cõi Phật đến một cõi Phật thanh
tịnh thế giới Phật, nay
văn dẫn khai vị thứ ba ấy là thứ nhất thứ hai, lấy thứ hai làm thứ ba. Lại trong kinh nêu bày trước
sâu
sau cạn, nay nêu bày
từ cạn đến sâu, y theo
nghóa lại đối với lý không có lỗi. Văn thứ
nhất nói: Sáu pháp Ba-la-mật, tức là nêu hạnh;
văn thứ hai nói lại thành
Bồ-đề tức nêu vị,
hạnh vị tuy khác mà đồng hiển bày một ý, cho nên nay văn lược ở thứ nhất, thứ ba trong văn đầu
nói Tát-bà-nhã, lại nói:
Thanh tịnh cõi Phật, tuy đồng
một văn đã đủ hai nghóa cho nên khai làm thứ
nhất thứ hai, các văn đã dẫn và dự tính ba giáo ban đầu phát tâm.
Thông tuy có ý giả phần nhiều
ở không, Biệt giáo tuy có Trung quán, văn
nhiều ở giả, Viên giáo tuy ba quán từ ban đầu
quán trung, cho nên nay
dẫn để đối với ba
quán, đồng mới phát tâm nên gọi là ngang phân thuộc
về ba người nên gọi là
Biệt, như đây trở xuống phân tích quyền khác thật,
trong Viên giáo tuy nói từ sơ tâm tu, bộ Bát-nhã
ấy kèm theo hai
giáo quyền, cũng chưa khai
hiển cho nên phân tích nói ba pháp đều có khác nhau. Trong Đại luận chấp ở
sau dẫn văn luận ba dụ, cũng chứng
ngang khác nhau, ở Trung quán trước dụ kế hợp, nên trong Đại luận quyển bốn mươi ba nói ba Bồ-tát nầy khi chưa phát tâm, nghe
Phật nói, đại phát tâm Bồ-đề,
thí như đi đường hoặc đi xe dê, hoặc đi xe ngựa,
hoặc đi thông suốt, cho
nên đến đó có chậm mau.
Ban đầu là độn căn, kế là tiệm hành
sau liền đến.
Lại nói, ban
đầu là tội nhiều phước
ít; kế là phước nhiều tội ít, sau không tội chỉ có
tịnh, nay trong văn nầy do
đi xe dê, vì dê chậm chẳng khác đi bộ, nên
biết văn nay dùng ý Pháp
Hoa, nên được phá quyền bộ kia ngang dọc, nói về năm mươi
sáu lại nói như ba người đi, một người đi tránh, một
người tìm tiền, một người theo vua, ý phá cũng vậy, ngang
sai biệt ý nghóa
như trước đã giải thích.

Kế nói nhất tâm, là ban đầu phân tích ngang dọc. Kế chánh nói công năng nhất tâm phá quyền, ban đầu phân tích trong ngang
dọc, trước lặp lại nêu
bày nêu ra tướng thông bít, đây là hai quán không giả năng phá không thể năng phá kiến tư
trần sa, ở trong đương vị tuy
được làm thông mong ở
Trung quán vẫn có vô, nên gọi là bít, nếu sau Trung
quán hơn ở sau hai quán, tuy được gọi thông cách
ở không giả, nên gọi là bít, trong ngang thông bít
tìm văn nên biết, pháp tướng ở sau so
sánh nêu ra văn nay ngang
dọc biệt tướng bít trong thông, pháp tướng ngang
dọc đã có
thông bít huống chi lại đối với khởi chấp thành bít, phải
biết ngang dọc chung riêng
đều bít, nên nói đều bít lại có thông, muốn
nêu ra tướng chung nhất
tâm làm chung, nên trước nói ở bít của ngang dọc, nếu nhất tâm ở
sau chánh nói nhất tâm, tức là xem xét nhất
tâm phá khắp, trước phá trong khắp đã kết thành nêu ra nguyên ý ấy, chỉ nên
lập ở nhất tâm xem xét,
ở nghóa thì đủ. Lại làm thành y cứ môn ngang dọc trước, nên mỗi tiết lại dùng luân để
suy xét, lại dẫn trong kinh Pháp
Hoa khéo biết thông bít
hiển bày nay suy xét phải phá các sư luận ý
chánh kia chỉ ở một
niệm, nên ba thứ trước là nói lên nhất tâm nêu
phá khắp, v.v… nêu bày rất dễ thấy, lại ba thứ trước nói về phá khắp chỉ
thành ở dọc đến sau độ
nhập mới bắt đầu dùng dọc mà vào ở ngang, như đế duyên độ ngang dệt dọc thành dọc ngang của ngang khác nhau cả
ba đều sơ phát, tuy gọi
là ngang, mà ba quán mong về chung gọi là
dọc, nay công năng phá
quyền hiển bày nhất tâm.

Ban đầu phá ngang dọc trong ngang dọc: Thụ là thông tiệm nhập tuy thuộc về một người thứ lớp kế thời thứ ba đều khác nhau, do
mỗi thời khác, nên chẳng phải một và ba, nay nhất tâm đủ ba phá ba của thứ lớp nên nói nhất tâm ba quán phá dọc thông bít, ba quán nhất tâm năng phá ngang ngang ấy ba quán thuộc về người đều ở
sơ tâm, nên cả
ba không hợp một, nay
dùng ba chỉ là một phá trong ấy chia ra có ba,
nên nói ba quán nhất tâm
phá ngang thông bít, nên biết nhiếp thọ ba quán cùng ba quán nhất tâm, nói xen lý đồng,
 vì phá ngang dọc lại đối chứng mà nói ngang dọc như đây trong mỗi đế, đủ đề duyên độ hoặc
thông hoặc bít, ngang dọc
nếu phá, trong đế duyên độ thông bít tùy theo
đó phá, nên không phiền
phá đế, v.v… thông bít, nên đến văn nói,
huống chi lại ở trong
khởi khổ tập vô minh ngăn che, v.v… huống chi lại nêu ra bít nầy để viên phá.
Có người nói: Phá đế duyên độ ngang gọi là
phá ngang, thật không thấy
ý chỉ văn, nên trong văn trước trước nói dọc đã xong.

Kế là ngang dệt, mỗi pháp đầy đủ đế duyên độ ba, huống chi lại vô minh ở chung lại khởi các bít khổ tập vô minh, nên biết phá
dọc khổ, v.v… tự phá,
không cần lại chỉ chỉ khổ, v.v… là ngang. Không
tức ba quán, v.v… Kế viên ba quán, quán quán đủ ba để phá ngang
biệt, mỗi quán sở phá
đều khác nhau khác nhau, nên nói không tức ba quán cho đến trung tức ba quán, có người nói:
Phá thần thông, phá quyển nhất viên đốn chỉ quán thông là nương hư không, nương hư không
bị phá nước trước
chẳng phải đốn, như ở đây nói, như đây mà nói là
trái với văn nghóa, luận
văn thiền thông ở gần trước mắt, cần gì cầu xa, nói
trong bài tựa. Lại nếu phá đốn kia thì lại ở chỗ
nào truyền, thầy trò không thành phó pháp an trụ. Tổ tức ngài Long thọ nói Ngài lập
bày luống uổng. Lại nói
đốn là văn dụ cho ở trong bái tựa, khi nói chỉ
quán chưa có bài tựa nầy, đâu được đem chánh
thuyết của mình dự phá bài tựa đệ tử? Lại trong bài tựa đã nói lại
sở truyền của thầy trò, nếu phá
sở truyền bèn thành tự
hoại, bởi ở sau chánh khen ngợi công năng, năng phá ngang dọc và
ngang biệt. Là do nhất tâm viên diệu.
Chúng ma, v.v… Chúng ma tức là
thiên ma, quần đạo, tức là ngoại đạo. Lại
quần đạo là tên của
thiên tiểu thông, nên do nhất tâm đều có công năng
đối phá, rốt cuộc khác
nhau, nếu đi bộ qua nước đi xe cởi ngựa phài
tránh nguy hiểm, nếu thần
thông nương hư không từ hư không tránh đi,
cho nên ban đầu tu hai
quán, trước phá hai hoặc.
Kế tu Trung quán lại phá vô minh, nay ba quán nhất tâm trước
sau vô ngại, khác nhau với
ba dụ cho, nên nói rốt ráo không đồng, cũng
là bỏ thấp lên cao phân
tích trước nương hư không, không giả như ở
thấp Trung đạo như ở
cao, tránh núi từ hang phân tích đi bộ đi ngựa ở
trước, cuối cùng không
có chữ nhó hai câu quan thấp, như ở sau nói trong
nhất tâm dụng ý thông
bít, nhất tâm không phải ngang dọc thông bít, ở
đây nhất tâm lại khởi
chấp bít mà sinh khổ tập vô minh che lấp, v.v…, các khổ tập đây là là kiến tư, kiến tư đã
sinh tức quán không cũng có lỗi:
há lại có bỏ bên đi
tìm giữa, nên nói chẳng những lỗi ở thần thông Trung đạo, cũng lỗi không giả, đi bộ đi ngựa đây là bít của tướng khác
nhất tâm, cũng phải suy
xét khiến bít được thông, nếu ở sau khiến cho
suy xét nhất tâm thông bít nầy, đây là ở
sau chánh phán xét, như ở đây
giải thích: Tất cả chúng
sinh lý tánh có năm trăm cho đến Chư Phật rốt
ráo năm trăm, khác nhau
nghóa xưa, khiến phàm phu mong đến bờ.

Kế hỏi đáp phân biệt; ban đầu một phen hỏi đáp khác tên phân biệt,
 văn hỏi rất dễ thấy; kế văn đáp là trước chung kế riêng. Đã nói nhất ý nên gọi là chung, cũng có
sai bệt nên gọi là riêng, trong
riêng chia làm ba ý khác nhau.

Nói y cứ giải: Giải viên không chấp nầy gọi là chung, giải
thiên khởi chấp gọi là
bít. Nói về hạnh: Giải là hành bổn hạnh từ giải
sinh, do giải thiên viên
khiến hạnh có lỗi. Nói về “tự”, tự tức giáo, có
danh có thật gọi là tri
tự, có danh không chỉ gọi là phi tự, như con trùng
đục khoét tượng gỗ
đặt tên là y, con trùng nầy không biết là tự hay phi
tự, huống chi là tự có
chi hay không có chỉ.

Kế dẫn trong
kinh Kim Quang Minh, là bao gồm chứng minh
ba tên, tức phẩm văn
Tán Chỉ; kế có một hỏi đáp phân biệt thông bít. Hỏi: Trong đó có bổn: Là y cứ quyển nầy ban đầu lập nghóa
ngang dọc, mà làm lời
hỏi nầy, lại nêu bày văn trước khiến ở đây rất dễ
hiểu. Bốn đế, mười hai nhân duyên
sáu độ gọi là
ngang thông, khổ tập
vô minh sáu tệ gọi là
hành bít, trước không kế giả sau trung, là dọc
thông. Kiến tư, trần sa, vô minh gọi là dọc bít,
ngang dọc thông bít lại xen đối nhau, dùng làm bốn lời hỏi, hỏi nêu ra ý viên để hiển bày ý chỉ của
văn, nhưng ý hỏi nầy,
tuy dùng ba hoặc ba trí làm dọc, riêng chỉ về vô minh dùng làm dọc bít rất là nhỏ nhiệm, riêng chỉ về Trung đạo dùng
làm dọc thông, vì rất
cao xa. Nếu ngang dệt dọc cho đến xem xét ba
pháp, bốn đế, mười hai nhân duyên
sáu độ, tuy đến Trung đạo nếu
không kết hợp với dọc,
chỉ ở tức không, nên ở sau văn đáp chỉ giới nội có
ba pháp khổ tập, v.v…,
riêng làm ngang bít, tức không chân đế, riêng
làm ngang thông, hỏi thì
thông hỏi rộng, đáp thì chia ở hai đường, trước lập hai đường.

Kế giải thích hai ý:
Ban đầu như vậy là ở
sau trước giải thích một phen, đến
nhiên nghóa là như vậy có thể được, như đến chỗ hỏi ngang dọc đều
xen thông bít, đây là viên đốn không có thứ lớp, ý hơn nữa trước đã nói đủ kế
cùng không thứ lớp.

Hỏi: Trong đó
một phen đến tợ như hỏi không có thứ lớp mà
thật thông hỏi thứ lớp
và không thứ lớp, cho nên trong lời đáp chia làm hai ý, do hoặc
sở trị có tức có lìa nên khiến năng trị cũng có tức lìa.
Nếu thứ lớp tu thông bít đều khác nhau, như ở
sau hai lần đến, nếu không có
thứ lớp một thể chẳng
khác như trước một phen đến vô minh không có tự thể riêng hoàn toàn chỉ ở kiến tư, kiến tư chướng đế duyên vô minh
cũng năng chướng, đế
duyên đã bị chướng cũng làm bít trong ngang, nầy chỉ y cứ
sơ tâm ba hoặc hoàn toàn chưa phá, nên chân đế duyên cũng bị
vô minh ngăn cản, trung trí
trị tất cả, viên nhân tu trung trí chẳng phải
chỉ phá vô minh mà còn
trị khổ tập của chân đế làm chướng giới nội, cho nên gọi dọc thông cũng chung ở ngang bít, cũng y cứ
sơ quán trung
được làm thuyết như
thế, trong văn nếu y theo văn hỏi ở trước, vẫn
thiếu hai câu khác, cho nên lại phải nói ngang thông,
thông dọc bít đó gọi là đế duyên độ chẳng những trị kiến tư, mà còn phá ở vô minh, một
không tất cả không nên
ba hoặc đều phá, ngang bít chướng dọc thông đó
gọi là khổ tập, v.v…
chẳng những chướng chân đế cũng chướng Trung đạo, một khổ tất cả khổ nên chướng ở ba đế. Nói hai lần đến:
Trong kiến tư khổ tập và vô
minh sáu tệ có chướng ở chân đế, không thể
chướng Trung đạo, chân đế đế duyên độ nhưng năng phá kiến tư không thể phá

vô minh, vô
minh tự chướng Trung đạo nên không liên quan đến chân đế, trung trí phá vô minh cũng không liên quan đến kiến tư, cho nên
văn nay nói nghóa dọc đối
lại với sai biệt.
Kế nói đạo phẩm thích hợp, là trước nêu bày chung giải
thích tướng bốn đạo phẩm, văn có bốn nghóa, bốn ý ở điều đình, bốn
pháp nầy nói chung đều
chung đại tiểu, nói riêng thứ ba chỉ có Tiểu còn ba pháp ở Đại. Nói đương phần là xen lẫn mà không nhờ nhau, đã nói
phải nương niệm xứ đắc
đạo niệm xứ đã vậy phải biết các phẩm đều là
sở y đều có thể đắc đạo, nên nói
đương phần. Lại nói ở
sau dẫn chứng, cũng phải niệm xứ để nêu bày các phẩm, nên nói cũng như vậy,
 nầy từ nghóa khác nên dẫn niệm xứ là đạo tràng cho đến rộng lớn, v.v… nếu từ
nghóa chung mỗi giáo có bảy khoa, không đâu chẳng phải là
đương phần.
Nói nhiếp nhau, Đại Tiểu thừa giáo phàm luận đạo phẩm, khoa phẩm
ấy đều thâu nhiếp lẫn
nhau, nên kế dẫn luận chứng, ý văn nên biết.
Nói về vị: Như Đại sư
tự có văn Bốn niệm xứ, bốn giáo đều dùng niệm
xứ làm vị phán ở
ngoại phàm, nên vị các giáo đều đối đạo phẩm, văn
nầy từ tiểu lại đối
tiểu vị. Nếu từ nói chung các giáo đều được do nội
phàm làm nhu đảnh, v.v…

Nói sinh nhau
nên sắp xếp bảy khoa sau theo thứ lớp, cũng gọi
là sinh nhau, đều đính chính là điều chỉnh các phẩm,
sao tương ưng có thể nhập pháp tánh, nên bảy khoa nầy ban đầu tâm có thể tu, tuy có
bốn văn, cũng chỉ có hai
nghóa ba pháp trước thành thứ tư, cũng cho nên
kế ở sau nói ra ý, trong
văn đầu nói lược ý, ở trên phá biến cho đến thông bít, nếu không ngộ là do không
sắp xếp, chôn pháp ở
sau giải thích
pháp sở chứng của đạo phẩm, Sơ trụ trở lên phân được vô lậu, tự ông về trước đều gọi là hữu lậu, cho nên
sơ tâm xếp vào đạo phẩm, có thể làm
Sơ trụ vô lậu làm nhân,
như cất rượu, ở sau có nếu dụ cho, phương nầy
dùng men rượu lúa mạch
làm men, ở phương Tây hoặc dùng các hoa cỏ
làm men, chân pháp ở mê
cũng như nước gạo, sắp xếp đạo phẩm cũng
như hèm rượu,
sắp xếp được
sơ biến gạo hữu lậu, thành rượu vô lậu,
sắp
xếp so
sánh vị lý
không thành, kế dẫn trong Đại luận chứng minh đạo
phẩm, năng làm vô lậu,
làm nhân gần, như trong Đại luận nói: Bất tịnh
khai thân niệm xứ, thân
niệm khai Bốn niệm xứ, bốn niệm khai đạo
phẩm, đạo phẩm khai ba
thuyết, ba thuyết khai Niết-bàn, Niết-bàn là vô lậu, cho nên hữu lậu năng làm vô lậu, mà làm
nhân duyên, văn luận tuy dùng bất tịnh làm đầu, nói hơn nữa tiểu chánh ở môn Đại thừa, tùy
giáo đồng lý quán đều
có sai khác, đều là hữu lậu làm nhân vô lậu, và
đạo phẩm. Kế sau nói hai thuyết.
Kế hỏi đáp trong khoa phân biệt; Ban đầu đại tiểu trong
phân biệt, hỏi đáp đủ
trong Đại luận hai mươi mốt, nay trong văn đáp trước dùng ý luận; kế dẫn ngài
Tịnh Danh, Đại
kinh Đại Tập, giúp ý luận
đáp, ngài Tịnh Danh vì
thành Phật, chỗ đắc đạo và Đại thừa, trong Đại
kinh thấy tánh và ví dụ đề hồ.

Đại Tập nầy
gọi là đuốc báu của Bồ-tát, báu đủ các pháp,
đuốc có công năng phá
tối, nhiếp tất cả pháp gọi là Đà-la-ni, nên chung
kết nói đều không nói
tiểu, như Đại kinh ở sau phân tích thừa nhận chuyên về
Tiểu thừa. Kế lại dầu nói chung cho đại tiểu, nên nói pháp
Bồ-đề vô lượng kiếp, là nhân Đại
Niết-bàn cũng là giải
thích nghi, e
người nghi rằng: Lại có
pháp Bồ-đề vô lượng kiếp, mới được gọi là
nhân Đại Niết-bàn, nên biết đạo phẩm chẳng phải
nhân Đại thừa, cho nên liền giải thích rằng: Ngoài
đạo phẩm không có đạo phẩm khác, tuy nói vô lượng mà không ra ngoài đạo phẩm, cho nên đạo phẩm là nhân
Đại thừa, nên lại dẫn
Bốn đế trong Đại kinh mà nêu bày giải thích,
 ngoài bốn đế không có bốn đế khác,
 ba mươi bảy phẩm, đã là đạo đế,
 nên ngoại đạo phẩm không có đạo phẩm nào khác, nên trong bốn
A-hàm có nói Bốn đế là Thinh
văn, như trong Ương-quật và các Đại thừa nói
bốn đế, đều vì Bồ-tát
nên biết chung, nên trong Ương-quật nói: Pháp
Bốn đế là: cái gọi
pháp bốn đế, đây là tông Thinh văn, nầy chẳng phải
Đại thừa, Đại thừa
vô lượng đế. Nói như móng đất, trong Đại kinh ba mươi mốt
phẩm Ca-diếp, Đức Phật lấy ít đất dính trên móng tay, bảo
Ca-diếp rằng: Đất trên
móng tay so với đất trong mười phương, nay mượn
văn nầy so lượng vốn
bốn đế, ba tạng bốn đế như đất trên móng, chưa nói là đất như
mười phương, tức hai giáo pháp bốn đế, nếu chưa nói như đất ở
mười phương, lẽ ra có bốn đế. Đức Phật nói chẳng có đế thứ năm, nhưng nói bốn đế có tướng vô lượng, các
Thanh văn, Duyên giác
chẳng biết được, lại chỉ bốn đế bên Biệt giáo dùng làm vô lượng, nên
trong Ương-quật nói: Trong
Đại thừa có vô lượng đế, nói mười sáu môn,
tuy mượn Biệt giáo thỉ
chung mười sáu môn, ý thành chung ở bốn giáo
có mười sáu, lại hữu lậu ở
sau nói về năm vị để phán xét, do nêu bày
mười sáu môn đều có đạo phẩm, nên nói vô lượng, mà không ở đâu chẳng
có nghóa sâu cạn, nên
dùng năm vị để phán xét hơn kém ấy.

Ban đầu nói hữu lậu đã thuộc về giới nhiếp tùy theo nhiều ít đều thuộc hữu lậu, nay ý
sở dụng ở đề hồ, hai mươi hai, v.v… Trong Đại
luận quyển mười chín
chép: Cõi dục có hai mươi hai, trừ bảy giác chi,
tám chánh đạo, chưa đến
ba mươi sáu trừ hỷ giác, Sơ thiền có ba mươi
bảy, Nhị thiền có ba mươi
sáu trừ chánh hạnh, chánh hạnh là chánh tư duy,
Tam thiền Tứ thiền cho đến trung gian đều ba mươi lăm trừ chánh
hạnh và hỷ, ba cõi Vô
sắc ba mươi hai trừ hỷ giác, chánh hạnh, chánh
ngữ, chánh nghiệp, chánh
mạng, Hữu đảnh ham muốn hai trừ giác đạo, như trong
Bà-sa không nói cõi dục, ở trong
Vô sắc chỉ có ba mươi hai, không nói ở
sau có ba cùng với
Phi tưởng khác, trong Đại luận nói
Chánh hạnh, Bà-sa nói Chánh
giác, các văn đều đồng Đại luận. Trong luận
Bà-sa phân biệt mấy pháp hiện tiền.

Hỏi: Trong các
địa đều có mấy pháp hiện tiền? Đáp: Chưa đến ba
mươi sáu, ba mươi ba pháp đồng thời hiện
tiền, Sơ thiền có ba mươi
bảy, ba mươi bốn pháp đồng thời hiện tiền, trung gian có ba mươi lăm, ba mươi hai pháp đồng thời hiện tiền, ba mươi
bốn ba mươi lăm, Nhị
thiền có ba mươi sáu, Vô sắc có ba mươi hai, đều
trừ ba niệm để duyên
khác, ba niệm nghóa là thân, v.v… không chung,
nên có vô lượng văn
phải bao gồm năm vị.
Kế có chỗ nói: Ở
sau chánh phân biệt trợ giúp, giải thích điều
nghi của kinh, trước dẫn
trong Đại kinh nói vô lượng A-tăng-kỳ giúp pháp Bồ-đề, là nhân
Đại Niết-bàn, và trong năm vị có chánh có trợ. Nay văn vì
sao lại dùng làm chánh nên dẫn hai văn hoặc chứng hoặc trợ, tùy
theo sâu cạn kia, đều do
trợ trước, trước ở sau sau, văn ý của giáo bao
gồm nên đều nói tợ,
nên nay ý văn phải có chánh trợ, văn đây là chánh,
trợ đạo là trợ, cho
nên dẫn dạy hai văn đều còn, trong năm vị trước dẫn
đủ trong các kinh, nên
đều có chánh trợ. Lại như nói ở sau phân biệt
hữu lậu vô lậu, do trong
năm vị trước nói hữu lậu đạo phẩm cõi dục có
hai mươi hai, văn đầu gạn cái khó, y cứ theo
văn Bà-sa, bảy giác đã là vị
tu đạo, đâu được phán
chung đạo phẩm hữu lậu, nên dẫn trong kinh Pháp Hoa chứng thành vô lậu, vì
sao ở
sau lại khỏ, trong
luận Bà-sa.
Bảy giác đã tu đạo phải
biết tám chánh đạo ở trước bảy giác, tức là kiến đạo
y theo đây mà hỏi, vì sao
tám chánh ở trước bảy giác, đây ở sau đáp, do hai văn trước trái nhau không nhất định, nên phải khai thành ba
câu giải thích, trước nêu ba câu như trong Đại luận ở
sau có
giải thích, trước lược giải thích hữu lậu, vì
sao ở
sau giải thích ba mươi bảy phẩm là
tướng hữu lậu, từ trước đến nay nhiều lần thừa nhận ở trước dẫn văn Đại luận, mà trong
Bà-sa bỏ giải thích nghóa thứ ba vì
sao ở
sau giải thích văn
Bà-sa, nếu Tám chánh ở
sau Bảy giác Tám chánh ở trước tuy là hữu lậu, nếu đến Tám chánh nhập vô lậu, nên đạo phẩm nầy vừa hữu lậu vừa vô
lậu, nếu nói Tám chánh
ở trước Bảy giác là vô lậu, thì như thường đã nói, trong kinh luận đều vậy, nên nói có thể hiểu tức thuộc ý thứ hai.
Lại trong luận Bà-sa quyển
năm mươi ba chép: Bốn niệm xứ có hai thứ, đó
là hữu lậu vô lậu, cho đến
Tám chánh, cũng giống như vậy, cho nên thỉ chung đều thuộc thứ ba. Lại trong
A-hàm quyển
sáu nói: Bảy giác
Tám chánh mỗi pháp đều
hữu lậu và vô lậu, cho nên trong luận Bà-sa
cho đến Tạp A-hàm có đủ
ba nghóa, đều thứ ba, nay văn chỉ nêu bày
nghóa đầu chứng thành,
dẫn trong luận Bà-sa chứng thành hai ý, cũng là hữu lậu và vô lậu, cho đến vô lậu,
 và cũng lậu vô lậu là đối vị, lặp lại để đối vị giải thích tám chánh ở trước bảy giác, trước Thế đệ nhất cũng hữu
lậu kiến đạo trở đi
cũng là vô lậu, cho nên tám chánh ở trước bảy giác,
đủ hai nghóa, nghóa là
thứ hai thứ ba các đạo đế, kế ở sau chánh giải
thích ở đạo phẩm vô
tác, nay văn ý chánh cũng lại còn ba.

Ban đầu nói ý cũng là bỏ thư, bảy khoa nầy văn có bảy, nghóa có bảy, ý tùy theo ích thuận căn cơ khác nhau, nầy chỉ chung luận văn
nghóa và ý, trong bảy khoa
đều nói về văn nghóa đủ như ở sau có nêu bày, ở trong bảy khoa, trước nói niệm xứ có chung có riêng,
sáu khoa
sau mỗi biệt mà dùng, nay ban đầu giải thích niệm xứ, văn có bốn, nghóa có
bốn đồng hiển một cảnh,
cảnh có một phẩm có bốn, theo đâu tương ưng, ở giữa ban đầu chánh
giải thích.
Kế kết trước
sinh sau; ban đầu chánh
giải thích, lại dẫn ra ba
kinh mà dùng hậu hậu
giải thích ở trước trước nữa, ban đầu dẫn Đại
Phẩm giải thích ở niệm
xứ khiến thành ba đế.

Kế dẫn trong
Hoa Nghiêm để giải thích Đại Phẩm, nói Bốn
niệm xứ đủ tất cả
pháp, tức cảnh niệm xứ. Như đại địa một phen đủ các
thứ một; kế dẫn trong
Pháp Hoa kết ý Hoa Nghiêm. Thế nào là các thứ
nói tánh tướng, v.v…
chánh dùng, mười như dùng làm cảnh quán, nên
kết rốt sau phàm nói tất
cả, không ngoài trăm giới ngàn như. Lại ở sau giải thích chặng giữa đều là trước nói về một giới, kế dùng phàm
để nêu bày.

Chặng giữa đều nói tất cả, v.v… vì trong một giới lại có mười, lại có trăm, ba ngàn, thông
thường nói: Kế ở
sau phân tích giải xưa.
Trong kinh thứ nhất, tất cả các pháp tướng tánh
thể, v.v…, chỉ là
kinh thứ ba một tướng một, và thứ ba một địa thật
sự, chủng tướng thể tánh
chỉ là một thứ, nên một thứ nầy nói là Phật
tánh: Kế là hủy mộc ở
sau tức là
chánh giải, “hủy” là tên chung của các thứ cỏ, “mộc” là gọi chung của cây, các thứ có
thành rừng, các cây
thành rừng, cỏ cây chỉ là
ba cỏ hai cây, ba cỏ hai cây dụ cho thất phương tiện, bảy phương tiện
nầy vốn là nhất thật, nay một niệm bỏ chánh giải thích niệm xứ, trước
lặp lại cảnh không thể nghó bàn ở trước, vì
cảnh niệm xứ mỗi giới đều đủ mười giới nên không ngại nhau, trước đặt chung tên ấm quán đã

không ngộ,
nên lìa làm bốn mà sắp xếp, pháp tánh nhân duyên bỏ chỉ bày niệm xứ quán, phân biệt rõ đủ như quyển bốn, biệt hạch viên
niệm xứ mà nói: Bốn
văn đều do một niệm trăm giới ngàn như,
 ba ngàn thế gian nhiếp thành ba đế mới được gọi là vô tác niệm xứ,
 cho nên biết trước nay các cảnh năm pháp, đều nương ấm cho đến giác đạo cũng giống như vậy,
 nay mỗi niệm xứ đều trước nêu ra một cõi làm cảnh,
kế do còn chín pháp nêu
bày nên biết nói thì thức lớp bốn pháp, quán thì không ra ngoài một niệm ở trong một niệm có chung có riêng, lại nói
về pháp tướng khiến
đầy đủ, và chỉ bày thức tâm dùng làm cảnh đầu tiên, nên trước phá pháp
sau nêu bày các ấm dùng làm bổn thông
bít đạo phẩm, nếu muốn hiển bày ở bất khả nghó bàn lại phải y cứ một
niệm tâm mà nói, thì đủ
quán ấm nhập giới, v.v… tất cả đều nhhư vậy,
như vậy ở sau chung kết
niệm xứ, nghóa ý bao gồm rộng phá lý điên đảo,
ở sau giải thích bao gồm văn rộng tự có bốn, mỗi
niệm xứ đều trước
nói không giả phá đáo,
kế dùng Trung đạo kết thành bí tạng, tự tha đều
có hai nghóa, bao gồm đại tiểu.
Nói chung phá,
là đã dùng Trung đạo hiển bày tạng bí mật, nên Bốn niệm xứ đều phá đáo,
vì sao, do tức không nên tức phá thường đảo nghóa bao gồm tiểu, do tức giả nên phá vô thường nghóa đảo ở
Đại, Trung đạo làm
chánh, nên nói nghóa bao gồm, do tức Trung nên
song chiếu đại tiểu đều chẳng phải tức là
song chiếu
song phá bát đảo, ba đế tức nhau bao gồm không có
trước sau, phá không có thứ lớp, tức
phá tức lập, tức chiếu tức già.
Nói tươi khô, v.v… là trong Đại kinh nói, ở phương Đông đều là dụ cho thường vô thường, phương Nam đều
dụ cho lạc, không lạc, phương Tây đều dụ cho ngã vô ngã, phương
Bắc đều dụ cho tịnh và bất
tịnh, phương Tây mỗi mỗi song, nên gọi là song thọ,
phương diện đều là một khô một tươi, tươi dụ cho
thường, v.v… khô dụ cho vô thường, v.v… Đức Như lai xoay đầu về hương Bắc nằm
nhập Niết-bàn tiêu biểu chẳng khô tươi, tươi biểu hiện cho giả, khô biểu
hiện cho không, tức là
trong không giả kia mà nhập bí tạng, sau phân
rằng: Phương Đông một
song ở sau Phật, phương Tây một song ở trước
Phật, phương Nam một song
ở chân Phật, phương Bắc một song ở đầu
Phật, nhập Niết-bàn rồi Đông Tây hai
song hợp thành một cây, hai
song
Nam Bắc cũng hợp thành một hai hợp, đều cho bóng Như lai cây ấy
buồn bả đều trở thành
mầu trắng, thường vô thường, v.v… hai tức không hai, thường, lạc, ngã, tịnh cho khắp pháp giới, cho nên hai hợp ngăn che
Đức Như lai tức là Như
lai khế hợp với bí tạng, cũng là niệm xứ không đâu chẳng phải vắng lặng. Bạch là gốc của các
mầu sắc, thường, v.v… xưng
là gốc nên gọi là Biến. Nói đầu xoay về hướng Bắc trong
Tăng Nhất A- hàm tiêu biểu cho Phật
pháp cửu trụ ở phía Bắc. Trường A-hàm
quyển tư nói: Phật bảo
A-nan, để đầu ta phía Nam, xoay mặt về hướng
Bắc, khiến cho Phật pháp cửu trụ ở
Bắc thiên, căn cơ thấy khác nhau,
không cần hòa hợp, trong
kinh Tiểu thừa văn còn tiêu biểu Phật pháp cửu
trụ không diệt, huống chi
Niết-bàn rốt ráo biểu hiện bí nêu bày tàng.
Song một đời giáo môn phàm các chỗ biểu hiện văn nghóa hiển bày
chẳng gì hơn song thọ, do
Bốn niệm xứ làm quán hạnh sơ môn của Đại
thừa, Tiểu thừa, cho nên
như vậy, ân cần di chúc ý ở đây, đối trị điên đảo
ở sau giải thích tên niệm xứ, tất cả ở
sau kết thành ba đế ba đế, chỉ là
tàng bí mật tức là
giải thích thành giải thích tên, mà chỉ là một, v.v… chung kết thành
hành tướng, khuyến hạnh là quán, có thể quán như vậy
tức là một, đồng với Như lai ở giữa
song thọ mà vào bí tàng, cho nên niệm xứ là nơi đắc đạo, tràng là nơi nương tựa,
sở y tức lý, trị bốn chỗ
sâu kín vô minh hiển bày đạo thật tướng bốn đức, y cảnh nầy nên từ nhân đến quả, cảnh là thể của thừa, trí là
trâu trắng, không giả phá điên đảo gọi
là trang nghiêm cụ, phát
tâm khởi quán gọi là Thừa thỉ, nên nói nếu
quán sâu thì, rốt ráo đến quả gọi là
thừa chung, nên nói
nhập Niết-bàn,
pháp giới chẳng phải
bốn mà không lìa bốn, do không sở trụ trụ ở bốn
pháp nầy, chẳng phải thỉ
mà thỉ chẳng chung mà chung, vì các pháp đầy
đủ nên không có các
tu, chỉ là chưa nhập, nên đến phẩm sau, tự hành
hóa tha, thỉ chung đầy đủ,
niệm xứ đã vậy các phẩm cũng vậy, danh
khác mà nghóa đồng, dùng
làm tùy nghi ưa thích đắc nhập khác nhau.
Kế nếu không có kết trước
sinh
sau
ở sau, kế nói chánh cần, chỉ là ở niệm xứ trước tinh cần trừ ác
sinh thiện, nên bốn văn nghóa nầy tuy
có thiện ác, ý ở bốn phẩm thứ lớp dọc tiến, văn từ lời tiện, trước trừ hai ác, kế
sinh hai thiện, y cứ hạnh ắt do minh
sinh thiện ác y cứ ở kế, và
trước diệt ác kế nói
sinh thiện, tuy nói đã sinh chưa sinh thiện ác, văn tợ
thứ lớp ý thật viên
dung nên ở bốn món siêng năng trước mà quán, nhưng thô hoặc bên ngoài, tế hoặc
ẩn sâu, nên phân ra tướng đã
sinh
chưa sinh, trước do ba quán
siêng năng quán, quán đã sinh khiến mau không sinh, lại
siêng năng khiến pháp các chưa
sinh làm cho
không sinh, là do thô hoặc nhậm vận trừ trước, lại đặt tên là đã
sinh
bất sinh, nhập
sáu căn tịnh tiến tu ba quán lại phục tế hoặc gọi là dứt đoạn, thô hoặc bỏ trước chân đế,
thành trước, tức gọi là chân đế vì đã
sinh thiện chưa
được Vô sinh gọi là chưa sinh thiện.
Kế nói như ý tức là bốn pháp nầy văn có bốn nghóa có bốn, ý ở tùy nhập tùy chỗ tương ưng, bốn pháp nầy thuộc về định, trong
sáu món
thần thông thân như ý tức mượn nầy mà hiển. Lại chung nhân định
sinh, cũng có thể sáu
thông do đây mà phát, phải là không siêng năng,
v.v… bốn món siêng năng đây là tuệ có định, tuệ
quán không siêng năng,
thì niệm xứ không thành
lại chuốc lấy tán động, nên giải thích trong dục nói như đèn trong gió,
 nay tu như ý như thêm mật thất,
 đối bốn pháp nầy mỗi pháp điều chỉnh định tuệ nếu đồng, mới được gọi là định có tuệ,
 ba trí viên phát, ba hoặc viên trừ, cho nên bốn thông nầy gọi là đoạn
hạnh, bốn pháp đều là
hạnh dứt hoặc gọi là đoạn hạnh.
Nói thành tựu là: Từ quả mà đặt tên, nên bốn chánh cần bốn
pháp đồng quán, hai hai
khác thời vị tướng khác nhau, nay bốn pháp như ý túc đều dùng.
Ban đầu nói dục: Là mong mến mộ ưa thích trang nghiêm pháp
ấy là nói pháp ấy:
Nghóa là cảnh niệm xứ, nói trang nghiêm: Là tu mong hướng tâm khiến pháp
ngay thẳng, phàm
sở tu tập tất cả pháp, nếu không ưa muốn việc
sẽ
sơ sót. Nói tinh tấn là chỉ có chuyên quán lý không để xen lẫn không xen lẫn nên tinh, không gián nên tiến, phàm
sở tu lập tất cả các
pháp, nếu không tinh tấn việc sẽ không thành nói
nhất tâm, là chuyên chú
cảnh ấy nhất tâm chánh trụ, nếu có nhất tâm
quán pháp dứt bặt, nói
tư duy là tư duy lý ấy, do tư duy nên tâm không
rong ruổi tán loạn, nên
biết bốn pháp là phương tiện nhập định.

Kế nói năm căn, năm pháp nầy văn có năm nghóa có năm ý cũng tùy nhập tu các
phẩm trước, dù mầm thiện mới phát, gốc vẫn chưa
sinh, vì gốc chưa
sinh nên mầm thiện dễ hoại, nay tu năm pháp khiến
gốc lành sinh, nên pháp
nầy đều gọi là Căn, giải thích năm pháp nầy
mỗi pháp có đủ hai giải
thích căn đương thể.

Nhiếp sau quy về trước.

Lại hai nghóa
nầy trước sau không nhất định.

Ban đầu giải
thích trong tín ở trước giải thích đương thể: Nghóa
là tin ba đế. Kế là từchỉ niệm xứ tu sau nhiếp ở
sau quy về trước, nghóa
là tín căn nầy, phải
nương niệm xứ, nếu không tin cảnh căn làm sao sinh được. Hỏi: Trước tu niệm xứ đã không được nhập, cần gì nương
cảnh niệm xứ? Đáp: Chỉ vì niệm xứ chưa thể đắc nhập, lại đối với cảnh nầy
tu khiến căn sinh, cho nên
năm căn đều nương niệm xứ chánh cần như ý cũng như vậy, kế giải thích trong tiến trước nhiếp tiến nhập tin, nên
nói tin nhiếp các pháp,
kế tin các pháp cho nên ở sau giải thích đương thể. Kế giải thích trong niệm trước giải thích đương thể, do niệm trí
không để tà vọng thiên tiểu được nhập, lại từ pháp nầy ở
sau
nhiếp niệm nhập tấn,
niệm tấn không sót, nên nói không mất.

Kế giải thích
định, trước giải thích đương thể, nhất tâm yên tónh nên gọi là Định, theo mà thực hành tinh tấn
ởsau trước nhiếp định
nhập tiến, lại từ pháp
nầy ở sau chánh nhiếp định nhập niệm, hữu niệm
nên không vong, có tiến nên không động.
Kế giải thích tuệ, trước nhiếp tuệ nhập định, từ nội tánh ở
sau
giải thích tuệ đương
thể, có tuệ của định chiếu bổn hữu tánh, cho nên gọi
là nội tánh tự chiếu,
kết trước sinh sau trong đó nói ngăn các phiền
não, tức do trong tuệ phá ba hoặc.

Kế là năm lực, văn nghóa và ý, y theo căn nên biết. Hỏi: Danh
đồng làm căn, cần gì lặp lại. Đáp: Gốc lành tuy
sinh mà ác cũng chưa phá, lại tu tập
khiến căn thêm lớn, cho
nên năm căn nầy lại thọ tên lực, căn thành ác
phá, nên gọi là lực,
nên trong Đại luận quyển hai mươi mốt chép: Thiên ma ngoại đạo không thể làm tổn hoại, cho nên năm lực nầy còn gọi là
Lực, hoặc tự hoặc tha
đều được gọi lực, tín lực tin chắc không thiên tiểu các nghi làm lay động, tấn lực quán
sát kỹ
sẽ không lẫn lộn, vốn cầu cực quả chưa chứng
không dừng, niệm lực trí chắc phá tưởng biên tà,
không để ba hoặc phá
hoại định lực nếu thành, có thể ở trong các xen
không ngăn ngại, khác
nhau riêng tu tướng căn bản. Nói phá bán, có thể
phá tất cả tán hoại ở
cõi dục, hoặc lại tuy dùng cõi dục nói pháp mà không ngại chi lâm ở
Sơ thiền, hoặc trụ pháp Sơ thiền giác quán mà không ngại ở nhị thiền nội tịnh, hoặc trụ Nhị thiền tương ưng với hỷ, mà không ngại thọ vui ở
Tam thiền, hoặc tương ưng với xả thọ Tứ thiền mà có
thể giáo hóa tất cả
chúng sinh, dầu ngại Tứ thiền mà không ngại các
định. Phương nghóa là
phương ngại, ngại nghóa là ngăn dừng, dầu có
nhân duyên không vào tứ
thiền, không ngại tất cả thiền định tự tại, tóm
lại, chỉ là các định xen
không ngại nhau, đã nói không xả không tùy,
v.v… không xả thế thiền,
không tùy thiền sinh, nên trong kinh nói: Tuy hành thiền định giải thoát
Tam-muội mà không tùy thiền
sinh là hạnh
Bồ-tát, tóm lại mà nói, chánh dùng
trong định, cho nên mới có thể
không xả không tùy.
Kế giải thích tuệ: Năng phá tất cả các tuệ
thiên viên, năng phá
tất cả các chấp quyền
thật, mà năng song chiếu chấp thật tướng của tuệ.

Kế giải thích
Bảy giác: Là văn có bảy, tướng có ba, nghóa có hai, ý cũng tùy nhập, chung có một, riêng có hai, nên nói tướng có ba,
không ngoài định tuệ nên
nói nghóa có hai, lại do tịch chiếu để trừ, v.v… tiến,
v.v… mà
điều chỉnh, mà dùng tịch chiếu để xét khởi, định tuệ đều có
ba đều tùy dùng một,
đắc ích lại dừng không giả khắp tu, nếu hoàn
toàn không lợi ích mới
là phẩm sau, niệm năng thông trì định sáu phần,
cho nên niệm phẩm chung ở hai chỗ.
Kế giải thích
Tám chánh, văn có tám nghóa có tám ý cùng bất
định, phẩm vị đã cùng
tột, lại không có sinh sau, hai pháp đầu như văn.

Giải thích Chánh ngữ: Nghe pháp nói pháp, đều được giải
thoát, công giáo hóa quy
về mình, nên lợi ích tự tha, giải thích chánh
nghiệp trước nêu bốn nghiệp.
Kế giải thích
bốn nghiệp, nói Tiểu thừa có thể giải,
 nếu trong Tiểu thừa thì không được nói phi bạch phi hắc, mà có lai báo,
 đủ như trong quyển nhất phân biệt có không,
 nay nói có là nói theo Đại thừa vô lậu làm nhân, vô minh làm duyên,
sinh ở
ngoài giới, thọ thân pháp tánh báo đáp do đây gọi là Báo, trong văn lại y cứ ba quán giải thích
nghiệp. Không có thứ
lớp gọi là viên chánh nghiệp. Nói tà mạng, ngoài tự
viên gọi là tà. Ca-diếp
tự thuật là ý ấy.

Hỏi: Vì sao
giải thích nghiệp mà nói là tà mạng? Đáp: Duyên lý nghóa chung nên được giải thích xen nhau,
viên nghiệp bất chánh thường mạng thành tà, phá không đâu mà chẳng
khắp nên gọi là tận, y
khắp mà hành mới gọi là chánh, thấy tha đắc lợi
mình ở sau, văn tuy việc nêu bày ở trước cũng nên dùng làm lý
giải thích,
lại y cứ về sự, người
viên tu phải lìa bốn tà mới gọi là chánh mạng,
thấy tha đắc lợi sự
giải nên biết. Nếu lý giải thích, hoặc thiên hoặc tiểu gọi là tha lợi, đủ ba đế gọi là lợi mình,
suốt ngày viên tuy không nghó
viên, mà đối vô tưởng
không sinh đắm nhiễm gọi là tri chỉ túc thiện, nên
gọi là Tinh, nhập nên gọi là Tấn, đắc trung gọi
là chánh, tâm không
động, v.v… không động
nên ngay thẳng không lỗi nên không mất. Câu
trên là nhân câu sau là
quả, Trung đạo bất động ở niệm không mất, nên
gọi là chánh niệm, dời
trụ giải thích chữ Chánh, quyết định giải thích chữ Định, chánh trụ ở lý quyết định không dời, nhân là ở
sau kết
Tám chánh đạo, như vậy ở
sau kết chung đạo phẩm, ban đầu kết chung chỉ bày
đạo phẩm trong một niệm
tâm, sơ tâm có thể tu, chưa luận vị sâu, Đại luận ở
sau dẫn chứng đạo phẩm đều ở niệm xứ, cho nên đạo phẩm
sơ
tâm đều tu, nên biết, v.v… là nói công năng tu đạo phẩm, như đây ở
sau kết phán.
bảy.

Chỉ Quán Phụ
Hành Truyền Hoằng Quyết phần một trong quyển




<卷>QUYỂN 7 (PHẦN 2)</卷>
Kế nêu dụ cho trong Đại luận
Bà-sa đều nương cây dụ
cho đạo phẩm, nên gọi là Đạo thọ, hai luận đều rất giống với văn nầy,
nhưng nay kết quả vị ở
Sơ trụ có khác với Bà-sa, trong đó lại có hai.
Ban đầu khác nhau y cứ về đạo phẩm vô tác, kế y cứ
chung ba quán, văn đầu có dụ cho hợp kết, thí và hợp văn đều thiếu như ý, thí
như trong đó nói: Thân
cây vượt lên cao vót, tức như y tác, pháp tánh ở
sau hợp, trước chánh hợp.

Kế nói quả trên khác tên, đạo phẩm thiện tri thức ở sau kết
trước hợp dụ cho, theo
trong phương tiện có ba thứ tri thức.

Dẫn dắt khiến đến đảo châu báu, tức đồng hành.

Do đạo phẩm nầy khiến thực hành không lầm, là nghóa
Giáo thọ, các phẩm phòng hộ vọng lầm không xâm phạm tức nghóa ngoại hộ.

Nhẫn nhục là y pháp hỷ làm thức ăn, giúp cho tuệ mạng được
lợi ích để định thân, đều là nghóa ngoại hộ.

Do ba tri thức
nầy khiến vào Sơ trụ ba thân chánh giác, có thể vì chúng
sinh làm chân thiện tri thức, thông
suốt ở
sau y cứ ba đế, trước chỉ y cứ viên biệt biệt đối vị, nầy y cứ chung đế mỗi đế, đều nói rõ
ở giữa trước biệt đối.

Kế đối chung, hai đối chung riêng chỉ nương văn dụ, chẳng phải
y cứ tu hành. Lại y cứ
dọc vị để dụ cho viên, quán hạnh làm lá, tương
tự làm hoa, phân chân làm quả, hoặc y cứ chung bốn giáo y cứ
theo thuyết nên biết.

Kế nói ba môn giải thoát: Là nói công năng của đạo phẩm.
Trong Đại luận hai mươi mốt hỏi:
Niết-bàn chỉ có một môn vì
sao là ba ư?
Đáp: Pháp
một mà nghóa có ba, ba chỉ là một, lại tùy theo
người khác nhau nên chia
ra có ba pháp khác nhau kiến hạnh từ hư không,
ái hạnh từ vô tác,
kiến ái, v.v… là từ vô tướng, luận hạn cuộc về ba tạng nay chung ba giáo, Biệt giáo
sơ tâm đồng hai giáo, các giáo đều do chứng đạo làm thành vô lậu, chỉ có Viên giáo
nghóa thông, trong
sáu
tức nói khác, cho nên
nay văn giải thích đạo phẩm xong.
Kế cũng nói ba môn
giải thoát, nếu theo văn chánh ý, chỉ nên
nói ba giải thoát vô tác
cùng là so sánh biết khiến cho biết vô tác, cho
nên nói đủ các giáo ba
thoát, ở giữa trước nói ý nêu bày tên gọi.

Kế chánh giải thích chặng giữa trước gồm giải thích.
Kế trải qua giáo, ban đầu văn trước nói Vương thần bên
chánh thân sơ; kế y cứ
phục đoạn; ba y cứ danh thể, vì chung riêng, các giáo đều có ba nghóa khác nhau, y cứ theo mong
Thánh giáo, không
thể chuyên nhất, nên đều nói hoặc, ở
sau y cứ giáo để
giải thích,
nhưng chú giải nói rằng:
Lại không có phân biệt, nên tùy theo giáo ấy nêu
ra tướng trạng kia.

Ban đầu Vương
thần giữa và trước nói Tam-muội là Vương.

Kế nói ba môn giải thoát là vương, ba môn giải thoát từ tuệ
Tam- muội từ định, hư khác nhau với trên đặt hai tên, do hai thứ người vào
vô lậu khác, nên có
Tam-muội ba thoát khác nhau, do đích thân vào vô
lậu là vương, bàng trợ giúp phát là thần, kiếm cùng tư duy thuộc về tuệ,
tức là từ tuệ phát
định, từ định phát tuệ, theo đây nên biết, đoạn phục
danh thể tì mười văn rất dễ thấy.

Kế lịch giáo: Ban đầu ba tạng giáo y cứ mười
sáu hạnh để chia
ra ba môn. Trong Câu-xá
Bà-sa các văn đều như vậy, chỉ tâm
Tam-muội cho đến ba môn
giải thoát, xen làm
vương thần, các luận không nói,
nên trong ba tạng do quán
hạnh nầy, trên nhẫn phát chân, nên dùng
hạnh đây làm ba môn.
Lại hành tướng nầy chỉ lấy ba môn ấy thứ đồng
phán xét thuộc về môn.
Thông giáo từ ban đầu chỉ quán huyễn hóa, cho nên
lại không y mười sáu hạnh, nhưng y cứ quán không
để nói rõ ba
tướng, lại y cứ định
tuệ để nói vương thần, ba nghóa như không, v.v… tuy
đều thuộc quán huyễn,
không ngại cũng có vương thần khác nhau, cũng
do nhập đạo căn khác.

Ban đầu trong
môn không dẫn đủ xưa nay giải thích bổn luận, đã là xưa nay xen nhau nêu ra khác nhau, nay đều dẫn ra để
chứng quả thật, giáo nầy có ba môn khác nhau ba tạng ba môn thể khác, trong
đây đắc không tức vô tướng nguyện.

Kế nói Biệt giáo trước y cứ chung ba quán. Kế y cứ Biệt giáo nói

xuất giả. Ý
văn đầu, tức dùng ba quán làm ba Tam-muội, ba môn
giải thoát cũng như vậy,
trong mỗi đế chỉ tức Tam-muội, quán tức ba
môn giải thoát, vương thần phục đoạn đồng y theo ba trang đế nói, tức do
Sơ địa làm thành vô lậu.

Kế Biệt giáo
nói về xuất giả, y cứ một đế nầy đã là nghóa lập
ba, nên biết cũng đủ
các nghóa Vương thần, ở trong Biệt giáo lập hai
giải thích, y cứ giáo thỉ
chung tuy có đủ ba đề, không đắc ý là chỉ ở giả,
cho nên giáo nầy cần
phải giải thích hai cách, lại một giáo thỉ chung tuy
đủ ba đế, nếu nhập
chứng đạo thì không còn gọi là biệt, cho nên Biệt
giáo chỉ ở giả, phàm
giải thích nghóa Biệt đều y theo đây, đã y cứ lược xuất giả để giải thích ba môn, cũng chung hạnh hướng làm thành vô lậu,
nên trong kinh Đại Tập
chép: Muốn độ chúng sinh tu ở không, được thì
các pháp tu vô tướng,
không xả các cõi tu vô nguyện, há chẳng phải
thuần ở xuất giả để
lập ba môn, xuất giả còn như vậy, làm sao nhậm vận
đủ giả nghóa cầu.

Kế nói Viên giáo. Trước giải thích ba giáo giải thích thẳng như vậy. Nay nói Viên giáo là riêng tóm lược, là phải biết ba pháp
trước thông suốt nêu
bày sơ lược, văn nầy chánh ý, Biệt giáo ở ba môn
Viên giáo khác với
trước, Viên giáo Vương thần cũng lại cách xa, nên
trong Viên giáo không tức
vô tướng, vô tác. Nói tợ thông giáo ý lại thường trái, định tuệ thể một, viên phục viên đoạn, nên gọi là diệu thể hai
nghóa dung thông, ở trước dẫn văn luận bao gồm
so
sánh
quyết định.

Kế chánh giải thích
Ban đầu
so
sánh
quyết định,
sở duyên khác nhau môn năng
thông khác, sở duyên
tức là Sơ trụ vô lậu, nên cũng khiến cho cận viễn
của năng thông cũng
khác, trí là đồng. Là nói thể không chẳng đồng,
người trí nói cũng
thông Biệt giáo cho đến tiếp cận với thông, nay chỉ
ở Viên thành viên ba môn
giải thoát, không tức bất không đều cùng tột
của năng thông, nên đều gọi là Trung, đều thấy được tánh, lại không
của sở kiến không chẳng
có đại tiểu, do trí khác đại tiểu nên gọi là sinh,
vì thế trong đây do trí
phán xét không, trí đã viên dung hai không thì
hợp, hợp nên gọi là
Trung lại có thể thấy tánh, lại Nhị thừa ở sau nói
nhân nói rả đại tiểu
mười tám không khác nhau, nếu được không nầy sẽ
đủ mười tám, cho nên kế đây nói rõ mười tám không, nếu không chẳng đồng thì các môn tự khác nhau, cho nên Nhị thừa quán mười tám
không, như xem việc trong
mộng, nay Viên giáo ở sau Đại có phân mười
tám không, hàng Viên
giáo quán như quán manh pháp, pháp như vô
minh việc mộng như chấp
tướng, chấp tướng nhánh ngọn vô minh làm gốc,

cho nên việc
mộng phải nương manh pháp, nên quán vô minh, tức
thấy thật tướng, chỉ
quán chấp tướng thì chỉ có thấy chân lý, nếu phân biệt với Nhị thừa thì không khác nhau, thì hai giáo Nhị thừa và thông
biệt nhập không, nhậm vận rất dễ biết, dầu khiến Biệt giáo nói ở bất
không, chẳng phải sơ tâm
quán cần gì so sánh quyết, nên đều không đồng
với Viên giáo chẳng,
nên chỉ y cứ Nhị thừa, không nói các giáo, do trong văn nầy nghóa còn hàm ẩn cho nên văn
sau lại phân biệt trùng lập.
Như trước ở sau chánh
chỉ bày môn tướng, trước nương trước tu Trung
quán trong ba giả để nói
ba tướng, nên nói như trước, đã dùng bốn câu quán phá vô minh tức,
 đủ hai không đều chẳng thật có,
 tức là không môn chẳng thấy tướng bốn môn, tức nối tiếp giả phá,
 còn không có pháp tánh đâu có vô minh, cho nên phân ra bốn môn khác, tức môn vô
tướng, môn chỉ là câu,
tức là bốn câu, cũng có chân có duyên nên có
năng sở, vì có năng sở nên có tác giả, nay
chẳng phải nhân duyên nên không
có tác giả tức môn vô
tác, tuy nương ba giả thật không có trước sau,
trước trong Thông giáo còn không tức vô tướng và vô tác, huống chi viên diệu lại lập thứ lớp.
Vương thần nói: Cũng đủ ba nghóa không đồng với
trước, nói ba môn tức
nhau như vậy, v.v… lại bốn môn ở sau nói mỗi môn ba thoát, mỗi môn xen thông, như đây ở
sau lại lập y cứ giáo để
nói không khác, ban đầu kết thành viên môn, nên nói ba môn ý chẳng phải
thứ lớp, Biệt tuy ở
sau vẫn thừa nhận Biệt giáo cũng duyên thật tướng,
vì thứ lớp nên không
đồng với Viên giáo, lại khác, v.v… cũng khác nhau biệt
so
sánh lại
Tạng Thông, có thể biết khác tướng mới có
thể quán đồng, cho nên khuyên chúng
sanh phải khéo biết, lại trong
Hoa Nghiêm ở sau y cứ năm vị để phán xét.

Văn đầu chánh y cứ năm vị để phán.

Nói Bốn niệm xứ chỉ là quán ấm, nếu đối
Niết-bàn thành
năm giải thoát, giải thoát chỉ là tạng bí mật, niệm xứ đã ở đầu đạo
phẩm, nhưng thọ khô tươi
lại nghó tiêu biểu chỗ, cho nên lại y cứ khô tươi
để phán xét. Ban đầu
trong Hoa Nghiêm tuy có hai nghóa, văn thường nói riêng, nên nói thiên nhiều bốn món tươi khô, cho nên trụ trước mười món phạm hạnh hoàn toàn nói
nghóa riêng, Sơ trụ tức nói
lược nghóa viên.
Nhị trụ trở đi cho đến phẩm Thập địa nói nhiều về nghóa
biệt. Tuy trong hành hướng
phân biệt ở hai môn hành bố của Phổ Hiền, mà trong các vị
Phổ Hiền nghóa ít, phẩm nhập pháp giới chỉ có thấy
ngài Di-lặc, Văn-thù,
Phổ Hiền nói rộng về viên dung, còn bao nhiêu thiện tri thức, phần nhiều nói
tướng riêng, nên nay nói hơn bốn pháp tươi khô
trong ba tạng rất dễ hiểu.
Trong Phương Đẳng Bát-nhã, khắp nơi tuy
có nghóa Viên, phần nhiều điều phục Bồ-tát độn căn và người
Nhị thừa, cho nên trong kinh Tịnh Danh phân tích Thinh văn thấp hơn
Bồ-tát, nghó đến cái
gốc, bỏ đi cái hoá chuốc lấy chê bai, nghe việc không thể nghó bàn cũng như gốc hư, thấy Đại
só hiện kiến tư thấp như mù,
mới tin Đại thừa rất
sâu, phục các chí lớn của Bồ-tát, đến hội
Bát-nhã mới bỏ được nghiệp,
nên Phật thêm vào để nói hai không, cho nên hai
thời ý giáo phần nhiều
điều nói khô để nhập tươi, khiến người Nhị thừa
hơi thành Thông Biệt, tuy
chưa hiển bày nói nghóa đã thành tươi, đến
thời Pháp Hoa hội các
tươi khô nhập chẳng phải khô tươi, bấy giờ mới
được Phật thọ ký, hơn
nữa thuận theo Đại kinh, chưa có nói, tức nói hạc lâm lập bày giáo hóa đã đủ, hai kinh đồng vị tuy vượt mà bao gồm, cho
nên phán xét là rất
độn căn, lại đến song thọ, Phương Đẳng Bát-nhã
hiển mất nhập mật nên
nói Bồ-tát xứ đắc nhập đã dẫn trong kinh Niết-bàn, xa chỉ trong
kinh Pháp Hoa, cho nên kinh Pháp Hoa là đề hộ chánh
chủ, cho nên trong kinh dụ
mùa thu thâu, mùa đông chứa, đến thời
Niết-bàn cũng như thu hoạch, nên trong Đại kinh quyển chín nói.
 Thí như đêm tối hoặc tất cả việc làm, tất cả đều dứt, việc ấy chưa xong, phải đợi ngày mai. Người học Đại thừa phải đợi ngày Vô thượng
Đại Niết-bàn, kinh nầy xuất thế như quả hột kia phần nhiều được lợi ích an vui tất cả khiến cho chúng
sinh
thấy tánh Như lai, như trong
Pháp Hoa có tám
ngàn Thinh văn được thọ ký, như mùa thu thì thâu hoạch mùa Đông thì chứa để lại không có
sở tác bọn
nhất-xiển-đề đối với các pháp thiện không làm đầy đủ được, tám ngàn Thinh văn tức là trí phẩm tám ngàn vị, ở đây nói theo tướng năm thời, nếu nói về giáo chỉ thì
Pháp Hoa chỉ có khai quyền hiển viễn làm chỉ giáo
chánh riêng được gọi là
diệu ý ở đây,
lại nói ở sau người kết thành biểu
hiện chánh ý, chỉ là kết
thành công niệm xứ xong,
nói sáu người
và Như lai, quyển hai mươi tám chép:
Lúc bấy giờ,
Bồ-tát Sư Tử Hống bạch
Phật rằng: Bạch Đức Thế tôn! Thế nào là
Tỳ-kheo trang nghiêm
Ta-la Song Thọ, Đức Phật nếu
sáu người cho đến
Như lai, sáu người ở nhân
Như lai ở quả, nhân quả đều được gọi là
trang nghiêm, nhân quả thỉ chung
bốn đức đầy đủ, tiêu
biểu nghóa hiển nên nói Trang nghiêm.

Nhân sáu
người: Trong kinh nói: Nếu có Tỳ-kheo thọ trì đọc
tụng mười hai bộ kinh,
chánh văn cú ấy, như vậy Tỳ-kheo mới trang
nghiêm được
Ta-la Song Thọ, Sư Tử Hống chép: Như ta đã hiểu nghóa
Phật nói, A-nan Tỳ-kheo tức là
người ấy, được tịnh thiên là chỉ ngài A-na-luật, ít muốn biết đủ là
Đại Ca-diếp, vô tránh không hạnh là chỉ ngài
Tu- bồ-đề, khéo tu thần
thông là chỉ Mục-kiền-liên, đắc đại trí tuệ là ngài
Xá-lợi-phất, mỗi vị đều hiểu rộng như A-nan,
sau nếu quả và người, nếu có
Tỳ-kheo hay nói chúng
sinh đều có
Phật tánh, đắc
Tam-muội Kim cương đầy đủ
bốn đức, tám ngã tự tại, Tỳ-kheo như vậy rất có
thể trang nghiêm Ta-la Song
Thọ, Sư Tử Hống nói: Như ta hiểu nghóa Phật nói,
chỉ có Như lai mới có khả năng trang nghiêm Ta-la Song Thọ, như không kia thì không
trang nghiêm, cúi xin Đức Như lai thường trụ ở đây.

Phật nói: Tất cả pháp tánh trụ ở vô trụ, làm
sao thỉnh trụ,
sáu người trước tuy nói phần nhiều nghe cho đến đại trí phải nói tất
cả chúng sinh đều có
Phật tánh, đã ở hội Pháp Hoa được nghe thọ ký
rồi không ai chẳng thể
nói nhưng kịp quả và người, nên nói Như lai rất
có khả năng trang nghiêm,
nhân nhân quả nhân đều có đủ bốn đức,
nhân nhân mới nhập nên
nói tuy có Phật, Thinh văn còn như vậy, ở sau
nêu lên để so sánh cao
siêu, nếu nhập Niết-bàn, thành năm giải thoát,
kết bốn niệm tiêu biểu
để thành bí tạng, bí tạng chỉ là Niết-bàn,
Niết-bàn chỉ là giải
thoát Bốn niệm xứ quán đã quán năm ấm, niệm xứ đã
thành trung
gian Niết-bàn, tức là năm ấm thành năm
giải thoát, nên
trong kinh nói: Sắc giải thoát cho đến thức
giải thoát.
Biết tức, v.v… Là kế kết
Bốn niệm xứ cho đến
giải thoát thành ba Phật tánh, ba Phật tánh nầy cùng chấp
sáu pháp, biết tức là không lìa, bất tức chẳng phải chẳng lìa nên
lý đủ, cho nên bổn mê
nên sai. Nói sáu pháp: Nghóa là năm ấm thần
ngã, nên trong Đại kinh quyển ba mười nói, làm người mù rờ voi dụ cho
đã xong, tức hợp dụ
cho hoặc có thuyết nói, sắc là Phật tánh, cho đến có thuyết nói ngã là
Phật tánh, phải biết Phật tánh cùng
sáu pháp ấy
chẳng tức chẳng lìa.

Ba Phật tánh: Là theo ý quyển ba, văn trong niệm xứ, chánh nhân không tức không lìa
với sắc, liễu nhân không tức không lìa ở
thức, duyên nhân không
tức không lìa thọ tưởng hành và ngã, phải biết
sáu pháp chỉ là ba nhân, nên ba do đây cùng năm ấm, v.v… không tức không lìa chuyển năm ấm để thành bốn đức, ba đức ba nhân, đủ như quyển ba văn ba đức ở cuối trong ấy, đủ Viên giáo
Biệt giáo, nay chỉ ở Viên, Đại thừa đồng Tiểu thừa khác đều có ý chỉ, hai giải trước dùng năm ấm
Bốn niệm xứ đối với
ba đức ba đức nay đối với năm ấm lại thêm thần
ngã, để ở bốn đức
chỉ có đối với ba nhân cho nên khai hợp có chút
đồng và khác.

Kế giải thích
đối trị để trợ giúp khai.
Ban đầu nói trong ý, trước khắc thể trợ giúp, nên nói vì tất
cả Tam-muội làm gốc, nên bốn pháp
Tam-muội phải nương Viên giáo
không thể nghó bàn ba pháp
Tam-muội làm gốc, đây là
sáu tên
trước làm chánh hạnh,
chánh hạnh không hiển rõ bởi có ngăn, lại phải phân nói. Đương giáo
Tam-muội tức là gốc của đương giáo các hạnh, nay văn chỉ có y cứ
Tam-muội vô tác làm gốc các hạnh, nếu nhập ở
sau nói làm riêng văn nay hạnh bổn, căn lợi ở
sau chánh y cứ căn ngăn phân biệt để phân biệt giúp ý, trong bốn câu ba câu không cần, chỉ có căn độn có
ngăn dùng để đối trị,
trong câu kế nói chỉ chuyên ba môn giải thoát,
nhưng trước chuyên tu đạo phẩm vô tác để khai ba môn
giải thoát, phàm
sơ
quả ở sau so sánh giải
thích, nầy phải là quả thứ hai vì căn lợi có ngăn,
và thế trí dứt kết, tuy
chẳng phải xuất thế căn lợi nhưng cũng là hạn
cuộc không ngắn.

Nói hai điều: La hai quả thành một điều thế trí làm một
điều, hai điều như thế,
điều ban đầu còn có sự hoặc, điều kế không sự vì
lý thành chướng, phá
sự lý chướng, nghóa phải dùng trị, so sánh căn
độn ngăn trùng lặp
không đối trị, quả thứ ba người thứ ba muốn kết tận
nên không nói phải trị,
thế trí tuy đoạn, ở sau Bát địa suy nghó, vì chấp
ngã nên phải trị đạo,
nên trong năm pháp quán dừng tâm chấp ngã
nhiều, còn phải đối trị
để nói pháp giới, nếu theo ý nầy chỉ có căn lợi không ngăn, căn độn
không ngăn, và trí vô lậu tận muốn kết, không cần đối
trị, nhưng ban đầu hai quả
chỉ duyên lý trị hoặc, gọi là dụng trị, thật
khác nhau với phàm phu trị
tướng, phải biết không ngăn nhưng chuyên trước nay cảnh đồng với
sáu pháp, nếu có ngăn căn độn, thì trị đạo
không thành
Tam-muội yên khắc, giúp đạo vô lượng ở
sau nói dùng
sở trị
sở y, giúp đạo vô lượng chỉ dùng
sáu pháp là đối
sáu tệ, nên lại lập
sáu
pháp để chỉ bày tướng
trị, y cứ theo ý văn sau, tuy các giáo lần lựa thành
trị, nhưng khoa nầy chánh
làm trị ở ngăn che nhiều lớp. Cho nên lại lập
sự có sáu để trị. Hỏi:
Trước trong thông bít, bít có ngang dọc, trong đây trị bít
vì sao chỉ đem sáu độ
trong ngang để nói tướng trị.

Đáp: Ngang thì
sự lý đều chướng, sáu độ thì nhiếp sự lược
khắp, huống chi lại khổ tập vô minh gọi là lược đối trị không đủ, và hoặc
trần sa trong dọc chẳng phải trị chánh ý nay nói
sự trị nên không nói dến,
lại nếu có khổ tập thì
có vô minh, có vô minh nên sáu tệ đầy đủ, nhưng
trị sáu tệ còn hai thì bỏ, tướng tệ nầy lại ở
ấm cảnh trải qua các tâm,
cho nên biệt sinh, văn nầy
dùng quán, như người ở sau ban đầu trị san
lận, nói nếu người tu
bốn pháp Tam-muội đến giải thoát môn, không
khai văn đây là đầu
tiên ở sau năm độ, năm pháp ở sau chỉ nói khi tu
Tam- muội, còn các văn đều lược.

Chữ “kích” là nước bắn lên.
Kế trong phá giới: nói che lấp, là dáng mạo thô rít trong phòng quá là nói chế phần hạn gọi là độ. Thuần là
thuần phát, cũng là ít,
là yêu. Bột nầy chẳng
phải là thể của chữ, nghóa là trái nghịch, nên
làm chữ đổi là sai.
Chữ sự là thát bạt, đúng nên là chữ lại.
Ngọc Thiên nói: Có tâm mà không
lực, nghóa là biếng nhác Xuân oa: là loài ểnh ương.

Diện tướng là không có sở kiến, các tệ ở sau có chung kết,
trong sáu tệ trước đều có dày mỏng, nếu cần thì ở
sau nói đủ bốn món tùy hồi chuyển tướng trị, đối trị ở trước đã dùng một đối trị trong bốn thứ
đã xong, thoạt chẳng phải
việc thích nghi kia nên phải chuyển dùng, hoặc gồm hoặc đủ, hoặc nghóa đệ nhất, cho nên nói chung là phải y
theo bốn món tùy.

Ban đầu nêu chung.
Kế chỉ bày riêng
chặng giữa, như trị một xan, lược ở một tệ
chỉ bày tướng bốn món tùy. Hỏi: Trong văn nếu đã rõ đối trị, trong đây chỉ nên nói lại ba
món tùy, vì sao y cứ
lược về san nêu bày có đủ bốn? Đáp:
Trước tuy nói: Dối là thẳng dùng trị, mà chưa nói rõ dùng trị có lợi ích hay không, nghóa là ác phá
thiện sinh, v.v… nay chỉ bày tướng tùy giáo ấy
hồi chuyển, cho nên nêu đủ tướng bốn món tùy, lại trong bốn món hoặc vui hoặc không vui để nói
tướng chuyển, do không
ưa thiện tức chuyển dụng
hộ cho đến Bát-nhã, nếu tâm thiện sinh cho
đến khai mở, là gồm chuyển đủ và nghóa đệ nhất, lại trong đối phá tức là
đối phá chung, tức gồm
chuyển đủ, nên nêu chung các cách chuyển.
Nói chuyển:
Là hoặc chuyển dùng hộ cho đến Bát-nhã hoặc thứ lớp hoặc vượt một đến bốn, nghịch thuận lẫn lộn bệnh bỏ biến
dừng, năm độ làm dầu
chỉ vượt bổn vị, còn đồng với thiện, bệnh nầy
không chuyển mà
trị chuyển, một độ chuyển dùng còn năm độ liền thành năm câu
sáu độ, gồm có ba mươi câu trị, nếu thuốc bệnh đều chuyển
tên cũng đối cũng
chuyển, thành ba mươi câu, là chuyển là đối là
chuyển chẳng phải đối,
một phen đến lại lập thành ba mươi câu, nếu vượt
xen lẫn thì câu tướng không nhất định.
Hành là tự biết, đâu thể ghi đủ lại một độ chuyển dùng đến
hai ba bốn, cũng có thể
gọi chuyển, cũng có thể gọi bao gồm, nếu đến năm độ danh chuyển danh đủ, không được đủ danh là dùng chuyển
dụng, nếu nói đủ là
không được nói chuyển, nhưng dùng đủ sáu tệ trị một
tệ, cũng dùng chuyển nên
lại mất bao gồm cả tên, nên tuy gồm đủ chỉ
gọi là chuyển, cho nên
chuyển đến năm không gọi là đủ, chuyển thì riêng
dùng đủ thì gồm chung, nên khác nhau cũng như bệnh chuyển mà
thuốc không chuyển, không
gọi là chuyển trị cũng chẳng phải gồm đủ, hoặc nghóa đệ nhất gọi là nhất hướng trị, cũng có
siêu
thuận nghịch, v.v… tùy theo bệnh ấy chuyển dùng làm năm tệ cũng thành ba mươi
câu nhất hướng trị.
Nói bao gồm:
Là thuốc bao gồm một lượng cho đến ba bốn,
đến năm tên đủ cho nên
chỉ có bốn, sáu độ phân biệt có bốn câu thành
hai mươi bốn, một độ
đến năm chỉ thành sáu câu, chánh gọi là trị đủ,
nay văn không đủ, chỉ là
văn lược trong quyển tám có. Đây y cứ Viên
giáo dùng tướng sự
trị, nếu sơ tâm Tạng, Thông, Biệt tu Bốn niệm xứ, dùng tướng
sự trị y cứ theo đây nên biết. Nói nghóa đệ nhất, là chỉ có quán
lý vô tương chân như
vắng lặng. Nếu theo giáo, đều do đương giáo
chân lý làm trị, cho đến
viên nhân dùng ba giáo lý làm đối, v.v… Lại sơ tâm bốn giáo đều phải
sự trị, như hướng
sở thuyết, hoặc dùng bốn giáo
tranh chấp làm trị do trước
giúp sau, lại dùng sáu chuyển trước mong
tướng sáu tệ
giáo sau, làm
đối chuyển, v.v… như bên Thông giáo dùng
sáu độ trong ba tạng,
hàng Biệt giáo thì dùng Tạng Thông lượng sáu, hàng Viên giáo dùng ba đều có chuyển, v.v… như trị một
san xem
san thế nào, tài thân và mạng chỗ
san khác nhau, đã biết
san rồi dùng
sự làm
trị, người Biệt giáo
dùng hai ví dụ nầy nên biết, người Viên giáo dùng ba, như dùng
sự
trị san,
san tuy tợ phá do đây mới chấp ba xả làm thật, nhưng tăng thêm
sinh tử không chánh có thể nói chuyển dùng tức không trị chấp thật
ấy, nếu phá thật chấp, thì
sẽ được
tương ưng với
pháp giới, phá thật tồn không, thì nên chuyển dùng hằng
sa
Phật pháp, xả thân mạng dài mười
cõi không biết, khi thực
hành quán nầy chấp giả làm thật, chỉ được gọi là ái kiến đại bi, thì nên chuyển dùng quán thân mạng, tài
sản đều là pháp
giới, Viên giáo quán pháp được đối trị
gọi là do đây. Trong nầy chỉ có thuốc và bệnh
đều chuyển, không bị bệnh chuyển mà thuốc
không chuyển,
cũng có thể
được có thuốc
chuyển mà bệnh
không chuyển vì
vì sao? Chấp thật không chuyển mà cũng cho dùng ba thứ
thuốc sau, đều
đủ so sánh
nói suy nghó
nên biết, lại nầy chuyển trị bắt
đầu từ sinh diệt
cuối đến vô tác,
gọi là tiệm
chuyển, nếu từ vô tác
chuyển đến sinh diệt cho đến xen chuyển gọi là bất định, nếu nghóa đệ nhất gọi là
đến chuyển, một tệ đã vậy các tệ cũng. Cho nên đối với một bệnh chuyển dùng
Tạng giáo năm tệ cho đến ba giáo
sáu giáo, thành hai mươi ba độ,
sáu tệ gồm có một trăm ba mươi tám trị đều chuyển danh đối và cũng danh
chuyển đều có một trăm
ba mươi tám trị, đều đủ các tướng suy nghó nên
biết, hoặc thấy ý ấy
mới rõ văn nầy trợ giúp sáu độ ở sau. Kế lại nói chung
trong hành
thức, nói trị tướng ấy thì việc chẳng phải một, đối với
mỗi việc đều có hợp
hạnh, chẳng phải nầy có thể đủ, nên chỉ văn sau
trong tướng nhiếp mà nói, có người ở
sau muốn nói hợp hạnh trước nêu
ra khác giải rồi sau phá
khác nói phải hợp hạnh, cho nên nay văn sau
thì có bốn thứ sáu độ.
Văn đầu chánh nêu ra khác giải, hiển bày mười và
sáu chỉ
là khai hợp, người xưa không thấy ý khai hợp, làm dụng văn
Lăng-già tông giáo. Trong Lăng-già
ấy nói: Người Bồ-tát Nhị thừa có hai thứ:

Tông thú pháp tướng, tự sở chứng lìa tướng phân biệt, nhập
cõi vô lậu.

2. Ngôn thuyết: Nói chín bộ lìa bốn câu khiến chúng sinh nhập, sau đó Thông giáo nêu Bồ-tát Nhị thừa sở chứng và nói, chung
thành tướng lý giáo của
Ba thừa, Tổ sư không rõ là tông, không nói là lý là đại vì thuộc về Bồ-tát, nghóa là giáo có nói là
sự là tiểu vì thuộc về
Nhị thừa, tông giáo có
không đủ như trong Huyền Văn Pháp Hoa, Duy-ma đã phá.
Kế dẫn Đại kinh, Đại phẩm để làm chứng
sáu độ nhiếp tất
cả pháp, nên biết sáu
vị giáo chủ ngoại đạo không có pháp khác, như bốn đế trước chỉ nói bốn đế có vô
lượng tướng, không nói bốn món ngoài
lại có pháp khác vì sao
nói sáu pháp chỉ ở Thông giáo.

Kế nếu được ở sau lược chỉ bày ý văn, hoặc sáu hoặc mười,
đã là khai hợp, không nên lấy nầy mà phán xét đại tiểu tông giáo đồng khác, như thiền ở
sau chánh tông khai hợp, hợp nên tức là
sự lý nói
chung, khai thì là sự lý
nói riêng. Lại nói sáu thì chung cho đại tiểu, nói mười thì chỉ chung ở Đại. Lại mười pháp trong đây thông thỉ chung ở
bốn giáo, biệt thì chỉ ở
Biệt viên, như Bồ-tát Tam Tạng lấy phục hoặc
làm trí Nhất thiết, do ba
Tạng chỉ giả làm trí đạo chủng, quả Phật dùng làm trí
Nhất thiết chủng, năng khởi
thần thông, có nguyện dụng cao
siêu, nên
Bồ-tát Tam Tạng cũng có mười, nếu theo bên chưa dứt hoặc
thì Bát-nhã cũng không,
chẳng phải từ không xuất chủng trí không
thành, chưa được pháp thân vô nguyện trí lực. Lại do phân địa mà làm
Bát-nhã thì chỉ
có sáu.
Bồ-tát Thông giáo từ không biên khai ra phương tiện quả Phật chủng trí và nguyên trí lực, mà thực hành mười độ, chưa được
pháp thân đồng với ba
tạng, đã dứt Thông hoặc tử không xuất giả, từ
dễ tiến lùi nhiều ít khác nhau, cho nên hai giáo hoặc
sáu hoặc bảy hoặc
tám hoặc mười, nay văn lại y cứ nghóa biên của
Biệt viên, khai
sáu thành mười, còn trong các văn thêm bớt chưa nói đến, lại còn giáo đạo
hơn nữa bao gồm ở Biệt,
mà ý vốn ở viên, cặn bùn cùng nguyện Bà-sa và

lực phương âm khác.

Nói định thủ
thiền độ, hoặc khai thiền thành ba thì định căn
bản thủ độ thứ năm
gọi là thiền độ, các chỗ khai là lực là nguyện, không trí thủ ở
Bát-nhã thứ sáu, các chỗ khai gọi là âu-hòa, v.v… Âu-hòa
xuất giả trí, Xa-na nhập
trung trí, cũng là phương âm khác nhau.

Kế nói nhiếp
pháp là chánh tông hợp hạnh cho nên có thể nhiếp pháp, nếu không đạt được tất cả các pháp đều nhập vào môn đối trị
nầy, vì sao đối trị nhiếp
tất cả pháp?
Ban đầu nói
sáu độ nhiếp đạo phẩm, văn
sau giải
thích rộng, ý
tuy rất dễ thấy nhưng nay
dự nói chung đến văn dễ rõ.

Vì sao? Đàn
nhiếp hai giác nghóa là trừ xả, trong văn thiếu một văn
sau nêu bày đủ hộ nhiếp ba nghóa là chánh nghiệp ngữ nghiệp
mạng nghiệp, nhẫn nhiếp
có bốn, đó là niệm căn niệm lực niệm giác chánh niệm, tấn nhiếp có tám,
 nghóa là bốn chánh cần, tấn căn tấn lực tấn giác phần chánh tinh tấn,
Thiền nhiếp có tám, đó là bốn như ý, nghóa là bốn như ý định căn, định lực, định giác,
chánh định.

Tuệ nhiếp mười, đó là Bốn niệm xứ, tuệ văn, tuệ lực, trạch
giác, hỷ giác, chánh
kiến, chánh tư duy, hợp lại có ba mươi lăm, còn có hai tín thông ba mươi lăm, tất cả các pháp tín làm gốc. Nếu theo luận
Bà-sa do thật thể có
mười một nhiếp ba mươi bảy, nên trong luận Bà-sa
trước dùng bảy giác bao
gồm sáu khoa, còn không nhập, nghóa là hai tín làm một và chánh tư duy một,
 do ngữ nghiệp mạng ba thật thể chỉ có hai, đủ thành mười một, trong luận Câu-xá chỉ có mười, do hợp giới
chi. Nói nhập bảy, nghóa
là Bốn niệm xứ và tuệ căn, lực, chánh kiến
nhập trạch pháp giác
phần, bốn món chánh cần tấn căn lực và chánh
phương tiện
phương tiện, là tấn nhập tấn giác phấn, bốn pháp như ý túc và
định căn lực chánh định
nhập định giác phần niệm căn lực chánh niệm nhập niệm giác phần, cho nên hai mươi bốn pháp nhiếp nhập bảy giác,
và bổn bảy giác hợp
thành ba mươi mốt và sáu pháp tín, v.v… hợp
thành ba mươi bảy. Nay ở
trong bảy nhiếp hỷ nhập trạch nhiếp trừ nhập
xả, thì hiện bảy thành
năm, dùng niệm làm nhẫn ngữ, v.v… là hộ trạch hỷ thuộc tuệ trừ xả là đàn định, v.v… là thiền, hai tín ý theo trước dùng
làm nhập chung, cho nên
bảy giác, sáu độ đầy đủ, nên nay khai hợp
cùng luận chẳng khác,
khai hợp tuy vậy mà nghóa cùng nói khác nhau,
nay sáu văn nghóa nầy
thông bốn giáo, mỗi bao gồm mười, tức văn sáu độ đây là
sáu đoạn, trong mỗi đoạn, ba tạng văn đầu là
sự trị chánh ý,
nên văn hơi rộng.

Ban đầu nói sự thiện nhiếp hai, văn tướng rất dễ thấy, nếu
sau ba
tạng, là
chánh nói sự xả vẫn còn nêu lý để so sánh, tuy chưa thánh
lý thiện có lợi ích của sự trị.
Kế dẫn luận gạn hỏi, xả có thể ở
sau đáp, lại xả ở
sau nói thiện
có thể thành năm, chung riêng như văn.
Kế nói trong viên xả, viên là văn nay hợp hạnh chánh ý
với sự,
lại thuận văn nay thể
chánh tu, thế nên nay dẫn văn nói rộng tướng kia.
Ban đầu chánh nói trong văn xả, nói mười pháp giới
sắc thân, v.v… Là chỉ quán ba việc, tâm khắp pháp giới thì mười cõi ba việc
thầm như vậy tự mất,
chánh báo là thân, y báo là tài.

Nói mạng: Là
liên trì làm nghóa, tức trong các cõi đều có liên trì, như trong
sáu đường báo thọ mạng khác nhau, và trong Thánh đế
có các tuệ mạng thường
trụ mạng, tức ba việc nầy ở một niệm tâm ba
đế đầy đủ có thể
dứt ba hoặc, nên gọi là Xả. Không vào hai bên, chỉ là xả Trung đạo không hai, đây y cứ
sau cùng lý quán
thiện nghóa, nếu nói
về hợp hạnh, nên đủ
sự lý, nên trong văn sau kết lỗi lầm nói: Lý quán
sâu nhẹ, mà không tồn
sự hạnh, tức lại nêu tướng sự trị, văn sự trị xong
lại phân tích nói: Mà
không tồn lý quán, tức dùng độ phẩm sáu câu
phân biệt, cho nên phải
biết tu lý quán, nhiều lớp nếu hoặc khởi thì phải
có sự trợ giúp,
sự và lý chung gọi là hợp hạnh, cho nên
sáu câu chánh
hiển bày độ phẩm đều
có lý sự, nên hữu tướng phá tương tu tức nhau,
người không thầy chỉ là thoạt phân biệt mà thôi, nếu vậy thì tu hành có lợi
ích gì? Vì sao ở sau giải
thích, trước nói xả chung hai.

Kế là dẫn Ương-quật để chứng viên xả ở chặng giữa ban đầu
nêu bày văn kinh, từ
hữu biên ở sau giải thích ý kinh.

Nói không hoại, tức là thân sinh tử trăm cõi thông suốt lý thường trụ, nói về
san thành trị lại hiển bày pháp thân, pháp thân đã
vậy tài mạng cũng.

Kế là dẫn Kim cương bốn câu là giáo, y giáo tu quán quán
giáo tức đủ ba thứ
Bát-nhã, nên thật tướng Bát-nhã giúp ở pháp thân, xả
tất cả thân, quán chiếu
Bát-nhã giúp tuệ mạng, xả tất cả mạng, bốn câu văn tự giúp tài
thường trụ, xả tất cả tài, lại dùng ba món tư lương đối với lý có ba, nên khi hiển lý thì tất cả năng xả. Lại văn tự có thể nêu bày ba thứ
Bát-nhã quán chiếu tu đắc ba
thứ Bát-nhã, thật tướng vốn có ba
thứ Bát-nhã, nên người
xưa nói: Ngà xả ba Hằng chưa khỏi hữu sinh, bốn câu
Bát-nhã chứa nhóm diệt đạo thành, cho nên phải biết, công bốn
câu sau ba hằng lực kém,
nên biết bốn câu cùng xả thân, đâu thể so
sánh hơn kém kia, như đây
trở xuống là bác bỏ thiên. Văn đầu tức là
tướng xen lỗi, nên nói cả hai đều có lỗi, hoặc chỉ có tu viên quán
sự hành toàn không, hoặc chuyên tu
sự độ viên lý
tuyệt phần, cho nên hai lỗi đều thiếu hợp hành, đàn độ đã như vậy năm pháp khác đều như vậy, lại
hai lỗi mong nhau đều có
hơn kém, nay khuyên hạnh cho nên đều trách.

Nói oan, thân, v.v… Dẫn là việc của
Bồ-tát ba tạng, trong
kinh Báo Ân nói: Bồ-tát
Thích-ca khi làm Luân vương, khoét thân đốt ngàn ngọn đèn để cầu nữa bài kệ. Sinh thì có chết, diệt đây là vui,
được bài kệ nầy rồi
khiến các đại chúng đọc tụng ghi chép ở vách đá ngay đường, khiến người phàm thấy phát tâm Bồ-đề, thân đèn
sáng
chói cũng nói bài kệ
nầy, người nghe đều phát tâm Bồ-đề, ánh sáng ấy lên đến cõi
trời Đao-lợi, ánh
sáng các vị trời đều
không hiện, các vị
trời hỏi nhau nhân duyên
ánh sáng nầy, liền dùng mắt trời thấy luân vương
ấy, do đại từ bi vì chúng sinh cầu nửa bài kệ,
khoét thân đốt ngàn
ngọn đèn, ánh sáng đây
là thân đèn kia phát sáng, thiên đế nhân đó
liền đến chỗ Bồ-tát.

Hỏi: Bồ-tát rằng: Thực hành cúng dường nầy vì cầu làm thiên
đế phải không?
Đáp: Vì
chúng sinh nên cầu Bồ-đề. Thiên đế hỏi rằng: Lấy
gì làm chứng? Đáp: Nếu không hư dối thì thân
sẽ bình phục lại, nói xong
thân kia bình phục như cũ,
đủ như trong kinh ấy có nói rộng, cũng như
kinh Nguyệt
Quang Bồ-tát, có vị vua tên là
Trí Văn, cắt thịt ở bắp vế để
cứu tỳ-kheo bệnh.
Trong Đại luận chép: Thái tử
Nguyệt Quang chích máu tủy để
cứu người bịnh hủi,
cắt gân thịt để đổi con khỉ, lộ bày xương sống để
giúp thỏ què, v.v…

Bỏ quốc thành: Như trong Đại luận, vua Tỳ-thi-già làm bạn với nước lân cận, bốn binh dẫn đến an nhiên
không sợ, các quan bạch
rằng: Pháp nào lại bỏ?

Vua nói: Có pháp, như vậy đến cả đều nói hữu pháp, giặc đã
đến vua bảo các quan: các
ông thờ chủ sao có kia đây, ông hãy thờ kia nay ta bỏ, bèn từ cửa
sau trốn ra,
sau vua ngồi rồi liền bảo rằng: Nếu có
thể được trước vua,
phải thêm trọng thưởng, lúc sau người khác biết trước, vua nầy vì tánh bố thí đi đến vua xin, không biết vua nầy bỏ quốc
thành, đi đường gặp vua
nầy mà lại không biết, gặp rồi lại hỏi rằng: Ta
nghe vua Tỳ-thi-già tánh ưa
bố thí, ta muốn đến xin, vua bèn bảo rằng:
Ông hãy trói ta giao cho
vua mới, sẽ được trọng thưởng, người ấy nghe
rồi sinh tâm rất cung kính,
không dám nhận lời.

Vua nói: Theo
ông đến thành ông hãy trói dâng lên, đến rồi các

quan thấy vua khóc to.

Tân vua hỏi: Các quan đáp lại đầy đủ, mọi người đều theo xin cũng nói việc ấy,
Tân Vương xuống bệ rồng, lễ bái làm huỳnh đệ,
giúp nhau trông coi việc nước.

Cứu chim bồ câu cho cọp đói ăn đều là xả thân mạng, nay nói
ở sau nói được tướng,
hoặc người ở sau nói rộng tướng mất.

Vũ là đánh; ức nghóa là hung ức, theo tự trách biết hạnh
không không khắp, bảo hộ ở
sau không thể xả tài,
sợ quở trách ở
sau
không thể xả tài, tham
tiếc ở sau không thể xả mạng, gặp việc ở sau là
tổng kết không có ba.
Nay ở đạo tràng, v.v… là lập hạnh
thỉnh thêm, tự hành giáo tha v.v… Là trong Đại luận quyển năm mươi
sáu chép: Đại Bồ-tát tự
không sát sinh, cho đến chủng trí, dạy người
bất sát, khen ngợi pháp không
sát, cũng hoan hỷ người
bất sát, cho đến chủng trí, là Bồ-tát ưa mến
Phật pháp, vì biết thân
miệng ý vô thường, không nói lời vô ích, khiến
cho pháp thiện được
tăng thêm lợi ích, khiến các phiền não không thể che tâm, hành giả khi khởi hạnh nầy, kiết
sử tuy khởi trí tuệ tư duy không
để che tâm, nếu buông lung
kiết sử, mất ở đời nầy đời
sau chướng ngăn
Phật đạo, nếu tâm khởi thì không cho miệng
khởi, không cho thân khởi, nếu thân khởi thì không cho gây tội lớn, như người phàm phu, là Bồ-tát tuy là lùn
xấu thấp hèn, do trong
số người
thực hành thắng pháp được cao siêu, người này rất ưa thích công đức, có thể thực hành bốn món hạnh
cao siêu, người Nhị thừa không thể đầy đủ bốn món, do không thâm ưa
Phật pháp, là Bồ-tát
nầy tự đã không
sát sinh vì dùng
từ bi, dạy người không sát, từ bi là tất cả pháp thiện của
Thánh hiền, cho nên phải khen ngợi,
Bồ-tát thường muốn cho người được vui, thấy người khác không
sát hại tâm
sinh vui mừng
khen ngợi, cho đến
chủng trí, cũng giống như vậy. Nếu không tự hành làm
sao có thể lợi tha, nếu không lợi tha làm
sao thành tựu tất cả chúng
sinh, nếu không thành tựu tất cả làm
sao thanh
tịnh cõi nước Phật.
vì sao?
Vì chúng sinh thanh tịnh nên
thế giới tịnh. Lại quyển tám
mươi tám chép: Bốn món
hạnh đây là cốt yếu của Đại Bồ-tát sơ tâm,
không thể không biết, vì
sao bốn thứ nầy không đủ, không gọi là Đại
Bồ-tát, vì sao? Hoặc có thể tự hành không thể hóa tha, v.v… bốn pháp xen
nhau làm câu, lẫn nhau nói
rộng, ban đầu từ không sát, không trộm cho
đến chủng trí, do không đủ nên không thành cực quả, nếu tâm chân
thật, v.v… là mong thêm
được lợi ích, có thể cảm cho đến tư ích, v.v…
trong kinh ấy Phật phát ra tất cả ánh
snág pháp, nay văn lại dẫn ra
sáu văn
để chứng sáu độ, trong
kinh nói: Lại ánh sáng Đức Như lai gọi là năng xả,

Phật dùng ánh sáng nầy phá được tâm san tham của chúng sinh, khiến cho hành thí, lại ánh
sáng Đức Như lai gọi là
Vô đối nhiệt, Đức
Phật dùng ánh
sáng nầy phá được tâm phá giới của
chúng sinh, khiến cho trì cấm giới. Lại ánh
sáng của Đức Như lai gọi là
An Hòa, Phật dùng ánh sáng nầy phá
được tâm tức giận của chúng sinh, khiến thực
hành nhẫn nhục; lại ánh
sáng của Đức Như lai gọi là
siêng tu, Phật dùng
ánh sáng nầy phá được tâm biếng nhác của
chúng sinh, khiến hành
tinh tấn; lại ánh sáng
của Đức Như lai gọi là nhất tâm, Phật dùng ánh
sáng nầy phá tâm vọng niệm của
chúng sinh, khiến thực hành thiền
định; lại ánh sáng của
Đức Như lai gọi là năng giải, Phật dùng ánh sáng nầy phá được tâm ngu
si của
chúng sinh, khiến thực hành trí tuệ, cho
đến bốn nghi tất cả các
pháp cũng giống như vậy. Ở sau, trong các văn
lại không dẫn ra, vì nhờ
ánh sáng, đều phải giải thích ra, đã nhờ ánh
sáng tùy theo túc duyên và hiện gia hạnh, được tương ưng với bốn món
hành tướng, trong văn
nói lược chỉ nói xả nếu chỉ coi nhẹ, mà không thật
rõ ràng quán hạnh sâu
cạn, nên khiến người sau mỗi giải thích nêu ra bốn món tướng đàn, để đối bốn giáo, khiến được lợi ích, biết lợi ích,
biết gia hạnh. Nếu muốn
giải thích, nên nói: Nếu tương ưng với ba tạng đàn
xả, hay trong sự xả thân
mạng tài, tương ưng với thông biết ba việc không,
tương ưng với biệt đạt thí các pháp, tương ưng
với viên, kiến thí pháp giới, qua hiện hòa hợp cùng bốn món tương ưng, đàn độ đã vậy, năm pháp khác cũng vậy, có thể rốt
sau ở
sau nói lý đủ
sự thành.
Nếu không có nhân duyên thì
các thân ta nầy không có lợi ích với duyên vật, tạm nương thân hôi thối để tiến đến đạo mình, bỗng nhiên người khác có chút lợi ích, xả thân này cũng như bỏ
chuyện vặt, trong thông
thường còn có thể giết
thân thành nhân, há là bậc xuất thế cao só mà mê
thân hôi thúi hay sao?

Thị vị v.v…, là gồm kết được lợi ích chánh trợ
hạnh thành, do phân tích
không thành, chánh trí như lửa ấn cảnh như hơ, việc độ như dầu, nếu lửa không thắp
sáng thì
không cháy, bèn do
sự hành dầu cạn,
do dầu cạn, vô minh rất
tối do đâu diệt được, nếu như trên bỏ thứ lớp
nói hộ độ nhiếp ba.
Ban đầu nói nhiếp pháp nêu bày giáo phân tích lỗi như văn.
Trong Thỉnh Gia nói: “hà
điếm” là ngọc có vết, tỳ là chất ngọc bị thiếu,
hủy trong như điếm, phá khinh như hà. Độc long,
v.v… Trong Đại luận quyển mười ba chép: Như
Bồ-tát Thích-ca bản thân từng làm Bồ-tát đại lực Độc Long, nếu chạm
thân hôi thúi, người
chạm thíu chết biến người mạnh khi hư bèn chết, rồng
nầy có thọ một ngày một đêm giới, vào trong rừng vắng một mình
ngồi tư duy, ngồi lâu mỏi mệt rồi lại nằm ngủ, pháp rồng nếu ngủ thì
thân hình hiện lại như
rắn. Văn chương bảy báu, người thợ săn thấy kinh sợ chạy nói: Da như thế
thật ít có khó được, nếu dâng lên Đại vương cũng nên chăng? Rồi dùng gậy đè đầu lấy dao lột da, rồng tự nghó,
“sức ta như ý nghiêng úp nước này như trở bàn tay, hạng tiểu nhân nầy đâu
thể bắt ta, nay ta trì giới
không chấp thân nầy, phải theo lời Phật, cho nên tự nhẫn nhắm mắt không nhìn nín hơi bặt dứt, thương xót người này
một lòng lột da không
sinh hối hận, đã mất da nầy rồi thịt đỏ nằm ở đất, lúc bấy giờ nắng mặt trời nướng quay trong đất muốn đến nước lớn
thấy các trùng kiến mở
ăn thân nó, vì hộ giới nên không dám nhúc nhích,
tự nghó rằng: “nay Ta
thân nầy đem thì các trùng kiến vì thành Phật
đạo nay đem thịt thí để
no đủ mạng kia, khi thành Phật phải dùng pháp
thí lợi ích tâm kia, như
vậy thệ nguyện rồi thân khô mạng tuyệt liền
sinh lên cõi trời Đao-lợi
thứ hai. Người thợ săn là Điều-đạt lục sư,
v.v… các trùng nhỏ nay là xoay bánh xe pháp lần đầu có tám muôn các vị
trời đắc đạo nầy.
Tu-đà-hoàn, v.v… là tên trong Đại luận, tên Nhân
Vương là Phổ Minh Vương.

Trong kinh nói: Bị vua
Ban-túc bắt đem đi, theo cầu xin, một
ngày làm việc bố thí,
Sa-môn ăn cơm đảnh lễ ba bảo, vua Ban-túc nhận lời trả về nước y theo bảy Phật pháp thỉnh trăm
Pháp sư, một ngày hai thời giảng kinh Nhân
Vương Bát-nhã, pháp
sư bậc nhất nói kệ cho
vua nghe rằng:

Kiếp thiêu hết rồi Trời đất rỗng rang Tu-di biển lớn
Đều thành tro bụi

Trời rồng phước hết Ở trong ly tán

Hai nghi cũng vậy Ny cứ có gì thường Thần thức vô
chủ Tạm cỡi bốn rắn

Vô minh nuôi dưỡng Dùng làm xe nhạc
Thần không chủ thường Hình không nhà thường Hình
thần còn lìa

Há có nước ư? Có vốn tự không

Nhân duyên thành tán Thịnh vượng sẽ suy Việc thật sẽ hư

Chúng sinh lúc nhúc Đều như huyễn hóa Ba cõi đều vậy

Cõi nước cũng như Sinh già bệnh chết Trôi lăn không
bờ Sự trái với nguyện, Ưu bi làm hại,
Dục sậu họa nặng

Ung nhọt không ngoài Ba cõi đều.

Cõi nước nương gì.
Ý bài kệ đều khuyên vua xả thân và cõi nước, trong Đại luận nói: Lúc bấy giờ,
Pháp sư nói bài kệ tụng nầy rồi, vua lại đến nước
Thiên-la chỗ
vua Ban-túc, ở trong đại chúng bảo với chín trăm chín mươi
chín vua rằng: Đến khi sắp
chết, mỗi người đều tụng bài kệ của kinh Nhân Vương bảy vị Phật
ở thời quá khứ, các vua đều tụng, vua Ban-túc
nghe rồi hỏi các vua: Là tụng những gì?

Vua Phổ Minh dùng kệ đáp
vua Ban-túc, vua
Ban-túc nghe
rồi đắc Tam-muội Không
bình đẳng, các vua đồng chứng, vua Ban-túc
do đây mà thả các vua,
tâm thành ở sau mong che chở được lợi ích.
Tội của hai đời: Là tội quá khứ và tội hiện tại, cũng nên mỗi
việc giải thích cũng nêu
ra bốn tướng thi-la, ba tạng nên biết, trong
Thông giáo nói phi trì phi
phạm là không thấy tướng trì, nên nói phi trì,
tướng trì còn không,
tướng phạm vốn diệt, nên trong Đại luận nói: Nếu thấy người trì giới ưa thấy người phá giới
sân giận, trì giới như vậy gọi là nhân duyên của tội, mất tướng trì phạm mới gọi là
không thấy,
nên trong văn Thi-la ở sau
nói tương ưng với lý quán chánh nghiệp,
v.v…, chánh nghiệp trong
sự tức là sự thi, thi ở đây là tương ưng với viên
lý, mới gọi là cụ
túc, hai thi Biệt viên nêu bày ở đàn rất dễ thấy. Sau nầy bốn độ kết văn khác nhau, nhẫn độ văn
sau chỉ nói tương ưng,
không giải thích từng
việc, chỉ là văn lược, nên sau văn tấn độ tức
nêu bày đủ sinh sinh, v.v… có bốn, sau văn thiền độ
chỉ nói đắc tương ưng với bốn quán, thường còn
nghóa lược, cho nên lặp lại dẫn thiền tướng năm
môn, ở sau mỗi môn có
nói đủ bốn thứ, cuối văn Bát-nhã nêu bày bốn
món đảo, lại nêu ra ba
tạng Ba thừa, văn sau nêu bày đủ bốn thứ mười
tuệ, tuy xin còn mất phải
biết một phen y cứ.
Lại trong thí giới thẳng nói tướng độ, mà không nói tướng tệ, trong nhẫn trước thật rõ tệ kế,
 mới rõ độ trong tiến lược chỉ bày tướng tế, trong thiền có nêu bày đủ, tùy văn mà theo cốt yếu nên ở đây
khác nhau, nếu giải thích
nghóa, phải nên mỗi việc còn đủ tế độ và bốn
món tướng, kết được tướng ích như văn, văn
phần sau rất giống.
Kế giải
thích nhất, tức dùng bốn nhẫn làm bốn giáo, trong
các kinh luận nói nghóa năm nhẫn thường y theo
Biệt giáo, vì
trong Biệt giáo. Thu đủ bốn nghóa, nay mượn nghóa dùng lại trừ tín nhẫn, tức
dùng bốn pháp khác đối
bốn giáo chỉ nương ở nghóa mà không nương lời,
 lại dùng nhẫn làm tên chỉ ở Bồ-tát, ý nầy chỉ ở Đại thừa,
 ba tạng không dứt nên gọi là Phục,
 chung ở diễn ban đầu, giúp thuận theo lý, cho nên
phải gọi là thuận, sau
Biệt giáo tâm cũng phá vô minh, nên gọi là vô
sinh, viên lý bổn tịch
nên gọi là Tịch diệt.

Kế phân tích
trong lỗi nhưng nêu ra tướng sân mà chỉ có lý
giải, không có
sự nhẫn,
sự
sân đủ như quyển hai có
giải thích, từng tiết
là tướng không an, cũng
gọi là “tỏa tỏa” là tướng mạo thấp nhỏ.

Quách Phát nói: Là dáng mạo qua lại, cũng là dáng mạo nghiền nát, tức
ít sân; long:
Là cao. Trong sách
Nhó Nhã nói: “Uyển trung long”; Quách Phát
nói là cao nhất giữa núi: Nghóa là khi sân khởi
như cao rất dễ thấy, đã
biết ở sau lập hạnh thỉnh che chở, trong tất cả
hạnh rất là sân hại,
nên nhẫn rất khó. Trong Đại luận nói: Như Thiên đế hỏi Phật: Như thực hành nhẫn: Là chỉ có một việc thật không thể chịu,
người nhỏ khinh mạn cho
là sợ sệt, cho nên chẳng phải nhẫn. Đức Phật nói: Nếu do người nhỏ khinh mạn nói là
sợ sệt.
Muốn không nhẫn, tội
không nhẫn thật là ở
đây. Vì sao? Vì những việc không nhẫn của Hiền
thánh thiện nhân
không nhẫn, người nhẫn nhục, người nhẫn nhục mà làm
việc khinh mạn tiểu nhân.
Trong hai việc khinh cái nào lấy cái nào
khinh, nên biết đâu là
những việc khinh mạn của tiểu nhân, không làm
những việc nghèo hèn
của Thánh hiền. Vì sao? Người vô trí khinh những
việc không đáng khinh,
người Hiền thánh nghèo những việc đáng nghèo,
là nghóa nầy, nên cần phải thực hành nhẫn.
Như ngài Phú-lâu-na,
v.v… Trong Tăng Nhất nói:
Thành đạo ấy rồi muốn trở lại bổn quốc làm
lợi ích người trong xóm,
người trong cõi nước kia phần nhiều tệ ác.

Ông nói thế nào?

Đáp: Ta phải
tu nhẫn, nếu người muốn hủy nhục ta ta phải tự
vui không được đánh
đấm, khi đánh đấm phải tự vui không được dùng
gậy cây, khi được dùng
gậy cây tự vui, không được dùng dao nhọn, khi
có dao nhọn tự vui là
sớm lìa năm ấm độc thân. Phật dạy: Nếu vậy thì cho đến lợi ích có thể về bổn quốc, như kiếm vàng, v.v… nhẫn lực như
vàng như gương, cảnh trái
như lau chùi, nên càng chủi càng mài được lợi ích sáng sạch. Sằn-đề, v.
v… Đủ như trong quyển ba có dẫn, cắt tiệt là cương, vua hối hận việc yếu mềm nầy, mạnh yếu không thay đổi nên thân
bình phục, hai cảnh không
thay đổi gọi là câu an.

Kế nói: Trong
tiến độ Đại luận ở sau nêu bày giáo, văn lược, ba pháp trước dễ hành, đủ như
quyển nhất, thứ ba có dẫn, đây thì nêu
Biệt biết Thông, nếu không thông thì cả hai đều
không thánh. A-nan nói
tinh tấn giác, v.v… theo Đại luận quyển ba mươi
Phật bảo A-nan, nay ta
đau lưng nghỉ ngơi, dùng y
Uất-đa-la Tăng-già-lê làm gối, khiến A-nan nói pháp
cho các Tỳ-kheo nghe, ngài A-nan nói bảy giác chi.
Đức Phật
hỏi rằng: Nói tinh tấn giác chưa đủ.

A-nan nói: Đã đến rồi như vậy ba lần hỏi ba lần đáp,
Phật liền đứng dậy bảo
rằng: Ông khen ngợi tinh tấn, do được Bồ-đề nầy,
hoặc trong quyển mười bảy nói.

Phật nghe rồi liền đứng dậy.

Lại trong Trường A-hàm có tám thứ tinh tấn, tám thứ biếng nhác, đối với bốn việc đều có trước
sau
sinh ở tinh tấn,
biếng nhác.
Nghóa là khất thực giữ làm hành lý bệnh hoạn, như khi khất thực, hoặc
khi không được, liền khởi niệm nầy, khất thực không được thân thể
mỏi mệt, không thể có
khả năng ngồi thiền, đọc tụng siêng năng hành
đạo, nên lại phải dứt nghó.

2.Nếu khất thực lại được khởi niệm nầy, thân thể rất nặng, không thể thực hành được, đây là khất thực thứ lớp sinh tâm biếng nhác, dù thiếu chấp tác lại
khởi niệm nầy, nay ta mỏi mệt, lại không khả năng, nếu muốn chấp tác lại khởi niệm nầy, nói phải chấp tác
sẽ có mỏi mệt, dù ít đi đến lại khởi niệm nầy, tôi
sáng đi đến thân thể mỏi mệt, dù muốn ít hành lại khởi niệm nầy, ta nói phải hành,
sẽ có mỏi mệt, dù gặp ít hỏi lại khởi niệm nầy, nay ta bệnh nặng nhân rất mỏi mệt, hỏi có
chút bệnh, lại nghó bệnh
chưa bao lâu thân thể mỏi mệt, ở sau mỗi câu đều nói chưa được muốn được chưa chứng
muốn chứng, do tám việc nầy
nên đều không thành
tựu, nên gọi là biếng nhác.

Tám món tinh
tấn: Nếu xin thì không được, nghó đến thân thể của

ta thiếu ngủ
nghỉ có thể thực hành tinh tấn, nếu xin được thức ăn, nay nghó đến khí lực no đủ, có thể thực hành tinh tấn, ta đến chấp tác phế
bỏ hành đạo, nay phải tinh tấn, nếu phải chấp tác nghó phải ngăn hành
đạo phải dự tinh tấn,
nếu khi đi đến, nghó sáng đi đến phế bỏ hành đạo
của ta. Nếu nói phải
thực hành niệm phải bỏ hành đạo, nếu bị bệnh nặng phải nghó đến qua đời, hoặc bệnh nhẹ
sợ lại tăng thêm, mỗi câu
sau
đều nói, phải nên tinh
tấn, chưa được cho là được chưa chứng cho là
chứng, ý nầy phải đối trị tùy theo tự nhớ nghó,
tuôn ra biển lớn như quyển ba. Trữ là trừ, trong
Thiên Thương Giáp nói: “Chy cứ” là lấy, mà nay
ở sau phân tích lỗi, như
huyệt tỷ, v.v… trong Đại luận quyển ba mươi
ba nói: Như lạc đàn
xuyên qua mũi tất cả tùy theo người. Trong pháp hữu vi nếu người có trí tuệ thượng thánh đã gần gũi, nếu không có trí tuệ cũng như lỗ mũi, trái ngược tất cả công đức có trong
sinh tử, voi
say không người dẫn.
Trong Đại kinh quyển hai mươi ba chép: Thí như
voi say không có người
dẫn, điên cuồng buông lung bạo ác, giết hại nhiều người, có người thợ điều voi, dùng móc
sắt lớn dùng bia rập đầu nó,
tức thời điều thuận,
tâm ác liền dứt, trong luận Bà-sa có nhân duyên
điều voi, dụ cho tám giải
thoát. “Vì”: Vốn là tên cỏ, cũng là họ người.
Nay dùng lời nói quá độ, mượn dùng chữ thử để thay thế mới nói, “đạo” là
tự sinh lúa, e làm chữ
“lữ” ở đây, tâm không năng lực nên ngày giờ
luống qua, sẽ phát ở sau
lập thệ thỉnh che chở.

Khắc cốt, v.v…
Phát nguyện thân tinh tấn như khắc vào xương,
thệ tâm tinh tấn như khắc
đá ấy, minh la tên, viết là dạy khắc đá ghi
công, nay cũng như vậy,
như khắc đá ghi công, không để bị mê mờ, vì
pháp khinh thân gọi là hứa đạo.

“Đường” là chư; là không còn, v.v… lại không có tâm khó.
Kết hạnh trên không
biếng nhác, không lấy hạnh làm hạnh khó, lại
không có tâm khổ kết
trên ngay thẳng thân ấy, không lấy thân làm khó
nhọc. Cảm Phật ở sau
mong che chở được lợi ích, do đời đời đối với bốn
món tinh tấn. Tần là
tướng phát khởi siêng, cho nên chúng sinh sinh,
v.v… giải thích thành bốn tinh tấn.
Ba tạng ba kỳ tinh tấn còn
nhuận sinh, nên gọi là
sinh sinh,
Thông giáo mất tướng Tấn gọi là
sinh
bất sinh, Biệt giáo đã nhập không vì
sinh nên Tấn, nên không
sinh sinh, Viên giáo lý vốn lặng, tấn cũng
không sinh, nên không sinh
không sinh. Lại ở cảnh tấn quên năng quên sở.

Kế giải thích
trong thiền. Trước gồm y cứ thiền độ, chỉ là, v.v…: Là nêu bày ở giáo. Ban đầu nói căn bản tức ba tạng, vượt trong hai
giáo nên nói cho đến.
Tuy nói vô tác, Lăng-nghiêm không thành, trung gian
nên nói, tuy nói lý vô
sinh nhưng quyết định
không thành. Tuy nói
hằng sa
Phật pháp, tục đế
Tam-muội không thành, nếu không ở
sau
phân tích mất trung.

Nói không định, v.v… Là dẫn trong Đại kinh so sánh, giải
thích, như người thế
gian, nếu trong đó không có mười đại địa thì tâm thường định, ở đời Đường đất bằng còn nghiêng đổ huống tu xuất thế mà
không quyết định mà thành hay
sao? Vì là ở
sau gồm nêu thỉnh ba vị,
lược nêu phải nên tu
thiền, nên nói chung nhất tâm đến ở sau Biệt giáo bèn nêu ra bốn môn, cảm Phật ở
sau mong cầu che chở, đây là nói
chung về thiền, thiếu văn
kết là ở sau trong năm môn có nói đủ. Vì tránh
văn rườm rà nên xen còn mất.

Kế trong Đại
luận ở sau nói năm môn thiền.

Ban đầu nói ra ý, vì trong thiền môn có nhiều môn hộ nên lại
nói tướng của năm môn thiền, như thiền ở sau
chánh giải thích.

Ban đầu nói sở tức, đến quyển chín lại giải thích, nói bảy y
định. Trong luận
Thành Thật phẩm
Tam-muội thứ bảy nói: Nghóa là y
Sơ thiền đắc vô lậu,
cho đến y vô sở hữu xứ đắc vô lậu, y bảy xứ đấy
đắc Thánh, nên gọi là
bảy y. Có người tự cho rằng: Hữu lậu là đủ, cho
nên Phật nói bảy vô lậu.

Hỏi: Vì sao y
thiền đắc vô lậu ư?

Đáp: Khi đắc
Sơ thiền quán ấm Sơ thiền, khởi tám thánh
chủng tâm sinh nhàm lìa,
cho đến Vô sắc quán bốn ấm cũng giống như vậy.

Hỏi: Vì sao
không nói cõi dục làm y?
Đáp: Như
trong kinh Tu-thi-ma, lại có vô lậu, đó gọi là cõi
dục, nên biết cũng có
thiếu nên không nói.

Hỏi: Vì sao
không nói Phi phi tưởng xứ là vô lậu ư? Đáp: Kia
không rõ, định nhiều tuệ ít nên không nói y. Hỏi:
Bảy tưởng tức là bảy y phải không? Đáp: Ngoại đạo
không chân, nên nói là Tưởng, bậc
Thánh phá tưởng nên nói là
y, cho nên trong văn nay lại nói rằng: Phát được
sắp định, cho đến thất
y, chưa phán xét hữu lậu và vô lậu, y theo luận
phân biệt hai nghóa đều
chung, thỉnh ngài Quán Âm ởsau nói trợ giúp lợi ích hạnh thành.
Kế nói bất tịnh trị trong tham dục.
“Đam” trong
sách
Nhó Nhã nói: Là “cửu lạc”,
từ “chữ Dậu” là rượu độc, chẳng phải của
văn nầy, cũng có thể dùng rượu độc dụ cho dâm, nên làm chữ
“Trấm”, cũng
đồng nghóa với chữ
“miện”, là chìm đắm ở rượu, cũng có thể làm men,
nên trong Đại kinh nói:
Nếu thường buồn khổ buồn theo thêm lớn, cho đến

tham dâm nếm
rượu cũng giống như vậy.

Quán Bất tịnh: Tức giả
tưởng quán, như trong
kinh Cầu Chứng chép: Đức Phật ở
nước Xá-vệ, có
Tỳ-kheo đến gò mả mà đi
ở ruộng khác, chủ ruộng mắng rằng:
Tại sao
Tỳ-kheo không tu đạo
nghiệp, thường dạo ruộng
ta? Liền đến hỏi người ấy?
Tỳ-kheo đáp:
Ta có việc tranh cãi đến cầu người chứng. Chủ
ruộng hỏi rằng: Người chứng là ai?

Tỳ-kheo liền
kêu, chủ ruộng đi theo thây thây chết ngổn ngang.
Tỳ-kheo nói: Các loài chim trùng đây là người làm
chứng cho ta. Chủ ruộng hỏi:
Tỳ-kheo đáp:
Tâm lo quán rồi trở về phòng, quán thân cũng vậy, nay ta muốn biết nguồn gốc của tâm, cho nên xem xét. Chủ ruộng nghe rồi rơi lệ
nghẹn ngào. Chủ ruộng ấy là Ca-diếp ở trong
Phật pháp, ngàn năm tu lập quán bất
tịnh, Tỳ-kheo và chủ ruộng đều được sơ quả. Chín
tưởng ở quyển chín, dẫn trong Đại luận nói tám
bối xả, v.v… nhân tiện gồm nêu bày chẳng phải chánh ý của văn, nhưng nói đều do chín
tưởng mà thành, nên
nói đều do chín tưởng mà làm môn đầu, ở đây nói
công năng của chín tưởng.

Nếu thật quán là như duyên phân biệt trưởng giả.

Kế dùng từ bi để trị sân. Trên giải thích trong nhẫn nhưng
thông suốt mà nói là như cầu đất, v.v… nên nói thông trị chưa trị
sân nặng, nay chuyên tu từ bi để trị tức giận, cho nên nói biệt, do đây nói từ định
gồm nói ba pháp khác, e
tu từ tâm chẳng phải đã thích nghi, nên nói còn
ba pháp tâm hoặc ưa muốn,
đồng chấp ba pháp khác, là y bốn món tùy tu bốn vô lượng. Đối chuyển gồm đủ y cứ theo trên nên biết. Giải thích
trị ngu si văn tướng rất
lược, nên nêu bày các văn. Trong Tỳ-đàm do
giới phương tiện phá các ngã, ngã và đoạn thường cùng chấp tánh cả ba
đều thuộc si. Ban đầu
phá ngã là kinh luận khác nhau, nên trong Tạp
A-tỳ- đàm nói: Chấp kiến hạnh là do giới
phương tiện, người ngu không rõ tức nghiệp phiền não chứa nhóm năm ấm duyên chấp ngã, phải tự thân dùng giới
phương tiện, quán
sát các thứ tánh, các thứ tướng, nghóa là
sáu giới như địa, v.v…,
địa giới ấy là nước thấm nhuần, mà không lìa
nhau, thủy giới ấy là
địa giới trí, nên không lưu tán, hỏa giới thành thục
nên không hư hoại, phong
giới động nên được thường trụ, không giới không nên ăn được xuất nhân, có thức giới nên có
sở tạo tác, do các duyên nên biết vô ngã. Lại quán thân nầy bất tịnh đầy đủ, như thổi bay cát, đối với pháp
Vô sắc trước
sau nối tiếp, quán
sát như vậy thì được hạt giống
của môn không giải
thoát, ở đó sinh nhàm chán, được vô nguyện giải thoát
nên thành hạt giống, chánh hướng
về Niết-bàn, được hạt giống của môn Vô tướng
giải thoát, đây gọi là giới
phương tiện, nếu theo Đại
kinh nói. Người nặng về chấp ngã, thì bị phân biệt mười tám giới pháp, nầy
cùng mười tám giới
khác chung riêng, luận bốn đại giới là nửa mười cõi
sắc. Nói về thức giới là nửa bảy tâm giới, nhưng hợp
sắc thành bốn, hợp
tâm thành một, lại thêm
không giới, giáo môn tùy cơ lìa hợp bất định.
Nay theo Thiền kinh, nhân duyên phá ngã. Trong Đại Tập cũng dùng hai
đời phá ngã vì phân
biệt khác, nên cố nêu chung giải thích.
Nói ba đời
đoạn thường, ba đời nối tiếp nên không dứt; ba đời
thay nhau ra đi nên không
thường. Lại quá khứ phá thường, vị lai phá
đoạn, hiện tại nhân quả
đều phá đoạn thường.

Hai đời phá ngã; Là hai đời hiện tại vị lai có mười hai
duyên, đối với cha sinh ái, đối với mẹ sinh sân,
gọi là vô minh, di thể của cha
bấy giờ gọi là mình
có, gọi là hành, từ thức chi đến chi già chết,
đồng với ba đời.

Nói một niệm: Đủ như trong cảnh diệu quyển ba của huyền
Văn có nói: Niệm Phật
trị thùy miên như ở văn.

Chỉ Quán Phụ
Hành Truyền Hoằng Quyết phần hai trong quyển bảy.



CHỈ QUÁN PHỤ HÀNH TRUYỀN HOẰNG QUYẾT

<卷>QUYỂN 7 (PHẦN 3)</卷>
Trong Bát-nhã độ ban đầu có nói nhiếp pháp, lý nầy
ởsau có
phân tích lỗi như văn,
phải nên ởsau thỉnh che chở.
Lại có hai: Trước lập hạnh.

Kế thỉnh che chở.

Trong lập hạnh, trước gồm nói niệm xứ có công phá
điên đảo, như ở văn.

Kế nói riêng
về Bốn niệm xứ. Ban đầu bất tịnh có năm.

Ban đầu có năm thứ bất tịnh, trong Đại luận quyển hai mươi mốt nói rộng:

Ban đầu nói hạt giống, như trong luận kệ nói, thân chủng nầy bất tịnh chẳng phải là vật báu, không từ bạch
tịnh sinh, cha mẹ tà tưởng nhớ nghó gió thổi lửa dâm dục, dòng tủy xương lưu nhiệt biến thành
tinh, nghiệp nhân duyên nên thức gá vào hạt giống, ở trong tinh trắng đỏ
nên nói gá di thể của người khác.

Thổ lệ, v.v… Trong Đại luận chép: Trong thân dục trùng và
người hòa hợp, lúc bấy giờ trùng nam tinh trắng như nước mắt mà ra, trùng
nữ tinh đỏ như đồ ói
mửa mà ra, xương cốt chảy khiến hai trùng thổ lệ
mà ra, sống ở chỗ bất tịnh, như luận kệ nói: Thân
nầy hôi dơ không từ
hoa nở, cũng không từ
hoa đảm bặc, lại không ra núi báu.
Nay nói nơi chốn: Chỗ ở gọi là Trụ, tùng xuất gọi
là sinh, cho nên hai văn chỉ là một ý. Ổi Là tạp ác, cũng là nhiều vậy. “Tử” là thấp
hèn bị sai khiến. Bốn
tướng bất tịnh y phục tắm gội các thứ hoa hương,
sắm sửa đãi đằng các
món ăn ngon, qua đêm đều thành bất tịnh, tạm cho
y thiên y thức ăn cõi
trời dùng thân tánh, cũng thành bất tịnh, huống chi
thức ăn y phục, như trong luận
nói kệ: Đất, nước, lửa, gió chất nó có thể dứt trừ bất tịnh, nghiêng biển rửa thân, đây không thể
trong sinh được, thí như thây chó chết dùng nước biển rửa,
 còn một bụi trần hôi cũng như ban đầu,
 phẩn uế cũng. Đính là đầy, là ráy tai.
 “Si” là hiện nước mắt chảy ngưng đọng “Lâm thỉ” là nên làm chữ ma nầy,
tức là bịnh, vì nó là phân hôi kia, tự tánh
không sạch, đường đại tiểu tiện,
mắt thường chảy ghèn
không dừng. Như trong luận kệ nói các vật bất tịnh đầy đủ
trong thân, thường chảy
không dừng, như đây lủng đựng
đầy vật. “Nùng”:
Ngọc thiên chép: là máu của nhọt độc, trong thân có những
thứ ấy không khác với mụt.
“Cao” là thân trơn láng, nói văn:
Có sừng gọi là
“chi”, không sừng gọi là “cao”,
trong thân bất tịnh giống như kia.

Trong Kinh lễ nói: Mỡ chó, mỡ gà tanh hôi, mỡ dê cũng tanh hôi. Nếu nói ca hôi thì nên nói cá tầm phương là mỡ béo,
san cũng là mỡ béo, nay nói tanh hôi cũng như chó gà, v.v… Nên trong Bốn niệm
xứ nói; Ngoài mười hai
vật danh tướng bất tịnh, mười hai vật ngoài gọi
là tánh bất tịnh, mười
hai vật trong gọi là tánh tướng bất tịnh, nay văn chỉ phân ra hai thứ tướng, tánh không lập chung làm tánh tướng bất
tịnh, nên hợp trung gian
để thuộc về Tánh.

Rốt ráo bất tịnh. Như trong luận có bài kệ nói: Quán xét kỹ thân nầy rốt cuộc quy về chỗ chết, gạn nói không trái lại, trái ân
như đứa trẻ.
“Cứ” là rất lắm, như vậy ở
sau kết,
“khương cang” cũng gọi
là “kết khương”, tức
phân viên của trùng là nầy. Trùng nầy chỉ biết
phân biệt vị tốt ngon, mà
không phân biệt vị hoàn toàn hỷ.
Kế nói quán khổ.
Trong luận nói, lại nữa, thân nầy tất cả đều khổ,
 co duỗi cúi ngược không có gì chẳng phải khổ,
 như mới ngồi là vui, ngồi lâu là khổ,
 đi đứng nằm, v.v… cũng giống như vậy, như dâm là
vui khi cầu nữ sắc, được
càng nhiều sinh càng nặng, như bệnh ghẻ lở được thuốc lửa là nhân khổ, thực hành mà biết thân chỉ là vô thường,
khổ, bất tịnh, bất đắc dó phải
nuôi dưỡng, thí như cha mẹ
sinh con ác, con
tuy cực ác mà từ mình
sinh, cần phải nuôi dưỡng khiến cho thành tựu, thân thật không vui, vì
sao? vì không tự tại, như người bị bệnh gió không
thể cúi ngước tới lui,
như bệnh cổ, không thể nói năng, vì thế mà biết
thân không thể tự tại,
nên nói ở sau trong khổ nghóa là vui một cách ngang trái, theo các văn luận nên cho ba đường là khổ khổ, gọi là thượng khổ, năm tướng
suy của các vị trời hiện, khi vui cõi trời hoại
sinh rất khổ,
gọi là hoại khổ, nhân
gian là hành khổ, niệm niệm thường khổ nên gọi là

Hạ, phàm phu
chấp ngang cho là vui, nên trong Câu-xá chép: Như đem một
sợi lông mi để trên bàn tay thì
không biết, nếu để trên mắt thì bị tổn và không an, phàm phu như bàn tay bất giác hành khổ về lông mi, người hiểu biết như con mắt duyên theo rất
sinh
lo sợ, nói về ba đường khổ là hạ khổ, nay văn theo nghóa nói thẳng về nhân gian để lập ba khổ,
 tuy là hạ khổ đủ ba khổ, không nên ở trong đó nghó là vui một cách ngang trái, nên trong Đại
kinh quyển một,
Ca-diếp gạn rằng: Nếu ở hạ khổ
sinh lạc tưởng, ở hạ
sinh khổ, cho đến ở hạ năm ấm thạnh khổ, cũng
sinh
lạc tưởng. Hạ đọa ba
đường ác, trung sinh loài người, thượng sinh lên
cõi trời, lại cũng nên
nói ở hạ lạc trung sinh ở khổ tưởng?

Phật nói: Như ông đã nói cho nên xưa vì
Thích-ma-nam nói ba
thọ ba khổ, trong mỗi thọ đều có ba khổ, nên nay trong văn ở trong
hành khổ tập ba nghóa khổ.
Kế nói vô thường
quán trong, nói như bắt các loài chim.
Như trong luận bài kệ nói: Chim bay vào trong bình dùng lưới che đậy miệng
bình, lưới thủng chim bay,
thần minh theo nghiệp.

Giải thích rằng:
Nương nghiệp thọ báo, như chim vào bình,
bị nghiệp ràng buộc như
lưới che đậy miệng bình, quả đi theo nghiệp như lưới thủng chim bay, đi
sẽ theo nghiệp nên gọi là
Tùy tẩu. Nay trong văn nầy dùng lòng dụ quả dùng binh dụ nhân. Nói được
sợi dây làm trong
Hữu Bộ, lập do đắc mà đắc, tiệm dùng hậu đắc mà đắc
ở đắc trước, nên khiến nghiệp trước có thể đến vị lai, nên trong Hữu bộ thì nghiệp xếp vào quá khứ, đắc đến vô lượng, thân chết đi đến quả báo
vị lai khởi, như một
nghiệp thành do một đại đắc, đắc ở nghiệp pháp.
Lại do tiểu đắc ở đại
đắc. Sát-na thứ hai dùng ba đại đắc, đắc hai đắc trước cho đến
nghiệp pháp, đắc của niệm đầu đều
thành pháp. Lại ba tiểu
đắc đắc ba đắc ở
trước và sát-na đầu có chín pháp thành tựu;
sát-na thứ
ba có hai mươi bảy pháp,
nghóa đắc ở đây phát xuất từ pháp tự tướng,
giải thích tác vô tác dẫn luận rằng: Niệm đầu
làm hiện tại thành; niệm
thứ hai quá khứ thành.
Nếu vô tác; niệm đầu hiện tại thành, thứ hai
niệm hai đời thành. Nói
tác, là trong niệm thứ nhất chỉ có pháp chung, trong niệm thứ hai chỉ có pháp hậu, nói
pháp chung, nghóa là
sơ niệm bổn pháp và đại tiểu đắc.
Nói pháp hậu, niệm thứ hai cách trước niệm
trước chuyển thành pháp,
cho nên hậu niệm hậu đại tiểu đắc đắc. Nói vô
tác ban đầu niệm thứ nhất ban đầu chỉ có pháp
chung, cũng như niệm
đầu trong tác nói: Đến
niệm thứ có pháp chung đắc và pháp hậu đắc.

Nói pháp hậu: Cũng như niệm thức hai trong tác ở trước nói:
Nói pháp chung là cùng pháp hậu đắc, đồng thời
sanh khởi mười pháp vô
tác và đại
tiểu đắc, cho nên trong niệm thứ hai có ba đại đắc và ba
tiểu đắc, đắc ba pháp
đầu, đồng thời lại có ba pháp khởi chung, nên niệm thứ hai có chín pháp câu
sinh và ba niệm đầu, thành mười hai pháp, cho nên trong niệm thứ hai có
sáu đắc đắc ở quá khứ, gọi là quá khứ
thành, lại có hai đắc
đắc pháp hiện tại, gọi là hiện tại thành, nên
nói sơ
niệm vô tác hiện tại
thành, niệm thứ hai vô tác hai đời thành.

Phàm nói đại
tiểu đắc, đều do đại đắc đắc ở bổn pháp, lại do tiểu đắc đắc ở đại đắc, lại do đại đắc đắc ở tiểu đắc, nên đại tiểu đắc lại
xen nhau đắc, nên biết
niệm thứ ba bỏ, như vậy lần lựa đắc khắp hư không, hễ có làm ra các nghiệp thiện ác như tâm thấp kém, chỉ có ở tác
thì không có vô tác, như
tâm tăng thượng thì có ở tác cho đến vô tác,
 tác và vô tác đều khởi đắc đắc,
 nghiệp vào quá khứ đắc đến vị lai,
 có công năng chiêu vời hậu báo, tác vô tác đắc chỉ cùng
hình chúng, cho nên đắc danh đắc
sắc tâm, nên cầu luận Câu-xá nói Bất tương hành có
mười bốn thứ, nghóa là
đắc phi đắc đồng phần vô tưởng hai định mạng danh thân các thứ, đây thời trong một đời, ở chỗ một nghiệp tư khởi đắc,
cũng đã vô lượng,
huống vô lượng sinh vô lượng nghiệp đắc đến mé vị lai, như tông kinh bộ, đắc đã là giả, chỉ nói ý hòa hợp với thân miệng
thành nghiệp, giả lập
làm chủng cho đến đời vị lai, lại nghiệp gọi là thông
ở phương tiện căn bản
hậu khởi, nay đối căn bản đặt tên là nghiệp.
Như trong Đại thừa tàng thức thạnh trì cho đến
đời sau, tuy có khác đây, phàm thọ chỗ báu, hẳn là tinh huyết bốn đại ràng buộc, chưa được
trạch diệt thì phi đắc
đã đến, thường bị sợi dây trói buộc, trói buộc chưa
mở đã buộc trở lại,
hiện ấm nếu hoại gọi là “khứ dó”, lại thọ
sinh có tên là “phục hoàn”, đến quả Vô học mới gọi là phá lồng,
sinh hữu nghiệp kết gọi là bất phản, ấm chất không nối tiếp gọi là lồng trong còn.
Hoại đây, v.v… là phân tích
phàm phu, năm ấm nầy hoại sinh hữu ấm thanh,
xuất ấm nhập ấm hiện
sinh hậu, v.v… Ấn hoại văn thành, v.v… Lặp lại
hiển bày văn, lồng và bình vẫn hơi khác, hai dụ
lồng và bình nhưng dụ nhân quả,
sáp nầy nhiễm dụ lại thêm
Trung ấm, nên trong Đại
kinh quyển hai mươi bảy chép:
Như sáp ẩn in bùn in cùng bùn hợp ấn diệt
văn thành. Văn chẳng
phải từ bùn mà ra, không từ chỗ khác đến, để nhiễm nhân duyên mà thành văn nầy.
Kinh hợp dụ nói: Hiện tại ấm diệt
trung ấm ấm sinh, là ấm
hiện tại không hề thay đổi thành trung ấm năm
ấm, cũng chẳng phải tự
sinh không từ chỗ khác đến, nhân hiện ấm nên
sinh ấm trung ấm, nêu ra
dụ cho hợp nói: Như ấn ấn bùn ấn diệt văn
thành: Tên tuy không sai
mà thời đều khác, cho nên ta nói trung ấm năm
ấm chẳng phải nhẫn nhục,
thấy mắt trời mới được.

Giải thích rằng: Hiện ấm như ấn, chỗ sinh trung ấm nghóa đó như bùn, hiện tại ấm diệt, gọi là ấn hoại, Trung ấm ấm khởi gọi
là văn thành. Ở đây lại dùng trung ấm làm ấn,
 nghiệp ép thọ thai gọi là ấn bùn,
 ấm trung ấm diệt, gọi là ấn hoại,
 ấm vị lại khởi gọi là văn thành,
nghiệp chủng chưa dứt
văn lại thành ấn, ấn lại thành văn, văn ấn thành
nhau, không thể cùng tột,
trung ấm sinh ấm gọi chung là ấm, khi các ấm
nầy diệt chung gọi là ấn
hoại, nầy, v.v… khi thành chung gọi là văn
thành, sinh diệt là đồng
nên nói không sai. Chỗ sinh khác nhau nên gọi là đều khác. Nếu văn không thành ấn gọi là nhân diệt, ấn không thành văn, văn cũng tự hoại, gọi là quả vong. Nên trong Đại luận nói: Đời
trước nghiệp tự tác
chuyển thành các thứ hình, hư không chẳng bị hại
không nghiệp cũng như.
Mạng Tỳ-đàm là pháp phi
sắc phi tâm, cũng thuộc
về mười bốn món bất
tương ưng hành. Trong Đại Tập có dẫn chứng
mạng, một phen trông mong
giữ gìn thọ mạng gọi là mạng. Một thời kỳ
tuổi thọ kéo dài gọi
là mạng, cho nên xuất nhập nghó gọi là Thọ mạng,
Tỳ- kheo không giữ gìn
bảy ngày, v.v… Đại luận quyển hai mươi lăm chép: Đức Phật vì
Tỳ-kheo nói nghóa tư tưởng.
Có Tỳ-kheo bạch Phật:
Con có khả năng khéo tu tư tưởng. Phật hỏi:
Thầy tu làm sao?
Tỳ-kheo đáp:
Không quá bảy năm.

Có người nói: Không bảo đảm bảy tháng.

Có người nói: Bảy ngày cho
đến sáu, năm, bốn, ba, hai, một ngày.

Phật nói: Đây gọi là
buông lung, không được gọi là khéo tu vô thường.

Có Tỳ-kheo nói: Không giữ gìn từ sáng đến bữa ăn. Có
người nói: Ăn trong khoảnh khắc. Phật nói:
Đều là lung tung.

Có một vị Tỳ-kheo nói: Thở ra không giữ được thở vào, làm
sao
được. tội. Phật nói:
Đây gọi là tinh tấn khéo tu vô thường. “Ương”
là lỗi, là Trong
sách
Nhó Nhã chép: Là thịt nát, nếu khi gặp tai ương thì

nghóa như thịt nát, không cha nương cậy, không mẹ nhờ ai, lý tánh
pháp thân cũng như trẻ nhỏ.

Nếu không có hai trí cha mẹ nuôi dưỡng, cho nên sẽ chết
không nghi ngờ, làm sao
an nhiên mà sống tướng thường.

“Khạp” là khứ. “Minh” là u minh ở Bắc, tức là ấm mới là đường

u tối, hoặc tinh tấn diệt lửa, nước tinh tấn phá lửa
biếng nhác, cũng như cứu lửa không thể tạm nghỉ. Lửa biếng nhác tắt nên nói lửa
diệt, tuy không tạm nghó
cũng trái với đạo, thân tuy tinh tấn mà không
ngộ vô thường, không
được gọi là thân tâm tinh tấn. Trong Đại luận
quyển mười tám chép:
Đại Bồ-tát hành tinh tấn, bốn oai nghi không phế bỏ, thà mất thân mạng mà không bỏ
đạo nghiệp, thì như lửa cháy bình
nước đổ vào, duy còn dập tắt lửa mà không tiếc bình, các hạnh như nhà
biếng nhác như lửa, thân
như bình nước tâm như nước đầy, thân tâm tinh
tấn, như hợp với bình
và đổ, cho nên tinh tấn dùng tâm làm gốc, thân
làm giúpï, cho nên cần
phải chánh trợ đầy đủ, nếu dùng bình không đổ
vào lửa ngấm tắt, mà
không biết nước dập tắt được lửa, luống tự mỏi
mệt mà lửa không hề
tắt, nhưng thân tinh tấn cũng giống như vậy.
Lại tinh tấn:
Cũng như chim tró thấy cây đại thọ bị lửa vây
quanh, sợ các loài chim không nơi nương tựa dùng hết
sức mình bay
xuống nước, thấm lông
chim đến dập tắt lửa lớn, lửa lớn nước nhỏ bay đi bay lại mỏi mệt, không cho là khổ.
Lúc bấy giờ, Thiên đế đến hỏi. Ông
làm việc gì?

Đáp: Tôi vì
chúng sinh, nhờ rừng cây nầy che mát các nơi trong mát
vui sướng, tôi có các thứ các tông bà con và các
chúng sinh,
đều nương tựa ở đây,
thân lực của tôi đâu dám biếng nhác.

Hỏi: Ông nầy
tinh tấn phải mất thời gian bao lâu. Đáp: Lấy chết làm kỳ hẹn.

Thiên đế nói: Mặc dù ông nói như vậy nhưng ai tin ông? Liền
tự lập thệ nguyện, nếu
không luống dối thì lửa sẽ tắt ngay.

Lúc bấy giờ, các vị trời ở cõi
Tịnh Cư biết Bồ-tát thệ
nguyện rộng lớn, liền làm lửa tắt, từ xưa đến nay chỉ có rừng nầy thường tươi tốt
sum suê không bị lửa đốt.

Trong sách
Ngạn Ngữ nói: chữ Ngạn có bộ khẩu Là ngạn
truyền, nên viết chữ ngạn có bộ ngôn nếu viết chữ Ngạn có bộ khẩu là
điếu. Phàm các ngạn ngữ
đều tợ lời Thánh, nên từ xưa đến nay làm thật để ghi chép.
Nhà họ Nhan dạy phải dẫn dụ, đáng thương như tinh tấn,
năm mi như đạo tâm. “Mi”
là hiếu sắc; núi biển hư không chợ, v.v…
Trong kinh Pháp Cú quyển
hai chép: Có bốn anh em Phạm chí, đều đắc
thần thông, biết bảy
ngày nữa sẽ chết, nên bàn với nhau: Bốn anh em tôi
có sức
thần thông, lại ngăn che trời đất và mặt trời mặt trăng, nhưng
không tránh được cái chết.

Một người nói: Tôi xuống biển lớn, xuống không đến đất lên,

không ra khỏi mặt nước.

Một người khác nói: Vào bụng núi Tu-di, lại hợp núi ấy lại.
Một người nữa nói: nhẹ lên hư không.

Một người sau cùng nói: Vào trong chợ lớn. Mỗi người đều
nói: Nơi tránh như vậy
quỷ vô thường giết người làm sao biết chỗ ta được, bàn xong từ biệt vua, qua bảy ngày, mỗi người qua đời như
quả chín rụng.

Thị giám bạch
vua: Có một Phạm Chí chết giữa chợ.

Vua nói: Có bốn người tránh đối mặt, một người chết còn ba
người chẳng lẽ tránh khỏi.

Vua liền hỏi Phật
Phật bảo vua
rằng: Có bốn việc không thể lìa:
1- Đã ở trung ấm chẳng thể không sinh. Đã
sinh chẳng thể không già.
3- Đã già chẳng thể không bệnh.
4- Đã bệnh chẳng thể không chết, là bạch câu nhật, ô thố nguyệt.
 Lại trong điển tích thế tục chép: Trong mặt trăng có con thỏ,
trong mặt trời có con
chim, như Dã can, v.v… trong quyển bốn có dẫn đủ.

Kế lại ở sau nói quán vô ngã, bỗng nghe khen mắng, v.v…
Người người cầm bình
nghe mắng, người cầm hoặc khen người cầm.
Như ôm lấy người khác thuyết ấy nói: Khen mắng mình tất cả
việc như vậy, huống chi lại mắng mình hoàn toàn là
mắng người, do thân xác chạm người khác bốn đại tạo tác nên nói tâm tánh như tay cầm,
như thoa kẹo, thủ cảnh
gọi là tùy chấp, tùy đắm. “Khốc” là “ngược”,
hách là dáng mạo dữ dội.

Long: Như trước, như dạ phòng kia, v.v… Trong Đại luận
quyển chín mươi ba chép:
Sân vốn tất cả đều không vọng sự, nên sinh ra
tức giận như nghịch hại,
cho đến đoạt mạng khởi nghiệp tội trọng, do
đây nghiệp nặng sẽ đọa
ba đường ác, cẩn thận chớ không có việc mà
chịu đại khổ. Như trong một ngọn núi có một
tượng Phật, trong
có phòng riêng, thường có quỷ đến, nên các đạo nhân đều bỏ phòng nầy,
Tỳ-kheo có dịch buổi
chiều vào ngủ, vị Duy-na bảo ở phòng nầy, mà nói
rằng: Phòng nầy có quỷ
ưa đến não hại người, thầy ở được chăng?

Tỳ-kheo Dịch
nầy tự ỷ mình có giới lực là năng lực học rộng
nên không sợ, bảo tiểu
quỷ nầy có gì mà sợ Ta có khả năng điều phục
nó, rồi lại vào phòng.
Đến tối lại có một Tỳ-kheo dịch tìm chỗ ở, vị
Duy- na cũng cho ở phòng
có quỷ nầy, cũng nói như trước, vị dịch cũng
nói giống như người
trước, vị Tỳ-kheo ở trước đóng cửa ngồi thiền rình đợi
quỷ đến
Tỳ-kheo đến
sau đêm tối mà gõ cửa đi vào,
Tỳ-kheo trước
cho là quỷ nên không mở
cửa, Tỳ-kheo sau dùng hết sức đẩy cửa, Tỳ-kheo ở
trong lại dùng hết sức chống đỡ, vị ngoài mở
được cửa vào, vị trong dùng hết
sức đầy ra ngoài, người ngoài cũng dùng hết
sức đẩy vào, đẩy nhau như vậy cho
đến sáng, gặp nhau chính là bạn đồng học cũ,
mỗi người đều hổ thẹn
từ tạ nhau, mọi người trong xóm lấy làm lạc,
chúng sinh cũng vậy, năm ấm xưa nay không nhân không ngã, không
chấp tướng ấy mà sinh
tranh cãi, nếu vạch đất ra chỉ có xương thịt, lại
không có nhân ngã, lúc
bấy giờ ai nói kia đây, cho nên Bồ-tát bảo chúng
sinh rằng: Ông cẩn thận
chớ ở trong vốn không khởi tội tranh cãi. Hai con quỷ tranh thây chết, v.v… Trong Đại luận quyển mười ba chép:
Như người đi xa ngủ
riêng ở đình trống, giữa đêm có một con quỷ vác một thây chết đến để ở trước, lại có một con quỷ
đến sau,
sân mắng
quỷ trước nói: Đây là
thây chết của ta vì sao mang đến.

Quỷ trước lại nói: Vốn là vật của ta, ta tự mang đến.

Hai quỷ đều dùng một tay tranh nhau. Quỷ trước bảo rằng:
Nên hỏi người nầy.

Quỷ sau liền hỏi: Ai chết người nào mang đến? Người nầy
suy nghó, hai con quỷ nầy
đều có đại lực, nói thật nói dối đều không
khỏi chết, nay ta không
nên nói dối bảo quỷ.
Lại đáp với
quỷ sau, quỷ trước mang đến, quỷ
sau tức giận đưa
tay chân ra để trên đất,
quỷ trước hổ thẹn, lấy thây chết để thêm vào
cánh tay chân cả thân
đều đổi, lúc đó hai quỷ đều cùng ăn đã đổi thân
cho người sống, mỗi lau
miệng rồi phân đầu mà đi. Người ấy suy nghó,
cho mẹ sinh thân ra chính
mắt thấy ăn hết, nay ta thân nầy đều là thịt
của người khác là có
thân hay không?
Suy nghó như vậy ôm lòng mê loạn không biết bị bỏ, cũng
như người cuồng, trời
đã nói tìm đường mà đi, đến trước cõi nước thấy một ngôi tháp Phật, hễ thấy chúng tăng bất luận việc khác, chỉ hỏi
thân mình là có hay
không. Các Tỳ-kheo hỏi: Ông là người nào?
Đáp: Tôi
cũng không biết là người hay chẳng phải người, tức
là chúng tăng nói rộng
việc trên. Chúng tăng đều nói: Người nầy tự biết thân mình vô ngã dễ có thể hóa độ liền bảo họ rằng: Thân ông
xưa nay hằng tự vô ngã,
chỉ do bốn đại hòa hợp tu tập, chấp làm bản
thân, như bản thân ông
không khác với nay, lúc bấy giờ các Tỳ-kheo độ
làm Sa-môn, dứt hết phiền não, chứng được
A-la-hán. Cho nên có lúc đối với thân người khác cũng chấp làm ngã, do vì vô ngã, có lúc ở ta cho
là người khác. Nên
trong Kinh Văn-thù Vấn chép: Có người già ban đêm

nằm tay cầm
hai gối, mà lại hỏi, sao có hai đứa trẻ này? Nếu thân
có ngã vì sao không biết
cho là trẻ nhỏ? Nên biết chấp ngang đều
không nhất định là thật,
nếu tu ở sau kết thành Ba thừa hạnh khác.
Ban đầu
Thinh văn, trong pháp trước nói như bị oán đuổi theo, bốn đảo như oán ép tâm như duỗi, thân như oán quốc, quán như
kẻ làm phản.
Không nêu ra năm ấm mà ở trong đó thực hành, nếu đến kiến đạo mới có đường ra, nghe dụ cho ở
sau hàng Ba thừa tuy lại quán đế
duyên độ biệt, Thông
giáo nói đều quán niệm xứ, tuy đồng niệm xứ tự
hành hóa tha, có bi không bi phước đời trước khác nhau, nên phân ra ba
pháp khác nhau, nên sau
nầy phân ra Ba thừa.

Văn đầu văn dụ cho, Thinh văn quán nghóa pháp như con
hươu, sinh già bệnh chết
cũng như vườn săn, ba cõi năm dục cũng như nước cỏ, không gấp xem nghe, như không nhãn rồi ăn uống, mong lìa
hai phược như chí ở miễn thoát.
Kế là
Bích-chi Phật trong
hình tướng,
Bích-chi Phật quán
pháp nghóa như nói, trí
quán nhân duyên cũng như rõ ràng, dứt kiết tập
khí như có chút thoát
nạn, tự trí như rong ruổi thương xót người khác
như xem xét, bi trí gồm hạnh nên gọi là tinh, trong bộ hạnh nói pháp gọi
là bi minh, nhưng khen ngợi nêu ra cái khổ gọi là “ối chà!” ối chà tiếng thô. Chữ “yên” nên làm là chữ “ế”, ăn uống
không xuống, tâm bi thương
vật, như ăn không được,
tự nhàm chán có dư gọi là Thống, cũng thương xót người khác gọi là luyến, xưa đồng với khổ ấy gọi là bổn quần, muốn
bỏ niệm trụ sợ chẳng
phải thường được lợi ích, tên tuy là do dự, mà
nói trì trù là hạnh không có dáng mạo trước, có chút tâm bi dường như trụ
sinh tử, việc lợi vật
tạm gọi là được lợi ích gì? Nói rồi nhập
Niết-bàn, gọi
là “ăn khí” giáo pháp
không trụ danh gọi là “nuốt tiếng”, “như” là uống. Tuy thương xót mà thệ như ôm lòng bi tiến về trước, tự nêu ra ở
sau
hợp dụ cho, văn lược.
“Điệu” là buồn thương, thương hại. Kế nói:
Bồ-tát là văn dụ cho nên biết; kế hợp trong dụ cho, văn tướng đều là lợi ích giúp việc, cho nên lý
sự cần phải hợp hạnh, nên văn
sau nếu hoàn toàn không
ở sau, lại nói ý hợp hạnh, nếu không thấy làm
sao tiến hành.
Trong Thanh văn ở trước, trước là pháp, kế là dụ,
kế trong Bích-chi Phật;
trước dụ; kế hợp, hai pháp nầy văn hợp, văn tướng đều lược không giao phó đối hợp, cho nên ở dụ phù hợp với văn ủy
thác trừ bỏ. Nay trong
Bồ-tát dụ hợp văn đủ, nên thẳng hợp lại không
giải thích riêng. Đại tượng hợp
với Bồ-tát, từ vô thường đi đến nước
lửa. Hợp tuy nghe đều
hợp, lại khởi từ bi đi đến đi một mình là hợp,
không
nở đi một
mình, an chịu sinh tử, hợp tự biết năng lực lớn, do trí đi
đến đều an, phải làm cho mọi người được an ổn,
sự độ là công đức, ngã
phần là pháp thân, phục
đạo là tuệ mạng, hậu hậu là thêm lớn, ba kỳ là đại tượng, nếu con của tiểu tượng đi trầm bổng, nhỏ thì không bằng lớn. Người
sơ tâm có thể khen ngợi. Tăng kỳ đầu tiên gọi là
Tiểu Bồ-tát,
tuy chưa khỏi lui sụt mà
thật khác với phàm tiểu, nên có thể khen ngợi.

Kế: Trong dẫn
chứng không trụ, không điều, v.v… Bồ-tát Sơ
tâm sự độ thệ nguyện khác phàm phu, gọi là không trụ
không điều, khác người Nhị thừa nên gọi là không trụ điều, tuy biết bỏ ba câu lệ
theo đây, mà không chấp
chứng nên đều nói tuy nhưng do phục đạo làm
vô ngã, v.v… khác nhau
chung riêng hai chủng Bồ-tát, tu nhiều ở sau kết hạnh thành.

“Lang” là thú. Giống chó mà sói, trí Ba thừa trong ba tạng nầy, đồng quán
vô thường, khổ, không, vô ngã, vì hạnh
Ba thừa khác, đều
có thể dùng làm sự trí trợ đạo.
Tự hành ở
sau chánh thỉnh che chở, mong như kết ích đều như
văn, nếu hoàn toàn ở
sau nói ý hợp hạnh.

Trước phân tích lỗi; kế nói về đắc.

Phật ấn: “Ấn” nghóa là ấn khả, có thể nói
là “xứng khả”,
sự lý tương xứng nên có thể là
Thánh tâm, vì
Thánh thầm ấn, chướng bỏ
hiển lý, đã đủ các
lỗi, lại mê lý quán, ấn không có lý đó.

Kế sở dó ở
sau dẫn hóa xưa, nghóa là hội xưa ràng buộc nghóa châu như chánh đạo, lui
sụt đại luân hồi như ngăn che trùng lập, do nghóa tiểu khởi như dụng trợ. Ban đầu có bẩm thọ đại, lui
sụt lại trôi lăn không
thể đại hóa, trước là
phương tiện dẫn dắt mới bước vào đại cho nên
gọi là Tiểu khởi.

Kế lại từ Phật ban đầu muốn ở sau, dẫn hiện hóa nghi để
chứng ý trợ, vốn là
nghóa duyên lớn như chánh đại cơ chưa thuần thục nghóa như trong tế tìm dụng nghóa phương tiện như
dụng sự, do phải thích
nghi nên như Phạm âm khen
ngợi, mười phương Chư Phật còn khen ngợi
trợ đạo, huống nay trọng
tế mà không trợ giúp ư? Như con nhà giầu kế
ở sau nêu dụ cho.

Nếu nói về quán tế nên dùng vô sinh, sự không xong được
dụng sự trợ. Như trong
Đại kinh quyển mười chín nói: Thí như có người đóng cửa ở nhà tù rồi từ lỗ nhà xí mà ra, thí như có người
sợ kẻ thù,
nương Chiên-đà-la, như
Bà-la-môn bị bệnh ăn thuốc bất tịnh, Đại Bồ-tát thực hành
sự độ, cũng giống như vậy, vì nghóa nầy nên cần phải
sự trợ, huống chi nay văn chánh trợ hợp hạnh, tất cả trợ hạnh đều là pháp giới,
hợp dụ cho rất dễ thấy, văn
sáu độ nầy đều ở Đại luận thứ mười
lăm đến thứ hai mươi
mốt, thường nói về một phen độ chúng sinh giải
thích khác nhau, nhưng cũng không ngoài bốn ý nầy.

Kế dùng sáu
câu phân biệt sự lý, trước y hỏi là sự độ
thuộc về ba tạng, đạo phẩm là vô tác, vốn dùng vô tác làm đạo phẩm, chung đến
ba môn Tam-muội, nay nầy
bèn nói không tu sự độ thì Tam-muội vô
tác không thành tựu, sự
độ nên thắng đạo phẩm vô tác.
Kế là ý đáp, độ và phẩm đều có
sự lý, huống chi đạo phẩm
lại nhiếp lẫn nhau, cho
nên hơn kém cũng xen nhau được tên, chỉ làm tên độ ở nghóa trị cho tiện, nên đối trị từ độ mà đặt tên, nay văn dùng
sự mà giúp cho lý, nên
văn trên nói: Không có sự lý thì quyết định
không thành. Văn trước
đã y cứ theo Đức Phật giáo hóa xưa nay, cho đến văn dụ cho trong các Đại kinh, đủ nói lên ý dùng
sự để giúp lý vì
hiển hạnh môn,
sao luận hơn kém vì muốn càng hiển tướng chung riêng để trị,
cho nên lại làm ba cặp
sáu câu ở trong đó trước nêu bày sáu câu.

Kế giải thích, giải thích chặng giữa ở trước Biệt giáo,
kế Thông giáo, chỗ nói biệt là ba cặp khác nhau, lại do
sự độ đối lý đạo
phẩm, sinh diệt đạo phẩm
đối viên sáu độ, do rõ tướng phá tướng tu tức
nhau, nói phá tướng, văn
nói như đạo phẩm trên không thể khế chân, chỉ
thứ sáu trước chánh tu
đạo phẩm nên biết tức đạo phẩm vô tác, nếu tu
sáu độ tức tệ năng
phá, tức văn nay đối trị giúp khai, tức là sáu độ phá đạo phẩm. Nếu tu viên
sáu độ không thể khế chân, tu
sự đạo phẩm tức
năng phá hoặc, nầy gọi
là đạo phẩm phá sáu độ. Sau sáu độ nói
Ba-la-mật, nên gọi là bỉ
ngạn. Tướng tu, tu sự sáu độ vì đối trị xong, lại phải
tiến tu vô tác đạo
phẩm, trị đạo thành tựu nên nói là nhậm vận, nếu tu
sinh diệt đạo phẩm vì đối trị xong, lại phải tiến tu
sáu độ vô tác, nói
như trên đã nói: Là như
sáu độ ở trên nhiếp sinh diệt đạo phẩm trung,
tức là đạo phẩm sinh
diệt phá sự tế xong, mà lý quán hoàn toàn không
có mảy may, phải tấn
sáu độ vô tác, nói tức nhau: Sinh diệt
sáu độ tức
viên đạo phẩm,
sinh diệt, y cứ
sự tuy có
sinh diệt đồng khác, y cứ thể
các pháp xưa nay tức
nhau, nên dẫn trong kinh nói đều là Đại thừa, đàn
độ nêu đầu tiên của
sáu độ, niệm xứ nêu đầu tiên của đạo phẩm,
nên biết tướng phá tướng tu y cứ phàn quyền
thật, mà thành giúp đạo, tức
nhau tức là y cứ khai
quyền thật, mà thành hợp hạnh. Nếu lại một phen
đến là vô tác, tu sự
làm trị như trước đã nói, nếu dùng bốn giáo thay
nhau trợ giúp, nên dùng Thông giáo đối
sự
sáu độ, Biệt giáo đối
sự
Viên giáo đối sự, Biệt giáo
đối Thông giáo, Viên giáo đối thông giáo, Viên
giáo đối Biệt, chung hợp
sáu lớp đạo phẩm khác nhau nói chung ở
sau kế nói
chung các pháp, đều được tương đối, để nói
sáu câu, trong văn lược
nêu bốn đế nhân duyên,
nói hữu học, v.v… “Hữu”: nghóa là hữu ích.
“Vô” nghóa là vô ích,
chẳng phải hữu vô, tức là tức nhau nhân thấy có không cho đến đều ba đế phi tác giải thích rất mất ý chỉ văn, nếu không
nói trợ, thì ở đương
giáo, tùy theo thích nghi, để luận hữu ích, vô ích,
v.v… cho nên đương giáo
cũng có tướng phá tướng tu tức nhau.
Kế nói nhiếp điều phục các căn: Ban đầu chánh nói bổn giáo trong điều phục khác nhau, trong mỗi giáo đều có
sáu độ. Trong mỗi độ đều điều phục
sáu căn, tức là trong mỗi căn đều đủ
sáu độ, bốn giáo cho đến thành hai mươi bốn lần
sáu độ, cũng là hai mươi bốn lần đạo
phẩm. Nếu nói về tùy tư
trong ý lại đối với sáu tác, lại thành độ phẩm đều
có hai mươi bốn, mới
thành tựu độ phẩm đều có bốn mươi tám, ở một trợ trị dồi dào như thế, thì người đời không biết đọc là còn mê, nay
văn đã nói điều phục
các căn, tức là để soạn luận thọ dụng, trong mỗi
giáo đều rõ. Trước
giải thích chấp hết, nay trong đàn ban đầu lại không
nói là tài. Hơn nữa từ
điều phục căn đầy đủ nên như tùy tư trong ý, nhưng y cứ
sáu tác
sáu thọ để rõ
sáu độ, đó có bốn dụng, bốn độ, điều
phục các căn, nên điều phục các căn cũng có bốn món khác nhau, tức là giúp đạo khắp ở tác thọ, trị tướng
sáu căn
sáu tệ, mà đối
sáu căn hiển bày rốt ráo
sáu món, cho nên nhân môn nầy đã nhiếp các căn, bốn giáo
sáu độ sáu căn nầy,
nếu giải thích rõ ràng, thì phải thuận với ý của
đương giáo, đều do hậu
giáo xoay vần dung nhiếp ở trước, mới gọi là trợ
đạo xoay vần thành trị.

Kế nói trong
giới không tổn hại, tổn hại chỉ là phá, hộ giới
không thiếu nên nói vô thường.
Nói Tập Ứng:
Tu tập như vậy cho được tương ưng, nên trong đại phẩm tập ưng phẩm,
Xá-lợi-phất hỏi Bồ-tát:
Làm sao tu tập
Bát-nhã Ba-la-mật-đa,
cũng tương ưng với Bát-nhã Ba-la-mật.

Luận giải thích:
Xá-lợi-phất biết
Bát-nhã Ba-la-mật khó
thực hành khó chứng
đắc khó có thể thọ trì, nên khởi lời hỏi nầy.

Trong Đại Phẩm chép: Phật
bảo ngài Xá-lợi-phất rằng Đại Bồ- tát tu tập
sắc không cho đến trí Nhất thiết
chủng không, nầy gọi là
tương ưng Bát-nhã Ba-la-mật.

Luận hỏi: Tập
ưng nghóa là gì?
Đáp: Nghóa
là tùy Bát-nhã Ba-la-mật mà tu hành không
ngừng, chẳng nghó nầy gọi là Tập, thí như đệ tử thuận theo thầy dạy không
trái ý thầy, nầy gọi là tương ưng thuận theo
Bát-nhã không thêm không
bớt, như hộp và nắp
tương ứng, đó gọi là tương ưng trong Viên giáo ở trước dẫn kinh.

Trong kinh Ương-quật nói:
Theo kinh Ương-quật giáo ấy có
ngàn người chỉ thiếu
một người, muốn hại người mẹ kia, Đức Phật theo
đến lại muốn hại Đức
Phật kia. Duyên đầy đủ như trong quyển hai có dẫn, Đức Phật đi từ từ không mau, trong
kinh Ương-quật nói đi mau đuổi
theo không kịp, nói bài kệ rằng:
“Đứng lại
Đại Sa-môn, v.v… có ba mươi
sáu bài kệ, Đức
Phật dùng hai trăm bảy mươi
sau hàng kệ đáp, thường có ba hàng kệ kết thành một lời đáp, hợp thành chín mươi hai lời đáp trong ba hạnh ấy
chỉ đổi câu đầu hạnh
thứ hai, còn các câu khác đều đồng.
Ban đầu nói:

“Đứng lại Ương-quật-ma Ông nên trụ tịnh giới

Ta là Đẳng chánh giác Hơn ông kiếm tuệ bén Đồng
trụ mé vô sinh Mà ông chẳng hay biết Ông
Ương-quật-ma-la Ta là Đẳng chánh giác Nay phải hơn tuệ ông

Vô lượng nước pháp lành Nay ông phải uống mau Trừ
nước sinh tử ông”.

Câu đầu hạnh thứ hai Ta trụ mé vô tác

Ta trụ mé vô vi

Ta trụ mé không già

Cho đến mé không bệnh”

Mé vô nhiễm, v.v… Ương-quật hổ thẹn cũng như người mù bị
bọ cạp độc căn. Đức Phật nói kệ rồi, lại bảo
Ương-quật rằng: Thế nào
gọi là Học?

Ương-quật
đáp: Tất cả mạng chúng sinh đều nương ăn uống mà sống, đây là Thinh văn y cứ theo đây, chẳng phải Đại thừa.
Nói Đại thừa lìa ăn mà
thường vững chắc.
Sao gọi là một? Nghóa là tất cả chúng
sinh đều do Như lai tạng
rốt ráo hằng an trụ, như
vậy trong tăng số tăng đến sáu sao gọi là sáu,
đó là sáu chỗ nhập,
đây là Thinh văn y cứ theo đây, chẳng phải Đại
thừa, nếu nói Đại
thừa, nghóa là nhãn căn ấy đối với các Đức
Như lai thường
thấy rõ, đến nhậm môn tu đầy đủ không bớt bớt, đó gọi là nhó căn
nghe rõ đến nhập môn (ở
sau đều được câu thứ hai thứ tư) nghóa là tỷ căn ấy ngửi rõ đến nhập môn, thiệt căn ấy từng nếm nhập môn,
 thân căn ấy xúc chạm rõ đến nhập môn, ý căn ấy nói rõ đến nhập môn, tăng
số cho đến mười lực, đáp xong
Phật dạy: Lành thay!
thành A-la-hán.
Trong kinh không nói rõ ràng, văn nghóa nay nói một niệm nhãn căn đủ lý quyền thật nên nói “liễu biễu và rõ ràng”. Lại nay ý căn khác với
kinh, cũng là tùy theo
nghóa cho nên như.

Kinh dùng từ
bên ngoài nên gọi là minh thuyết, nay từ bên
trong chứng gọi là tri,
trong kinh dùng từ bên ngoài gọi là thuyết, như
trong Pháp Hoa giải thích ý
căn: Tháng đến bốn tháng phân biệt không cùng tận
tức là ý căn để nói dụng, như vậy giúp là mới
là giúp viên cực, tức gọi là hợp hạnh, chín cõi ấy ở
sau giải
thích kinh. Tự nghóa là
đồng, v.v…, chín cõi tự
cho là đương giới là cực tột, không biết lý thể rốt
ráo chân thật, cho nên
gọi là “tự vị cho là chẳng phải chân”. Lại ở
sau giải thích sáu độ đủ nêu bày kết thành nhãn
trí, kế nêu bày chung kết sáu trần, nầy thì ở
sau hợp hạnh, nên biết ở
sau kết khắp, đều như
văn. Trong Đại Phẩm nói
ở sau, kế dẫn Đạo Phẩm để chứng minh.

Nói “quên ba”: Viên vong ba nầy nói tự Thông giáo phải phân biệt đồng khác khiến cho giáo tướng
Biệt giáo, Thông giáo chỉ do
năng sở tài vật là ba,
Biệt giáo y cứ ba quên nói về mười cõi, thuốc và
bệnh trao thuốc, v.v… có ba. Viên giáo y cứ ba quên ở không giả
trong ba pháp. Lại nếu dùng
tài vật, năng,
sở cả ba mà làm
sở vong, ba giáo năng vong quán hạnh khác nhau, nghóa cũng có thể như vậy,
Thông giáo tức không mà làm năng vong, Biệt giáo tuy duyên
Trung quán dụng không quán
chẳng khác nhau. Viên giáo tức dụng không thể nghó
bàn không, tức nầy chánh là vong ở ba đế, thường
vong thường
chiếu, nói vong nói chiếu,
cho đến không chấp cũng phải phân biệt, như
vậy gọi là sự lý hợp
hạnh, phải là đầy đủ ở sau chánh giải thích
tướng hợp hạnh, trước lược lập; kế tự tha ở
sau
giải thích. Đầy đủ
sự lý tự hành
hóa tha, mới gọi là cụ
túc. Nhưng lý chung ba giáo lại theo thuyết cao siêu,
dùng Viên đối sự mới gọi là cụ túc, sự thì
phá pháp san, v.v… Nói
lược xả tài, y theo ví
dụ cũng nên giải thích xả thân mạng, nên nói lau chùi nặng một chút,
sức không nêu ra, gọi là pháp tức thân, đồ dùng nuôi dưỡng không thể bỏ hết gọi là tiếc mạng pháp, tàng ẩn không
muốn cho người biết, gọi
là tiếc tài pháp, nay không tiếc thân mạng mà
hành sự thí, thân như bọt tụ mạng như điện chớp, tài như phân đất, gọi là
phá pháp san. Tuy có thể
sự thí cũng trệ xa ở lý, không thể xả khắp mười
cõi y chánh, nghóa
san cũng đặt tên là
“san tâm” tâm quán lầm dần
sáng không thấy tướng
thân mạng tài mười cõi thường tương ưng với pháp
lý đàn, nên nói lý thì
phá tâm san ấy, tâm ấy, nếu phá thì là xả khắp
một niệm, y chánh mười
cõi trăm cõi, nên khi nhập vị khắp có thể hòa
hợp khế hội cơ duyên
của mười cõi, cho nên gọi là pháp năng xả, tài thí trợ pháp pháp thí dung tài, là nghóa chánh trợ hợp hạnh ở đây, hai phá
trong kết, nghóa là phá pháp phá tâm.

Hai xả nghóa
là xả tài và thí pháp, sự lý hai viên hai xả khắp đủ, lý thì làm thể
sự thì làm dụng, nầy y cứ tự hạnh để nói thể dụng, nên
nói thể dụng sự lý
đầy đủ, qua hai biển tử đến bờ ba đức, gọi là
Ba-la-mật, khi thực hành
quán nầy gọi là quán hạnh, nếu thanh tịnh sáu căn gọi là tương tự vị, đủ như trong kinh Pháp
Hoa sáu căn
thanh tịnh.
Nếu vào vần đầy đủ như
mười thứ sáu căn trong Hoa Nghiêm.
Kế nói nhiếp oai nghi của Phật: Là hai khoa trước lược nhiếp
nhân hạnh, cách nầy mười
khoa lược nhiếp quả đức, Đức Phật dùng từ bi
vô duyên độ chúng sanh,
pháp tánh bất động hiện các oai nghi, ắt
nương bất cộng mười
lực vô úy, nên mười lực, v.v… gọi là oai nghi của Phật.

Văn đầu gồm nêu ra ý, nay bèn thôi ở sau Biệt giáo nói về nhiếp tướng, đã dùng
sáu độ mà làm trợ đạo, thì phải là
sáu độ nhiếp oai
nghi của Phật, tên
sáu độ hẹn nhiếp nghóa
không khắp, nên tùy theo tên tiện, dùng đạo phẩm in, trước
sáu độ đã nhiếp đạo phẩm, nên biết đạo phẩm chẳng khác
sáu độ, lại đạo phẩm chỉ là một trong bốn đế, nếu có đạo
đế mới có Bốn đế,
nếu không có đạo đế thì khổ tập chẳng phải đế,
huống chi diệt đế ư? Tên
đạo lại hẹn nên dùng đủ bốn, trong văn tuy phân ra bốn thứ mười lực, ngoài mười lực không có mười lực khác, cũng như bốn đế có vô
lượng tướng, nên dẫn năng lực của Ương-quật có vô
lượng, chẳng phải Thanh
văn Duyên giác biết được, như xứ phi xứ trong
kinh Thinh Văn, tức dùng lục đạo làm phi xứ,
Niết-bàn làm xứ. Nay Đại thừa y cứ lược có bốn, bốn đế mười cõi bốn độ, nói về xứ phức xứ, nên
năng lực Đại thừa như mười phương cõi.

Trong Đại kinh đã đối với Nhị thừa bốn đế để nói vô lượng,
nay cũng lại đối với
kinh Nhị thừa dùng năng lực để rõ mười lực, ở chặng giữa ban đầu chánh nhiếp bốn thứ mười lực, nên trong mội thứ mười
lực đều phải có bốn nghóa.
Ban đầu giải thích xư xứ. Nói cho đến vô tác: Là ở chặng giữa vượt hai giáo, nếu muốn nêu bày để biết, tức dùng vô
sinh ví dụ
cho sinh diệt, vô lượng ví dụ ở vô tác, khéo léo nêu ra tuy khác lý
sở
duyên, trong chín năng lực ở
sau mỗi năng lực đều phải có các giáo đối nói,
mới hiểu bốn món rộng hẹp
sâu cạn, nên biết ba lực, tức ba minh.
Trong Đại luận quyển hai mươi bảy nói mười lực, người
cần tìm, hỏi:
Mười lực đã không nêu ra
bốn đế, sao không chỉ nói bốn đế. Cần gì nói lực? Đáp: Đế chung cho cảnh
sở quán, năng lực nói như lại thắng năng, bốn đế ở nhân mười lực chỉ có quả, bốn đế thông tiểu lực duy ở đại,
nên phải nói riêng, là
một pháp môn, v.v… Là giải thích nghi ngờ.

Ban đầu giải
thích bốn nghi, năng lực phải lợi sinh, sinh cơ
không đồng, năng bị sẽ
khác, nên phải bốn món bệnh thuốc đối nhau để
nói về bốn pháp. Bất
linh, v.v… Là hiển bày pháp luân lợi ích không,
đồng một pháp mà bẩm
thọ đều khác, tiểu không nghe đại khiến không
chê bai đại, đại rất
mật văn, cho nên không mong.

Năng Nhân: Cũng nói là
Năng nhu, Trực tâm, Độ ốc tiêu, v.v… đủ như trong phẩm
Danh Hiệu Hoa Nghiêm có nói. Bồ-tát là vị quan
thông minh biết rõ trong
năm thời các Đại Bồ-tát biết miệng mật hợp cơ
của Phật mà hỏi, như vua
chỉ nói, đem tiên-Đà-bà đến, vị quan thông
minh khéo biết muối, nước,
đồ, ngựa, ở mỗi ngôn âm mật được bốn thứ,
cơ hợp chủ bạn không
sai mảy may. Trịnh cũng là trọng. Nên trong
Hán Thư nói: “Hoàng
Thiên nên trịnh trọng, tức nhiều lần ban lịnh,
Bồ-tát cũng như vậy, vì
chúng sinh nên nhiều lần phiền hỏi bậc Thánh”.

Hỏi: Mười Lực giải thích nghi nhân quả.
Ban đầu ý hỏi. Trợ đạo chỉ ở Sơ tâm Mười lực chỉ ở quả vị,
đâu được sơ tâm mà
nhiếp quả lực?
Đáp ý: Dẫn ba chỗ văn, để chứng
sơ tâm có thể tu mười lực, huống chi trợ môn đủ khắp nhiếp thỉ chung, mười lực đã vậy các pháp nêu
bày cũng như vậy, cho nên
chỉ gạn các lực lại không nói, cho nên văn
sau chỉ thẳng như vậy giải
thích cho đến bất cộng và tướng tốt.
Ban đầu dẫn đại luận có hai cách giải thích đều là
sơ tâm đã
tu mười lực, dẫn văn đầu, đã thừa nhận Bồ-tát khi tu
Bát-nhã mười
lực không nên trụ, nếu
trụ thì sơ tâm nói Phật có lỗi, chẳng phải Sơ tâm vô cớ nói
Sơ tâm, nhưng chưa rốt ráo là vì nghóa nầy, vì thế không nên trụ, phải biết
sơ tâm đã có phần lực.
Lại Bồ-tát ở
sau giải thích là phần
đắc, nếu vậy ở sau kế
dẫn trong kinh Hoa Nghiêm, trước lại gạn luận, trong
luận chỉ nói sơ tâm thừa nhận tu đâu gọi là đắc,
nầy phân tích lời
giải ban đầu nói phần
nhiều sinh chấp, nên biết tức là tu mà chưa đắc,
sau nói nhập vị, kế gạn
ở sau giải thích chưa rốt ráo, nên ở đầu mới gọi
là nhập vị, đâu có
liên quan đến sơ tâm, theo hai nghóa nầy không gọi
là sơ tâm đầy đủ mười lực, nếu y theo
sau chánh dẫn
kinh để đáp, trụ trước đã được phần mười lực, cho nên phải biết
sơ tâm không. Sau nói cho

đến quán như
vậy lại thành Chánh giác, tức là Sơ trụ phần chứng
mười lực, nói trước
phải phân biệt mười thứ pháp, từ tu xưa giảng, nói
mười phạm hạnh, tức ở
trụ trước tương đương với nghóa Thập tín, văn nói ba nghiệp và
Phật Pháp Tăng giới, trong đây nói lược, nên nói
mỗi thân nghiệp, mỗi
miệng nghiệp, mỗi ý nghiệp và Phật, v.v… có bốn.
Kinh xưa quyển mười bảy
nói: Bồ-tát Pháp Tuệ nương thần lực của Phật
nói Thập Trụ xong, kế Chánh niệm Thiên tử hỏi, đủ
như văn nay đã dẫn, ngài
Pháp Tuệ đáp: Bồ-tát nầy một bề duyên cầu Vô thượng
Bồ-đề, trước phải phân biệt mười món pháp thân cho đến giới nên
quán như vậy, quán mười pháp nầy đều đồng pháp giới, lại từ đều chẳng
phải phạm hạnh mà nói,
do Bồ-tát nầy xả bỏ tục xuất gia tu phạm hạnh,
vì đạo Vô thượng, lại
quán sự hành không thật có. Vì sao?

Nghóa là đủ giới thanh tịnh gọi là phạm hạnh, theo duyên mới
đủ. Duyên là ba nghiệp,
ba bảo giới pháp đối với tâm người mới thành
tựu được, nay ban đầu
suy nhân duyên đều không có tự tánh, đồng lý pháp tánh nên nói như không, nên trong kinh nói: Nếu thân là phạm
hạnh, phải biết phạm
hạnh thì không thanh tịnh, là phi pháp, là hỗn trược, là xú uế, trần cấu
siễm khúc tám muôn hộ trùng, mỗi thứ đều như câu
đầu mà nói, nếu thân
nghiệp là phạm hạnh, phải biết bốn nghi tức là phạm hạnh, còn bao nhiêu như văn nay, mỗi pháp đều nên nói là phạm hạnh, nếu miệng là phạm hạnh,
 thì nên biết lưỡi động là phạm hạnh môi răng hòa hợp tức là phạm hạnh, nếu miệng nghiệp là phạm hạnh phải biết
lời nói là phạm hạnh
sở thuyết tác vô tác khen chê hủy nhục, tức là
phạm hạnh, nếu ý là
phạm hạnh, phải biết giáo quán nhớ nghó không quên
tư duy mộng huyễn, v.v…
là phạm hạnh, nếu ý nghiệp là phạm hạnh,
 thì phải biết tưởng là phạm hạnh,
 lạnh nóng đói khát là phạm hạnh,
 khổ vui lo mừng là phạm hạnh, nếu Phật là phạm hạnh, thì
sắc thọ
tưởng hành thức là ba
mươi hai tướng, tám mươi vẻ đẹp thần thông biến hóa, là phạm hạnh, nếu pháp là phạm hạnh là các pháp
chánh pháp, tà
pháp vắng lặng Niết-bàn,
sinh chẳng phải sinh, thật không thật đều là phạm hạnh.

Nếu tăng là phạm hạnh: là bốn quả hướng là sơ quả cho đến
quả A-la-hán Tăng là phạm hạnh
sao? Là ba minh
sáu thông tám giải
thoát, thời không phải thời đều giải thoát là hồi hướng? Nếu giới là phạm hạnh ở đủ văn nay, lại y cứ ba đời, năm ấm, các thứ
suy cầu phạm hạnh
không thật có, quán mười pháp nầy rồi kế tu mười lực, đã là
sơ tâm thừa
nhận tu tức là hữu phần.

Kế dẫn trong
Địa Trì nói Bồ-tát biết Như lai tạng là nghóa thông

Biệt Viên ý nay ở viên, nên trước
sau văn dẫn chín đại thiền,
hoặc chứng chung hai hoặc
chỉ chứng Viên giáo, nên nay nghóa tạng nên
từ Viên giải thích, nếu
vậy, vì sao lại nói ở Sơ địa ư?
Đáp: Nghóa
bao gồm biệt nên nương giáo đạo nói: Biệt giáo thứ lớp
sơ tâm vẫn đủ, huống chi là viên ư? Nên dẫn trong Địa
Trì Trợ Hành Hoa Nghiêm, văn tư vị trước đã là
Thập tín, trong tín đã tu
sinh ra
mười lực, cho nên theo
Hoa Nghiêm không cần phải nghi, người Nhị thừa
trừ nhập, “trừ” là
“xả”, “nhập” là “giải”, xả bỏ phiền não nên được
giải ngộ, ngộ tức là
nhập sở nhập, sở nhập là xứ, tức tám thắng
xứ, cho nên trong Đại luận,
Nhân Vương đều nói:
Bát trừ nhập, nên biết trong
Sơ địa tự tánh thiền nhiếp
được tất cả các định đại tiểu, há chẳng phải,
v.v… Thập tín tâm tu Sơ
địa hữu phần, ba phen y cứ để rõ, trước kết ba
văn, đạo phẩm ở sau
kết nhiếp như văn. Thập trụ ở sau giải thích tên,
Chư Phật, Bồ-tát như
thật trí dung thông đạt tất cả rõ ràng, không thể hoại được, lại không có lỗi lầm, cho nên rốt ráo gọi là không lỗi, nên nói
đắc thắng, phương tiện
hóa vật nên nói khả năng kham nhẫn. Lại khi đến quả báo dụng tối thắng gọi là thắng kham năng, nay nói về nghóa
nhiếp pháp tuy chung ban
đầu, lại y cứ theo cực quả để giải thích tên lực, cho nên trong
luận Tỳ-đàm,
Bà-sa hỏi:
Vì sao trí trong thân Như lai dùng
đặt tên lực mà chẳng
phải khác ư? Đáp:
Nghóa chẳng chướng ngại là nghóa lực, thấy rõ ba cõi
ba nghóa lực, tên tuy ở
nghóa tiểu, ý thông ở đại, rộng hẹp thành khác,
so sánh mà nói nên biết.
Nói giúp đỡ là có năng lực nầy có thể giúp pháp thân, dụng
không cùng tận trong Địa
Trì ý có tự hành, ngoài dụng không cùng, song
Phật lực ở sau lặp lại
giải thích nghi, nói hai cách giải thích nầy, mười
hóa sinh chân đây là
một cách giải thích. Ngài Ương-quật có vô lượng
lực là một cách giải
thích, lực nầy nói mười lại nói có vô lượng, phải biết mỗi lực đều có vô lượng, tuy nói vô lượng, mà không ngoài bốn, nên nói “Di hiển” mười lực nầy và chín khoa
ở sau, Đại luận pháp tướng rốt
ráo không thể hết, nay
lược còn danh mục để nói lên nhiếp pháp.

Kế nhiếp bốn
vô úy: Là các trí Mười lực bên trong minh liễu đầy đủ, nên đối với duyên ngoài
không sợ, nên kế nói mười lực nhiếp vô
úy như giải thích tên
lực trong thứ hai, hoàn toàn từ hóa dụng được gọi
vô úy, ở chặng giữa
ban đầu là chánh giải thích.

Kế là đạo phẩm, ở sau kết thành; kế dẫn Đại luận giải thích tên gọi chung là
Vô úy, nghóa là ở đại chúng nói rộng tự tha và trí
đoạn, v.v… quyết định
không mất, không có tướng sợ sệt gọi là vô úy, do các
đức trong tâm đầy đủ, nên ở trong đại chúng nói rộng vô úy.
Nói đại chúng: Nghóa là hoặc
người hoặc trời, hoặc Sa-môn, hoặc
Bà-la-môn, hoặc ma phạm,
v.v… và chúng khác. Thập Trụ ở sau, kế dẫn Thập
Trụ giải thích nghi, văn đầu khó khởi, đối với bốn việc kế
sau chánh
giải thích, Phật đối với
tất cả ở sau gạn hỏi nhiều lần, nếu đại cốt yếu ở
sau giải thích trùng lập
văn đều do lược mà gạn, ở sau giải thích trùng
lập văn đầu do lược
mà gạn ở bốn, văn dùng rộng mà gạn ở bốn, nên biết bốn là nói trong xứ, bốn pháp thứ lớp nầy. Trong Đại luận nói:
Ban đầu như thầy thuốc chỉ bày tất cả thuốc; thứ hai như chỉ bày tất cả bệnh diệt; thứ ba như chỉ bày pháp thuốc cấm kî; thứ tư như chỉ bày thực vật
thích hợp nên tùy theo
bốn giáo phân biệt tướng trạng, nay văn tồn lược,
sức nêu bày nên biết.

Trong Đại luận quyển bảy hỏi: Bồ-tát vô úy đâu khác với
Phật. Đáp: Ở đây có hai ý:

Nhất thiết xứ

Phi nhất thiết xứ.

Phi nhất thiết
xứ là pháp của Bồ-tát, nên biết Sơ tâm cũng tu
vô úy. Trong Đại luận
quyển hai mươi tám giải thích rộng vô úy.

Kế nhiếp mười tám pháp bất cộng, văn đầu chánh rõ nhiếp: Đã trong Mười lực đầy đủ ngoài dùng vô úy, hiển bày oai đức vượt
hơn mọi vật khác hơn tất
cả sở đắc của phàm thánh, nên vô úy nhiếp
pháp bất cộng, văn thiếu giải thích tên, cho nên nói Thông giáo nói pháp
bất cộng, văn thiếu giải
thích tên, nên nói Thông giáo nói pháp bất
cộng, pháp cực quả
không cộng với các hạ địa. Nếu Biệt giáo giải thích, nên nói Viên giáo của không đồng với trời
tiên người. Trong Đại luận
quyển hai mươi bốn hỏi:
Ca-chiên-diên-tử lại dùng Mười lực bốn vô sở úy
ba niệm đại bi, thành
mười tám pháp bất cộng là sao.
Đáp: Do đó
nên gọi là Chiên-diên-tử đã nói. Nếu giải thích
Câu Tử đã nói, nên như văn nay đã nói ở đây.
Lại Mười lực, v.v… người
Nhị thừa hữu phần, mười tám pháp bất cộng người Nhị thừa không có
phần. Lại nói mười tám
pháp bất cộng Nhị thừa hữu phần, nhưng có lỗi
lầm, phải biết không lỗi
mới gọi là bất cộng. Văn nói: Mười hai pháp, e
văn nầy lầm, y theo văn hội
số nhưng thiếu mười một, văn đầu bảy pháp
đã thuộc về ba độ,
nghóa là thân miệng không lỗi hai pháp nầy thuộc
về giới, không có tâm
bất định không đâu mà chẳng biết, vả lại hai pháp nầy thuộc về định, muốn tiến niệm không bớt, ba pháp nầy thuộc
về tiến, còn mươi một
món nghóa là tuệ không bớt, giải thoát không
bớt, giải thoát tri kiến
không bớt, ba nghiệp hành theo trí tuệ, sáu pháp nầy
đã nêu bày ở văn, còn năm pháp nghóa là trí tuệ biết ba đời ý không
lỗi chẳng khác tưởng
năm pháp nầy văn tuy không nêu bày, mà hợp ở
tuệ không bớt giải
thoát không bớt ở chặng giữa có nói, do mười một
pháp đồng thuộc về tuệ,
cho nên hợp nói, tướng ấy thế nào? Luận nói:
Đối với các chúng sinh
độ khắp các tâm gọi là không khác tưởng, ý nghiệp của Như lai không cần phải quán lại, thường là vô lậu gọi là
ý không lỗi, trí của Phật rõ thấu cùng tột quá khứ vị lai hiện tại gọi là
biết ba đời.
Luận giải thích tuệ không bớt, nhưng nói mười lực vô úy viên
cực. Nay văn giải thích
tuệ không bớt ở trong đó, nói thường chiếu đến mà nói pháp cho họ nghe thuộc vô
khác tưởng, không có lỗi
niệm trước,
một câu thuộc ý không
lỗi, hai nghóa nầy mười lực vô úy viên cực, còn
ba pháp hợp lại ở trong
giải thoát không bớt, là sao? Luận giải thích trong giải thoát không bớt, chỉ nói đầy đủ hai thứ giải thoát hữu vi, vô vi.
Hữu vi nghóa là trí tuệ tương ưng vô lậu, nói vô vi nghóa là phiền
não đều hết. Trong văn nay nói nhớ việc ba đời không quên trí tuệ thuộc
biết ba đời, do giải thoát đầy đủ nên
sẽ biết ba đời, do nghóa đồng nên được nói chung trong
sáu độ chỉ nêu ra ba món học và tấn độ, do ba món
học nầy lược nhiếp sáu
độ đầy đủ, thêm tinh tấn do ba món học nầy chẳng phải tấn không thành nên thêm tinh tấn, thiếu thì nhẫn, như trước có
dẫn trong phân biệt dễ
hành, lại có thể chỉ là văn lược, nếu chấp nghóa
nên dùng niệm làm nhẫn, không ở đâu chẳng biết
đã xả làm đàn, tức nghóa sáu độ đầy đủ, kết
thành nhiếp trong pháp, nói ý như trên đã nói, lược kết bất cộng, cùng kết các nghóa trước lần lựa
nhiếp nhau, kết thành
trợ đạo, y theo cuối đạo
phẩm so sánh thuyết nên biết.
Kế nhiếp bốn món vô ngại,
Chư Phật đối với bốn pháp nầy trí
tuệ tự tại, mau chóng
vô ngại rõ ràng thông suốt nên gọi là vô ngại, trong thứ lớp pháp giới phán xét
pháp Bồ-tát,
Bồ-tát pháp thân đều có
bốn món nầy, đây cũng là thông
suốt phán xét đại khái, tức như nghóa
mười lực thông nhân,
bốn pháp nầy hai pháp đầu là biết thuốc thứ ba
là biết bệnh, thứ tư là
trao thuốc, nên giải thích thứ nhất tức y cứ theo bốn
giáo; thứ hai đồng vào
một thật đều là thuốc pháp; giải thích pháp thứ ba tức y cứ tướng bệnh mười cõi; giải thích pháp thứ tư lại theo bốn giáo để
nói trao thuốc, nên biết trao bốn
pháp thuốc, giúp mười cõi chúng
sinh
dùng lạc để nói, khiến
họ biết tên nói thứ nhất ở trước, khiến họ biết
nghóa nói thứ hai ở
trước, nên dùng thứ tư nói thứ hai trao và thứ ba trước.

Kế giải thích
lặp lại nói: Lời lẽ y theo bốn thứ khổ đế, không nói mười pháp giới, y cứ cơ duyên mà nói nên quả thật đều theo bốn cơ
trong pháp
giới chẳng đồng, nên ban đầu giải thích.
Kế đối với bốn đế; kế là tổng kết
lạc thuyết, nên trong lạc
thuyết, khiến người khác nghe tất cả chữ, tất cả nghóa, v.v… dùng
hai pháp trước, đến tất cả âm từ, tức là đến cõi ba mươi âm từ, lại làm đối đế
cho nên giải thích trùng
lặp, hơi khác với trước.

Kế nhiếp sáu
thông đến ở sau thiền cảnh giải thích nói trong
sáu món chung.
Kinh Anh lạc giải thích tên. Thần gọi là thiên tâm gọi
chung là tuệ tánh, tuệ
thiên nhân chiếu suốt vô ngại, nên gọi là Thần
thông, nhãn nhó như ý,
chỉ điều phục trong các căn, tùy theo các thông nào
chỉ nhập giáo nào điều
phục các căn, còn ba chỉ chung mười lực, tha
tâm tức dục lực còn
hai pháp danh đồng, cũng tùy theo nương những gì
mà lậu hết, mà biết
những gì tha tâm túc mạng, cũng nên đều có kết
thành nhiếp pháp, văn không thì lược.

Kế nhiếp ba minh, nói như trong sáu thông, thiên nhãn, túc mạng lậu tận trong
sáu thông ba pháp đều thuộc về minh, nên trong
Bà-sa
hỏi vì sao còn ba pháp
chẳng đặt tên là minh? Đáp: Thân chỉ chung là công xảo mà thôi, thiên nhó chỉ là
nghe tiếng mà thôi, tha
tâm duyên tha biệt tướng mà thôi, cho nên chẳng
đặt tên ba pháp đây là
minh, còn ba pháp lập, túc mạng biết quá khứ, khổ rất
sinh nhàm lìa, mắt trời biết khổ vị lai rất
sinh nhàm lìa, lậu tận có thể làm chánh quán dứt các phiền não.
Lại nữa, thế trí trước chứng biết
quá khứ nối tiếp, nhân
quả vị lai trí chứng rõ biết như tán cát bụi, lại
thế trí trước chứng minh biết rõ tự thân suy, trí
vị lai chứng minh biết rõ thân người
khác suy, lại nữa thế trí trước chứng minh trị
thường kiến, trí vị
lai chứng minh trị dứt
kiến, trí vô lậu chứng minh trị hai bên, lại đời
trước môn không sinh, vị
lai sinh môn vô nguyện vô lậu sinh môn vô tướng.

Hỏi: Đối với người vô học vì sao đặt tên là minh, về
người học vì sao không đặt tên là minh? Đáp:
Tư thắng lập, lại vô học không có vô minh, không xen lẫn
vô minh nên đặt tên là
minh. Đại luận quyển ba hỏi. Thông sao nói biệt? Đáp: Thẳng biết quá khứ gọi là Thông, biết nhân duyên
hành nghiệp quá khứ gọi là Minh, thấy thẳng chết đây
sanh kia gọi là
Thông, biết bờ nhân duyên nhóm họp gọi là minh, nói thẳng gọi là Thông,
biết lậu tận không sinh
tử lại gọi là Minh, minh đây là là sở đắc của
Đại A- la-hán. Nếu vậy có khác gì với Phật?
Đáp: Đủ
không đủ khác nhau, cho nên thông thông ở sáu nói chỉ hạn cuộc ba, trong Tiểu thừa các
A-la-hán đều năng đắc, nay trong
văn nầy nói Phật và
Bồ-tát, khác với thiên tiểu, sở y Biệt giáo nên quán trí
khác. Lại
Tiểu thừa duy tu Đại thừa phát đắc, nên phân biệt bốn
giáo rộng hẹp khác nhau.

Kế nhiếp đồng sự trong bốn nhiễm. Lại cũng nên nói: Đồng
với khổ tập, ví làm cho
đoạn, trước đồng sau khác. Đà-la-ni, Biệt giáo thì chỉ ở Đại không chung ở
Thông giáo, Thông giáo còn ở thông
Bồ-tát ba tạng, huống chi lại Thông giáo hậu tâm, như vua
Tỳ-thi được quy
mạng Đà-la-ni cứu hộ,
tức nghóa ba tang. Trong Đại luận quyển sáu nói: Đà- la-ni là năng giá năng trì trí tất cả pháp thiện không để cho tán
loạn, như món đồ đầy
đủ đựng nước nên gọi là Trì, tất cả dục ác ngăn
khiến không tạo tác nên gọi là giá, lại hoặc tâm tương ưng, hoặc không
tương ưng, hoặc hoàn toàn
hữu lậu hoặc là vô lậu, nếu nói Vô sắc không
thể thấy, hành ấm pháp
nhập chín trí trừ tận trí, ý thức sở thức, v.v… đều
ở trong A-tỳ-đàm nghóa
Đà-la-ni, nếu chỉ nói hoặc tương ưng hoặc
không tương ưng, thì chung ở Đại tiểu, nếu nói Đại
Bồ-tát đắc Đà-la-ni, thì
tất cả thời tất cả xứ
thường theo nhau, thì chỉ ở đại.

Nếu nói về Biệt giáo: Thí như văn đã chỉ bày duy ở vô tác
chánh cần. Nếu nói về
Thông giáo, thì chỉ nói ngăn an trí thiện, có thể dùng bốn giáo bên thông giáo để
giải thích. Khổ tập là đường ác, diệt
là thiện. Khái là rưới nước.

Kế nhiếp ba mươi hai tướng, nên nói đủ tướng tốt bốn giáo
khác nhau, trong ba tạng
đầu, dẫn ở luận Bà-sa nói tướng phẩm
A-tỳ-đàm, Thập trụ luận
Bà-sa dẫn thể tướng nghiệp quả trong
Tiểu thừa, dùng làm Bồ-tát tu
sơ tâm lập quán pháp, đủ như quyển hai có ghi, từ
trở lại dụng cho đến
cuối cùng không đưa thì giới tuệ, lấy ba trong sáu để nhiếp
nhân tướng, thì giới
sinh trời, người dùng tuệ dẫn dắt các
hạnh lược nêu ba nhiếp
tướng nầy cũng đủ.
Kế trong Thông giáo khác nhau ở trên, tức không có tâm tu chẳng lẽ
sau ba kỳ một trăm kiếp ư? Nên biết tướng thể nghiệp quả bên
Thông giáo đều khác với
Tạng, nên dẫn tướng Bát-nhã tức phi tướng, và dẫn Thập trụ không làm tướng thể, đã khác ba tạng khác nhau tướng
hải, nên biết thuộc về
thông, nên trong Đại luận quyển mười ba. Ban đầu dùng một thí
sinh ba mươi bảy phẩm; kế dùng một thí mà
làm nhân tướng.

Lại nói: Mỗi
độ đều làm nhân tướng, nầy đều thuộc về lý
Thông giáo.

Lại nữa, hai
đạo phẩm ở trước muốn nói Biệt viên, lại trùng
lặp

so sánh quyết
có bổn hay chẳng có bổn như đồng, như gương, do
phân ra trước sau.

Kế từ Vô Lượng Thọ quán trở xuống, chánh nói hiện tướng pháp thân Biệt giáo
Viên giáo. Trong Tát-già Hoa Nghiêm, v.v…
Trong kinh Tát-già-ni-càn nói:
Ni-càn-tử đây là Nghiêm Xí Vương, nói không
hơn người chỉ có
Cù-đàm, nhân nói rộng tướng tốt chủng tánh của
Như lai hóa vật.
Hoa Nghiêm nêu rộng bốn mươi tám tên, ở mỗi tên đều
nói các mây tướng tốt.

Ban đầu nói: Đức Như lai có đại tướng tốt gọi là
Trang nghiêm đẳng có mười
bên hoa tạng hải vi trần số Phật đại nhân tướng tốt.
Lại phẩm tiểu tướng quang minh công đức, nói mười bậc Bồ-tát từ
Đâu-suất xuống phát ra ánh
sáng rực rỡ, tên là
Tráng Vương Phổ Chiếu, chiếu mười cõi vi trần
số Phật, khiến chúng sinh mười cõi ấy sáu căn
thanh tịnh, tướng tốt như
vậy há đồng với một trượng sáu ba mươi hai
không tuệ? Nên biết hai
bậc trước chỉ là nói theo giáo môn quyền.

<篇></篇>

CHỈ QUÁN PHỤ HÀNH TRUYỀN HOẰNG QUYẾT

<卷>QUYỂN 7 (PHẦN 4)</卷>
Kế nói biết thứ vị, trước nói ra ý, đã dùng bảy pháp trước
làm sở tu, hai đời thời phát nhập vị bất định, hoặc chưa nhập vị, chưa đắc
nghóa là đắc, sợ cực
hạ căn sinh tội trọng, nên phải nói vị khiến thực hành
để biết, bốn giáo đều
có hai vị chân tợ, ở hiền gọi là “tợ” nhập
Thánh gọi là Chân, chân vị rốt ráo gọi là
giải thoát, đã chứng rồi vị có thể
làm thuyết khác, gọi là
tri kiến, tri kiến chỉ là tên khác của trí nhãn.
Kế nêu dụ để nói:
Chu tử, v.v… đỏ là mầu chính như chân vị, mầu giữa
sắc tía như tợ vị, như đỏ đen hợp thành mầu tía, chân vọng
còn xen lẫn nên gọi là
tợ, cuối cùng không ở sau chánh giải thích kế vị,
ở trong đó giải thích
bốn giáo khác nhau, văn đồng Thông giáo Bấy
giờ bốn môn nói mỗi ý
của giáo vị, mục đích là dứt hoặc chứng chân,
nên trong ba tạng bốn môn
gọi là khác, nghóa là bốn môn không hữu, v.v… vị Bấy giờ tức thất Hiền thất Thánh hai mươi bảy
Hiền thánh, v.v…,
nên nói có khác trong
mỗi môn đều dứt kiến tư duyên lý chân đế, nên nói đoạn và đế lý yếu kém như vậy ch khác.
“Sàn” là hiện, người
Nhị thừa luận nhiều một
đời, v.v… nói người Nhị thừa trong mỗi môn khác
nhau, nói một đời, tuy
có trăm kiếp ba đời sinh chủng giải thoát phần, v.v… từ niệm xứ trở đi cho đến một đời, hoặc hai hoặc ba hoặc bảy đời,
v.v… nói nguyên ý ấy
thì sinh chấp chứng, nguyên ý tuy vậy chẳng phải đều một đời cho nên nói nhiều, tuy có bốn môn nói vị khác tiểu đắc quả
đại đồng, như phán xét
tâm thứ mười lăm kiến tu khác nhau, nên nói tiểu khác, tự ba quả khác phần nhiều nhất định, nên nói không vượt
qua thứ lớp, Bồ-tát ba kỳ trăm kiếp nên nói thời gian dài, trăm phước
sáu độ
gọi là hạnh viễn, k đồng
với Nhị thừa một đời đoạn kết, nên nói cũng
biệt, rút ngắn khác nhau
gọi là đường bít khác nhau đều đến chân đế, gọi
là quy về một đường,
các Bồ-tát mong ở Viên giáo, tuy quyền thật khác,
mà tâm
nguyện hồi hướng k đồng với tiểu.

Năm công đức
đủ như trong quyển ba có dẫn.
Kế giáo nầy
ởsau phân tích lẫn lộn, khoa nầy chính là lựa
lẫn lộn, cho nên phải
phân tích; kế nói rõ trong thông vi tên Biệt mà nghóa Thông, như huyền văn đầu quyển năm nói mười nghóa phân biệt,
tin Thông mà nghóa Viên,
tên Biệt mà nghóa Viên.

Kế nói trong
Biệt vị, trước nói ý của biệt vị, kế lược chỉ bày
kinh luận, trong Nhiếp luận
Hoa Nghiêm phần nhiều nói thứ lớp bốn
mươi hai vị, nói một phen
đến các giáo khác nhau, lại chỉ bày giáo đây làm lược đại khái, nhưng trong
Hoa Nghiêm có Biệt có Viên chẳng
phải chuyên một giáo, như kinh nêu bày mỗi vị đều có hai môn hành bố
Phổ Hiền, lại trong các
kinh luận biệt vị có nhiều đường nên nói một
phen đến, nhưng Biệt giáo
ở sau chỉ bày tướng biệt vi.
Ban đầu chỉ bày kinh; kế chỉ bày luận, nói chung là như
trong nhiếp, v.v… Thông
giáo giải thích Đại thừa, Biệt giáo luận là như
Trí luận Địa luận, v.v… Biệt giáo giải thích một
kinh đâu được, v.v…
là phá chấp. Luận nêu bày đương môn là dẫn tốt riêng, người chậm
không thông suốt mong có
nêu bày không, lỗi có phương tiện, hủy bỏ
không khen có lỗi không
thông suốt, hai môn ba, bốn cũng giống như vậy, tuy muốn dẫn tiến mà lại nghẽn tắt, nay nói, v.v… kế nói ý luận ý còn
lý thông. Thiên mạch,
v.v… Nam Bắc là thiên, Đông Tây là mạch,
“kinh” như “thiên”, “vó” như
“mạch”, bốn môn như vó các vị như kinh,
mỗi môn vị khác nhau đều
đến cực quả, nên nói một, phương nầy, v.v…
là chuẩn theo đây mong ở
kia, văn nêu thông biệt, ý bao gồm Tạng
viên, trong đây chánh nói kế vị
Biệt giáo, nên lại nêu Biệt để nói
Thông giáo, nói
sở thông trong chân khác nhau, cho nên chưa nói hai giáo
Tạng Viên, nếu dùng bốn
môn thì lý chung nhiếp giáo, mượn khiến phương Tây các luận đều độ lý môn
so
sánh thì rất dễ biết, tự ý tranh luận mâu thuẫn
không sinh.
Kinh nói, v.v… chứng minh hướng minh khác mà lý môn đồng, khai quyền bày thật, ba giáo các môn quy về nhất
thật, huống chi đương
giáo các môn không dung nhiếp. Đời không rõ
suốt, nghóa là trí là
Đại sư phần nhiều ưa phá phân tích, mà không thấy dung hội khiến quy về
Nhất thừa, huống chi do ý dung thông trừ giải
thích ngăn trệ, tiêu thông kinh luận giáo pháp không ngăn ngại, kết và
chỉ rộng như ở văn.

Kế dùng mười
ý dung thông kinh luận, người đầu tiên thấy mười ý có nói đế lý, lại dùng mười thừa để đối mười ý
sâu xa không
tiện, nếu dùng đối cảnh
thì lý tự tương đương, vì sao phát tâm dùng đối tám

giáo, huống
chi tám nghóa sau đối ý hằng khác, như bốn môn đều
tiêu, kinh phiên dịch tiếng
Hán tiếng Hồ đem đối an nhẫn thật là ch
giống, lại môn thứ tư
văn tuy nói phá hết, bèn cùng thông bít, cộng thành
một văn, huống chi tên
thông bít trong văn nay, cùng trong mười thừa
thông bít ý khác, huống
chi lại tự nói dung thông Phật pháp, Phật pháp thì
chỉ một thời kỳ Phật
giáo, nên mười pháp thành quán lại ở hạnh môn, nên biết định không được dùng mười thừa giải thích ở đây, lại các vị kinh luận Viên giáo dễ đồng hỏi
sinh ra
tranh chấp, Biệt giáo đã vậy giới ngoại phân tích pháp, nói rõ vị thứ lớp phụ thêm giáo đạo văn nhiều
xen khác nên có nhiều
đường, cho nên nhân dùng mười ý dung thông,
thứ vị nầy tức là một
ý trong mười, song mười ý nầy mỗi ý đều khắp tất
cả kinh luận, cho nên
sáu ý trước mượn dùng giải thích kinh năm lớp
huyền nghóa, bốn ý sau
dùng y phụ văn ở trong sáu pháp trước năm pháp
đầu chánh năm lớp
huyền nghóa, thứ sáu tức là phương pháp nay khai
phá dụng nghóa, giúp
người hậu học biết một pháp bao gồm vô lượng
quy nhất, y cứ thứ nhất
trong năm pháp trước nói đạo lý cho đến khai
hợp, v.v… một thời kỳ
Phật giáo đều dùng sở thuyên làm giáo thể, giáo đã bán mãn thiên viên
thông đồng, thể cũng tùy theo giáo quyền thật
khác nhau, các đế ly hợp
tùy trí tùy tình, quy hội về Pháp Hoa chỉ một thật tướng đủ như trong cảnh mầu có nói, dụng nầy ý hiển thể, ý thứ
hai, trước nêu dụ cho,
kế tức là ở sau hợp dụ cho lại toan hợp nghóa để
giải thích ý dụ cho.

Cương nghóa là hỷ cương như vòng
ngoài cương,
“cánh” nghóa là tư cách chân
chánh như đại thể của vật, dùng giáo để phân tích
giải thích được giáo
độ xa, nên nói cương cách, giáo tùy cơ khác như cương mục, ngoài chánh gọi là
“khuông”, trong thật gọi là cốt, bốn môn
ngoài chánh một lý nội
thật, “ngang chu” là “bàn dọc”. “Cùng” gọi là
“tró” các hạnh mỗi môn đều có ngang dọc. Lại dùng tiệm đốn bí mật bất
định như khuông, dụng
Tạng thông Biệt viên như cốt, ngang dung các môn như “bàn”, dọc quy về một lý như “tró”, do tám giáo nầy thâu
nhiếp không ngoài gọi là bao gồm, trong tám pháp bí mật là mật, còn
bảy pháp hiển bày nên
gọi là lộ. Nhưng còn bảy pháp trong đó đều có mật lộ, lại bí mật bất định gọi là mật, hiển bày bất định gọi là lỗi,
kinh thanh vị trược. Đốn giáo
như thanh Tiệm giáo như trược, trong đốn giáo
Biệt trước Viên thanh,
trong Tiệm Tạng được còn thanh, lại trong kinh Pháp Hoa chỉ có thanh
Lộc Uyển chỉ có trược,
Phương Đẳng Bát-nhã có
thanh có trược, lại dụng
tám giáo nầy đều có ý, bốn giáo như Tạng, v.v…
là pháp thức giáo môn.
Bốn giáo như Đốn, v.v… trải bày dẫn nhập, Đức

Như lai quyền
xảo khéo rõ căn cơ chúng sinh tuy nói tạng, v.v… dùng làm đốn giáo, hoặc khai hoặc hợp, phải tiến phải lùi, tên tuy có tám dụng thì
không chung, đủ như trong kinh Pháp Hoa quyển một
trong huyền văn giải thích và quyển một trong
Thích Thiêm có nói,
dụng nầy phán ý giáo.
Ý thứ ba, một đời giáo pháp đầu đề danh tự, tên bao gồm một
bộ, nghóa trong bộ bao gồm
đại tiểu thời tiết nhân quả xen nhau, các
tướng như vậy không gì
chẳng trái nhau, hoặc một nghóa nhiều tên, hoặc
lìa hoặc hợp, hoặc chỉ
hoặc gồm, nói nghóa trái nhau một và nhiều
chống trái, không thể
dùng thế tình hòa hợp, không thể dùng văn tự giải bày, từ xưa đến nay, chẳng thể
thông suốt, đắc bốn món ý không chỗ nào
mà không thông các pháp
xen nhau làm kia đây, hợp cơ giáo tình nghi
chỗ nào? Dụng nầy giải
thích tên ý, ý thứ tư bỏ hết mê chấp, có chấp đều phá, đơn phúc đầy đủ không nói các chấp, các giáo tiệm đốn phá
lập khác nhau, chấp năng
chấp sở chấp tánh khác nhau, dùng ý Pháp
Hoa, phá khắp lập khắp,
tình không ngăn trệ, năng sở rõ ràng, dụng nầy
nói dụng ý. Ý thứ năm, hễ có việc muốn nói kết thành pháp môn, để đối chân tự tiệm đốn các vị, vị là
sở giai hành là năng tu năng
sở theo
nhau thì phương tiện cùng
chứng quả không lẫn lộn, tất cả quyền vị đều
quy về quả thật. Dụng nầy nói ý tông.

Thứ sáu ý là khai phá pháp môn khiến ý Phật không dính
mắc, tuy rộng khai phá mới
phù hợp bổn văn vẫn không không mất chánh ý trong bộ luận là
sợi dây cột. “Chư” là đầu
sợi dây, tung ngang khai hợp không mất thứ lớp.
Vỉ vỉ: Là thể văn thuận, cũng vẫn ngó ngừng
cỏ, nghóa là thinh vẫn
nghóa lý không có lỗi lẫn lộn. Kế bảy ở sau phù hợp trong ý văn.

Khai chương, v.v… Như các nghóa
sớ phàm khai chương
đoạn, không gì chẳng
sinh khởi, như lưu lại bỏ đi, như nay chỉ quán
mười phương mười thừa,
không gì chẳng có thứ lớp trước sau sinh khởi,
tám đoạn để giải thích,
v.v…: Tuy văn trước rút ra yếu nghóa huyền môn
để giải, ngang dọc đều
là hợp chung riêng ly hợp hoặc rộng trải khăn bàn, hoặc một vết xe rất lâu, lại phải phụ văn thứ lớp đoạn
giải thích, không rộng
không lược, có
sự có lý, chung dụng bảy pháp trước y cứ lý bỏ
giải thích, không liên
quan đến lời trau chuốt ở văn chỉ.

Chín đoạn phiên dịch, v.v… phía trước tranh cãi khinh chưa nhiều phân tranh buồn là tiếng
phương Tây, đều nói là âm nước Hồ,
sau
nhân ông Huỳnh Quan hư
cấu ngụy chế, vào thời cận đại mối bắt đầu từng Hồ tiếng
Phạm soi xét để phân, thống lãnh đã là phía Tây đều thuộc về
dòng pháp,
bên trái của thiết môn đều nói là Hồ Hương.

Nói Phạm chủng, từ Quan Âm ban đầu trở xuống lần
lượt phát sinh, cho nên Năm thiên đều nói là
phạm chủng, thời cận đại biên
soạn là đặc biệt húy âm Hồ.
Ý thứ mười
phụ văn thành quán, văn không luống lập, quán
cùng gọi chung là ấn tâm.

Như giải thích
Pháp Hoa, mỗi câu kinh đều có bốn cách giải.
1- Nhân duyên

Theo giáo.
Bổn tích.
Quán tâm.
Nếu giải thích kinh khác, chỉ có thiếu bổn tích, ba ý đều chung,
sự lý cò như vậy.

Hạnh giải đầy đủ, lại như trong Huyền văn mỗi khoa nghóa,
cũng có bốn cách giải:

Phân biệt.
Thô diệu.

Khai hiển.
Quán tâm.
Huyền văn giải thích phụ văn không gì mà chẳng thành
quán, chẳng phải như kẻ đếm của báu cho người.
Trong kinh Hoa
Nghiêm có bài kệ rằng:
Thí như người nghèo cùng ngày đêm đếm của báu
cho người khác, tự mình không được nửa đồng tiền, nghe nhiều
cũng như vậy, thí như người mù cố khả năng vẽ, ưa thích việc ấy mà
không tự thấy, nghe nhiều cũng như. Thí như người đức khéo bấm lên
các âm nhạc, ưa thích việc ấy mà không tự nghe, nghe nhiều cũng như vậy,
nầy phân tích thiên văn,
chỉ có phiên dịch ở sau bao gồm lui sụt phân
tích đoạt, phương âm
khác nhau chẳng quan hệ đến nghóa lý không thể đầy đủ, nên nói chưa rảnh, văn tự
Pháp sư, trong quán
không giải, chỉ
có tướng giảng pháp.
Sự tướng Thiền sư không có cảnh trí nhàn, mũi
cách dừng tâm, cho đến định căn bản hữu lậu,
v.v… một Sư chỉ có quán
tâm nhất ý, v.v… đây lại cùng với luận, đoạt thì quán giải thoát đều thiếu thế gian thiền nhân duyên còn lý quán đã không âm giáo dùng
quán chọn kinh, thường
là tám tà tám phong là Phật trượng sáu, hợp năm ấm ba độc gọi là tám tà, dùng
sáu nhập là
sáu thông, dùng bốn đại làm
bốn đế, như đây giải
kinh ngay trong ngụy, làm sao can có thể nói được,
dù dùng tâm vương giải
thích vương năm ấm, niệm một thể là trí bát,
lìa hai chấp là rửa
chân, đem giải tên Bát-nhã trí bát, thì không thể được,
dùng thành tựu xưng
Pháp Hoa vương xá, đâu không
suy nghó, đã
không phân biệt giả tạo
nào nghi, cho nên nay quán tâm trừ bỏ kinh tùy kinh bộ
sai khác, nghóa thế khác nhau dùng lý làm gốc, nêu bay hạnh vị
đều có khác nhau.
Vị kế ở
sau chánh chỉ bày mười thừa kế vị một ý, tức một kế vị trong mười ấy, vì nói kế vị Viên giác khó hội, nên giảng nói mười ý
chỉ bày một thông. Nếu
là mười thừa, sao không chỉ nói mười pháp đây
là mười thừa, đến
nầy chỉ một trong mười.

Kế giải thích
kế vị Viên giác. Trước nói năm hối là phương
nhập vị, người khác
viên tu đều không có ý nầy, toan lấy gì làm đầu mối
tu tạo công hạnh, chỉ nói
một niệm tức là Như lai. Ngài Không Đàm nêu tâm không đâu chẳng phải pháp giới,
suy xét tâm hành hoàn toàn
không có mảy may, nếu tu
bốn thứ Tam-muội cho đến trùng lập làm
phương tiện, nói ý phương
tiện, bốn món Tam-muội thông dụng hai mươi
lăm pháp làm phương tiện
chung, nếu thực hành Pháp Hoa Biệt giáo
thêm năm hối, không chung các hạnh, nên nói là chỉ. Nếu trong
Phương Đẳng do cầu mộng vua làm
phương tiện khác nhau, thường đi thường ngồi và tùy tự ý, thẳng như vậy mà thực hành, mười tâm nghịch thuận tất
cả thông đủ, trước biết ở
sau nói năm hối ý làm phương tiện nhập
quán, cho nên trung lập
văn quán pháp, nhưng tâm lý ở sau nói dụng
hướng quán pháp không
thể phát chân, cho nên cần phải thêm năm hối, năm hối đây là nhân đầu của vị
Viên giáo, nếu lại đạo pháp lâu dài an nhẫn. Tên
sám kế ở
sau chánh nói năm hối, tuy có
khuyến thỉnh, v.v…
bốn pháp chẳng đồng,
không điều gì chẳng hối tội, nên gọi là năm hối, đủ như văn
sau nói trong ý hối đều có
sở trị, nay nghi thường của băng nêu ra mười
trụ Bà-sa, văn nguyện ở trong
kinh Đại Niết-bàn, như
kinh Chiếm-sát cũng nêu bốn thứ.
Trong Nam Sơn nói: Chiêm-sát không cần phải thêm
phát nguyện, do bốn hối ấy đều là nguyện, nếu vậy
kinh luận đều có bốn, nay vì
sao có năm?
Đáp: Như
trong Kinh Di-lặc Vấn chép: Ngày đêm sáu thời
siêng năng thực hành
năm ấm, không nhờ khổ hạnh mà đắc được Bồ-đề, nên cần
phải nguyện, thứ lớp năm pháp kế nầy: Nếu đều gọi là hối thì không có gì chẳng trị tội lẽ ra không có thứ lớp.
Nếu theo Bà-sa,
Chiêm-sát thì lớp đều
đồng, nếu vậy các văn sám hối dài, cũng có nghóa năm
hối đầy đủ, ban đầu như vậy
ởsau tức là
sám hối, kế nay Chư Phật ở
sau tức hồi hướng, các
tội kế bỏ một bài kệ, tức lặp lại nêu sám hối, lược nêu bày ba pháp khác; kế một bài kệ lặp lại nêu Đức Thế tôn dùng
làm quy lễ, nên không có
thứ lớp, lại y theo thứ lớp làm sinh khởi. Nếu tội
không trừ,
luống lập bày khuyến thỉnh, đã khuyến thỉnh rồi thấy
tiếng nghe giáo, y giáo tu
hành. Nếu ganh ghét không bỏ thì điều thiện của mình kém yếu, còn không ưa
người khác, làm
sao có thể hồi hướng,
bốn pháp đầy đủ dùng
nguyện dẫn dắt, như năm pháp nầy còn có thể nhập vị, huống chi diệt tội ư? Xưa nay hành nhân đều không để ý luống
nhọc khen ngợi gấp tụng
chưa tương ưng với nhó thức, một đời nếu chuốc
lấy luống uổng tín thí
nầy, nghiệp không thọ khác hay thử suy nghó.
Ban đầu
sám hối: Là văn đầu giải thích tên.
Trần lộ: Là trình
bày đầu tiên. Hối là
nhiếp phục, trong kinh Kim Quang Minh sớ giải
thích phẩm sám hối, trong
đó giải thích rộng tên gọi.

Sám gọi là Bạch pháp, hối là Hắc pháp, Bạch pháp còn phải
Hắc pháp phải xả.
Lại sám là cải vãng, hối là tu lai.
Lại sám là trình bày
tội. Hối là dứt nối tiếp.

Năm thể như trước đã giải thích, lại văn nầy chỉ là nói ý
sám ấy, lời
sám chép đủ trong
Pháp Hoa Tam-muội, cũng có thể tùy theo trí
lực của mình mặc ý trình bày rộng.

Kế khuyến thỉnh an, đại khái có hai ý.
1- Thỉnh trụ ở đời
2- Thỉnh xoay bánh xe pháp. Trong Đại luận nói, v.v… Trong Đại luận mười lăm có giải thích đủ.
Hỏi: Pháp của Chư Phật, pháp nên nói pháp, cần gì khuyến thỉnh.

Lại nếu Chư Phật hiện thấy ở trước có thể thỉnh Phật, nay không
thấy làm sao thỉnh được? Đáp: Phật tuy quyết nói mà không đợi thỉnh, thỉnh thì được
phước, sao lại không
thỉnh? cũng như Đại vương tuy nhiều thức ăn ngon, nếu có người thỉnh
sẽ được ân phước, ghi chép tâm ấy cho nên có lợi ích như tu từ tâm, khiến chúng
sinh vui, chúng
sinh tuy không được vui,
niệm thì được phước,
thỉnh Phật cũng như vậy. Lại nữa, Phật pháp đợi thỉnh nói cho họ nghe, lại chúng
sinh tuy không diện kiến
Chư Phật, Chư Phật chẳng hề không
thấy, tâm chúng sinh nghe những việc thỉnh. Tạm để Chư Phật không nghe không thấy thỉnh cũng
được phước, huống chi nghe thấy mà không có lợi ích? Lại phá ngoại đạo khởi lời nói như
vậy, tạo pháp thường
định cần gì nói nhiều, ngăn lời chê bai, nên phải
đội thỉnh. Lại ngoại đạo
nói, Chư Phật không nên tham thọ trụ đời, vì
ngăn chê bai nầy, cho nên
phải thỉnh. Lại nếu không thỉnh thì cho là Phật
ái chấp, khiến cho biết
không chấp nên phải đợi thỉnh. Lại, các ngoại
đạo đều không thỉnh
nói, nên nay phải thỉnh.
Kế nói chuyển ở
sau trụ đời, đều là văn luận, có các ý nầy
nên phải thỉnh hai lần.
Nếu Phật mới thành đạo trước chuyển bốn đế,
nay vì cầu Viên giáo cho
nên thông thỉnh. Mạng được trụ, v.v… nói chỗ chỉ
khuyến thỉnh, cái gọi là thỉnh là thỉnh những gì,
nghóa là thỉnh Phật
đại bi, không thỉnh sắc
ấm, nếu đại bi chẳng dứt thì thân cửu trụ, nên nêu mạng nghiệp dùng dụ cho để thỉnh trụ, báo mạng như Phật ngã
tâm như nghiệp. Lại báo mạng như
sắc thân, nghiệp như tâm đại bi, ngã
tâm thỉnh Phật không
dừng, nguyên Phật đại bi trụ thế, biến hóa cũng
vậy, khởi ý thần thông
tùy tâm mong cầu, tâm mong cầu chưa dứt thì
biến hóa chẳng ngừng,
ngã tâm như Phật tâm thân như hóa, ngã tâm không dừng thì nguyện
Phật không diệt. Lại thân
Phật như hóa, đại bi như
tâm, nguyên không dứt
đại bi, thì sắc thân không diệt, nay ta thỉnh Phật như đuốc lửa lớn vì phá vô minh, ngã tâm không dứt thì nguyện
Phật không diệt.

Kế là tùy hỷ: Phật xoay bánh xe pháp chúng sinh được lợi ích ba đời, ta giúp họ tùy hỷ, trước tùy hỷ
khuyến thỉnh, quá khứ gieo
trồng ở sau, hiện tại
nghe nhiều lần được thành thục, lợi ích chưa gieo ở
sau hiện tại thành chủng
vị lại, mới được lợi ích, nên lợi ích ba đời đều do xoay bánh xe pháp, nên ta tùy hỷ chúng
sinh được lợi ích.
Trong Đại luận sáu mươi mốt
chép: Tùy hỷ có hai thứ:

Thế gian.

Xuất thế gian.

Nếu người không có gốc lành xuất thế, nay ta tùy hỷ phước
thế gian của chúng sinh,
cho nên tùy hỷ chung ở hữu lậu vô lậu, đều gọi là phước. Lại phước đức là căn bản của
Đại Bồ-tát, làm cho đầy đủ
Bồ-đề, bậc Thánh khen
ngợi, hành xứ của trí giả. Vô trí thì xa xứ, phước nhân duyên nầy
sẽ được
Luân vương, các vị trời cho đến trí Nhất thiết
chủng, biết như vậy được chánh tri kiến, cho nên thấy phước mà
sinh vui
mừng, lại nữa ta phải
cùng chúng sinh vui họ tự tu phước cho nên ta vui.
Lại nữa chúng
sinh có thiện tương tự với ta là đồng bạn với ta,
cho nên ta tùy hỷ. Lại
nữa Đại Bồ-tát ở ba đời mười phương và
Bồ-tát Nhị thừa tất cả tu phước, mà
sinh vui mừng nên gọi là tùy hỷ, nếu không
có phước đức thì
không khác súc sinh, nhưng đồng ăn uống dâm dục
tranh cãi, người tu phước được chúng sinh tôn
kính, cũng như thời tiết nóng mà có trăng tròn trong mát, cho nên tùy hỷ. Trong Đại luận ba mươi
hai nói như mua bán hương, v.v…

Hỏi: Vì sao
tâm tùy hỷ hơn người Nhị thừa. Đáp: Do tùy hỷ nên thiện đến với
chúng sinh, quán chúng
sinh
đến chánh duyên liễu ngộ. Như phẩm
Thường Bất Khinh trong Pháp Hoa.
Bồ-tát Bất Khinh thấy các chúng
sinh đầy đủ ba nhân, đều
sẽ thành Phật, nên không
dám khinh, nầy chỉ cung kính nhân ấy, ba
nhân trong chánh nhân đầy
đủ, huống chi từ thời vô thỉ có nghe một câu liền liễu
nhân chủng, búng ngón tay, chấp tay tức gieo trồng nhân
duyên, nên Bồ-tát nầy
hễ thấy chúng sinh đều thọ ký cho, nhân đến thân
hành hạnh bất khinh, v.v…

Trống độc: Trong Đại kinh quyển chín nói: Thí như có người
dùng các thứ thuốc độc
thoa vào trống lớn, đánh lên trong đại chúng
khiến cho phát ra tiếng,
tuy vô tâm muốn nghe nếu có người nghe thì xa
gần đều chết, chỉ trừ
một người không chết ngang, nghóa là một người
xiển đề vừa nghe liền
sẽ phá vô minh hoặc gọi là cận tử, nghe những điều chưa nghe liền khởi nhân
đời sau, gọi là viễn tử, các giáo các vị và
kinh thời tiết để nói xa gần.

Trong Bốn niệm
xứ chép: Nếu có người nghe xa gần không
chết, nghóa là chỉ phá
kiến, tư, trần sa, trong Pháp Hoa tùy hỷ các pháp:
Là trong phẩm
Tùy Hỷ: Từ pháp tòa đứng dậy đến chỗ khác nói
cho người nghe, người nghe rồi lại tùy hỷ
chuyển giáo, xoay vần như vậy
đến người thứ mười
lăm so lường nghe pháp mà sinh tùy hỷ, nên nói
pháp Tùy hỷ. Đại phẩm nói người tùy hỷ,
 trong kinh nói: Nếu người nghe tiếng có thể phát tâm thì ta cũng tùy hỷ,
 nghe tiếng người nầy tùy hỷ người kia gọi là tùy hỷ người, người phải có pháp,
 pháp phải nhờ người, nên nói xen nhau nêu.
“Hồi hướng” do vì tùy hỷ phước cùng chúng
sinh, cùng hướng đến
Bồ-đề, Bồ-đề như văn.

Thí chúng sinh: Song tu nhân phước chẳng thể cùng được.
Nếu khi được quả, thì đem
phước nầy, thì cho chúng sinh. Cho nên Bồ-tát
được bốn việc lợi ích
lớn cho chúng sinh, lại tự mình được phước, thanh
tịnh thân miệng người
thấy vui mừng nói ra được tin nhận, khiến được
mười điều thiện cho đến
chủng trí, cho đến ngài Xá-lợi-phất khiến cho tất
cả chúng sinh đắc đạo,
cho nên quả báo cùng chung với chúng sinh.
Nay trong nhân nói quả nên
nói cùng chung. Nếu nói nhân phước chung
với người khác, từ
mới phát tâm tu các gốc lành đều cùng chúng sinh,
lúc sau lấy gì làm nhân thành đạo? Do thể hiện pháp không thể cùng
người, nên nay dùng
thẳng vô úy vô não chỉ bày cho chúng sinh, dung
thông sở đắc nên đến Bồ-đề. Vì thế trong kinh Tịnh
Danh nói: Hồi hướng
Bồ- tát là Tịnh độ của
Bồ-tát, hồi hướng là lợi ích lớn, v.v… nên trong kinh Pháp Hoa nói Phạm thiên lập bày cung điện, đều phát nguyện
rằng: Nguyện đem công đức
nầy, v.v… như hồi thinh nhập giác, v.v… Trong Đại luận
quyển hai mươi ba chép: Hồi hướng như có chút vật dâng
lên vua, như “hồi thinh nhập giác”.

Hỏi: Công đức Bồ-tát cao siêu hơn Nhị thừa có gì đặc biệt.

Đáp: Nay nầy
không đem công đức so sánh, mà chỉ đem tâm
tùy hỷ hồi hướng mà
so sánh, như người thợ khéo giỏi chỉ bày được giá
trị gấp bội, người cầm
búa dùng công lực gấp bội, nói mãi không hết.
Tự hạnh Thinh văn như cầm búa, Bồ-tát dạy người thực hành hạnh
hồi hướng cũng như người thợ giỏi.

Trong Đại luận hỏi: Vì
sao gọi là Nhị thừa? Vì tự điều tự tịnh tự
độ mà không hồi hướng.
Đáp: Giới
là tự điều, thiền là tự tịnh, tuệ là tự độ, người Nhị
thừa chỉ tu ba pháp nầy.
Không thủ, v.v… giải thích đoạn trên ba cõi có
bốn: Nghóa là không chấp
khổ, không niệm tập, không thấy diệt, không
đắc đạo, ở trong bốn
pháp nầy không phân biệt các tướng nhân quả thế
và xuất thế, gọi là
không phân biệt, như vậy gọi là chánh hồi hướng, thật tướng không chấp cho đến chẳng có phân biệt, có thể hồi hướng
cho đến các vọng tưởng không sinh.

Trong Đại luận nói: Tâm
Bồ-tát không. Có Đàn Ba-la-mật cho đến chủng trí, tất cả đều chẳng một tướng vô tướng như
Phật đã nói, hồi hướng như vậy như tên bắn người khác chẳng có gì
không trúng, do
thấy vô tướng không
thấy không được tất cả các pháp như. Có thể nói
tâm hồi hướng, đã nói
quả Phật của chúng sinh, như vậy năng sở và tất
cả pháp, nhất tâm suy
cầu đều không thật có, quên năng quênsở, như
vậy tất cả các pháp
hồi hướng, chẳng có gì không quy về thật, nên
không thật có. Không rồi
nay sẽ, v.v… ba đời suy cầu năng sở, đây không
diệt không trụ, lại phát
tâm vì mình, hồi hướng vì ngày nay chỗ hồi
hướng là đương, trong
chỗ hồi hướng cực quả là đương chúng sinh là hiện tại. Lại chúng
sinh cũng có
đương hiện, tức các chúng
sinh gọi là hiện, cùng phước
sẽ được gọi là đương, như vậy ba đời tất cảnh không thật có.
Như Chư Phật ba đời sở
tri, v.v… chỉ có một thật tướng là Phật sở tri
sở kiến đã thừa nhận, ở trong năng tri tức
chủng trí, năng kiến tức Phật nhãn, năng hứa tức bốn lời hoằng thệ và tất cả hạnh, nầy gọi là chân
thật, v.v… như sở tri
của Phật mới gọi là chân thật chẳng phải hướng về quả tạm, quả tạm luống dối,
 tức đối với quả phá tạng thông trông mong, nói tối thượng chẳng phải thượng của thượng trung hạ, tức chỉ bên
Viên giáo gọi là
tối thượng, tối thượng cho nên đầy đủ, đây là phá
Biệt giáo. Thì không chê bai
Phật, v.v… chấp quả Phật là có, cho đến phi hữu phi không, đều gọi là chê bai Phật, vì
sao? Vì quả Phật phi hữu cho đến phi
hữu phi vô, chẳng phải khổ nên không có lỗi, chẳng phải tập nên
không ràng buộc, có đạo nên không độc, có diệt nên không mất, nầy y
theo bốn đế vô tác là
hồi hướng. Nói không có khổ tập chỉ có đạo diệt.
Lại nói theo sự mà nói,
lý tức khổ tập vốn là đạo diệt, sao chỉ có, v.v…
Ba pháp trước nghóa là
sám hối khuyến thỉnh tùy hỷ, một pháp
sau nghóa
là phát nguyện, trước
sau đều nêu bày nay ý hồi hướng, y bốn đế vô
tác mà không thấy đế,
gọi là chân ngã hối, năng phát chân vị, nên dẫn dắt luận
Bà-sa chứng thành ý
Viên giáo, nên biết năm hối đều y
theo vô tác, mới khiến
sám hối thấy tội tánh vốn không, khuyến thỉnh biết
pháp thân thường trụ,
tùy hỷ rồi phước đồng chân như phát nguyện đạt
được năng sở bình đẳng.

Kế nói phát nguyện.
Ban đầu giải thích tên nói như thừa nhận người và vật, v.v… là trong quyển y cứ
sơ lược.
Nói văn, v.v…
sách để phân biệt dùng dao phán xét chê bai nên nói đó là khế hợp, nên chữ từ đạo,
“ngự” là thị,
là chủ tất cả các pháp
dùng nguyện để chăm lo, do nguyên làm chủ,
cũng gọi là dưới đến
vật hạnh. Trong bốn hoằng thệ chúng sinh phiền não
là ác, pháp môn Phật
đạo là thiện, ngăn ác là gia trì, trì thiện là chung
trì, các hạnh như thệ,
nguyện như lửa. Đồ gốm là ngói gạch chưa nung, có thể mặc tình lợi tha gọi là thạnh vật, bốn hoằng là
nguyện chung,
v.v…, tất cả các nguyện
bốn hoằng nhiễm hết, nên gọi là chung Pháp
Tạng, v.v… Trong quán kinh Bi Hoa đều nói: Nhân Vệ-đà gọi là pháp tạng, ở chỗ
Tự Tại Vương Như lai có hai trăm mười nước ức cõi
Phật phát nguyện, lại trong
Quán Kinh chép: Tỳ-kheo Pháp Tạng vì muốn nhiếp thủ cõi Phật, nên phát bốn mươi tám lời nguyện phát nguyện nầy rồi mặt đất phát ra
sáu cách
rung chuyển, được
Phật thọ ký.
Trong kinh Đại A-Vệ-đà chép: Khi
làm Bồ-tát phát hai mươi bốn nguyện: Nếu
không thành nguyện nầy thì không
thành Phật,
số nguyện
không đồng, lộ
khác kiến biệt, không cần cùng hội.
Trong kinh Bi Hoa thì không
có Biệt nguyện, nhưng nói là thủ cõi Phật, nên phát bốn hoằng
thệ nguyện, nên biết tất cả
Bồ-tát phàm phu thấy
Chư Phật, không ở đâu mà không
phát nguyện chung biệt
nguyện riêng, nên trong đại luận quyển tám hỏi:
Bồ- tát tu hành tự được
tịnh báo, cần gì phát nguyện? Đáp: Có phước mà nếu
không nguyện, như trâu không người
chăn thì không đến đâu
được, như Phật đã nói: Không người nghe pháp
như nhạc ở giữa cõi
trời trong lòng lại suy nghó.

Hỏi: Nếu không nguyện: Là không được quả báo ư?

Đáp: Tuy được
nhưng không bằng có nguyện, nguyện thì chẳng

thiếu phước
mà được quả rộng lớn.
Hoa Nghiêm:
Trong tân kinh quyển mười bốn chép: Trải qua
sự biệt nguyện. Lại
trong Phạm Võng phát mười đại nguyện, mười ba thệ, trong Đại kinh Thánh hạnh văn nguyện rất giống, lại thứ mười bốn phẩm
Phạm Hạnh nói, nếu thí thực, khiến các chúng
sinh được đại trí
ăn món ăn pháp hỷ ăn
món ăn Bát-nhã, nếu khi thì nước khiến các
chúng sinh đến
sông
Niết-bàn uống tám vị nước, được vị cam lồ, theo đây nêu bày và
Hoa Nghiêm, v.v… tùy cảnh phát nguyện tùy theo trí lực
của mình, cần gì như văn,
nếu có văn thì may mắn y theo Phật nói, các văn như thế đều là
biệt nguyện, nay trong năm hối nghóa bao gồm
chung riêng, nên biết năm
hối chẳng phải thích nghi của hạnh nhỏ.
Như trong
Kinh Di-lặc Vấn: Đức
Phật bảo A-nan, Đức
Di-lặc thuở xưa không tu khổ
hạnh, chỉ tu đạo phương tiện khéo léo an lạc, tính tập Vô thượng
Chánh Đẳng Bồ-đề.
Ngài A-nan nói: Thế nào gọi là
phương tiện khéo léo?
Đức
Phật nói: Ngài Di-lặc khi xưa hành
đạo Bồ-tát, ngaỳ đem
sáu thời
siêng tu năm hối mà
được Bồ-đề, trong kinh ấy văn hối có hai
mươi ba hạnh, cũng không nêu bày riêng lời câu năm hối, nhưng thường
thỉnh Phật thường nói
hối, còn ba pháp cũng vậy, như nói có tội ắt sám hối, phước nầy đều tùy hỷ, nay con
thỉnh Phật, nguyện Thánh trí
Vô thượng, nếu theo đây
nêu bày chưa chắc mỗi đều nói, nhưng người tu hành
trí kém, tâm duyên khó
đúng, nên phải một phen y cứ, như trong luận
Bà- sa bốn hối tuy nghi thường của tăng, cũng phải khéo ý kia dùng
làm vận niệm, đủ như trong nghi
Nam Sơn Chánh Hạnh có chú giải, từ nay ở
đạo tràng, chung kết ý
hối, đều vì phá tội, xưa gây ra đại ác, ba nghiệp đều nặng, nên nay
sám hối ba nghiệp đều vận dụng, phát tâm mạnh mẽ
mới phá đại ác, khuyến
thỉnh phá tội chê bai pháp, cũng nên trước nói
sám hối các tội ở
nghiệp giá tánh, văn thiếu nghóa đủ.

Văn kế: Xưa nghe các pháp mà sinh phỉ báng nay thỉnh Phật nói khiến tất cả nghe, cho nên tội lại chê bai pháp. Tùy hỷ phá tội
ganh ghét, xưa đối cảnh
sinh ganh tî, nay tùy hỷ tất cả nên được lại phá
tâm xưa ganh ghét, hồi hướng phá các tội, xưa làm
phước nhưng thuận theo sinh tử, vì các hữu nhân không thể tự miễn, đâu thể khiến người khác
há hữu nhân, nay đủ hai
hồi hướng tự miễn, miễn cho người, cho nên hồi hướng, thuận
môn Niết-bàn, nên nói
thuận không, vô tướng, v.v…
Cũng nên nói: Người
phát nguyện phá tội tà nguyện, tức dẫn bốn pháp
trước khiến đến chỗ
ở. Nếu có thểcó thể ở sau chánh giải thích vị
Viên giáo, ở giữa ban đầu nói rõ công năng năng nhập phẩm vị của năm hối, do

năm pháp nầy
giúp khai phẩm đầu, cho đến nhập trụ, xa do năm
pháp nầy, văn phẩm trước
đều chánh giải thích.

Kế dẫn chứng
minh giải thích, phẩm đầu dẫn văn, y cứ phần
văn, chính là văn của
bốn tín hiện tại.

Nói bốn tín là:
1- Niệm tùy hỷ Giải ngôn thú ấy

Nói rộng cho người nghe
4- Tin sâu quán thành. Cùng với Phật diệt đầu tiên của năm phẩm,
 hai chỗ tùy hỷ văn nghóa rất đồng, nên nay xen dẫn để chứng minh phẩm đầu, phẩm thứ
ba dẫn trong văn. Nói
không phải xứng chùa tháp, v.v… phẩm thứ ba
nầy quán hạnh. Vả lại do nói pháp tăng thêm quán tâm, quán tâm thành
tựu, mới thành thứ tư,
thứ tư chưa thể sự lý tức nhau nên nói bàng
hành đến phẩm thứ năm sự lý không hại, nên
nói ngay người khởi lập thêm lớn. Cúng dường khen ngợi chúng tăng
Thinh văn, cho đến
đủ sáu, đâu
chấp thứ ba hằng khiến
bỏ việc đâu chấp một đại khái trong pháp chấp
năm khiến cho thực hành,
nên người tu hành phải khéo giáo ý, nhập
phẩm thứ năm, làm việc
chưa muộn, hành nhân sơ tâm phải dùng năm
pháp nầy khéo tự điều
phục, quả thật biết tiến hay phải dừng nên thực hành. Lại mỗi phẩm trong năm phẩm khiến tu năm hối, huống chi là
người thường ư? Vì
trong mỗi phẩm đều có chướng, cho nên trong Bốn niệm xứ lấy năm phẩm nầy
suy xét năm pháp quán dừng tâm, vì
phòng sơ tâm, tướng ấy thế nào, ba tạng đầu dạy dùng
sổ tức để ngừng
dứt tán loạn, nay vì tùy theo lý trừ ở nghi tán, ba tạng dùng quán bất tịnh
để dừng tham, nay do đọc
tụng, dứt trừ tạp nhiễm, ba tạng dùng từ tâm
trừ sân, nay do nói pháp,
thầm trị pháp thân, ba tạng dùng nhân duyên
trừ si, nay dùng sáu độ
tối tăm trị vô minh, ba tạng dùng niệm Phật dứt
trừ chướng, nay dùng lý quán từ ở sự tướng,
nếu vậy chung riêng làm sao? Đáp:
Trong Biệt giáo chỉ dùng hại hạnh giới định mà định
tâm kia trong Thông giáo
có năm, nên quán sở tức, v.v… không sinh
không diệt mà làm dừng
tâm. Nếu vậy ở sau nói đồng khác. Lại nữa, ở
sau
y cứ ấm giới nhập để
nói vị kế, trước tuy y cứ giáo để nói vị Viên giáo, nay lại y cứ phàm thánh để nói vị năm ấm. Nói năm chủng nhân là
quả địa Nhị thừa và ba
giáo sau dứt hoặc Bồ-tát sinh giới ngoại, sau vị nầy đã đối với bốn đức dùng làm ngôi vị Phật, nên biết Phật nêu ra đều thuộc ba
thứ Bồ-tát. Cho nên phẩm kế nói vị ấy, ở trong đó kế nói
ngôi vị Thập tín năm
phẩm đã viên phục được năm trụ, há đến vị nầy riêng
dứt kiến tư, chỉ là viên tu thô hoặc dứt trước, cũng như luyện
sắc
thô cấu trừ trước,
v.v… người không thấy lại cho rằng Pháp Hoa sáu
căn là viên, nhân vương trường biệt ba cõi là tiệm, đã nói kinh Pháp
Hoa là tiệm đốn, làm
sao giải thích vị tức là đốn đốn, huống chi là
sở dẫn
nhân vương bổn chứng
Pháp Hoa, làm sao ly khai phân thuộc hai món lại
trừ vị viên, rồi tất cả các vị không có Thập tín phá kiến tư,
so
sánh
giải thích viên tín đủ
như văn Bốn niệm xứ, nay văn chỉ lược giải thích
Sơ tín mà thôi, nay y theo
giới Bồ-tát sớ giải dùng mười pháp Thánh
thừa so đối Thập tín,
lại dùng mười pháp ngang nhập Thập tín. Nói dọc
đối: nay văn Sơ tín dùng đối với cảnh.
Kế tu từ bi để đối niệm tâm khéo tu tịch chiếu để đối với tấn tâm, khéo tu phá pháp tức nhập tuệ tâm, khéo tu thông bít, tức
nhập định tâm, khéo tu đạo phẩm, nhập tâm bất thối, khéo tu chánh cần nhập
tâm hồi hướng, khéo tu các vị nhập tâm hộ pháp, khéo tu bất động tức
nhập giới tâm, khéo tu an nhẫn, thì nhân
tâm nguyện, nay văn chỉ quán
thiếu không có thứ lớp và tên khác nhau, nay
nói Đà-la-ni, tức bất thối
ấy, còn không có thứ
lớp chỉ toan nêu bày văn giới sớ, so sánh rất dễ
thấy. Nói nhập ngang là mỗi tín tâm đều đủ mười
pháp, nên trong kinh Anh Lạc nói: Một tín có
mười, mười tín có một trăm.

Lại trong Bốn
niệm xứ nói: Năm phẩm đều có mười pháp thành quán, năm phẩm còn như vậy huống chi
Thập tín, cho nên Mười tín
đều đủ mười pháp, cho
nên đến Sơ trụ chuyển gọi “Mười đại”.

Kế nhập ở sau vị chân, trong Bốn niệm xứ và giới sớ Bồ-tát,
đều nói lược Sơ trụ
trở lên Viên giáo Thánh vị, cũng lược ghi chép.
Vì sao?

Ban đầu phát
tâm trụ ba món khai phát tức chánh duyên liễu,
là nói ba pháp cảnh trí
hạnh tương ưng cho nên gọi là phần chứng ba đức, nên trong kinh Hoa
Nghiêm nói: Tất cả công đức Sơ trụ
Chư Phật ba
đời đều khen ngợi
không thể hết, khi mới phát tâm lại thành Chánh
giác, rõ đạt tánh các
pháp chân thật, những việc nghe pháp không co người khác ngộ.

Kinh Tịnh Danh chép: “Biết
tất cả pháp đây là ngộ đạo tràng”. Trong Đại
Phẩm nói: Sơ phát tâm ngồi đạo tràng.
Chữ “a” là môn,
v.v… đều là vị tướng
Thập trụ bên Viên giáo, nếu vị Thập địa của Biệt
giáo mới đồng với
Thập trụ Viên giáo, nên trong kinh Anh Lạc nói, Sơ địa một phân pháp thân vô tướng, trí hạnh thành tựu, trăm muôn
A-tăng-kỳ công đức,
song chiếu hai đế, v.v… đủ như trong quyển ba có dẫn, cho
đến Đẳng giác công đức
khó nghó bàn, chỉ y cứ hóa đạo để nói công dụng, như Sơ địa trăm cõi Nhị địa ngàn cõi cho đến muôn ức các cõi, hiện thân

cũng vậy, sau
Thập trụ Thập tín lại tăng thêm mười phần, lại mười
lần trí đoạn phá mười
phẩm vô minh, niệm niệm lưu nhập bình đẳng
biển pháp giới, các pháp
Ba-la-mật nhậm vận
sinh trưởng, gọi là
Thập hạnh, sau Thập hạnh là
đạo vô công dụng, chân minh lại tăng thêm mười
lần khai phát, nguyện hạnh
sự lý tự nhiên dung hòa, hồi nhập biển pháp giới bình đẳng, lại phá mười phẩm vô minh, gọi là
Thập hồi hướng,
sau hướng lại phá mười
phẩm vô minh, đạo vô công dụng cũng như đại địa
sinh ra tất cả công đức, gánh vác tất cả
Phật pháp, gánh vác chúng
sinh pháp giới, nhập ba
đời Phật trí địa, sau địa quán suốt nguồn gốc vô
thỉ vô minh, bờ mé trí
mãn rốt ráo thanh tịnh, dứt cùng tột nguồn vô minh nhỏ nhiệm
sau cùng, lên đảnh núi Trung đạo cùng cha mẹ vô minh
phân biệt, nầy gọi là
hữu sở đoạn, có tên thượng só gọi là đắc
giác vị, vị nầy hậu tâm rốt ráo giải thoát Phật trí
Vô thượng. Vô sở hữu đoạn, gọi là
Vô thượng só mười
pháp đến nầy mới được gọi là đại, gọi là
lý đại nguyện đại, trang nghiêm đại trí đoạn đại, biến tri đại đoạn đại, dụng đại quyền thật đại lợi ích đại vô trụ đại, thứ lớp để đời mười pháp
thành thừa,
giải thích tên gọi so
sánh nghóa cũng có thể hiểu.

Thứ chín an nhẫn chặng giữa ban đầu cũng là pháp trước.
Kế dụ cho;
Sau hợp; trong pháp ở đầu nói: “Hiệp” là nói.
Trong dụ kế nói:
Mũi nhọn, v.v… lại lấy
sương bay mà dụ với mũi nhọn,
thông khéo ở cái nghe
tâm minh mẫn với sự.

“Duệ” là trong văn nói: Hiểu sâu, là trí, là dụ quá là vượt.
Sớ là ghi; Đổng là
chảy nhanh, tức là
thấu suốt, cũng là
sâu xa. “Hoài” là “cõi”
trong kinh Thơ nói:
Ta an ủi là âm tốt,
“Thuật” là nghệ thuật
của đạo. Thiền sư Nghiệp
Lạc: Nói Thiền sư Nghiệp ở Tương châu tức kinh đô của
Tề Ngụy, là nơi Phật pháp rất
hưng thạnh, một vị vua của Thiền tổ hóa trị nơi ấy, được lòng người đương thời mà ý không muốn nổi tiếng.
“Lạc” tức “Lạc Dương”, “quần” là “bạn” là “bối”.
Võ Tân khen rằng:
Đại sư Nam Nhạc là người ở Võ Tân
Trần Châu Hạng, Võ Tân
là địa danh, trong truyện nói Ngài lãnh chúng
rất sớm. Nhưng nói có
Trí Đoạn sư thưa
hỏi những chỗ nghi của thiền, Ngài suy nghó nhân đó vì
Trí Đoạn mà nói
pháp môn Thập địa tâm
mắt của sư rất lạ.

Sư Trí Đoạn nói: e giai vị Thập địa của Sư.

Sư nói: Ta là
Thiết luân Thập tín, đúng là người mới học
truyền nghe lạ, người
viết văn nguyện văn ấy đang hiện hành, nhưng văn dẫn có bốn cách phân biệt, có người
so
sánh văn nầy với ba thuật,
chẳng những thường không
tương đương, mà cũng chính ý văn thường có
khác nhau. Ba thuật là mật
ý của Thiên Thai, bốn trạch là văn nguyện của
Đại
sư
Nam Nhạc, dẫn văn
so
sánh với nầy e chưa tiện, nay nói
Đại sư dẫn ra ý, dùng
để răn dè người học đời, sau phải khéo quyết
trạch, siêng năng không
thôi nói bốn độ, cho nên Đại sư Thiên Thai chỉ
ngài Nam Nhạc là người
cao siêu, nêu ra răn dè thâm sâu để làm phép
tắc cho người sau, người
học đời sau hãy lấy đó làm gương soi, gương
soi có công năng chiếu
soi hình không ngay.
Kế dẫn Đại luận, Bồ-tát ở
núi sâu, v.v… Trong Đại luận
quyển mười chín giải
thích trong Thiền độ. Hỏi rằng:
Đại Bồ-tát nên giáo hóa chúng sinh thành Phật sự,
mà vì sao ở trong núi
sâu tự tu tỉnh là trái với thực hành từ bi lợi tha?
Đáp: Thân
tuy xa lìa mà tâm không xa lìa, cũng như người bệnh uống thuốc để thân mạnh khỏe,
sau đó mới trở lại
sự
nghiệp hoằng hóa.

“Khang” là “an hòa”, Bồ-tát cũng như vậy, uống thuốc
Bát-nhã bệnh phiền não tiêu hết pháp thân khỏe mạnh bình phục, làm việc giáo hóa chưa muộn, cho đến
sáu căn, v.v…: ở đây nói ban đầu nương
cực vị sau cùng, chung năm
hoặc trước đều thuộc nương ban đầu, cho
nên trong Đại kinh nói:
có tánh phiền não có thể biết tạng bí mật của
Như lai, vô minh hoàn toàn
ở danh đầy đủ phiền não, đại tượng ngăn cách, v.v… tức là do chín hạnh gọi là đại tượng, không đồng với văn trước
đối trị trong văn, nhưng
do ba ký gọi là đại tượng, không sợ sinh tử gọi
là ngăn cách, “Hãn”
là “Vệ” cách nên từ đất trong Kinh Lễ nói:
Phát rồi sau cầm thì ngăn cách
mà không cao siêu: Trong chú giải chép: Ngăn cách là bền
chắc mà không
thể vào, từ cây từ tay đều
chẳng phải ý nầy, trước dùng năm phẩm là
tiểu tượng, nay lại dùng
sáu căn là đại tượng,
đã lìa giới
ràng buộc tự tại
khả năng kham nhận, phiền não không nhiễm như dao tên không lập bày, chủng trí hóa vật như ánh
sáng mặt trời chiếu thế
giới, vật từ vô thỉ khổ
cũng như băng
lâu dài, căn cơ thuần thục được lợi
ích gọi là tự trị,
“tượng” dụ hiện
thân ứng hiện đời lợi vật, nếu được danh dự, bị ba việc làm nghiêng đông hư hoại, hai việc trước như ngăn một
khiến quán pháp tàn diệt gọi là nội
xâm, quyến thuộc như tập khiến các
hạnh phá hoại, gọi là nhánh lá ngoại
tận, cũng như ngoài cây đại thọ các loài chim nhóm họp bên trong các loài trùng bò cạp cắn rỉa
cây sẽ chết,
sâu mọt là loài
trùng hại vật, cũng nói trùng ăn quế.
Nói ba thuật:
Như văn trên tự nêu bày:

Không thọ, không chấp

Thiếu đức hiện bày dấu vết
3- Một phen nêu muôn dặm

Trong ba thuật:
Nghóa là thông giả tung, ngoại chướng là
nhuyễn tặc nghóa là danh
dự; nội chướng là cường tặc nghóa là phiền não,
v.v… cho nên trong ngoài
dùng thuật khác nhau, “luân” là “một” chìm
đắm; Tỳ phụng là gió
mạnh, gió nầy ở ngoài núi Thiết Vi. Nếu không có núi Thiết Vi thì khởi núi Tu-di, cũng như có thối nát, nên dẫn ra để
so
sánh, văn nêu bên thiền thiếu ác là đầu mối
trái thuận, nên biết trái thuận chưa được
lãnh chúng.
Như trong Di-sa-tắc, Đức Phật nhân
Điều-đạt lãnh chúng bèn dẫn việc mà nói: Xưa có vị tiên ở trong núi đọa
sách Sát-lợi, có một
con chồn lại đọc, tự suy nghó rằng: Ta hiểu sách nầy đủ làm vua loài thú, do đó ra ngoài đi dạo, bắt gặp một con Cáo mà
nó muốn giết, con Cáo bị
vây nói: Vì sao gặp tôi lại giết?
Dã hồ nói: Ta là vua loài thú, ngươi không phục ta nên
ta phải giết ngươi.

Con Cáo nói: Ông chớ giết tôi tôi
sẽ theo ông, như vậy lần
lựa phục đến các loài
sư tử, phục sư tử rồi lại khởi niệm, nay ta lại
không lấy thú làm vợ,
bèn dẫn các loài thú đến vây quanh nước Ca-di,
trăm ngàn muôn vòng.

Vua sai
sứ hỏi: Sứ về đáp lại ý, các thần đều chấp nhận, chỉ
có một thần nói: Từ
xưa đến nay, chưa từng thấy Nhân Vương lấy con
gái gã cho thú, thần
muốn phải giết con Cáo nầy.

Vua hỏi làm thế nào?

Thần này nói:
Sai sứ khất cầu một kỳ ước, ắt khiến cho Sư tử đánh nhau trước
sau đó rống lên, Cáo cho rằng chúng ta
sợ
Sư tử rống,
sẽ
cho Sư tử rống trước
sau mới đánh, mà nếu Sư tử rống các thú sẽ
chạy tán loạn, vua y theo lời thần tính, đến ngày ra quân
sự việc quả như đã
tính, loài Cáo vừa nghe
tiếng Sư tử rống, tim bể thành bảy phần, bị voi
đạp mà chết, các loài
thú đều chạy, Phật nói bài kệ rằng:

Dã hồ rất kiêu mạn

Ham muốn cầu quyến thuộc Đi đến thành Ca-di,

Tự xưng là vua thú.
Người kiêu mạn cũng vậy Hiện đời lãnh đồ chúng
Ở nước Ma-kiệt-đề.

Chư pháp dùng tự hiệu. Sớm lãnh chúng cũng vậy, Danh
thành tổn mình lợi, Ích người khác càng ít.
Trang Tử nói:
“Danh” là món đồ của công, chẳng thể lấy nhiều, “đồ gốm am hoa” là đều ở trong Đại luận, dụ dùng
sơ tâm “đôi” là
đống đất. Nếu làm chữ
“đôi” nghóa cũng chung ở “đôi phụ”.

Hoa Yêm-la là nhiều hoa mà ít trái, nếu được ý nầy không
cần phải chín cảnh, nếu
có thể đối với ấm cảnh nầy an nhẫn, thì được nhập căn
thanh tịnh, cũng lìa hai cảnh
Bồ-tát Nhị thừa, huống chi là bảy
món phiền não, nên y cứ
người nầy không cần nói lại chín cảnh sau,
không nhẫn trái thuận
nên chín cảnh sinh, trái tức là ác, thuận tức là
thiện, đủ như văn trước xen nhau phát hiện phán xét chặng giữa có các
tướng thiện ác, nên biết thượng căn chỉ quán âm cảnh cho nên ấm an
nhẫn không thuận, chín cảnh ở sau.

Mười trong không có pháp ái, thực hành chín việc trên việc
qua các chướng trong
ngoài, trong ngoài như hướng phân biệt, an nhẫn
nầy rồi, đã nhập sáu
căn, không được phát chân, vì do trụ chấp, chấp
pháp tương tự gọi là
đảnh đọa, nên Thông giáo trải qua bốn giáo, nói nghóa đảnh đọa.
Văn đầu lại nương ba giáo đảnh đọa, bắt đầu đã không nhập
vị khứ, là chánh nói
nghóa đảnh đọa của văn nay.
Ban đầu nói đảnh đọa của ba tạng, chép đủ như trong luận
Tỳ- đàm có nói, trong văn trước phân biệt chẳng phải ngôi vị đảnh đọa, nghóa là như một bề lui
sụt thì không gọi là đảnh đọa, Nhẫn vị qua
đảnh lại không gọi là
đọa, ở giữa hai vị trụ đảnh gọi là đọa. Vì
sao? Vì năm căn nhẫn vị lại không xuất quán, nhẫn trên phát chân cho nên
không đọa, ở trong đảnh
pháp phần nhiều sinh tâm ái, thì nên nhập đảnh mà không đắc nhập, vì lui
sụt đảnh nên tạo ở
trong nghịch, được gọi là
đọa, đảnh đọa bên
Thông giáo nêu bày ở đây nên biết đảnh vị Biệt giáo
ở trong Thập hạnh, nên
không có nghóa đọa, nhưng chưa có nhân địa
gọi là đảnh đọa, cuối
cùng không gây ra lỗi.
Trong Đại luận nói: Ở
sau nêu ra vị Viên giáo tương tự hữu
ái, người đời nay ở
sau nay nói về Viên giáo đến khi Thập tín, hoặc
sinh tâm ái không nhập Sơ trụ mà
sáu căn tịnh định vị không đọa tiểu,
thì do trụ đảnh gọi là
đọa chẳng phải thối đọa. Vì trong sáu căn không
có nghóa thối, huống chi lại có tạo trọng nghịch ư? Nên đảnh đọa nầy
khác với Tạng giáo,
Thông giáo ở trước, nên trong Đại luận quyển ba
mươi nói nghóa đảnh đọa
có hai thứ khác nhau:

1- Đảnh thối gọi là Đọa.
2- Trụ đảnh gọi là Đọa. Trong giáo Tiểu thừa, tuy đủ hai nghóa trụ đảnh phần nhiều thối, cho nên nay Viên giáo kiến tư đã rơi rụng chỉ có trụ đảnh
một nghóa đọa.

Trong Đại luận quyển bốn mươi hỏi: Đảnh không lễ đọa, vì
sao nói đọa? Đáp: Đưa ra cận lẽ ra đắc mà lại mất, gọi là Đọa. Nếu được
đảnh thì trí tuệ an ẩn,
không sơ đọa, đâu theo nghóa đầu, dùng thối làm đọa, nếu nghóa thứ hai chỉ dùng trụ đảnh không tiến không lùi gọi là đọa đây thì Thập tín
sơ tâm cũng gọi là nhu, nay chỉ quán ở
sau chung kết
chỉ bày, ban đầu từ
cảnh mầu cuối đến lìa ái, hạnh giải đầy đủ, chánh
trợ không thiếu. Đã tiễn đi là đến ở
Sơ trụ, nhập vô công dụng tự có
thể tiến đạo, nhập trụ trở đi nay văn không nói đến, nên nói đồng với nầy.
Trong các kinh luận Sơ trụ trở lên, phần nhiều nói tướng giúp
Phật hóa tha,
lại không chọn lựa luận
ở tự hành, cho nên nay nói công đức nhập trụ đã không nói đến, nay ý lại đến đời
sau tu hành,
sau phải nói lại, đến
cảnh Bồ-tát, lại phải
nói rộng, cuối hạ không nói ở sau không luận đến,
bắt đầu từ đầu quyển
năm đến đây, chánh đáng nói pháp, nói mười pháp cảnh ấm thành thừa xong, mười pháp nầy kế ở
sau dần đại xa trong
kinh Pháp Hoa, để dụ cho mười pháp.

Ban đầu lược
nêu; kế nêu bày văn kinh; kế nữa hợp, kế nữa kết, lại thuận thứ lớp của kinh lại không nương thứ lớp mười pháp, nay dùng mười pháp tùy theo
so
sánh đầy đủ. Cảnh đại xa cao, rộng không
thể nghó bàn, từ bi ngăn che, giây báu xen nhau liền phát tâm, đặt để gối
đỏ, gối có trong ngoài,
hoặc trong xe gối ngừng nghỉ các hạnh, tức an tâm, hoặc gối ngoài xe hoặc động hoặc tịnh, động tịnh chỉ là nghóa thông
bít, phá bít còn thông
ngay bít mà thông, mau kia như gió tứ phá vô
minh, là phá nghóa biến.
Trong Đại
Phẩm chép: Pháp ái khó dứt, cho nên xứ xứ nói phá vô
minh Tam-muội, bắt đầu từ dê trắng cuối đến
bằng thẳng, nghóa
đạo phẩm, lại phần
nhiều là đi từ chánh trợ, trong bài tụng nói “Tân
tùng” là lễ, dẫn dắt.

Lại nói, đội
bên. Đạo ở bốn phương, tức vị kế an nhẫn lìa chấp ở đầu vị kế, cho nên thân lại nữa kết vị, bắt đầu từ
sơ tâm cuối đến
rốt ráo, an nhẫn chỉ là
nhẫn ở năm phẩm hai cảnh trái thuận, khiến
nhập sáu căn, lìa ái chỉ
là lìa trong sáu căn tương tự pháp ái.

“Uyển duyên” trong
Bì Thương nói “uyển” là áo xiêm gấm,
“Diên” là chiếu, nên làm chữ
“Diên”, chữ “Diên” đây là mũ cho Thiên tử gọi là “Diên”
cũng nên dùng chung. Lại vị
kế chỉ là giai
cấp của hạnh, e hạnh
sinh
lẫn lộn, nên ở trong vị kế Biệt
giáo nêu ra năm
phẩm, sáu căn thanh tịnh.

Khuyên lệ hạnh: Là khiến cho lìa ái
lìa chướng, nên biết bảy pháp

trước chánh
nói thể xe cho đến độ đủ, ba pháp sau chỉ là sở
thiệp của thừa, nếu không có
sở thiệp thì nghóa vận không thành tựu,
 cho nên mười pháp gọi chung là thừa.
 Kế kết vị: hễ có tâm là đủ ba phép bít,
 ba phép bít nầy thông ở lục tức, lý tánh thể xa độ đủ
giúp thành,
trâu trắng quán chiếu ở
một tâm niệm, tức là lý tánh, nghe danh khởi quán gọi là đồng ban cho, các thừa thừa nhận vị khác nhau, nên có
quán hạnh tương tự đẳng
biệt, cho đến bôn phương thẳng đến đạo tràng đạo tràng còn có hiệu quả thừa, cho nên nghóa nhân quả thừa chẳng
phải không, người đời
nay ở sau phân tích tá, thiết” là giả thiết. Chữ
“tá” là tư phản tạ, nếu mượn tên thừa, chỉ là tà thừa, thừa vốn lấy vận
tải thành nghóa, tà pháp không vận tải nên gọi là “tá”, đã là tà pháp không
ngoài các chấp, các chấp có đủ
sáu mươi hai kiến chấp, từ chánh pháp
đến sau hiển bày chánh,
chẳng đồng với ác không, nên nói là chánh
pháp, chánh pháp ngăn tà
nên nói đại Thánh, không thể hoại nên gọi là
Kim cương, đầy đủ các
pháp gọi là Bảo tàng. Cụ túc nghóa là giải thích bảo tàng, vô quyết là giải thích
Kim cương, như diệu thừa nầy đâu đồng
với ác không, cùng mà nói chỉ có thể xa, đã không đủ độ nên gọi là
“ngốc”. Đoạt mà nói là thể dụng đều phi nên gọi là “ngốc” vì thế dẫn trong
Đại kinh thừa là thứ xe lửa chẳng những thiếu trâu trắng Bát-nhã là
sở
thừa của lửa, nhậm vận
chẳng phải chánh nên chẳng phải cao rộng. Lại
nói hoại đều không trang
nghiêm, huống chi là khởi chấp vào ba đường
ác. Ngồi thẳng quán ấm giới nhập xong.

Chỗ nói rằng: Ngồi thẳng há cách các nghi, trong bốn
Tam-muội thường để ở
đầu, cho nên trước nói ba pháp thường hành, v.v… cũng có thể
dùng chung, các duyên đối cảnh tự nhiếp ba pháp khác, cho nên
lại phán xét dùng làm ngồi thẳng.

Hỏi: năm ấm đều ở quán ngồi thẳng ư?
Đáp: Ấm
chung ba tánh không cách các nghóa, văn trước lại
nói dụng quán ngồi
thẳng, các nghóa ở sau các duyên đới cảnh.

Kế nói các duyên đối cảnh, bài tựa trước nêu ra ý.
Kế ở
sau chánh
giải thích, chánh giải thích trong văn trước
nói các duyên.

Kế nói đối cảnh, y cứ trong duyên. Ban đầu ở hành duyên nói đủ mười pháp.
Kế là y cứ ở
sau kết ý; kế hành duyên đã vậy ở
sau nêu
năm duyên; kế ba pháp
Tam-muội ở sau giải thích nghi; kế là xưa có Quốc
vương, ở sau
dẫn chứng, nên trong Đại luận quyển hai mươi chép:
Xưa có vị Quốc vương đi
dạo trong vườn, sáng thấy rừng hoa sum suê
đáng yêu, ăn rồi nằm
nghỉ, phu nhân thể nữ đều bẻ hoa, cây rừng gãy, vua thức dậy thấy việc ấy, ngộ tất cả pháp đều vô thường,
suy nghó như
vậy, ngộ Bích-chi-phật, phước đời trước đã
sâu dày, nhờ chút nhân duyên
dễ được quả Thánh.

Kế so
sánh trong cảnh trước cũng y cứ theo
nhãn sắc, đầy đủ
mười pháp; kế nêu bày
các căn, trong cảnh đầu kế kết thường dẫn nêu
bày dẫn chứng kết phi.
Nếu cảnh quán ở sau không thể nghó bàn.

Ban đầu dẫn kinh lập chung ba trí năm nhãn; kế giải thích
riêng ba quán, trong giả quán nói: Ngoại đạo đánh đầu lâu
thành tiếng.
Trong kinh tăng
Nhất A-hàm nói: Đức Phật ở trong
núi Kỳ-xà-quật, cùng
năm trăm vị Tỳ-kheo từ
tịnh thất xuống núi Linh Thứu, cùng với Phạm
chí Lộc Đầu, đến rừng Đại Úy, lấy trao đầu lâu người chết cho Lộc Đầu
mà nói rằng: Nay Phạm chí
nầy nói các ngôi sao bao gồm thầy thuốc
hay, khéo hiểu các tiếng
biết nhân duyên chết.

Hỏi: Đây là đầu lâu của ai? Đáp: Của người nam.

Hỏi: Vì sao chết?
Đáp: Các
bệnh nhóm họp năm trăm lóng đốt đau mỏi nên chết.

Dùng thuốc gì
trị? Ha-lê-lặc hòa với mật trị sẽ không hết.

Lại hỏi: Sinh
ở chỗ nào? Đáp: Sinh vào ba đường ác.

Lại đánh một đầu lâu hỏi là ai? Đáp: Người nữ.

Hỏi: Bệnh gì
chết? Đáp: Mang thai chết. Có thuốc gì trị?

Uống bơ đề hồ. Sinh vào chỗ nào? Trong loài súc sinh.

Lại lấy một đầu lâu đánh, hỏi: Vì sao chết? Ăn ít quá chết.

Có thuốc gì trị?

Ba ngày tuyệt
thực Sinh ở chỗ nào?

Sinh vào loài
ngạ quỉ, vì tưởng là nước. Lại lấy một đầu
lâu đánh. Hỏi: ai đây?

Người nữ. Vì sao chết? Vì sinh chết.

Sinh ở chỗ nào? Trong loài người.

Lại đánh một cái đầu đâu. Hỏi: Vì sao chết? Bị người hại chết.

Sinh ở chỗ nào? Sinh ở cõi trời.

Phật nói: Bị người hại
chết sẽ đọa trong ba đường ác.
Lại đánh một đầu lâu nói: Người nầy giữ mười điều lành, lại
bị chết đói, người sinh
lên cõi trời không có việc đó.
Mỗi câu đáp lời Phật, Phật đều bảo rằng: Như ông đã nói:
Phía Nam núi Hương có
Tỳ-kheo Ưu-đà-diên, vào cõi Vô dư, Đức Phật đưa
tay lấy đầu lâu, hỏi: Sinh về cõi nào?
Không có gốc chẳng phải nam chẳng phải nữ, không thấy
chỗ sinh, chẳng thấy đi
lại qua khắp tám phương, đều không có âm
thinh, chẳng hay là ai.

Phật nói: Thôi thôi,
lại hỏi lại Phật, Phật đều đáp đủ.

Lộc Đầu khen
rằng việc này chưa từng có, ta quán sát con kiến, con biết xuất xứ âm thanh chim thú và thú còn phân biệt được trống
mái, quán sát vị La-hán
nầy không thấy chỗ sinh, chánh pháp của Đức
Như lai rất đặc biệt,
chín mươi lăm đạo ta đều có thể biết, pháp của
Như lai không biết thú hướng, cúi xin Đức Thế tôn
nghe đạo kế. Đức Phật
nói “thiện lai” liền
đắc quả Vô học, nghe tiếng đã vậy, các trần cũng
vậy, pháp của ngoại đạo
nghe chết xương tiếng có thể thấu suốt được
việc xa. Bởi trong tiếng
vốn có đủ các pháp nên khiến ngoại đạo được
chút phần kia, thầm nương
nhật dụng hằng ngày mà không biết, huống chi nay diệu quán quán thẳng bổn lý, lý đủ các pháp, không đáng nghi
ngờ. Trung quán như văn,
tuy không có ở sau giải thích thành năm nhãn.
Kế dẫn hai kinh để
chứng minh; kế kết thành nhất tâm; kế
nói xen dùng, hỏi đáp
đều như văn. Trong dẫn chứng ngài Tịnh Danh nói: Không có tướng, v.v… nêu
sáu tác chặng giữa ban đầu hành
duyên, không
thấy tướng, v.v… là nêu
sáu thọ, chặng giữa ban đầu thấy
sắc, phải biết căn trần
không đâu chẳng phải pháp giới, nên nói bất lai mà lai, v.v… như trong Bốn niệm xứ dẫn
Duy thức chép:
Nói Duy thức: Duy là một thức, lại chia ra hai thứ:

Phân biệt

Vô phân biệt.

Phân biệt thức gọi là
Thức thức. Vô phân biệt gọi là trợ trần thức, tất cả thế gian đều là
sở thành của
Tợ trần thức, ba món vô tánh và các pháp
sắc tâm xưa nay không hai, pháp đã phân ở hai thức, nêu bày
cũng phân ở hai sắc.

Hỏi: Sắc và thức vì sao đồng và khác?
Đáp: Nếu
sắc tâm đối nhau thì có sắc có tâm, nói về thể tánh
ấy thì lìa sắc vô tâm,
lìa tâm Vô sắc. Nếu tướng sắc tâm tức hai thì
có hai, một thì đều một, cho nên trong Viên giáo nói cũng nên được nói duy
sắc duy thinh, duy hướng, duy vị duy xúc, đâu chỉ xúc được nói Duy thức
ư? Như trong Hợp luận
nói: Không ở đâu chẳng đầy đủ pháp giáo, lại nữa nếu nói theo mạt thì tất cả chúng
sinh có hai thứ khác nhau, thượng giới phần nhiều chấp thức, hạ giới phần nhiều
chấp sắc. Nếu y theo thức thì chỉ có thức xem bên ngoài đến bên trong để quán
sát nội thức đều
là một thức, đã không rồi thì mười cõi đều không. Nếu thức là giả thì mười cõi đều giả,
 nếu thức trung thì mười cõi đều trung,
 chuyên quán nội tâm quán tất cả pháp,
 quán mười cõi bên ngoài thì thầy nội tâm, cho nên phải biết hoặc thức, hoặc
sắc đều là
duy sắc, hoặc thức hoặc
sắc đều
là Duy thức, tuy nói
sắc tâm, chỉ có hai tên, nói về pháp thể ấy chỉ
là pháp tánh, như vậy tức là pháp môn tâm địa, bất động tịch tràng hiện
thân bát hội,
Chư Phật giải thoát cầu ở trong tâm, tâm là hạt
giống Phật,
tâm tức Bồ-đề, phải dung ý nầy chung cho tất cả tâm, chung cho tất cả
giáo, lý hạnh vị, v.v…
là nói theo đây, thức trong vị kế, hoặc tiệm thấy, v.v… Trong
Phổ Hiền Quán nói nếu hạnh có thể tùy
Phổ Hiền giáo chánh tâm chánh ý, tiệm dụng tâm nhãn thấy
Phật Phương Đông thân mầu vàng ròng trang nghiêm mầu nhiệm, thầy một Đức Phật rồi lại thấy
một Đức Phật, như vậy thấy khắp
Chư Phật Đồng pháp, tâm tưởng mãnh mẽ nên thấy khắp tất cả
Phật mười phương. Đốn giáo thấy: Trong phẩm
Bất Khinh nói: khi
Tỳ-kheo sắp qua đời ở giữa hư không nghe Đức
Phật Oai Âm Vương nói kinh Pháp
Hoa trước có hai mươi muôn ngàn muôn
ức bài kệ, đều có
thể thọ trì liền được sáu căn thanh tịnh, trong văn
kinh không nói. Tiệm giáo
thấy một Đức Phật cho đến Chư Phật, nên gọi
là Đốn giáo thấy.
Kế dụ cho Đại xa kết thành
Phật sự, hoặc nhập, v.v… tức tự hành.

Kế dẫn ngài Tịnh Danh, hoặc có cõi Phật ánh sáng, v.v… tự hành
hóa tha đều gọi là
Phật sự, hoặc nói nếu có cõi Phật, v.v… tức
là hóa tha. Như trong
Lăng-già quyển ba nói: Thế giới không nháy mắt, thế
giới diệu hương khiến các Bồ-tát trố mắt nhìn không hề chớp mắt,
được vô sinh nhẫn, tức
nhãn là pháp giới, lại có thành giáo, theo đây mà suy nghó.
Kế nêu bày chặng giữa trước nêu bày các thọ; kế nêu bày
các căn; kế nói đại
xa, như ở văn. Nếu ở sau khuyến tu, ban đầu bao gồm chặng giữa
pháp trước. Kế dẫn dụ cho phân tích trong đó, nói chỉ là
rắn dài, văn tự nói
xen nhau, không tu chỉ quán như con rắn dài, khéo
hiểu chỉ quán như ôm
châu, hiểu mà không dùng là không có lợi ích.
Trong Đại luận thứ mười
giải thích nhân không đồng nên quả khác nhau với trung, có một con rắn đen ôm ma-ni mà ngủ, có vị
La-hán khất
thực không được, luận nói phá giới mà còn có phước, nên khiến đọa làm
con rắn còn ôm châu báu,
nay mượn phân tích, để dụ cho có giải mà
không có hạnh, như con
rắn ôm châu, với con rắn có ích gì?

Kế Biệt giáo
dẫn ba dụ cho, đều là trước dụ cho kế hợp.
Ban đầu dụ cho
Trung quán. “bốn” là cho, cũng là ban;
“lộc” trong sách Nhó
Nhã nói: Là phước.

Trong Hiếu Kinh Chú giải rằng: Kho đựng gọi là lộc.
Trong Đương Thừa nói:
Thời thượng cổ không có lộc, người ăn lúa hoang do triều đình thiếu ăn, người thợ
săn ban cho con Nai dùng làm thức ăn, nên biến thành chữ Lộc, người dân cũng được
phước mỏng. “Giới” là tên chung của đồ binh khí, “kích” là giáo ngắn, là móc câu cây giáo:
Quách Phác Chú giải
rằng: Trong giáo, có cây đâm nhỏ nghóa, là giáo to, nếu là mầm men, v.v… Thượng thư Ân
Cao Tông hỏi thăm truyền thuyết về dân dã
Phó Nham rằng: Nếu giúp
sông lớn dùng ông làm
thuyền bè, nếu tuổi lớn
thì dùng ông làm mưa dầm, nếu làm rượu nếp thì
chỉ có mầm men, nếu làm
hòa canh, thì chỉ có dùng muối và hoa mai “duy trướng”.
Trong văn nói: Trên màn gọi là
“mạc”, “trướng”, trong
văn nói: Có bốn hợp
là tượng cung, thất trương gọi là trương.

Trong sách
Hoài Nam Tử nói: Màn rèm của tướng quân,
“chiết xung” là cắt
rọc, “xung” trong văn nói: Là đường thông. Trong
Quảng Nhã nói là đột, là quá kích, mà dùng lũ bắc.
Trong văn nói: Bắc là trái. Lại quân tẩu gọi là bắc, lại bắc chủ ấm phương là ấm chủ
sát tức bị
giết là quân bại, mở
búi tóc, v.v… Thượng Thư nói: Đức siêng năng
Quan Công thưởng khuyến
thỉnh, “mậu” là miễn, nay Viên giáo phá phiền não được thưởng
thật tướng, rất tột
trong thưởng, như mở búi tóc
cho châu, như các Thinh văn
đến Pháp Hoa, cùng tột của công nên dụ cho luân vương mở giải dùng quyền là búi tóc, hiển bày hột châu là
thật tướng. “Dã vu”, Nam Sư nói: Vu.
Nữ sư nói:
“Hích” nghóa là âm thần. Trong văn nói “Vu” là chú thuật. “Chú” là chủ cúng tế, trình bày lời khen ngợi, ba
việc không nói, thi không thể pha ma quân, không thể dứt phiền não, không
thể hiển bày pháp tánh,
đối với ba dụ trước như văn nên biết “khu khu
là thu mình nhỏ lại suốt
ngày cớ như vậy”. Quân là chúng Mười hai
ngàn người, gọi là
quân, nay ma quân đâu cần định số, chỉ nói là chúng.

<篇></篇>

CHỈ QUÁN PHỤ HÀNH TRUYỀN HOẰNG QUYẾT

<卷>QUYỂN 8 (PHẦN 1)</卷>
Giải thích cảnh phiền não, từ đây trở xuống hiện văn sáu cảnh v lược ba cảnh, đều sẽ phát được đây là phiền não do cảnh bên
ngoài sanh khởi, cho đến bốn hoằng chỉ thuộc về ba ấm của ấm cảnh, cho nên
bình thường chẳng phải không có phiền não cho đến phát tâm, cũng đều phải quán chẳng phải không có danh cảnh, nay văn cho rằng nói về quán
ấm phát được, nên phải nói khác.
“Độc”: Là hành, là không mê mờ
bổn tông, như bảy pháp
ở trước đều phân biệt Trung quán, nói mười
cảnh đây là thuộc về
ba chướng, chẳng phải ngay hiện tại khởi ba chướng.

Hiện ba chướng: Như trong Đại kinh quyển mười chép: Đại
Bồ-tát cầu chủng trí, vì
trừ ba món chướng cho chúng sinh.

Chướng phiền
não: Là ba độc triền cái, tám mạn, bốn tà, v.v…
Chướng nghiệp: Là năm vô gián.
Chướng báo:
Là ba đường ác, phỉ báng chánh pháp và nhất-xiển-
đề, nên biết nêu ác năng chướng nên gọi là
chướng, nay dùng lưu
thứ nhiếp hai pháp sau ấy.
Ban đầu nói chung trong ý: Đầu tiên kết trước
sinh sau, thượng
ấm hạ kết trước mà
quán sát sinh sau.

Kế, l trước quở trách ham muốn ở sau chánh nói ý, trước lại
cùng các văn trên nói khác có pháp dụ cho hợp.

Ban đầu nói cùng với trên trong phương tiện quở trách muốn
bỏ nói khác; kế nói
khác với ấm cảnh trên, trong dục cái trên và ấm
nhập, tuy có hoặc tướng
mà chưa quá tăng thạnh chẳng phải cảnh phiền não, nên quở năm dục lại biết năm trần là
sinh hạnh là duyên tham
dục, sinh dục là lỗi,
nhân lỗi sinh tội cho nên phải quở trách, trong cái chỉ
là duyên hình bóng còn
rơi rớt lại, trần ngăn ngại nhập quán, phải nên xả bỏ, lại hai và năm nầy hoặc quở hoặc bỏ, chỉ thành phương tiện chưa
chánh dụng
quán, trước quán ấm nhập quán về báo ấm, báo ấm vô
ký đối với ấm kia cầu
diệu giải nên ấm cảnh ấy chưa gọi là phiền não, lại trước trong văn nhất tâm phân biệt rõ ràng, tuy quán tham
sân chẳng phải ý cảnh nầy, chỉ là hiện khởi các hoặc thiện ác, đều thuộc ấm
nhập, nầy do nhân ấm sơ
khởi phiền não, đều gọi là ấm cảnh, nay cảnh
cần phải nhân quán ấm
phát, phát các tham trọng mới gọi là cảnh nay,
từ nay quán bỏ, chánh
nêu cảnh nầy khác với ấm cái, v.v… nên nói khởi tham
sân nặng. Bắt đầu như lập bày ở
sau nêu dụ cho, thiết như
ấm hỏa như quán, ấm chưa
gặp quán hoặc đời trước thầm phục nên nói chỉ
có “thức”, do quán ấm cảnh ấm giải chưa sinh tập
khởi khác trước
nên nói hành nhiên, lại
báo thân pháp thân kế ở sau nói về khó dễ, lặp
lại dục cái cho đến ấm
nhập, cùng phiền não nầy bao gồm phân biệt
khó dễ, cho nên thể của
dục cái đều thuộc về ấm nhập, nên cùng ấm nhập thông giáo gọi là
tầm thường, vì
sao ở
sau bên Biệt giáo
giải thích,
cùng ba pháp trước so
sánh nói khó dễ. Ban đầu chánh nói tương đối
chặng giữa trước pháp
kế dụ cho trong pháp nêu ra ba độc trước so sánh với nay,
 trước là báo pháp và hiện phiền não, cho nên dễ dừng nghỉ,
 nay phát đã trọng cho nên dễ dừng nghó,
 nay phát đã trọng cho nên khó chế, đảo tưởng
là si. “Tham” là rất dễ thấy, nói ngựa chết là trong
Thập tụng giới đầu nói ma trời muốn hoại
Nan-đề biến thành người nữ dụ
đến chỗ ngựa, lại ẩn hình, người nầy nặng về dục bèn đến không phân biệt,
hoặc nầy ở sau lại nói
về trợ duyên, đã phát phiền não rồi lỗi ở thường,
lại thêm duyên bên ngoài
đến nỗi làm cho cuồng vọng, thí như ở sau
nêu dụ cho, dòng nước như ấm pháp, dùng quán như khái mộc, động tập
như báo khởi “liên y”,
gió đi mà dòng nước thành văn, nay dùng chung
gỗ, gió kia đi dòng gấp
nước rút khởi lên dữ dội.
“Liên y” là trùng ba, trên
sóng lại thêm
sóng nên gọi là
“trùng ba”. Báo tức báo biến, nay là nước khởi mượn từ nước mà làm
người mạnh khỏe, dụ cho
rất đồng với nước phiền não ở sau hợp dụ cho,
như đụng chạm sư tử
nằm ở sau lặp lại dùng thì dụ giải thích thành dụ
cho trước, nếu không ở
sau kết khuyến để cho biết không chỉ ở sau nói do cảnh khởi lỗi, như quyển năm có nói tùy theo dẫn người đến ác tức
ý nầy, kế chánh giải
thích chặng giữa ban đầu giải thích tướng, trước
giải thích danh, chặng giữa
có hai cách giải. Ban đầu hợp chữ để giải thích,
ba độc là năng phiền, tâm thần là sở phiền.
Kế phân chữ để giải, phiền là
năng phiền, não là
sở não, phải biết thông là chung cho kiến tư, ở đây một phen đến phân ở
sau nói
trong độn có lợi, như
trùng thú phàm phu cũng có thể khởi ngã, ngã là lợi, vì
lợi thuộc độn nên nói là thật, không
suy lý cho đến tự đại: “Như” là loài trùng nhỏ có tánh thức có thể máy động, nêu chữ
“Thích”, v.v… (bò cạp) là thứ của.
Bì Thương chép: Một bò cạp lớn khắp, gọi là ôm
kiếm, cũng gọi là cầm
lửa, do đó cũng nói: Các bò ngựa đánh nhau. “Kế”
là lông trên cổ, trong
văn nói: Bờm ngựa, như sói, v.v… nổi giận thì bờm nó dựng lên và tức giận hơn, ở đây nêu các pháp loài trùng thấp kém
để so
sánh với người. Đây còn chấp ngã huống chi là người ư? Thấp nhất là phàm phu kém cỏi ở
sau nêu
độn sử, phàm phu mà cũng có lợi, năm lợi đến
chứng nào?, v.v… Kế nói trong lợi có độn, như các ngoại đạo
nương các chấp mà khởi
tức giận, chưa phát được thiền, v.v…

Hỏi: Như đệ tử Phật tu hành thứ lớp cũng chưa phát thiền, vì
sao gọi là Tu-đà-hoàn
đã dứt kiến hoặc?

Đáp: Nay phán
xét lợi độn y theo hiện phát kiến kiến sanh khởi hoặc, như chưa đắc thiền, dù khởi tức tập đã có phiền não, và nhân
hiện ấm khởi ra ngã
kiến, vẫn thuộc về độn sử, sơ quả đã dứt phàm phu
đều có, thầm phục ở
thân chướng chân vô lậu, hoặc thấy đế lý, hoặc ở
đây tự dứt trừ nên
gọi là hoặc, đây cho đó là kiến, nên khác nhau với
thiền sau sanh khởi, hoặc
các ngoại đạo do chưa thấy đế, được thiền định rồi tuy dứt
độn sử, mà vẫn không hề dứt một may kiến hoặc, kiến
hoặc hiện hành, nên
không đồng, chưa phát thiền đã có kiến hoặc và
thầm phục, cho nên không
do trong tám mươi tám sử kiến hoặc nêu bày,
nên nghóa tám mươi tám
sử thuộc ấm cảnh, so sánh phân biệt lợi độn mới được gọi là kiến, lại khác với thiền
sau tướng kiến hoặc, nay chỉ đối
với thiền, hậu kiến
phân biệt, cho nên nói, nếu đắc thiền khởi chấp, dù
có tham sân đồng thuộc
về lợi, như hai người học nêu bày ở sau, được
lợi như độn, được ý như lợi, cả hai đều được lợi được ý tranh cãi, cả hai đều chấp ngã đắc thiền
kiến thạnh, hoặc phát ở
sau phân biệt chỉ bày
thể cảnh, trong thân tuy
có tám mươi sử. Nhưng chỗ khởi chỉ thuộc về
độn sử mà ở cảnh
nay, hoặc đối với lợi kế sau phán xét câu đầu, trước
lại gạn khởi, hoặc trong lợi có độn, người dứt kiến hoặc chỉ gọi là đoạn
lợi, đoạn trong lợi
hoặc nầy lẽ ra còn, nếu không như vậy, thì trong lợi
có độn, không gọi là
độn. Nên kế dẫn trong luận Tỳ-đàm giải thích rằng: Lợi tuy có độn, độn nầy thuộc lợi, từ độn
sử trái với trên mà khởi, người thấp nhất tuy khởi ở lợi nhưng lợi nầy thuộc về độn, nên nói tư duy
cũng như vậy, hoặc khai, v.v…
Kế nói khai hợp, khai thành tám muôn hợp chỉ có ba độc,
 tám muôn đã không ngoài ba độc,
 nay quán ba độc tức quán tám muôn,
 là nghóa nầy, nên phải nói khai hợp, ba độc ở
sau nói là chướng khác nhau.

Ban đầu nói bốn phần đều năng chướng định, chỉ có vô ký không
thuộc về thiện ác, tức không chướng định vẫn thuộc về ấm cảnh.
Nếu là chướng thì cả hai
thuộc về không đồng, nghóa là phát hay không
phát, như trước đã phân biệt.

Trong kinh nói: Ở
sau dẫn Đại phẩm để chứng minh vô
ký không chướng, tức
sư tử, v.v… định
sở nhập tán tâm nầy đều y theo ý
của luận Tỳ-đàm; kế là cũng y theo ý của người, Thành luận cũng thừa nhận bốn phần trong Tỳ-đàm đều phân tán mà không nói bốn chướng
chung, nhưng nói trong tán
đều có si hoặc tương ưng, nên nói tám gồm vô tri, năng chướng định thì thuộc về
si nếu vậy ở
sau gan thành luận nhân, bốn phần chung tán bao gồm
không biết,
si làm
chướng định, đây là tương
ưng si,
si thì
sân dục,
si đã
chướng định,
si có
sân dục làm
sao không
chướng định, mà lập riêng nói: Si năng
chướng định, nay giải thích
ở sau, ngày nay
chánh giải, nói ý riêng, như trên giải thích
bởi tùy theo người khác
nhau, hoặc nặng về tham, tham tức là cái, sân si
là chướng cũng giống
như vậy nên nay thành chướng y theo đó nên biết, nên trong luận Tỳ-đàm đã dẫn Đại phẩm dùng làm chứng, nghóa
nầy không phải như vậy,
trong Đại phẩm kinh nói Tam-muội siêu vượt, từ diệt định khởi nhập tán tâm nên nói tán nầy mà không chướng định, nay nói tán chương v
không chướng, nên nói phàm phu đã có ba độc,
vì sao dẫn các tướng
thắng định A-la-hán xuất tán, nhưng các phiền
não trở xuống là nói
nay phân biệt tướng làm cảnh sở quán, nhưng nói
bốn phần tướng thật
chưa khắp, nếu nói tự hạnh đủ thì được làm cảnh,
nên dẫn trong Pháp Hoa nói
ý cảnh quán, ý ở dứt bỏ phân biệt chẳng
phải gấp, nói hai mươi
năm. Trong sớ có nhiều cách giải, kiến tư chưa
dứt, đại cơ chưa thuần
thục, cho nên hai mươi năm lại sai hốt phân, lại
phá kiến hoặc dùng một
vô ngại một giải thoát, phá tư duy hoặc, dùng chín vô ngại chín
giải thoát, hợp thành hai mươi. Lại trong hai đường dứt kiết chung gọi là hai mươi, lại phần trên phần dưới gọi chung là hai mươi,
lại y theo hai mươi khiến
người cùng dứt kiến tư cũng gọi là hai mươi, ban đầu giải tức do lìa phược đắc
số mà nói hai mươi,
sau giải đều dùng
hai nghóa để làm hai mươi,
nếu vậy ở sau giải thích nghi. Nghi rằng: Nếu ý dứt bỏ, thì năm trăm vị La-hán há chẳng phải dứt bỏ, mà trong luận
Bà- sa nói các thứ phân
biệt ư? Là đem ở sau giải thích nghi, năm trăm
vốn ở một môn nhập
đạo, cũng chưa phân biệt được La-hán rồi vì trì
Phật pháp làm cho tồn
tại lâu dài, đã đứng đầu chúng phải thông ngoại nạn cho nên năm trăm rộng diễn phân biệt, nếu không làm chúng thủ dù
thành
La-hán cũng không nhập vị giả, cũng chưa phải các thứ phân biệt. Lại nữa
ở sau, nói hoặc tướng nầy chánh là cảnh mười quán
sở quán, cho nên phải nói là chung và riêng không thể nghó bàn, v.
v… đã nói: Đều có đủ bốn phần, nay cảnh chỉ là bốn phần trong độn, đều có
đủ bốn phần, nay cảnh chỉ là bốn phần trong độn, nay văn nói lược không
rảnh phân biệt, nhưng lại
phân biệt chung riêng, v.v…, nếu lựa bỏ, thuộc
về ấm lợi độn chẳng
phải sở quán nay, sở phát lợi độn là sở quán nay,
sở phát lại có hai, lợi
của thiền hậu thuộc về ở sau chấp cảnh, thấy ngoài mạng nghiệp là
sở quán nay. Ban đầu nói trong
Thông Biệt, nói lợi độn hợp thành bốn phần, là
so
sánh với trước khai thành tám muôn, nên
nay nói hợp lại chỉ có
bốn phần, ngoại giới đã đặt tên bốn phần, nghóa
khai hợp, nghóa đồng giới nội, chỉ là biệt hoặc
khác giới nội, nếu làm
tưởng có liên quan,
v.v… Kế nói nghó bàn hay biết nghó bàn, v.v…

Nói hướng chung riêng tùy giáo khác nhau, nếu khởi tương
quan tức là nghóa riêng,
không rõ tức nhau nên nói tương quan, thông
hoặc như mỗi nhánh, nghóa
là nhánh lá biệt hoặc bổn bổn nghóa là cội gốc, nhánh gốc chỉ được tương quan mà thôi, tức
nghóa biệt. Nếu khởi không thể nghó bàn,
 nên nói hoặc chung như hoa pháp tánh như không,
 do mắt bệnh cho nên thấy hoa đốm đầy hư không,
 nếu thể nhận được bệnh biết hoa tức không, không hoa thể đồng, tức là
nghóa viên. Đã như
quyển một, do ba chỉ quán
kết phát tâm trong tâm mà nói, nên biết nghó
bàn hay chẳng nghó bàn cả
hai đều quán giới nội thông hoặc làm cảnh,
do sở phát nên chẳng
phải biệt hoặc. Ở sau khởi quán trung trước nói nghó bàn, nên nay dự nói,
 cũng đều nói, ý ở tức nhau, đối với thông hoặc hai nghóa trên đều thông, nên nói nếu khởi; kế giới thích nhân duyên
có ba, như ở sau nói,
nghóa là có ba như tập, v.v…, khởi tướng ở sau, trước dùng bốn câu phán xét, chặng giữa trước nêu bày bốn câu; kế phán
xét cảnh tướng, văn
trước tuy là hiện rõ các nghóa lìa hợp chung riêng,
mà chưa nói tướng trạng
của nội khởi lặp lại hiện tướng khởi, nên biết nay khởi khác với dục cái và ấm nhập, nhân duyên ở
sau chánh nói
nhân duyên. Tập nhân
nghóa là nhân, huân tập nối tiếp làm duyên, ý
nghiệp là nhân, thân
miệng ác hạnh làm duyên, ma hành làm nhân mười quân thâu nhiếp
thành duyên, có ba pháp nầy nên nay tu đạo, ba pháp nầy
lại phát còn gọi là
duyên, ban đầu tập hữu pháp thì dụ hợp, nói Đạo
phẩm chỉ là chánh quán cảnh ấm nhập. Thuận lưu gọi
là “duyên”, không
tu quán nên thuận dòng
sinh tử, nêu tu đạo ở sau thì hiện tại quán ấm,
lại phát chủng tánh đời
trước “nghịch lưu” nói là “tố” “hữu” tức hai
mươi lăm cõi, nghóa là
bốn cõi, bốn đường ác, sáu dục và Phạm thiên,
Bốn thiền, Bốn
Vô sắc vô tưởng, Năm Na-hàm, “ngôi” nghóa là
khởi dáng mạo cao lớn.

Chữ “ngôi” (năm hồi năm phi năm vó ba thiết) hoặc bị quán
chế, cho nên khởi dáng
mạo cao; kế nói trong nghiệp. “Na” là sao? “Trác” là “cao”.
Nghiệp tướng đã khởi gọi là thành tựu, phẩm vị không
thành gọi là bất lập,
trong dụ cho nói như sông, v.v… nước định lặng lẽ
chảy, không nước là
“phỉ”. Song như núi liền.

Trang Tử nói: Sóng trắng như núi. Trong văn
Tuyền Hải Phú nói: Sóng như núi liền,
ấm cảnh như sông lặng lẽ chảy, tu quán như gió
đi, hoặc phát như sóng
lớn, dù thân miệng như quăng buồm, mất nhất tâm như buông bánh lái, do đó buông bỏ đi thuyền phá hoại, như tâm
là bánh lái quyết đoán
chánh thân miệng là buồm thì thuyền chánh
quán sẽ khỏi bại nghiệp,
qua sông phiền não đến bờ Niết-bàn.
Kế nói trong mà có
người quân, trong Đại luận giải thích bốn
ma.
rằng:

Hỏi: Chỗ nào giải thích phiền não là ma?
Đáp: Như
trong kinh Tạp Bảo Tạng, Đức Phật nói bài kệ về ma

“Dục là quân đầu tiên của ông Ưu sầu là thứ hai
Đói
khát là quân thứ ba Khát ái là thứ tư

Thứ năm là quân ngủ nghỉ, Bố úy là thứ sáu

Nghi là quân thứ bảy Ngậm độc là thứ tám Thứ chín
quân lợi dưỡng

Chấp danh quân lợi dưỡng Chấp danh tiếng luống dối Quân
thứ mười tự cao Khinh mạn người xuất gia Các vị
trời thế gian

Người không thể phá hoại Ta dùng sức trí tuệ

Bẻ dẹp các quân ông Ông tuy không muốn bỏ Lợi ông không đến chỗ”.
Nay phiền não khởi do ma làm duyên, do mười quân nầy ngăn

che người tu hành, không cho ra khỏi cho nên thuộc về cảnh ma, vì
vậy chỗ khởi tuy là
phiền não chẳng phải thuộc phiền não, chỉ gọi là
mười quân, đều do ma
lập nên nói ma quân. Dụ biển, v.v… dù không có hai ma trước năng kích động, dòng như tập chủng, phong như nghiệp lực hấp như
ma quạt. Hấp: là nội dừng, nước tùy theo dừng nghỉ mà vào nên nói cấp thủy.
 Trong Đại luận quyển bảy chép: Năm trăm người đi buôn xuống biển lượm của báu, gặp phải cá
Ma-kiệt vua mở miệng thuyền
đi rất nhanh, người
thuyền trưởng hỏi người trên lầu, có thấy gì không? Đáp: Thấy ba ngày đến núi Đại Bạch, dòng nước đi nhanh
như vào hầm lớn. Thuyền
trưởng nói: ba ngày:

Suốt ngày

Mắt cá.
Núi bạch là răng cá, nước chảy là vào miệng cá, ta gặp rồi, lúc bấy giờ người trong thuyền đều xưng là việc, đều không có
suy nghiệm, trong
đó có Ưu-bà-bít
bảo mọi người, chúng ta phải
cùng xưng danh hiệu Phật, cá nầy đời trước có thọ năm giới, được trí túc mạng,
 nghe danh hiệu Phật, liền tự hối trách, cá lại ngậm miệng mọi người nghe theo, ma quạt như hút
nước Ma-kiệt hoặc trong như dòng
nước chảy, thân miệng tán thiện không thể ngăn chế, như không thể dùng
sức chống cự chỉ quán tịch chiếu mới
thông suốt được, như chuyên
xưng danh hiệu Phật.

Kế bao gồm dùng lửa để dụ cho như ở văn ma nghiệp ở sau
phân biệt chỉ bày cảnh xứ, tuy nêu bày chung ba
pháp, nay chỉ có quán
tập, kế nói pháp trị.
Ban đầu nói hai thừa Đại Tiểu pháp trị khác nhau; kế y cứ về bốn món để phán xét Đại Tiểu, văn đầu trước tiểu kế đại, ban đầu nói
trong tiểu trước lược
nêu bày; kế chỉ bày nơi chốn văn thiếu, đem năm
môn thiền đối trị bốn
phần, chỉ thiếu trị chướng đạo đồng, nên nay chỉ văn sau, tức trong nghiệp cảnh
sáu tệ và chướng, v.v… ở đây, năm pháp
như đối trị, v.v… đủ
như trong Trợ đạo có ghi, nầy lại thêm không
chuyển một thứ, đối trị
sáu tệ ở đây
so
sánh với bốn phần, câu
số nhiều ít y
theo thuyết nên biết, nay
trong đối trị nói mười hai, ở đây trong văn sau
có mười pháp thành
quán thứ bảy trong văn thứ bảy có giải thích đủ.
Thật quán bất tịnh như trên trong pháp thứ bảy
thuộc trợ đạo đối trị có
nói, cũng như Hoa Thủ
tuyển chọn Trưởng giả, giả tưởng như trở xuống
là trong cảnh thiền có
nói, nhưng chỗ phát kia nay có nói tu do nầy
thành khác, các tâm từ,
v.v… đủ như trong thiền cảnh.
Ban đầu bệnh không chuyển mà
trụ chuyển, như cảnh bất
tịnh chuyển thành thân
tưởng, tức chỉ thân tưởng lấy đó làm tịnh, không đối
với thân
khởi dục tưởng, tức là bất tịnh nầy mà sinh
thân tưởng, gọi
là từ quán, từ nếu chuyển thành quán bất tịnh, tức thấy phù thủng
sưng
lên hư hoại, bản thân
không nên sân, huống chi khiến cho hư hoại, trong
si tu nhân duyên thành trị, nếu không
phá si, lại dùng tà tuệ
suy nghó
biên vô biên, độc đầu
si tâm nầy phần nhiều bị chìm đắm, nên dụng tư duy, dùng làm đối trị, biên vô biên đây là vị lai trong
sáu mươi hai có
bốn câu, vốn là tà tuệ
nay lại thành trị. Nếu dùng sổ tức không thể trị
tán, nên suy nghó pháp
tướng vô lậu xuất thế, duyên theo tạp cảnh tán
loạn liền dứt, bốn món
thuốc xen chuyển thành mười hai câu, chung
chuyển thành chuyển, cũng
gọi là đối, y theo trước nên biết.
Kế nói Đại thừa phi đối, v.v… chỉ có nghóa bậc nhất,
như thuốc A-dà-đà, nầy một phen đến đoạt tiểu để nói tướng trị, chưa nói đủ
dụng các giáo xen nhau trị
cho đến đối trị trị nhiếp pháp, v.v… ở sau tu
quán trong môn thứ bảy.
Nay nầy lại dùng nghóa đệ nhất trị gọi là A-dà-đà trị, Đại thừa trị nầy đủ như văn trên tùy theo tự ý Trung quán tham dục, cho nên ở
sau răn dè khéo lấy ý ấy.
Nếu thất ý, đủ như lỗi thầy
trò trong tùy tự ý.
Kế nói trong Tiểu thừa đa dụng trở xuống, do bốn món
tất-đàn xếp trị. Trong
Đại luận nói, các kinh thường dùng ba món tất-đàn,
tức chỉ cho ba tạng kinh gọi là “dư”, hoặc nói chung, Đại tiểu đều có
bốn, nay xả chung theo riêng
cho nên lại y theo luận, trong ấm nhập
trước ý cũng như vậy,
tuy là Thông giáo đủ, nhưng ở Thông giáo, Viên
giáo, Tạng giáo, Biệt giáo ắt không có dụng nghóa bậc nhất, mà thành
trị, trong không vô sinh,
chánh chỉ bày tướng vô sinh nghóa bậc nhất,
như trong mộng cứu lửa,
năng sở đều không.
Kế tu
Chỉ quán, từ đây
vềsau hết
cảnh Bồ-tát, quán pháp
đồng với trước, nhưng đối cảnh có khác, tùy bệnh nói riêng, nay trước là
nói mười quán; kế hội tên khác, mười pháp ở trước, trước
suy nghó
trong cảnh,
súc sinh vô tàm làm gốc, nên khiến mất lệ độ, lễ độ ở người, nên thất lễ độ gọi là mất
nhân chủng, cũng là xen tiếc với
người khác, không
muốn cảnh mình mà cũng
không muốn người xâm phạm, cũng không
muốn người xâm phạm
cảnh dục của người khác. Quỷ do san tham làm gốc, lại do
siểm nịnh nên xan tham của
người khác. “Chậm hãm” là hãm hại người khác như chim độc.
Trong kinh Quách
Thú Sơn Hải và
Quảng Nhã nói: Chim ấy
thân có chất độc, lớn như chim ưng mầu xanh lục,
cổ dài mỏ đỏ, dài bảy
tám tấc nó ăn rắn, con trống gọi là “vận nhật”, mái gọi
là “ấm giải”, do nó ăn hết đuổi nó ăn thì
giết người, cho nên
nói “hôn” là mê mờ,
lúc mê mờ hành lễ nên gọi là hôn.

Trong sách Nhó
Nhã nói: “Tế” gọi là “nhân”, “phụ” gọi là
hôn, “sính” là cưới.

Trong sách
Châu Lễ nói: Mọi người đến nói là đem sinh lễ đến gọi là
“sính”, chữ “thiếu” là
“thở điều thiết”.
“Sính” nghóa là cầm khăn ngọc đến hỏi
“tiết kiệm” là có lễ nghi.
Trong sách
Chu Lễ nói, quân tử cung kính có lễ
nghi, người thấp hèn dục thô, như Nan-đà, v.v…
Lại quán dục tâm quở
trách bỏ, bỏ như bỏ trong dục cái, quở trách như
quở trong dục, do quở bỏ cho nên phát được
sơ tuy Nan-đà cao
siêu còn chưa ra
khỏi sắc. Lại nếu quán dục là ngăn che mà hạnh ở xả, cho đến
si, lược nêu
sáu món tệ chặng giữa ban đầu
sau hai tệ. Kế trong không
thể nghó bàn, trước
chánh giải thích.

Kế là thứ bỏ các ý kinh để giải thích thành cảnh diệu.

Ban đầu chánh
giải thích chặng giữa trước dẫn kinh lập cảnh.

Kế giải thích, trong giải thích ban đầu nói lược có tinh
tấn hay không.
Kế dẫn trong kinh luận
Tịnh Danh không dứt, v.v… giải
thích không tùy, v.v…; kế
dẫn không trụ, v.v… giải thích các bất đoạn.

Văn đầu chánh do Tịnh Danh chuyển giải thích vô hạnh, không dứt
si nên khởi ba minh,
si tức vô minh, vô minh tức minh, khác
nhau với Nhị thừa đoạn
vô minh khởi tiểu ba minh, không đoạn ái nên
khởi tám giải thoát, ái
tức là ràng buộc ràng buộc tức giải thoát, khác nhau với Nhị thừa dứt tham ái đã khởi tám giải thoát
Tiểu thừa, ở minh ở
giải thoát các pháp đầy
đủ, cho nên khác nhau với phàm phu Nhị thừa, và trong giáo đạo các
giáo Bồ-tát, kế dẫn không trụ, v.v… giải thích
không dứtn, v.v… trước nêu câu.
Kế nói lý do vì
sao ở
sau
giải thích, ban đầu giải thích ý
kinh khai thành bốn câu; kế
từ nay nói trở xuống là khai thành tám câu. Bốn
câu đầu: Ban đầu giải
thích kinh phân tích lỗi, kinh ấy vốn lập ý không
thể nghó bàn, chánh vì
hàng Bồ-tát phân tích cả thiện tà, kế lập cảnh diệu, nên phán phàm tiểu trụ lỗi ở câu thứ nhất,
 câu thứ hai. Kế từ không dứt phiền não trở xuống là phân tích tà ngụy, tức là trụ ở lỗi câu
thứ ba, thứ tư, ban đầu phàm phu trở xuống phân tích trong phàm phu nói rất tội
ác, rất là tranh cãi,
cũng là lệ. “Lệ” là khác, như chó ra cửa mà thân
uốn lượn, lệ đây là
bi ngậm, chẳng phải ý nay “thuần”. Trong Tự Lâm nói: Tánh hạnh điều hòa, chữ “thuận” là (dư luận thiết) cũng là âm
tuần, Nhị thừa kế ở
sau phân tích tiểu. A-la-hán ở sau nói lặp lại nói lỗi tiểu, hoặc ba cõi hết không hoặc có thể điều phục, nầy giải thích ý
không điều hòa, khác
nhau với Đại thừa bất sinh bất sinh, gọi là bất điều, do

dùng trí vụng
về phân đoạn thông hoặc, chỗ thông hoặc hết phân
minh không điều hòa, không điều nầy chánh gọi là
điều, từ tiêu chủng bỏ lại phân tích lỗi tiểu, cho nên trong kinh Tịnh
Danh nói, như rang mầm lúa, cũng như việc
Ca-diếp thấy các
Bồ-tát không thể nghó bàn, bèn hạ
mình nói, chúng tôi ở
đây như bại chủng, Bồ-tát ở sau nêu cao siêu so
sánh liệt để diện ở đắc.

Ban đầu song
lập; sắc song giải thích, trong giải thích trước
giải thích có năm, nói
như hoa mọc trong, v.v…

Trong kinh nói: Ở cao
nguyên lục địa không mọc hoa sen, thấp ướt bùn đọng có mọc hoa nầy, nên biết
Niết-bàn cao nguyên
không mọc hoa đại bi
Bồ-tát, trong bùn sinh tử có thắng dụng Bồ-tát lợi
tha, tuy ở trong sinh tử
mà sinh tử không nhiễm, lương y dụ cho rất đồng.

Lại hoa dụ cho thân luận Bồ-tát, thầy thuốc dụ cho ý luân
Bồ-tát, cũng có thể
đều dụ cho ba luân của Bồ-tát.
Nên trong Đại luận nói: Phật như thầy thuốc giỏi kinh dạy
như phương thuốc, Tăng như
người khám bệnh, nên biết đến Phật mới
gọi là Đại y vương
(thầy thuốc giỏi).
Lại nói Bồ-tát hóa
sinh tuy thấy các thứ phiền não của chúng
sinh mà không chịu giáo hóa, lại
sân Bồ-tát lúc bấy giờ cũng là Đại y
vương trị bệnh cho người,
người bệnh mắng trở lại, Đại y vương không
trách người bệnh đồng
sân giận liền biết người ấy là quỷ
sai khiến,
Bồ-tát cũng vậy, biết
các chúng sinh bị quỷ phiền não sai sử.

Kế giải thích
trong không có vị, nói như chim bay giữa hư
không, Đại Bồ-tát dứt
hoặc nhập không mà chẳng trụ hư không, phải xuất
giả lợi ích chúng sinh.
Ban đầu dụ cho bùn lắng, là dụ cho khổ mà không bị ô
nhiễm; kế dụ cho trị
bệnh, dụ cho tập không thể ô nhiễm, sau dụ cho chim
bay không chấp diệt đạo, trong văn tuy so sánh xuất
giả Bồ-tát ý chánh là thành cảnh không thể nghó bàn, tức thành xuất giả dụng không
thể nghó bàn, cho nên
Bồ-tát khác với nhị biên, chánh hiển bày cảnh mầu
Trung đạo chân thường,
trước dẫn kinh Tịnh Danh, văn đầu nói không dứt
si ái khởi nói giải
thoát, phải biết văn nầy y cứ theo về vô tác để nói
ứng chân tự tại của
Bồ-tát, không dứt phiền não, ở sau phân tích tà ngụy.

Ban đầu chánh
phân tích không trụ lỗi câu thứ ba thứ tư, ở
chặng giữa ban đầu chánh
nói lỗi của câu thứ ba, thứ tư.

Kế lặp lại nói lỗi câu thứ tư; ban đầu nói câu thứ ba thứ tư, trước nêu ra tướng bị mê; kê do kết trước bao gồm lỗi
sau sinh; kế nay đời mạt pháp người
si phân tích lỗi khắc chân thật thái quá. Trong Đại
kinh thứ mười nói:

Này người thiện nam: Thí như có người ăn trái Yêm-la, nhổ
hột xuống đất, mà lại
nghó rằng: Hột nầy vị ngọt, rồi lại lấy nếm, vị ấy
rất đắng, tâm sinh hối
hận, sợ mất giống trái, lại lượm hột trồng dưới
đất, siêng năng
chăm sóc, dùng bơ dầu
sữa lạc, tùy thời tưới bón, có
thể sống được không? Dạ không bạch Đức
Thế tôn, dù chotrời mưa
cam lồ Vô thượng cũng
còn không sinh, không sinh gọi là nhất-xiển, người nếm thử vị người
si đời
sau cũng giống như vậy, nghe không dừng cho
là điều trái, nói
song phi đây là không ngại
song trụ, cho là vô ngại, lại trái với hạnh hai bên ở vô ngại, trái mất pháp điều phục như mất vị
ngọt, trái pháp không
điều phục, như mất giống trái. Bồ-tát không như
vậy, vì được minh thuyết, nên nói song phi, song chiếu
hai bên giáo hóa
lợi ích không cùng, nên
nói song trụ, nên biết người si chỉ trái với
phương tiện điều phục
hoặc của Đức Như lai, gọi là Tám trụ điều, dầu ở
trong sinh tử mà không trụ
quán sát, gọi là không trụ
không điều, nên biết
hai hạng người nầy đều
mất, mất câu thứ tư, nói không ngại ở điều
không điều, nghe vê song
phi nghóa không ngại song tru,ï làm nhiều việc phi pháp, nên biết tức là lỗi câu thứ ba, đây là ở
sau dùng dụ cho kết
lỗi, phân tích vô ngại
ác không ở trước.
Hám viêm thái quá: Ở đây
Thổ Tề Linh Công Thần nấu nước
biển thành muối, xứ ấy có đã lâu, nói không biết phải là bắt đầu có
muối, hoặc là giả thiết
làm dụ cho, nên trong Đại luận quyển mười tám
chép: Như ruộng nhà người
ban đầu không biết muối, thấy người và các
thứ rau thịt mà điều gọi là muối.

Hỏi người khác rằng: Vì sao?
Đáp: Muối
nầy có thể khiến cho các mùi vị ngon, người đây
lài nghó: muối làm cho
các mùi vị đều ngon, có lẽ mùi vị rất nhiều, lại
đồ vào đầy thức ăn,
chua đắng làm tổn thương miệng, mà lấy làm lạ nói khác.
Vì sao ông nói muối làm cho ngon, người khác là nói, người
si, nầy
sẽ
so lường nhiều ít hòa hợp lại khiến cho ngon, vì
sao ăn hết
được, người vô tác nghe môn không,
giải thoát, không thực hành các công
đức chỉ muốn đắc
không, đây là tà kiến dứt các gốc lành, hoặc giải
không Tam-muội, thì biết
các nghóa, không trái bỏ nhau, có thể biết việc
đây là là năng lực
Bát-nhã, nếu được nhập Bát-nhã tất cả pháp đều không có tà kiến. Lại luận quyển chín mươi chín nói, thí như có người ăn
tương thái quá, thì như không thực hành năm độ, chỉ thực
hành Bát-nhã,
có dục chấp nên sinh tà
kiến, không thể tăng thêm tất cả pháp lành, nên dùng năm độ hòa hợp với công đức, đầy đủ nghóa vị, mới gọi là vô ngại,

nay văn mất
đối với các ý song phi, nghóa cũng đồng, phải biết
người tu hành thất ý
đối với vô ngại, chẳng những lỗi với vị ở trong các pháp, mà còn tổn thương với cửa
thường trụ, như tham muối tương bị lỗi vị
tổn thân. Trong kinh nói ở
sau dẫn chứng, ban đầu dẫn lỗi vô hạnh
chứng minh với trái pháp.

Kế dẫn trong
Đại kinh do chẳng phải tu vãng suy nghiệm, người nầy ở
sau phân
tích chung, lại có người tu hành ở
sau lặp lại nói luận người trong câu thứ tư, không trụ điều phục, cùng không điều phục mong cầu
Trung đạo, tuy cầu Trung đạo mà nầy chỉ thành trụ ở câu
thứ hai, cho nên gọi là thất.

Kế là phương
Bắc ở sau kết phương Bắc đều đủ lỗi ba bốn
câu, trong văn tuy kết
thành trụ câu thứ nhất thứ hai, lỗi nầy vốn từ câu
thứ ba, thứ tư sinh. Lại
sơ học Trung quán ở sau kết tương lỗi.

Ban đầu kết song trụ tức thành lỗi, trong tất cả kinh luận không nói, tâm ban đầu dứt bỏ tham dục. Lại nói tu trung phi viên phi
tiệm, cho nên trái nhau
huống chi ở sau hạnh buông lung vô ngại, nhà Chu
ở sau dẫn việc làm
suy nghiệm, như trước tùy tự trong ý dẫn
Vũ Văn Ung, v.v… đều lỗi câu thứ tư, cũng là trụ không điều và trụ điều, là lỗi
trụ song trụ,
sơ học Trung quán dứt bỏ tham dục tợ trụ ở điều, trụ điều càng không buông tâm làm điều ác, gọi là trụ
không điều, người nầy
chấp trung dùng làm bất
trụ điều và không điều, sau lại buông tâm thành
trụ bất điều, và thành trụ trước, ở lỗi điều, không điều đâu có liên quan
với không trụ. Chánh phân tích lỗi
song phi, nầy gọi là đại ngại, v.v… phân tích lỗi câu thứ ba thứ tư vô ngại ở trước, nầy đều mất ý kinh Tịnh
Danh Vô Hành, như vậy ở
sau chung kết bốn câu văn trước, lại thành trụ lỗi câu thứ hai, nên nói không điều phục, cho nên đều lỗi ý không thể
nghó bàn, từ nay nói ở
sau rộng khai tám câu nhiếp tất cả pháp thành
không thể nghó bàn, trước
nêu bày hai bốn câu, vì sao ở sau giải thích.
Trước giải thích bốn câu bất trụ, hai câu đầu rất dễ hiểu. Kế câu thứ ba nói tức trung nên không trụ hai cũng như vậy, cả hai cũng tức là Trung đạo
song chiếu, song phi tức là
Trung đạo song giá, do song chiếu nên không trụ song phi, do vì
song phi nên không trụ
song chiếu, tóm lại, chỉ là
phi một, hai, ba.
Kế tuy không trụ ở
sau nói trụ bốn câu và bốn câu không trụ
nhập tức nhau, trụ trong
không trụ mỗi câu chỉ nêu hai câu đầu, các chấp
có hai, theo văn đủ nghóa,
cũng nên lại giải thích bốn câu trụ rồi mới cùng bốn câu bất trụ nhập nhau tức nhau, là tránh văn rườm rà nên lại nói
tức nhau, theo nghóa bất
trụ giải thích bốn câu trụ, tức không nên trụ điều
phục tức giả, nên trụ bất điều phục
song phi nên trụ câu thứ ba,
song chiếu nên trụ câu thứ tư.

Hỏi: Trụ và bất trụ đều có hai câu thứ ba, thứ tư đều là già
chiếu hai văn khác nhau
thế nào? Bất trụ là bất trụ giá chiếu, trong trụ là
trụ ở giá chiếu, tuy có
trụ và bất trụ đều là thểdụng Trung đạo, trụ là
dụng Trung đạo, bất trụ
là thể Trung đạo, nếu theo ý nầy cũng phải hỏi
lại, trụ và bất trụ
đều có thứ nhất thứ hai, cùng thứ ba, thứ tư đâu có
khác nhau, nên nói hai câu
ban đầu nói riêng trụ và bất trụ, ba bốn đều nói trụ và bất trụ, nầy vẫn phân biệt
so
sánh nên thực hành thuyết
nầy. Hoặc trong Nói chung,
tám câu đều là thể dụng của Trung đạo, do
bên tức Trung, nên có
hai lớp ba bốn câu, vì Trung tức bên, nên có hai lớp hai hai câu đầu, đã quán tham dục tức là tám câu phải biết tham
dục tức là pháp giới,
vì sao ở sau giải thích pháp giới. Dụng kế sau nầy kết tham dục khắp tất cả pháp tùy theo
sở thuộc ấy, hoặc lại đối với câu
tức nhau nầy, ở sau thực
hành thuyết tùy nghi nầy thời thuận theo
phương tiện ý giáo và
pháp mê, đều làm tám câu nhiếp hết, y theo đây mà nói thì được gọi là
Tự tại thuyết, nên biết y theo cảnh diệu quán mới có
thể cùng kiếp không nói
ra ở đây, thể đạt như vậy, v.v… có thể nương giải thích tướng được mất trụ bất trụ, ở giữa và trước mắc lỗi kế, ban đầu
nói được ở trước
nói phần lợi ích để giải thích đắc, ở giữa
lại trước nói
trụ, bất trụ được lợi ích.
Kế là thế nào giải thích
ở sau. Trong văn dẫn
Hòa Tu Mật đủ
như trong quyển hai, bốn
câu trụ nầy đều nói là lợi ích, do mỗi câu đều
có đủ các câu, tuy lại
hoặc nói trụ điều cho đến quán chung, vì trong
mỗi câu đều không thể
nghó bàn, cho nên đều lợi ích, cũng nên lại nói
bất trụ điều, v.v… không ở đâu là không được lợi ích, không có văn là lược. Như hỷ căn kế ở
sau nói lợi ích xa. Trong Đại luận thứ bảy giải
thích khéo vụng về trong
hai độ, là căn cơ là vụng về, thuyền vuông là khéo léo. Vụng về là Thinh văn “khéo léo” là Bồ-tát, như ngài
Văn-thù bạch Phật:
Thuở xưa, cách nay vô lượng kiếp có Đức Phật hiệu là
Sư Tử Âm Vương, và các chúng
sinh thọ mười muôn ức
na-do-tha tuổi, dùng
Ba thừa giáo hóa chúng
sanh, người, cây báu thường phát ra âm thanh
bất sinh bất diệt, người nghe đắc đạo, các chúng Bồ-tát đều được pháp
nhẫn Vô sinh,
Đà-la-ni Tam-muội, người mới nhập đạo không thể xưng
tánh, sau khi Phật nhập
Niết-bàn cây không phát ra âm thanh nữa. Lúc
bấy giờ, có hai vị Tỳ-kheo:

1- Tên là Hỷ Căn
2- Tên Thắng Ý. Hỷ Căn dung nghi ngay thẳng không bỏ thế pháp, cũng
không phân biệt pháp
thiện, pháp ác, đệ tử Hỷ Căn thông minh ưa nghe
nghóa sâu xa, thầy ông
chẳng khen, ít muốn, giữ giới, thực hành đầu-đà, chỉ nói thật tướng các pháp, bảo đệ tử rằng:
Tướng si của dâm dục tức
là thật tướng, không có ngăn ngại, đó là phương tiện ở trong mọi
người, không sân không
hối, được vô sinh nhẫn, ở trong ý pháp bất động như núi.
Thắng Ý trì giới, hành hạnh Đầu-đà tu
Tứ thiền, đệ tử độn căn cầu nhiều phân biệt. Vào lúc khác Thắng Ý đến nhà đệ tử
Hỷ Căn, khen
nói trì giới, hành hạnh Đầu-đà vắng lặng chê bai
Hỷ Căn, người nầy
dạy người khác ở trong
tà kiến nói dâm nộ si không ngăn ngại, là người
tạp hạnh chẳng phải
thuần thanh tịnh, mà là đệ tử đã được đắc
pháp nhẫn. Hỏi
Thắng Ý rằng: Thưa Đại đức! pháp dâm dục đây là những

gì?

Đáp: Là phiền não.

Lại hỏi: Ở trong hay ở ngoài?
Đáp: Phiền
não nầy không ở trong không ở ngoài, hoặc ở trong,

không nên
đội duyên, hoặc ở ngoài là ở vô sự của ta.
Ơû đây
nói: Nếu thế phiền não chẳng phải ở trong chẳng ở
ngoài, chẳng phải ở
mười phương, tìm không thật có, tức không sinh diệt,
làm sao có thể gây ra
phiền não ư?

Thắng Ý nghe
rồi tâm mình không vui, không thể nói thêm, liền đứng dậy nói: Hỷ Căn làm mê hoặc mọi người, khiến chấp tà
kiến, Thắng Ý chưa được
âm thanh Đà-la-ni, nghe Phật nói liền thích nghe, bên ngoài nói
thì sân, nghe ba điều lành thì vui, nghe ba việc ác thì
sân, từ nhà cư
só đến
trong rừng, đến Tinh xá bảo
các Tỳ-kheo, phải biết
Hỷ Căn làm mê hoặc
mọi người đi vào tà kiến, người nói dâm dục là
pháp vô ngại. Lúc này,
Hỷ Căn nghó rằng: Người nầy đại sân, nghiệp ác che giấu phải đọa vào đại tội, nay ta phải nói cho ông nghe pháp
sâu xa
làm nhân đời sau, liền
nhóm họp chúng tăng, đồng thời nói kệ:

“Dâm dục tức là đạo Sân si cũng như vậy”.

Hơn bảy mươi
hàng kệ, ba muôn vị trời được Vô sinh nhẫn,
tám ngàn Thinh văn đều
được giải thoát. Thắng Ý tức thời hiện đời rơi
vào địa ngục, chịu khổ ngàn muôn ức năm, khi ra
sinh vào loài người bị
bảy mươi bốn muôn đời
thường bị chê bai, trong vô lượng kiếp không nghe danh hiệu Phật, tội nầy lần lần mỏng, được nghe
Phật pháp, xuất gia hành đạo mà lại xả giới, như vậy
sáu muôn hai ngàn đời thường xả giới

trong vô lượng
đời làm Sa-môn tuy không xả giới mà các căn tối
tăm. Bồ-tát Hỷ Căn nay
ở Phương Đông, qua mười muôn ức cõi Phật thành Phật, hiệu là
Bảo Nghiêm, Phật hiệu là
Quang Du Nhật Nguyệt,
Thắng Ý lúc bấy giờ,
tức là thân ta ngày nay.

Văn-thù bạch Phật, có người cầu đạo Ba thừa không nên
chấp tướng, mà ôm lòng tức giận.

Phật hỏi ngài Văn-thù, ông nghe các bài kệ được những lợi gì?
 Đáp: Tôi nghe các bài kệ được lìa các điều ác, đời đời lợi căn,
được các pháp căn bản, khéo nói các pháp, đối với pháp
Bồ-tát được bậc nhất, khéo
quán hạ kết được tướng lợi ích. Cận nghóa là
cư só nghe Hỷ Căn nói được
Vô sinh nhẫn. Viện nghóa là
Thắng Ý, trải qua lâu mới được lợi ích, được lợi ích không ra ngoài tướng tám câu. Nếu không
trái lại ở sau dùng lỗi
kết đắc, tự hành phải nương cảnh mầu, dạy người
ắt vị ở pháp thân, mới
có thể xưng thể dùng tám câu, nếu một niệm, v.v… là chánh nói tám câu thành cảnh không thể nghó bàn. Pháp trước dụ
kế, trong dụ nói: Bóng
cây trong tối, v.v… ban đầu dụ cho lý tánh trong
tối có sáng, ba dụ cho thần châu Trung đạo trí quang, ba ý nầy nói
sáng
tối không hai, để thành cảnh không thể nghó bàn. Ý văn đầu, trong Đại
kinh thứ hai giải thích
thường trụ ba bảo trong đó nói: Thí như do cây mà
có bóng sinh, nếu có ba bảo thì có quy y.
Ngài Ca-diếp gạn rằng:
Trong tối có bóng mà không có bóng.
Đức
Phật nói: cây trong tối chẳng phải không có bóng
nhưng chẳng phải nhục nhãn thấy được, trí nhãn của Đức Như lai
mới thấy được.

Ban đầu, Phật lập dụ rằng: Nếu có cây thì có bóng, nếu có ba bảo thì có quy y.
Ca-diếp gạn là cây trong tối không có bóng, lẽ ra có ba
bảo mà không có quy y.
Đức Phật lại đáp rằng: Cây trong tối có bóng,
phải biết ba bảo có quy y. Nay nói hễ chỗ nào có
cây thì chướng ánh
sáng, nếu chướng ánh
sáng thì có bóng, những chẳng phải nhục nhãn
thấy được, như trong vô
minh có pháp tánh sáng, nhưng chẳng phải bốn
thứ nhãn thấy được,
cho nên thể phiền não vốn không thể nghó bàn,
những chẳng phải chỗ
thiên tiểu thấy được, nay chỉ bày phiền não tức là
pháp tánh nên biết thể
của tối và sáng không hai, cho nên gọi là cảnh
không thể nghó bàn. Trí
chướng ở sau nói trong sáng có tối, thể trí của hai trí, tuy
nói sáng, mà thể là vô minh, nên biết thể
sáng và tối không hai
cho nên gọi là cảnh
không thể nghó bàn, cũng như kế ở sau làm trí chướng ban đầu làm dụ cho đèn, đèn như
trí chướng, tối như vô minh, như vậy
ở sau quán tánh
sáng tối, trước dụ, kế hợp, trong dụ trước lập, vì
sao ở
sau

giải thích. Ý
trong giải thích thể tối tức sáng, thể sáng tức
tối, là chỉ
trí chướng tức là vô
minh, trong nghóa nói tối đến, mà tối thật không đến, chỉ là hai trí tức là vô minh nên nói đèn bít, cũng chỉ hai trí năng phá
hai hoặc. Trong nghóa nói
tối đi mà tối thật không đi, tự tìm tối mà
không có tôi đi, chánh
dụ cho dụng trí mà khởi chiếu, chiếu ở sáng tối, từ tuy không bỏ hợp, trong hợp trước chánh hợp. Thể tuy không hai, cái
đâu rõ ràng, phá nghóa là phá tối, nghóa là
che sáng.
Không thọ, v.v… trùng
lặp hiển bày hình tướng cảnh mầu.
Ban đầu không thọ, v.v… trước là nêu bày bốn câu, kế mới khởi
ở sau giải thích, trung trí
là tân, vô minh là cựu, lý tánh là trong các
pháp là ngoài, nếu dùng
mười hai nhân duyên căn trần làm tân cựu, tự là ý các ba tạng
Thông giáo, nếu từ đèn thế trí bỏ, lại dùng thần châu
dụ hiển bày trung trí,
trung trí thường sáng, không đồng hai trí, gồm
sáng gồm tối, bắt đầu
từ bóng cây cuối đến thần châu, do thức trí
chướng và dụ đèn, nên thể trí sáng trong thức
không hai, tức chỉ phiền não,
dùng làm cảnh diệu, nên
chung kết nói: Quán cái tối của phiền não tức
cái sáng của Đại trí,
hiển bày cực quả của Phật vô minh hết hẳn, mới gọi là bất lai, theo trên, v.v… thì âm cảnh không khác với vô minh, như
vậy khi quán ở sau hai
minh phát tâm, lại y theó phiền não dùng làm sáng tối, y theo
sự
sáng tối nầy mà khởi hoằng thệ, y theo
sáng khởi từ, y theo tối khởi bi, tức y theo tứ đế vô tác đủ phát bốn hoằng thệ, nên nói
chung khởi, đủ như ấm
cảnh, thành đủ kế ở sau nói an tâm. Trước nương
thứ lớp ba món chỉ
quán, kế khéo léo ở sau chỉ bày tướng chung riêng an tâm, như năm trăm mười hai lần ở trước, để nói nhất tâm, nhãn trí
thành tựu, nếu nhãn trí chưa khai.

Kế nói phá khắp, y theo văn trước chỉ thiếu trao thuốc và ba
món giả trung vô minh pháp
tánh, chỉ là văn lược, ở ngay không trung,
sau nói thông bít.

Nói phiên cấu thông khởi bít, nên nói phiên cấu, đây thì chính
là tướng riêng của thông bít.

<篇></篇>



<卷>QUYỂN 8 (PHẦN 2)</卷>
Lại quán kế ở sau nói đạo phẩm, văn tướng đã lược, lại kết tươi khô cho đến ba
thoát, hoặc ngăn chướng, kế ở sau nói đối trị ý, chỉ nêu bày việc trị không rảnh ở tướng hợp hạnh, ngoài tham dục, v.v…
có mười hai trị, văn
trước đã chỉ bày tức văn nầy, bốn phần đều
có ba nên thành mười hai.

Kế giải thích
trong văn, quán ở thân khác thành chín tưởng,
nên trị tham bên ngoài.
Bối xả trước quán xương tự thân tiêu hao, cho nên trong năng trị, thắng xứ nhân ở xương của tự thân mình, quán
thành tiệm kiến y chánh
mười phương, cho nên năng trị tham dục của tự tha, trái pháp
sân và
sân thuận lý
người khác, nên quán chúng
sinh
khởi tưởng thân mình,
thuận pháp sân là sân trái lý người khác, sự tuy thuận lý nhưng
sân trái quán tâm, nên quán các pháp và chúng
sinh không, cho đến
Niết-bàn cũng không thật có.
Hý luận sinh, khắp ở các pháp
mà chấp tánh thật, hoặc
chấp quyền phá thật, hoặc chấp thật phá quyền.
Như trong
Tịnh Danh nói: Nếu nói ngã phải thấy khổ đoạn
tập, nầy thời hý luận
chẳng phải cầu pháp. Người Nhị thừa chấp quyền
còn thành hý luận, huống chi nay phàm phu tranh chấp
đúng sai, phải quán pháp tánh không quyền không
thật, dứt bặt các tên gọi, hai đời ba
đời nói đủ như trong
quyển bảy. Nói một niệm là chẳng phải nói cực
ngắn trong một sát-na,
nghóa là nghiệp thiện ác thành gọi là nhất niệm, khác với tướng hai đời ba đời trói buộc,
 nên gọi là nhất niệm, đều là vô thường nên không có tánh thật, có đủ như trong thứ lớp pháp giới
có giải thích, danh nghóa
trong Câu-xá, Bà-sa lựa bớt luận, có đủ bốn
thứ mười hai nhân duyên;

Sát-na
Liên phước

Phân vị

Gần xa.

Ba thứ sau chỉ
là nhân duyên ba đời để y cứ năng thuận sinh
các thọ sau nên khai thành
ba, trong luận vẫn thiếu nhân duyên hai đời.
Trong Đại luận hỏi: Phật nói nhân duyên rất khó hiểu, làm
sao khiến người si quán
sát ư? Đáp:
Chẳng phải trâu, v.v… khiến quán
nhân duyên, cầu thật
đạo sinh ra tà kiến gọi
là người si, ở trong chưa khai kế sau nói trong vị
kế. Nói: “Thử tức”, v.v… là không thấu suốt
đế lý lầm nói tức danh,

sao lấy làm
lạ chuột làm tiếng ri rỉ ngay tiếng là không có ý chỉ lẫn
lộn vối sinh tử tức là
Niết-bàn, cũng như chim lạ phát tiếng giữa hư
không đâu được lẫn
lộn đồng với trùng lặp không Tam-muội, nên ở sau
hợp lại nói, cho nên
thành quái “thao”, là tham, hoặc trong ngoài ở sau an nhẫn, được là ở
sau lìa ái, dùng xe lớn làm dụ cho như ở văn,
sau bỏ mười pháp đều dụ cho xe lớn, đâu thể không tin
Pháp Hoa là diệu thừa. Kế là
sinh ở
sau kết tất cả các pháp không ngoài mười thừa, cho
nên dùng mười thừa
kết nhiếp chung chỉ bày, cũng gọi, v.v… hội với phiền não mười thừa quán pháp ở trước, tên khác
khiến đồng, trước quán phiền não tức là pháp giới, cũng gọi là hạnh ở phi đạo cho đến bất đoạn mà nhập
Niết-bàn v.v… tức là hội tên khác của mười
quán trước,
nói rộng trở xuống nói
rộng tên khác, gồm có ba lần ba mươi sáu câu, ba mươi
sáu câu đầu đã
nói Niết-bàn,
Niết-bàn tức là đức ở
giải thoát,
nầy khai ngài Tịnh Danh
không dứt phiền não mà nhập một câu
Niết-bàn, thành ba mươi
sáu câu, ở đâyhiểu khác văn y theo ý Đại luận, trong
Đại luận nói: nếu pháp
quán Bát-nhã cùng Niết-bàn của Phật, là ba thì một tướng, thật ra
không khác, tuy là
không khác, nhưng không khác
mà khác, trong đây lại
thuộc về đức giải thoát. Nay ban đầu nêu chỉ nói
ba mươi sáu, lại từ một
thứ căn bản mà nói, theo ban đầu nêu văn, tức là xuất nhập đều làm căn bản, cho nên căn bản ban đầu chỉ làm tên
nhập, cho đến ra khỏi
Niết-bàn mười sáu câu đầu, tức tự nêu bày nêu ra
bốn câu căn bản, do đó
ở sau kết nói, nếu đều lập hai bốn câu căn bản
thì thành bốn mươi câu.

Hỏi: Vì sao
lập hai bốn câu căn bản? Đáp: Nơi phát
sinh đều có khác nhau, lại có thể chỉ là khai hợp khác. Khai: Tức là xuất nhập đều có bốn,
 hợp cùng làm một với căn bản, tức dùng xuất nhập xen nhau thành bốn, như nói đoạn nhập,
không đoạn nhập, đoạn
xuất hai căn bốn câu, ở hai câu nhập lại thêm câu thứ

hai thứ ba, ở
hai câu xuất cũng thêm câu thứ ba, thứ tư, cho nên có
ba mươi sáu và ba mươi
khác nhau, song căn bản có bốn không cần
chuẩn bị giải thích, đến
sau giải thích văn hai câu căn bản đều ở trong
nhập xuất hai cái mười
sáu câu, nên biết thật cú chỉ có ba mươi hai.

Hỏi: Căn bản
đều ở trong mười sáu câu, câu nào đúng? Đáp: Đồng tức là đúng, văn nêu ở đầu bốn câu, nay cũng
giải thích sơ lược.
Kế trong giải thích riêng tìm kỹ các câu, văn rất rõ ràng
không phiền phải giải
thích. Nay y cứ văn tướng hơi ẩn, lược là nêu ra
tướng trạng ấy. Trong
bốn câu đầu đều dùng phàm phu ràng buộc gọi là bất đoạn, bốn câu thứ hai bỏ đều y theo thể chiếu, gọi là bất đoạn,
trong bốn câu thứ hai,
vừa đoạn vừa bất đoạn, nghóa phải gồm cả hai.

Phân tích pháp gọi là đoạn, thể gọi là bất đoạn.

Đã
là người học đã đoạn gọi là đoạn, còn các
tên không đoạn. Nói nhập là hoặc chưa hết phần
được hữu dư, cũng gọi là nhập,

cũng có thể
nên nói phân tích thể vô học, sợ văn lầm, phi đoạn phi
bất đoạn, lý thể song
phi tánh ấy thầm chân, được gọi là nhập. Trong bốn câu, câu thứ nhất không được y theo trước làm cả hai đều
giải thích,
tức là lẽ ra trước sẽ
vừa đoạn vừa không đoạn, là phân tích thể xong.
Kế đem hoặc đã dứt gọi là vừa nhập, các nghóa chưa hết gọi là
vừa không nhập, là câu
khác nêu bày ở đây nên biết. Trong bốn câu thứ
tư, câu thứ tư nghóa
cũng gồm cả hai, nêu bày trong bốn câu thứ hai,
trước gồm hai nghóa giải
thích, mười sáu câu nầy phàm nói nhập, ý đều ở
từ giả nhập vào không
là so sánh khiến thành mười sáu câu, do phàm phu ngoại đạo làm bốn câu thứ nhất, nên bốn câu đầu đều là quán không
sở quán
sở phá, mười
sáu câu
sau đều nói xuất, đều từ không nhập giả
gọi là xuất, cũng thành
mười sáu câu, so sánh nhập không mà nói,
không giả nầy chánh ở
tạng thông, nhưng nghóa bao gồm ở Biệt Viên, như
ở sau hỏi đáp trong phân
biệt đủ nêu ra ý kia, lại mười sáu câu trước
câu bốn căn bản ban đầu,
tùy đều dùng nghóa, mà gồm so sánh xong.

Đến sau, trong
giải thích lại thuộc đối là chỉ bày tướng đồng
nên so sánh trùng lập,
trong xuất nêu bày nhập lẽ ra cũng nêu bày trước là vì biết đồng, nên chỉ thẳng nêu bày bốn câu căn bản, mà không
giải thích tướng.
Kế nói xuất,
trong bốn câu thứ nhất, câu thứ ba, đây là trung căn xuất
giả Bồ-tát, phân đoạn phiền não cũng gọi là bất xuất, lại có thể xuất giả gọi là cũng xuất, nếu người hạ căn dứt hết kiến tư mới
được xuất giả, thời
không nên nói vừa xuất vừa không xuất.

Câu đầu trong bốn câu thứ hai. Ban đầu ở Vườn Nai đã nhập
vô học, không nhập
Niết-bàn mà thường giúp Phật, cho đến trong
Phương Đẳng và Bát-nhã, cũng được nghóa rằng Nhị thừa xuất giả,
 trong bốn câu thứ ba, câu đầu đây là thể môn gồm dụng phân tích, phân tích
cũng là đoạn, thể là bất đoạn, lúc đầu nhập không gọi là vừa bất xuất,
sau
ắt xuất giả gọi là vừa
xuất, chẳng phải nói chánh dùng ba tạng phân
tích pháp, nên đều nói
là bao gồm, người Nhị thừa cũng vậy dùng thể
bao gồm phân tích, trong
câu thứ ba có phân tích có thể, nên nói vừa
đoạn vừa không đoạn,
đều là người Nhị thừa nên nói bất xuất, trong bốn
câu thứ tư, hễ nói lý, tức là
song phi, câu đầu nên nói phân tích thể chân
lý, nói thể pháp chỉ là
nói lược, ba câu sau đều nên nói lý, nói lý thể
pháp Bồ-tát xuất giả, do xuất giả nên gọi là
xuất, khi xuất giả đã có chân lý, dù là thượng căn cũng duyên lý trước, câu thứ ba, thứ tư là nói
theo câu thứ hai.

Kế hỏi đáp trong phân biệt, nói thể pháp ý thông chung ba giáo nên
so
sánh phân tích thành bốn.
Lại nói: Lại y phân biệt theo
Biệt viên bốn môn, bốn môn
như văn, nên nghóa trong văn trước ở Tạng
Thông nên lại
so
sánh hai
giáo sau, hoặc lại y theo trước làm các tên phân tích thể nhập không xuất giả thầm chân, nêu ý Viên giáo nghóa
cũng nên như vậy, chỉ là
biệt giới ngoại không giả, và thần với lý Trung đạo không thể nghó bàn, do nầy mà
thành khác, văn dùng bốn môn
Biệt viên, trong mỗi môn
có bốn môn bốn tất, tùy theo tướng mạo ấy
không đâu mà không có khác nhau.

Ban đầu nói nhập trong bốn câu căn bản, đã dùng Biệt viên cộng thành bốn môn, cho nên trong bốn môn nói bất đoạn, giới ngoài thể viên thể hoặc
tánh không, nghóa phải không môn, không vô
sở
đoạn cũng lại không
nhập, nói đoạn nhập là giới ngoại phân tích pháp,
thứ lớp dứt hoặc, đã
có nghóa sở đoạn thì phải có môn, có sở đoạn cho
nên gọi là có nhập,
môn thứ ba gồm dùng phân tích thể, môn thứ tư là
phân tích lý thể, kế
mỗi câu ở sau nói bốn môn khai thành mười sáu, lại do trong mỗi môn đều có đủ bốn
nghóa đoạn, lại dùng bốn nghóa thuận
theo bốn tất, do mười
sáu tất thành mười sáu câu, như trong không môn,
tuy thể thông suốt hoặc,
gọi là bất đoạn, thế giới đã không sinh thiện
diệt ác đến thấy lý,
nên gọi là bất nhập, ba tất ở sau bất đoạn như trên,
nếu là người trung thiện
đã sinh, hoặc trong đối trị y theo trị về bệnh
biên, gọi là nhập, không
so sánh với bệnh nên gọi là bất nhập. Trong nghóa bậc nhất lý tánh không đúng nhập và
không nhập, còn ba môn, môn
ấy tuy khác so sánh với
bốn món tất nghóa ấy chẳng khác.
Kế lại
ở sau, để bốn món tất ở trong mỗi môn lại khai ra bốn
môn, dùng mười sáu môn
làm mười sáu câu, tức dùng không, v.v… so
sánh bất nhập, v.v… đầy đủ như trong căn bản ở trước có nói, câu căn bản kia tuy gọi là không, vì không, v.v… trong đó lại có không, v.v…
bốn nghóa khác nhau, cho
nên dùng sở khai không, v.v… bốn nghóa cũng có thể
so
sánh với bốn nghóa
bất đoạn, v.v…, cho nên phân tích thể của
hai giáo đều đủ ở
nhập bất nhập, v.v… bốn nghóa khác nhau. Nhập nghóa là đến lý ắt như. Bất nhập nghóa là lý vô
sở nhập, câu thứ ba dùng
lý nghóa song chiếu, câu
thứ tư lại dùng lý là song phi, song nầy cùng
bất tức dùng thể phân
tích, đều dùng đức làm Niết-bàn. Đã nói xuất là
vì khởi dụng, nói nhập là khế hợp với lý, đoạn và bất đoạn nghóa
đồng với trước, một
môn đã vậy ba môn cũng vậy, trong xuất tuy tức
nhưng so sánh bốn môn, y
theo nêu bày cũng phải so sánh bốn tất, chỉ là văn lược, kế nầy thì ở
sau lại dùng
Biệt Viên, gồm chung
thông tạng, do
thể xuống nhập phân tích
tên đồng, nên suy nghó kỹ không thể ghi nhớ đủ.

Kế nói ba mươi sáu câu Bát-nhã, v.v… tuy nhân Niết-bàn y
theo luận vấn khởi?
Đáp: Trong
đây cũng ngay nơi đồng là khác thuộc Đức
Bát-nhã. Nói sinh, v.v… ở Đây y theo Đại phẩm chiếu nói
phẩm trung, ngài

Xá-lợi-phất hỏi Phật, vì sao là phải Bát-nhã Ba-la-mật?
Đức
Phật đáp: Sắc không
sinh
Bát-nhã sinh, cho đến trí
Nhất thiết chủng sinh
Bát-nhã sinh, tuy trải qua các pháp, chỉ thành một câu, nay y theo câu nầy khai thành ba mươi
sáu câu trong kinh từ
sắc
tâm cho nên chủng trí là
thuộc về ý kinh, không thể bỏ qua mà chỉ nói
các pháp, các pháp đã
xa Bát-nhã thông sâu, nên y theo ba trí để giải thích
Bát-nhã, cũng y theo ba đế, để giải thích các pháp,
nếu làm cùng tên trước khác mà
nghóa đồng, các pháp chỉ là phiền não,
Bát-nhã chỉ là Niết-bàn,
Niết-bàn từ đoạn
Bát-nhã từ trí, trí đoạn tuy khác mà đều
phá các pháp, nên nói là tên khác mà
nghóa đồng. Lại từ trí đoạn khác
nhau nghóa biên, lại gọi
là Biệt. Lại Bát-nhã nầy các pháp có mười sáu câu, đều thuộc về trước đến hai chỗ ba môn giải thoát
sáu câu, nầy chính là mỗi câu nói theo viên, nếu từ thứ lớp, tức như trước nói phiền
não Niết-bàn xuất nhập, trước y theo
Tạng Thông nhập không xuất
giả, nghóa bao gồm Viên
Biệt, thuộc về môn Đại thừa, y theo đây thì lẽ
ra các pháp các trí sinh
bất sinh, đều chung bốn giáo, cho nên văn
trước ba mươi sáu câu.
Kế do tướng phân biệt mới lại Biệt xuất
Biệt Viên, nay trong
Bát- nhã tức so sánh ba
trí ba cảnh, thời trong nhất trí đã bao gồm phân tích thể, còn hai trí, tức là giả trung, ba trí rõ ràng không cần phải lặp
lại câu hỏi, cho nên không có văn phân biệt, lại trước gọi là phiền não
cho đến Niết-bàn, mà
nói xuất nhập, lại phải y theo hai giáo trước để nói. Nay nói
Bát-nhã Bát-nhã vốn không cho nên liền y theo ba trí
giải thích chung. Lại phiền não ở trước một bề y theo lược hiển thô định giáo, cho nên luận đoạn và bất đoạn nhập không xuất giả, nay trong
Bát-nhã cho đến hiển bày đối
thuyết bất định, nên có cảnh trí so sánh phát ra
chẳng đồng, căn bản khai
hợp y theo trước nên biết, ở trong đó trước nói
xen phát mười sáu câu.
Kế nói xen chiếu mười
sáu câu. Chỗ nói phát là phát có hai nghóa.
1- Y theo không thể nghó bàn trong đó không biệt mà biệt dùng tướng luận để phát, phát trí đã vậy, chiếu cảnh cũng. Lại nếu
cảnh xen phát trí nên nói
về túc tập, nếu chuyển trí xen chiếu thì không
nói phát tập, hoặc theo cảnh xen chiếu cũng là phát tập. Lại nếu hai
trí không giả xen chiếu
hai cảnh, thì thông thông biệt nghóa cũng chung
ở ba tạng Bồ-tát, trung
trí chiếu hai, chỉ ở Biệt viên, nghóa cũng chung
ở Viên Biệt nhiếp
thông. Nếu đặt tên Trung thì không có thể trung,
cũng thông thông giáo bát địa và ba tạng Phật,
nhưng không thông ở không giả
chiếu trung, chiếu trung chỉ ở Biệt viên và nhiếp bốn xứ, lại nếu nói theo Biệt thì Bồ-tát ba tạng đến cây Bồ-đề mới được chiếu
chân, cho nên phải dùng
các giáo các vị, cao thấp các trí, quyền thật hữu
vô, hoặc thiếu không
thiếu, đoạn vị phục vị, thượng trung hạ căn, hoặc
đơn hoặc phức, dùng lập
cảnh trí, tự tại mà nói, nghóa có chung riêng nên phải nói khắp, nếu được ý nầy nêu bày giải thích các câu các
nghóa nên theo, bao gồm các văn nầy xen phát xen chiếu, bao gồm văn chỉ cho đến
khai quyền, chỉ là trí mầu cho đến cảnh mầu chiếu nhau phát
nhau, thành mười pháp
thành thừa ở Viên giáo, cho nên được mười sáu
pháp mà tên khác,
Bát-nhã đã vậy đến thân cũng giống như vậy, lại
không
phân biệt
nói, rất là sâu xa.
Kế là nói ba mươi
sáu thân, y theo trước dẫn luận làm lời
hỏi đáp. Như pháp quán
Phật. Phật tức là pháp thân, pháp thân nghóa
đúng với Niết-bàn
Bát-nhã, sở ưng sở chiếu nghóa tương đương với các
pháp phiền não, nên được
gọi là một tướng trong ba tướng, hoặc không
biệt mà biệt, trong đây chánh đáng đức pháp thân, thân tướng của thân
mong thành ba mươi sáu,
hoặc tên khác mà nghóa đồng, không cần phân
biệt, đủ như ở cuối
quyển hai dùng ba Bát-nhã mà so sánh ba thân, cảnh
trí đã xen phát xen chiếu,
nên khiến thân cũng xen khởi xen nhập, chiếu cảnh như nhập phát trí như khởi, nay nếu lại y theo
nghóa biệt, phân biệt
thẳng ở thân Phật làm ba
mươi sáu, lẽ ra lại khai ra hóa thân, do
so
sánh pháp báo, nên được làm bốn.
Nói xuất nhập, hóa hưng là xuất hóa,
dừng nghỉ là nhập. Hỏi: Chỉ nghe ba thân từ pháp thân khởi, vì
sao không nghe
ba pháp khác từ hóa
thân khởi, cho đến pháp báo từ ứng thân khởi? Đáp: Từ thắng khởi biệt tức là thi quyền, từ biệt khởi thắng tức là
khai quyền,
“khoa tiết” là nói nghóa không thể nghó bàn, không ở đâu chẳng phải pháp giới, nên được tướng khởi tướng nhập không
ngại, tướng ấy thế nào?

Như hóa ứng tự nói nay thân ta đây là là pháp thân, huống chi
là không có báo, năng
khởi đã vậy, tướng nhập nêu bày ở đây, lý
không khởi nhập là nói
theo hóa duyên, đâu thể từ duyên mà quên ở lý.
Lại nên dùng ba mươi
sáu câu cảm ứng trong huyền văn mà
so sánh.
Ba thân hóa, ứng, báo
gọi là hiển pháp tức là Minh.

Lại báo thân, cũng được gọi là minh, cũng được là hiển,
 vì phần báo thân ở tự thọ dụng khác nhau,
 cho nên nay văn cùng luận thầm hợp.
 Trong luận nói ba là một tướng, cho nên
nghóa đồng, tuy một mà ba
nên lại nói biệt.

Kế giải thích
cảnh bệnh hoạn, là trước gồm nói trong ý. Văn
đầu nói lược hai bệnh quyền thật.
Ban đầu nói trong bệnh thật Nói: Bốn rắn là dụ cho bốn đại,
trong đó lại dùng cú
mèo tánh thăng để dụ cho hỏa phong, mãng xà chuột ở hang để dụ cho địa thủy, đều là văn trong
Kim Quang Minh. “Xi” là loài chim bất hiếu ăn thịt cha mẹ. “Mãng” là loài rắn lớn khí độc nặng,
mật rất đắng, ba việc nầy đều dụ cho ấm khổ “Tẩu” là đầm lớn, trong
đó không có người chỉ
có nước tụ lại, cho nên dùng để dụ cho khổ
không có chủ tể, do các
pháp nhóm họp, nếu có đại nghịch lại có thể gây
ra các điều ác, nên
trong Đại kinh hai mươi mốt nói: Bốn rắn hại
người, không rơi vào
các ác, bốn đại hại người, quyết định rơi vào đường ác, bốn đại trái nhau nên gây ra các điều ác, gọi là hại người. Khí độc
nặng, mật đắng suy nghó
nên biết. Bốn nước làm lân cận, v.v… nghóa là tiếp cận, bốn đại hòa hợp là nghóa lân cận, nầy cũng là văn kinh Kim
Quang Minh “hư” là
“nhược”, “thừa” là “tiếp”, cũng là tiện,
“hữu” là “mỹ”, “phủ” là
“suy”. Cho nên trong
Phẩm Không nói: Nghiệp lực cơ
quan giả đối không nhóm
họp, như nước lửa gió cùng tàn hại nhau, như
bốn con rắn ở chung một
giỏ, bốn đại rắn rết tánh nó đều khác, hai
thượng hai hạ, các phương
cũng vậy, hai tánh tâm thức tháo động không yên, Chư
Phật thăm hỏi, v.v…: “hỏi” là
“mạng”, nầy dùng thượng hỏi hạ.
Cho nên trong
Trịnh Huyền nói: “tửu sính” nói là hỏi, lại dùng hạ
để khai thượng làm lời
hỏi, nay ý văn đồng hỏi trái nhau.

Trong Hán Thư chép: Hỏi dứt dự định, “tấn” cũng là hỏi, cũng
là lời rộng. Rộng là dùng ý mình nói lời hỏi, như trong kinh Pháp
Hoa Đức Phật nhóm họp các
phân thân, đều sai thị giả thăm hỏi Đức Thích-ca
ít bệnh ít não, v.v…
trong Đại luận rộng giải lời Phật thăm hỏi. Đức
Phật chỉ bày đồng với
người nên nói thiểu. Bệnh có hai nghóa: Kế sau phân ra
quyền thật, hoặc nằm ngửa
ở sau, ban đầu nói tạm bệnh, tức
như trong kinh Tịnh Danh nương
phương trượng bệnh, Quốc vương
Trưởng giả Đại thần nhân dân đều đến hỏi bệnh, vì thân bệnh rộng nói pháp cho họ nghe , tức dùng phàm tục. Nói phân tích tiểu là như phẩm Đệ
Tử, nói quở trách như
phẩm Bồ-tát, lại do ngài
Văn-thù truyền ý chỉ
Như lai hỏi quả bệnh xong, tức
tự hỏi rằng: Cư só: bệnh gì, do đâu mà sinh
cửu trụ, phải làm sao đã diệt. Hỏi:
Nhân bệnh, ngài
Tịnh Danh do đó nói rộng về nhân bệnh, do đây để nói ba quán điều phục bốn giáo dẫn dụ, nói rộng nhân bệnh, cho đến quả bệnh. Người nói ngài
Tịnh Danh quở trách riêng
Thinh văn, cho nên đầu kinh không ưa
Thanh văn, văn
sau cũng
quở Bồ-tát.
Vì sao đầu kinh cũng khen
Bồ-tát? Có khen hay không khen từ kinh nầy
hoặc tồn hoặc lược,
nầy chính là không liên quan quở trách hay không quở trách.

Lại người xưa nói: Ý kinh Tịnh Danh bẻ dẹp Thinh văn, nêu
cao Bồ-tát, thất ý đồng
với trước, nay chỉ nói bẻ dẹp Tiểu thừa riêng khen ngợi
Viên giáo, đồng dùng tám chữ, được mất cách nhau như trời
với đất, nên nay nói
lược phân tích tiểu quở đại, ba quán chiết phục,
v.v… đã nói như ở trước.
Kỳ diệt
đàm thường: Trong văn Đại kinh là nương ứng tích diệt
độ bàn luận pháp thân
viên thường, nên trong bài tựa ngài Thuần-đà
thỉnh trụ qua lại với
Văn-thù, đã khai tông thường, đến quyển năm chép:
Ta vì các đệ thây chếtnh
văn nói luận Tỳ-già-la, nghóa là Như lai
thường tồn không có
đối khác, nên có ngôn thuyết là Như lai vô thường.
Thế nào là hai người không đọa lạc, khắp nơi trong văn
nghiên cứu tỉ mỉ hỏi
đáp, hiển bày Phật tánh thường hằng không thay đổi, nếu không do xương diệt thỉnh trụ, thì không nhờ đâu nói về thân
thường không diệt, nhân
bệnh mà nói lực, trong phẩm Hiện Bệnh, Ca-diếp
hỏi Phật: Đức Như lai
thuở xưa đã ở trong vô lượng muôn ức kiếp, tu
hạnh Bồ-tát, thường
hành ái ngữ, lợi ích chúng sinh, không làm cho họ khổ não, ngày nay tự nói bị bệnh, bạch Đức
Thế tôn, người đời bị bệnh,
hoặc ngồi
hoặc nằm thân ở không yên, hoặc xin ăn uống dạy bảo thân thuộc xây dựng
sản nghiệp, vì
sao Đức Như lai nằm yên lặng, không dạy đệ thây
chếtnh văn, vì
sao không
nói Thi-la, các thiền và giải
thoát, v.v…, vì sao không
nói kinh điển Đại thừa, vì sao không dùng vô lượng
phương tiện, dạy tượng vương trong hàng Đại
Ca-diếp, giúp cho không lui
sụt tâm Bồ-đề, lại không trị các
Tỳ-kheo ác, vì
sao nằm yên
lặng nghiêng hông bên
phải, như trong kinh nói rộng. Lại nói: Đức Như
lai bốn đại điều hòa
thân lực đầy đủ. Ngài Ca-diếp lại dùng ba con trâu, mười bốn con voi, lực
só Bát-kiền-đề,
ba Tỳ-na-la-diên,
sau
sau nữa tăng thêm mười mươi
so
sánh một tiết
Thập trụ, cho nên năng lực
Bồ-tát rất lớn, huống chi là Đức Như lai thành đạo ban đầu ngồi dưới đạo
tràng chứng được mười
lực, ngày nay không thích hợp như trẻ thơ kia, nhân Đức Như lai liền phát ra ánh
sáng rực rỡ các thứ thần biến, bảo
Ca-diếp rằng: Thuở xưa,
từ vô lượng vô biên ức na-do-tha trăm ngàn muôn ức kiếp ta đã dứt trừ gốc bệnh, lìa hẳn dựa nằm, các chúng
sinh nầy
không biết Mật Ngữ
Phương Đẳng Đại thừa, lại cho rằng Đức Như lai thật
bị bệnh não, nói như vậy là đều do
Ca-diếp hiện bệnh thưa hỏi, lại
do bệnh là ba hoặc, quả
bệnh là hai món sinh tử, chúng sinh thật hoặc
và dứt chưa hết, quyền
bệnh là các Đại Bồ-tát tùy theo dứt hoặc gì, thì
sẽ chỉ bày hiện quyền
đồng thật bệnh, như vậy quyền thật chẳng phải
sở quán ngày nay, từ
sở quán ngày nay ở sau có nêu. Nay cảnh sở quán là phàm phu bốn đại thật bệnh, nhưng do quán ấm và phiền não, v.v…
bốn đại thêm bớt tức
ở trước dẫn kinh Kim Quang Minh nói về tướng
bệnh làm cảnh ngày nay.
Thượng trí lợi căn, v.v… là chánh nói ra ý, trước
là pháp kế là dụ.
Trong pháp ban đầu nói
thượng trí, v.v… người thượng trí hiểu trong cảnh ấm nhập ở trước, an nhẫn không theo cương nhu. Đã
vào Thập tín không cần
đến nầy, nên văn trước nói: Nếu an nhẫn là không cần chín cửu,
 nghóa là an ở trong ngoài bệnh hoạn phiền não, đây là bệnh hoạn về trước đã an xong, “tích” là
nghiêng đổ, “trác” là
như trong quyển ba có giải
thích, độn căn bệnh nặng nên phải lớp lớp nói về quán hạnh,
 như đại thọ đá lớn chẳng phải một,
 một phen xuống một búa có thể xuyên đứt,
 nên nhắc lại ở đây nói về mười thừa,
như ức xuống muôn búa,
phàm bệnh lâu, v.v… nêu chung trong kinh có thể thành
chướng ngại, nay ý văn nầy chưa chắc lâu dài, nhưng có khả
năng chướng thiền, nên phải
quán sát. Cho nên kinh A-hàm nói bốn pháp
làm cho lui sụt quả
A-la-hán, nghóa là bệnh lâu dài, đi xa, can ngăn
nhiều việc, nay chẳng phải
hoàn toàn ở sau kết nói bốn tất.

Văn đầu tức thế giới, theo kinh nói ở sau chứng minh làm người, đã nói ba món học, tức
sinh thiện ý, giới định như văn theo khởi tà đảo, ở
sau tức là thất tuệ, do mất hiển đắc, đắc tức
sinh thiện, giới định
cũng vậy, lại nữa ở
sau tức ý đối trị, trở lại ở sau tức là nghóa bậc nhất.

Kế trong chánh
giải thích văn tự thành năm, ban đầu trong tướng bệnh trước nói rõ,
 cho nên trong đó nói: “Chẩn là hầu mạch, nói nay không cần phải chuyên tinh phán xét, v.
v… không cần phải như đến thượng trung hạ y dược,
 quả thật là nói về pháp chẩn mạch, nay nói lược: Mạch là khí huyết của đạo
sở hành, mạch pháp là vốn ở đạo thầy
thuốc, chẳng thể biết đủ được, nay phải lược biết tướng của năm tạng mà
dùng pháp trị. Tướng mạch bốn thời: Xuân huyền hạ hồng thu phù đông trầm, bốn mùa thổ vương, đối trị tướng ngã tạng, ngã hành,
sinh ra tương khắc, để nói về
tướng mạch, nói lược hầu pháp, từ ngư (cá) đến quán
suốt
gọi là xích trạch, tức
ở mẩu chỉ, sau đại ngang văn trước gọi là “ngư”
sau văn rộng khắp gọi là
quán, quán sau ba tấc gọi là “thốn miệng”,
xích sau
thốn trước, gọi
là “quan dương”, gan tim ra trái, tỳ phế ra phải, thận trái
là “mạng môn”, thận phải
là “mạng căn”, khi phổi mạch đến
thuận là cây du gọi là
“kính”, như gió thổi lông gọi là “bệnh”, như liên
châu gọi là “tử”,
khi tim mạch đến như ống gọi là “bình”, như liên châu gọi là
“bệnh”, trước cong
sau thẳng như mang móc câu gọi là “tử”, khi gan mạch đến kém yếu gọi là
“hình”, như gương cung huyền gọi là
“bệnh”, như gà đạp đất gọi là “tử”, khi tỳ mạch đến, hà hà như diên,
gọi là “bình”, như gà đưa chân gọi là
“bệnh”, như chim mổ nước lậu gọi
là “tử”. Khi thận
mạch đến vi tế mà dài gọi là “bình”, như đạn
đá gọi là “bệnh”, như giải thích
sách gọi là “tử”, các mạch tạm lớn rồi lại nhỏ thành “ấm”, tạm nhỏ lại lớn gọi là
“dương”, nhưng trong các thể văn
dễ rõ, mà chỉ ở sau
khó rõ, nay lại lược biết chưa phiền thật rõ ràng,
nay văn nói tướng năm
tạng chẳng phải tướng sinh, cũng chẳng phải tướng khắc, nhưng ngay tạng quá tăng thêm mà
thành bình, như tánh cây
phần nhiều thẳng, nay quá to thẳng.
Kế là đại
tánh thắng, nay phần nhiều nhẹ nổi, tánh
vàng cứng lợi, nay rất bén nhọn, tánh nước lưu chú nay thì giọt nước lách
tách, tánh đất cứng rít
nó rất trầm nặng, hoặc tánh quá phần đến nỗi
bệnh, hoặc suy nhược mà
gây ra bệnh hoạn, hoặc xung khắc nhau là y
theo ngã hành nên biết,
từ dưới mặt không có sáng bóng, thể ngã tạng
giảm bớt cho nên thành
bệnh, gan là chủ của cây, nếu nhánh lá khô héo
thì cây bị bệnh, cho nên
không có sáng bóng, v.v… như cây không trơn,
là tâm chủ lửa, nếu
lửa mất mầu không đỏ là lửa bị bệnh, bệnh phổi mầu
trắng là chủ vàng, mà nay mầu đen là phổi bị bệnh, thận chủ nước,
 chỗ trôi chảy ngăn trệ làm cho thể không có năng lực, nên thận bị bệnh,
tuỳ chủ đất, nếu như đồi gò không bằng thì tỳ bị bệnh, từ trên gan có
vật trắng, năm hành tương
khắc bệnh năm tạng sinh, nên dùng sáu khí để trị ở năm tạng, pháp trị phải ở trong pháp
trị sau, nay văn
so
sánh ở
đây nói lược là tiện,
nên định trước ví dụ. Trong pháp trị văn sau lại
không nêu ra, nhưng
sáu khí nầy chỉ dùng hô hấp ngăn trệ tiếng phát ra
hơi thành trị, cũng không
hoàn toàn dùng thể chữ làm nghóa, như thổi cũng có hơi lạnh.
Kế là hơi thở nói là xuất khí. “Hô” là hơi ấm.
“Hy ha thi”, ba
chữ nầy hoàn toàn không
có thể chữ, chỉ có chữ “Hy”, tức tiếng bệnh,
chỉ cần hô hấp, tiếng
tợ như năm ấm, tức thuộc năm tạng lại trị năm tạng, dùng thì phải răng nếu môi lưỡi điều hòa ra tiếng khiến không mất
năm âm, “ha” thuộc về
tiếng thương hơi thổi thuộc tiếng vũ, hơi thở
thuộc tiếng trưng hy thuộc về
tiếng cung, thị thuộc về
tiếng giác, lấy
năm hành so sánh thức
thứ năm tạng. Nay đều dùng hơi trên bổn tạng để
trị bổn tạng, cho nên dùng bổn tạng.

Đã khắc tha
tạng, khiến cho tha tạng bệnh, nên dùng bổn khí
kéo về bổn tạng, không
để hại người, như phế hại gan là kim khắc mộc, lại dùng khí phế thâu lấy kim hành, còn bốn tạng y theo đây nên biết.
Chữ “Lâm” là bệnh
quỷ ấy như táo quân, chỉ là mầu đen, thận bị tỳ hại,
tức thành bệnh thận,
bệnh quỷ lại theo mầu bổn tạng, cũng như táo
quân, trong bổn thứ nhất theo đủ năm mầu nói quỷ năm tạng. Nay văn chỉ lược về thận tạng để rõ, y theo thứ lớp của văn lẽ ra ở trong nhân
duyên bệnh tức quỷ
bệnh. Văn tùy tiện nên phó thác ở đây để nêu bày.
Kế giải thích tỳ nói mầu lồng thùng kia: Nên nói là lồng
thùng mầu vàng, lại có nhiều mờ mịt là tướng bệnh
sáu thông, ở đây là
nói theo thế tục, cho nên
một thần đều giữ một tạng vương ở sáu căn, ấm là căn bổn của thân, thông ở năm tạng năm căn như trong
Kinh Luật Dị
Tướng có chép: Xưa, có vị Quốc vương bảo người tìm
sư tử con
rằng “nếu ông tìm không
được thì sẽ bị giết mạng ông”, sợ lịnh vua nên
tìm khắp nơi, được sư
tử con đem dâng lên vua, giữa đường nằm ngủ,
sáu căn sáu thần đều
tranh công. Mục thần nói “do ta nhìn thấy biết chỗ
sư tử con”, nhó thần nói: “do ta nghe được nên biết được chỗ
sư tử
con”; Túc Thần nói: “do
ta ta đi đến được nên mới bắt được sư tử con nầy”; Thủ
Thần nói: “do ta nắm bắt được
sư tử con”;
Tỷ Thần nói: “do ta ngửi được nên bắt được
sư tử con” các thần đều nói: “lưỡi thật không
có công, “Thiệt thần
không phục, hết lòng xin công ấy”.
Có một vị
La-hán nhân đi qua gặp các vị thần nầy tranh cãi,
sợ vua giết lầm, liền
theo sư tử con đến chỗ vua, sư tử con đến trước.
Vua hỏi sư tử con: Đây
có phải là sư tử con chăng?
Đáp: Không
phải. Vua sai người giết.

La-hán trình
bày đủ với Đại vương, người ấy được miễn
tội chết. Văn ấy vốn dụ cho người ở các nơi
đều có công chinh phạt, nếu người không có đức, thật là rất hại. Đây dụ tuy tợ mối người đều có căn

thần, chẳng
có hữu tình khác.

Kế là nói nhân duyên bệnh trong văn có sáu.
Kế là ăn không có chừng mực nên
thành bệnh, cũng như trong
Bát Vật Chí chép: Nếu người tạo ăn thì đồng với trăm bệnh yêu tà, ăn
càng ít tâm càng sáng,
ăn càng nhiều tâm càng tổn, nên ăn không được ăn quá độ, trong
Yếu Lãm chép: Nói về “bệnh từ miệng vào, họa từ
miệng ra” nên người
quân tử cẩn thận nói năng tiết độ ăn uống.
Kế nói tướng tổn ích: Nói từ ba lỗ lưng mà vào bốn chi.
Trong Đại luận quyển hai mươi
sáu có giải thích mười
tưởng rằng:
Thí như cất rượu, cặn đục
thành phân, trong thành nước tiểu. Lưng có ba lỗ, gió
thổi nước mồ hôi bay
vào trăm mạch, cùng máu trước ngưng tụ biến
thành thịt, từ thịt sinh
ra mỡ sáp cốt tủy, từ đây sinh gọi là thân căn, cho
đến sinh ở năm tình và
các căn, như đều do nuôi dưỡng thành sinh.
“Phích” là nước không
thể lưu hành. Lại lửa của thân ở sau dạy pháp
điều hòa ăn uống.

Kế dẫn ngạn ngữ ở đời; kế ăn năm vị ở sau y theo tạng tăng
tổn, rất dễ thấy: Ngồi
thiền không có tiết độ thành bệnh.
Ban đầu nói nghi của thân
không ngay, tâm thêm
biếng nhác,
kiêu mạn chuốc lấy bệnh ma.
Kế cùng trong phát ánh trái nhau, nói trong như trần, v.v… nói
tám tướng xúc, tám xúc nầy có
bốn thượng, bốn hạ, nói
so
sánh nói xúc,
xúc thuận theo bốn đại,
nên thuận theo tám xúc, nếu phát xúc trọng ở
sáu, nói xúc trái thành
bệnh, lại chỉ ở sau nói dùng chỉ quán do động bệnh.
Ban đầu dùng chỉ quán Trung quán quá mức nên tăng thành bệnh.

Kế nói dùng quán không điều hòa, năm trần năm tạng năm hành

sinh nhau khắc nhau, trong mỗi trần lại đều có năm, phải nên khéo
biết tướng sinh nhau khắc nhau chủ đối.

Ban đầu là năm sắc: Như Bạch Hổ Thông Bác Vật Chí chép:
Gỗ Phương Đông, vua Thái
Hạo, giúp Câu Mang giữ phép bít mà trị thanh

xuân, sao thái
tuế, là loài thú rồng xanh, âm giác kia, là ngày giáp ất, vị ấy chua, mùi hôi
Hỏa phương nam; là vua
Diêm Đế, giúp
Chúc Dung giữ sao Hoành mà trị
hạ, sao hỏa, loài thú chim đỏ, âm Trưng, là
ngày Bính đinh, vị đắng, hôi cháy.

Kim phương Tây; vua
Thiếu Hạo, giúp
Nhục Thâu giữ khuôn phép mà trị thu;
sao
Thái bạch, thú
Bạch hổ, âm thương, ngày
Canh tân vị cay, hôi tanh, phương
Bắc thủy; vua Chuyên Húc, giúp Huyền
Minh, nắm quyền mà trị đông,
sao
Thần kinh, thú
Huyền võ, âm vũ,
ngày Nhâm quý, vị mặn, hôi thối nát, trung ương thổ, vua
Huỳnh Đế, giúp Hậu Độ, nắm cương
lãnh mà chế phục bốn phương, sao Trấn tinh,
thú Huỳnh long, âm cung;
ngày Mậu kî, vị ngọt, hơi thơm, giúp Quan
chủ năm hành, đủ như
trao thề thuốc pháp trong đó có nói, nên năm thinh cũng thuộc năm hành ngũ âm.
Hô Hoán thuộc
Giác mộc, ngôn ngữ thuộc trưng hỏa, khóc thuộc trưng kim, ngâm thuộc vũ thủy, ca
thuộc cung thổ, trong năm xúc, thể mộc thật hỏa tánh ấm, nếu
so
sánh bốn đại phương Tây thuộc phong nên nhẹ, như ở văn,
so
sánh y theo ý
kinh Đại Tập. Nếu theo tục văn, như trong
Bát Vật Chí, v.v… các hơi tanh hôi
như trước đã giải thích.
Trẻ thơ là anh
cảnh sức, như trong
Thiên Thương Hiệt nói: Con trai gọi là nhi, gái gọi là anh, là chung cả nam nữ, cho nên giải thích tên, người mới
sinh gọi là trẻ thơ, trước ngực gọi là anh, dìu dắt anh trước đó mà nuôi dưỡng gọi là anh, như
Quốc vương, v.v… thứ hai vốn
không có văn nầy. “Cung”
là chắp tay, cũng như Trương hoa trị bệnh cho
Lý Tử Dự, bị bệnh quỷ
rất nặng mà không chịu trị. Hoa là đi tránh, Dự tự đi ngựa đuổi theo. Hoa bèn xuống đường núp, nghe trong cỏ có quỷ,
mà hỏi nhau rằng: “Đế
sao không trốn” Đáp: Tôi đang bị bệnh nặng kim châm
không được, cần gì
phải trốn, chỉ sợ dùng
tám độc hoàn. Chốc lát Tử Dự đến, Hoa lại dùng
tám độc mà rửa, bệnh
quỷ ấy kêu la mà đi ra khỏi đám cỏ, quỷ cũng không lừa dối người bệnh
sau đó nói vì bị bệnh, do hành giả tà niệm, cũng
như dụ cho trong kinh, có
thanh tín só, ban đầu giữ năm giới tinh tấn
không sát, lúc sau già
suy thường bỏ quên. Lúc bấy giờ trong núi có vị
Phạm Chí tên khát, đến khất thực, việc ruộng nhà bận rộn không rảnh để
tham kiến, bèn hận mà đi,
Phạm Chí có thể khởi thi sai quỷ giết người
rằng: Tôi bị nhục, tôi
đến giết nó. Trong núi có vị La-hán biết được, đi đến điền gia bảo rằng: nay ông
sớm tối nhang đèn quy y ba bảo, miệng
tụng giữ miệng thân,
đừng để phạm kệ, từ niệm chúng sinh sẽ được an
ổn. Sau khi Sa-môn đi người
chủ y theo lời dạy, thông hiểu niệm Phật tụng
giới, quỷ
đến sáng đi tìm Điền Gia, lờ mờ muốn giết, quỷ thấy điền gia có từ tâm không thể hại được, phép bít của quỷ thần người
sai phải
giết, liền đến muốn
giết, nhưng Điền Gia có đức không thể giết được,
theo phép lại phải giết
Phạm Chí sai quỷ thần, quỷ thần bèn tức giận
muốn hại Phạm Chí, La-hán
ngăn che để quỷ không thấy. Điền Gia ngộ
đạo Phạm Chí được
sống, không phạm tội sát, Điền Gia chuyên chú niệm Phật,
suốt đời chỉ một pháp môn, phải biết chánh niệm quỷ không có
dịp hại được, các việc nầy nên
so
sánh văn tụng bài tựa giới ngăn
được quỷ ma, chánh là trong kinh Quan Âm chép lại văn của bổn nhân, cũng như Thái Công làm đàn quán đảnh khiến cho
Long Thần con không thể
đến cảnh làm gió to mưa
mạnh, huống chi là người dùng pháp Phật
dưỡng tâm chánh niệm ư?
Phải biết tà quỷ được nhập, là đều do tà niệm.
Dẫn quỷ Hê-la, v.v…, tức
trong văn trước có quỷ năm mầu, có thể bị
bệnh năm tạng. Trong bệnh
năm ma, ban đầu cùng bệnh quỷ nói có khác.

Kế nói lý do bị bệnh, cũng do hành giả sinh tà niệm, trong
bệnh sáu nghiệp nếu có các tội giết, đây là bệnh phá năm giới bệnh thuộc
về năm tạng, tạng thuộc
về năm căn, đồng với trước các ý không giết
hại. Nếu muốn trị tùy theo tạng nào bệnh, biết phá
giới nào để tăng
thêm trị hay bớt. Nếu
người trị giới thay đổi được bệnh túc nghiệp, tùy
theo căn phán xét giới
để suy nghiệm tội diệt, rồi sau dùng trị, quán tâm
trị song sáu trị.

Kế nói pháp trị.

Trước chỉ bày trong đồng khác nói không thể cầm dao cầm
mũi nhọn, v.v… dùng trị
mất nghi như cầm dao mất cán, cầm mũi nhọn
tổn thương tay, bệnh cũ
không trừ hại, lại thêm bệnh mới.
Kế trong chánh dùng trị; ban đầu trong đồng đều nói khí điều
hòa quân bình, “tuân”
là “quân”, dẫn dắt theo ở rốn: Rốn đã là nguồn gốc của các ruột già và bao tử,
 khi ở trong thai từ rốn mẹ đi vào rốn con nên mẹ ăn từ rốn mà vào, để nuôi con, hơi thở cũng. Ban đầu con ở
trong thai nương hơi thở
mẹ, nên quen gọi là lấy mẹ làm hơi thở.

“Lữ” là xương sống.

Kế là dừng ở tâm đa điền, v.v… nên biết, tâm phần nhiều là
các duyên trên, trên nóng là lửa giúp, hỏa tiêu các thức ăn năm tạng
dễ điều hòa, phần trước thuộc về âm, thái âm tổn thương lạnh thiếu
lửa nên loạn. “Tưởng
Ngô Mao”: Nghóa là nước Tưởng thêm văn, Ngô rõ suốt,
Mao vui vẻ, đây là trình bày cơ quan cốt yếu, đều là cách bẩm thọ hơi thở lại khí được dứt, có nói đủ như trong
Bích Nham Lục, đây là
đích thân nương Đại sư
Trí Giả để bẩm thọ pháp dạy bảo, được lợi ích
việc

trị, cho nên dẫn ra.

Dẫn Hoàng đế
năm hành sinh nhau khắc nhau: Là Hoàng
Uông Chánh “đế” là đức giống như trời đất gọi là
“Đế”. Ban đầu, từ vàng
hóa thành nước sinh ra ở
sau rõ sinh nhau, từ lửa được nước ở sau nói tương khắc, nước gặp đất mà không trôi chảy, chữ “Hành” và năm
hành nghóa đồng, là lấy vận nên mượn âm nầy, như vàng khắc mộc ở
sau là
nói dụng trị, như vàng
khắc mộc, phổi mạnh mà gan yếu, gan là gan bệnh, thì tìm dừng ở phổi, nên biết không bít ở chỗ bệnh tim. Lại dùng
chỉ quán trị bốn đại,
trong đây là là tướng đối lại thành trị, như tánh
nước rộng trị gấp, còn
các đại y theo đây.
Sáu khí trị:
Là văn chỉ nói lược, trước nêu bày; kế giải thích,
giải thích so sánh trong bệnh bốn đại.
“Đàm ấm” chánh thể làm âm, năm tạng như trong tướng bệnh trước đã nói, nói bình thường nhổ ra,
đưa vào, v.v…, nhổ ra nghóa là
tán trừ thô khí, nạp
nghóa là nạp vào an nghó, như bình thường ngồi thiền, đều phải làm cho lớn mạnh và đưa ra khí thô
trong thân, chỉ một vài
lền là đủ, chẳng phải
chuyển thành trị bệnh, dùng trong hơi thở nói
nương hơi thở, giả tưởng có mười hai tức y theo báo tức mà khởi giả tường,
như sân do tâm biến mà làm cho hơi thở thô đầy, nên biết đều là tâm
chuyển báo tức, khiến
báo tức thô, nay giả tưởng cũng giống như vậy.
Kế trong giả
tưởng chép: Biện cách trị bướu. Bổn thứ nhất nói: Như ở
Cao-ly (Hàn Quốc) nói về cách trị bệnh bướu, giả
tưởng bướu nầy, như bày lộ tổ ong, con ong ở tổ, chốc lát qua lỗ mà ra, mủ
sưng chảy ra, con ong đi
hết, các lỗ nhỏ nhủ tổ ong trống, tâm tưởng
thành rồi thì tiêu bệnh
bướu, như người bị bệnh bít ruột nên dùng cách châm, nên làm chữ
“Trưng”. Bổn thứ nhất nói: Như người lo lắng bệnh tắt
ruột ngưng tụ ở bụng,
tưởng thành kim châm vào bụng khiến cho ruột bị
bít thông qua, như vậy
thường làm không dừng, khi thông qua thì bị ngưng bít rồi lại đi, từ đây được lành mà thường bị bệnh lo thắc mắc,
sau đó
lại hỏi người rằng:
Bệnh lo nầy đã khỏi, mà thắc mắc thường sau.

Người khác đáp rằng: Tưởng ông châm phá bít nghẽn, bít
nghẻn phá mà kim châm
vẫn còn, nay lại tác tưởng trừ kim châm, y theo đời nói mà khỏi.
Như trong kinh A-hàm dùng bơ, trong bổn thứ nhất nói:
Tương nhu như bơ ở đảnh nhỏ giọt vào não, rót chảy vào năm tạng nhuần
thấm khắp thân, trị người
lao tổn rất có hiệu nghiệm. Nếu theo Tạp
A-hàm thì có bảy mươi hai pháp, dùng tưởng để trị, nhưng chẳng phải giải
thích cho người độn căn đời sau.

Có thuyết nói: Đức Phật ngự tại vườn ông Cấp Cô Độc,
có vị Tỳ- kheo trong ba tháng hạ ở trong rừng
tu Tam-muội. Vương tử
Lưu Ly cùng năm trăm vị Thích
Tử cỡi voi dạo chơi, các voi đấu nhau, có voi đen tiếng như
sấm sét, lại có tiếng nhỏ như con mèo,
Tỳ-kheo Thích Tử vào phong quán
sát phát tưởng
cuồng si, xuất định như voi
say
chạy, các Tỳ-kheo đóng
cửa sợ bị tổn thương, có một Tỳ-kheo đến chỗ
ngài Xá-lợi-phất hỏi:
Cúi xin thương xót cứu giúp các Thích Tử.

Ngài Thân Tử đứng dậy dẫn A-nan đến chỗ Phật, bạch
Phật rằng: Các Thích Tử phát cuồng năm việc:

Loạn thinh

Do tiếng xấu
3- Do lợi dưỡng

4- Do ngoại
phong
5- Do nội phong. Phải làm sao?
Phật nhân đó nói
Tỳ-kheo Lan-nhã có bảy mươi hai bệnh,
nói pháp Tu-na Bát-na,
tiếng xấu bên ngoài chạm tâm căn bên trong, bốn trăm lẻ bốn bệnh mạch chậm tim gấp, đồng thời động loạn,
sức
gió mạnh đồng thời vào
miệng, nên dạy pháp uống sữa mật và
Ha-lê-lặc, nghóa là buộc tâm một chỗ, trước tưởng gương pha lê, tự quán thân mình ở trong gươngấy thấy các
việc cuồng, thấy rồi lại dạy, ông ở
trong gương trừ tiếng,
lưỡi để trên hàm ếch, tưởng hai ma-ni ở trong hai
tai, tưởng ở trong như
sữa nhỏ giọt chảy ra đề hồ, thấm nhuần nhó căn
làm cho không nghe được
tiếng, như dầu mỡ trơn không hề lay động,
tưởng nầy thành rồi.
Kế tưởng chín lớp Kim cương từ ma-ni phát ra che thân hành giả,
ở sau có Kim cương hành giả ngồi trên đó, có núi Kim cương vây quanh bốn phía,
bặt dứt tiếng bên ngoài, trong mỗi núi xuất hiện
bảy tòa Phật.

Nói Bốn niệm xứ, lúc bấy giờ vắng lặng không nghe tiếng bên ngoài tùy theo
Phật dạy, ông phải tu tập cẩn thận chớ
quên sót,
nay lại nương bổn thứ
nhất dùng bơ có lợi ích, lại nói: Mùa xuân nhập
lửa Tam-muội ấm quá
thành bệnh, nhập địa
Tam-muội thấy thân thành
núi không đá, phải mau
trị, nhập nước Tam-muội thấy thân như suối
nước lớn, nhập Tam-muội
phong thấy thân như rồng chín đầu, phải mau
mà trị, các văn rộng như
trong kinh đã nói.
Như cách nuốt rắn: Bổn thứ nhất nói: Như người ăn nuốt bóng
con rắn, cho là rắn, do đó mà thành bệnh.
Người khác hỏi việc ấy biết nguồn gốc của bệnh rồi, liền đem mật
thuốc để
rắn chết, người bị bệnh kiết lî, nói là rắn ra, bệnh liền
khỏi. Vẽ bóng rắn trên
vách vào trong chín rượu cũng giống như vậy.

Như trong kinh A-hàm chép: Ở nước Xá-vệ có vị Trưởng giả tên là
Thần Cư, ông có một đứa tớ gái rất xấu, thường
sai khiến các
việc bên ngoài như cắt
cỏ, lấy nước, v.v…, ngoài đồng có con suối, trên
con suối có cây, trên
cây có một cô gái xinh đẹp, tự thắt cổ chết, bóng
hiện dưới suối, đứa tớ gái thấy cái bóng đó cho là bóng mình, liền
sân với mọi người “tôi xinh đẹp như thế mà
sai tôi làm
ruộng vườn, bèn đập
bể bình về nhà vào ngồi
trong màn báu, mọi người cho rằng đứa tớ gái bị bệnh cuồng bèn hỏi, đứa tớ gái liền trả lời bằng những
việc trước, vì
sao mọi người không phân
biệt, không thấy việc đã thấy gặp, liền cho
soi gương, bèn thấy hình
xấu, vẫn chưa tin, bèn cho rằng gương xấu, mọi người biết trước chỗ
suối ấy có người nữ chết, bèn đưa đến chỗ
suối, thấy bóng người con gái chết, tâm hiểu ra và hổ thẹn, quán tâm trị
cũng như Đại sư Nam Nhạc
khổ vì thủng đầy chân, dùng lực quán đuổi bệnh tiêu khỏi.

Kế nói về phương thuật, ở giữa trước trị đời, nói như pháp trị
nôn mửa, trong bổn thứ
nhất nói, do sợ sệt liền khỏi.

Trong Tạp A-hàm nói, dùng tâm thở quá gấp, lại chỗ ngủ sợ
kém do phong hàn bên
ngoài, do chuyển bao tử ống thận, v.v… trên
nghịch ngực bít, mỗi tiết
nước chảy dừng ở trong ngực, gọi là nôn mửa
phải trị gấp, pháp trị như trong kinh có nói rộng.
Như cách trị răng. Trong bổn thứ nhất nói: Hướng về
sao
Bắc-đẩu chú nguyện rằng
“nếu răng đau, Bắc đẩu trị tự biết”, đau liền hết.
Aïi dùng răng chó từ
ấm địa hướng về dương địa chú nguyện rằng:
“Khiến cho răng người hết đau, không khỏi ông mạnh, khỏi lại như cũ”,
thì đau liền khỏi.

Như dùng ngón
tay cái trị gan, năm ngón tay đứng đầu năm tạng, nên ngón tay cái đứng đầu về gan, đầu ngón tay đứng đầu về phổi
ngón tay giữa đứng đầu
về tim, ngón vô danh chủ tỳ, ngón út chủ thận.

Kế trong đó dùng chú nguyện cũng không trái. Như sớ kinh Pháp Hoa, dùng bốn món
tất nhân duyên nên không trái, nay văn nhiều là ý đối trị, mạng
sống trong hơi thở ra vào mà nói: Là miệng khiến qua
đời chú nầy rồi vẫn
phải thân nói rằng “A-NA-BẠT-NA”

Đau đánh bốn
mươi năm mươi, khiến tâm dứt chỗ đau, như
người Giang Đông lo chết, đều dùng tay đánh vai đến một vài trăm,
lo liền khỏi.
Kế nói về tổn ích, tâm lợi bệnh nhẹ đốn ích, tâm lợi bệnh nặng

tâm ích, tâm
độn bệnh nhẹ tiệm tổn, tiệm độn bệnh nặng đốn tổn,
hơn nữa tuy tâm đốn
khéo giải quán pháp cũng được thành tiệm đốn trong ích.

Nói về thế gian ở sau thương thán, nói “dong”, v.v… Dong là bọn phàm thường.

Không ỷ người, trong Quãng Nhã nói là ngu. Vận cao, v.v…, như Tượng Bá Tuyết ở
Sính Nhân Bá Nha, cắt đứt dây đàn ở
Tử Kỳ, nên Tăng Bưu có làm bài thơ rằng:

“Chủng Kỳ không thể gặp, Ai nói khác giữa tâm”.

Chủng Kỳ nghe
Bá Nha vỗ Sơn nói rằng:

“Vòi vọi toàn bộ đều cao”

Nghe đờn khác nước rằng:

“Mênh mông đầy tai ư?

Nên biết thanh vận nếu cao thì người hòa phải ít, nay cách trị
hay nên người tin cũng ít.





<卷>QUYỂN 8 (PHẦN 3)</卷>
Kế nói trong mười pháp có nêu giải thích kiết. Trong giải thích nói, như người bệnh hủi, tin máu
là sữa, cho đến tin xương lạc
đà là xá-lợi, cũng như
Kinh căn đắc giới, xương dê phát ra
ánh sáng,
v.v… “chẩn” là
“chẩm”. Nếu tu bốn pháp
Tam-muội mà không điều
phục được: ở đây có
bốn ý nên không bị bệnh nào không khỏi:

Đạo lực

Thần che chở.
3- Pháp trị
4- Không tiếc thân mạng. Đại sư huynh Trần Hàm; Sư Tạng Pháp ở chùa Khai Thiện,
nầy nêu người tội diệt chướng chuyển.

Trần Hàm tuổi ở mạng quan, ban đầu được tướng sư Trương
Quả xem tướng sẽ chết
vào cuối tháng âm lịch, sau dó Đại sư sai thực
hành sám Phương Đẳng,
thấy trên cõi trời có tấm bia đề: Thiên Đường
Trần Hàm đến năm sáu
mươi lăm, đây là một phen thực hành sám
Phương Đẳng tăng thêm tuổi thọ mười lăm năm,
sau gặp lại
Trương Quả. Trương Quả hỏi do làm
phược lực gì? Đây chẳng phải một vài trăm muôn
tiền phước, tính ra ông
không có nhiều tiền như thế, vậy phải làm
phương tiện gì?

Trần Hàm đáp: Có chút hành pháp không nói với ông, nên
biết nghiệp phải chết,
hành pháp có thể chuyển, như Đế-thích có nêu ví
dụ. Tâm tinh tấn mạnh mẽ
như Đế-thích, làm đạo tràng riêng như cõi trời Đế-thích, đạo tràng thần biến như phụ tướng, tiểu ngang các lỗi như
tiểu quỷ, nên biết đạo
tràng thần biến các bệnh không xâm phạm.

Chủ thành, v.v…:
Nhạc sợ,
lo sợ, bận rộn.
Thành như thân,
chủ như tâm, người giữ
như thân thần, đồng với thân gọi là cùng thân đồng
sinh, gọi là
thiên thần, tự nhiên có nên gọi là thiên, tuy thườnghộ người phải nhờ tâm vững chắc, thần giữ thì mạnh, thân thần cũng vậy, ở
sau
so sánh ở trước. Thân
có hai vai, thần thường hộ người, huống chi là
thần đạo tràng. Trong Đại
luận nói các quỷ tinh tấn, quyển mười sáu
chép: Đức Thích-ca đời
trước từng làm Thương chủ, đem các dịch mua hàng vào chỗ hiểm nạn, trong đó có
La-sát dùng tay ngăn rằng: Ông đứng đừng
nhúc nhích, thương chủ dùng tay phải đánh, đánh liền dính quỷ,
tôi kéo không thể lìa
được, lại dùng tay trái đánh chân phải chân trái,
như vậy thứ lớp đều
bị dính vào nhau, lại dùng đầu đánh, đầu lại dính vào

Quỷ hỏi: Ông
muốn làm việc gì, tâm ngừng dứt chưa?

Thương Chủ đáp: Ty đánh năm chỗ mà tâm còn không dừng, do
năng lực tinh tấn đánh nhau với ông, không muốn
biếng nhác lui sụt.
Quỷ nghe
sinh tâm vui mừng nghó rằng người nầy
sức gánh
vác rất mạnh, bảo rằng: Ông tinh tấn
sẽ
không dừng, nay tôi thả ông.
Hành giả đối với pháp lành,
đầu hôm, nửa đêm, gần sáng, thân tâm không
biếng nhác cũng giống như vậy.
Kế nói tu chỉ quán, trong cảnh nghó bàn cũng nên có tội
thượng trung hạ, trong văn
đã có tội địa ngục xong. Nếu do bệnh cho nên
siểm cuồng cầu
sống tức cõi quỷ, hoặc cầu quyến thuộc toan dưỡng thân bệnh tức cõi
súc sinh, tạo ba cõi thiện, trong văn chính là nói
thông dung,
tuy biết nhân quả mà
thường chê bai nghi ngờ người không bệnh, cho rằng
tâm thiện của ta mạnh hơn, là cõi Tu-la, tâm thiện
không thay đổi
đây là cõi người, giữ
gìn mười điều lành đây là cõi trời, sợ sệt
sinh tử là
cõi Thinh văn. Cũng như
luận Tỳ-đàm Bà-sa nói: Tỳ-kheo Ta-ma bệnh rất nặng, các
Tỳ-kheo bảo
Tỳ-kheo Đà-ma đến thăm hỏi.
Ta-ma nói: Bệnh tôi không khỏi, cũng như người tráng
só lấy hạ liệt, là
sợi dây ràng
buộc đầu hai tay quấn
chặt vào nhau, đầu tôi đau cũng giống như vậy.
Lại như người hàng thịt cầm dao mổ bụng trâu, bụng tôi đau
cũng giống như vậy, cũng
như tráng só lấy một hạ liệt, treo trên lửa, lửa
đốt chân kia, chân tôi đau cũng giống như vậy. Đà-mà thưa đủ các việc
như trên với các
tỳ-kheo, các tỳ-kheo lặp lại các lời nói. Đức
Phật nói năm thọ ấm, ông có
chút phần quán sát phi ngã phi ngã sở chăng? Đáp:
“Có thể quán”. Sau lại bảo Đà-ma hỏi việc ấy quán được năm ấm có chứng quả
A-LA-HÁN hay chăng? Cũng như dạy bảo,
quán sát như vậy nên
được lậu tận bình phục hết đau. Lại, trong
Tăng Nhất có
Tỳ-kheo Quân-đầu bị bệnh, oán
trách Đức Như lai không
đến thăm, Đức Phật và các Tỳ-kheo đến thăm.

Hỏi rằng: Có
bị khổ não làm tổn hay không?
Đức Phật
lại hỏi: Ông tu Bảy giác y chăng? Tỳ-kheo đáp: Bị bệnh.
Đức
Phật nói: Vị thuốc
quan trọng nhất trong các vị thuốc
không gì hơn Bảy giác
chi, khiến Tỳ-kheo thọ trì.

Kế theo lại quán bệnh đây là cõi Duyên giác, văn nầy khó
thấy phải chia làm năm:

1- Ban đầu suy niệm quả biết nhân xưa.
2- Kế suy hiện nhân biết hiện quả. Từ cuồng khát nhân ở sau. Quán hiện quả, dứt nhân hiện.

Tỳ-kheo hay không tùy theo trở xuống, hiện nhân dứt nên nên
mười hai chi dứt.

Bắt đầu đã không được ở sau, kết thành chi cõi
Phật. Văn kế lại có hai:

Ban đầu quán hữu chi cho đến
danh sắc; kế theo quán căn đại
nầy trở xuống là suy
hiện danh sắc cho đến thức.

Ban đầu như văn; văn kế lại có hai, trước suy hiện sắc; kế
suy
ở thức. Văn đầu lại có hai:

Ban đầu suy
sắc từ duyên sinh, nên không có tự tánh; kế suy
sắc từ tâm sinh nên
không có tự tánh. Văn đầu lại có hai:
Ban đầu
suy năm hành; kế
suy năm tạng. Ban đầu lại có hai;
trước ngang kế dọc; kế
suy tạng cũng có hai, trước ngang kế dọc, từ như
thị trở xuống, kế
suy
sắc từ tâm
sinh nên không có tự tánh, ở trong đó
trước ngang kế dọc.

Ban đầu ngang: Là nói do tâm giữ bốn đại nên bốn đại không
hai, thức sinh các tâm
nên thức như địa, tưởng giữ tướng mạo, như gió
động chuyển, tánh thọ
lãnh nạp như vật lửa bền chắc, hành tâm là làm như nước đi đến.

Kế sau đây là dọc
suy bốn tâm xoay vần tưởng
sinh đều không
có tự tánh; kế thức
từ ở sau; kế đó suy hiện thức theo đến nghiệp
sinh như cuồng khác ở sau, kế suy hiện quả, dứt hiện trong nhân.

Trước dụ cho suy; cũng lại không được bốn chữ dụ cho tức, phía Nam ở
sau hợp
suy như vậy ở
sau hợp tức; kế nếu không tùy theo
ở sau nhân tức, đã
không được ở sau chung kết mười hai chi diệt nên
nói không được, khác
với tiệm phá, nên gọi là không được, là thành
nghóa mười cõi, cho nên ba tạng chỉ nêu ra
Thinh văn. Bên Thông giáo chỉ
nêu ra Duyên giác. Lại
quán ở sau Bồ-tát ba tạng, trước nêu sáu tệ.

Kế nay từ đây về sau nói nguyện hạnh, trong sáu tệ đầu, đầu tiên
là xan, cũng là trì giới ở
sau phá giới, cũng là tâm chí ở
sau tức giận, cũng là tinh tấn
sau đó biếng nhác nói
“Bổ nhương” là người có tinh tấn, bên trong thì giúp chánh đạo ngoài thì cứu giúp cầu nạn, cũng là
không thiền
sau đó loạn ý, đã bị bệnh rồi chỉ có duyên mến thân quên ở
chánh niệm, nên nói bị
động, cũng là trí tuệ kém, sau đó ngu si, chẳng
thông suốt khổ không.
Kế trong nguyện hạnh trước nguyện kế hạnh, nguyện là
bốn hoằng thệ nguyện,
hạnh tức sáu độ, bốn chữ đầu là đàn, hai chữ thuận lý là cửa, hai chữ an nhẫn là nhẫn, hai chữ cần gia là tấn, hai chữ
chánh ý là thiền, bốn
chữ giác ngộ vô thường là trí.
Kế là
Bồ-tát Thông giáo, Biệt giáo, như văn rất dễ thấy, trong cõi Bồ-tát đã là ba biệt, do phát tâm
trông mong, trí nguyện đều khác, đồng có tâm lợi vật đều gọi là Bồ-tát. Hai giáo Nhị thừa có lý có hợp, một
cõi trí khác, nên suy nghó rất dễ biết.

Lại ban đầu nêu mười cõi đều gọi là nghó bàn, nay nầy trong
giải thích chỉ đến Biệt giáo. Cõi Phật cũng có
thể chỉ cho Sơ địa Biệt
giáo, do Sơ địa Biệt giáo
chứng đạo đồng viên, cũng có thể một giáo
chung gọi là Bồ-tát, do
đạo Biệt giáo thông thỉ chung, đủ như trong quyển
hai đã phân biệt xong.
Kế nói trong không thể nghó bàn.
Nói thẳng nghe, v.v…
Trong kinh quyển ba phẩm Trị
Bệnh chép: Phật bảo thần cây Bồ-đề: Ở
quá khứ có Đức Phật
hiệu là Bảo Thắng, sau khi diệt độ có Trưởng giả tên là
Trì Thủy khéo biết phương thuốc cứu các bệnh khổ.
Trì Thủy có người con tên là
Lưu Thủy, lúc ấy trong nước có thiên tai biến loạn, Lưu Thủy thấy vậy tự nghó; Cha ta tuổi già không thể đến thành ấp
xóm làng ấy được, lại
đến chỗ cha hỏi phương thuốc, do đó biết được tất
cả phương thuật, đến
khắp thành ấp nói rằng: Ta là thầy thuốc, ta là thầy thuốc, biết rành các phương thuốc trị tất cả bệnh,
 tất cả mọi người nghe rồi bằng lòng trị bệnh, mãi nghe nói bệnh đều trừ, thí như nghe
cảnh mầu được nhập Sơ trụ.
Nói sơ quán,
tức sơ quán cảnh không thể nghó bàn ở sau lại có
dụ cho chín pháp. Trong kinh nói: Lại có vô lượng
trăm ngàn chúng
sinh, bệnh khổ rất nặng khó lành, đến chỗ Trưởng giả trao cho thuốc
hay, cũng được bình
phục, nay văn từ nghóa tức dụ cho quán cảnh vô
minh chưa dứt, phát tâm
như vậy cho đến lìa ái, nên nói các thứ thuốc, dụng quán như vậy cũng được nhập vị
Sơ trụ. Dù chưa nhập vị đắc nhập
Ngũ phẩm, danh tiểu trừ
khỏi, còn tất cả kế sau nói phát tâm, văn đầu nói chung tướng phát tâm, trước cũng nương thứ lớp ba quán, trong mỗi

pháp quán đều có bốn văn.

1- Ban đầu do
hoằng thệ tự điều hòa.
2- Kế từ bị hiện sinh.
3- Hiện sinh đắc ích.
4- Kết tên giáo quán. Như vậy ở sau kết thành nhất tâm, chỉ có ở sau dẫn người
làm chứng, nay y theo bệnh
khởi bốn hoằng thệ nguyện, tức đồng với
ngài Tịnh Danh trụ Thường
Tịch Quang, mà hiện hóa trong ba cõi, nên
biết Bồ-tát pháp thân tất cả đều như vậy, chỉ có
ngài Văn-thù, v.v…
ngài Tịnh Danh đã nương
hóa không thể nghó bàn, nếu chẳng phải đạo lực của ngài
Văn-thù kém ngài
Tịnh Danh thì làm
sao có thể hợp cơ,
nương ý chỉ hỏi bệnh,
trước truyền ý chỉ vô lượng của Đức Như lai.

Kế tự lập khởi ba lần hỏi. Đáp: Ở
sau cư
só đáp; ban đầu đáp nhân bệnh khởi, chúng
sinh bệnh nên ở sau đáp
bệnh lâu, chúng sinh khỏi bệnh ở sau đáp phải
làm sao diệt. Khi Bồ-tát
mới phát tâm Bồ-đề, gọi là đại bi, phải biết
bệnh nầy cùng phát tâm
đồng có, chúng sinh từ vô thỉ bị bệnh nhân quả,
Bồ- tát cũng nghó bệnh
từ vô thỉ, cho nên Bồ-tát tự niệm niệm tha, nên biết bệnh nầy cùng phát tâm đồng khởi,
Bồ-tát duyên khắp tất cả
chúng sinh, các chúng sinh
đều bị bệnh, nên tất cả chúng sinh bệnh thì Bồ-tát cũng bệnh, bệnh chúng
sinh lành, bệnh
Bồ-tát cũng lành. Nói về
chúng sinh
ở sau, tức do
sở hóa hiện ở năng hóa,
phương trượng, v.v…:
Là đều nương xưa y bệnh mà khởi
thệ nguyện, nên thành đạo rồi có
thắng năng nầy. Nói thành tranh đau lưng;
Thanh tranh đều là đều là thành nhà,
vũ tên đủ như trong
quyển một có giải thích.

Nói đau lưng, như trước do bệnh mà nói trong năng lực có
dẫn, theo kinh Hưng Khởi
Hạnh, Phật bảo ngài Xá-lợi-phất, thuở xưa lâu xa ở đại
thành La-duyệt, trong nước có ngày lễ hội, Quốc vương có
hai lực só:

Dòng Sát-đế-lợi

Dòng Bà-la-môn
Đều đến
chỗ hội tự đánh nhau, Bà-la-môn bảo Sát-đế-lợi
rằng: Khanh đừng đánh
ta, ta sẽ cho tiền báu, Sát-đế-lợi không đánh hết
sức, để Bà-la-môn
khuất phục được, cả hai người đều được vua ban
thưởng, Bà-la-môn rốt cuộc không giữ lời hứa, đến
sau ngày hội đánh
nhau, Bà-la-môn lại cầu
xin như trước, Sát-lợi lại hiểu cũng không phục,
như vậy đến ba lần, Sát-lợi nghó: Bà-la-môn thường
lừa dối ta, lại bảo Bà- la-môn: Ông ba lần dối gạt tồi, tôi không dùng vật, lại dùng tay phải đánh đầu,
tay trái đánh lưng, chân quì lưng gãy như cây mía gãy, đánh ba vòng khiến mọi
người thấy, rồi
sau đánh đất, ngã xuống
đất chết ngay. Vua rất vui mừng và ban mười muôn đồng. Phật bảo
ngài Xá-lợi- phất:
Lực só
Sát-lợi chính là ta,
Bà-la-môn là Điều-đạt, ta do
sân nên đánh giết
lực só, do nầy đọa vào ngục thiêu đốt, hình phạt trị tội trải
qua mấy ngàn năm, nay tuy
thành Phật mà do nhân duyên còn sót lại
nên bị bệnh đau lưng. Đây
là nói theo tinh dùng pháp môn lịnh, để lợi ích cho người.

Trong Đại kinh nói: Nay
thân nầy của ta tức là pháp thân, vì
độ chúng sinh chỉ bày
đồng cây độc, do bệnh lợi vật tức là ý nầy.

Thệ Nguyễn nói rõ
sơ tâm thệ rộng, hậu tâm mới xứng, tức
thể của thệ. Từ bi ở
sau nói công năng của thệ, nói pháp hỷ, v.v… đây là Chương Cư nói bổn thứ nhất rằng:
Thiền sư
Như Hỷ, Đại
sư
Thiên Thai phát tâm chân thật
tùy niệm liền trừ, nếu nói tâm khác nhau thì
không chân thật, nầy lại
tu sữa văn chân thành, là ở sau được mất.
Thiền sư Hỷ,
ban đầu từ Quang Châu cùng bảy người như
Pháp Hỷ, v.v… đồng đến
Kiến Nghiệp, tức người ấy. Hỷ Sư lớn tuổi hơn Nhó Thuận. Đại
sư lúc bấy giờ mới hai mươi bảy.
Mao Hy đùa rằng:
Sao Tôn Sư trẻ, mà đệ tử lại già?
Hỷ Sư nói:
Cung kính ở đức, không ở tuổi. Mao Hỷ hỏi: Thế
nào là đức?

Hỷ Sư nói: Khéo nói pháp tức
Phú-lâu-na đời sau, hàng ma
trừ chướng tức
Ưu-ba-cúc-đa đời sau.

Mao Hỷ khéo biết người ấy, triều đình và dân chúng cho là
lời chân thật, có lần
thật hành Phương Đẳng chim Tró đến đòi mạng,
Thần vương ngăn rằng:
Pháp Hỷ phải đến phương Tây kế đó
sinh đắc
đạo, há đền mạng cho
ông, sau ở Kiến Nghiệp đều thấy thiên hạ cùng
biết, nếu phát tâm ở
sau phán xét được mất, nói không chân thật, cốt yếu
là ba thứ báu, v.v…
nầy. Yếu nghóa là yếu lặc, vừa ngăn vừa ước lược,
tự mình không chuyên chí.
Trong Yếu Phật Gia Trì chép: nếu Phật không giaa tâm đại bi làm
sao tồn tại, cho nên thông thường nói vua
phài là Vô thượng.
Nói quy là hoặc cầu quả gần hoặc cầu mau khỏi, có hai lỗi nầy gọi là lừa dối
chúng sinh, nếu chân thành thì trái lại hai lỗi trước còn có
đến lực Sơ trụ, cho đến
cực quả đâu chỉ trừ bệnh mà thôi.
Kế trong an tâm nói:
Thể giải, v.v… hễ muốn an tâm, thì
trước biểu cảnh; kế khởi hoằng thệ, nên nay an tâm trước lặp lại hai
pháp. Thể giải: Là biết
canh; phát tâm là khởi thệ. Duy chỉ duy quán là duy
tịch duy chiếu,
không còn cầu gì khác; kế là khéo léo dùng năm
trăm mười hai lần. Nói
thuốc hay, nghi trị thứ nhất là bao gồm vô duyên từ bi, nầy gọi là thuốc hay không cần phải lo lắng đối chuyển
bao gồm đầy đủ.

Kế phá pháp khắp, từ ban đầu đến nầy bệnh suy bệnh do tâm, từ nay quán chánh nói dụng quán, ở trong từ đâu đến như huyễn, phá
nhân thành, không được
bệnh tâm sinh diệt là phá nối tiếp còn đối đãi nhau và giả trung các văn ấy đều được. Ban đầu nhân thành trung phi địa
đại không lìa địa đại,
bệnh do tâm tạo nên phi địa đại, bệnh thật bệnh
thân nên không lìa địa
đại, nêu địa là đầu tiên còn cũng giống như vậy,
bốn đại không bệnh nên
không có thân hợp, tâm đã như huyễn, huyễn
vốn không bệnh, thông bít như văn.

Kế trong Đạo
Phẩm chép: Chẳng phải các ý bốn đại, cũng
đồng với trước, nói
phi tịnh, v.v… là nói theo phá đảo, có chân, v.v… là nói theo đế cảnh, tức văn trước nói, bệnh của chúng
sinh tôi đều
chẳng phải chân, chẳng phải có, cũng là quán bệnh dùng làm Trung đạo cùng
ở trong đây mà nói,
không giải, v.v… là nói theo quán trí, khô tươi, v.v… là nói về tiêu biểu mà nói, đủ như văn trước nghóa bao gồm đại tiểu,
khô tươi đều lập, chỉ
là một niệm viên Bốn niệm xứ, trong trợ đạo nói nếu tu chánh quán tức là
chánh hạnh. Chánh hạnh tức là đạo phẩm, v.v…
có sáu, nhưng quán sáu
chướng trước nếu không trừ, phải là trước kia
chỉ quán khí tức tưởng
thuật sáu trị, lấy đó làm trợ, chánh trợ hợp hạnh
có đủ như trong quyển
bảy, còn nhập Sơ trụ được Vô sinh nhẫn, huống
là bệnh bốn đại mà không tiêu khỏi.
Giải thích trong vị kế như lưu ly ấy, v.v… nước trong nên thấy
sâu, vì thế chưa được, tuy quán tức đây là chưa nhập vị, nên nói theo
sáu tức thì đầu cuối không khỏi các tai nạn, tức ba tiểu tai, nghóa là đao bịnh,
ôn dịch, đói khát, hoặc
ba đại tai là hỏa tai, thủy tai và phong tai, sáu căn tuy tịnh thật quả trói thân, ở cõi cõi dục, cõi
sắc hoặc gặp ba tiểu tai, dù gặp mạt kiếp pháp nhó lìa tai, nếu nhập vô
sinh như
Đàm-vô-kiệt còn có quả thân gọi là quả bệnh, nay ta không chứng các vị như trên, đâu
được tự cho là bằng thượng nhân ấy.
Kế là đại xa thí như văn; kế nói
nghiệp cảnh, trước nói
trong ý rằng: Nay tu chỉ quán, chỉ quán như ánh
sáng mặt trời, nghiệp tướng
như muôn tượng, người
nghi nói phân biệt ở sau.
Ban đầu dẫn hai kinh, để chứng minh đại tiểu đều có tướng,
kế dẫn trong Pháp Hoa, do
đạt sâu nên thấy tướng mười cõi.
Kế dẫn ngài
Tịnh Danh, do nghóa bậc nhất khéo phân
biệt nghiệp,

bốn kinh nói
văn đại tiểu hữu tướng, vì sao nghi nói Đại thừa vô
tướng; kế khai chương
giải thích riêng.

Ban đầu trong
nhân duyên trước chỉ bày nhân duyên trong
ngoài, trong nội nhân duyên nói tâm lần lần
sáng
sạch cũng có thể nói
sáng tịnh, sáng sạch nói
thông suốt chỉ quán, nếu nói sáng tịnh thì dùng
hai chữ biệt đối chỉ
quán, do chỉ quán nên thiện ác có sinh diệt, do hai
đời thiện ác, ác có nặng nhẹ, thiện có tà chánh, và tu chỉ quán động
nghiệp quá khứ, lại do chỉ quán thiện ác
sinh diệt, chỉ là do ở
Chỉ Quán thấy tướng sinh diệt
chẳng phải cho rằng: Chỉ Quán khiến thiện ác sinh diệt nên nêu dụ cho rằng: Như gương được mài, v.v… lý tánh như
gương bóng tối tan như
trần. Chỉ quán như mài, nghiệp như bóng tượng hiện.
Kế nói
duyên ngoài:
Chư Phật, Bồ-tát nói mình là ngoài trong văn chỉ bày tướng tuy tức trong ngoài hai duyên đều nói,
 theo lý thì phải trong ngoài hòa hợp, văn nói riêng, từ mạnh mà đặt tên, như quyển
một trong cảm ứng cũng
có các thuyết nhân duyên, ở đây cũng như vậy,
tu quán là hiển cơ. Chư
Phật là hiển ứng, vừa được là vừa minh vừa hiển cơ, vừa minh vừa hiển ứng, cũng có không tu mà cảm,
 tu mà không cảm, không tu không cảm để phán xét cơ ứng minh hiển bốn câu.
Chúng sinh, v.v… có bốn món rõ cơ có thể khiến
Chư Phật không khởi diệt định, chỉ bày tướng thiện ác, thiền lực có thể chỉ bày gọi là thiền thiện ác, chỉ
bày tướng hiển rõ như
hoa chỉ bày cho người. Nếu được, v.v… là nói
tướng thức đã tự
ích, ích tha, nay chỉ, v.v… là nói lý do lập cảnh.
Kế chánh nói nghiệp tướng phát trong đó nói có
sáu ý, là thứ
nhất thứ hai phát riêng
tập nhân báo quả, thứ ba thứ tư nhân quả xen
nhau phát, thứ năm đều
phát, thứ sáu xen lẫn, tóm lại thì chỉ là tập nhân
báo quả pháp tướng,
sáu món nầy phát thông đầu tiên ở sau hai tướng thiện ác. Đến
sau giải thích văn chỉ nói hai tướng, còn chỉ lược chỉ văn nầy
mà nói trước sau đều
xen lẫn nên dùng ý mà biết. Văn đầu trước giải thích tập nhân tập quả; kế giải thích báo nhân báo quả, tập quả báo nhân
văn thì không lập hai
nghóa nên cũng phải giải thích:

1- Tương đối nên giải thích.
2- Hoặc xen đặt tên. Cho nên trong văn dẫn luận giải thích chung. Nói tập nhân là
tự phân thân, v.v… trong luận
Tân kinh gọi là nhân đồng thứ, nên
trong Câu-xá nói, có thể
tạo tác và có chung, đồng loài cùng tương ứng
biến hành và khác thục
thừa nhận nhận chỉ có sáu món, nay lại y theo
Đại luận lược nêu ra tướng sáu nhân.

Kế bỏ bớt văn nay, luận ba mươi hai nói: Nói sáu nhân là sở tác
nhân cộng nhân, tự
chủng nhân, biến nhân, nhân tương ưng
và báo nhân.

Nói bốn duyên; là
nhân duyên, thứ lớp duyên,
duyên duyên,
duyên tăng thượng, tân
dịch duyên thứ đệ gọi là Đẳng vô gián duyên,
duyên duyên gọi là sở
duyên duyên, còn hai tên đồng. Nhưng ngài Long
Thọ đặt tên ngài
La-thập phiên dịch, tuy tiểu khác nhau nên chẳng phải hoàn
toàn sai, vì trong Đại luận là một nhà
thường dùng, danh tự
hơi giống nên lại nương.
Trong Đại Phẩm nói: Muốn biết bốn duyên,
phải học Bát-nhã, trong
Đại luận giải thích rằng: bốn duyên trong
Bát-nhã đều không thật
có, vì sao nói muốn biết bốn duyên phải học Bát-nhã? Đáp: Ông
không biết tướng Bát-nhã cho nên nói Bát-nhã
không có bốn duyên,
Bát-nhã đối với tất cả pháp không xả, rốt ráo thanh tịnh không có các
nói suông, như Phật đã nói bốn duyên, nhưng nói
thiểu phần, người không
có trí chấp bốn duyên mà sinh hý luận, vì phá
chấp nên nói thật tướng,
các pháp là không vô sở hữu, phá các tâm nầy như mộng như huyễn, nên biết bốn duyên chẳng phải
rất sâu, các pháp
thiểu phần Bát-nhã, cho nên tuy nói nên biết lìa chấp. Thế nào là chấp,
nghóa là rốt ráo đầy
thời danh chấp, nay vì nói sự độ sự che tướng phát
thiện ác, là thuộc bốn
nhân trong sáu nhân trong bốn duyên, có nhiều ít
khác nhau, cho nên nói
lược bốn nhân cho đến sáu nhân, như ở sau tu
quán nên quán nhân duyên
tức là pháp giới, muốn biết bốn duyên trước
nói sáu nhân, nhân
sở tác là không ngãi đối với tha. Nhân tương ưng
là pháp tâm,
tâm sở, đồng tướng
đồng duyên, do tâm, tâm pháp tương ưng nhau, gọi là nhân tương ưng, pháp tâm, tâm
sở dùng tâm tương ưng làm nhân, gọi là nhân tương ưng, như thân hữu tri thức hòa hợp
thành sự.
Cộng nhân, tất cả pháp
hữu vi đều cộng sinh nhân, do cộng sinh cho nên
lại giúp nhau, như anh em
đồng sinh thành tựu giúp đỡ lẫn nhau. Tự chủng nhân, là pháp thiện quá khứ làm nhân với pháp thiện hiện tại, pháp thiện hiện tại làm nhân với pháp thiện vị lai, pháp ác vô ký cũng
giống như vậy, tất cả
mỗi pháp đều có tự chủng nhân. Biến nhân là khổ
tập đế ở sau mười
một biến, gọi là biến nhân. Báo nhân là làm nhân
thiện ác được báo
thiện ác, gọi là báo nhân.
Nói bốn duyên là như năm nhân trên gọi là
nhân duyên, pháp tâm, tâm
sở thứ lớp vô gián tương trụ mà khởi gọi là duyên
thứ đệ, pháp tâm, tâm
sở nương gá
duyên sinh, gọi là
duyên duyên, khi các
pháp sinh không sinh chướng
ngại, gọi là duyên tăng thượng. Lại nữa,
pháp tâm, tâm sở từ
bốn duyên sinh, vô tưởng diệt định từ ba duyên
sinh, trừ duyên duyên, còn các tâm số bất tương
ưng hành và từ hai duyên sinh,
trừ duyên thứ đệ và
duyên duyên, còn pháp hữu vi liệt không có từ
một duyên sinh, báo
sinh pháp tâm, tâm
sở từ năm
nhân sinh, trừ biến nhân, vô lậu pháp tâm, tâm
sở từ ba
nhân sinh, nghóa là tương ưng cộng và
vô chướng ngại, trong thành luận chỉ hợp ba nhân bốn duyên, đủ như
trong Huyền
Thích Tiêm thứ mười có ghi, nay nghiệp tướng phát thuộc
hai nhân tập, báo.

Tập nhân là tự chủng nhân, văn bao gồm giải thích ở tập quả báo nhân nhân đời trước niệm thiện ác trước, nên đời
sau niệm thiện ác
sau được khởi đều gọi
là tập nhân, đã pháp tâm, tâm sở cộng tướng nhân
y cũng được gọi là
nhân tương ưng, vì không chướng ngại nên cũng được gọi là nhân
sở tác, đều có trợ tác nên cũng gọi là cộng nhân, nếu tế tướng khởi cũng gọi là biến nhân, do tập do đây chưa thể chiêu vời
quả báo, nên không gọi là báo nhân.
Nói báo quả,
cũng chỉ có bốn nhân, sở tác tự chủng, cộng
nhân, báo nhân, ngay quả tướng hiện nên nói báo quả, y cứ lý thật là báo
nhân mà thôi, không cùng
nhiễm pháp của năm bộ làm nhân chung, chẳng phải nhân biến hành, chẳng phải tâm, tâm
sơ không nhân tương
ưng. Nếu dùng nhân tập
so sánh trong bốn duyên được nhân duyên nầy
có ba không nương gà
duyên mà khởi, không có duyên sở duyên. Khi
tập nhân khởi cũng có
nghóa tăng thượng và có vô gián nối tiếp, cũng
gọi là thứ đệ, quả
báo chỉ ở nhân duyên tăng thượng. Luận về nghóa
nhân duyên căn bản của
Phật pháp là bỏ tà theo chánh, nguồn gốc nhập đạo
tu quán, nên tập Phật pháp, không thể hoàn toàn
mê, nay vì phán xét nghiệp tướng chưa có nói rộng, cũng là tu quán nói rộng chẳng
phải gấp nên y theo Đại
luận lược được ra danh tướng, văn từ đâu ở
sau
giải thích trước.
Kế nói
phát tướng; ban đầu trước nói tập nhân tập quả, ở giữa trước chánh
giải thích; kế phán xét ba tánh, nói tập quả là y quả, y theo tập nhân mà có tập quả, tức quả đẳng lưu, do y cứ theo
sát-na giải
thích tập quả, nên y theo
niệm trước niệm sau để nói rõ; kế từ nghóa nầy trở xuống phán xét ba tánh, từ
sát-na mà nói, hoặc đầu cuối mà nói, tức
quả vô lậu không chung ba
tánh; kế theo luận gia ở sau giải thích tập nhân, tập quả không thông ba tánh; Kế nói bào nhân báo quả đã hợp tập
nhân, tập quả, dùng làm
báo nhân, phải biết tên tuy có bốn mà chỉ thành ba nghóa, chỉ dùng hai tập mong ở hai báo, lại đặt tên nhân; kế y cứ
nay ở sau luận gia lại
giải thích tập nhân tập quả, cách đời phát khởi
đồng thứ tập quả, do
hai tập nầy về sau gọi là nhân nói danh quả trước, nầy thời trên nhân quả lại lập nhân quả, mong nhân trước cùng quả đều gọi

là quả, nói
ở sau thì nhân và quả, đều gọi là Nhân, nầy
cũng là hữu lậu cho nên y theo ba đời, đây và Tỳ-đàm có hai cách giải thích khác
nhau, luận ấy có hai cách
giải thích đều không nói về ba đời.

Kế số gia ở
sau lại nói số gia và luận, phán xét báo quả tập
quả ít khác, tuy phán xét
thuộc về dâm nhiều khác nhau, nhưng giải
thích nghóa cũng không
sai biệt với luận gia, thường y luận
Tỳ-đàm theo trước mà
giải thích. Lại đời nay ở
sau luận gia lặp lại giải thích hơi
khác cách giải thích
trước, hai nhân hai quả đều cách đời, y theo luận thành nghiệp, chưa
thành nghiệp, v.v… do phán xét tập nhân báo nhân, y theo cách đời lặp lại khởi dùng làm tập quả, đền đáp báo đời trước gọi
là báo quả, bốn tên nầy có bốn nghóa, khác nhau cách giải thích trước chỉ
thành ba nghóa, hoặc từ
ngồi thiền kế sau nói tướng hiện.

Ban đầu nói báo quả trong tướng hiện nói xen đặt tên, khi
tướng nầy khởi thì gọi
là quả tướng, do báo nhân xưa nên có chiêu cảm
quả báo, gọi là báo
quả, cũng được gọi là nhân, chưa đền đáp nhân, nên
lại có thể ở sau nói
khi tướng quả báo nầy hiện, tức là nhân năng khởi, do đây quyết định chiêu vời lấy quả đương lai, cho nên tướng nầy
cũng được gọi là báo
nhân, nay chỉ ở sau phán xét tướng, hậu báo quả
tướng sẽ ở hiện tại cho nên gọi là báo quả
tướng hiện, gọi là xen thọ đặt tên.
Kế nếu ngồi ở
sau nói tập nhân phát tướng ở trong đó cũng nói xen thọ tên, vì hý luận nầy khi tâm tập khởi gọi là tập nhân, có thể dẫn dắt ở
sau có thể làm
sau đó thành tựu tập quả, cũng được gọi là tập
quả, nói tập nhân khi
tâm khởi, do xưa có khởi nên nói đền đáp xưa, thì gọi tướng nầy cũng được gọi quả, gọi là xen nhau thọ tên, nên biết tập
nhân quả báo trong đây
đều y cứ về ta hiện gọi là xen thọ tên, nếu như
Tỳ- đàm, tập quả đương
lai mong bào làm nhân, và cách đời tập quả
mong sau làm nhân, tuy cũng gọi là xen thọ tên ấy,
 nhưng nghóa ý thì khác với tướng hiện nay,
 hoặc đem ý nầy để phán xét tế độ,
 thiện ác tuy khác tướng ấy rất dễ thấy, từ thiện tướng chúng nhiều ở
sau phân
biệt nói phát tướng.
Ban đầu trong Sáu độ trước nói tướng bố thí, các tướng khác nhau, tùy theo thấy một thứ, tức tiêu biểu cho báo tướng, trong ấy tuy có
thấy người mà không
thấy vật, hoặc có thấy vật mà không thấy người, v.v… nhưng khiến cho thấy tướng và tập nhân khác nhau tức gọi là báo
tướng, năm độ sau y theo đây nên biết.
Kế đều không thấy ở
sau nói tập nhân phát trong ấy, mãi
như vậy khởi tâm gọi
là Tập, tiêu biểu quá khứ tiêu biểu hiện tại,
tướng ấy không khác năm độ sau cũng y theo đây nên biết.

Nói pháp môn: Là hai đời quá khứ hiện tại, hoặc phân biệt riêng pháp môn bố thí, hoặc khi muốn thì trước phải phân biệt các tâm
tà chánh thiên viên, cho
nên tâm nầy hiện chung gọi là Tập nhân, độ nầy
đã như vậy các văn đều nêu bày như.

Kế trong giới
tướng nói Thập sư, lại nương một pháp Trung
quốc mà nói, là nói
quần áo, trên gọi là áo, dưới gọi là xiêm, nên phục
sức của người xưa như Đạo
só không có áo
choàng nầy, đến thời Ngụy,
Đạo só mới bắt đầu thêm áo
choàng ngang, nay người xuất gia cũng dùng ca
sa
Niết-bàn tăng để ví dụ áo xiêm. Bổn thứ nhất nói, một người Trần Lưu ngồi thiền phát tập bỗng nhiên
giảng luật, các tướng nhẫn thiền lược nên biết. Trong trí tướng nói
cảnh Bồ-tát, nói chung thông thủ
Bồ-tát ba giáo, nếu nói về hiện tướng phần nhiều
ở sự,
Bồ-tát ba tạng cũng có trí vô
thường phục hoặc, cho đến Biệt giáo trụ tiền
mong lý, cũng được gọi
là sự, nếu trí Nhị thừa thông thủ cũng nên nương
vào văn Bát-nhã. Sáu độ biệt luận duy ở Đại thừa, tuy nầy phân
biệt Thông giáo, Biệt giáo bỏ lấy tướng định ấy quyết định thuộc về trong cảnh
Nhị thừa Bồ-tát, cho nên
chỉ ở hậu cảnh, tập báo sáu độ ở sau khuyên
răn. Quyển năm ở trước,
đã khuyên rằng: Cẩn thận siêng năng chú
trọng, nhưng tìm rõ
sáu ý chẳng việc nào không rõ, các
sư ở các phương ở
sau kế nói phán xét phải bồi thường trong cái khác nhau.
Chữ “thác” là
nên làm, là cầu vật
tiếng ở trong Tam bảo, mượn vật chưa trả lại, (tức
được người khác trả
lại). Nếu viết chữ “Thải”, thì trước có mượn cho họ (tức thay người khác trả lại) chẳng phải ý trong đây, Tiểu thừa chấp quả
còn thừa nhận không đền
trả, huống chi nay bổn Đại thừa làm lên tha, gần thì trong mong đến cực quả, rộng năng ích cúng dường ba bảo.
Nên biết hai thừa Đại Tiểu
chánh vì nhập đạo đều chưa đền trả, xưa mắc nợ tuy như vậy rốt cuộc không có mới tạo, chữ “để” cũng có thể làm chữ
“để”, để là chống cự.
Kế nói hiện tướng
sáu tế, trong
san nói là mỏi mệt, cấu là
sỉ
nhục (thừa nhận tay chạm
nhau khi chạm trái ba lần).
Kế nói trong phá giới chỉ nêu tướng tánh giới của bảy chi, giá giới chẳng phải một lược đưa một giới rượu, nêu bày chung các già,
sân cho nên liền giết,
tham cho nên dâm, hai giới nầy và trộm đến
miệng có bốn lỗi, tức
bảy chi, nếu miệng có bốn lỗi thì đồng một nói dối, tức năm giới. Lại nữa,
trong tâm ở sau lược nêu tướng bốn phần tập nhân,
còn bao nhiêu lược không
nói đến, kế phân biệt.
Ban đầu y cứ lược về chướng không chướng trong phân biệt, trước

nêu bày bốn câu.

Kế giải thích;
sau nữa phán xét; ban đầu y theo
sự
sinh diệt
để phán xét; kế y theo
ba đế trong đó nói ban đầu thiện, gồm y theo
hữu lậu cho đến ba đế,
nên gọi hữu lậu là sơ thiện; kế y theo tác, vô tác
nói tánh và vô tác,
tập nhân đã dùng nội tâm suy nghiệm,
 chỉ y tâm phán xét thiện ác dễ,
 báo quả tướng ở trong thiền tâm,
 bỗng hiện cảnh ngoài do ở tâm, cho nên khó phán xét hoặc thiện báo tướng ở
sau chánh
phán xét, nay do tánh
thiện ác, lúc nhân ắt quả giúp nhau mà khởi, nên
sau tướng hiện cũng phải
giúp nhau. Nếu vô tác thiện ác một phen phát
về sau chưa xả lỗi, nhậm vận thường có, cho nên nay tướng hiện không
nhờ nội tâm, ở đây
lại y cứ phát được hình dáng đều là vô tác, nếu tác
đều vô tác cũng nhờ
nội tâm dùng khi làm việc, ắt phải là ở tâm, cho
nên nếu có ngoại tướng
lại có nội tâm, hoặc là lúc nhân làm đều vô
tác, đã thành vô tác, lúc
sau trái giáo và trái bổn, gọi là trái vô tác, cho nên
vô tác ở sau lại dùng
mười pháp ba tướng đến suy nghiệm. Lại nữa các
ác ở sau lại y cứ ba
thời để phán xét tánh thiện sinh ác diệt, văn nói ban đầu
sân
sau hỷ thời tướng ác diệt, lấy nầy nêu bày trước hỷ
sau sân,
tức tướng thiện diệt,
trước sau đều sân tức tướng ác sinh, trước sau đều hỷ tức tướng
thiện sinh.
“Gián” viết chữ rằng: Dùng đạo dạy bảo người gọi là
“gián” “gián” có năm: Nghóa là thuận tụng cám dỗ
sa đọa, trong
đây là tụng khuyên can.
Phàm phát tâm ở
sau y cứ giải hạnh để phân biệt, nếu tự
chánh chánh tha ở sau y
cứ sư chứng minh để phân biệt, vì người khác
phán xét tướng thật
không dễ dàng, nên phải tự chứng mới nêu bày
lời nói được. Cái gọi là chứng, chẳng phải cho là nhập vị, chỉ là từng cảm lấy tự để chứng cho người, hoặc hoàn toàn chưa cảm mất không có
họ sư,
nên dùng văn nầy và
trong thiền môn suy nghiệm tướng thiện ác và
miệng quyết của Đại sư
so sánh thêm để sơ lược để biết, nếu không như vậy, thì chỉ dùng quán không thể nghó bàn mà quán xét, khiến thành
cảnh không thể nghó bàn,
tất cả các chướng không bằng là sao? tức như văn trước mà quán hiểu, trong văn
sở dó răn dè là e người học đời
sau
tự không cố gắng thực
hành nương tựa theo kiểu cạn, luống chiếm ngôi
vị họ sư, phán đoán
rộng, trái lại tự mình làm chìm đắm sự lợi ích người khác, không có bao nhiêu, nếu cận
sư thị lý phải bàn luận hỏi
nghi, nhưng phải khéo dụng
sức quán chống cự. “Thị” là họ tộc, người xưa
từ chữ sư mà làm dòng
họ, cho nên từ xưa gọi là “sư thị”, tự an công
đến nay đồng gọi là thích chủng. Hỏi: Ở
sau phân biệt hiện
tướng nghi, trong lời hỏi vốn hỏi các

tướng hiện nghiệp ác.

Trong lời đáp
không đâu chẳng hỏi tướng hiện. Cho nên văn
đầu chỉ nói thật. Phàm
đạo tràng thần bảo hộ oán trách, như quân ngu
hầu. Nhưng nghiệp là thật
trách chẳng phải thần ngăn ngừa. Nói phòng,
là ngăn nhiễu loạn. Nói
“ngu hầu” là vị quan trong quân đi tuần tra hầu hạ, “ngu” là trợ giúp, là chuyên, là đầy đủ, hầu là tư, cũng nói là
vị quan, cũng nói là vị
quan coi giữ núi sông, việc coi giữ núi sông
chẳng phải thường, dò
xét cũng là hầu, cũng là trông coi.
Lại nữa các nghiệp ở
sau giải thích thiếu
sơ lược cho nên
nghi, nói hai nhà ấy làm
thiếu lẫn nhau, trong luận Tỳ-đàm thiếu pháp
quán, trong luận thiếu
nghiệp tướng, nay nói
lược nghiệp, tướng đủ nói
rõ tà chánh, khắp nói
pháp quán nhập môn sâu xa, tự hành nhập đạo
trở thành hữu dư. Nếu
mong hai nhà tuy nói chưa đủ, hai luận chỉ nói
khắp pháp tướng mà
thôi, y theo pháp thành quán luận ấy sơ lược.

Kế chánh nói
trong tu quán; ban đầu văn nghó bàn sáu cõi, lược nêu mà thôi, kế chung kết, nói các nghiệp như vậy vời lấy
sắc tâm, các nghiệp thiện ác không ngoài giới nội phân đoạn
sinh tử, nên nói
sắc tâm, sắc tâm cũng
thuộc mười cõi thiện ác, đâu chỉ có sáu cõi, nay
lại nêu có sáu, đủ như
cảnh ấm nhập, ban đầu nêu ra kinh luận; kế
Thinh văn quán nghiệp cùng tận, Duyên giác quán nghiệp là hạnh, đều
không nói vô thường
cũng huyễn hóa, ý chung cho hai giáo Thanh văn, v.v… Thông giáo không Bồ-tát là chung
Ba thừa. Lại trong văn không
nêu Bồ-tát ba tạng,
trước đã phát so lường nghóa tương đương với
Bồ-tát ba tạng.
Kế nói cảnh không thể nghó bàn; ban đầu lặp lại
so
sánh
quyết định, nêu ra trong
Pháp Hoa chiếu khắp mười phương, v.v… văn sau đã nói hai báo y chánh, mười phương đây là đủ hai ý,
 nếu thực hành chánh báo tức dùng mười phương tiêu biểu cho mười cõi, tuy nói trăm cõi
ngàn pháp, v.v… không ra
ngoài mười cõi, nếu thực hành ý báo, ba ngàn
thế gian cũng không ngoài mười phương, năng chiếu
tức là quán không
thể nghó bàn,
sở chiếu tức là cảnh không thể nghó bàn, mười cõi y chánh
hai ý đầy đủ nên rất sâu xa.

Kế chánh nói
chặng giữa trước nêu cảnh; kế là dẫn chứng.

Hỏi: Trong chứng cứ đã dẫn trong Hoa Nghiêm, là đồng với
Biệt giáo trong kinh trước
dẫn, nay thành Viên giáo vì sao nói khác?
Đáp: Trước
nói Biệt giáo chỉ nói địa là năng sinh, năng sở khác nhau nên thành
nghóa biệt, nay nói Viên giáo thể địa
sinh tánh tất cả đầy đủ, huống chi lại bền chắc đều là đất cứng, năng
sinh
sở
sinh không
đâu chẳng
phải pháp giới, đã đạt sâu nghiệp rồi sau đó
phát tâm, là
vì đối nghiệp, ở sau
mỗi văn đều y cứ về thiện ác, trước cũng nương
tựa ba tướng ba đế, kế
đó mới gồm lược nhất tâm ba đế, mỗi pháp đều
nói chẳng phải trái
chẳng phải thuận, phải biết đều nương thứ lớp mà nói điều không thứ lớp; kế trong an tâm từ nghiệp không trở đi, cũng
nương thứ lớp để nói
không thứ lớp, trong mỗi đế đều nói thiện thuận ác tức là
thiện thuận, tức quán ác tức tức chỉ, kế phá khắp chặng giữa trước dẫn ra hai luận, tuy lại đều tính cộng thành ba đời, ba đời tức là cảnh
sở quán; Kế theo nay quán
ở sau tức
quán năng quán, cũng lại y theo lược thứ lớp nên trước
quán không,
sau kết thành ba đế tướng ba đời gọi là dọc; kế nếu
nói ở sau trong
quá khứ hiện tại, do thời
gian đối nhau là ngang,
đó gọi là tế chủ, chủ là ngã,
trong mỗi đời đều suy ra bốn
câu, lại gọi là ngang, ba đời ở
sau kết thành quán không mà nói giả quán
ở sau, cho nên
Trung quán ở sau;
kế là trong
thông bít có bốn
câu, nghiệp tức hữu lậu,
phi nghiệp tức vô lậu,
vừa nghiệp vừa phi nghiệp
tức xuất giả. Trước đã nhập
không, gọi là phi nghiệp,
lại tên xuất giả cũng là Nghiệp.
Song phi tức là Trung
đạo nghiệp phi lậu phi vô lậu
trong mỗi câu góp nhặt năng
sở đủ như âm cảnh; kế trong
đạo phẩm từ thành
luận đến thân niệm xứ là niệm xứ. Ý nghiệp khởi riêng là tâm niệm xứ,
 ý được thật pháp, gọi là thọ niệm xứ,
 tướng được giả gọi là tướng ấm,
 hành thì đồng duyên là hành ấm,
tưởng hành hai ấm cộng
thành pháp niệm, và thân
miệng nghiệp gọi là thân niệm xứ, chúng thành
Bốn niệm xứ, y kinh bộ tông thứ
lớp mà khởi, được thực hành
thuyết nầy, như văn
trong Tỳ-đàm, ở đây lại lược thuật ba tạng, niệm xứ từ nay quán bỏ chánh nói Bốn niệm xứ vô tác. Nói đồng
thứ, tuy mười
cõi khác nhau, nhưng đồng gọi là năm
ấm, nên gọi là đồng
thứ, còn bao nhiêu như trong ấm cảnh có nói.

Kế nói trong
trợ đạo, niệm Phật trị chướng, chướng tức là
nghiệp, nên dùng niệm Phật để làm đối trị niệm ba mươi hai tướng và công
đức báo Phật, nghiệp
ác thô trọng phải thêm sắc tướng, cho nên phải niệm ba mươi hai tướng của Phật, lại niệm công đức
sở hữu báo Phật,
mới thành trị được,
nếu chỉ nhân thiện tập tâm khởi, thì chỉ niệm pháp
môn Phật, dùng làm đối
trị, nếu quả tướng thiện báo hiện, báo là sắc
pháp, cho nên chỉ niệm
sắc tướng ứng Phật làm đối trị, nếu quả tướng ác báo hiện khiến niệm pháp môn Phật, y theo nêu bày tập nhân nghiệp ác,
đã niệm ba mươi hai tướng
cho đến báo Phật vô lượng công đức, nay
chỉ khiến niệm pháp môn
Phật, văn từ cao siêu mà nói, nêu lý bổn
duyên không thể trị ác. Nói nghiệp ác chướng chuyển là nói chung thiện
ác đều là chướng, sáu
tệ nghiệp nặng nhất là năng chướng, nên nói theo ác.
Kế nói cảnh ma, nói việc ma, là thiên ma chánh do thuận theo

sinh tử tham
năm dục, lui sụt Bồ-đề, ganh ghét quyến thuộc là sự.

Hành: Là hành nghiệp ma, nay trái nhân đời trước việc đời
trước lại ngăn, nên nói việc ma, trong Đại luận ma do phá pháp thiện
của người thành sự đủ
như trong phẩm Việc ma có nói: Ban đầu trong ý có đủ phá bốn tất, nói tu bốn
món Tam-muội, lặp lại trước tu
chung ấm nhập, từ ác đến dục bỏ hết, lặp lại nghiệp cảnh ở trước.
Trước quán nghiệp cảnh là không thể nghó bàn, việc ác đem bỏ lý thiện
sẽ sinh,
ma sợ xuất cảnh làm tổn hoại việc, cho nên phải quán cảnh việc ma nên
có cảnh nầy kế đó có nghiệp cảnh.

Nói xuất cảnh là ý phá thế giới lại phải bỏ, e sinh lý thiện phá
ý của người, lại ý
suy nghó bỏ phá đối trị, được thần thông rộng lớn,
được trí tuệ quán rộng lớn.
Chỉ quán ấy có thể hoại ngã, cho nên nay ta phải dự phá, vội vàng đến.
Nói hoại gốc lành, phàm ma chỉ có ganh ghét thiện Bồ-đề mà
không ganh ghét hữu lậu, hữu lậu đồng với ma nên ma không
ganh ghét. Nói đương cõi,
cận cõi Dục thành cõi xa là phi tưởng thành cõi. Nếu biết chúng
sinh không ngoài
sinh tử, không kính mến
Phật thừa, ma đối với người cũng nghó là thân.

Mậu: Trong sách Nhó Nhã nói là ngăn trở, giữ để dứt giặc chỗ cố từ người cầm binh, nên Phật đối với ma như kẻ thù.
Trong kinh nói khứ, nghe phẩm
Ma sự trong Đại phẩm, có người nói là tội, vì ma có
sự
nhận sự có tội, nên
gọi là tội ma, lại chỉ thuận theo sinh tử đều gọi là ma
tội, trong Đại Phẩm nói:
Giáo Bồ-tát lìa Lục Ba-la-mật đều gọi là việc
ma, lại có ác tri thức
cũng gọi là việc ma.

Lại tội ma: Đại
Bồ-tát không nói chúng
sinh lời này, ma
làm tượng Phật,
Bồ-tát tượng tăng đến dạy rằng: Dụng là
Lục Ba-la-mật. Có chỗ nói:
Ông không có chân thật Bồ-đề, chẳng phải hạnh không lui sụt, cũng không
được Bồ-đề, có chỗ nói: Giữa hư không không có tất cả pháp dụng
Bồ-đề nầy, hoặc nói: Giữa hư không cũng không có dụng
Ba thừa là Bồ-đề,
không gọi Bồ-tát mà đều gọi là việc ma ma tội.
Trong kinh Đại phẩm quyển tám mươi nói: Có việc ma vi tế, chưa được
Bạt trí mà cuồng nói đã
được, theo văn nay tức là ma-la có thể làm các
việc như trên, cho nên
phải lược biết các việc như vậy, nếu không vì người khác khéo phân biệt, gọi là ác tri thức, đều gọi là tội ma, nếu thông
suốt ở
sau lược chỉ bày cảnh quán phá tướng ác, ác nếu đã phá hoại hoài bão
như vậy, biết cõi ma như ở
sau ý nghóa đệ nhất, ma và Phật lý là
một nên gọi là như.

Trong kinh Thủ-lăng-nghiêm chép: Khi
Phật nói kinh nầy thì thọ ký trong chúng có hai trăm ma nữ, đã từng ở chỗ năm trăm Đức
Phật trồng sâu gốc lành, trải qua bảy trăm
A-tăng-kỳ kiếp,
sẽ được thành Phật đồng hiện là
Tịnh Vương, ma nghe các nữ được thọ ký thành
Phật, đến bạch Phật
rằng: Nay ta đối với quyến thuộc của mình không
được tự tại, lúc bấy
giờ ma nữ thị hiện tưởng yếu đuối mà giảng nói diệu
lý, lại nói lời ma: Ông
chớ sầu não chúng tôi ngày nay, không ra ngoài
cõi ông, vì sao? Vì cõi
ma như cõi Phật như, không hai không khác, chúng ta không lìa cõi ma như vậy, vì cõi ma tức cõi Phật, cõi ma không
có pháp nhất định để
chỉ bày, cõi Phật cũng không có pháp nhất định
để chỉ bày, tất cả các
pháp đều không có tánh nhất định, vì không có
tánh nhất định nên không
có quyến thuộc và phi quyến thuộc.
Kế giải thích riêng chặng giữa ban đầu nói khác là cùng bốn cảnh trước đối diện
tướng khác, trong văn nghiệp cảnh
sơ lược không
đối nói, song bỏ bốn
đảo, cùng bốn đảo nói khác, vă nói bốn đảo chỉ
là ma phiền não, như trong cảnh phiền não trước đã
dẫn ra mười quân,
trong mười quân nầy đầy
đủ bốn đảo. Nên nói bốn ma tuy chỉ phiền não, do phiền não nên
sinh ba
ma sau, nếu mười quân trước là ma gây ra lại thuộc cảnh nay, nếu ngoại giới ở
sau y theo giới mà nói về khác, y theo văn thứ hai mươi đã dùng bốn món vô thường, là bốn ma ngoại
giới, nầy chính là thông
suốt đặt tên ma, chẳng phải nay là cảnh ma, nếu lại
do Niết-bàn mà nêu bày văn nầy, giới nội phiền
não cũng là bốn đảo đối với các ấm thây chếtên tử đồng với ba, hợp thành bảy ma, y theo nêu bày giới ngoại cùng thành bây
trong ngoài, hợp thành mười bốn
ma, nên phải phân biệt
trong ngoài ấm thây chếtên tử ba ma. Nay nói khác nhưng không được dùng tên bốn món vô thường để đối
trị ấm, v.v…,
nếu trong các luận, là
giới nội gọi là thường, v.v… bốn món, giới ngoại
gọi là bốn món vô
thường. Bốn ma nầy tên thể đều khác, Thiên tử ba
món nội, ngoại, ấm tử,
thể khác tên đồng, cho nên phải nói đồng và khác.

Trong Đại luận quyển sáu hỏi, chỗ nào nói ấm là ma?

Đáp: Phật ở
núi Mạt-câu-la dạy La-đà rằng: Sắc là ma cho đến thức là ma, đây là lại nói theo giới nội, nói cho đến Đẳng giác ba ma
đã qua, đây là trong kinh Anh Lạc dạy nói, nếu từ thật mà nói lỗi thì đều lỗi, nói không có thiên ma
thứ sáu, đã đến Đẳng giác ba ma đã qua, duy còn có một phần tử ma, nầy vẫn từ giáo, nên Đẳng giác về
trước bốn ma đầy đủ. Hỏi: Lúc bấy giờ chỉ nên có phiền não ấm và biến dịch
sinh
tử, làm sao có ma Thiên
tử được? Nên văn giải thích rằng: Thật không
có sáu cõi trời, ma Thiên tử chỉ là mầu đỏ
Tam-muội chưa cùng tột, ở
trong nghóa lập
Thiên tử ma, cho nên gọi là đầy đủ bốn ma, nên biết
phàm giới nội gọi là
chung đến giới ngoại, đều là nghóa lập thể không được đồng, nên mầu đỏ
Tam-muội quán ở cõi trời Tha hóa tự tại, phá ba
hoặc cõi trời ấy chưa
hết, cho nên gọi chung là ma Thiên tử, trong Đại kinh mười ba có nêu đủ tên hai mươi
lăm Tam-muội, văn thứ tư
giải thích chân thật.
Kế dẫn văn kinh để nói đồng khác, trong tân kinh quyển
năm mươi tám, phẩm Ly
Thế Gian nói: Đại Bồ-tát có mười thứ ma:

Ma Ấm, sinh các thủ

Ma Phiền não, vì sinh tạp nhiễm
3- Ma Nghiệp, vì chướng ngại
4- Ma Tâm, vì khởi cao mạn.
5- Ma chết, vì bỏ chỗ sinh.
6- Ma trời, vì tự kiêu mạn, buông lung.
7- Ma gốc lành, vì hằng chấp thủ. Ma Tam-muội, vì đắm vị lâu dài.

Ma Thiện tri thức, vì tâm khởi chấp.

Ma Bồ-đề pháp trí, vì thường không xả.

Nếu dùng mười pháp nầy để nói văn nay có hai ý thông biệt, đó nói là Thông.

Mười ma trong
mỗi giới trong ngoài, nghóa là giới nội ấm và
giới ngoại ấm, cho đến Nhị thừa
Bồ-đề pháp trí,
Bồ-tát Biệt giáo, Bồ-đề pháp trí, hoặc
trong Biệt luận, sáu pháp chỉ có giới nội còn chung giới ngoại, trong
sáu pháp giới nội ban đầu một
năm sáu, giới nội ba ma,
thứ hai ba bốn, hộp thành
giới nội phiền não ma. Còn bốn thông như trước đã
giải thích, cho nên cùng bốn tên giới nội, đồng thì từ biệt
mà giải thích, hoặc tên khác, tức từ thông
giải thích, nghóa biệt lại thông,
cho nên như trước giải
thích tùy có Thông Biệt vẫn không ngoài bốn
pháp, còn bốn nhiếp ở
trong ma phiền não, nầy thì trong ngoài đều là mười bốn cũng như văn trước, chung bảy đều có bốn,
 kinh ấy lại có mười thứ ma nghiệp mười pháp lìa ma, đủ như trong kinh ấy không thể dẫn ra. Lại trong Đại Phẩm văn mười ba
Ma sư đều là thứ
sáu ma
Thiên tử, trong Đại luận sáu
mươi bảy, sáu mươi tám tướng Ma rất rộng đâu chỉ hiện
trong Tam-muội, cho đến trong tất cả
sự nghiệp não loạn hành giả, hoặc ma hoặc dân ma vì nhân duyên ác, vào trong thân người nhiễu
loạn tâm
người, hoặc khiến người viết mỏi mệt, cõi nước
sự khởi, hoặc thủ giả không được
cúng dường, hoặc đọc tụng thầy trò không hóa, hoặc trong đại chúng nói có người đến nói lỗi lầm
Pháp sư, nói
Pháp sư không thể như lời
nói mà thực hành, làm sao đáng tin thọ, hoặc nói
tuy trì giới, mà lại độn căn không hiểu nghóa sâu,
nghe có lợi ích gì?
Hoặc nói Đại thừa là
pháp không diệt, chỗ không thể hành, hoặc khi làm tốt kính tin
Sa-môn nói, Bát-nhã Ba-la-mật không, chẳng có tên tội
phước, không có đạo lý, như ở
sau trong phát tướng có nói khiến người đọa
vào đường ác, tức là ý ấy, hoặc nói có thể
chấp Niết-bàn, tức trong
phát tướng khiến rơi
vào hàng Nhị thừa.

Lại nói: Hoặc Pháp sư không nhận tín thì của đệ tử, hoặc thầy thích bố thí mà đệ tử
không nhận. Trong luận giải
thích rằng: Đệ
tử nên cúng dường
pháp ở sư, vì sao nói sư bố thí cho đệ tử, nhưng đệ tử khởi niệm nầy, Sư có chút vật còn không xả làm
sao có thể xả thân? Tuy khen ngợi bố thí chính là lừa dối, gọi là không hòa hợp, cho
nên sư phải bố thí đệ
tử, đệ tử lại dùng bốn việc cúng dường Sư, sư
ít muốn nên không chịu thọ, lại hổ thẹn nói, như
pháp mua bán, cho nên không nhận, hoặc
sư nhiều tri thức
không thiếu, có thể nuôi dưỡng đệ tử, đệ
tử tự nghó, người phải nói là tham y thực
của sư, cho nên thọ pháp, hoặc
nói đức mỏng, không hơn
sư bố thí, đẳng tâm như vậy tuy tốt, không
thành Bát-nhã Ba-la-mật, cũng là
ma sư, nầy, v.v… tức trong tướng phát
trước khiến cho người đọa thiện. Tuy chẳng phải nhân quán mà phát,
hoặc cũng là tương quan
với túc duyên, hoặc thực hành Tam-muội sư
cùng đệ tử có các
việc ngăn ngại Tam-muội trên nên chẳng thể không biết, nầy, v.v… đã vậy thì các hành nêu bày như vậy, nên lược ghi để chỉ
bày người học sau.

Kế nói pháp tướng chặng giữa ban đầu nói về dân chủ, nên biết; kế khai mở giải thích văn chặng giữa ban đầu rất
dễ thấy. “Thu sát”,
Sở Từ nói: Tiếng trùng
kêu ti tỉ, lại nói tiếng chim líu lo.

Sát là tiểu ngữ (nói nhỏ) ma tợ tiếng ấy nên nói như vậy, thời kế gần gũi chặng giữa ban đầu nói về
quyền thật, trong kinh Đại tập
có mười hai loài thú,
hoặc trong năm hành gọi là mười hai tiêu, “tiêu”
là tợ, mười hai thần
nầy tợ với tiêu. Trong kinh Đại Tập quyển hai mươi bốn nói giữa biển
Phương Đông có núi
Lưu ly, cao hai mươi
do-tuần, trong đó
có thỏ, hổ, rồng. Giữa biển phương Nam có
núi Pha-lê,
cao hai mươi do-tuần, trong
đó có rắn, ngựa, dê, giữa biển phương Tây có núi
Bạch ngân, cao hai
mươi do-tuần, trong đó
có khỉ, gà, chó,
giữa biển phương Bắc có
núi Huỳnh kim, cao sáu do-tuần, giữa biển có heo,

chuột, trâu
ở trong hàng (trong kinh đều có tên quật) thần cây Phương Đông, Hỏa thần
phương Nam, Hỏa thần
phương Tây, Thủy thần
phương Bắc, mỗi phương
đều có hai La-sát nữ và năm trăm quyến thuộc,
tùy theo phương diện ấy
đều tự cúng dường ba thần phương ấy, hang ấy
là chỗ ở của Bồ-tát,
mỗi thú đều nói tu từ Thinh văn, ngày đêm thường đi trong cõi
Diêm-phù-đề mọi người đều cung kính, đã từng ở chỗ
Phật quá khứ
phát nguyện, một loài thú thường đi khắp một ngày một đêm
ở cõi Diêm-phù-đề,
còn mười một loài thú ở yên tu từ, từ hủy báng ngày mùng một chuột làm đầu, ngày mùng hai trâu cho đến ngày thứ mười
ba lại từ chuột đi, cho
nên cõi nầy có nhiều thú nuôi, có khả năng đi
giáo hóa, nên phương khác cung kính.

Trong kinh nói: Nếu bốn bộ đệ tử Phật nầy muốn được đại
trí đại định đại thần
thông, muốn thọ tất cả sách cổ sở hữu, tăng tấn
pháp thiện, nên làm núi
Bạch độ, vuông rộng bảy thước, cao một trượng
hai thước, làm các thứ
hương bùn kim bạc mỏng, bốn phía cao hai
trượng, rải hoa Đảm
bặc, dùng đồ bằng đồng đựng các thứ nước phi thời, đặt
ở bốn phía, trì giới
thanh tịnh ba ngày tắm gội, kính tin ba bảo, cách
núi ba trượng đứng
tụng ở chánh Đông, chú nguyện như vậy, trải qua
mười lăm ngày phải ở trên núi thấy tượng,
tháng đầu liền biết đã thấy
mười hai loài thú, thầy
rồi có nguyện cầu tùy ý liền được, mười hai loài
thú nầy có lúc làm các
tượng quỷ chim, v.v…, đi khắp cõi Diêm-phù
giáo hóa đồng thứ,
Bồ-tát chỉ làm các tượng trời người là chưa bị nạn bị
thú thì khó, thú nầy đã
nói, một ngày một đêm đi khắp cõi
Diêm-phù-đề, nên biết tức là quyền hóa, nay văn
sau nói tùy thời ấy đến não
hại người đi, chính là bọn chi lưu thực hành, hoặc tà tưởng ở
sau chính là nói
phát tướng, nay muốn ở
sau dùng thời gian suy nghiệm, chín thứ nầy
thuộc về các thứ cây
Phương Đông, như chín thú Phương Đông nhưng có
ba loài là chánh, nên
dùng ba thứ chánh mà đối trị Mạnh Trọng Lý.

Nói trước sau: Mạnh là đầu, chánh thú thì ở sau giữa của ba
loài, trọng là trung, chánh thú thì ở giữa ba thu, quý là cuối, chánh thú
thì ở đầu trong ba loài,
còn ba phương cũng giống như vậy, ở sau của
đầu ở đầu của sau,
nên nói truyền làm phần trước sau, còn pháp năm hành đều chỉ là mười hai, chỉ có
sáu nhâm thử nêu bày chặng giữa có ba
mươi sáu, y theo văn ấy
có ba, chim chuột núp bay, nay văn nói mèo, vẫn sợ
lầm còn các tên thú đều cùng cách thức đồng,
chó soi là chân chó.

E ở thời gian không biết, nên lại khai thành một trăm lẻ tám,
tùy thời phân ấy lại
dùng mười hai thân, tùy theo thời ấy đến chỉ xưng tên mười hai loài thú, hoặc xưng ba mươi
sáu tên, gần gũi ấy thì bỏ, nên biết

pháp quỷ sợ
người biết tên, biết tên còn không dám đến, huống chi
lại biết hình, nên biết
hình tên ấy không dám làm quấy.
Kế là
Ma-la phát, ban đầu nói ý phá và cách phá, gần gũi đều thuộc
Ba-tuần xa, nay Ma-la đều
thuộc Ba-tuần, hoặc
Thiên Chủ tự
đến rất là khó điều
phục, hai thiện hai ác, bốn hoằng thệ là thiện các hạnh là
chưa thiện, kiến tư là đã ác vô minh là chưa ác, trong Đại luận
nói ở sau dẫn chứng.
Nói hoa tiễn, v.v… trong Đại luận hỏi rằng: Thế
nào gọi là Ma? Đáp: Ma phá tuệ mạng hoại đạo pháp, cho nên gọi là ma, các
bọn ngoại đạo nói là
muốn chủ dẫn người sinh chấp, lại gọi là hoa, từ năm căn vào phá hoại năm căn, lại gọi là ngũ tiễn, phá pháp thiện
Phật pháp nên gọi là Ma-la.

Lại nữa, tạo nhân duyên kiết
sử ở thế gian, cũng là lực
Ma vương, bị oán thù với
Chư Phật phá hoại tất cả bậc Thánh, ngược
dòng việc người, không ưa
pháp Niết-bàn. Lại nói là ma có ba thứ việc có thể
phá hành nhân, cười
giỡn nói năng, ca múa tà thân, v.v… là từ ái sinh, trói đánh tra khảo chẻ đâm, phá chặt, v.v… là từ
sân sinh, năm thứ nóng đốt thân tự đói gieo mình xuống
sườn núi là từ
si sinh, những thứ nầy
tức là dòng ba giặc, cho
đến tham nhiễm thế gian đều là việc ma. Lại nói hoặc làm các thứ thân hình khủng bố Bồ-tát, hoặc làm năm dục hấp dẫn não
loạn Bồ-tát, hoặc chuyển tâm người thế gian, làm việc đại
cúng dường, tham cúng
dường nên mất đạo pháp, hoặc chuyển tâm người để não loạn hành giả, tùy theo nhân thú, trước đến nhân mà não loạn,
luận văn rất rộng thủ
trần ắt là nơi được dịp làm hại của Ma-la, Ma-la
được dịp làm hại bởi
do thất niệm, thất từ căn nên nói ngũ căn đều một
sát- na, nên luận Bà-sa
thứ chín nói: Đức Phật đắp y ôm bát vào thành khất thực, ma
Ba-tuần nghó, phải hoại đạo pháp, lại làm xa giá nhân thứ
cầm roi tìm trâu, mặc áo
xấu rách, đầu bạc rồi bù, đi đến chỗ Phật, hỏi
Phật có thấy trâu tôi
ở đâu không?
Đức Phật
nghó ma não loạn, liền bảo ma rằng: Ác ma đâu có
trâu dùng làm trâu.

Thiên ma nghó
Sa-môn biết ta là ma, liền bạch Phật rằng:
Nhãn xúc nhập xứ là
thừa của ta, cho đến ý xúc nhập xứ là thừa của ta,
Sa- môn ở đâu?
Đức
Phật nói: Ta đến
chỗ không có sáu xúc, chỗ ông không đến, chỗ ta
sẽ đến, ý của
Ba-tuần cho ta như xa giá,
sáu xúc như thừa, có
thể chở thừa nầy
chuyên chở các chúng sinh, đến ở ba cõi, cho nên
Niết- bàn chẳng phải chỗ đến, nên
Phật nói, ta đến không có
sáu xúc, và chỗ
ông không
đến nơi, tức là Niết-bàn, cho nên các văn trong Đại
Phẩm Ma-la làm não loạn
không ngoài sáu xúc cho nên trong văn nay
ngoài quạt trong não loạn,
không ngoài sáu xúc, Thiên ma Ba-tuần còn
dùng sắc não loạn Phật làm người tu hành mê man, nay nói ý năm xúc
tức bao gồm sáu, do từ
năm căn chuyển nhập ý, tức có pháp xúc, nên
nói cộng hoại, căn trần
đối nhau nên có mười tám.
Lại nữa, ở
sau giải thích rộng ngoài đến, ban đầu khiến đọa ác,
kế khiến dứt thiện, nếu
vốn là cao só xuất thế thực hành được thuyết nầy, hoặc vốn là người tán thiện vốn là quyến thuộc của ma, chỗ nào nói
về đọa, người như đây
nếu bỏ pháp thiện lại thành việc ma.

Kế khiến cho
đọa vào người Nhị thừa, ngôn hạnh phải là chỉ bày; kế khiến đọa vào không vô
phương tiện, v.v… là ác không giả,
trước quán không ở
bốn câu duyên sinh, không rõ các pháp đều chẳng
có tự tánh, chẳng hiểu tướng các pháp
tánh không, tuy
sinh không giải
không tổn phiền não, gọi
là vô phương tiện không, nếu không thực hành
Bồ- đề, không có tâm
đại bi, tuy nói hóa vật chỉ thêm sinh tử, như vậy
gọi là thiên sự là
giả, còn không bằng giả của Bồ-tát ba tạng, huống là các giáo ư? Nhẫn đến cũng có thể khiến người vào giả của
Ba tạng, như
làm A-nan cũng tợ Biệt
giáo, nhưng chẳng phải từ không nên nói thiên,
A- nan ở sau nêu sâu để
so sánh cạn, này A-nan Đức Như lai khi sắp
nhập Niết-bàn ở ngoài
rừng Ta-la bị sáu muôn bốn ngàn ức ma não loạn.

Phật hỏi các
đại chúng, A-nan nay ở đâu?
Đáp: nay ở
ngoài rừng Ta-la mười hai do-tuần bị sáu muôn bốn ngàn ức ma não loạn, các ma đều tự thấy hình thành tượng
Như lai, hoặc nói các pháp từ nhân
duyên sinh, hoặc nói không từ nhân duyên mà
sinh, hoặc nói từ duyên
sinh, đều là vô thường, hoặc nói là thường, hoặc
nói ấm nhập là thật,
hoặc nói là hư giả, hoặc nói mười hai nhân duyên
có bốn thứ, hoặc nói như huyễn hóa, hoặc nói do văn do tư, do tu, hoặc nói quán bất tịnh xuất nhập tức,
Bốn niệm xứ, bốn thiện căn, ba không
môn vô học, Sơ địa cho
đến Thập trụ mười hai bộ kinh, ba mươi bảy
phẩm trợ đạo, hiện mười tám biến tám tướng thành đạo
A-nan nghó rằng:
Các tướng như vậy từ xưa chưa thấy, ai làm mà cho rằng chẳng phải
Như lai làm? Muốn khởi muốn
nói đều không từ ý, vì ma nhập cốt, lại tự
nghó rằng: Đức Phật
ngày nay nói khác nhau, ngày nay ta vì ai nói?

Này A-nan nay rất cực khổ, Đức
Phật sai ngài
Văn-thù dùng năng lực chú thuật phá hoại các ma, nhưng những điều các ma nói, duy
không thể nói pháp môn
viên đốn, do pháp viên đốn chẳng phải cảnh giới
ấy, nói bao gồm phần nhiều là ma Đột-la quốc, nửa
tháng nói pháp, đó gọi

là thí luận
giới luận nói về sinh thiên, muốn làm bất tịnh
xuất yếu bậc nhất,
Ma Ba-tuần lại
sinh
sầu não, mà khởi niệm nầy,
Ưu-ba-cúc-đa làm hội Đại
tập, phải giải để ra khỏi cảnh giới của ta, nay ta phải
đến hoại ý chúng, ở
chỗ nói pháp, mưa hoa chân kim hoa anh lạc, v.v…
hóa thành voi trắng bảy
báu, hóa thành người nữ xinh đẹp đặc biệt, nêu hội quán
sát không có nghe pháp, trong ba ngày giảng nói pháp
sâu
xa, không có một người
đắc đạo quả, Ma vương rất vui mừng, Cúc-đa
liền nhập quán Tam-muội,
ai đã gây ra, liền biết Ba-tuần Ma vương gây ra, lại dùng anh lạc đeo trên cổ
Tôn giả, biết rồi lại nghó rằng: Ác ma ganh ghét xấu ác, có tâm não loạn
chánh pháp, vì
sao Đức Như lai
không điều phục, liền quán tâm Phật biết
Phật sai khiến rồi điều phục,
liền dùng ba xác chết
rắn, người và chó, hóa thành anh lạc, cảm ma sai
đến nói rằng: Ông và
ta tình cảm sâu dày, nay lại lấy vật nầy tặng ông,
ma rất vui mừng đưa cổ
nhận, đến trên cổ lại thấy thây chết trùng giòi
sắp bò ra, ma thấy việc
nầy rồi rất sinh nhàm ghét, bảo Cúc-đa rằng:
nay ông vì sao lấy thây
chết nầy mà cột cổ ta Đáp rằng:
Tỳ-kheo không nên dùng tràng hoa để trang
nghiêm, ông trước vì sao
đeo cho ta, nay được ông đeo chánh được phải lúc, ma dùng thần lực muốn chỉ bày mà
không được, thây chết nầy ở cổ như
núi Tu-di không thể động
chuyển, thận vọt lên hư không thỉnh cầu các vị trời vì họ bỏ thây chết nầy, các vị trời đều nói: Đây là việc làm
của Đại Thánh, ta chẳng thể ung dung mở được, đến chỗ Phạm vương xin cởi
bỏ. Phạm vương nói: Đệ
tử Mười lực đã làm ta không thể cởi bỏ được,
dù cho kiếp gió, dù cho
bị gió mạnh sương mù thổi, cũng không thể động, như nhân đất đổ lại từ đất đứng dậy. Nếu quy
y Ưu-ba-cúc-đa, thì
sẽ mở được, ma thọ giáo Phạm vương đến
chỗ Cúc-đa, rất
sinh kính trọng
năm vóc gieo sát đất bạch rằng:

Thưa Đại đức: Đức Phật mới thành đạo ta dẫn đến quyến
thuộc của quan mà bức
não, không hề một lời mà thấy khinh nhục, ông
A-la- hán thấu lực từ bi ở trước trời người
thấy lăng nhục ta.
Cúc-đa nói:
Ông đại ngu si không có trí tuệ, so sánh người
Thinh văn với Đức
Như lai, muốn
so
sánh hạt cải với núi Tu-di, ánh
sáng đuốc, đom đóm đồng với ánh
sáng mặt trời, mặt trăng, nay ta yếu kém
nên hủy nhục ông. Lại
Đức Như lai sai ta điều phục ông, ông vì do đây mà có tâm lành
sinh không rơi vào đường ác, ma nghe vui mừng
sinh tâm
ít có, nay hãy cởi bỏ
ba thây chết nầy dùm ta.

Tôn giả đáp rằng: Ông không làm não hại chánh pháp, thì ta
sẽ cởi bỏ thây chết cho ông, ma nói thọ giáo cho đến vì hiện các tướng
Đức
Như lai, sao khỏi tự tha mươi
sáu tiễn, một có ba ba trăm
năm mươi lăm, chuyển vào ý địa lại có ba tiễn, nên thành mười tám,
 ma tự làm não loạn gọi là tự, quạt động đàn việt gọi là tha, tự tha đều có một
trăm mười tám tiễn,
nên có ba mươi sáu, nếu biết ở sau chánh y cứ lược
lý điều, trái với thật
tế nên thấy qua khác Phật. Nếu vào thật tế ma
Phật không hai, ma không
trái Phật cũng không thuận Phật. Trong Đại kinh ở
sau dẫn chứng. Tiểu thừa dứt hoặc, nên nói điều ma như
Cúc-đa, v.v… thể pháp
Đại thừa ma là pháp giới, như trong kinh Lăng-nghiêm
nói Tam-muội, ma muốn não loạn tự thấy bị trói
buộc, không có
người điều phục. Lại người Tiểu thừa đã có thể phá, chỉ gọi là phục, người
Đại thừa, không có ma
để điều, gọi là đoạn.
Kế nói trong
phòng loạn, đồi không, v.v… mười pháp phân biệt
hai mươi tà pháp; văn
nói chánh pháp đều gọi là thái quá, thật ra nếu
quá không bằng mỗi pháp
có mười, đến trong cảnh thiền phải nói luận.

Kế kết trong
số nói ba trăm tà pháp, lại y cứ tà thì từ ngoài
đến, nên nói ba trăm tà
pháp, lại y theo tà từ thì ngoài đến, nên nói ba
trăm, nếu bao gồm độ
nhập ýđịa thì ba trăm sáu mươi, nên trong văn nói;
mà sơ nhập ấy phải nương
năm căn, nên lại từ nhân để nói ba trăm.

Trong Trị Đôi
Địch nói: Là trộm năm tăng pháp, ý tránh tăng
sai, mong lợi tham ăn nên
có tên nầy. Lạp là săn bắn, trong tháng nầy
săn bắt cầm thú để
cúng tổ, từ sự mà lập nên gọi là lập, có chỗ
nói lạp là tiếp.
Trong Sử Ký nói: Đời
Thỉ Hoàng gọi lạp hạ là da bình, nhà Ân
nói Thanh Tự, nhà Châu
nói đại thố, từ đời Hán về sau là lạp cho đến
nay, kết chi là tên quỷ,
quỷ nầy vốn do phá giới, nên nghe bài tựa giới
cũng sinh tâm hổ thẹn,
huống chi là giới thần ủng hộ khiến quỷ phá giới
đi, cũng như trước đã
dẫn năm giới duyên khởi, thì tất cả quỷ thần đều
sợ giới pháp, ở đời
có lời tương truyền rằng: Thỉnh tăng cầu tai nạn, tăng tụng bài tựa giới bị giới thần đuổi ra ngoài chỗ vắng lặng, tức là
việc ấy. Trong trị Ma-la,
nói tất cả vật chẳng thọ không, không sở đắc, đủ như trong đầu quyển bốn có dẫn, thêm quyển một trăm hai
mươi bảy nói, ma có năm lực gọi là năm trần, một lực đệ tử Phật và Thánh có
thể chống cự, cho rằng
không buông lung.

Trong Đại luận hỏi: Bồ-tát Tân học đạo lực còn kém, làm
sao
sai khiến được ma không
có dịp làm hại? Đáp:
Các Bồ-tát hộ, lại nói người nầy khéo tu không nên
ma chẳng bằng, như thân không có ghẻ độc không được vào, cho nên
tu không ma chẳng được dịp làm hại.
Kế nói tu quán, ban đầu ba ác, v.v… trong Đại kinh nói có bốn
việc thiện
đọa vào ba đường ác:

1- Vì hơn người nên tụng kinh điển.
2- Vì lợi dưỡng nên gữi giới cấm.

3- Vì quyến thuộc người khác nên thực hành bố thí
4- Vì Phi tưởng nên buộc niệm tư duy.

Nói tha thuộc
là bố thí vật vốn là nhiếp tha từ mình, nay dùng tha thuộc làm ba việc lành, lại y cứ bên thí từ
sự mà nói, hoặc từ tâm mà
nói thì thuộc ba ác, tuy
sinh thiện đạo đời đời tướng nhiễm, v.v… Ý
khiến thuộc người khác
mà trái lại thuộc về ma, cho nên đời đời bị ma
nhiễu loạn. Trong kinh nói:
Ở sau trong văn Đại phẩm, trong Đại luận quyển tám mươi mốt nói.
A-nan hỏi Phật, ma vì nhiễu loạn tất cả Bồ-tát,
cũng có không nhiễu loạn ư?
Đức
Phật hỏi: Có khi
nhiễu loạn hay không. A-nan bạch Phật:
Vì sao bị nhiễu loạn?
Đức
Phật nói: Hoặc có
Bồ-tát đời trước nghe Bát-nhã không
thể tin hiểu, xa thiện thiện tri thức gần gũi bạn ác,
lìa Bát-nhã, làm
các việc ác, nghe
Bát-nhã sâu xa nói với
người rằng: Ta cũng không được
nguồn gốc ấy ông cần gì học.

Lại khinh các
Bồ-tát rằng: Ta hành Bát-nhã ông không có
hạnh nầy. Lại có Bồ-tát
ỷ dòng họ khinh khi người khác, ma vui trời vẻ nói: Cung điện của ta không luống uổng lợi ích trong ba đường ác.
Lại có Bồ-tát tranh cãi với Đức Thích-ca.

Ma nói: Uế Tát-bà-nhã, hoặc cúng cầu Tát-bà-nhã tranh cãi.

Ma nói: Hai Tát-bà-nhã nếu không có việc nầy thật rất thanh
tịnh thì không có ma não
loạn, tuy ở đường lành có quan hệ với ma,
Bồ-tát bị ma não loạn như vậy nói
suy lường Thông giáo đến
Biệt giáo, như
vì A-nan nói các pháp.

Kế trong cảnh
không thể nghó bàn nói một ma tất cả Phật, là
ma đã tức lý nên một
ma tức tất cả Phật, như đây ở sau nói công năng diệu quán.

Nói trị ma hiển lý, hàng ma là đạo tràng, tức là trị ma cám
hiển bày lý dạo, ma làm
thị giả, hễ làm thị giả thì thuận theo ý người, nên quán cõi ma thuận theo
thật tướng, duyên tu không thể
tịch chiếu, v.v…, tức trong
Tịnh Danh Bồ-tát Trì Thế trụ ở tịnh thất, Thiên ma
Ba-tuần đem theo một muôn
hai ngàn thiên nữ hình dáng giống như
Đế-thích, trống nhạc đờn ca, đến chỗ
Trì Thế, Trì Thế cho là
Thích-đề-hoàn-nhân mà an ủi nói rằng:
Lành thay! Kiều-thi-ca, kế lại
trách rằng:
Tuy phước có không nên tự
buông lung, phải quán năm dục vô thường để cầu gốc lành.

Ma nói: Nhận
một muôn hai ngàn thiên nữ nầy đủ để quét dọn, ý

nghe pháp dụng
nêu bày cúng dường do đây làm não hoại tâm
Bồ-tát, Trì Thế chưa
hiểu nên chỉ đáp rằng: Không dùng vật phi pháp nầy
mời Sa-môn Thích Tử ta, v.v… Lúc bấy giờ ngài
Duy-ma-cật vì điều
phục quyến thuộc ma, quở
trách Trì Thế rằng: Đây là người đến chẳng
phải Đế-thích. Lúc bấy
giờ ngài Duy-ma-cật liền bảo ma rằng: Hãy cho
ta người nữ nầy, thì ta
sẽ thọ, ý Đại só nói: Ta là dòng tục đáng được
thọ, người xuất gia
chẳng phải việc nên làm. Nay văn lại giải thích ý kinh.

Trì thế chỉ là Bồ-tát Biệt giáo, duyên tu xuất quán không biết
ma nhiễu loạn, ngài
Tịnh Danh là
Bồ-tát Viên Giáo chân tu
tịch chiếu,
quán vô xuất nhập, nên
bác bỏ Trì Thế không thể tịch chiếu bị ma mưu hại, từ cõi ma tức cõi Phật bỏ phát tâm, từ cùng chúng
sinh cõi Phật tức
điều vui cõi Phật, cho
nên nói từ vô lượng Phật, bi cứu vớt chúng cõi
Phật, tức khổ cõi ma,
nên nói bi vô lượng ma, từ ham muốn đầy đủ nguyện nầy bỏ an tâm. Trong văn nương việc nên y cứ việc
Tất-đạt hàng ma
để nói chỉ quán, nhưng
do ở sau kết thành hành nhân dùng tướng an tâm.

Kế tùy ma ở sau phá khắp, ban đầu chung kết trải qua giáo, trải qua giáo trong ba tạng nhiếp phục bốn và ba kỳ trăm kiếp, khi ngồi đạo tràng ba mươi bốn tâm phá ma phiền não, lúc bấy giờ gọi là đạo
Bồ-đề, sau khi nhập Vô
dư, gọi là thân pháp tánh, do Bồ-đề đầy đủ nên
thành quả Phật, do vì
thành Phật, nên nhập
Vô dư, nhập vô dư nên phá ấm
ma, do phá phiền não và
được thân pháp tánh, không hề có phân đoạn, cho nên hai pháp nầy đều phá ma chết, nên ba tạng Phật, tuy hàng phục
ma trời, dứt ma phiền
não, thân Hữu dư còn, vẫn chữa khỏi ấm, tám
mươi tuổi nhập diệt vẫn
chưa khỏi chết nên được Bồ-đề, đến khi nhập
diệt rồi đến thân pháp
tánh mới khỏi hai ma ấm tử, trong văn tồn lược
chỉ nói tử, được
Tam-muội Bất động, đủ như trong kinh Đại
Tập nói: Thiên chủ ban đầu sai các
quân, kế sai Thái tử; kế sai ba phi, đều không thể hoại,
sau tự lãnh quân bị
Phật hàng phục, đại quên lui bại vua điên
đảo rớt mão kiếm cả
ba đều ở một chỗ, nầy đều là văn quyển sáu của
Đại luận. Nay văn nghóa
thông đến sau ba giáo, Thông giáo kiếm vị
đồng phục ba tạng, đến
khi sáu địa đắc đạo Bồ-đề, đồng với ba tạng
dứt, hai giáo
Thinh văn, không phá Thiên tử ma nên ban đầu bị não loạn,
tu đắc thần thông, tuy là
điều phục cũng không gọi là Đoạn, theo giáo thì hoàn toàn chưa biết ở
Tam-muội xích sắc. Biệt giáo nương giáo đạo
nên trước sau đều đoạn,
nầy thời ba giáo trước đều thuộc về giáo đạo.
Nếu không như vậy, đâu
có dứt thông hoặc, phục lợi hoặc mà phá ma được.

Viên giáo đều phá, không có trước sau, nên y theo sáu tức để nói
cạn sâu, Sơ trụ đều
phá tám ma. Trong Đại luận quyển hai mươi nói:
Nếu muốn tu tập định
Thủ-lăng-nghiêm thì phải phá tám ma, phải nên gần gũi Đại
Bát Niết-bàn, nghóa là ấm, v.v… bốn thứ và bốn món vô
thường, nghóa chung trong
ngoài như trước đã nói, từ trên mỗi ở sau thông
bít, đạo phẩm như văn,
từ cửa nếu chưa mở ở sau trợ đạo, sáu món
nầy đối với ma thành độ, đối với hành nhân thành tệ vì
sinh tử nên trở
thành ma độ, trái đạo Bồ-đề, cho nên thành tệ, nay dùng y lý mà bác bỏ
sự độ, do sự nầy có
sáu trị đối với ma có sáu, sáu tệ nầy tuy tợ
sáu độ
mà không nhận Bồ-đề
đều thuộc về ma, bốn độ trước đốt cháy sinh tử,
đã được thiền định
thông Bát-nhã với quỷ, đã thông Bát-nhã mà
không lìa kiến chấp.

Nói chánh độ: Là bốn giáo sáu độ đều gọi là chánh, đủ như
trong pháp trợ đạo nói.

Gồm trị, vì trong ma gồm có hai nên phải mượn dùng, nếu xen lẫn phiền não và nghiệp như trong hai cảnh trước dùng trị, tạp nghiệp mượn niệm hai Phật, đó là
sắc thân pháp môn thân, trong tạp có ác phải
dùng niệm sắc, trong tạp
có thiện phải niệm pháp môn.

Văn tuệ: Bốn
giáo đều ở ngoại phàm, nên nay Viên giáo ở năm phẩm “truất” là thối”biếm” là bỏ,
sau mười pháp nầy cũng nên dùng xe lớn làm dụ cho, văn không có lược, mà chỉ nói thẳng đến đạo tràng.
Kế lại dùng chung một ý
làm quán, kết quán chung riêng, mười thừa
quán pháp có chung riêng hai ý.

1. Do ấm cảnh
đầu tiên của pháp sau có chín cảnh, gọi là
Thông, chì là một pháp quán không thể nghó bàn người căn độn nên khai
đối với mười pháp,
trước nói ý liễu chung mỗi tiết nhập biệt mỗi quán
đều vậy, quán pháp dễ
rõ, nên dẫn Trung luận chung riêng làm ví dụ.
Kế trong phân biệt hỏi như văn, trong lời đáp ở trước trái hỏi
đáp, nên nói duyên biệt.

Kế dẫn văn luận để chứng minh thì thuận hỏi đáp, tuy thuận hỏi đáp nhưng đây thành bất định, nên khác nhau với lạnh đi xuân đến,
nếu ma đi rồi thì pháp
lành sẽ đến, không hẳn đều như vậy, cho nên khác nhau. Trong Đại luận nói: Ưa pháp
Phạm Chí trong mười hai năm
đi khắp Diêm-phù-đề,
cầu biết pháp Thánh, mà không thể được, lúc
bấy giờ đời không có
Phật Phật cũng hết, có Bà-la-môn nói: Ta có một
bài kệ pháp Thánh, nếu
thật ưa thích sẽ đem cho ông.
Đáp rằng: Thật ưa thích.

Bà-la-môn nói: Nếu thật ưa pháp, phải dùng da làm giấy, dùng
xương làm bút, dùng tủy làm nước, dùng máu làm mực, liền như lời
nói ấy viết được bài
kệ Phật, bài kệ rằng:

“Như pháp nên tu

Phi pháp không nên tu hành Đời nay hoặc đời sau,
Người hành pháp an tuệ”.

Lại có thuyết nói: Ma đến dối ưa pháp khiến cho lột da, v.v…
ý muốn lui sụt tâm ưa
pháp, tâm ưa pháp chắc chắn liền lại lột da, v.v… ma lại ẩn đi, cảm động rồi Phật vì họ nói kệ,
sau giải thích hợp với
văn, hơi khác với luận.



CHỈ QUÁN PHỤ HÀNH TRUYỀN HOẰNG QUYẾT

<卷>QUYỂN 9 (PHẦN 1)</卷>
Ban đầu giải thích trong cảnh thiền, trước giải thích ý.
Trường bệnh:
Là y theo các bộ A-hàm gồm có năm pháp làm
lui sụt quả A-la-hán.

1- Bệnh lâu ngày.
2- Đi xa. Phân biệt.

Làm ăn buôn bán.
5- Đọc tụng nhiều. Còn có thể lui sụt quả, huống chi lui
sụt thiền, văn tuy ở tiểu ý
thời thông đại, như bốn pháp
Tam-muội người có năm việc nầy không chỉ có cảnh mầu
không thành, cũng không phát được các định túc tập, cho
nên dẫn ra. Trong kinh Văn-thù Vấn có ba mươi sáu câu chưa xem xét.

Kế từ các cảnh trên ở sau chánh nói, đến sau là Sơ trụ,
nhập lưu xong: Sơ trụ trở lên vô công dụng. Nếu vị nầy gồm phát tất cả
sự
thiền, nhậm vận là lý
không cần quán lại, nay khiến người quán giả quán
gọi là trong năm phẩm vị, nên nói nhập lưu không cần quán.

Hỏi: Nếu nhập lưu rồi làm sao được sự thiền?

Đáp: Như cửu
thiền ban đầu tự tánh các thiền, đều là sự thiền
tức so sánh Sơ địa. Cũng
như ngài Nam Nhạc phát được tương tự, cũng
đều phát với tất cả
sự thiền, nhưng vị nầy phát khác nhau vị sau, nên
phải quán. Nếu việc ma,
v.v… việc ma đã qua cảnh để so sánh, nên
không có tu riêng y quán
ấm trước nên nói tu chung, trong giải thích nói
“nhơ bẩn ngày càng
thêm, các thiền đã phát, nếu không ở thiền lại
tu pháp quán, phiền não ngày càng thêm, khởi chấp khởi ái, cho đến nhân
thiền có thể khởi lỗi
nặng, như các ngoại đạo và Điều-đạt, v.v… đều
là nhân người thiền khởi lỗi, làm nghóa nầy nên
phải quán cảnh thiền, nếu cho
là đạo đến
phương tiện, lại từ cho tinh tấn lui sụt phán xét, nếu tồn mà quán không xét, tức như văn
sau không có người
sở tri, đắc định cõi dục hay chưa đến định, mà cho là
vô sinh, hoặc bỏ mà không tập lại
vào tán tâm, tán tâm
làm cảnh dụng quán thì khó, nếu dùng thiền làm
cảnh dụng thì dễ, nếu
dùng thế thiền làm cảnh mầu phương tiện, phần nhiều nhập năm phẩm nên không thể bỏ, nhưng thiền chi, v.v… dẫn giáo
khen tốt. Nói Đại thừa
Tiểu thừa đều tu sự thiền, địa trì cửa thiền tuy
chẳng phải cảnh nay, lại
dẫn Đại thừa, Tiểu thừa chung hiển tu thiền,
huống trong chín thiền chung có
sự thiền, nhưng y cứ tự hạnh hóa tha mà phân ra Đại Tiểu, nên biết
sự thiền Đại
Tiểu khen ngợi, nói bốn thiền
tám định, bốn tại tâm
số trùng lập gồm nêu, hoặc Sắc hoặc Vô sắc hai
cõi đối nhau, thì cõi
Sắc gọi thiền, Vô sắc gọi Định, hoặc bao gồm
thượng giới mong ở
dục sau, thì hai cõi trên đều gọi là định địa hạ dục tán
loạn tự tánh, v.v… có
chín. Hai luận Địa Trì Thập Địa đều y theo sáu độ
nói chín, chín pháp tên đều đồng, như luận ấy
giải thích rộng pháp giới
thứ lớp lược giải
thích, hoặc thẳng phát chín thiền tức thuộc cảnh giới
Bồ- tát, nay đối dẫn
khen ngợi chẳng phải là nói phát, kế khai chương
giải thích riêng.
Ban đầu nói khai hợp, trước nêu bày văn nay có mười môn;
Kế dùng năm môn và
mười lăm môn gạn hỏi đồng và khác.
Nói năm môn tức trong Tiểu thừa có bảy phương tiện ban đầu môn năm pháp quán dừng tâm, hai thừa Đại Tiểu ban đầu
môn Ngũ Đình. Hai thừa Đại Tiểu ban đầu đều nhân nhập, nên gọi là Môn,
xa làm lý do đối trị
nhập lý, cho nên nay văn dùng làm đối nói.

Mười lăm môn: Ở môn năm Đình đều chia ra làm ba nên
thành mười lăm, thì các thiền lý
sự đều đủ khắp nhiếp tất cả giáo
Đại Tiểu thừa, nay nói tu phát chỉ ở
sự thiền, lý thuộc về thông tu và
hai cảnh sau, nên văn
sau nói, nếu năm môn có chỗ không bao gồm, nếu lấy mười lăm nghóa lẫn lộn ở lý, nay diễn lược cho rộng nên khai
năm thành mười, bỏ lý tồn
sự nên rút mười lăm
thành mười, e người không hiểu
các môn nhiều ít hoặc
khai hoặc hợp ý lấy bỏ, nên nay dùng mười mà
đối với rộng, lược
hỏi đáp phân biệt nên nói mười môn và năm môn.
Thế nào là đồng khác
lời đáp, trước chung, kế riêng, trong biệt khai ra năm môn dùng làm mười môn, nhưng
so
sánh trong năm môn việc không đủ, thì từ nơi
sự lại khai, nếu không có
sự để khai thì tồn
sự giữ bổn, cho
nên sở tức bất tịnh đã khai
thuộc sự, tùy theo khai hợp thủ, nên hai môn
nầy và bổn đều có ba,
từ tâm nhân duyên niệm Phật, ba pháp nầy chẳng
có sự để khai, nhưng
tồn sự giữ bổn nên chỉ có một.

Về niệm Phật, Tỳ-đàm nói giới
phương tiện, như trong đệ thất trợ đạo có dẫn thiền thôn trước chẳng phải
số của năm môn, nhưng từ
thiền khởi dụng, chín
môn đều có nên phải nói, ở đây thì hai pháp trước
khai mà không hợp.

Kế ba pháp hợp không khai một môn thần thông chẳng phải hợp,
bao gồm chỉ có năm môn, vừa khai vừa hợp.
Kế nói hợp mười lăm
thành mười,
sáu môn đầu khai mà không hợp.

Kế có chín môn nhưng hợp thành ba, từ tâm có ba chỉ lấy chúng

sinh duyên một, không có hai pháp khác, do pháp duyên vô
duyên thuộc lý, nếu khai thì thuộc về cảnh
Bồ-tát Nhị thừa, liền khai pháp duyên do thuộc
Nhị thừa, khai vô duyên
thuộc Bồ-tát, văn không riêng đối nhưng chỉ chung hai cảnh, do cảnh Nhị thừa riêng ở
pháp duyên,
Bồ-tát thì chung pháp duyên vô
duyên, nên không có đối riêng.

Hỏi: Vô duyên lẽ ra ở Bồ-tát Viên giáo cớ sao nói ở cảnh Bồ-tát ư?
Đáp:
1- Sơ địa của Biệt giáo cũng thuộc vô duyên.
2- Viên giáo cũng nương cảnh Bồ-tát nói ở sau. Lại Địa tiền
của Biệt giáo thuộc chúng sinh duyên duyên pháp,

chung bát Địa
cũng giống như vậy, Bồ-tát ba tạng ba kỳ đều là
chúng sinh duyên từ nay y
cứ Bồ-tát ban đầu khác với Nhị thừa và phàm
phu, cho nên pháp duyên vô
duyên chỉ chung trong hai cảnh mà nói.

Kế là môn nhân duyên, duy còn ba đời, hai đời một niệm suy
xét nên giúp lý. Nói quả báo tức là hai đời,
một niệm tức là sát-na, đủ như trong quyển bảy, quyển tám ở trước có dẫn,
 hai nhân duyên nầy tuy chẳng phải tức lý tế nghóa thuận lý, nên cũng thuộc về lý, nếu khai cũng thuộc về trong cảnh
Nhị thừa, pháp báo niệm Phật thuộc về lý, ý nầy
dễ biết nên không nêu
riêng thần thông, nếu chấp vô lậu thông, thì
cũng thuộc về cảnh Nhị
thừa, nếu ở sau kết trong mười lăm môn trước
phân biệt lý, trong năm môn
khai sự, thần thông đã nương
sự thiền mà có, nên cũng
thuộc sự, tuy khai hợp, v.v… nếu khai hợp làm năm trị
chướng nghóa đủ, có
thể làm phương tiện chung nhập đạo khai mười lăm
thành sự lý Đại Tiểu
quán pháp, hợp thành mười môn, vì phán xét pháp tập, tập tuy thông ở hữu lậu vô lậu trong ngoài tà chánh, nay vì khai khác
hai cảnh ở sau và ấm
khác, v.v… cho nên phải nói.

Kế phán xét lậu, vô lậu: Trước lược phân tích hai luận, hai luận đều phán xét
sự thiền hữu lậu, đế không tâm mới gọi vô lậu, nay tiểu
ở sau bao gồm phán xét
nay chẳng phải đoạt hết nên nói khác ít.

Nay nói sự
thiền là hý luận, như hai luận đã nói không có
duyên đế trí thì khác
hai nhà, nên nói Hồ qua có thể làm bệnh duyên, hữu
lậu cũng vậy, là vô
lậu duyên, như thiền căn bổn là hý luận không làm
vô lậu nhưng nương căn
bản, nên nói chuyên tu tức thuộc về hữu lậu,
cho đến bốn pháp tự
hành hóa tha, v.v…, đều gọi là hữu lậu đủ như văn
sau chẳng phải một bề
hữu lậu nên nói tiểu phải phân biệt.
Bốn mươi tám năm: Là dẫn chứng bốn pháp hữu lậu, tự
hành, v.v… đều có mười
hai môn, nên bốn mươi tám đều là hữu lậu, kinh thứ hai ấy cựu y nói tân y rằng: nay khanh nếu có thể theo ta làm học trò
sai khiến bốn mươi tám
năm, sau đó sẽ dạy y pháp cho ông, bốn mươi
tám nầy xưa có nhiều cách giải thích.
Tông sư nói:
Trong Pháp Hoa về trước cũng là đệ tử ngoại đạo, nên nói bốn mươi tám năm.
Khai Thiện chép: Tám thiền đều có
sáu hạnh, nên nói bốn
mươi tám. Chương An nói: Bốn chấp đều có ba
giả một giả đều có
bốn câu, cho nên ba giả hợp thành bốn mươi tám.
Như trong A-hàm nói ngoại đạo trước bốn mươi tám năm, cung cấp đồ
chúng sai khiến,
sau đó cho pháp, nay văn chánh đáng pháp cựu y, tân y
quyền đồng pháp cựu y,
gọi là theo đồ chúng sai khiến. Nếu vậy kinh A-hàm đến nay đã dẫn hai lần bốn mươi tám bao gồm đúng ý, nên nay văn
nói: bốn pháp Tự hạnh,
v.v… hợp thành bốn mươi tám.

Mười hai môn: Bốn thiền Bốn không, Bốn tâm vô lượng. Nhưng
kinh Bổn Nghiệp Anh Lạc quyển thường nói địa thứ mười nhập
Tam- muội như huyễn, cũng
nói mười hai môn thiền, trong đó cũng có,
bậc Thánh hiện đồng như
pháp phàm phu, như Ca-hy-na ở sau dẫn chứng sự thiền
đều thuộc về vô lậu, như trong kinh Thiền Pháp Bí
Yếu chép: A-nan hỏi Phật,
Tỳ-kheo Ca-hy-la nầy, vì sao tùy xoay bánh xe pháp, năm
trăm Tỳ-kheo nói pháp cho nghe đều không có lợi ích.

Phật dạy: Tỳ-kheo nầy vào đời quá khứ xuất gia với Đức
Phật Nhiên Đăng, tên
là A-thuần-nan-đà, thông minh hiểu rộng kiêu
mạn buông lung, không tu niệm xứ, khi chết đọa vào địa ngục
Hắc ám, ra khỏi địa ngục năm trăm đời làm rồng, năm trăm đời làm khỉ, do làm lành nên lại được
sinh thiên, thọ mạng cõi trời hết,
sinh xuống
loài người, trước nhờ
sức đọc tụng ba tạng nên nay được gặp Phật, vì buông lung nên nay không giác ngộ. Đức Phật do đó mà nói quán bất
tịnh, trước từ chân
khởi quán đến một lóng tay đủ như vậy như thứ lớp quán tám
Bối Xả, trong chín mươi ngày không thay đổi tâm niệm, đến khi tăng tự tứ được quả thứ tư, ba minh
sáu thông, đã do quán nầy
thành A-la-hán, không nên
gọi là thiền hữu lậu, nên biết hai luận chưa hoàn
toàn đúng.

Kế dẫn trong
Đại kinh, v.v… quyển mười một trong phẩm
Thánh Hạnh nói giới định tuệ, đều là
sự giới cho đến
sự thiền, đã là bậc
Thánh hạnh Bồ-tát, thì trong văn kinh vẫn nói chẳng phải là chỗ biết của
Thinh văn Duyên giác. Lại Giới Thánh Hạnh, phần cuối nói: Sở hành
của Chư Phật, Bồ-tát
bậc Thánh gọi là Thánh hạnh, giới hạnh còn như
vậy huống chi là định?

Phật nói: v.v…
Tuệ Thánh Hạnh phần cuối nói: Khai thị
giảng nói như vậy, Nhị
thừa và các Bồ-tát nghe rồi vâng hành, nên nói
Phật nói pháp hạnh Nhị
thừa nầy, cũng gọi là Thánh hạnh, huống chi
pháp nầy, vốn là pháp
của Chư Phật, Bồ-tát, lại nói: chẳng phải là chỗ
biết của Nhị thừa, Nhị
thừa có chút phần hạnh tự, cho là chân cực, cho
nên bác bỏ nói Nhị thừa
không biết, nầy chỉ sinh diệt tuệ Thánh hạnh.
Tuệ sinh diệt thuộc
Phật Bồ-tát, hạnh Nhị thừa cũng gọi là
Thánh hạnh, nên các sự thiền cũng
thuộc về Bồ-tát, làm sao nói là hữu lậu ư? Dẫn
trong Đại phẩm, đã là pháp thí xuất thế lại là
Niết-bàn sơ môn, suy
nghiệm sự thiền nầy
không chỉ hữu lậu nói, đã dẫn trong chín tưởng
trong Đại phẩm, chín tưởng có thể khai các môn bất tịnh, nên đại tiểu bất tịnh
đại tiểu Bối xả cho đến
thắng xứ Nhất thiết xứ, v.v… đều dùng chín tưởng mà làm
sơ môn bất tịnh thành nên thân niệm xứ thành, thân niệm
thành nên ba niệm thành,
bốn niệm thành nên ba mươi bảy phẩm tất cả đều thành, vì thế không nên duy là hữu lậu. Thí như hai tảng đá là dụ các
sự thiền năng phát vô lậu, như Nam thạch tánh lạnh, Bắc thạch tánh
nóng, hai thạch cao nầy tuy
đều gọi là thạch mà lạnh nóng khác nhau, nên
sự thiền tuy đồng mà
hữu lậu vô lậu khác nhau, nếu vô lậu duyên kế
sau chung tha mạn.

Hỏi rằng: Nếu chín tưởng, v.v… làm duyên vô lậu, nên xưng
là chín tưởng, là vô
lậu, là y thiền căn bổn Lục địa dứt kiến, Thất địa
dứt tư, địa nầy cũng
là tác duyên vô lậu, phải nên căn bản cũng gọi là
vô lậu, đâu chỉ riêng
ở chín tưởng? v.v…

Đây theo luận
Bà-sa quyển sáu mươi mốt chép: Vì sao thiên
đạo là được quyết
định, là được lậu tận?
Đáp: Nếu
quyết định thì chỉ nêu Lục địa, nghóa là chưa đến
trung gian và bốn căn bản,
trong văn Câu-xá đồng, Thành luận không
chưa đến, nên thủ dục
định trung gian bốn món căn bản là Sáu địa, nếu
lậu tận, nên nói Cửu
địa, ở sáu địa trước lại thêm ba không, cũng lấy
nầy quyết định, cũng dùng đắc vô lậu nầy khí được
sơ quả gọi là quyết định, được đến Vô học gọi là lậu tận, nên trong
Câu-xá nói: Đạo xoay vần

Cửu địa, nói
Thất địa, Hữu Dư sư nói: không thủ chưa đến, cho
đến trung gian, như trong Đại luận, nói vì tùy người nên đều có dục định chưa
đến trung gian, trong luận
Bà-sa, Điêu âm cũng đồng với thuyết nầy.

Nói trung gian, hoặc nói duy ở
Sơ thiền, hoặc nói duy ở trên
Sơ thiền dưới
Nhị thiền. Có thuyết nói mỗi tiết đều có tám định, lại từ ý ban đầu nên chỉ là một, chỉ các thuyết khác nhau đều từ căn bản
mà được vô lậu, vì
sao riêng pháp là hữu lậu ư?

Kế từ Lục địa trở xuống đáp, trước nói sự thiền có thể
tác duyên riêng, nếu Lục, Thất địa phải nương đế trí đã không nêu bày, cần
gì nghi nầy, nên riêng căn bản chẳng phải duyên vô lậu, nên kế ở
sau nói bỏ bảo thủ, nên
không chấp mười tưởng, v.v… mười tưởng dứt
hoặc nên không thuộc sự,
vì sao? Như pháp giới thứ lớp và trong thiền
môn, y theo Đại luận đều
nói mười tưởng đây là ba đoạn chấp trước trong
đó bốn đoạn tư sau ba
món vô học, trong thiền môn ấy nói tu theo thứ
lớp, cho nên nêu đủ
các thiền sự lý, nầy nói phát tập nên chỉ ở sự.
Kế từ tâm ở
sau phán xét từ
sở y.
Từ tâm, v.v… ban đầu từ
tâm thiền cuối đến thần
thông đều y cứ lược về giai cấp của người.
Trong thiền căn bổn chẳng phải không có từ, v.v… phán xét thuộc căn bản,
các thiền cũng vậy nên
tùy theo người khác phán xét.

Kế ý khác nhau, v.v…
Trước hỏi:
Vì sao có mười môn thiền nầy, mà thiền cảnh nầy và thứ lớp trong thiền môn nói các
sự thiền, cùng năm môn đối trị
sự
thiền vì sao khác? Đáp: Trước cùng thứ lớp thiền môn đối nói, đều có lợi độn nên
thứ lớp khác nhau, trong
thiền môn ấy nêu lên thứ lớp chương, đến
chương sáu nói trong
phương tiện, phương tiện có hai, đó là nội và ngoại.
Ngoại là hai mươi lăm
pháp, nội có năm môn khác nhau.
Chỉ.

Suy nghiệm căn tánh thiện ác.
3- An tâm. Trị bệnh.
Việc ma.

Chỉ môn lại có ba:
1- Buộc duyên

Chế tâm

Thể chân.

Thể chân dứt
sau, minh phát năm luân, năm luân thiền sau
mới bắt đầu suy nghiệm
ở căn tánh thiện ác, nên nói thiền môn phát, mỗi
môn lại dùng môn thiện ác
suy nghiệm, thiện ác là nghiệp và bệnh
hoạn việc ma, v.v… đều
ở sau năm luân thiền, may văn trước cảnh thô phiền não cảnh nghiệp cảnh ma mới
phát thiền, cho nên phải biết lợi độn
khác nhau, nầy lại y cứ
văn trước sau phát tướng, thì thành hai chỗ lợi độn
ý biệt, nếu vậy nay văn
trước quán ấm nhập, tức phát các thiền lại
thành thiền lợi, nếu tu thiền kia thì trước phát tướng phiền não nghiệp ma,
rồi sau đó phát thiền lại thành thiền độn, y cứ quán không ấm hoàn
toàn thành trí độn, cho
nên được so sánh giải thích với văn nầy.

Kế đối trị trung hạ, cùng năm môn đối nói rất dễ thấy. Kế
nói về sâu cạn, tức là mười môn sinh khởi thứ lớp.
Ban đầu nói căn bản, vì
sao đặc biệt
cao siêu, kế căn bản, cho
đến thần thông; kế niệm
Phật, trước sâu sau cạn, nên nói sâu cạn cũng
gọi là mười môn đều có ý.

Ban đầu nói phàm thánh chung, do gồm chung nên được tên căn bản, như có nhánh lá cùng một gốc, đều từ
đó sinh, nên nói căn
bổn, ngoại đạo và Phật
pháp tất cả đều tu, nên nói căn bản xuất thế.
Trong đặc thắng thiền có
niệm xứ quán được gọi là tịnh thiền căn bổn nhưng vị chỉ có
thầm chứng, nên kế vị
sau mà nói
Tịnh thiền, đắc thắng
tuy tịnh kiến tướng cũng
bao gồm, gọi chung là đế nên thuộc về biệt,
nên kế chung ở sau để
nói biệt, ba pháp nầy đồng là căn bản, căn bản đặc thắng chung để rõ ba thứ nầy y cứ chung căn bản chung mà có,
cửu tướng trở đi
không nhớ căn bản, trị hoặc lại mạnh nên kế ba pháp sau.

Hỏi: Đặc thắng nói chung khi Phật chưa xuất thế phàm phu cũng
tu, làm sao có khác với căn bản?
Đáp: Phật
khi chưa xuất thế, do năng lực túc tập có thể biết các ấm khổ vô thường, v.
v… cho nên đặc thắng khác nhau với căn bản, nhưng Phật chưa xuất thế không có tên niệm xứ ở đạo phẩm, đạo
phẩm tức là bốnđế
pháp luân, nên biết tên ấy Phật xuất thế mới có, khi
Phật chưa xuất thế tuy
được thần thông, cũng không có từ ngữ thông
minh, từ đây về sau gọi
chung là bất tịnh, từ đây về sau gọi chung là bất
tịnh, nên chín tưởng nầy gọi là sơ môn, trong chín
tưởng trị ngoại cảnh, chưa trị tự tâm cho là từ ngoài trị trong, nay bối xả chuyên từ nội trị,
nên nói trị tâm, tuy phá
trong ngoài: Chín tưởng đã trị ở ngoài bối xả lại
trị ở trong, huống chi bối
xả lần lần đến mé biển, không đâu chẳng
phải xương trắng, đối trị tự tha, nên nói
trong ngoài, tuy chung riêng chín tưởng chỉ chung, thật bất tịnh khác nhau, mười hai nhân duyên gọi
là thế chánh kiến, năng
quán ba đời phá đoạn thường đã phá đoạn
thường cũng trừ nhân ngã, trước trong đối trị từ biệt mà nói, nên nói hai đời phá ngã,
 nay nói theo Thông giáo thì ba đời đều phá nhân ngã cho đến tánh, v.v… phàm vị ở
sau nhân đối với Thánh làm
thượng quả. Kế nói xen phát khác nhau ở trong, trong văn đầu nói tám món, trong ấm cảnh
trước có chín song bảy
chiếc, bảy chiếc chỉ là nghóa nhiếp mười cảnh ba
bốn ma không ngoài mười,
nên nay không nói ba chướng bốn ma, trong
cửu song lại trừ tác
ý, trước dùng chín cảnh đối với ấm cảnh, ấm cảnh tác ý tu tập phiền não chín pháp
sau đều là nhậm vận phát đắc, nay duy phát đắc cho nên không nói, nên trong mười
song chỉ có tám thứ, nên
biết chín cảnh không tác
ý, không thể so sánh, nên hoàn toàn không nêu.
Đại chương
thứ hai thiền phát nhân duyên; nội chủng làm
nhân, ngoại thêm làm duyên.
Ban đầu nói nội chủng, pháp dụ cho đều có hai.
Văn đầu trước phát; kế dụ cho; ban đầu dẫn Đại kinh, tất cả chúng
sinh đều có vị
thiền Sơ địa, v.v… tất cả chúng
sinh đều có hai duyên đắc định căn bản, từ cận tình ở
sau giải thích trên kiếp tận không tu mà đắc. Khi hỏa tai khởi tất cả nhậm vận đều được thiền định thứ hai, nước gió thứ lơp y
theo hỏa tai nên biết,
kiếp nầy mới thành bắt đầu trải qua chín kiếp bớt, bỏ hết kiếp trước trải qua thời gian chưa xa gọi là cận tình, từ lâu xa
trở xuống giải thích
tiếng tu đắc dù chẳng phải kiếp hết dục năm cái,
nên biết chúng sinh không
ở đâu mà không có hạt giống căn bản, nên
nhân thông tu đắc bất định.
Kế dụ cho tập cận viễn; kế nói nhân tập khác nhau; ban đầu pháp, kế thí dụ,
sau hợp; Trong pháp ban đầu nói: Phải biết xưa có,
v.v… kế không thứ lớp,
đầu của tám song nầy, cho đến sự tu sự phát, tức
tu không tu, tu tức tác
ý, không tu tức là không tác ý, môn tu không tu
tuy chẳng phải sau cùng lược bỏ còn bảy. Lại chấp
tác ý nên nói cho
đến, muốn nói quá khứ
từng tu sự lý các thiền nay phát bất định, cho nên lại chấp môn tu không tu, như ban đầu tu ấm nhập, tu là tu phi
sự phi lý, phát đắc các thiền gọi là
sự phát, trong thiền môn ấy có nêu lên đủ
bốn pháp tu nghóa là hữu
lậu vô lậu, vừa lậu vừa vô lậu, phi lậu phi vô lậu, lậu tức
là sự, vô lậu tức chân lý, thứ ba tức bao gồm cả hai, thứ tư tức
là trung lý, trung lý tức
là phi sự phi lý, sự lý tu phát, tương đối hợp thành mười
sáu câu, nay văn chỉ quán, thì không có
sự tu lý phát
sự phát, v.v… mười hai câu, nhưng có phi
sự phi lý tu
sự phát, v.v… bốn câu, nên
luận sơ lược các câu
sự tú, nay văn bốn câu,
sự phát chánh ở trong đây,
lý phát chánh ở trong
cảnh Nhị thừa, vừa sự vừa lý phát nửa ở trong
đây, phi sự phi lý phát
ở cảnh Bồ-tát và trong tâm cảnh.
Kế trong dụ cho nói:
Mai có bốn, v.v… tánh của bốn cây tuy đồng

bẩm thọ thời
tiết mưa nóng khác nhau, như phát khác nhau; kế túc tập bỏ trong hợp, bao gồm nói tám thứ, xen phát
tám song, xưa có tu tập gọi là
nhân duyên, nay phát khác nhau có tám thứ khác nhau. Lại tuy có
kế ở sau nói ngoại gia.

Trước nói sở gia, kế nói năng gia, ban đầu trong sở gia, có
pháp có dụ cho; ban đầu
văn pháp tuy có gieo trồng từ đời trước mà hiện
tu nhân duyên, phải nhờ
Chư Phật thầm gia bị ngoại hộ.

Kế văn dụ cho, trong văn tâm tánh địa tuy có các hạt giống
thiền đời trước phảit
nhờ mưa chỉ quán Thánh thêm mặt trời, mới thành các thiền, nhánh lá quả hột. Kế có thể
thêm trung, có pháp dụ cho hợp, trong pháp ban đầu thứ lớp hay không thứ lớp, chúng
sinh tự tại
Phật thường giúp khắp
không mưu cầu mà thích ứng.

Kế trong dụ cho nói: Hồng là lớn, nên đại gọi là hồng, tửu gọi là
nhạn.

Kế hợp như văn. Trong Đại luận ở sau dẫn chứng cảm ứng.

Kế dẫn kinh Tịnh Độ, kinh ấy quyển hạ nói: Bọn người như vậy

nhớ Phật
không thể độ huống chi là một Đức Phật ư? Cho nên người là tự độ, Phật không độ người.
Kinh Tịnh Độ
Bồ-tát chép:
Chúng sinh
phải nghe mười hai bộ
kinh, v.v… đồng là một kinh hai văn, nay ý nhà,
nói ý thì trái mà ý
thuận đều cộng thành một ý cảm ứng, chỉ duyên
chúng sinh tự độ hợp cơ, thì cảm Phật nói mười hai bộ kinh, nên biết chỉ là
cảm ứng một ý, tức
cùng Đại luận sẽ thêm ý đồng.
Kế là chánh nói
phát tướng, trước nói trong căn bản phát, văn đầu lược y cứ bốn
thứ Tam-muội, để phán xét nhiều ít, nên nói ba
pháp Tam-muội, nói riêng
Bát Chu, thường đi rất ít, thường ngồi rất nhiều, nên đối nói, cũng chẳng phải hoàn toàn không nên chỉ nói ít.
Như trước dẫn trong kinh nói
Tam-muội trụ xứ, tức y theo căn bổn nhị ba tứ
thiền, v.v… phải biết thường hành cũng phát căn bản, nhưng không bằng
ở thường ngồi nhiều.
Kế nay lại ở
sau chánh nói phát trung cửu địa khác nhau.
Ban đầu trong cõi dục nói
về dục định hữu vô, hai là nói khác không đồng, nay theo
Thành Luận, trong
Thành Luận nói mười thiện tương ưng, v.v… mười thiện là pháp thiện cõi dục, phát đắc dục định, tương ưng với
mười pháp thiện, chánh pháp như văn.

Kế chánh nói cửu; kế dẫn chứng nói Di giáo điện sáng,
kinh ấy nói: Ban đầu nhập pháp nghe
Phật đã nói, đều được độ ngay thì
như điện sáng, chánh chứng sơ quả.

Ban đầu được
vô lậu nên nói sơ nhập; kế dẫn trong Đại luận A-

nan, chưa được
Vô học đến chỗ kết tập. Ngài Ca-diếp quở rằng:
Ông chưa được Vô học,
nhập chúng kết tập như lửa vào bầy ngựa.

A-nan nói: Phật thọ ký cho tôi rằng: Nếu lấy vô lậu như quăng đá giữa hư không, chưa đến đất, liền được
Vô học, lại ở chỗ văng vẻ mà
tu tập, chưa được buông
tâm đến gối, đầu chưa đến gối đã được vô học.

Phải biết điện sáng chẳng những riêng phát Sơ quả cũng thể
lậu tận, cho nên điện
quang cũng gọi Kim cương, từ Kim cương ở sau
giải thích nghi, nghi rằng:
Tại sao muốn định gọi
Tam-muội Kim cương? Giải thích rằng:
Đây là tận vô sinh trí gọi là Kim cương nầy dùng dục định dứt phẩm tối hậu nhập định vô lậu, nên gọi là
Kim cương, dùng
làm điện quang, chẳng
phải hoàn toàn dục định được gọi là Kim cương.

Kế nói kinh Định Pháp Như Văn, từ đây trở xuống nói chưa đến tướng định là quang, trăng
tròn sáng. Trong bài
Thương Hiệt nói
rất sáng, vô sở trước
ở sau bác bỏ ngụy tà trong đó có pháp dụ cho, trong dụ cho nói như tro đậy lửa, hữu lậu như lửa, chưa được như tro lầm chấp như giẫm đạp.
Trong kinh quyển cchín nói: Người ngu làm ác không biết thọ báo, như
sửa thành lạc, như tro lấp trên lửa người
ngu khinh đạp, nay mượn dùng dụ cho, người ngu không biết chưa đến thô cạn, vọng chấp định nầy cho là
vô sinh, chấp thành đọa khổ, nếu y ở
sau
nói chưa đến hữu vô,
trước nêu ra hai luận, luận gia duy nói dục định,
tức chỉ Tỳ-đàm chỗ
nói chưa đến, chỉ là ý dục định, bác bỏ Tỳ-đàm không có vị lai thiền.
Tỳ-đàm có, là chỉ thông giáo mà
Cù-sa đã nói,
chẳng phải không nương
tựa y cứ, giải thích luận kế ở sau dẫn giải thích luận y heo ý
Phật mà nói, khác nhau với hai luận tùy theo vật nêu riêng,
nay thì ở sau phán xét ý
Phật. Cơ duyên khác nhau không thể thiên
chấp, hoặc mỗi tiết ở
sau nói Bát địa của thượng giới.
Ban đầu do các thiền đối với cõi dục nói về nạn có không, kế thông pháp bốn phần,
 ban đầu nêu, nói thông có bốn phần,
 tức bốn món tướng phần vị khác nhau,
 dục thủ tấn phần làm văn tướng nay,
thiền môn gọi là đạt
phần trong đây nói, hộ phần, “đạt” là thể đạt,
“hộ” là phòng hộ, do đạt tự
ngăn nên gọi là hộ, còn ba tên đồng.

Nói thối phần, là có nhân duyên thôi gọi là duyên xúc thối, không có nhân duyên thối gọi là nhậm vận thối hai mươi lăm thứ là
duyên ngoại xúc thối
“thổ” là bỏ, “nạp” là thủ, năm duyên năm pháp là
thủ, quở trách muốn bỏ
cái là “khử”, điều hòa trong năm việc có bỏ có lấy, trừ không điều hòa gọi là
Khử sai khiến điều đình gọi là Thủ, ở
sau
tịnh tâm trong nội duyên
xúc thối, ba chướng bốn ma, là nói chung đều
đã nhiếp mười cảnh,
được dùng ba chướng nhiếp ở ba ma, thêm ma Thiên
tử tức là bốn ma. Nếu vậy,
cũng có thể bốn ma xếp vào ba chướng.

Kế trong phần
hộ nói thiện do phương tiện trong ngoài như trước đã dẫn, thiền môn nói hai mươi lăm pháp tướng
trong ngoài, trụ phần
từ sơ tâm cho đến
thượng địa, hoặc thủ hộ trụ, hoặc nhậm vận trụ. Ngang dọc, như quyển năm nói xen phát trong đó nói trong bốn phần mỗi
phần đều đủ bốn, nói
bốn phần xen thông. Trong thiền môn nói: Thối
phần trong thối phần, từ
chín phẩm đến sơ phẩm là sai lầm.

Thối trụ, đến
sơ phẩm lại trụ. Thối tấn là đến
sơ phẩm rồi lại
sách tấn đến hai phẩm, cho đến cửu phẩm cũng có thể lại tiến,
“Thối hộ” thối rồi toàn hộ khiến từ
sơ phẩm cho đến cửu phẩm, chớ để
lui sụt,
còn ba phần bày nói nên biết.

Kế chánh giải thích chặng giữa trong bốn phần. Lại nói tấn
phần: Ý muốn nói chung
các thiền phát, ở trong tấn phần trừ siêng năng
sách tấn, lại từ nhậm
vận tiến đến phi tưởng là nói.

Ban đầu trong
Sơ thiền, trước nói tám xúc; kế nói mười công
đức; kế năm chi; kế
phẩm sớ. Đầu tiên là nói trong tướng xúc; đầu
nói nội phát; kế nói
ở sau. Nói xúc nội phát, nói tất cả chúng
sinh đều có
vị thiền Sơ địa, đầu
tiên trong bát địa trên, nên nói Sơ địa, đã nói
chúng sinh đều có, cần gì ngoài đến, nên trong Đại kinh quyển hai
mươi ba nói: Như chúng
sinh cõi dục tất cả đều có vị thiền
Sơ địa, nếu tu hay không tu quyết định
sẽ được, hai nhà ấy đều y cứ trong ngoài chưa
phải đúng lý, nên nay
bình rằng: Nếu định chấp tự ra ngoài, rơi vào tánh
tự tha, y theo thiền căn
bản, nên phá tánh tự tha, nay thủ ý môn Đại
thừa phá xen chấp ấy,
nên ba tạng học giả còn chưa phá tánh, huống là căn bản? Lại bát xúc ở
sau phán xét thể dụng, nói thể dụng
tướng thêm, nhẹ ấm lạnh nặng là thể, động nhám rít trơn là dụng, nếu động
kế sau, ở
sau y theo bát xúc dùng
bốn phần để phán xét, hoặc từ đầu phát, v.v… đã biết ba phát là ba món tướng, phải nên tác ý để phòng
tướng thối,
động xúc kế ở sau nói
mười công đức. Trước trong cảnh ma chưa rảnh
luận nói, nay nầy chánh
nói nên phải trình bày rộng.

Hỏi: Vì sao
văn trước cho giải thoát là ái tắng, cho tương ưng
là họa phước?

Đáp: Tên khác mà ý đồng.

Nói giải thoát, chỉ là lý, cái vì thái quá không kịp, không thể lìa cái nhưng
sinh ái tắng, tương ưng chỉ tương ưng với
Sơ thiền, cũng do hoặc, quá hoặc không kịp, không được tương ưng, không tương ưng nên gọi là họa,
 nếu khi tương ưng cũng gọi là phước, giải thích trong tâm thiện, nói tin tất cả Hiền thánh đủ pháp
sâu mầu, ý cũng như trước phân biệt tánh lỗi mà nói, nên biết căn bản tức là hạnh của
Hiền thánh, hoặc là quá khứ hiện tại đều dùng tâm Đại thừa tu căn bản nầy,
“long lệ” là dáng mạo không
điều hòa, viết chữ “xuất”, như não, v.v… là
thuốc thuộc da gọi là
não não là tủy trong đầu. Kế hoặc một ở sau nói
công năng của xúc.

Kế phán xét ngang dọc; kế kết nam chi; kế chỉ bày không
được chung thành, đều như văn; kế ở
sau nầy nói khác nhau. Ban đầu
là pháp; kế dụ cho, phất
canh nhiệt cù, v.v… nói mỗi xúc đều có đủ
mười đức, tuy là một
xúc mười đức khác nhau, phất canh cùng nhiệt cù đồng một nhiệt xúc, mà vị nhiệt khác nhau, thinh ngủ trầm lý, đồng
một lãnh xúc, mà vị lạnh đều khác, còn
sáu pháp cũng vậy, phải biết một
xúc mười vị khác nhau.
Nếu muốn ở sau lược chỉ bày tà chánh.
Kế giải thích chặng giữa ban đầu
khuyên biết, nói như mở cửa, v.v… kèm theo tâm cõi dục như mở cửa tà pháp được nhập, như
giặc tiến vào, nếu tà pháp vào, quỷ theo tà nhập, gọi là quỷ thiền, thiền
thật ra chẳng phải quỷ.

Kế chỉ bày tướng tà xúc; kế chỉ bày tướng hai mươi tà pháp,
kết số phán xét có
không đều như văn, nếu riêng ở sau phán xét ở chỗ
rất dễ thấy; kế nói
công năng tà pháp.
Nói Đại luận có gió, v.v… Trong Đại luận quyển hai mươi
ba giải thích giác là tham
sân não, ba thô giác đây làm hoại thiền, như
gió hoại mưa, có ba thiện
giác làm thành tựu thiền, như gió thành mưa, tức không có tham, v.v… Nay mượn dụ cho hai xúc tà chánh. Đông
bắc, v.v… là bổn thứ
nhất nói: Gió mây Đông Bắc thuần làm mưa, gió mây Tây Bắc tan thì tạnh, giải thích dụ cho gió trên, nếu một pháp ở
sau
nói chủ bạn như văn.

Kế nói trong
năm chi. Ban đầu trong tướng minh chi

Nói “điềm du” là điềm tónh. Trang Tử nói: Vô vi “Du” là vui,
là ưa thích, là hòa.
Trong Tỳ-đàm ở
sau nói về phương tiện chánh thể, hai mươi ba
tâm số, trong
Bà-sa quyển tư nói:
Làm sao có giác có quán thiền nghóa là thông đại địa mười, và tâm, vì
sao không giác mà
có quán thiền, nghóa là thông đại địa mười, đại thiện địa mười, và tâm, vì
sao không giác quán
không thiền, nghóa là cũng như vậy, tâm là
thức thứ sáu, các thức không thể nhập định thứ lớp, nên không nói, giác quán
và hai mươi thành hai mươi
hai, ưa và nhàm tùy theo một thành hai
mươi ba, trung gian trở lên
tùy theo nghóa bớt một, nghóa là trung gian
không có giác, thứ hai
trở lên giác quán đều không, nay nói năm chi nên ở Sơ

thiền hai mươi
ba tâm nên khi năm chi khởi chẳng phải không có
các số, nhưng năm chi
cương trong hai mươi ba được gọi là năm chi.
Trong Bà-sa hỏi: Ba pháp
đầu vì sao có năm, hai và bốn vì sao có bốn? Đáp: Từ xưa truyền trao giải thích nói: năm dục ở cõi Dục là
ngoại loạn, hai thần đều
vui vẻ là nội loạn. Sơ thiền trị đầu tiên ngoại loạn, Tam thiền bắt đầu trị nội loạn, nên đều có năm, hai thiền ngoại
loạn dứt, Tứ thiền nội
loạn dứt, cho nên hai và bốn chỉ lập bốn chi. Lại
Sơ thiền năm chi trị năm
dục cõi dục, là trị hỷ nhị thiền, ba thiền lập năm, hai và bốn không có việc như vậy, nhưng lập bốn chi, trong Đại
Tập mặc nhiên chi, Đại
Tập ở ngoài bốn, năm chi đều lập một mặc nhiên chi. Có người nói phán xét chỗ chi khác nhau. Ban đầu nêu ra
cách giải thích khác.

Nói tâm cõi dục thứ chín, là dục định cửu phẩm, thuyết khác
nói, tâm thứ chín tức
thuộc năm chi, nếu nói ở trước dục định, tức
chỉ thô tế trụ dùng làm năm chi nầy rất sơ lược,
kế nay chánh giải thích như
văn; kế nói trong mạch yếu.
Ban đầu gồm nói năm chi, trong pháp đầu nói, năm chi đồng
khởi, v.v… là y theo môn
Tỳ-đàm, hoặc y Thành luận trước sau thứ lớp năm chi
sinh nhau. Kế như một phen ở
sau nêu dụ cho, ban đầu ở
sau khi đánh gọi là đại thinh, chẳng phải không có nhỏ ở
chặng giữa, nhưng đầu tiên tiếng thô che ngăn ở trong tế, tiếng thô nếu qua thì nhỏ ở
chặng giữa mới hiện.

Ban đầu từ mạnh mà đặt tên, gọi là đại thinh, năm chi cũng
vậy, ban đầu từ mạnh
mà đặt tên gọi là giác chi, giác chi dứt rồi, các
quán mới hiện. Năm chi
ở sau nói riêng năm chi, cũng là sơ pháp kế dụ
cho; kế như ban đầu mở kho báu, v.v… thứ lớp sinh
nhau mà hiển bày nhất tâm, nên trong Đại luận quyển mười chín có bài kệ nói: Ly dục và
pháp ác có giác và có
quán, ly sinh đắc hỷ lạc, là người nhập vào Sơ
thiền, như người nghèo
mở kho báu rất vui mừng biết chuyển tâm, phân
biệt thì là quán, nhập
Sơ thiền cũng vậy, nay ý giác văn đây là vật
báu, gọi là giác chi, giác chi thành rồi, cũng biết
trân quý giá là có chi quán, hỷ lạc là có chi hỷ lạc, định tưởng là có chi nhất tâm. Tuy ở giác chi
mà đã có bốn pháp
khác là giác bị ngăn che mà chưa thành tựu, chưa
được bốn tên, quán, v.v… chưa hiện, cũng giống
như vậy. Kế phân biệt ở bỏ dụ cho đối với các tướng chi thành tựu, phân biệt là
quán thành,
sinh
hỷ đến nhất tâm là ba chi thành.

Kế như người
ở sau hiển bày nhất tâm, như người khi ăn dụ
cho bốn chi trước, hoặc
ăn đủ rồi không cần ăn nữa, thí như nhất tâm, cũng

như ở sau
trùng lặp lại dùng dụ cho hiển bày nhất tâm. Đối
với dục tuy mà lâu ngày mệt mỏi, nên trong Đại luận quyển mười chín có
bài kệ nói: thí như khi người đang
ngủ say, nếu có tiếng kêu tâm ấy
rất bực bội, khi nhiếp tâm nhập thiên bị giác quán làm não loạn,
 trong Đại luận thì dùng tiếng kêu ví dụ bốn chi,
 nay văn dùng năm dục dụ cho bốn chi,
 nên bốn chi tuy yên mà không bằng nhất tâm, nên
sau bốn chi nói
nhập nhất tâm, như sau
năm dục mệt mỏi thì ngủ, trong luận nói nhập
nhất tâm, không cần bốn
pháp khác, nên nhập nhất tâm bị bốn chi làm não loạn, dùng dụ cho khác nhau mà hai ý
không khác, hoặc Tứ thiền
trở xuống giải thích
nghi, nghi như văn; kế nay phân ở sau giải thích, như tấn ở
sau giải thích ý chi biệt; kế giải thích danh nghóa năm chi, nay văn chỉ ở trong tu chứng, văn ấy nêu đủ danh nghóa năm chi. Trong luận
Bà- sa hỏi: Chi nghóa là gì?
Đáp: Nghóa
là thuận theo thành tựu nghóa đại sự, nghóa kiên
cố, nghóa biệt khác, nghóa tối thắng.

Nói thuận theo: Là thuận theo địa ấy mà lập chi, các nghóa
so sánh nói cũng rất dễ
biết. Lại hỏi: thiền chi mười tám thật thể có bao nhiêu? Đáp: Thật thể mười một, Sơ thiền có năm, hai pháp chỉ ở
nội tịnh, tam thiền có
bốn chi, Tứ thiền chỉ có không khổ không vui. Lại
có thuyết nói: Thật thể chỉ có mười. Sơ thiền
Nhị thiền, Tam thiền
đồng một vui, không nên
nói riêng, bốn không chẳng có chi, không được gọi là Thiền, nếu trong tu chứng bắt đầu từ
Sơ thiền, mỗi thiền đều dùng
ba môn phân biệt.

1- Giải thích tên gọi.
2- Tu tập.
3- Chứng tướng. Trong tu tập có hai:
1- Tu phương tiện.
2- Chứng trung gian. Trong chứng tướng có sáu:
1- Nói thiền chi.
Nói nghóa chi.

Nói thể dụng của nhân quả.
4- Nói cạn sâu.
Nói tiến lùi.

Nói công đức.

Các văn trong
Bốn không xứ, đều đồng, nhưng đến thứ hai nói
trong nghóa chi,
nói hữu chi vô chi, cho nên Bốn không chẳng có chi
để lập. Lại thiền chi
nói xúc có mười sáu, bốn đại đều có, địa đại có
bốn: Nặng, chìm, cứng,
rít. Thủy đại có bốn: mát, mềm, trơn, lanh. Hỏa
đại có bốn: ấm, nóng,
đau, ngứa. Phong đại có bốn: Động, điều, nhẹ, nổi.

Hỏi: Bốn đại
vì sao đều có bốn xúc? Đáp: Xen nhau bao gồm, lửa bao gồm nước, ấm gồm
địa nên cứng, gồm gió nên ngứa, nhiệt là thể của lửa, trong gió địa điều hòa lửa nước nhẹ nổi, gió trong nước lạnh, đất mềm lửa trơn, trong đất gió
nặng nước chìm, lửa trơn.

Trong luận Bà-sa lại dùng bốn câu phân biệt.

Hỏi: Chi Sơ thiền có phải là chi Nhị thiền hay không? Đáp: Không có chi
Sơ thiền, chẳng phải chi nhị thiền, nghóa
là giác quán, có hai chi
thiền, chẳng phải chi Sơ thiền, nghóa là nơi tịnh, có cũng chi Sơ thiền cũng chi nhị thiền, nghóa là nhất tâm có chẳng
phải chi Sơ thiền, chẳng
phải chi nhị thiền, nghóa là trừ được việc như vậy, tức chi tam thiền, chi
Tứ thiền, kế do Sơ thiền đối với
Tam thiền; kế dùng Sơ thiền đối với
Tứ thiền, kế dùng Nhị thiền đối với
Tam thiền; kế dùng Nhị thiền đối với
Tứ thiền; kế dùng Tam thiền đối với
Tứ thiền, ở đây, v.v… ví dụ ban
đầu đều làm bốn câu. Nói năm chi nghóa là gì?
Đáp: Giác
ngộ gọi là giác, tế thiền phân biệt gọi là quán, vui vẻ gọi là hỷ điềm du gọi là lạc, tịnh giống như nói nhất tâm, vì đối với
năm dục gọi là ngũ chi
hoặc đối với pháp thiện gọi là ngũ pháp. Lại nữa,
ở sau nói lý do phẩm
số; kế là nói phẩm số; kế nêu dụ cho, nói nên
đối là nên làm chữ
“ưng”, hoặc tác ứng là ý cảm ứng, xuất tán
ở sau
công năng, hoặc dục chấp
ở sau nói Nhị thiền, trước lập phương tiện, nói
chỉ quở trách giác quán, cũng nên nói bao gồm quở trách năm chi,
 nhưng hai pháp đây làm đầu quở trách hai pháp nầy rồi còn tùy theo đó bỏ, lại pháp nầy khó dứt nên chỉ quở trách, nói tức phát trung gian đơn định;
là quở trách lìa Sơ
thiền tức năm chi, gọi là đơn định, trước tuy nhất
tâm, nhất tâm từ ở
sau năm chi mà được nay đơn định nầy từ ở sau
một nhất tâm mà được,sau chi nhất tâm lại nhất
tâm, nên nói chuyển tịch.
Nói thối thiền là dùng xả làm lui
sụt chẳng phải nói
lui sụt, không có công đức trước nên nói không đáng kể, nếu không ở
sau
phát Nhị thiền. Nói lẫn lộn bốn
đại sắc, hoặc ở Sơ thiền tám xúc, bốn đại thể dụng
sai khác, hoặc vào Nhị thừa đồng thành
một sắc, nên gọi là
“hỗn”, chiếu tâm ở sau giải thích.

Nói bốn chi: Là lìa giác quán cấu y nội tịnh tâm
sáng
sạch
rõ ràng, gọi là nội
tịnh, nội tịnh nầy định và hỷ đều phát, gọi là khánh gọi
là hỷ, thọ
cái vui trong hỷ cao siêu sâu dày đẹp vui, gọi là lạc, tâm
thọ lạc dứt, gọi là nhất tâm, nếu muốn quở trách hỷ y theo Sơ thiền mà nói, nên thiền thứ ba ở trước cũng lập phương tiện giống như pháp
Sơ thiền, bỗng phát ở sau
chánh nói phát tướng, nói năm chi: Lạc sinh xả hỷ
gọi là xả, hộ giúp cho
thêm lớn gọi là Niệm, khéo léo lìa chấp gọi là
Tuệ, vui sướng khắp thân gọi là lạc, lạc nầy khác nhau, với lạc trong
Nhị thiền, lạc trong Nhị
thiền nương hỷ mà sinh. Lại cũng không đồng với giác quán
sinh lạc, thọ lạc nầy dứt gọi là nhất tâm; kế dẫn giáo như
văn. Kế nói Tứ thiền
trước cũng lập phương tiện; kế là trong chánh phát
nói bốn chi, tương ưng
với không khổ không vui, gọi là không khổ không vui, xả ở
sau thắng lạc, không
sinh ưu hối gọi là xả, đẳng trí chiếu rõ gọi là niệm, không nhiễm hạ địa gọi là
thanh tịnh, định thể bất động
gọi là nhất tâm; kế
nói, diệt ba thứ sắc như quyển sáu. Lại trong các kinh luận, chỉ có Đại
Anh Lạc nói. Bốn không xứ đều có năm chi, tên
gọi đều đồng, sâu cạn
đều khác. Năm chi là:
Tưởng.

Hộ
Chỉ
Quán
Nhất tâm.

Trong Thiên Thai nói: Chi danh tuy đồng chỗ mà có bốn
pháp khác nhau, e là khi tu phương tiện đã dùng tám
Thánh chủng, nêu
ra khác nhau của năm chi.
Trong Đại luận quyển mười chín hỏi: Nên nói thiền
Ba-la-mật sao sự nói là thiền định? Đáp: Do chúng
sinh chỉ đối với năm dục cầu vui mà không
biết thiền vui, vì
Bồ-tát biết, chỉ bày tướng vui ấy; kế liền để nhập ở đạo vị, nay tuy nói phát bao gồm chỉ bày cho
người biết. Nếu người không
biết, thì có hai lỗi:

Không biết thiền lạc.

Lẫn lộn cho rằng có gì ghi.

<篇></篇>



<卷>QUYỂN 9 (PHẦN 2)</卷>
Kế nói thiền vừa lậu vừa vô lậu, ban đầu nói ý y theo trong
thiền môn căn tánh có ba, nên tuệ nhiều định ít,
vì đó nói sáu diệu môn nầy phần nhiều ở cõi dục phát vô lậu, thế chưa phải đủ địa trên, lại
trải qua tất cả nhân
duyên sáu độ, cho nên phán xét thuộc tuệ nhiều
định ít, hoặc định nhiều
tuệ ít, vì đó nói đặt thắng, trong thiền đặc
thắng tuệ tánh ít, nên đến Thượng địa mới phát
vô lậu, nếu định tuệ đồng vì đó nói
thông sáng, thông
sáng trong thiền định tuệ tánh, v.v… quán tuệ
sâu xa đủ phát tâm căn
bản, từ hạ đến thượng đều phát vô lậu, đây là tùy cơ thuận tập mà nói.
Nếu đối trị, trầm nhiều nên tu tuệ nhiều định
ít, tán nhiều nên tu định
nhiều tuệ ít, trầm tán, v.v… nên tu các quán,
luận nói pháp tướng thì
nói tùy cơ đối trị, nay nầy nói phát chỉ phán xét tùy theo phát.

Hỏi: Nay văn
vì sao không nói sáu diệu môn?

Đáp: Số đầu
và tùy theo ở trong căn bổn trước nói bốn pháp
sau nhập lý chẳng phải nay bàn luận, huống chi là chung tu tướng,
nên ở đây không nói.

Nói ý: Sao gọi là Đặc thắng? đây quán đặc biệt xuất thắng
ở chín tưởng, như trong luật nói, luật
Thập Tụng chép: Đức Phật ở nước
Bạt-kỳ trên sông
Bà-Cầu. Luật bốn Phần chép: Vườn Bà-Cầu, vì
vườn ở trên sông, dạy các Tỳ-kheo tu quán bất
tịnh, các Tỳ-kheo đúng như lời dạy mà tu tập, đối với thân
sinh nhàm chán, như cột rắn vào cổ, hoặc có
các Tỳ-kheo tâm nghó muốn chết, khen chết, tìm dao
tự sát, hoặc uống thuốc độc tự trói tự đọa, hoặc chuyển
tướng hoại. Có một
Tỳ-kheo lại đến
chỗ Phạm Chí Lộc Trượng
khen rằng: Thiện nhân! ông hãy giết tôi, tôi
cho ông y bát. Bấy giờ
Phạm Chí ấy liền dùng dao bèn chặt đứt mạng
căn, máu dính dao bèn
xuống sông rửa. Lúc ấy, có ma trời từ nước trồi lên
đứng ở trên nước khen
Phạm Chí rằng: Thiện nhân! ông được
phước lớn, Sa-môn Thích
tử nầy chưa độ thì độ, chưa thoát thì thoát, được
cả y bát, như vậy bèn
giết hại sáu mươi Tỳ-kheo, nhân đến nửa tháng nói giới. Đức Phật hỏi ngài
A-nan sao không thấy
các Tỳ-kheo, ngài
A-nan đáp đủ, do đây mà
lập chế, nên sau đó đổi quán dạy tu đặc thắng.

Hỏi: Nếu vậy
sao không ở sau quán bất tịnh mà ví dụ? Đáp: Nếu y theo đối trị nên như đã hỏi, nay y theo
sâu cạn
nên nêu bày ở trước,
nên trong Phẩm Quảng Thừa, của kinh Đại Phẩm
nói cửu tưởng, v.v…
thiền đều Đặc thắng, ở sau có nêu. Đây thì kinh cũng nương
sâu cạn, lớn rộng, ở
sau nói ưa
sách tấn. Ban đầu dụ cho, là quán vô lậu như thân tham dục như
nhiệt bệnh, chín tưởng như thuốc,
vốn tự hại như đại
lỗi, chưa biết lậu hết gọi là thân yếu, duy chuyên
nhàm thân như xú uế,
thuốc vốn trị bệnh giúp thân bình phục, nay bệnh tuy bỏ nhưng khiến thân khốn khổ, nên nói là tệ, lại tu Đặc thắng như
thêm vào, còn kèm theo
bất tịnh ở sau, tấn phát vô lậu như thân bình
phục, sinh thắng ở
sau phán xét, hữu quán ở
sau nói quả thật.
Pháp đầu, kế dụ cho, nói như người xét thức ăn, tức trị người tham dục.
 Tồn thân tu quán như ăn mỡ heo, niệm xứ quán thân như dính vật dơ, bất tức tự hại,
cũng như ăn mạnh, chín
tưởng quán thành cũng như heo hôi mướn người
tự hại, như không ăn
lại. Chữ liêm chẳng phải thể nên làm tức ăn ít,
hợp như văn. Đặc
thắng phát, ở
sau chánh hói
phát tướng, mười
sáu
pháp nầy đối với Bốn
niệm xứ và bốn món căn bổn, trong mỗi niệm xứ
đều nói: Nếu đối với
đạo phẩm, thì niệm xứ thuộc về đạo phẩm, đây
là nói theo thông, nên chỉ cho đạo phẩm, từ ban đầu biết ra hơi thở đến trừ
các thân hành, có năm
đặc thắng gọi là thân niệm xứ.
Ban đầu nói hơi thở ra vào, vào đến rốn, ra đến mũi
soi
chiếu không loạn, cho đến biết vào nhẹ ra nặng, vào thô ra tế, nhập
trơn ra rít, nhập lạnh ra ấm, biết thở dài ngắn. Trong Đại luận quyển năm
mươi ba nói, như đệ tử
Toàn sư,
Toàn sư biết dây dài ngắn, mà căn
bản thầm chứng, nêu căn bổn trước nói khác với đây, như tro đậy lửa, v.v… ba
dụ cho, và dụ cho căn
bản không có quán tuệ, phụ nữ ăn lửa như có thân, tro ban đêm mà tối như căn bản, nay có quán tuệ như trừ tro, ngày
sáng mở mắt, nên biết
Đặc thắng khác với căn bản, tám xúc trước xúc
thân bỏ, cũng bác bỏ
căn bản. Thương là kho lúa, lúa là năm thứ lúa, lúa là tên chung của năm thứ, lúa là hột, năm thứ thành hột gọi là lúa,
năm thứ: Lúa nếp, kê, mì, lúa, mè.
Kế từ tâm thọ vui
ở sau, ba Đặc thắng đối với thọ niệm xứ;
kế tâm khởi vui ở sau,
ba đặc thắng đối với tâm niệm xứ. Trong Đại Tập,
v.v… ở đây dẫn trong Đại Tập chứng minh không có nội tịnh, nay
chỉ nói tâm tác hỷ, tức
tợ không có nội tịnh nên đồng Đại Tập, từ quán vô thường
ở sau, năm đặc thắng gọi là
Pháp niệm xứ, nói các
chỗ cũng quán. Chưa phải trị riêng, theo biết hơi thở ra vào và quán vô thường,
ở đây chỉ tướng chung
biết vô thường. Đến thiền thứ tư, thiền đây hơi thở dứt, nên ngoại đạo chấp cho là thường, nên quán vô thường riêng
trị địa nầy. Lại đến Tứ không càng phải nói khác, nên căn không xứ vẫn là
nói lược, nên nói
không tán là muốn biết dục tán ấy, nên gọi là ly dục,
gọi là quán ly dục. Vô
sở hữu xứ nói hoặc nhiều hoặc ít, thức xứ là nhiều vô
sở hữu xứ là ít, nay có quán tuệ lìa là nhiều ít, nên nói
đều không thiếu, tức là diệt, nên nói quán diệt, mười
sáu pháp nầy ở
sau chung kết. Hoành đối niệm xứ lý khác căn bản, dọc đối căn bản lại nương
niệm xứ nên khác riêng
căn bản, nếu dụ cho rằng: Như thức ăn không muối, v.v… riêng phát căn bản như ăn lạc, đặc thắng hữu quán như thêm muối, căn bản
sâu cạn nên nói dọc, các pháp niệm xứ nên nói ngang, văn
đầu tuy không nêu số,
danh nghóa đã đủ, không cần giải thích riêng, chỉ
có ban đầu thân niệm
năm pháp, danh tướng hơi ẩn.
1- Biết hơi thở vào;
2- Biết hơi thở ra;
3- Biết thở dài ngắn;
4- Biết hơi thở khắp thân;
5- Trừ các thân hạnh. Các văn nên thấy. Trong thiền môn hỏi Đặc thắng nương vào địa nào? Đáp: Người giải thích khác nhau, có
sư nói: Chỉ ở cõi dục, chưa được đến
Sơ thiền, địa trên chẳng phải
không được, do quán pháp
không đủ, như thiền thứ
tư không thở ra thở vào, cho đến hỷ lạc, để nói
niệm xứ bất tiện.
Lại có
một sư, đủ như văn nay và pháp giới thứ lớp trong
thiền môn nói, đều y
kinh nên dùng thuyết nầy để giải thích.

Có một sư
nói: Đối Bốn niệm xứ có thể như vậy, nhưng phân
ra không đều, nên như
mười sáu hành tướng vô lậu, một đế đều có
bốn, ở mỗi niệm xứ đều có bốn Đặc thắng,
thân hành giả cần gì chỉ hơi thở ra vào, phải tâm
thọ mới có thể tạo làm. Cho nên thứ năm nhập thọ
niệm xứ, sư nầy đối
với địa cũng đồng với nay, nhưng đối niệm xứ
tiểu bất định.
Kế nói
thông minh:
Ban đầu trong, nói thấy ba mươi vật,
trước trong Đặc thắng
nói ba mươi sáu, không khác với đây, lại các văn
đều nói trong ngoài, trung
gian đều có mười hai vật, chỉ có trong thiền môn
nhưng phân ra trong ngoài, ngoài có mười vật, trong
có hai mươi
sáu, ở giữa có hai mươi
hai là địa, mười bốn là thủy, mà không phân danh tướng thuộc địa thủy, nên nói: Râu tóc móng răng, da mỏng da dầy, gân
thịt xương
tủy, tỳ thận gan mật phổi, ruột non ruột già, tim bao tử,
phân tiểu dơ mồ hôi,
nước mắt nước miếng mủ máu, mạch, đàm vàng, đàm trắng mỗ màng não, trong ba mươi
sáu thứ nầy, tóc lông móng
răng nước mắt nước
miếng phân tiểu, mười thứ nầy thuộc về bên
ngoài, còn bao nhiêu thuộc bên trong, trong mười pháp trừ tóc lông móng răng
thân máu như mỡ, đàm
trắng đàm vàng tủy não mười bốn thứ nầy thuộc về nước, còn bao nhiêu thuộc về đất, nếu mỗi thân ra mười hai thứ tùy
theo tướng nên biết.
Trong kinh Hoa Nghiêm, v.v… trong thiền môn hỏi
thế nào gọi là Thông
sáng?
Đáp: Pháp
thiền quán nầy không phân biệt được danh mục, ở
các nước phương Bắc có
sư tu đắc thiền nầy, muốn chỉ dạy cho người,
đắc không biết danh mà
không danh bất định thử muốn đặt để trong
thiền căn bản, mà pháp tướng quá khác, hoặc đối với Đặc thắng danh
mục hoàn toàn khác, ban
đầu đối với Bối xả quán hạnh đều khác, cho
nên các sư gọi là thông
sáng, lại có hai cách giải thích.

Ban đầu nói: Khi tu ba việc
thông quán, nên gọi là thông, pháp nầy
sáng sạch, khai mở mắt tâm, quán một đạt ba chỗ, thấy
không chướng ngại, nên gọi là minh, nầy giải thích khác với văn nay, lại có một cách giải thích đồng với văn nay, nên được gọi chung là trong
nhân nói quả, nên nói thông minh.

Hỏi: Nếu vậy, các thiền cũng được, nào có khác với ở đây. Đáp: Các thiền tuy được không bằng bệnh nầy. Cho nên các
sư lấy đó đặt tên. Hỏi: Trong Đại Tập giải thích tên gọi là như tâm, cho đến
trụ trong Đại Tập, sao
không nương theo mà gọi là thông minh? Đáp:
Trong kinh Đại Tập chỉ
nói “bảo cự”, tên còn thông bít,
chưa đủ để dùng các
thiền nói khác, thỉnh trong Quán Âm, quán ở tim
mạch cũng tợ như thiền
nầy, nên nói là ý nầy, cũng chưa đủ giải thích
danh thiền nầy. Phải biết
ở sau đã không phán xét, cho nên chỉ dùng
thông minh đặt tên.

Kế chánh nói
trong phát. Ban đầu y theo năm chi Đại Tập. Trước nêu bày; kế
giải thích, giải thích văn lại y theo Đại Tập,

Bảo Cự, để giải thích tướng ấy, trong thiền môn tuy nói không có
danh mục, nhưng giải thích
nghóa thì phải nương văn Đại Tập, khác nhau
với các sư nói, không có an trí.

Ban đầu giải thích Giác chi.

Trong kinh có
năm câu hợp lại thành ba; ban đầu riêng y theo
hai đế giải thích hai giác.

Kế hợp y theo chân tục giải thích hai tuệ, ba y theo ba đế để giải thích tâm tánh, ban đầu giải thích như tâm rất dễ thấy; kế lại biết tục đế ở
sau giải thích Đại giác, tập thiền môn giải thích chín mươi chín, xương lớn nhỏ có ba trăm
sáu mươi, tủy có chín trăm chín mươi chín lớp,
trong xương nầy lại có
các tràng, bốn đầu bốn miệng chín mươi chín đuôi,
số ấy chẳng phải một, não có bốn phần, mỗi phần có mười bốn lớp,
năm tạng mỗi tạng che
nhau như hoa sen, lỗ trống trong ngoài thông nhau, đều có chín mươi chín lớp, cũng có tám mươi con trùng, ở trong đó
khiến lẫn nhau, âm thanh
ngôn ngữ đi lại động tónh, đủ như trong thiền
môn tu chứng có nói: Từ
tư duy bỏ nói chân tục, chỉ là đến chỗ rõ được
chân tục, cho đến định
chi lần lần sâu xa, nói khác như văn, tâm hạnh ở
sau giải thích quán chi,
nói chi thượng giác là giải, thượng căn bản chi trực giác tám xúc, thầm chứng quán không nên bác bỏ nói giải, tâm trụ
ở sau giải thích định
chi, không giải thích hai chi hỷ an chỉ rộng như
văn, phát từ đây về
sau các địa vị, nói Sơ thiền như bọt bóng, cho đến thứ tư như hình bóng
trong gương, lần lần mong nhau lần
sâu xa, cho nên y
cứ thể dụ để nói về
tướng mạo, vào cõi Vô sắc, Vô sắc có thể dụ, cho nên văn dụ nhưng đến
Tứ thiền, cõi
Vô sắc chỉ nói ba
việc không, v.v… diệt phi tưởng ba thứ thọ tưởng, hoặc pháp
hạnh Tỳ-kheo, khởi
suy nghó
nầy, hoặc có thức tưởng
xúc tưởng và hư không tưởng, hoặc tu vô tưởng diệt hẳn tưởng nầy, tưởng tuy có ba đều là đã diệt, lại diệt đại địa thông
tâm ở trong đó thọ
tưởng tâm sơ cho nên gọi chung là diệt thọ tưởng.
Luận Bà-sa nói: định nầy
cũng diệt các pháp tâm sở, vì sao chỉ nói diệt
thọ tưởng ư? Đáp: Có thuyết nói chỉ diệt hai pháp nầy, có
thuyết nói,
hai thắng nầy, có
thuyết nói, cũng diệt các pháp tâm
sở là nói theo
thù thắng. Lại nói: hai cực đây là hành giả làm mỏi mệt, thọ ở
sắc khởi tưởng mỏi mệt ở
Vô sắc làm mỏi mệt, lại hai pháp nầy ở trong hai cõi làm cao quý,
thọ ở sắc thắng tưởng
ở Vô sắc thắng, lại sinh ra ở hai thứ hoặc, thọ
sinh
ái tưởng sinh kiến.

Lại hỏi: Định
đây là hữu tâm hay vô tâm? Đáp:
Tôn giả Đà-đề-bà, hữu tâm hoặc vô tâm, làm
sao nói từ định ấy khởi gọi là tử, như có
Tỳ-kheo đầu tháng muốn đi khất thực, bấy giờ mưa to
sợ lạc mầu y, lập thệ nhập diệt định cho đến mưa tạnh, mưa
suốt trong hai tháng mới tạnh,
Tỳ-kheo xuất định liền chết, cõi
sắc
không phải đoạn thực
nhập thì trải qua thời gian lâu.

Hỏi: Khi nhập
không lập thệ pháp nào mà khởi? Đáp: Như khi nhập định trước diệt khẩu, kế diệt thân,
sau diệt tưởng, khởi
thì nghịch; kế trước khởi ở ý, không thể thân khởi
mà ý không khởi.

Hỏi: Diệt định vì sao khác?
Đáp: Diệt
là một sát-na, định là lâu liên tục. Hỏi: Tâm không động gọi là định, định nầy vô tâm, làm
sao
chẳng động? Đáp: Tuy vô tâm bất động,
 có bốn đại nối tiếp; kế có tục quán phán xét lậu vô lậu,
 trong đây phán xét trước như tâm đồng hành đại hạnh trong đó chân tục và lậu vô lậu,
 nhưng kèm theo các tướng da thịt, nên gọi là tục và hữu lậu, có quán
sâu xa như hư không, gọi là
chân vô lậu, thiền nầy,
v.v… phân tích Thành Luận sư, hữu lậu gọi sự vô
lậu gọi là lý, nên
biết nầy giải thích thiền trong mỗi địa, đều có quán tuệ chân tục tức nhau, huống qua phi tưởng đến diệt thọ tưởng, cũng
qua Đặc thắng, huống chi là căn bản? Cho nên phân tích
Luận sư không
biết dùng đó làm tám
giải thoát, mà chỉ dùng căn bản làm sự thiền? Đạo
là đạo cộng, định là định cộng.
Kế dẫn luận
Tỳ-đàm phân tích
Thành Luận sư. Tỳ-đàm nói
nghóa không mất nghóa lý,
như ông đã giải thích, chỉ có lý định vô lậu, không có tám giải thoát
sự thiền, phải biết luận ông không có chúng giải
thoát, theo ngoại đạo thì bỏ chánh
Thành Luận sư, lại đem luận giới tuệ
ấy gạn Luận sư ấy, nầy
thì ở sau kết gạn.

Dịch y, v.v…
là đã không có tám giải thì không có dịch định, lấy gì để khác thiền ngoại đạo.
Nói tám thuật: Trong Đại kinh quyển
hai nói lại có minh y hiểu
tám thứ thuật từ phương xa đến, trong văn kinh tự giải tám thuật có tám lần lại nữa, mỗi lần lại nữa đều tự kết dụ
rằng: Trừ một xiển-đề.
Người xưa cùng nói: Dạ ở bát chánh để trị tám
đảo. Trong Chương An nói
có mười thứ y, chỉ trừ Viên giáo hậu tâm tức
là Như lai. Còn có mười người đều phải trị, quả chưa mãn, nghóa là
sơ tâm trung tâm
Viên giáo, ba giáo Bồ-tát hai giáo
Nhị thừa, ngoại đạo
dứt kiết ngoại đạo khổ
hạnh, ngoại đạo không kiến, hai trong mười y
đây là viên y, thiện ở
sau tám pháp gọi là hiểu tám thuật, phải biết
Thành Luận đã không dịch
định, chỉ có ba pháp dứt hết khổ hạnh, v.v….

Lại nói: Ba đạt năm căn gọi là tám thuật.
Lại nói: vô
thường, thường, v.v…
mỗi pháp có bốn thành tám, y cứ hai nghóa nầy thì
người Thành Luận có
tám thuật hoàn toàn không, vô thường, v.v… bốn pháp còn tự
không thành, làm
sao khác với ba pháp
dứt kiết, v.v…, còn
ở trong Thích Tiêm có
nói: Kế là tịnh ở sau nói vô lậu, v.v… Thiền môn nói tu nên nêu chung có chín, nghóa là chín tưởng tám niệm mười tưởng
tám xả, thắng xứ nhất thiết xứ, chín thứ lớp
sư tử
siêu việt, nay
văn không có tám niệm
mười tưởng, đã phân biệt như trước, thắng xứ nhất thiết xứ hợp ở trong Bối xả có nói, chín định, v.v… là quả địa pháp, nếu xưa đã được không
sinh ở đây, cho nên ba pháp nầy nay cũng
không nói, nay văn, nay
văn thêm đại bất tịnh từ tâm nhân duyên niệm
Phật thần thông: Đại bất tịnh cùng chín tưởng chỉ là
sự khác nhau của thô
tế, chung riêng, từ tâm văn ấy hợp ở căn bản thành mười hai môn,
niệm Phật văn ấy ở
trong tám niệm, thần thông đã là dụng của các thiền
mà luận chỉ nói tu cho
nên không nêu bày, nay sợ tập phát, nên phải nêu bày pháp tướng rộng lược, đều nói ý ấy, nay chín tưởng ban đầu, là
nếu muốn tu tập nên đến
thiền môn tìm xét tướng ấy, nhưng hành giả
nầy phải có giới định,
niệm tâm không hối hận, dễ thọ pháp quán phá
được tham dục. Ban đầu
nêu hai người kế nói hai người phát tướng trước nói hoại
pháp người, ban đầu người nầy ở
sau nói ý hoại pháp, đã không
có người để quán, cho
nên tiến đến thiêu tưởng thứ chín, đã không ở
sau nói khác, nguyện trí
đảnh thiền hoại pháp, do đây không tu Bối xả cho đến
siêu việt thiền rất
cao thượng, nên gọi là Đảnh, thiền nầy lại có
thể chuyển thọ thành
phước, chuyển phước thành thọ gọi là nguyện trí Đại luận quyển mười chín nói: Muốn biết việc ba đời thì tùy nguyện
liền biết, cũng gọi là
vô tránh, có thể khiến tâm họ không khởi tranh,
nầy siêu việt thiền cũng có đủ bốn nói.
Câu-xá quyển hai mươi bảy nói:
Lấy nguyện làm đầu, dẫn
khởi trí mầu, như nguyện mà liễu ngộ, nên gọi là
nguyện trí, tuy nói thiêu diệt, v.v… thân tưởng tuy
không mà thân thật còn, như diệt thọ tưởng, thọ tưởng tuy diệt mà thân
thật chứng, người nầy ở
sau hoại pháp người có lui
sụt hay không
lui sụt, như
Tỳ-đàm, v.v… Trong luận
Bà-sa hỏi: A-la-hán lui sụt, không nên hai quả thứ
hai và thứ ba cũng lui sụt.

Đáp: A-la-hán
lui sụt dẫn đến hai quả lui sụt, cũng như cát
giếng, trên dưới có
trong ngói chỉ có sỏi vụn, ngói trên nếu giống, từ trên
đến dưới sỏi trong ấy
đâu được không giống, bốn quả như ngói ở trên, hai quả như
sỏi trong ấy, quả đầu như dưới đáy, nếu đến đáy xong thì
không còn đi được.

Hỏi: Nếu đến
sơ quả cũng nên nói lui sụt quả thứ hai thứ ba sao? Đáp: Như người rơi vào nhà ba tầng, trong ấy cũng giống như vậy,

tuy tức không
nói lui sụt thứ hai, thứ ba, quả thứ hai, thứ ba
thật lui sụt. Lại nữa quả thứ hai thứ ba là nhân thứ tư, quả ấy đã lui
sụt nhân ấy
cũng lui sụt, nếu vậy, sơ
quả cũng vậy là nhân quả thứ tư, cũng nên nói
lui sụt? Đáp:
Trước sơ quả không còn có quả, nếu quả lại lui
sụt thì
không chỗ trụ, nếu thừa nhận,
sơ quả lui
sụt thì có nhiều ngăn ngại, vốn
là kiến đế, nay chẳng phải kiến đế vốn là đắc quả nay chẳng phải đắc quả,
vốn là quả quyết định,
vốn là bậc Thánh nay chẳng bậc Thánh, lìa lỗi
như vậy nên không nói lui sụt.

Hỏi: Lui sụt
trải qua mấy thời? Đáp: Trải qua mấy thời cho đến tự không biết
lui sụt, hoặc tự
biết lui sụt phải tu phương tiện thắng tấn.

Lại nữa phiền não ấy hiện ở lúc trước, tâm sinh hổ thẹn
mau làm phương tiện, như người mắt
sáng ban ngày đất bằng
nghiêng đổ, tầm
tức lại khởi nhìn thấy
bôn phương hay không thấy, trong ấy cũng như
vậy, hoặc Phật, hoặc
Thánh đệ tử, thiện nhân không thấy ta chăng, cũng
như thân thể ấm, người
có chút lửa rơi trên thân. Tầm tức từ bỏ.

Hỏi: Đã lui sụt hai quả hai quả không cần tác giác tạo tác ư?
Đáp: Không phải tạo tác, quả nhân sở hành khác
với phàm phu,
nhưng tuệ
giải thoát cũng không lui sụt, nghóa có lui sụt nên nói có
lui sụt, trong kinh A-hàm ở
sau dẫn quả thứ ba lui sụt vì ví dụ giống, cũng không được người
sự thiền, người nầy tuy lui
sụt mà không mất
đạo cộng, đây sau lại
được, nên biết A-hàm và luận Bà-sa ý đồng, đã
nói muốn no thì tự đến
tức là sơ quả trong thân, làm bậc sơ quả tạo tác các việc, đều không mất đạo cộng, nên được làm ví dụ, nếu vậy ở
sau
phán xét vô sự thiền
thành tuệ giải thoát, đều y dụng thế đạo ưa thích,
nhàm chán mà dứt, nên
gọi là thế trí, nên vô lậu lại tùy theo nương một
địa, đoạn từ thượng
hạ ba cõi, các hoặc đều được diệt định, cho nên
không lui sụt, hoặc không
hoại, ở sau kế là giải thích không hoại pháp nhân.

Ban đầu nói không hoại pháp tướng. Nói quán luyện huân tu,
là đủ như trong thứ lớp
pháp giới có nói. Nói luyện thiền tức chín thứ
lớp định, chép đủ trong
kinh Ma-da, vào Sơ thiền rồi, kế đó vào Nhị
thiền, thứ lớp như vậy
đến định diệt thọ tưởng, y nơi chín chỗ thứ lớp mà
vào, nên đặt tên. Lại
vào Vô gián nên gọi là thứ lớp.

Nói huân thiền:
Bốn sư tử phấn tấn, như
sư tử làm tung lên
các bụi đất, nghóa là phấn tấn ra vào, đó gọi là nhập, là đủ, vào chín định, từ
sau cho đến diệt định là thuận.
Nói nghịch:
Từ diệt định xuất rồi lại nhập phi tưởng, thứ lớp
như vậy, lại đến Sơ thiền.

Nói xuất: Là nghịch thuận đều vào một tán tâm, nói tu thiền tức
là siêu việt, nghóa là
siêu nhập siêu xuất đều có hoặc nghịch hoặc
thuận cho đến nghịch
thuận. Thuận: Là lìa dục vào Sơ thiền, từ Sơ thiền
siêu
nhập phi tưởng xứ, phi tưởng xứ
siêu nhập diệt định, diệt định
siêu
nhập Nhị thiền, nhì thiền
siêu nhập diệt định như vậy cho đến Phi tưởng.

Nói nghịch, là từ diệt định khởi nhập
Sơ thiền, Sơ thiền khởi
nhập phi tưởng, phi tưởng khởi nhập
Sơ thiền, như vậy vô
sở hữu xứ,
cho đến nhị thiền.
Nói nghịch thuận là từ trên
siêu
vượt xuống,
siêu vượt lên, đối nhau qua lại đến diệt định cho đến
Sơ thiền, ba thứ xuất là như
nhập chẳng khác, chỉ có nghịch và thuận đều phải trải qua trong một tán tâm rồi kế vào các định, thật ở thứ lớp pháp giới và Đại phẩm Đại luận,
hoặc y Niết-bàn sau phân
luyện huân nghóa đồng, tu thiền thì hơi khác.
Trong kinh nói:
Có hai thứ:
1- Đồng với văn đây.
2- Siêu một, siêu hai. Hoặc đến hoàn toàn đều siêu. Nói một hai là không thể vượt xa, nói vượt xa là có
thể một hai, hoặc khi tu thấp đối tu nói phát.
Ái nhiều, v.v… nay nầy đều y cứ chín tưởng tự thân tha thân
dùng làm trong ngoài, rộng
như trong Đại luận quyển hai mươi mốt có
giải thích, trong Bối xả có nói.

Lại nói: Lúc
đầu tập quán đều quán, tập thuần thục trừ bên trong cũng có thể ái nhiều
quán ngoài, gọi là
chín tưởng, thấy nhiều quán thân gọi là Bối xả trong ngoài đều quán gọi là thắng xứ, nói về ngồi
rồi sau đó nói về phát
tướng, không hoại pháp nhân nhưng đến quyển tám. “Tằng hội” là tánlà dáng nước chảy, chữ không có chánh thể.
“Bàn đà” là dáng nước
chảy ràn rụa, chưa thấy ở sau nói công năng, ban
đầu nói công năng trị dục. Pháp ban đầu hai dụ cho
nói quán thành sinh
nhàm, như nắm tịnh pháp
Bà-la-môn. Trong Đại luận quyển hai mươi hai giải thích mười tưởng đến trong
tịnh khiết, có việc nhân duyên đến
nước bất tịnh, ta phải làm
sao lìa bất tịnh nầy được ăn thức ăn thanh tịnh ư?
Thấy một bà lão mua một chiếc bánh tủy trắng, lại bảo rằng: Ta có duyên trụ trăm ngày ở đây, thường làm bánh, nầy đem đến cho ta, phần nhiều
cho ông, bà Lão thường
ngày đem đến, Bà-la-môn vui mừng tham đắm
ăn no, lúc sau làm bánh
lần lần mỗi ngày không có mầu sắc không có
vị, liền hỏi vì sao?
Bà Lão đáp:
Mụt ghẻ lở đã lành. Bà-la-môn: Đây là lời gì?
Đáp: Đại
gia phu nhân của ta chỗ kín có mụt ghẻ, dùng mi tơ
cỏ ngọt mà truyền, mụt
ghẻ mủ nóng chảy ra trộn với sữa bánh, mỗi
ngày như vậy, cho nên vị bánh và mầu đều tốt, nay mụt ghẻ của phu nhân lành, làm
sao còn được.
Bà-la-môn nghe việc ấy, dùng tay tự đấm
chùy vào ngực nôn khan,
ta làm sao phá được pháp nầy ta vì liễu ngộ xả bỏ duyên
sự chạy về bổn quốc, Hành nhân cũng vậy, đắm vị ăn uống ngon quán thấy bất tịnh không còn tham, nay mượn giả tưởng ý
cũng như vậy, thân như ghẻ lở, bánh gọi là tịnh, nếu biết bất tịnh trở về bổn
quốc Niết-bàn
thanh tịnh, hoặc chứng ở
sau
quán thành, còn không ở
sau
nêu so
sánh tướng nhàm chán. Chữ minh nên làm các miệng gần nhau.
Nếu làm chữ Minh gọi là
chữ hô, tưởng như vậy sau cùng nói khác với Đặc thắng, như người tham ăn, v.v… mến tiếc thân như tham ăn thân uế
như heo lợn, thật quán
xét kỹ để biết, thân còn như gượng ăn, thấy giồi
như giả tưởng, thật
nhàm chán bèn không ăn. Trước Đặc thắng, sau hợp
dụ, Đặc thắng là thật
quán, chín tưởng là giả tưởng, nên ở sau dẫn chứng. Sáu tặc là
sáu dục. Cửu thông ở đây có thể trị
sáu dục, hoặc trị riêng,
tư tưởng trị oai nghi nói
năng hai dục, bụng hoại nuốt ba thứ trị hình
dáng một dục, máu dính
mủ tan xanh ứ đọng ba pháp trị sắc một dục,
xương cháy hai pháp trị
một dục mịn trơn, chín tưởng lại trị chung người ham đắm, trị khắp dục
nhân tướng, có thể lay động chín mươi tám
núi sử,
chỗ trị rất mạnh. Nói
oán dối, ái như kẻ thù, dối như bạn thân, khiến
người khởi tham như dối
bạn thân, dẫn người vào chỗ ác như kẻ thù, đủ
như trong Đại kinh quyển
hai mươi mốt, như vậy ở sau nói, công năng
giúp sức Đại thừa, Tiểu thừa.
Ban đầu là chánh
giải thích; kế dẫn chứng, văn đầu hoặc tùy
theo bổn tập, hoặc tùy
hiện quán, nên Đại thừa Tiểu thừa đồng bị tham
dục làm ngăn ngại,
chướng bỏ tập phát theo các việc trông mong. Thời nay hành giả nói tuy
sâu làm
sao tránh khỏi ái ràng buộc, không tin quán đây làm
sao thể hội được chân lý? Giải thích luận ở
sau phá lầm,
chứng chín tưởng năng
phát Đại thừa, nên biết các sư không thể nói ý.
Kế giải thích
Bối xả; ban nhiều lần phán xét
cạn sâu, ba pháp trước là căn bản, là hữu lậu, gọi là vị căn bản, Đặc thắng thông minh gọi là căn bản tịnh, chín tưởng trở lên quán phân biệt huân tu gọi là
bốn sự định, nay đối
với sự định chỉ nói quán thiền, đối với quán thiền văn cũng chưa hết; kế chín tưởng về
sau nói
Bối xả, lại phải phân biệt
huân tu chẳng phải nay đã
nói, văn ở sau phân biệt đại tiểu khác nhau,
bao gồm cùng không hoại
nhân cộng, khác nhau ở Thánh hạnh Bồ-tát.
Lại Bối xả ở sau phán
xét nhân quả để giải thích tên gọi. Trong nhân
nói quả: Là có người
nói: Bối xả là tên khác của giải thoát, nay dùng
môn Đại thừa đến suy
nghiệm ý thì không phải như vậy.
Trong Đại
Phẩm chép: Bồ-tát y theo Bối xả vào chín định và thân
chứng Na-hàm,
tuy đắc chín định, cũng lại chưa thọ tên tám giải thoát, nên biết lúc nhân nhàm Bối xả lìa phiền não, gọi là
Bối xả, lúc
sau
đầy đủ quán luyện huân
tu, phát chân vô lậu, kiết ba cõi hết. Bấy giờ, Bối xả đổi tên thành
giải thoát, nên biết Bối xả ở nhân, giải thoát ở quả, nếu gọi Bối xả là
giải thoát, tức là trong nhân nói quả, cho đến
trong quả nói nghóa nhân,
cũng có thể thông, nên nói tên khác, trở thành rất ngăn ngại.

Trong luận Bà-sa hỏi: Bối
xả nghóa là gì? Đáp: Bối xả nghóa là bỏ, hai pháp đầu bỏ tâm
sắc ái, thứ ba
bỏ tâm bất tịnh, từ
thứ tư trở đi phi tưởng xứ, bỏ pháp hạ địa, pháp diệt
thọ tưởng, bỏ tất cả hữu duyên.
Tôn giả
Hòa-tu nói: Được nghóa giải thoát vì được thoát khỏi
phiền não, lại hư tưởng
được giải gọi là giải thoát, nên biết văn luận cũng là Bối xả từ nhân, giải thoát từ quả, nên nay trong văn từ bối trở
xuống soạn từ bên nghóa
nhân để giải thích Bối xả.

Nói tịnh khiết ngã dục: Trong thiền môn nói: phàm phu cõi
dục mê tình, tham đắm
pháp bất tịnh, cho là tịnh diệu, gọi là năm dục bất tịnh, từ định cõi dục cho đến
Phi tưởng, tuy có tâm chấp, cũng gọi là tịnh khiết năm dục, nay dùng Bối xả vô lậu đối trị nhàm lìa
không chấp,
nên gọi là Bối xả tịnh
khiết năm dục, nếu phá chấp sau nói đối trị, ngoài
y theo chín tưởng, trong y
theo Bối xả, tùy người khác nhau nên lập quán đều khác.

1- Trong có bỏ, lược nêu bày hai tên trước sau trong giải thích mỗi nêu tên giải thích
nghóa, nên không phiến dự định nêu bày, chỗ nói
ở sau chánh nói; ban đầu trong
Bối xả phát, ban đầu lược
giải thích;
kế hoặc tu ở sau giải
thích rộng, ở trước giải thích, so sánh thiền môn
nói luận khác; hành giả ở
sau chánh nói phát; ban đầu có
sắc chặng
giữa trước chánh giải
thích, nói bỗng thấy tự thân, v.
v… vì lúc đầu tu đều từ chân mà khởi,
 nay phát cũng vậy, lại từ chân mà khởi dễ thành,
 như phát tám xúc, đủ phát nhiều tấn, v.v… “Hác” cũng làm là hang núi
sâu, thây bất tịnh nầy như hang núi trống,
nên nói. Tát-đỏa, v.v… là nói
pháp quán nầy giúp hạnh
Bồ-tát Đại thừa, nên khiến Tát-đỏa tự nhàm
chán thân ấy, tức Vương
Tử Tát-đỏa trong kinh Kim Quang Minh, đem
thân cho cọp đói ăn,
đều do được quán Bối xả nầy. Trong Đại kinh ở
sau
có dẫn chứng.
Phẩm Thánh Hạnh chép: Y nhân chỉ xương để chống
xương chân, nương xương
chân để chống xương mắt cá, nương xương mắt cá
để chống xương cánh tay, nương xương cánh tay để
chống xương gối, nương xương gối để chống xương đùi, nương xương đùi để chống xương
bánh chè, nương xương bánh chè để chống
xương lưng, nương xương lưng để chống
xương sống, nương xương
sống để chống xương cổ,
nương xương cổ để chống xương hàm, nương xương hàm để chống xương
răng, trên có đầu lâu,
lại nhờ xương cổ để chống xương vai nương xương vai để chống xương cánh tay, nương xương cánh tay để chống xương
cổ tay, nương xương cổ
tay để chống xương bàn tay, nương xương bàn
tay để chống xương ngón
tay, như vậy ba trăm ba mươi sáu xương lần
lượt nương nhau. Trong
chấp quán đều biết khắp, nay văn nầy nói ngón
tay như bọt bóng, cho đến
đảnh, trước tưởng hoại da thịt từ dưới lên
trên, một bàn tay hay ngón
tay cho đến đảnh đầu, cho đến nghịch duyên, từ trên xuống dưới đến tưởng cốt thành. Kế nói ngoài quán
sắc chặng giữa ban đầu dục định; kế chưa đến, pháp nầy tăng đến, v.v…
kinh luận khác nhau, hoặc nói xanh vàng đỏ trắng, ánh
sáng tùy theo trên, v.v… đây
là ánh sáng chưa thành
tướng, lần đến thành tựu, thì khắp mười
phương, như núi Tu-di, như
bốn phía núi Tu-di đất đai hữu tình biển nước, đều tùy theo mắt núi mà làm
một sắc, nay bốn
sắc nầy cũng giống như vậy, đều khắp mười phương đều đồng
sắc ấy, mỗi
sắc xứ lại không
ngại nhau, như vậy ở sau phát Sơ thiền.
Ban đầu chánh nói
tướng định, lâu xa, v.v… là lặp lại ở trước,
ánh sáng lúc đầu mới phát nhưng quán lâu ánh
sáng vương phải tự phát.
Kế một sắc ở
sau nói rừng công đức, ban đầu gồm nêu,
sắc ở
sau giải
thích năm chi, nói tám
sắc, kiến địa sắc như đất vàng nhạt trong sạch,
thấy mầu nước như ở
vực sâu nước lắng trong, thấy mầu lửa như lửa không khói
trong sạch, thấy
sắc gió như gió không có bụi trần
trong sạch,
thấy mầu xanh như núi tinh
vàng, thấy mầu vàng như hoa Chiêm-bặc, thấy mầu đỏ như
sương
sáng mùa xuân, thấy mầu trắng như ngọc kha
bối, thấy mầu rõ ràng
mà không có chất ngại, lại luyện xương người từ
đầu đến chân, nghịch
thuận thường duyên sai khiến mau thành tựu.
Huyền văn giải thích trong
Bối xả: Nói trong ánh sáng thấy Phật ánh sáng
ấy môn Đại thừa Thánh
Hạnh, nay lại nói sự nên lược bỏ không nói,
bỗng phát túc tập y theo luận nên biết. “Cám cám”
là quên, nhưng dưới đây nói khác.
Nói kèm theo da thịt: Là Đặc thắng kia thông minh cũng kèm theo ba mươi
súc vật, chín mươi chín thứ, v.v… nếu lở
sau nói tướng tà,
thầm chứng ở sau nói khác.
Kế nói Đại Tiểu, ban đầu trong Tiểu thừa nói nếu
Tam tạng, v.v… là Tam tạng
Chân đế. Nếu theo ba tạng giải thích xúc từ ngoài đến, nầy nương ở
sau nay luận phán xét ba tạng để
giải thích, nhưng ở hý luận, từ
Đại thừa
bỏ nói Đại thừa, nay văn tham khảo lấy ý môn Đại thừa khai quyền mà nói, nên ở
sau kết rằng:
Pháp giới ngoại, trong văn trước nêu ba học
so
sánh giải thích
tám sắc, nên biết trong ba học chẳng những tuệ đạo trải qua
sinh không mất, giới định cũng vậy, là
sao? Giới là
sắc pháp hữu vi, định
là tâm pháp hữu vi, khi thân mạng mục nát thân hình đều vô tác, hình thể tuy từ tạ vô tác, giới nghiệp được
không diệt, do tùy nghiệp đạo đến vị lai, do các
sự định năng phục kiết hoặc, như chứa
các côn trùng, do phục cho nên dứt, như trùng hại mạng, do tuệ vô lậu
được sơ quả rồi, tuệ
đạo thế phần đến hay chưa đến, trải qua bảy lần
sinh
để hết tàn hoặc, cho
nên phải biết do giới nêu tuệ, sự pháp Tiểu thừa còn đến vô lậu trải qua
sinh không mất, nên biết thật nói tất cả
sự pháp đều thuộc
ngoại giới, phải biết pháp nầy vốn là pháp không thể nghó
bàn trong Như lai tàng, ẩn
tướng hợp cỏ cho là quyền nóit, Nhị thừa không rõ lấy đó làm chấp gần, nên biết không được chuyên nương hữu
lậu, hoặc phát ở sau kết vị như văn.

Kế nói giải khác, trong đây đã dẫn Thành Thật Tỳ-đàm,
Thành Thật Luận đồng
với Vô Đức, Tỳ-đàm đồng với Tát-bà-đa. Nhưng
Tỳ- đàm nói: Hai quả đầu còn chưa đến trung gian
và Nhị thiền, trong
đây nói cõi dục và Nhị
thiền, y theo Diệu Âm Sư mà nói, lại có người bảo rằng: Lại có một cách giải thích và hai luận ba ý ở trước khác nhau,
nay nương ở sau chánh
giải thích, nay nương vào Đại luận đều khác với ba cách
giải thích, ba cách trước tuy khác mà đều có lý do,
Luận Thành Thật y cứ hai pháp bất tịnh trước ở cõi dục thứ ba đã
sạch nên thông
Tứ thiền hai thuyết trước nói y cứ bên xương người nên ở cõi dục, y cứ
bên ánh sáng phải ở
cõi sắc về sau sự y cứ thiền thứ tư đã chứng nghóa
xả thọ không nhàm bối
xả, tuy đều một đường nhưng chẳng hề phải
thông suốt đầy đủ, nên
nay các nhà luận giải y văn Đại luận đều phá ba
cách giải, một vị nầy
đã như vậy, về sau các vị đều y theo Đại luận.
Kế các tướng nội
Vô sắc, nói thứ hai Bối xả ở giữa trước nói tướng nội
Vô sắc nhưng trước nói phá diệt; kế nói thể diệt, trong thể diệt lại
có hai: Trước pháp, kế
dụ, dụ như ngựa tốt, v.v…, muốn diệt xương người, xương người liền diệt,
 gọi là mặc ý người, người tốt cũng vậy, dùng nầy để phân tích thể hai thứ quán, y theo hai môn
Tạng Thông, dựa vào
văn trước nói là pháp
giới ngoại cũng có thể chung đối với pháp Biệt
Viên, cũng sợ túc tập từng tu môn nầy. Nếu chỉ
dùng tiểu mà không cần
môn Đại thừa. Nếu
Thông giáo sự thiền cũng có thể dùng môn Đại thừa,
có các ý nầy nên dùng
hai môn, xương người trở đi là tân pháp chưa
phát, vị ở trung gian chưa
phát nội tịnh, do bất tịnh ở sau nói ngoại quán sắc,

ban đầu phân
biệt chỉ bày sắc thể; kế giải thích lý do, nếu tu
ở sau
nói phát khác nhau, bỗng
thấy ở sau chánh giải thích văn trước tướng
định trung gian, lại thấy
ở sau phát Nhị thiền; kế là nói kết vị năm chi,
như ở văn, ba pháp nói
về tịnh Bối xả, chặng giữa ban đầu nêu ra giải thích khác.
Trong Thành luận, Tứ thiền cộng tịnh
Bối xả: Là trước nói
Thành Luận phán xét thứ ba, Bối xả ở
cõi sắc, nên biết Tứ thiền cộng tịnh
Bối xả, nay dùng hai thiền
ở sau văn nay chánh phán, dùng một ý nầy
phá hết ba pháp trước,
vì sao? Do cực tịnh nên ở thiền thứ tư, thắng xứ
nhất thiết xứ chẳng
phải thứ tư không thành, có thân chứng nên ở thiền
thứ ba, nhưng y theo trước
sau để phân thứ ba thứ tư, hoặc định kết vị phải quy về thứ ba, nên y theo đây giải thích ba pháp trước đều hoại.
Duyên tịnh nên tịnh, đệ tử thiền làm duyên cực tịnh, khi
sắc nầy khởi phát
sáng tám mầu, khi thứ
ba, thứ tư khởi phát sáng luyện hai pháp đầu, nên
gọi là ba bốn dùng làm tịnh duyên hai sắc đầu, cho
nên ba bốn được gọi là tịnh, cho nên lại khai ra
bốn câu để giải thích, ba pháp trước thuộc
hai pháp đầu thứ tư thuộc thứ ba. Câu đầu:
Thật là bất tịnh trên lại thân giả tưởng, trong
thiền môn nói: Bất tịnh có ba:

Xuất xứ bất tịnh, nghóa là cốt nhân.

Nơi chiếu bất tịnh, nghóa là cảnh ngoài bất tịnh.

Thể sáng chưa được tịnh duyên luyện sáng, nên hai thiền đầu tuy có
sáng
suốt nhưng chưa gọi là tịnh, nay nói tịnh tịnh lìa ba nghóa
bất tịnh tịnh đầy đủ, gọi là tịnh Bối xả. Trong
không xứ nói qua tất
cả sắc, v.v… đủ như quyển
sáu có lược
giải thích, nhưng nương căn bổn ấy nay ở
tịnh thiền, cho đây là khác. Lại căn bản cũng diệt ba pháp như
hữu đối, v.v…, nay Bối xả nầy rất dễ thấy hay
không thể thấy hữu đối,
hai Bối xả trước đã diệt, thứ ba chỉ có không
thể thấy vô đối, nên đến
Không định, chỉ diệt vô đối do nầy thành khác, hoặc phàm phu, v.v…
phân tích căn bản, bậc Thánh, v.v… là lập Thánh bác bỏ phàm.
Nhưng Bối xả là thật chung phàm phu. Lại thức
sinh diệt ở
sau giải thích vô
sở hữu, trước
Không Thức xứ có đủ năng
sở nay vô
sở hữu diệt ở
sở duyên, nên nói:
Vô sở hữu; kế giải thích
Phi tưởng, là năng vọng ba pháp trước nên nói xả thức vô thức, vô thức tức là không dụng xứ nên gọi là
Phi tưởng Phi phi tưởng, nói thức xứ như mụt ghẻ,
v.v… Tám Thánh chủng
quán cũng đủ như quyển sáu có nói; kế nầy không
ở sau giải thích diệt thọ tưởng, là nói còn có phiền não nhỏ nhiệm, là tế hoặc có mười, nghóa
là thọ tưởng thành xúc tư dục giải niệm định
tuệ, nầy bác bỏ Phi tưởng
có hoặc, nay xả thọ tường năng duyên, v.v… là
giải thích tên gọi diệt

thọ tưởng, y theo tên mà nêu ra thể, trong Phi tưởng địa còn có tâm
năng duyên phi tưởng, nay
trong diệt thọ tưởng diệt năng duyên kia, lại
diệt năng diệt mới được
gọi là diệt tự tha địa.
Nói băng cá là lấy mạng căn dụ như con trùng
châm đốt, “triết” là tạng. “Dị” là loài trùng rồng rắn để ẩn thân, do đó diệt gọi là bỏ,
chánh phá cách giải xưa.
Nếu chỉ diệt tha địa vì sao khác căn bản? Từ nay về
sau chánh giải thích, trước giải thích ban đầu giải
xả năng duyên, v.v… tức diệt tha địa, lại không thể diệt tức diệt tự địa, nên đồng với
xưa, riêng từ sở diệt.
Kế nêu hai luận, như văn, bác bỏ
Thành Luận sư nói bốn
pháp sau, v.v… là duyên
Thành Luận nhân chấp không dịch định, nhưng do vô
lậu nương vào căn bản cho nên trong văn dùng Bối xả, chặng giữa trba pháp Bối xả để gạn luận nhân, nhưng lời gạn nầy có bung ra,
có đoạt lại, trong tám pháp lại trừ một diệt thọ tưởng, trong bảy pháp,
trước bốn pháp, sau
Không xứ đã diệt cốt nhân, duy duyên không, v.v…
đã không có pháp khác,
chỉ dùng tâm vô lậu tu bốn không nầy, đây có thể như vậy thì dùng Bốn không Bối xả buông ra. Nếu ba Bối xả trước
quán cảnh bất tịnh, tám
sắc quang minh khác với căn bản, gọi là Bối xả, nầy thì chánh là chung nghóa
giải thoát, ý nào bỏ ở đây mà không chịu
dùng. Nhưng y theo thiền căn bản của ngoại đạo, đây là là đoạt, nên biết Thành Luận chỉ dùng thế thiền thật là trái lý, nếu quá thì ở
sau
phán xét tập, thuộc về
bảy pháp giải thoát ở trước được bát định, nên y theo tám định dùng luận phát tập, định diệt thọ tưởng không nói về phát
tập, cho nên văn trước
không lấy để gạn. Lại định thứ tám không liên
quan đến căn bản, nên
không gạn, thứ lớp chín định, v.v… là giải thích
chín tưởng, ban đầu đã
ví dụ đủ bốn món sự định, chưa rảnh phân biệt, nên nay giải thích lại.
Theo Tiểu thừa thì không phát ở nghóa luyện huân tu, Đại thừa hoặc có, như Đại
sư
Nam Nhạc thông
suốt Bối xả đồng
thời đều phát, tức là tướng ấy.



CHỈ QUÁN PHỤ HÀNH TRUYỀN HOẰNG QUYẾT

<卷>QUYỂN 9 (PHẦN 3)</卷>
CHỈ QUÁN PHỤ
HÀNH TRUYỀN HOẰNG QUYẾT (PHẦN 3)
CỦA QUYỂN 9 Sa-môn Trạm Nhiên ở đất Tỳ-lăng Đời Đường soạn. Kế nói đại bất tịnh. Ban đầu nêu tên khác, việc trước ở
sau nói khác, nói y theo đây, v.v… là trước tiểu bất tịnh
sau nói
Bối xả, gồm chung Nhị thừa riêng ở Bồ-tát. Nay đại bất tịnh cũng giống như vậy; kế trong chánh giải thích ban đầu chỉ bày tướng.
“Khâu” là tụ, là
lăng nhỏ, “mộ” là mả.
Trong sách Lễ nói hễ mai táng mà không có “phần” gọi là “mộ”.

Trong Bạch Hổ Nói chung: Phần
mộ của Thiên tử cao ba nhẫn, một nhẫn bảy thước, như cây thông, chư hầu làm bằng phân nửa
như cây bách. Đại phu tám thước như cây Huyền.
Cây Huyền: Trong văn
nói giống như cây Lan,
quan chức bốn thước như cây Hòe, thứ nhân không có phần mộ như cây
Dương liễu, ở đây biết phần mộ đều
chung sang hèn, “uông” là
nước sâu.
Trong Quảng Nhã nói: Là “muôn khoảnh
bi”. “Canh” là làm nước dơ, v.v… Trong Đại kinh quyển mười ba, nhân
ngài Ca-diếp gạn Đức
Phật rằng: Suy nghó như vậy không có thật lợi,
cũng như lúc Tỳ-kheo quán
bất tịnh, thấy đã đắp y đều tưởng như da mà thật chẳng phải da, đã có thể ăn uống đều nghó là
giòi trùng, quán canh ngon dở nghó là nước dơ, quán vật đã ăn cũng như tủy não quán xương
nát vụn cũng như cốm
rang. Nói về nguồn là ở sau chánh nói phát tướng.
Kế là dụ cho, như văn, ban đầu quán ở
sau
so
sánh tu nói
luận phát, như văn. Lại
nữa, ở sau nói lý chuyển cảnh, vì tâm chuyển, nên dẫn hai duyên để nêu bày cảnh tưởng quả cảm khác nhau, như
quán bất tịnh, v.v… quả
cảm là tâm lực quá khứ, bất tịnh là tâm lực hiện tại,
nay nói phát tướng cũng
DO đời trước, quá khứ hiện tại tuy khác
nhưng đều là tâm tạo,
cho nên được dùng hai thứ làm ví dụ cầm đá, v.v…
như trong Đại kinh chép:
Thích-na-nam cầm các ngói gạch đều thành
của báu, cũng lại do tâm
lực quá khứ gây nên, Tăng Hộ biết ý cũng
giống như vậy.
Trong kinh ấy chép: Ở nước Xá-vệ có năm trăm người đi buôn, muốn vào ra tìm của báu, có một Trưởng giả bảo mọi
người rằng:
Ta có môn sư tên là Tăng
Hộ, nên thỉnh làm thầy, đều đến thỉnh.
Tăng Hộ nói:
Nên bạch Hòa-thượng Xá-lợi-phất, lại đến chỗ Xá- lợi-phất.
Xá-lợi-phất lại đến chỗ Phật, bạch việc ấy lên
Đức Phật, Đức Phật cho đi biển, liền cùng nhau ra biển chưa đến chỗ báu, có một
vị Long vương từ biển mà
ra, mọi người nói: Ông là thần gì?
Long vương hiện thân nói: cho ta
Tăng Hộ, các người đi buôn liền cho
Tăng Hộ đến chỗ tìm của báu, lại đến chỗ mất
Sư nói rằng: Đến
chỗ Thế tôn phải nói thế nào?
Long vương biết các người đi buôn trở về, liền trả
Tăng Hộ lại
cho các người đi buôn,
thế là mọi người đi buôn cùng Tăng Hộ đi về,
người thương buôn tham
gần đường bằng trở lại, mọi người ban đêm lầm
bỏ Tăng Hộ, mất bạn đi
một mình, đến một nhà địa ngục Tăng Lam
liền thấy Tăng Ôn, Tăng Ôn vào lửa cháy.

Hỏi: Đây là ai?
Đáp: Người
cõi Diêm-phù-đề khó tin, ông nên hỏi Phật như
vậy thứ lớp thấy năm
trăm mười ba ngục, đến hỏi Đức Phật, Phật giải thích cho nghe.
Ôn Thất
ngục: Thời Phật Ca-diếp buông lung dùng đồ của
tăng. Kiền-chùy ngục: Là không đánh kiền chùy, vì
dùng vật của
tăng. Nhục địa bị thiêu
ngục: Là lén cày đất của tăng.
Nhục ngõa địa ngục: Làm tăng là bậc Trung, Thượng tọa mà không có
thiền luật, ăn no ngủ rồi nói chuyện thế gian, ăn ngon tự
ghét tu hành ở trong
tăng, tịnh nhân trước tự ăn đồ thô tu hành ở trong tăng, chịu các tướng khổ cũng giống như vậy, bình thịt lửa ngục thiêu đốt,
làm việc nhà bếp trong
tăng thức ăn buổi sáng để lại buổi chiều.
“Vãng”: Là để lại đến
ngày sau, đàn việt giấu thức ăn cất đợi dịch đi cũng
giống như vậy, hạnh không
bình đẳng, quả của tăng cũng giống như vậy.
Dao lửa cắt mũi ngục
đốt, vì khạc nhổ trong đất sạch của tăng. Ngục đánh đập xác thịt tăng, đóng đinh trên vách treo y bát của mình, đài ngục
lửa đốt thịt, tăng nằm đủ trên các móc câu mà đi vì ngăn
Tăng thọ dụng,
tự mình ở phòng tốt,
cho người khác ở phòng xấu, khổ cũng như.

Ngục đốt phòng: Ở phòng tăng như mình có vì không đổi, không

y theo thứ lớp phân chia.

Ngục thiêu đốt giường, vì dùng giường của tăng, không theo
lớp phân chia, phá đốt cháy cây của tăng, khổ
cũng giống như vậy.

Ngục lửa thiêu đốt ngọa cụ, vì chân đạp ngọa cụ của
tăng. Ngục thiêu đốt thịt nhà xí: vì đại tiểu
tiện trên đất sạch.

Ngục thiêu đốt ngồi tòa cao, vì nói luật đảo ngược vì lợi mà
nói pháp, khổ cũng như.

Ngục thiêu đốt trái cây, vì lén ăn trái cây của tăng và
cho người tại gia.

Ngục thiêu đốt bốn thứ rừng thịt, không có đức xử đoán việc
nên không bình đẳng, nằm
ngủ với Tăng khổ cũng như.

Ngục thiêu đốt hai vị Sa-di trong mền, vì hai Sa-di ôm nhau
mà ngủ, hai vị ấy vẫn vì
lợi ích cho đàn việt và Tỳ-kheo.
Bèn nói
Tỳ-kheo như vậy, tuy không trì giới, tứ
sự cúng
dường cũng được đại
quả, huống chi lại cúng dường tăng chúng bốn
phương. Các ngục như vậy
ở bờ Hải Châu tùy chỗ mà có, hoặc thân làm
giường dây, bình, v.v…
phải biết sắc pháp tùy người cảm, sắc không có tự thể nhất định tùy tâm biến hiện, nếu quán pháp thành đều
chuyển được sắc. Nếu chấp ở
sau nói do
cảnh chuyển, có công phá kiết.
Nói quán nầy khế hợp với đạo
chuyển biến: Là nếu giả
tưởng thành, thật
thấy các cảnh chuyển
thành bất tịnh, như người có thần thông khiến vật
thật thay đổi, giả tưởng
biến cảnh như người được thần thông, nên nói
khế hợp với đạo
chuyển biến, lại trong tất cả vật đều có lý để chuyển, nên người có thần thông và người tu quán có
thể chuyển, lý nầy vốn là
pháp không thể nghó bàn
trong Như lai Tạng, tùy tâm thủ chấp thành
ngoài thành tiểu,
sở hành của các ông là
đạo Bồ-tát, bình đẳng pháp
giới gang tấc không
thiếu, hoặc căn bổn ở sau nói lậu vô lậu, hoặc căn bản một bề hữu lậu đã nói như trước, tiểu đại bất tịnh và
Bối xả, v.v…
và duyên vô lậu chưa
tức vô lậu, hoặc dùng trí để dứt hoặc, nương bất
cứ một địa nào nên
nói từ trên đều bỏ. Trong Câu-xá nói: Đạo xoay
vần Cửu địa, hoặc người ở
sau y theo đại bất tịnh, để rõ
Bối xả, hoặc
người, v.v… trước
sau đều phá hai báo y chánh, hoặc luận ở
sau y theo
Bối xả để nói Thắng
xứ và Nhất thiết xứ, trước nêu. Trong luận Bà-sa
nói: Thắng ở phiền não,
gọi là Thắng xứ, do y chánh đều không chấp,
nên đối với y chánh
chuyển biến tự tại. Trong Đại luận nói: Ở sau dẫn
luận nói căn.
Trong Thiền Môn nói: Tu Bối xả xong thì tu riêng Thắng xứ là hạ căn, hoặc ở trong đó nói đủ như văn nay lại không nói riêng ban đầu tu
Thắng xứ, nhưng ở trong Bối xả thứ ba lại quán hai Bối xả ở trước
thành bốn
Thắng xứ, kế thứ ba ở sau thành Thắng xứ. Cho nên
không cần lại tu riêng.
Hoặc là thượng căn: Cũng không cần đợi đến lúc
thứ ba xong, mới trọng tu
hai Bối xả ở trước thực hành bốn pháp trước. Đối với bốn Bối xả liền có thể phân biệt, hoặc nhiều hoặc ít tốt xấu
thấy biết, thành hai Thắng
xứ; kế ở đây sau thành các Thắng xứ, nầy vẫn
y theo giáo nói về thượng,
trung, hạ, cũng y cứ Bối xả để nói pháp quán,
hoặc thượng thượng lợi căn, lại cần nương pháp hướng về ba căn.
Như kinh Dục
Vương quyển mười tám nói nước
Ma-thâu-la có một
người nam theo xuất gia
với Cúc-đa, nghe nói pháp quán bất tịnh tự cho mình làm việc mình đã làm. Sau đến nước
Kiến-phục-la thấy người nữ
mà sinh dục tưởng, liền
lấy cốm khô trong bát đem cho người nữ, người nữ
thấy nhe răng cười, cũng sinh dục tưởng với
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo thấy
rồi cho đến quán thân
như thấy răng xương, tưởng xương thành rồi,
chứng A-la-hán, hoặc
nhiều hoặc ít cho đến tốt xấu đều là bất tịnh,
chánh nói tướng phát. Ban đầu là nói
tướng phát; kế phán xét vị; văn đầu: Là y
cứ ban đầu Bối xả lập
hai thắng xứ, đại thiên là nhiều, giảm là ít, nhiều
ít như thế đều có tốt
xấu, cho đến rốt sau tốt xấu đều bất tịnh. Trong
Bối xả trước tuy quán
sắc bất tịnh đều là bất tịnh, chưa thể lần lượt
so
sánh quyết định tốt xấu,
nay khéo quán biết nên nói là thắng tri. Lại thắng
y theo lược tiểu bất
tịnh, nhưng y chánh báo để rõ tốt xấu, hoặc y đại
bất tịnh khởi Thắng xứ: Cũng so sánh hai báo y
chánh được thắng tri
kiến, đủ như Bốn niệm
xứ Biệt giáo ở trong đó có nói, hoặc ở trong đó y
cứ Bối xả thứ hai lập
hai Thắng xứ, đầu tiên nói phát tướng.

Kế giải thích
tri kiến; kế phán vị, hoặc Thắng xứ ở sau nói công năng, từ thượng cổ trở xuống dẫn
sự việc, thôi vị
nhường nước:
Như Ngô Thái Bá làm trưởng
tử Thái Vương, thứ lớp Trọng Ưng, ấu đệ Lý
Lịnh, Thái Vương bị bệnh
nhường cho em là Thừa Đích, nên mượn hái
thuốc vào Đông Ngô, còn
trong trợ đạo có nói, trả lại trâu, v.v… vua
Nghiêu mời Hứa Do làm trưởng chín châu,
Hứa Do nghe việc ấy xuống
sông rửa tai. Sào Phủ
nhân dẫn trâu đi uống nước thấy việc ấy bèn

Hỏi: Nói về người rửa thì trước phải rửa mặt, sao ông rửa tai.
Hứa Do đáp:
Vua Nghiêu mời tôi làm trưởng chín châu, tôi
ghét nghe tiếng ấy nên rửa tai.

Sào Phủ đáp: Tôi nghe cây của
Dự Chương mọc trên
núi sâu,
trên đó không có đường
xe qua ở dưới không đi qua hiểm trở, công thợ tuy khéo mà không thật có, ông muốn lánh đời
sao không
ẩn sâu, mà
đi trong nhân gian mong cầu
danh lợi, ta cho trâu uống nước thì dơ
miệng trâu, ông bèn dẫn
trâu lên dòng trên mà cho trâu uống nước. Lại trong

luận Bà-sa
hỏi: Thắng xứ nương thân nào mà được?
Đáp: Nương
thân dục mà được.

Hỏi: Có thể đối với thân Phật cho là bất tịnh chăng?
Đáp: Có
thể, nhưng chỉ có Phật mới có thể, Thinh văn chẳng
thể cho, thân Phật là vô cấu.

Tất cả quán bất tịnh: Là không thể đối với thân Phật nghó là
bất tịnh. Ba minh ở sau bốn Thắng xứ.

Ban đầu so
sánh vị, kế nói đại tiểu; kế nữa nói giả thật.

Trong Đại luận nói xanh vàng, v.v… là sau bốn Thắng xứ chỉ
có bốn sắc, nay nêu bày
tám sắc, ý ấy thế nào? Đáp:
Trong kinh luận khác nhau nay văn đều nêu bày, cho
nên phán xét, xanh, v.v…
từ nơi thật địa, v.v… Từ nơi giả: đây là y cứ
theo Tam-muội ý duyên sắc
phán xét, chẳng phải sắc của năm căn sở đắc, nên
Tam-muội thấy mười phương khắp đều
bốn sắc, nên bốn
sắc
là thật, nếu thấy địa,
v.v… cũng là bốn sắc, mà lại đặt các địa có
bốn tên, cho nên là giả. Do mười nhất thiết xứ thấy
tám sắc, nếu chỉ nói tám
sắc thì đều từ thật mà nói. Nếu phán xét
sắc năm căn
sở đắc, nên nói xanh, v.v… từ các giả địa theo thật, như trong
Câu-xá nói: Đại chủng nghóa là bốn cõi
tức đất, nước, lửa, gió có thể giữ gìn các nghiệp tánh
cứng ướt ấm động,
đây nói thật bốn đại chủng có thể giữ gìn bốn đại
dụng, nghóa là địa năng thành trí, “đẳng” là đẳng thủ còn các thủy đẳng
có ba, tức thủy năng
thành thuộc, lửa năng thành nhiệt, năng phong thành trưởng.

Kế nói địa: Nghóa là hiển bày hình
sắc tùy thế tưởng đặt tên, nước lửa cũng giống như vậy, phong tức là cõi cũng giống như vậy, đã nói
thế tưởng nên hình dáng
hiển bày sắc đều là giả.
Hiển sắc:
Nghóa là sắc, v.v…
Hình sắc:
Nghóa là phương, v.v… nước lửa cũng bày hai sắc, nên nói cũng. Phong:
Trong luận nói: Phong cõi là
Vô sắc rất dễ thấy.
Có thuyết nói: Cũng vậy là cũng như nước lửa, nghóa là gió đen, v.v… và
toàn phong (gió lối),
v.v… giả thật sắc nầy, trong năm căn, nhãn sắc thì
làm nhãn thức sở đắc,
thật sắc thì làm thân thức sở đắc, hoặc Tam-muội
sở kiến đều chẳng phải thân nhãn hai thức
sở đắc nên phán xét giả
thật có đây khác nhau,
huống chi Tam-muội sở kiến xanh, v.v… địa, v.v… đều
thấy không lẫn lộn, hoặc như Câu-xá chỉ ở trên
thật pháp như
địa, v.v…, có hiển bày
hình sắc không có địa khác, cho nên khác nhau, nên trong Bốn niệm xứ nói: Trong Đại luận
chỉ chép: Xanh, v.v… trong
Anh Lạc nói địa,
v.v… nầy cũng không tồn tại, bốn sắc nầy gọi là địa,
v.v… là thể, danh tức giả danh thể tức thật thể, văn ấy vẫn nói có
sắc
so
sánh thành thuyết như vậy, mà không nói
Tam-muội sở kiến, nên biết
Chỉ quán từ bên Tam-muội
sở kiến mà nói, nếu Tam-muội thành thì
khắp mười phương không
có hình sắc. Hoặc thế ánh sáng chưa thành thì
có hiển có hình, hoặc
từ thành phán xét nên chỉ có hiển, nay văn tuy tức giả thật đều nêu, phải còn bốn do không có bốn, bốn bao gồm bốn pháp ở trước gọi là
Tám Thắng xứ, bốn pháp nầy ở
sau nói pháp hữu
vô. Trong ngoài sắc tận:
Là tự cốt nhân làm trong, tha cốt nhân làm ngoài, đã không có trong ngoài chỉ có tám
sắc nên không có tốt xấu, nhưng
có nhiều ít, cốt nhân tuy hết chẳng phải tám
sắc hết, nói nhiều ít là
tám sắc rộng hẹp.
Kế nói mười nhất xứ, ban đầu lược phán vị trong tám Thắng xứ
trừ bốn pháp trước
rồi, đối với bốn pháp sau giả thật đều quán, nên
được nói là tám, lại
thêm không thức nên được thành mười, đều khắp
mười phương nên gọi là
biến xứ. Chỉ có bất động niệm tuệ đến thiền thứ
tư không bị các tai trong
ngoài làm lay động, tức là chi đầu vậy, và
niệm tuệ tức ba chi.
Lại y theo Tiểu thừa như đây phân biệt, kế dùng xanh ở
sau chánh nói phát ở trong, trước nói mười nhất thiết xứ; kế nói mười nhất
thiết nhập. Giáo có hai
văn e người không rõ, nên bao gồm giải thích.
Biến nhất thiết xứ ở mười
phương cõi, khắp nơi đều biến, nên gọi là biến xứ, mười pháp tướng nhập lại được nhập danh, từ đây trở xuống
phà giải người khác.
Nói tám
Thắng xứ, là duyên tám
sắc bên ngoài, nay ý không
phải như vậy, đây là cốt nhân tự buông, vì pháp nội tâm
có sắc, hoặc
nội Vô sắc,
sao có thể biến ngoại khiến trùm khắp
mười phương, nên văn trước phán xét làm giới
ngoại sắc, ý cũng như vậy, nên biết không cần
duyên theo dục trần.
Kế dẫn trong Đại luận nói
lấy Ưu-bát-la, v.v… là mầu
hoa sen xanh, e người không hiểu nội tâm buông
sắc nên mượn bên ngoài để dụ nội tâm, văn nầy lại gồm chung nêu bày phục nạn, e người dẫn
luận mà nạn rằng: Nếu
không duyên: Nếu không duyên là vì sao luận
văn duyên Ưu-bát-la, nên
dẫn văn luận tiêu phục nạn ấy, nếu thông
minh quán sát ở sau, vì
nói cái khác ấy lại buông ra, hoặc thông minh
quán sau là tu Thắng xứ,
nói chung Vô sắc dễ mượn ngoại sắc, nay sau Bối xả mới tu
Thắng xứ, trong tịnh Bối xả tự có
tám sắc, nên nói pháp
nhân bất hoại trong tự buông. Lại nữa,
Bồ-tát ở sau lại nói Bồ-tát tu phát. Thắng xứ chuộng
đủ các độ, huống chi
là tám sắc, nên sau kết rằng: Tỳ tâm tức thành,
nầy do thông biệt Bồ-tát
sơ tâm làm so sánh. Trong văn đàn đầu Sáu độ
rất dễ thấy. Kế trong hộ
nói lược ba giới. Hại người ở sau là sát; dẫn
vật ở sau là trộm; luống dối ở sau là vọng, cho
đến trong tuệ nói không
sinh không diệt, nên biết không phải
Bồ-tát ba tạng, tất cả ở
sau đâu chỉ đầy đủ
sáu độ mà thôi, tất cả pháp môn đều đầy đủ, đạo chỉ là tuệ, thuộc
về định tuệ, trong tất
cả các hạnh Thắng xứ. Như ngựa đi nhanh, v.v…
là dụ cho ở Thắng xứ,
tâm đối với các pháp đi ở tự tại, lúc nầy ở
sau
nói công năng của Thắng xứ.

Ban đầu nói công năng điều ma, thực hành bốn pháp Tam-muội của
hành nhân, có công năng nhập vị, viên nhân phát rồi chuyển
thành cảnh nầy, phần
nhiều nhập năm phẩm, do năm phẩm cho đến sáu
căn, cận ở Sơ trụ nên nói Cận trí.
Đồng với nầy, v.v… Là nói đồng với nầy, hơn nữa nói phần
chứng sở phát, cũng được Đại thừa đầy đủ như văn trước phá các
sư không
đạt ý các luận, tức
là ý nầy. Còn được nhập phẩm cho đến sáu căn,
huống chi là nói chung Đại thừa ư?

Kế nói định từ tâm, ban đầu nói lược trước sau, kế là nói
sở phát. Nói khéo tu đắc giải, nương tu nói phát, y cứ theo giáo tu tập nên
gọi là Thiện, tu thành
tựu rồi gọi là Đắc giải. Sở duyên có ba, đó là
người trong oán thân y cứ về xứ tức là rộng lớn vô lượng, duyên ba người nầy, cho đến
mười phương, khiến được
thượng lạc, tức là tướng từ tâm
thành tựu. Luận Bà-sa
chép: Oán thân đều có ba. Một phẩm trung nhân,
Đại kinh phạm hạnh ý văn rất đồng, hai văn kinh luận đều có tướng tu. Trong thiền môn cũng nói pháp tu, nghóa là khi mới tu khiến bậc
thượng nhân được hạ lạc; kế tu khiến thượng thân được trung lạc, trung
thân được hạ lạc; kế
tu được thượng lạc, trung thân được trung lạc, hạ thân được hạ lạc; kế tu khiến trung thân được
thượng lạc, hạ thân được
trung lạc, trung nhân được
hạ lạc; kế tu khiến hạ thân được thượng lạc, trung nhân được trung lạc, hạ oán được hạ lạc; kế tu khiến trung nhân
đắc thượng lạc, hạ oán được trung lạc trung oán được hạ lạc; kế tu
khiến hạ oán đắc thượng
lạc, trung oán đắc trung lạc thượng oán đắc hạ
lạc; kế tu khiến trong oán
đắc thượng lạc, thượng oán đắc trung lạc; kế
tu khiến thượng oán đắc
thượng lạc, nầy gọi là tướng tu Từ thành tựu, hai tâm bi hỷ cũng giống như vậy, nếu tu xả tâm thì từ trung nhân mà khởi, hoặc trước xả thân e
sinh ái chấp, hoặc trước xả oán e
sinh tức giận,
cho nên cần phải trước
xả trung nhân, ở trong oán thân vì oán dễ xả; kế xả
oán nhân, ở trong oán nhân, trước thượng kế trung kế đó hạ; kế xả
thân nhân trước hạ kế
trung, kế nữa là thượng, nếu tâm xả thành tựu,
đồng không khác nhau tu
đã khác nhau, lúc phát thì y cứ mà biết.

Hỏi: Người nào không thể tu Bốn tâm vô lượng? Đáp: Có hai
hạnh người?

Người muốn cầu hơn người thì không thể tu.

Người không muốn cầu hơn người thì có thể tu.

Người cầu hơn người cho đến La-hán cũng cầu hơn người, người cầu thiện mà có thể tu, người cầu thiện cho đến xiển-đề cùng cầu
thiện, hiện tại tuy không,
lỗi chưa hoặc có, trong luận Bà-sa có nói tướng
ấy. Nói rộng lớn vô
lượng, v.v… đã y cứ theo ba hạng người như trong
văn, ba hạng người tuy
khắp nơi, nếu chưa khắp thì không gọi là thành
tựu, nên lại y theo phương
hướng, nên trong luận Bà-sa nói: Vì duyên
một chúng sinh hay vì duyên
nhiều chúng sinh?
Đáp: Lúc
mới tu duyên nhiều chúng sinh, khi thành tựu hoặc
một hoặc nhiều, nơi chốn cũng vậy. Trong Đại luận
hai mươi mốt nói
rộng về tu tướng.
Nói ẩn một,
v.v… Là hoặc nương căn bản, trong ngoài đều
chìm ẩn, và ngoài chìm
ẩn trong không chìm ẩn, còn bao nhiêu trong ngoài đều không chìm ẩn, nhân duyên về
sau nêu đồng với nầy phán
xét. Hoặc trước trở
xuống nói cùng các thiền, phán xét xen nhau. Ban đầu nói phát
Sơ thiền, ban đầu nêu
trước sau; kế nói phát năm chi, giải thích ở cõi quán chi, hoặc nói trong người được các điều vui trên cõi trời, v.v…

Trong luận Bà-sa có hỏi: Thế nào là chỗ vui của chúng sinh?
Đáp: Có
thuyết nói: Cùng vui Ba thừa trong cái vui cao siêu.
Có thuyết nói: Cho bốn việc vui đã từng được.
Có thuyết nói:
Từng cho điều vui kinh hành xứ
sở hữu, đến chỗ sở trụ suy nghó khiến cho
được. Thâu: Cũng là
vui, trong Luận Ngữ chép: Thâu châu như vậy nầy
danh đồng với căn bản,
v.v… là nói đồng khác, tên chi tên xúc đều đồng
căn bản, căn bản như
nước từ như mật hòa vào nước. Hoặc phát, v.v…
cũng là nương theo tu để nói công năng.

Phạm dân là Phạm chúng, Phạm thần là Phạm phụ. Trong luận Bà-sa
có hỏi: Phạm phước là thế nào? Đáp: Có thuyết cho là: Phước của tất cả
chúng sinh; có thuyết
nói: Phước của Luân
vương; có thuyết nói: Phước của Đế-thích; có
thuyết nói: Phước của
Tự Tại; có thuyết nói: Phước của Phạm thiên; có
thuyết nói: Ngoài phước
gần của Phật, Bồ-tát còn của tất cả người; có
thuyết
nói: Phước
của Phạm vương thỉnh Phật xoay bánh xe pháp.

Bình Gia nói: Phạm phước vô lượng như trên đã nói đều gọi
là Mỹ; có thuyết nói
có bốn việc được Phạm phước.

Tìm nơi xây tháp để xá-lợi.

Chỗ chưa có tăng phường xây dựng tăng phường.
3- Phá tăng hòa hợp.
4- Tu bốn tâm vô lượng. Trong kinh Tịnh Danh chép: Tu bốn vô lượng khai đạo
Phạm thiên. Kế nói Sơ thiền phát định từ; kế nói định từ phát ra nhị ba tứ
thiền, như trong văn; kế
chỉ từ tâm ở sau phán xét Đại Tiểu thừa, Phật
hoặc khi, v.v… Trong luận
Bà-sa chép: Đức Phật nói định từ không qua Biến tịnh, cho đến xả tâm không qua
Vô sở hữu xứ, đủ như văn nầy,
trong luận Bà-sa nói Tiểu
thừa cho đến bất dụng xứ, huống chi là pháp của Bồ-tát ư? Phải biết Tiểu thừa có đủ
hai thuyết, theo
Bồ-tát thường cùng từ bi ở
sau mới thuộc Đại thừa, mỗi địa đều có bốn tâm vô lượng.
Trong luận Bà-sa lại hỏi:
Còn ba tâm vô lượng, vì sao ở Vô sắc.
Đáp: Việc
nầy ngài Di-lặc nói biết, phải biết giáo quyền hợp cơ mà nói, chưa cùng tột thật lý nên nói nhất vãng, hoặc trước phát
căn bản ở sau nói Nhị
Tam Tứ thiền phát định từ, nhưng nói căn bản là
từ lược đầy đủ phải
nên nói vì và phán xét Đại thừa, Tiểu thừa, v.v… Nếu y Đắc thắng
ở sau; kế y cứ theo căn bản tinh thiền phát định từ, nói
định sở y tự là nhất biên, v.v… Đặc thắng trở đi đã có quán tuệ khác
với bốn tướng, lại cùng từ tâm khởi chung và
trước sau, v.v… nên được gọi
là “Tự tại nhất biên”.
Bất tịnh thủ chúng
sinh phá
hoại tướng, v.v… là câu hỏi, quán
phá hoại ấy cùng đắc
lạc, lại từ định không thành, tuy không mà ở sau
có đáp. Tướng phá
hoại, thuận với vui Niết-bàn, tức nghóa tương ưng
với pháp duyên từ,
huống chi cùng tột trong cái vui Niết-bàn, nên biết
lại dùng pháp duyên từ
đáp: Đây gạn chung về định vô lậu, tợ như
Niết- bàn, nên quyền lập
pháp duyên, pháp duyên ở trong cảnh thừa. Hỏi: Từ duyên
chúng sinh, v.v… là lặp lại ý hỏi, hai nghóa trái nhau làm
sao
tướng phát. Ý đáp: Định pháp khó
suy nghó nhưng
phải tin sâu. Đại thừa cũng được các thiền đều phát, nhưng nay từ tâm và thiền bất tịnh lại xen nhau phát chưa đủ làm ngăn ngại, từ định cũng
có thể trở xuống, lặp
lại làm nghóa trang nghiêm để giải thích, nhưng
sao thẳng phát mà thôi, hai thứ lại xen nhau từ định càng tốt đẹp, từ
tâm đã vậy, bi hỷ cũng vậy, hoặc xen nhau phát bốn chữ nầy, nói Đại Tiểu thừa
bất tịnh phát ở từ tâm, nay văn còn lược.
Nói tướng phát: Là lời tuy
bao gồm, mà văn trước
đây là nói rõ bất tịnh phát từ. Còn ba tâm Vô
lượng để nói theo từ nên biết, nêu ba tâm để
nói theo từ tâm. Lại trong
luận Bà-sa hỏi: Trong bốn
vô lượng tâm nào cao siêu?

Đáp: Tâm là
xả tối thắng, trong Đại kinh quyển mười bốn cũng gọi là tứ đẳng,
 tứ đẳng từ tâm, vô lượng từ cảnh, cảnh đã vô lượng từ cũng không khác nhau, đẳng tâm
so
sánh bốn, nên nói
Tứ đẳng, nếu bốn vô lượng ở
sau phán xét lậu vô lậu, tức từ sở phụ để phán xét
lậu, v.v… nhân duyên
khác nhau, v.v… nói từ định sở y, nương người
thần nào mà phát từ
định, sở nhân đã nhiều từ cũng vô lượng, nên nói trăm ngàn không thể xưng nói. Kế là dụ cho chẳng những nói thẳng hữu
lậu, v.v… khác, trong mỗi thiền mỗi địa, mỗi phẩm mỗi công đức,
 vị chi tướng khác không thể nói đủ, nên dùng y chánh cõi dục làm ví dụ,
trong dụ cho lại thành hai lần khác nhau.

Ban đầu dụ cho pháp dụ cho pháp thể sâu rộng; kế dụ cho pháp nhiệm mầu khó tin. ban đầu dụ cho như văn; kế hợp giữa ban đầu chánh hợp từ kế bao gồm hợp bốn; kế giải thích hợp như vậy; kế dụ cho
có pháp có dụ có hợp,
dụ cho nói sơn tả, v.v…, như thái hoa dó đông gọi
là tả nhị, không biết bao nhiêu vị ngon quý, có làm
chữ tu là sai, tu
trong sách Chu Lễ chú giải
rằng: Đủ trăm vật gọi là Tiến, để vị bổ ích
gọi là Tu. Trân: là nói sự quý trọng vị bổ ích.

Tỉnh oa, v.v… là chữ (tỉnh) lẽ ra trung tâm viết điểm, bốn
bên trụ tượng điểm
tượng bình, do Nghiêu Thần Bá Ích tạo, thế tục nói
thị tónh là nhân giếng
tạo chợ nên thị tónh, mà nay chỉ nói tónh, chỗ ở
trong giếng chẳng phải hải
tộc. Oa: làcon ểnh ương nhỏ, nói biển hoặc là tên của thần biển, phi là bác bỏ. Vì muốn bác bỏ biển hẹp mà giới
thiệu giếng rộng.

Kế nói nhân duyên thiền: Là môn nhân duyên, đây là hành giả lập yếu cảnh quán, bỏ tà hương về hạnh, đầu tiên của chánh,
huống chi thành tựu thừa
Đại thừa. Thể tức hạt giống chánh của ba nhân
Phật tánh, nên ở trong
môn nầy nói rộng tướng thừa, trong đây đã nói nhân duyên ba đời, nói mười
hai thời, v.v…, rộng như trong huyền văn
dẫn trong luận Bà-sa đã
giải thích. Hiện tại là khổ, thức danh sắc sáu
nhập ở trong thai, xúc
thọ ở ngoài thai, ái thủ có ba cũng thuộc về hiện
tại, hai pháp đầu là
hoặc, một pháp kế là nghiệp, sinh già chết thuộc vị
lai, cũng là khổ, ở
giữa và ban đầu nói trong ngoài. Nói có đại công huân trong mười lực.
Chư Phật ban là thêm năng lực bên ngoài.
Kế chánh nói phát chặng
giữa ban đầu suy ra ba chi hiện tại. Nói năng duyên,
sở

duyên, v.v…
là quán mười hai duyên, gồm có hai thứ.

Suy quả biết nhân, như trước sau thọ cho đến vô minh, đã biết
vô minh sinh ở thọ, v.v…, thì không khởi ái, v.v…
khởi ở đương quả, có đủ như trong huyền văn đã
giải thích nhân duyên.

Suy nhân biết quả tức như văn nầy, văn nói phát đắc trở
lại nương tu để nói.

Ở trong định
tâm sở duyên thiện ác năng sở hòa hợp, được gọi
là nghiệp, nghiệp chiêu
vời quả nên gọi là hàm, nghiệp tức có nhân
nên có quả năng hàm.
Kế suy nghiệp nầy lại do ở thủ, thủ ở thiện ác, cho đến vô minh, nên dứt hiện nhân khiến diệt đương quả, nhân ái ở
sau suy hiện năm quả.

Mụt nhọt: Đầu thân hai tay hai chân.
Lại nói: mắt, tai, mũi,
miệng và hai mươi lóng
đốt thành hai mươi bốn pháo.
Thức do ở
sau
suy hai nhân quá khứ; kế
suy quá khứ vị lai; kế
kết; kế như thị trở
xuống là nói xen phát.
Ban đầu là nói phát căn bản, nhân duyên nầy nói ly do phát,
hoặc là căn bản trở
xuống nói đồng khác; kế phán xét ẩn một; kế nói
mười công đức; kế kết, cho đến trở xuống phát các thiền, hoặc nhân trở
xuống căn bản phát nhân
duyên, thì căn bản các thiền đều thuộc nhân
duyên. Ban đầu nói chung
chín địa hữu chi là thế nào, bắt đầu từ thô trụ
cuối cùng đến phi tưởng,
đều là nhân duyên, nhân duyên hòa hợp gọi là
sở thành, tức do kính
mến định tâm làm nhân, bẩm thọ giáo pháp
duyên, định thể thành
tựu làm pháp sở thành, tức gọi là nhân duyên dùng
làm năng thành,
suy định thể nầy từ nhân
duyên sinh,
sinh là hữu chi,
tùy theo địa định nào
thành hữu chi nào.

Nói các định: Đã lại y theo căn bổn, luận khắp các định, thô tế nầy trở xuống là nói riêng chín địa hữu chi, như vậy, v.v… đến
chấp tướng Sơ thiền,
nói chấp địa phát mười một chi, nên nói cho đến chấp tướng phi tưởng. Sơ thiền ở đầu là nói theo ban đầu, trong văn tuy
có các trụ thô tế,
chẳng phải tâm trông mong, nhân, nhưng nhân hy vọng tâm mong cầu ở Sơ thiền mà phát đồng với nầy, cho nên không luận các trụ thô tế, như hai mươi lăm phương
tiện trước, người tu Sơ thiền
vốn vì Sơ thiền lập hai
mươi lăm pháp, cho đến Phi tưởng cũng giống như vậy, nên dùng hai mươi lăm pháp trước mà làm hành pháp, đủ như
trong quyển bốn giải thích năm pháp.

Y cứ Sơ thiền giải thích năm pháp, tức là tướng ấy.

Nói các thứ hy vọng tức trong năm pháp muốn làm hy vọng,
hoặc nói chung: Ban đầu tu tịnh giới, cho đến nhất tâm, đều là hy vọng Sơ thiền. Lại biết thọ nầy do nhập xúc, v.v… nầy y theo cảnh quán đặt
các tên gọi xúc nhập,
khác nhau với các luận, mười hai thời, v.v… trên
đến phi tưởng, đã y theo cảnh quán để nói mười hai, nhưng thuộc về giới ràng buộc đều có
nhân duyên, khác nhau với luận
Bà-sa phân biệt
theo giới, nói vô cõi
sắc Vô sắc có các tên, đây là căn bổn phát
nhân duyên xong, như hướng đến nhân duyên, nghóa là
suy ra ba đời thêm bớt bốn đời khác nhau, đủ như trong cảnh nhân duyên của huyền văn, và
các văn Câu-xá, luận
Bà-sa, hơn nữa cũng có trong thai sinh, không do
tinh huyết mà sinh, nghóa
đồng chỗ thấp hóa nhiễm hương, nghóa chi
cũng đủ, như kinh Công
Đức Phân Biệt quyển năm có nói: xưa, ông
Trưởng giả có cô con gái tên là
Thiện Thí, chưa gã chồng, do hơi lửa ấm
vào thân rồi mang thai, cha
mẹ trách mắng cho đến Đạt Vương.
Cô gái nói:
Không còn đổi khác, vua bằng lòng giết, cô gái
nói: Nay có vị vua vô đạo
nầy, luống giết người vô tội, nếu ta không tốt
có thể đem giết, vua liền
giết thử quả như lời nói ấy. Vua bảo với cha
mẹ nàng muốn cưới cô gái này.
Cha mẹ bảo rằng: Đem con gái chết đây làm vợ liền đưa
vào trong cung,
sau
sinh con trai, khôi ngô đi xuất gia, chứng
quả La-hán, lại có nhiều duyên có thai khác nhau, mỗi đều khéo thông
suốt đều ở trong định
sở kiến phân biệt, cho đến tưởng ba đời lập khác mười hai tên,
suy căn bản, v.v… là để
thành mười hai, lại từ mười hai phát căn bổn, v.v… cho đến Đặc thắng nói chung các vị dụ: Nói các thiền phát nhân
duyên, nên nói các nhân
Đắc thắng nhân duyên phát, do các nhân duyên
phần nhiều nương theo căn
bản, nay theo sở y nên nói nhân căn bản phát.

Lại các nhân: Cũng đồng với ở đây nương tâm y căn bổn phát, phán xét thuộc hữu lậu,
 Đặc thắng nói chung cũng đồng với từ tâm, nên nói ví dụ nầy nên biết. Kế nầy quán xét ở
sau nói tên thọ khác
nhau, thiền kinh và năm dừng đặt tên khác nhau. Năm dừng gọi là
Tuệ Thiền kinh, tức là đặt
tên Tam-muội, nên nói Tam-muội nhân duyên, ba đời, v.v… Kế là phán xét
sự lý, nhân duyên nầy quán tuy tuệ tánh mà
không thể phá hoặc, như
mật thất ở sau nêu dụ cho. Năm dừng như ngôi thất kín, niệm xứ như
đèn sáng, do năm dừng nên có thể làm lý tuệ, phải biết năm pháp quán dừng tâm tuy gọi là Tuệ mà chỉ là Quán, không
thể phá hoặc, như Phú-na
ở sau chứng minh nghe nhân duyên liền có
thể phá hoặc, mới được
gọi là lý quán nhân duyên.
Nói văn tuệ:
Là chỉ cho vị Bốn niệm xứ.

Nói Phú-na lãnh giải, trong Đại kinh quyển ba mươi lăm
chép: ngoại đạo Phú-na.
Đức
Phật hỏi: Ông thấy thế gian có
thường chăng, cho đến
thế gian hữu biên, vô
biên, v.v… Nếu nói thế gian là thường thì là thật, còn lại đều nói dối, nầy gọi là chấp tên thấy
tên nghiệp, cho đến biên
vô biên cũng giống như vậy.

Lại hỏi: Nếu
ông đốt lửa là khi lửa tắt ông biệt tắt chăng? Đáp: Đáp.

Lại hỏi: khi
đốt lửa lửa từ đến, diệt đến chỗ nào?
Đáp: Nhờ
duyên mà sinh, duyên hết thì diệt, khi diệt không
đến tất cả nơi chốn.
Đức Phật
nói: Nếu năm ấm ái sinh thì sẽ như vậy, nếu ái diệt thì hai mươi lăm cõi diệt.
Phú-na lại nói: Nếu có một cây chết đến
trăm năm, nhánh lá rơi
rụng, chỉ có trái hột.
Đức Phật
nói lành thay thành A-la-hán, nhưng trong mười vị
tiên phàm có lãnh giải,
phần nhiều nói: Ta đã biết rồi, ta đã hiểu rồi,
trong văn Phú-na tuy không
có lời nầy mà đã được La-hán, cũng có thể dùng chung lời lãnh giải, nhân duyên quán nầy, phán xét nhân duyên nay, đã thuộc về
sự quán, cho nên không bằng Phú-na có năng lực phá hoặc. Kế dẫn kinh luận nêu ra nhân duyên khác nhau và có thể làm văn quán cảnh ngày nay, Anh Lạc có mười thứ mười hai duyên.
Quyển thượng
nói trong địa thứ mười,
mười thứ quán pháp thứ sáu là quán duyên khởi
trí quán mười thứ nhân
duyên đủ như quyển hai có dẫn.
Kế nói quán,
hoặc mười thiền nầy biệt biệt tu quán, thì ban đầu từ căn bản đến cuối nói
thần thông, mỗi chỗ đều nói mười thừa
quán pháp, hoặc chung làm,
tức ở sau nêu lên là nầy, nay ở sau nhân
duyên thiền lập quán riêng là khác với
chín thiền, chín thiền duy đợi phát mới có thể quán, nhân duyên nhất thiền nghóa tuy phải phát, cũng có
thể tức quán, huống chi là nhân duyên môn đã gồm
nhiếp rộng, hoặc
Thiên hoặc Viên hoặc
chánh hoặc trợ, hoặc nhân hoặc quả, hoặc tự hoặc địa, không đâu mà không nhiếp ở trong nhân
duyên quán, cho nên ở đây lập pháp
quán riêng, ở chặng giữa ban đầu ngài Long Thọ ở
sau có dẫn, ngài
Long Thọ nói ý dụng quán.
Ngài Long Thọ nói Trung luận nêu
bày chung Đại Tiểu, ý
luận cũng quán nhân duyên làm tông. Luận sư ở
sau nói các
sư hiểu lầm, chỉ dùng hai đế làm tông
Trung luận, nay nói ở
sau phá các sư xưa.
Nói luận tông là nên nói luận nầy riêng hiển tông hoặc nói hai
đế nầy thuộc thông
suốt, nói phẩm gì? Là chỉ mỗi phẩm luận nầy,
không đâu chẳng phải ý
hai đế, huống chi lại hai đế khắp các giáo môn,
nên không thể hai đế
làm tông Trung luận, nói mà đều phá hết, là luận đề
của các phẩm đều phá mà đặt tên. Như nói phá phẩm Lục tình
phá phẩm nhiễm, v.v…
pháp quán trong phẩm đều phá sạch hết, sáu tình
là tục, phá hết là
chân, nên hai đế phá chẳng phải nói biệt tông, luận
ban đầu, ở sau là chỉ
bày luận tông, hoặc chung hoặc riêng đều quán
nhân duyên, cho nên ở
đây luận nhân duyên làm tông, nên luận văn đầu
gọi là phẩm nhân duyên, quán chung văn sau nên gọi
là Thông. Trong các phẩm
sau tuy tùy theo
nghóa biệt, mà thật không ra ngoài
quán nhân duyên.
Các sư phương Bắc ở
sau lặp lại bác bỏ lời giải thích xưa, các
sư phương Bắc tuy dùng
nhân duyên làm tông, không rõ ý một bộ
thông biệt, mà lại chỉ
giáo nghóa Tiểu thừa ở phẩm sau, Tiểu thừa chẳng phải nghóa chánh cứu lại
nghiêng lệch, vì
sao lấy luận đây làm tông luận, nên luận văn ở
sau lập phẩm nhân duyên và phẩm tà kiến, trình
bày pháp quán Nhị thừa
trong tạng, nên lập sáu nhân bốn duyên để
nghiên cứu Tiểu tông.

Trong luận nói: Đã nghe Đại thừa nay nói nghóa
Nhị thừa, cho nên kế là nêu các phẩm
nhân duyên, huống chi lấy nghóa của phẩm nội nghiên cứu làm tông, luận tuy nói tiểu, tiểu là
sở phá, vì
sao dùng
nghóa sở phá làm tông,
nên không thật có. Đức Phật bỏ đời ở sau chánh
nêu ra Trung luận dụng ý
quán. Nếu Phật là người ở đời lợi căn nghe liền được lợi ích, cho nên không phải nói pháp quán. Sau khi Đức Phật từ
giả cuộc đời, hoặc nghe
nhân duyên trái lại chấp ba đời quyết định có trôi lăn, cho nên ngài
Long Thọ rộng làm pháp quán, nhưng phá nhân
duyên không có sự phân
biệt tướng nhân duyên, nay đã trở xuống kế nói
văn nay dùng ý Trung luận,
rộng lập quán pháp mười thừa nhập đạo,
rộng phá phát đắc tu
tướng đắc, nên biết luận nói chung không ngoài mười thừa.

Kế nghó bàn ở sau là nói pháp quán, ban đầu nói trong cảnh
dẫn Đại kinh có bốn thứ
nghóa quán nhân duyên, thì ba trước là có thể
nghó bàn, một pháp sau là
không thể nghó bàn, nên các văn trước nói
cảnh nghó bàn, hoặc có đến Biệt giáo mà dừng, tức đồng với văn nầy, hoặc
có đến Viên giáo, ý
thì hơi khác, đủ như trước đã phân biệt, nói
trở xuống bốn trí như trí, v.v…, ban đầu sáu đường
nhân duyên chánh đáng cảnh bốn trí
sở quán, ở
sau trí quán, nên được
Thanh văn Bồ-đề, tức là
trí năng quán, trí có khác nhau.

Trong phẩm Sư
Tử Hống của Đại kinh quyển hai mươi lăm, mười hai nhân duyên gồm có bốn loại: đó
là hạ, trung, thượng,
thượng và thượng, dủ như quyển mười có dẫn, văn nầy trong vị
Thập trụ Viên giáo, nói không rõ tức là hoàn toàn
không thấy, Viên giáo tức y theo
phán vị
sáu tức, đều gọi là liễu liễu, cho nên thể bốn trí lại là bốn
Thánh giới của văn nay,
và sáu giới trước tức mười pháp giới mười hai
nhân duyên, Thinh văn cho
đến thượng thượng đều nói hoặc chuyển, nay y cứ chung ý Đại thừa nói, là chỉ chuyển mê hoặc là trí vô biệt thể.
Trong Thanh văn bảy thứ học nhân: Là ba quả bốn hướng, tùy theo các
suy nghó sinh số nhiều ít
sinh cõi Dục giới nên thiện giới, từ đây trở
xuống trong trí nếu từ giáo phán nên có
Duyên giác, nay văn lại phán
xét theo Thanh văn.
Kế nói Duyên giác trong đó nói kết nghiệp hết hay không hết, đồng với ở trước, trước là Thinh văn có hết hay không hết, nay
nói Duyên giác không nên
cách sinh, đã nhiếp thuộc về Thông giáo,
cũng y theo giáo luận có
nghóa Thinh văn, nên được dứt hoặc nêu lên
Thinh văn ở trước, hết thì ra khỏi cõi dục, không hết thì đồng với bảy
học nhân trước.
Kế nếu chuyển ở
sau nói
Bồ-tát Sáu độ, trước là hạ trung trí
Thinh văn Duyên giác khí
hoại đồng khác, nên có thể xen nhiếp, Bồ-tát phát tâm không chung với
Tiểu thừa, lại vì thành mười pháp giới nên ba
giới Bồ-tát đồng làm một cõi, cho nên các văn nhiều ít đều như vậy.
Bồ- tát Sáu độ tuy nói
Bát-nhã nhưng vẫn còn ở phục hoặc.
Trong Bồ-tát Thông giáo có
nói chuyển vô minh tức là không tuệ, v.v… Không tuệ đã thành độ
Bát-nhã xong, lại nói chuyển hành hữu thành
sáu độ,
trong sáu pháp tức là
sinh diệt giúp quán dùng làm Bát-nhã, lại dùng tuệ
tức không dẫn dắt sinh
diệt ấy, ở đây chung Bồ-tát Bát địa trở lên, thì
nên tùy theo nguyện lợi
vật thọ sinh, Bát địa trở xuống hoặc chưa dứt, cho nên nay văn tùy hoặc xếp vào
sinh nên nói đồng với trước, dùng
tâm hạnh tức không so
sánh với năm độ, nên nói phước cao quý, tức
không thắng chia chẻ nói tuệ thắng, phước tuệ đã thắng báo
sinh cũng vậy, nhưng có thể thắng ba tạng hai thừa ấy, không bằng đến
sơ tâm
bên Viên giáo, nên gọi
là Tiểu, nên nói Bát Cửu địa trở xuống, vì sao chỉ nói
sáu bảy địa trở xuống, Bát cửu là vị đoạn hậu,
Lục Thất là vị
chánh đoạn, nên chánh
đoạn viên để nói chưa đoạn, nên nói sáu bảy.

Kế nêu chuyển thành thượng trí, đã nói biệt rõ ràng là nghóa
biệt, chuyển ba món vô minh như
kiến tư, v.v…, thành trí
Nhất thiết, v.v… ba thứ trí sáng,
trong đây chỉ đến hạnh hướng, lại y theo không được ý biên, lại bỏ Sơ địa để làm cõi Phật và thượng
thượng trí, lại hiển
bày chứng đạo vô khác nhau.

Nói đồng với trước là trụ trong kiến tư đồng với Nhị
thừa ở trước, giới nội trần
sa đồng với Bồ-tát hai giáo
Tạng Thông ở trước, giới ngoại

trần sa tuy
khác nhau với trước, đồng là trần sa nên lại đồng với
trước, kế nêu chuyển
hạ mà rõ trí thượng thượng, trước nói trí thượng
thượng quán làm cảnh không thể nghó bàn; kế lặp lại giải thích cảnh không
thể nghó bàn, ban đầu chặng giữa trước lập chung ba
Phật tánh; kế
hoặc Thông giáo ở sau
nói Thông Biệt, tuy có Thông Biệt cộng thành nghóa Viên.
Cái gọi Thông: Là trong mỗi chi đều có ba
Phật tánh; kế nếu
Biệt sau riêng đối với
ba Phật tánh. Vì sao ở phán xét Biệt giáo so sánh
ý, do ba đạo nầy tức
là ba đức, nên so sánh riêng. Nếu vậy, vì sao lại
giải thích chung ở trước? Đáp:
Nếu Biệt so
sánh lại đối với nghóa tiệm hơn, nếu
Thông giáo so sánh thì y cứ lý
thông, cho nên Biệt giáo so sánh trong ba Phật tánh,
mỗi tánh không ở đâu mà không có đủ chánh
nhân; kế tánh đức ở
sau giải thích ba đức ở
trước không dọc không ngang trước sau không hai. Trong kinh Tịnh Danh dẫn chứng trước
sau không hai, chúng
sinh là
ban đầu, vì tức là
Phật. Nên biết không hai, hoặc năm phẩm ở sau phán
xét địa vị Phật tánh.

Nói chưa dứt
là đồng với người học: Là đồng với Sơ quả
hướng, Thiết luân đồng với vô học: Là nói
theo chung, hoặc nói theo Biệt, nên từ Sơ tín cho đến thứ mười, mỗi tiết nương hoặc để phán xét cạn
sâu, nên Sáu tín trở xuống cũng đồng với học nhân, đã nói đồng là trí
tuy phân ở hạ trung
thượng khác nhau, y cứ Thông giáo hoặc dứt đồng,
thế nói đồng, nếu phục biệt hoặc một bề khác nhau, cho nên văn
sau
Ba Hiền Mười Thánh tức
cùng hai giáo Ba thừa khác nhau.
Tuy là biến khác, v.v…
sáu căn tịnh vị, y cứ Thông giáo hoặc hết, tuy đồng Nhị thừa thọ thân biến khác chỗ ấy cũng đồng, y chánh
hơn kém khác hẳn Nhị
thừa, năm căn thuộc phước nên nói sinh phước,
nội trí khéo léo nêu ra
từ ban đầu thường sai biệt, giải thích luận ở sau dẫn chứng thân kém biến khác
Nhị thừa, đã nói căn độn tức là năm căn
kém hơn người Viên
giáo, hoặc Biệt giáo Viên giáo ở sau lại nói Biệt
giáo Viên giáo phước
hơn giáo trước, đây là Thánh vị khác nhau với
trước, chứng đạo đồng với Viên cho nên hợp nói, nhưng tùy theo giáo đạo lập bổn tên khác, hoặc ba hiền ở
sau chứng nhân vị Thánh đầu cuối
đều thắng, cho nên văn
trước nói vị Biệt giáo chỉ ở hạnh hướng, Sơ địa
trở lên nhiếp trong ba
Hiền vị nầy, cho nên y theo chứng không phân biệt khác của
Biệt Viên, chỉ nói ngôi vị
Ba Hiền Mười Thánh. Hoặc sau cùng kế sau nói quảvị
ở giữa, trước nói ba đức; kế ba Niết-bàn.

Ngài Tịnh Danh nói: Ở
sau chứng thiện ác trước thành
phương tiện tịnh, thiện ác ràng buộc, tức ràng buộc để nói, không ràng buộc
không cởi mở, trong ác nêu cùng tột nên nói
năm nghịch, lý cực ác là
lý nầy cực thiện, cho
nên gọi là ngay nơi ràng buộc mà nói mở cởi. Lại, ở
sau
so
sánh mười như, mười cảnh, v.v… không thể nghó bàn, và hỏi đáp phân biệt, tức nói lên nhân duyên ba đức trước
không thể nghó bàn.

Ban đầu so
sánh mười như, trong văn hai lần so sánh: Là vì
dùng mười hai nhân duyên
hai lớp nhân quả.

Kế so
sánh mười cảnh, hoặc nói chung, mỗi cảnh không đâu chẳng phải là lý mười như, nay đặt tên để tiện nên lại
so
sánh riêng, văn tuy khác nhau chánh ở một niệm, mười hai nhân duyên
thuộc về mười cảnh.

Hỏi: Nếu vậy, mười cõi âm, v.v… thuộc khổ phiền não và nghiệp ma thuộc hành hữu, ở đây có thể như vậy, vì
sao mười cõi hành
hữu cũng thuộc về cảnh
Bồ-tát Nhị thừa?
Đáp: Hoặc
nói chung: Bồ-tát Nhị thừa có đủ ba đạo, nay từ
nghóa Biệt nên Bồ-tát Nhị thừa không thuộc các khổ. Hỏi: Nếu từ nghóa Biệt thì
Bốn Thánh lẽ ra cũng không thuộc
khổ và phiền não, vì sao từ thông. Đáp: Tuy đều chung
Thông Biệt, Bồ-tát Nhị thừa từ nghóa
Biệt tiện lợi nên một lần lại như vậy, phàm
so
sánh đương nghóa
lý không thể hết.
Kế mười hai nhân duyên ở
sau nhiếp mười như, mười cảnh để
vào một niệm, đủ như văn trước ấm nhập trong cảnh nói không
thể nghó bàn.

Trong Hoa Nghiêm, Đại Tập, v.v… văn kinh chỉ nói tâm nhất
niệm có đủ, không nói mười cõi nên biết tồn lược. Các Đại thừa nói một niệm là ý đều như vậy, nếu không như vậy thì tại
sao thâu khắp tất cả
các pháp, nầy cũng trở
xuống là nêu lược nhiếp rộng. Hỏi:
Mười hai môn, v.v… là giải
thích nghi. Duyên là nhân
duyên, pháp là nhân duyên
sở sinh, pháp
sinh đều
vô sinh, nầy do Trung luận
ý hỏi mà hỏi văn nầy,
nay văn ở khắp nơi đều nói duyên sinh ở một
tâm niệm, trong luận nói
là ở nhất tâm vì ở khác tâm. Ý luận hỏi, vì ở
tâm một người, vì ở
tâm nhiều người, vì ở một người nhiều người
một niệm tâm ư? Một niệm khác niệm như vậy, đều
ở trong một niệm tâm,
văn nầy đều đầy đủ
phải không? Đáp: Chặng giữa ban đầu dẫn trong kinh Hoa Nghiêm một và nhiều tức nhau bao gồm đáp ý luận, nhiều người một người
so
sánh một niệm nay đều
đầy đủ, tâm nhiều người một người phát khởi không
ngoài trăm
cõi, trăm cõi là nhiều một niệm hay là một, một nhiều
tức nhau chẳng phải một
chẳng phải nhiều.

Kế dẫn Đại Phẩm để giải thích tức nhau, tất cả các pháp đều
đến nhân duyên, trăm cõi nhân duyên không ngoài một niệm, cho nên gọi
là đến không lỗi, nên
được gọi là một niềm đầy đủ, nay nói ở sau lại
phá nạn trước, lại
trong Trực nhó nói mười hai nhân duyên: chỉ cho hai
văn Hoa Nghiêm Đại Tập
trước, đều nói một niệm đủ mười hai duyên,
thật ra ý hai kinh bao gồm mười cõi. Lại nữa, ở
sau định một niệm trước
để thành cảnh quán. Lại có hai nghóa.

1- Dùng thiền
làm cảnh, không đồng với thế tâm.
2- Tức cảnh nầy tâm lại phải lìa chấp. Nói về thiền tâm đã nói một niệm một và nhiều tức nhau,
 làm những gì nhất tâm có thể đầy đủ,
 nên phân biệt chỉ bày nói không được đồng với vọng chấp một niệm,
 có thể rõ vọng niệm không có tướng một khác, thông
suốt vô tướng đủ tất cả tâm, ba ngàn đầy đủ mới có thể chiếu
suốt ở một và nhiều tức nhau, nầy y cứ người
sơ tâm tập quán, e lầm lộn cảnh quán vọng tình, cho nên phải phân biệt chỉ
bày nhập môn, nếu y cứ lý luận không đâu thì chẳng phải pháp giới, cũng
nào ngăn cách ở chấp
chặt vọng tình, một văn và quyển nhất trong đây
cõi Phật pháp thuộc về
có thể nghó bàn. Bậc Sơ địa trong quyển ba, tức
là Sơ trụ, quyển bốn
dùng nghó bàn giải thích không thể nghó bàn, quyển năm không thể nghó bàn ban đầu nói nhất tâm nhậm vận đủ ba ngàn
đến sau y theo mười thiền
tu quán nói: Hành nhân quán pháp cùng tột
đến chánh trợ, và cảnh
ma sau nói ấm nhập mười thừa độ vào biệt, như vậy bảy văn xem xét các bộ, chỉ có một chỗ nêu ra, nếu tìm văn xin
nêu bày khắp, thí như ở
sau nêu dụ cho, đủ như trong ấm cảnh ba dụ có nói,
nên chỉ phẩm An Lạc Hạnh
trong kinh Pháp Hoa, v.v…

Chân chánh kế sau nói phát tâm, ban đầu trong thiên phân biệt, trở lại y theo không thể nghó bàn một niệm mười hai duyên, mà phân
ra nhân quả để nói về cảnh đầy đủ.

Chuyển nhân quả nầy để nói cảnh từ nên phân biệt giả danh
sinh diệt không sinh diệt,
giả danh tức là Biệt giáo, tức là phân biệt lại
các tạng ba giáo.

Kế dẫn Hoa Nghiêm là ba giáo đều là tâm Bồ-đề ma, vẫn ở
Biệt giáo phải phân biệt
giáo chứng, kế hoặc nương ở
sau
hiển chánh, là cứu khổ ở
sau nói thệ cảnh; kế y cứ ở đây trở xuống là chánh nói phát thệ, y theo một niệm tâm
sinh mười cảnh nầy, trái lại cảnh nầy để
phát hoằng thệ; kế trong an tâm tức do mười cõi trong một niệm tâm mà phân ra

ba đạo, pháp
khổ tức tánh chẳng phải chỉ chẳng phải quán, nghiệp
tức giải thoát, giải thoát là chỉ, phiền não tức
Bát-nhã Bát-nhã tức quán,
kết nghiệp phiền não
không lìa một niệm, phải biết hai pháp nầy cũng tức là pháp tánh, nên y theo pháp tánh mà nói
tịch chiếu, tâm an pháp
tánh gọi là an tâm; kế
phá pháp trong đó khác với cảnh ấm nhập rộng
hẹp, văn ấy rộng nên
trước nói ngang dọc; Kế chẳng phải ngang dọc, trọng nầy văn lược, tức ở
song phi để nói ngang dọc, hoặc ngang hoặc dọc
và suy ra một niệm; kế trong văn thông bít cũng trước nương thứ lớp
để nói không thiếu.
Trong văn xuất giả không thông không bít: Không chỉ chung là bít, không bít chỉ là thông, tùy văn tiện nên là cố nói khác.
Kế từ nơi mỗi lần ở
sau suy xét năng sở, cũng là nhất tâm để nói năng
sở, y cứ có bốn pháp
tạo tác, v.v… và hoặc thông biệt. Ba giả, v.v… đều
là nói theo thứ lớp; kế trong Đạo phẩm cũng trước
nói Đạo phẩm; kế
nói ba không, Đạo phẩm
đã dùng niệm xứ làm đầu, nên dùng nhân
duyên trước so sánh niệm
xứ, trong đó lại y cứ Thông Biệt hai lần, ban đầu
y cứ mười cõi, nên ở
sau ba niệm chỉ nói nhất thiết, mười cõi đều có bốn nên gọi là Thông; kế trong biệt lại có hai nghóa, chỉ là hai nghóa hai
lần so sánh, lần đầu
lại thiếu thọ niệm xứ, nên nói vô minh hành danh
sắc sinh tử, trong chỉ ái
thủ hữu thọ ấm, thuộc về thọ niệm xứ, nhưng trong biệt hai lần đồng lập mười hai chi, đều đủ năm ấm mà nghóa
thủ hơi khác, ban đầu chỉ lấy văn hiện đương thể, vì thuộc về niệm xứ,
hoặc kế văn sau tức
dùng đương lập cho đến hiện tại mong ở hai nghóa quá khứ, vị lai khác nhau, nên hai chi quá khứ và hai chi vị lai, nên thuộc
về pháp. Hoặc đương vị
rất đồng với trước. Kế phân biệt chặng giữa
trước hỏi chặng giữa, v.v… thế nào là ba niệm:
Là nương số người sinh tử là bất tương ưng hành, thuộc về pháp niệm xứ, vì
sao giải thích chung đều có bốn niệm, nên trong
Tỳ-đàm Câu-xá có mười bốn món bất
tương ưng hành,
sinh tử thuộc bốn tướng, nên thuộc bất tương ưng hành, và lần đầu trong giải thích riêng chị
sinh tử vì
sao nói có ba niệm xứ?
Nghóa là pháp thân tâm.
Ý trong lời đáp: Là ở trước giải thích chung e nghóa không rõ,
nên dẫn trong Đại kinh giải thích thành nghóa thông, trong văn kinh đã nói, hoặc
sinh hoặc diệt đều có năm ấm, tức là
sinh tử đều có bốn
niệm, như trong Câu-xá
nói mười hai nhân duyên, mỗi nhân duyên đều dùng năm ấm làm thể, không đồng với kinh bộ, đối với biệt
so
sánh hai
nghóa trong mỗi chi đều
lập năm ấm, tức là từ thắng, tuy mượn quyền ấy văn nói theo
sự tướng, mà phân vị khác nhau, đều phải y theo một
niệm mười cõi, phải biết đây là y theo một niệm tâm, hai pháp thông biệt mà

so sánh, tất
cả phần sắc tức thân niệm xứ, tất cả phần tâm tức ba
niệm xứ, cho nên đồng
với cảnh ấm nhập nghóa đạo phẩm, hoặc thông biệt, v.v… Chỉ hai pháp thông biệt trước
so
sánh kết thành bốn đức, đều
phải quán là cảnh không
thể nghó bàn; kế bốn pháp nầy ở sau kết tươi
khô Trung đạo Phật tánh;
kế nêu chung các phẩm, đều như văn, quán
căn bản ở sau kết thành
ba không, ở văn rất dễ thấy, y theo ấm cảnh trước có thể do ý mà được, cho nên lại y cứ quán vô minh, v.v… ba giả
để nói: Không chấp pháp
tánh bốn tướng, là trước nêu bày bốn pháp
như không thọ, v.v…, kế
nêu bày bốn pháp tân, cựu, v.v… tức là không thọ tân không chấp cựu, không niệm trong không phân
biệt ngoài. Tân là
ái thủ. Cựu là vô
minh. Nội là nội tâm; ngoại nghóa là ngoại cảnh, ở một niệm tâm mười cõi pháp tánh quên bốn tướng nầy, không nương tựa, v.v… không nương bốn câu tức bốn tướng;
Không sở kiến:
Là không thấy bốn câu chẳng, thấy không có bốn câu, không trụ cũng vậy, lý
vốn chẳng phải tu cũng
chẳng phải làm tác, không có nhân để tu không có quả để đắc.

Kế nói đối trị: Là trong văn đầu nói lược ra ý. Đạo phẩm ở
trước, v.v… Là trong Đạo
phẩm trước, tuy quán mười giới niệm xứ, đều là
một bề quán lý, nên
lại nói chuyển vô minh, vì sau ở sao giải thích dùng ý trị, vô minh hành hữu đều chung ý
cạn sâu, nay nói theo biệt, tức
do trong chướng vô minh
làm lý ác, trong sự hành hữu làm sự ác, lý ác đã che lấp lý tuệ,
sự ác lại trợ giúp ngăn che, nêu nêu dụ cho mà nói thì giặc nhiều ta một,
sự lý hai ác là
giặc nhiều, lý tuệ chẳng phải nhiều
vì ta một, như giặc nhiều
tướng một, lẽ ra phải dẫn trợ giúp, chân lý
như vua lý tuệ như tướng,
hai ác như giặc, nên giúp thêm để phá, khai
đạo phẩm trước ba môn
ở giải thoát sau.

Ba thông là môn Niết-bàn, đạo phẩm chánh hạnh tức là ta một,
sáu tệ đã ngăn che gọi là giặc nhiều. Y theo các
văn trước, cũng phải dùng chuyển bao gồm đủ và nghóa đệ nhất bốn giáo xoay vần làm trị
lẫn nhau, v.v… Nếu khởi
ở sau chánh nói dụng sự, hoặc có ở sau phán xét tấn,
sáu món chung lại
sáu trọng đều gọi là tệ, hoặc một trọng còn
bỗng nhiên khinh, chỉ trị một trọng còn khinh là tự đi, nếu
sáu món đều
trọng, sự phải trị khắp,
giúp đạo kế ở sau nói nhiếp, điều phục các căn.
Ban đầu nhiếp mười hai
khoa trước, lại oai nghi của
Phật trở xuống lặp lại nói
pháp bất tận, như mười lực pháp bất cộng trước,
v.v… Ban đầu nêu lên
bốn pháp thành đạo dùng làm oai nghi, văn trước chỉ nói công đức bất cộng, không riêng hiển bày tướng ba mật bốn oai
nghi lợi sinh, nên nay lại
dẫn Đại phẩm nầy gọi là ngồi đạo tràng, giải thích
thành Pháp
Hoa Chư Phật ở đây mà ngồi đạo tràng xoay bánh xe
pháp nhập Niết-bàn, v.v…
Nói ở đây,
chỉ là ba đức thật tướng Nhất thừa, ba đức chỉ là
mười hai nhân duyên, bốn
pháp nầy nương vào nhân duyên, nên được dùng nầy giải thích oai nghi của Phật, cho nên bốn Đức Phật khi
ngồi đạo tràng, đều quán nhân duyên mà thành
Chánh giác, đạo tràng là
sở y, giác trí là năng y, năng khế
hợp sở, nên thành
Chánh giác, trong Đại phẩm ở
sau
giải thích, trong mỗi văn có nêu giải thích kết, giải
thích thành đạo trong đó có bốn thứ khác nhau, đều ở đồng cư hiện bốn
tướng nầy, cũng nên
kết rằng, đây là tướng đồng cư thành đạo, văn không
có lược, nên một đời
giáo pháp không ngoài bốn tướng thành đạo ấy;
kế trong xoay bánh xe pháp
cũng nêu giải thích kết, trong giải thích có đủ tướng tám giáo.
Ban đầu Đốn giáo; kế là bốn giáo; kế là bất định; kế là bí mật, bốn Đức Phật thành đạo vốn vì
lợi sinh, cho nên kế nói nghóa xoay
bánh xe pháp, văn nầy đã nương ý
kinh Pháp Hoa, không nói tám giáo
không dùng hiển diệu, cho
nên ở đây quả thật đều nói, trước đã phân biệt
nay lại nói lược, nhưng
bốn giáo tạng, v.v… thâu khắp tất cả nhân quả
hiển rõ của kinh Đại thừa, Tiểu thừa, đều lập
giáo chủ, đều giúp cơ
duyên, trước
sau nầy đủ không gì hơn bốn pháp nầy.
Bốn giáo đốn, v.v… chỉ là lực của Như lai không thể nghó bàn, để khắp trong các tạng
sắp xếp
đầy đủ, thành thục căn
cơ chúng sinh há tà tu chánh, dẫn Tiểu thừa quy
về Đại thừa, bỏ thiên
bày viên, hội quyền nhập thật, nên có các bộ năm vị
sinh nhau, lợi vật vô phương hợp thời ra vào, hoặc vắng lặng đạo tràng là căn cơ
Biệt Viên, một pháp hội nầy chưa từng trải qua tiệm, gọi là Đốn, tức văn nầy dẫn trong
Hoa Nghiêm, đây là y theo bộ y
theo vị được gọi là
Đốn, mỗi giáo trong bộ vẫn bao gồm Tiệm, y theo
giáo bèn thành có tiệm
có đốn có quyền thật có thô có diệu. Nên trong
kinh Pháp Hoa riêng hiển, ở đây là thô, trong kinh Hoa Nghiêm cũng
vậy, huống chi là kinh Phương Đẳng, cho đến Bát-nhã kèm theo hai đối
hai, cho nên hai vị cho đến
thô đều gọi là Tiệm, huống chi trong kinh Pháp Hoa vốn hiển, các bộ không có, đủ như trong huyền văn thứ nhất có giải
thích rộng, nếu vậy, đâu được đốn bộ ở ban đầu, gồm thô kèm
theo biệt, văn đủ hai
giáo nghóa là qua bốn giáo, có thể không lầm ư?
Nên biết không thể đối với diệu kinh nầy
sinh ra khác chấp, nhưng tám giáo nầy chẳng những chỉ là phán giáo mà thôi,
 quán hạnh rõ nghóa cũng nhờ tám pháp nầy thâu nhiếp môn Đại thừa khiến hạnh khắp đủ, trước
trong Thiên Viên tuy nói tám giáo, văn vẫn xen lẫn lại thiếu bí mật, nay ở

trong đây văn
tướng đầy đủ, lược bàn đại xong; kế nêu tướng văn.
Ban đầu Hoa Nghiêm là
đốn, kế hoặc vườn Nai ở sau, Pháp Hoa
Niết-bàn chẳng thuộc tiệm đốn, chỉ là hội tiệm mà quy về đốn, nên hội đốn cùng trong
Hoa Nghiêm viên đốn không khác nhau, nhưng bộ ấy bao
gồm sai biệt, lại phán
chung là thô, trong Niết-bàn nói: Như sữa có tánh
đề hồ, thí như trong
Niết-bàn phàm phu xiển-đề còn biết Phật tánh, huống chi các hàng người khác ư? Nên nói
sữa có tánh đề hồ, bốn giáo
như tạng, v.v… nói khắp
nơi, nên nay chỉ nói hai chữ bốn giáo, năm vị khác nhau, gồm thâu, nay hoặc tiệm hoặc đốn, bèn khai hiển, năm vị nầy,
là văn trước tuy dùng
đều là lập bày, nay văn chánh là bổn ý của năm
vị. Trong Đại kinh giải
thích hai mươi lăm Tam-muội xong. Lúc bấy giờ, có Bồ-tát tên là
Vô Cấu Tạng Vương bạch
Phật rằng: Như Đức
Phật đã nói Chư Phật,
Bồ-tát thành tựu công đức trí tuệ, trăm ngàn muôn ức thật không thể nói, ý ta cũng cho rằng: không bằng kinh nầy
sinh ra
Chư Phật Bồ-đề, Đức
Phật ấn khả xong.

Phật nói: Thí như từ bò mà có ra
sữa dụ cho từ Phật có ra mười
hai bộ kinh, từ
sữa mà ra lạc, dụ cho từ mười hai bộ kinh nêu
ra Tu-đa-la,
từ lạc mà ra sinh bơ, dụ
cho từ Tu-đa-la có ra kinh điển Phương Đẳng, từ bơ
sống có ra bơ chín, thí như từ
Phương Đẳng có ra
Bát-nhã Ba-la-mật, từ bơ chín có ra đề hồ, thí như từ
Bát-nhã Ba-la-mật có ra Đại
Niết-bàn, đề hồ dụ cho
Phật tánh, Phật tánh tức là Như lai, như vậy đều do quán nhân duyên mà được, lại nữa để thuốc độc ở
sau là giáo bất định, lại
kế ở sau dẫn chứng
giáo bí mật, đây là Đại kinh quyển ba, ngài
Ca-diếp lập ba mươi
sáu lời câu hỏi xong, Đức Phật khen ngợi ngài
Ca-diếp, lành thay lành thay, nay ông chưa được trí
Nhất thiết chủng, ta đã
được, nhưng chỗ ông hỏi như trí
Nhất thiết, v.v… không có khác, này
người thiện nam: Ta ban
đầu ngồi dưới cây Bồ-đề đạo tràng mới thành
chánh giác, bấy giờ vô
lượng A-tăng-kỳ kiếp Hằng hà sa, v.v… thế giới
Chư Phật có các Bồ-tát,
cùng từng hỏi thăm nghóa như vậy, nhưng công đức
đã hỏi cú nghóa, cũng đều như vậy, v.v… không có
khác, hỏi như
vậy, có thể làm lợi
ích vô lượng chúng sinh, nên biết lần lần ban đầu đã có Bồ-tát thầm
nghe nghóa, vì
sao trở xuống chí ý, đây là các nhà nay
y theo văn Trung luận, dùng
ý Đại kinh lập các tên nhân duyên nầy
sinh diệt, chứng nghóa thầm nghe.
Kế y theo nhân duyên nói
nhập Niết-bàn, cũng nêu giải thích
kết, trong giải thích nói
giả danh Trung đạo, hai giáo trước nói về không
đã xong, nên lược bỏ
không nói, vì nói khác chỉ có luận ở sau, nên nói
giả trung, y theo giáo chứng
đạo đồng biệt chỉ có giả, đủ như trước đã nói,
đây là kinh Xuất
Tượng Pháp Quyết Nghi, trong
kinh ấy nói:
Hoặc thấy ở nơi rừng
Ta-la nầy, đều là đất cát cỏ cây vách đá, hoặc thấy vàng bạc bảy báu thanh tịnh
trang nghiêm, hoặc thấy chính là
Chư Phật ba đời
đã an trụ, hoặc thấy
nhiều lần cảnh giới Chư Phật nầy, cho đến hiện
thân nghe pháp cũng như vậy.

Kế nêu bày trong hai cõi Phương tiện và Thật báo thật nên hiểu, hoặc xoay bánh xe pháp y theo quyển nhất ngang dọc
so
sánh đế,
và sớ của ngài
Tịnh Danh nói các cõi nói pháp dùng giáo thêm bớt,
so sánh lời nói nên
biết, nếu vào tướng hai cõi Niết-bàn, trong cõi
Phương tiện chung
Phật Niết-bàn, không thể cũng đồng giới nội chung với
Phật nguôi thân nhập diệt, chỉ để
lại xá-lợi, bộ máy pháp tánh Phật ấy
an nghỉ phải chuyển, gọi
là diệt, nếu ở cõi ấy khi khởi, liền thấy vô
lượng thân tướng tốt
viên cơ, liền thấy thân hư không không sinh không
diệt, phương tiện đã
vậy, Thật báo y theo đó nên biết, tên nầy ở văn
sau
có nói lược, nên nói
nghóa mười hai nhân duyên giúp đạo nhiếp pháp.

Kế nói: Vị kế, cũng y theo nhân duyên chứng ngộ
sâu cạn,
ban đầu hữu lậu; kế là
bốn giáo, Ca-la nên biết, đã dùng Ca-la nêu lên
hai giải thoát, tức do có
thông gọi là đại như chung giải thoát, không
thông gọi là tiểu như
tuệ giải thoát, trong Đại luận quyển hai mươi mốt
chép: Ca-la, Hán dịch là Nhân duyên giác, cũng dịch
là Độc giác, ra đời
gặp Phật nghe pháp nhân
duyên gọi là Duyên giác, ra đời không gặp
Phật tự nhân được ngộ gọi là Độc giác, hai bậc nầy đều có khác nhau
về Đại Tiểu, hoặc bảy lần
sinh chứng
Sơ quả, không có Phật ra đời gọi là
Tiểu Ca-la, trăm kiếp
chủng tướng gọi là Đại, chủng tướng khác nhau, hoặc ba mươi hai tướng chín mươi tám vẻ đẹp, cho đến một tướng, đây là Độc giác Đại Tiểu. Lại nếu hết bảy lần
sinh gặp Phật ra đời gọi là
Tiểu, chủng tướng tu phước, gặp Phật nghe giáo gọi là Đại, đây là
Duyên giác Đại Tiểu. Lại trong hai đại đều có hiện thông hay không hiện
thông. Hiện thông là
Đại, không hiện thông là Tiểu, trong hiện thông
thuyết pháp là đại,
không gọi là Tiểu, từ năm độ đến vị ba kỳ,
Bồ-tát ba tạng, trái năm độ, v.v… theo ý câu
sau nên nói trái lại vô minh dùng
làm Bát- nhã, trái hạnh hữu vi năm độ, văn dường như ngược, nếu trái lại vô
minh đến sau là Thông giáo.

Bốn nhẫn: Phục nhẫn, Tín nhẫn vị càn tuệ, Thuận nhẫn vị
tánh địa, và Vô sinh
nhẫn các vị bát nhân kiến địa, Trong nhân vương dùng năm nhẫn để phán xét biệt vị, tức thêm tịch diệt nhẫn, kế từ vô minh đến
sáu luân, hạnh vị cao thấp khác nhau. Trước nói trí hạnh chỉ nói
về xuất giả. Tuy nói vô
minh chỉ là vô minh chướng tục đến kết vị thì đủ
nêu bày
sáu luân, nói trí hạnh thì phân biệt
đến sau, đủ như trước
đã phân biệt, nói
sáu luân, là y theo kinh Anh Lạc nói vị
có sáu,
sáu vị xoay vần từ cạn
đến sâu, nên gọi là Luân, lại mỗi vị đều phá kiết hoặc, nên
y theo nghóa Luân để nói
về phá, nghóa là Thập trụ Thập hạnh, Thập hồi
hướng, Thập địa, Đẳng giác, Diệu giác, như kế so
sánh với thiết đồng bạc vàng lưu ly ma-ni thủy tinh luân, kinh có nhiều
sáu để giải
thích sáu vị, nay nói nhân vị lui
sụt thêm
Thập tín, dùng làm
sáu luân,
không chấp Diệu giác, từ
trái vô minh đến cao thấp: là nói Viên vị tức có
sáu tức khác nhau, ban
đầu là lý tức, nói một người một niệm đều đầy đủ, tức trước lập lý cảnh. Si như hư không, v.v…
si tức vô minh vô minh
tức pháp tánh, pháp
tánh như hư không già chết cũng như vậy, không
tức pháp tánh, pháp tánh vô tận. Kế lại chuyển giải thích không nói:
Vì sao không thể tận thể
không, không có tận và bất tận; kế lại chuyển
thích không, đã không có
tận và bất tận, phải biết không đây là Đại thừa.

Vì sao biết
được không là Đại thừa? nên dẫn luận Thập Nhị
môn làm chứng, kế dùng
Phổ Hiền quán làm chứng: Lại do lý sở thừa
của hàng năng thừa,
chứng không là đại, nếu không chẳng phải Đại vì
sao người năng thừa là
Phổ Hiền, v.v… năng thừa đại nên
sở thừa phải
đại, đại nên lý khắp,
nên dẫn trong Đại phẩm bất động bất xuất, để
chứng lý khắp, nếu
người ở sau lại dùng Đại phẩm so sánh giải thích lý khắp, pháp tánh thật tế vốn chẳng động xuất, dù làm cho pháp tánh động
xuất, nhưng Đại thừa
nầy cũng bất động xuất, pháp tánh là lý Đại thừa, lại dùng thể ấy làm
so
sánh mà nay trong văn nghóa bất động xuất
riêng ở Viên.
Hoặc nói chung, cộng
trong Bồ-tát, động nghóa là nhu
thuận nhẫn; xuất nghóa là
Vô sinh nhẫn, hoặc cộng Thinh văn thừa; động học nhân; xuất là
Vô học, hoặc Bồ-tát; động nghóa là xuất giả; xuất
là Đăng địa, nên nay viên nhân không dứt phiền não là bất động, không phá
sinh tử là bất xuất, cho
nên động xuất chung ở các giáo, bất động bất xuất duy ở Viên.

Bảy lần: Nói
vị kế bảy lớp quán pháp trước, nên biết bảy lần lớp trước tức là
sở hành nên nói hành xứ, nay nói vị kế tức là
sở giai.
Trong phẩm bốn nói:
Giới hỏi gấp, ba pháp trước chẳng phải hoàn hoàn
không trì,nhưng chánh còn
là lý quán sự tướng, chẳng phải chánh, cho nên
tự được dừng, làm
thì không thiếu điểm, các pháp tác hạnh hoặc phải hỏi ấm.
Lại trong
Chỉ trì, song trì,
song phạm,
sự cần phải đủ, đơn trì
riêng trong phạm tác trong
không có Chỉ trì, hoặc phải chưa đủ, lại trong Chỉ tác tự hành từ chế,
sự không được bỏ, vì vật từ khai hoặc có thể chưa đủ,
lại lý toàn
sự thiếu thì gọi là rộng, nên bốn phẩm trước gọi là Hoãn,
vào phẩm năm sự lý
không hai, các hạnh biệt hạnh, hoặc tác hoặc chỉ
hoặc tánh hoặc cơ, tất cả đầy đủ, phần chứng
chặng giữa ban đầu giải
thích chung; kế riêng dùng
nguyệt ái kết thành ba đức và rốt ráo tức, như
ở văn, các vị Đại
Tiểu đều y theo mười hai nhân duyên, tiểu vị nói
bảy tám pháp giới, mười
hai nhân duyên, nói chín mười pháp giới, tức
bốn vị Bồ-tát Biệt
Viên, v.v…. Lại, Bồ-tát Tạng Thông hoặc sáu hoặc
bảy, hoặc tám chín mười,
chưa dứt hoặc nên sáu, nhập không nên bảy tám, hoằng thệ nên chín, quả mãn nên mười, quả đầu không người tất
cả đều chín, do thật hình quyền tất cả bảy tám, khai quyền hiển thật tất
cả đều mười, Biệt giáo hoặc chín hoặc mười phần
giáo chứng, Viên giáo
thỉ chung không hai mà hai,
nầy, v.v… đều có dứt trừ, hàng phục cao thấp, hoặc vắng lặng ở
sau giải
thích nghi, trước lập nghi, nghi nói, các địa
tức nhau như vô phân
biệt, huống chi là chúng sinh tức là Niết-bàn,
chúng sinh rất thấp
Niết-bàn rất cao, cao đã tức hạ, có gì vị kế?

Kế không sinh
không sinh rất có các duyên ở sau giải thích,
như tuy không vị, vị y theo
sự sinh, sự nghóa là hoặc trí nhân quả, v.v… cho nên kiến như các vị
tùy sinh, pháp mê như, há có các vị? kiến như
hoặc diệt, diệt như thật
không diệt, chân tục không hai, sinh diệt nghóa
một, tự hạnh đã đủ
có thể vì người khác mà nói khắp như vị, cho nên gọi
là “vi sinh tác nhân”,
như vẽ hư không, v.v… tự hạnh chân mãn cũng
như hư không, đại bi lợi
ích chúng sanh như hoa như chủng, cho nên
Bồ-tát vì chúng sinh, không mưu cầu không tạo tác mà họa mà trồng, được
gọi là phương tiện khéo
léo. Hoặc người sau kết thúc bác bỏ.

Bồ-tát Chiên-đà-la, Hán dịch là Sát, tự lầm lộn vị trên
Sát thường trụ mạng, hoặc vì người khác nói hại tuệ
mạng người, từ đây
suy ra
các khổn khổ nầy.

An nhẫn: Là ban đầu nói cảnh sở nhẫn, tức ba chướng, ba chỉ
là mười cảnh, đủ như quyển năm có nói. Nghiệp ở
sau nói tướng
năng nhẫn, nay lại biệt
đối, nghiệp ma thiền ba pháp riêng thuộc về
nghiệp chướng. Hai cảnh
kiến, mạng thuộc về phiền não chướng, Bồ-tát
Nhị thừa thanh tịnh đã có hai hạnh chánh trợ, cho nên phân đối phiền não
và nghiệp, báo chướng
nên biết. Lại dùng mười giới nhân duyên so
sánh mười cảnh, tức một niệm tâm đầy đủ mười cõi, trong mỗi cõi không
đâu chẳng phải ba chướng,
không đâu chẳng phải mười cảnh. Nếu tợ
giải chưa phát, nên đối với mười cảnh hoặc trái hoặc thuận mà
sinh an
nhẫn, kết như văn, trụ
địa nhẫn nhục, v.v… Là chứng an nhẫn, cũng là
quán hạnh vắng lặng
nhẫn, tức là Trung đạo tịch nhẫn, an ba đế trụ ở
chân
đế, gọi là
nhu hoa thiện thận, trụ ở tục đế gọi là “Bất
toái bạo”. An trụ tục đế mà làm tục động, gọi là tâm cũng không
kinh sợ, do đó
nhập tương tự ba đế,
như Thanh văn ở sau nói khác, như văn không pháp
ái trong đó nói có chân tợ.
Ban đầu lược nêu hai vị, ban đầu giải thích tợ vị, trước nêu
ba pháp tương tự. Do trí
ở sau răn dè chớ đối với tợ pháp mà sinh ai chấp ngại nhập chân vị, hoặc ở
sau chỉ bày tướng Đảnh đọa.
Vì sao ở
sau chỉ bày khởi tướng ái, nếu không ở
sau chỉ bày không pháp ái đắc
nhập chân vị, chân vị cũng
không chấp, huống chi là chấp tợ vị, nhập lý ở
sau chánh chỉ bày tướng chân vị lìa ái. Từ đây ở
sau nói nhập vị, kế dẫn Đại luận nói chứng chân vị, có với chân pháp khởi, pháp khởi ái gọi là
pháp ái, tên ái tuy đồng
mà chân tợ nghóa khác, cho nên trụ trước chưa
nhập đạo vô công dụng,
không gọi là tự nhiên chẳng chân pháp tánh
không gọi là lưu nhập,
nêu được Sơ trụ vô sinh trăm cõi thành Phật, chín
đạo nêu bày hình, phân
thân chín cõi, giúp Phật hành hóa, công hành
hóa quy về mình không nhờ
siêng tu, nên gọi là Nhậm vận.
Kế nói niệm Phật: Ban đầu nói lược có trước
sau với các thiền;
kế nói tướng phát, kinh luận khen ngợi không thể nêu đủ, nay văn lại
nói tướng phát đắc,
thần lực từ giải thoát đức mà khác, trí tuệ từ đức
Bát- nhã mà khởi, phước
đức là nhân tướng, từ đức pháp thân mà khởi, khi niệm Phật khởi các tướng nhân kiến, biết đủ ba pháp từ ba
đức sinh, lại biết ba pháp làm lợi ích cho người, người lợi ích
không đồng, cũng
phân ra ba pháp khác nhau,
cũng biết tướng tốt tu nhân khác nhau, nên nói tướng tốt như vậy từ các công đức
nầy sinh, tướng tốt như vậy có
phước như vậy, như vậy
biết tướng dụng thể nghiệp quả đủ như trước đã nói.
Nói hiểu
sâu tướng hải: Chỉ là
sắc thân tướng tốt vô biên, nên
gọi là hải, chẳng phải
nói Báo thân không thể nghó bàn hải, định tâm ở
sau nói phát năm chi căn bản, niệm Phật căn bổn đều là một bên, niệm
Phật và thiền căn bản đều không ngại nhau. Như vậy ở
sau nói lý do
khác nhau, nhưng Phật ở
sau là nói khác nhau, đây là ở sau lược kết các
vị. Đặc thắng ở sau nói
niệm Phật phát các thiền.
Kế trong các thiền phát Phật; ban đầu nói các thiền phát niệm Phật.

Ba thứ pháp môn: Tức là cảm động tướng tốt nghiệp thiện, cảm
động là
tướng dụng, tướng tốt là tướng quả thiện
nghiệp là tướng
nhân; kế nói lược các
thiền phát niệm Phật, như văn; kế phán xét tà
chánh; ban đầu nêu hai
môn; kế trong giải thích trước chánh kế tà.
Ban đầu nói ba niệm tự tha, v.v… Trong Đại luận giải thích
sáu

niệm trong ấy
nói: ba pháp Phật, Tăng, Thiên là tha, ba pháp pháp,
xứ, giới là tự, luận
phán xét sở niệm ở tự tha, nay nói sở phát đầy đủ
nghóa tự tha, trong Đại
luận quyển tám hỏi: Thế nào gọi là Tam-muội niệm Phật?

Đáp: Có hai
thứ khác nhau, trong pháp Thinh văn ở mỗi thân mắt tâm của Phật lần lần mở, đủ ở
một phương, pháp Bồ-tát ở trong cõi
Phật mười phương ba đời,
Chư Phật thường hiện ở trước.

Trong luận hỏi: trong
sáu Niệm chỉ khen ngợi niệm Phật.

Đáp: Tam-muội
niệm Phật có thể dứt trừ các phiền não, diệt các tội, việc lành đại phước có công năng độ
chúng sinh, nay phát nghóa
túc tập cũng đồng. Nếu
được ở sau nói ý niệm Phật.

Hiện văn quang, v.v…: Trong Đại luận quyển chín chép: Một
văn quang là chúng sinh
thiếu phước thiếu trí, nếu thọ nhiều văn quang
thì nhãn căn không kham
nổi, nếu lợi căn phước dày thấy vô lượng quang, nay ý văn nầy chung cho lợi độn đã nói phát đắc, phải nương
sự mà
nói, nên nói văn quang.
Văn quang là nói người xinh đẹp, ý chánh mật
nói vô minh quang minh, cho
nên được nói theo bốn món tất, tùy theo
các chúng sinh thích nghi
khác nhau, há gặp văn quang, hoặc lại xếp
vào văn quang, như thấy
thân tạp thứ, v.v… ở đây.; Vui vẻ là thế giới,
thích nghi là người, đối
trị như văn, được độ là nghóa đệ nhất.
Kế nói trong thần thông có các luận
không thật, chỉ lược biết
tướng trạng để đủ phát đắc.

Ban đầu nêu số nêu tên. Trong Đại kinh quyển hai mươi hai, nói lược Đại Tiểu, trong kinh giải thích công đức thứ hai nói, có
hai loại chung:
Ngoài.
Trong.

Ngoại chung với ngoại đạo, trong có hai loại:
1- Nhị thừa
2- Bồ-tát. Bồ-tát tu hạnh Đại Bát Niết-bàn, thần thông sở đắc không chung Nhị thừa, cho nên Bồ-tát xưa không được mà nay được (thân như ý), xưa không nghe mà nay được nghe
(thiên nhó), xưa không thấy mà nay
được thấy (thiên nhãn),
xưa không biết mà nay được biết (tha tâm túc
mạng lậu tận) nay nói
phát thông chẳng nói vô lậu, trong kinh nói rộng
tướng tu chung trong Đại
luận cũng nói lược tu tướng đều chẳng phải
chánh ý nầy, nay nói lược để toan phát. Mắt trời thông là như trước đã giải
thích năm nhãn nói thiên
nhó, được cõi sắc thanh tịnh bốn đại tạo sắc, nghe
tiếng
sáu đường đã nghe nhiều ít, xa gần, v.v… ví dụ nhãn nên biết. Pháp tu là nhớ niệm các thứ âm thanh, biết túc mạng là Đại
La-hán biết tám muôn kiếp, Đức Phật biết vô
lượng kiếp, tu pháp là thường
nhớ ngày tháng năm cho
đến trong thai và đời quá khứ trong ngàn muôn ức đời, tha tâm là biết
sở cấu vô cấu
sinh diệt của tâm
người khác, tu
pháp là thường nhớ
những người hỷ nộ sợ sệt, thấy tướng biết tâm, thân
như ý gồm có ba thứ;

Chuyển biến.
Thánh.

Năng đáo.

Năng đáo lại có bốn:
1- Thân bay đi.
2- Đời xa khiến gần, không đến mà đến.
3- Vào nầy sinh kia.
4- Một niệm đến được. Nói Thánh: Ngoài sáu trần trong không thể ưa thích vật không có vật thanh tịnh, khiến
cho đáng ưa thanh tịnh, chỉ Phật mới có, nên nói là Thánh.
Chuyển biến:
Đại Tiểu một và nhiều lại xen có thể làm, cho
đến có thể làm tất cả
việc, nếu ngoại đạo biến hóa cùng tột không hơn bảy ngày, hai đệ tử Phật chẳng luận lâu gần, tu pháp là nương bốn như ý túc khởi thân khinh nêu tưởng. Nhưng các thần thông chưa được quả
Thánh, đều không thừa
nhận tu, cho nên không được nói rộng tu tướng,
 huống chi nay trong văn vì nói phát đắc,
 nói lược đại đạo khiến biết tạo tác ấy.
 Lại các pháp từng được vô lậu thông, như
Đại Bồ-tát, Đại
Tiểu La-hán, Bích-chi Phật,
Chư Phật. Lại không nói về phát, nay nói phát, chỉ là quá khứ có tu
sự thông, đã chẳng phải vô lậu thì chưa ra ngoài cõi, nay nhân Chỉ quán phát tập quá khứ, trong Đại luận lại nói rộng
sinh đắc báo
đắc như các trời quỷ
thần, v.v… phát đắc như Bồ-tát Vô sinh nhẫn, v.v…
tu đắc như các Thánh,
v.v… đều chẳng phải ý nầy, chỉ được ở sau nói xen phát hữu vô, hoặc nói chung ở
sau nương thần thông riêng phán
xét phát. Ban đầu nói
lược thần thông khác nhau, nói Đặc thắng nói chung phần nhiều phát thân khinh nêu, v.
v… do hai thiền nầy có thân quán, thấy thân dứt tâm, ba việc nhỏ nhiệm, dứt tánh khinh nêu, tâm
như tượng trong gương
thân như bóng mây, cho nên thần thông từ hai
thiền nầy sinh đối với
lý hơi tiện, còn bao nhiêu không ở đâu mà không
phát cho nên nói nhiều, Bối xả thắng xứ phần
nhiều phát thân như ý
thông, chuyển biến tự tại, đã
so
sánh tốt xấu Đắc thắng tri kiến, tâm thắng
được
sắc cho nên chuyển biến mà được tự tại, nhiều nghóa như
trước; kế nói về thông
minh, nói thảng như chẳng phải vô lậu minh: Trong ba minh dễ phát, còn hai định chẳng phải vô lậu, ý hữu lậu như trước
đã phân biệt, trong quyển bảy đã phân biệt rộng, cho nên trong đây
chỉ được hai minh năm
thông. Minh là thắng trong thông, sở phát đã tế
gọi là minh, thật chưa đắc minh, huống chi là vô lượng ở
sau hợp, trong
mỗi thông đều có năm
chi, ở đây nói lược, nên nói trong mỗi thông các
thứ năm chi, do thông
nhiều hơn các thiền.
Chánh nói tu quán, chặng giữa ban đầu nói ý, nói tham
chấp thiền vị, v.v… trong kinh ấy vốn bác bỏ
Bồ-tát trụ thiền, không thể lợi
ích chúng sanh, nghóa phải ở ràng buộc, nên nói do phương tiện
sinh
là Bồ-tát giải, nay cũng
nêu bày, được chín thiền trên không thể quán
sát khiến thành cõi
Phật, tùy thiền thọ sinh, nầy thì tự thiếu xuất yếu,
làm sao có thể lợi tha, huống chi là nhờ thiền mà khởi
sáu pháp giới, dụ
cho dưa chuột thật có lý do.

Kế là tu quán, chặng giữa ban đầu nói cảnh nghó bàn, trước
dùng dưa chuột thì dụ
thiền là lý do mười cõi, do được thiền nên nương
vào thiền sinh lỗi sinh
đức, nên có mười cõi khác nhau khác nhau, cho nên đắc thiền phải nên
quán sát, làm thành Nhị thừa còn phải quán
sát, huống Vô thượng
thừa, nên nói quán sát mười ý. Kế ban đầu tuy
ở sau chánh, giải thích
chặng giữa, Tứ thiền
Tỳ-kheo đến hỷ căn là
cõi địa ngục.

Phi ly là súc
sinh, danh lợi là cõi quỷ, thắng ý đọa ngục như
khéo léo nêu ra hai độ trong đó nói.

Bàng hỷ căn, bởi chấp ở
sự thiền căn bản mà chê bai đại hóa. Phi ly là trong Đại luận quyển mười chín, như quyển bốn có
giải thích, hoặc dụng thiền quán huân mười
điều thiện, v.v… Hai cõi
thiền trên,
hoặc huân tánh giới,
hoặc huân vô tác, nay lại từ huân tánh thiện giảng
nói cho người nghe, do
giới vô tác đến giải thoát, hoặc căn bản chưa
phát tức chỉ cho dục
thiên, do vì nghiệp thiện, ở trong dục thiên Không
Cư bốn Thiên, do thô tế
trụ, v.v… huân mười điều thiện, như vậy mỗi
tiết khác nhau gọi là
thượng giới nghiệp, văn thiếu Tu-la chỉ là lược, vì
tu thắng tha, v.v… đại ý
nên biết, như đại thông đến một trăm tám mươi, v.v… kiếp ấy các Phạm thiên đến nay không đến,
 tức giới gấp và người được thế thiền thừa rộng, ba ác tức thừa giới đều rộng, nên biết
các Phạm đến: Tuy được thế thiền thừa giới đều gấp, nêu bày xưa đều rộng và thừa rộng, nên nói hiểu rõ không có một người thấy Phật được
ra khỏi sinh tử. Nếu
chuyên tu bất tịnh, v.v… đi đến pháp giới Thanh văn,

nói nương vô
lậu thiền như chín tưởng, v.v… nên được cõi
Thanh văn. Đã nói, v.v… Là
đẳng Đặc thắng thông minh và đại bất tịnh, v.v…,
do Đặc thắng thiền bao
gồm hữu lậu, nên không nêu ban đầu. Nếu
quán đến pháp giới
Bồ-tát, lại làm hai nghóa để giải thích.
Nếu y theo năng quán phá tệ biên mà nói gọi là
giới Bồ-tát, hoặc y cứ đủ bốn đế nói gọi là giới
Thanh văn, văn đã đủ cả hai nên nói
cũng là giới của
Bồ-tát sáu độ. Lại thiền phải bỏ đi nói riêng giới của
Bồ-tát sáu độ, trong bốn đế trước tuy liền phá tế thành nghóa
sáu độ,
nhưng thành pháp giới
Thanh văn, chung tưởng phá tế,
Bồ-tát nương thiền biệt biệt phá tế. Lúc bấy giờ trường hàng xa lại thêm hoằng thệ, nên
lại nói riêng Sáu độ
Bồ-tát. Nếu vậy, cả hai gồm giải thích ý nào có
khác Thanh văn?

Đáp: y theo
xuất khổ biên thì thuộc Thinh văn, y theo bi thệ
biên tức thuộc Bồ-tát,
nếu giải thích riêng là y theo đây nên biết, nương
hai pháp trước bao gồm
giải thích nghóa tiện cho nên lại giải thích
Bồ-tát, lại quán thiền
là nhân duyên, hai giáo Duyên giác giới, vì sao vậy?
Vì đã không sai biệt,
nói sinh và vô sinh khác nhau, chỉ nói nhân
duyên. Lại trong văn đã
nêu bày ở sau Bồ-tát ba tạng, Thinh văn, trước
Thông giáo Bồ-tát Thinh văn, trong văn ba tạng ở trước, lại chưa nói
Duyên giác chỉ nói hai thừa
Thinh văn, Bồ-tát.
Trong Thông giáo nói, v.v…
Là cũng đồng chấp Duyên giác.

Kế Biệt giáo: Là trong văn ba đế tuy đều nói tức, y theo kế
nói tức chẳng phải nói
dụng tức, tên tức đã lẫn lộn nên phán xét riêng
mà nói mười cõi Tứ
thiền có sinh có diệt, vì sao ở sau giải thích tướng
sinh diệt có văn năm tiết, hoặc ban đầu sinh sáu
diệt bốn, hoặc sinh vô sinh cộng diệt
sáu cõi, thì không được nói vô
sinh diệt bảy nay văn lại
từ truyện truyền diệt
bên, nên từ bảy pháp giới vô sinh diệt, cho đến
nhất thật khéo độ diệt chín pháp giới, từ thứ
bát trở lên xoay vần chỉ là diệt nhất pháp giới, do trước như một cho nên nói diệt bảy cho đến tám
chín. Thành vương hoặc nhập chứng đạo không còn có
sinh diệt, đồng
quy về nhất thật. Lại
trước tuy nói sinh sinh rồi lại diệt, hoặc đến thứ mười thành vô
sinh diệt, cho nên các pháp Địa tiền hoặc đến
Sơ địa, nhiếp ngọn về gốc, đồng một vị mặn, đến nỗi khiến
sự thiền đến hội
thật nầy, xét vị nhập
thật không cần đổi đường, nhiếp thành Sơ địa cho
đến quả đức kết thành
năm hành, trong đó nói nêu tóm tắt đến hạnh trẻ
thơ vốn là thứ lớp
năm hạnh, đến Sơ địa Vương Tam-muội đều thành một pháp không thể nghó bàn, nói chín pháp giới định tuệ.
Bồ-tát cũng
ở trong chín cõi, nên
nói chín cõi, lại ở trong chín cõi đều tu ba học, duy
ở địa ngục
dù không hiện hành, cũng dễ phát tập, đến nầy gồm
chung vào năm hạnh, phạm
hạnh do từ bi làm thể, không được nói riêng còn bao nhiêu như văn, chỉ là một hạnh mà lập năm tên, một năm
tướng tức chẳng phải
một, chẳng phải năm, gọi là một năm hạnh, vẫn do
bổn nhân cho nên thành thứ lớp. Kế do năm hạnh
nầy sinh mười công đức, là y theo thứ lớp nói, do năm hạnh đầy đủ được nhập
Sơ địa, nên nói năm hạnh
sinh mười công đức. Sơ địa tức là con đường thứ nhất cuối văn năm hạnh tuy nhiều lần giải thích công đức thứ nhất, chính là
nhiều lần nói về tướng
công đức Sơ địa, cho đến thứ mười đem so sánh
Thập địa, hoặc làm giải
tổng biệt. Bắt đầu từ Sơ địa đến địa thứ mười, hằng đủ năm hạnh và mười công đức, mười đức đối địa lại rõ ràng, như
trong Thích Tiêm có nói,
kế là tên ở sau kết thành tư nghi; kế nói trong
cảnh không thể nghó bàn. Nói vô lượng định tán,
là nói một niệm thiền
tâm đủ mười cõi định
tâm, vì sao ở sau giải thích, nêu chưa biết pháp
tánh thì mười cõi chung
tán, nếu hiểu pháp tánh mười cõi chung định,
định tán như thế chẳng
phải mê chẳng phải giải, nên biết một niệm định
tán không hai, pháp tánh vô minh chẳng đồng
chẳng khác, gọi là không
thể nghó bàn, tuy siêu
vượt ở sau giải thích về pháp tánh vô minh định
tán tức lìa, v.v… Nhị
thừa chẳng biết được, Nhị thừa không biết cũng thuộc về
thường tình, cũng nên nói Bồ-tát ba giáo đều không thể biết, lý
tánh vốn vắng lặng nên
nói siêu việt, từ vô thỉ chưa từng hiển bày nên
nói chẳng lìa, trong kinh nói ở sau dẫn trong kinh để chứng minh, tuy tức
ở sau giải thích kinh,
diệt hết vốn là tiểu tông sự định, trong văn kinh đã nói tức chúng sinh,
cho nên không được dùng Tiểu thừa mà nói tức
thị, phải biết tức chỉ
cho tâm tánh của chúng sinh, lý vốn diệt hết nên bất phi bất thị, vì
sao ở
sau chuyển
giải thích, lý tuy vốn diệt, hoặc do
lý nầy mong ở chúng sinh
chẳng phải tức chẳng phải lìa tánh cũng là vô tánh, làm
sao có
chúng sinh,
sợ mê lý cảnh nên chưa có thỉ phi, e
phàm lẫn lộn Thánh nên
chưa có thỉ phi (bắt đầu đúng), vì bất tức nên chưa bắt đầu dùng, do chẳng lìa nên chưa bắt
đầu sai. Nói chưa bắt đầu,
v.v… nghóa là từ vô
thỉ, v.v… trong đây nói lược nhưng nói bắt đầu, tức từ
vô thỉ chưa đúng từ vô
thỉ chưa sai, nên nói không tức không lìa, cho
nên phải dùng sáu tức
để xét vị, sáu cho nên bất tức, tức cho nên chẳng
lìa, thường tác là quán, tất cả diệu định không ngoài
chúng sinh.
Kho lượng như hư không: Là hiển bày rốt ráo chỉ có Phật mới liễu ngộ được,
không xen lẫn các thứ
độc, như phát tâm thứ năm ở trước đã phân biệt.
Trong phẩm an tâm nói khéo léo, v.v… tức
sáu mươi bốn lần, hoặc quán bỏ
nói không thứ lớp ba
chỉ ba quán, nương tên trong hiển thể ba chỉ ba quán,

mỗi chỉ quán
ba đế đầy đủ. Như trong thể chân nói hai bên vắng lặng, phải biết ba đế đều vắng lặng gọi là thể chân, nên nghóa thể chân
không đồng với thứ lớp thể chân.

Trong Quán không nói chiếu pháp tánh tịnh, phải biết ba hoặc
là không thanh tịnh, chiếu
ba đế không gọi là không quán, sơ chỉ sơ
quán cũng đủ ba đế,
còn hai chỉ quán chỉ theo ví dụ nên biết, vì muốn
thức biết chỉ quán không thể nghó bàn.

Không biệt mà biệt, cho nên ban đầu quán chỉ nói tức không
giả, nói tức không tức
giả, trong đó mới đủ ba, sơ liên quan đến thứ lớp
nên sau kết nói ở một niệm tâm, vì phá hai bên gọi là một, gọi là
trung, v.v… thể ba đế vốn không khác một ba
trung biên, y cứ phá hai nên
gọi là một, vì phá bên nên gọi là trung, vì phá Thiên nên gọi là Viên,
vì phá sinh diệt nên gọi
là vắng lặng, vì phá thứ lớp nên gọi là nhất
tâm, lý mầu thật không
khác nhau như vậy, từ ý nào mà không ngộ. Y
theo thiền trị tế, sáu
món trị khác nhau rộng như văn trước, vị mê đắm
mười thiền mong lý chân
đế cũng tự là tế nên nói tùy thiền thọ sinh,
huống mong lý mầu mà
chẳng phải tế ư?

Hỏi: Chín tưởng trở đi đã nói là vô lậu, tạo sao gọi là Tế? Đáp: Đây
chỉ có thể lấy vô lậu làm duyên, chỉ là vô lậu cũng
là trung chướng, huống chi đối với duyên và với
duyên sinh, nên gọi
là Tế. Hoặc nhiều lần
giải thích, trải qua mỗi thiền mỗi vị, đều phải
biết tướng sáu tế, đều
dùng sáu vị trị mà trị các tế, cho nên dùng không
để bỏ mười thiền, gọi
là San, trong đàn cũng xả mười cõi y chánh, vì
sao chỉ
sự tướng mười thiền mà thôi, hoặc chấp thiền vị cũng phá không
giả đạo cộng tự tại
các giới, huống chi lại tùy đạo giới cụ túc ư?
Còn bốn pháp tế y theo ví dụ
nên biết. Phạm Thiên Hắc Xỉ: Là từ thiền sinh
ra, trong đó cũng tự có
sân, huống chi là phát bạc thiền làm sao khỏi tức giận, đều nói:
Dươmg khổ đáo, v.v… thể thiền là tế, còn phải bị khổ, huống chi là phiền não nghiệp ma buông lung mà không hối hận, người đời tự cho mình là vô tội, không cần
sám hối lỗi lầm, trong mỗi pháp trị đều dùng
sự độ trị ở
sự tế, khiến
sau lý độ, nên nói phá tùy đạo
giới, v.v… kế trong kết
đủ như trong quyển bảy sự lý nhiếp pháp, hành nhân quán pháp cùng tột đến đây,
 bắt đầu từ cảnh quán cuối cùng đến trợ giúp trị quán pháp đã đủ, ở
sau ý ba lần như văn đã nói. Lại kế vị là chánh ngăn lẫn lộn, còn hai pháp
sách tấn quán cạn khiến
cho sâu, phải biết đều chẳng phải thể
chánh quán, còn các văn y theo mong ấm
nhập lẽ ra cũng thấy được.

<篇></篇>

CHỈ QUÁN PHỤ HÀNH TRUYỀN HOẰNG QUYẾT

<卷>QUYỂN 10 (PHẦN 1)</卷>
Ban đầu giải thích trong kiến cảnh, trước gồm giải thích, kế là khai chương riêng giải thích; Ban đầu nói “chư” tự giải thích chẳng
phải một là nhiều. Đã
khởi tuy nhiều không nêu ra một trăm bốn mươi
khởi không đúng lý gọi
là kiến, lại ở sau lặp lại giải thích chữ kiến, đối
với một trăm bốn mươi
đều khởi một kiến, đều suy lý không đúng, nên gọi là Tà.

Phàm thích học, v.v… là nói thấy sai lầm người nghe học tự cho là có chỗ nương, nghóa nó
như sinh, bác bỏ người tu gọi là
Vô chứng, nghóa đó như chết.

Trong sách Trang Tử chép: Có
nói thì có thể được không nói
thì chết. Phàm tu tập
thiền ở sau nói người tu tập quán nội quán, quán lý, tự cho là tình thông dùng làm diệu ngộ, bác bỏ người học vấn, gọi
là ôm cây, như đời
Tống có người cày ngoài đồng, có con thỏ cahî đụng gốc cây mà chết,
sau bèn bỏ việc cày cấy, cứ giữ gốc cây nầy,
mong thỏ đụng vào chết
nữa, người bàng quan dẫn dụ càng không chịu dừng, nên ở đời tương truyền do người chấp mê gọi
là “ôm cây”, hai người nầy vốn là tin phải hai thứ căn tánh, do không thông hiểu ý mà xen
nhau trái, lại chưa thành
kiến, nên phán xét bị phá và năng phá, đều
chẳng phải kiến phát nên
đều có dính mắc, nay bèn phê bình gọi là thất lạc. Nếu là kiến giải, thì lược chỉ bày kiến phát, hỏi và đáp đều
không cùng tận. Ban đầu là hỏi
không cùng. Nếu giải thích ở
sau là đáp không
cùng. Khúc xạ: Là dụ
phát lời hỏi không cùng.

Trong Như Hậu Nghệ khéo bắn, thời vua Nghiêu bị chín năm
nạn hồng thuỷ, vua điều
khiển trong bảy ngày đều ra khỏi, Hậu Nghệ
bắn rớt sáu thứ, nầy
cũng là trong sách Nho nói hơi quá.

Lại nói: Như
Dưỡng Do Cơ khéo bắn, cách giữa cây lá một trăm
trong một trăm bước để bắn, cùng
Sở Nhượng Vương đi
săn thấy
bầy vượn vây quanh cây,
vua ra lệnh bắn hai bên cây, bầy vượn càng
nhảy lên cây. Vua ra lệnh cho
Do Cơ xạ bắn, vượn bèn ôm cây kêu dài, kiến giải là thiền
sở phát kiến, danh tự là văn
sở phát kiến đủ hai nghóa nầy, nên không đồng với những người học vấn ở trước ngồi thiền vô kiến, cho nên hỏi khác như vây quanh bầy chim, tùy theo văn ngữ lại
nêu một bên, nên nói đầy đủ như vây quanh cầm thú khiến cho loài chim
bay thú chạy đều thất
lạc, do người nầy phát kiến rõ ràng, người năng phá tập thiền vô kiến, như khiến cho loài chim bay thất lạc, người năng
phá học vấn vô kiến,
như khiến loài thú chạy thất lạc, một trăm bốn
mươi mốt đều như.
Chữ “Xước”,
Quách Phát nói là: Đầy đủ.

Trong kinh Thi nói: “Xước xước hữu dụ”, như bắn giữa hư
không, dụ cho đáp không
có cùng tận, ở đây thì người nói khác vô kiến,
người ngồi thiền học
vấn đều do học thành, khác nhau phát kiến, từ định
mà sinh, kiến nầy ở sau
nói sở nhân khác nhau, ví dụ như ở sau nêu ví
dụ, tính hạnh như nhờ
vào nghe, pháp hạnh như là do Thiền, văn tư y theo đó nên biết, nói chung hỏi đáp: Người phát kiến khéo hiểu vấn đáp
đều tợ như biến hiện.
Có như diệu đạt: Đã có phá từng như đạt diệu lý, hai pháp nầy thuộc về kiến, không liên quan đến nói ngộ, người ở phương
Nam tu tập thiền ít, v.v… ở
sau, là nói về sai, xưa trình bày đất bằng ngăn
cách chỉ trình bày là phía Nam, nầy y theo chỗ người
nói phát kiến nhiều ít có không.

Nói chân đạo, nhân thiền phát kiến là lẫn lộn.
Nói Đa-la-ni
là nhân nghe phát kiến
là lẫn lộn, tối tăm hơn người biết, v.v… trong ấy người không biết vì tối tăm hơn
người biết. Phán xét phát kiến là do chấp vị cao, cho đến cho là vô
sinh phật địa, hoặc lại không tin phán xét là quỷ cuồng, cả hai phán xét
đều sai, nay nói ở
sau phán xét kết chẳng phải cuồng chẳng
phải thánh, từ phàm quỷ chấp
sở ở
sau
giải thích chẳng phải
cuồng chẳng phải thánh.

Kiến thuộc tuệ tánh, nên nói kiến tuệ, nói chung ở sau chánh
nói ý kiến cảnh. Nói
hai nghóa thì nhiều. Thiền đã phát kiến và thiền
kiến đều phát, hai pháp nầy thì nhiều, hoặc trước phát kiến
sau
mới phát thiền, nghóa nầy thì ít, chẳng phải hoàn toàn không có, nên chỉ nói ít, nay ý văn nầy không nói
trước sau, kiến nầy đều quán bao gồm
nói khác nhau, nên nói
nhiều ít, ví dụ như các thiền ở sau, ví dụ giải
thích thiền kiến, trước sau khác nhau.

Cái gọi là các thiền phát chung, v.v… Là nêu chung cõi dục
cõi sắc cõi vô sắc,
tức Lục địa, Cửu địa phát, là như hai nghóa trước,
nhưng không bằng nương thiền phát nhiều, cho nên nói
ít, nên đem ví dụ
đây là kiến đã phát thiền.

Lục địa: Là dục định chặng giữa Tứ thiền.

Cửu địa: Trên Lục địa trước càng thêm ba không, nầy y
theo Thành Luận để phán
xét, chẳng phải ý văn nầy. Nếu theo Tỳ-đàm thì thủ phát chưa đến mà trừ dục định, nên nói
Lục địa, Cửu địa phát
chung vô lậu, mà chưa đến
phát ít, còn các địa thì nhiều, nhưng đây dẫn ví dụ hơi giống chưa đồng. Nếu nói thiền và vô lậu đều phát, và
sau thiền phát vô lậu, hai nghóa nầy nhiều, hoặc nói
sau khi được vô lậu
phát thiền nghóa nầy thì
ít, thì hỏi giống đồng, nghóa tuy giống đồng cũng
là một lần, thiền và
vô lậu tuy có trước sau, cũng không hoàn toàn
đồng, thiền và kiến
phát, định có nhiều ít trước sau khác nhau, hoặc người
ở sau nơi tổn ích, có
thể tự sửa đổi cho đồng. Nghóa là tìm kinh luận
gặp thiện tri thức, đều
có thể tự sửa lỗi chấp kiến, chỉ trừ tánh chấp, chẳng phải trừ thể kiến, kiến đã nhân thì thiền phát thiền là ít, được thiền
phát kiến lại có thể
chia chẻ, nên nói khó được, dưỡng kiến nghiên cứu
tâm tức là ý nầy.

Chân pháp, v.v… Là dẫn trong văn Đại luận người chứng khó được chân pháp chứng kinh luận
sở tầm, nói là chứng thiện tri thức,
thính chúng là người tự phân tích, chân pháp nói là người đã tự khó
được, huống chi là
người chấp kiến mà vì thính chúng bẩm thọ chân pháp,
do tà nhập chánh đổi
chấp nghiên cứu tâm nầy gọi là khó được, trong
bộ Châu Lâm, v.v… có trích dẫn, cũng có thể viết chữ Duệ.
Trong Tự Lâm nói: “ngọa dẫn”. Sinh tử như
Chu Lâm, tà họa như khúc gỗ do không gặp thầy lại không tự
tu sửa, thấy tâm
không dừng, khó ra ngoài
sinh
tử như khúc gỗ. Nên
trong Đại luận quyển ba mươi tám nói: Tâm như
tà khúc khó được khỏi
cứu giúp, như Chu Lâm kéo khúc gỗ khó ra.

Kế là khai trong chương để giải thích, ba người tông chấp: Là
tất cả sở chấp của
người ngoài không qua nhị thiên, tam tiên.

Nói hai vị trời: là trời Ma-hê-thủ-la, trời Tỳ-nữu, cũng
nói là trời Vi-nữu, cũng là
trời Vi-nhữu, Hán dịch là
Biến Thắng, cũng dịch
là Biến Muộn, cũng dịch là Biến Tịnh.

Trong A-hàm nói là
Sắc thiên; trong Câu-xá nói Đệ
Tam thiền đảnh thiên. Trong
Tịnh Ảnh nói: Là chỗ ở cùng tột của cõi dục.
Trong Đại luận chép: trời
Biến Tịnh là bốn tay cầm nắm trí luân báu của
chim cánh vàng, có thần
lực lớn mà nhiều sân hại, người bấy giờ sợ oai lực
bèn thêm tôn kính, kiếp
sơ tay một người nước
sóng biển đến ngàn đầu hai ngàn tay, trong
sớ
Pháp Hoa chép: Hai mươi bốn tay ngàn đầu thiếu một hóa
sinh trên nước, ở trong đó có ngàn
hoa sen, trong hoa
sen
có ánh sáng như muôn
mặt trời đều chiếu, Phạm vương nhân hoa nầy
mà hạ sinh, sinh rồi khởi
niệm rằng: Vì sao trống không, chẳng có chúng sinh, khi khởi niệm nầy thế giới chúng
sinh phương khác nên
sinh về đây, có tám vị Thiên tử bỗng nhiên
hóa sinh, tám Thiên tử là cha mẹ của
chúng sinh, Phạm vương là cha mẹ của tám
Thiên tử, Vi-nữu là
cha mẹ của Phạm vương,
suy xét nguồn gốc ở đời tôn kính, nên nói là Thế tôn. Dụ cho trong kinh nói, các ngoại đạo chấp Phạm vương
sinh ra
bốn dòng, ở miệng sinh
Bà-la-môn, ở vai sinh Sát-đế-lợi, ở hông sinh
Tỳ- xá, ở chân sinh Thủ-đà-la.

Trong A-hàm nói: Sát-lợi Phạm Chí, cư só, công
sư gọi là bốn họ.

Trong Trường A-hàm chép: Sát-lợi
Bà-la-môn, Cư só, Thủ-đà
sự
nghiệp đều
đồng mà tên hơi khác.

Trời Ma-hê-thủ-la, Hán dịch là Đại Tự Tại ở trên đảnh cõi Sắc, có ba mắt tám tay cỡi trâu trắng cầm phất trần mầu trắng, có oai lực lớn
có khả năng làm nghiêng
đổ thế giới, nếu Thế tôn dùng làm hóa bổn.

Trong Đại luận chép: trời
Đại Tự Tại có Bồ-tát ở, gọi là
Ma-hê- thủ-la, trong kinh Hoa
Nghiêm chép: Là Địa Bồ-tát thứ mười, cho
đến cõi trời bốn thiên
vương là Bồ-tát Sơ Địa, phải biết tích của các vị
trời vì phàm hạ vốn là đại quyền.
Nói Ba Tiên:
Đệ nhất Ca-tỳ-la, Hán dịch là Huỳnh Đầu, đầu
như Kim sắc, lại nói đầu mặt đều như
kim sắc, do đó mà đặt tên,
sợ
thân chết đến cõi trời Tự Tại. Hỏi: Lệnh đến núi Tần-đà lấy các cam tử ăn được
sống lâu, ăn rồi ở trong rừng hóa thành đá như chiếc
giường lớn, có người không
đến được trong sách có
bài kệ hỏi đá, sau vì Bồ-tát Trần-na mà phân
tích, trong sách ấy có
bài kệ nói chẻ đá, v.v… chứng được năm thông,
trước sau đều biết tám
muôn kiếp, quán khắp thế gian ai có thể độ, thấy
một vị Bà-la-môn tên là
Tu-lợi đi khắp nhân gian.

Hỏi: Ông đùa
giỡn hay sao? Đáp rằng: Dạ

Lại qua hai ngàn năm.

Hỏi: Ông Tu đạo được chăng? Đáp: Được! do đó mà nói ba khổ.

Nội khổ, như đói khát, v.v…

Ngoại khổ, như cọp sói, v.v…

Thiên khổ, như gió mưa, v.v…

Nói kinh có mười muôn bài kệ là
Tăng khiếp luận, Hán dịch là
Số thuật, dùng hai mươi
lăm đế nói trong nhân là quả, tính một làm tông.

Nói hai mươi lăm đế là:

Minh sơ
sinh giác, qua tám muôm kiếp trước mờ mịt
không biết,
chỉ thấy tối sơ trung ấm mới khởi, do sức túc
mạng thường nhớ tưởng,
gọi là minh đế, cũng gọi là Thế tánh, nghóa là
chúng sinh thế gian do
minh sơ mà có, tức bổn tánh thế gian, cũng gọi là
Tự nhiên, không chỗ
từ nên từ đây sinh giác, cũng gọi là Đại tức
là thức Trung ấm.

Kế từ giác
sinh ngã tâm, đây là ngã phi thần ngã của ngã mạn,
tức đế thứ ba từ ngã
tâm sinh sắc thinh hương vị xúc, từ ngã trần sinh
năm đại, nghóa là bốn
đại và không, trần tế đại thô, hợp trần thành đại, nên nói từ trần
sinh đại. Nhưng đại đây
sinh nhiều ít khác nhau.
Từ thinh sinh không đại; từ
thinh xúc sinh phong đại; từ sắc thinh xúc sinh
hỏa đại; từ sắc thinh
xúc vị sinh thủy đại; ngã trần sinh địa đại, địa đại nhờ nhiều trần nên năng lực ấy rất kém. Nhẫn đến không đại nhờ trần
ít nên năng lực ấy rất
mạnh, nên bốn luân thành thế giới, không luân rất thấp.

Kế là phong, hỏa, thủy, địa: Từ năm đại
sinh mười một căn,
nghóa là nhãn, v.v… căn
có thể hiểu biết, nên gọi là căn, gọi là năm tri căn, tay chân miệng đại tiểu để căn có thể hữu dụng, gọi là năm nghiệp căn, tâm
Bình đẳng căn, hợp thành mười một căn, tâm có thể duyên khắp gọi là
Bình đẳng căn, hoặc năm tri căn đều dùng một Đại, nghóa là
sắc trần thành hỏa đại, hỏa đại thành nhãn căn. Nhãn căn lại
thấy sắc, không trần thành nhó căn, nhó căn lại
nghe tiếng, địa thành tỷ, thủy thành
thiệt, phong thành thân,
cũng giống như vậy, hai mươi bốn đế đây là là ngã sở, đều nương thần ngã gọi là chủ đế, năng
sở hợp luận tức
hai mươi lăm.

Ưu-lâu-tăng-khư chấp rằng:
Biến tạo, nhưng nhãn căn hỏa
nhiều, cho đến thân căn phong nhiều, đủ như luận
Kim Thất Thập nói, đây là trong một ngoại đạo có một chúng thủ đến nước
Kim Địa, đầu đội lửa chậu
sắc để ở
bụng người, nghe vua nói về trống, ra lệnh cho
Tăng-khư bàn luận, có vị Tăng ở Đông Thiên-trúc
luận nghị với
Tăng- khư, Tăng Thiên-trúc lập thế giới là thường.

Tăng-khư gạn rằng: Nay ắt có diệt, do thế giới hoại thì thế giới
sẽ diệt, nên chứng biết nay diệt.

Tăng Thiên-trúc nói sẽ không diệt như núi vàng, v.v… Vị vua lúc
ấy là bạn
của ngoại đạo, bèn sai vị Tăng Thiên-trúc cỡi lừa chịu nhục. Vua trong ngoại đạo đem bảy mươi cân vàng ban tặng, do đây
soạn luận tên là
“Kim Thất Thập”. Sau ngài
Thế Thân tạo bảy mươi bộ luận rộng phá tông ấy để cứu nghóa
tăng trước. Vua trọng vị Tăng trước lại ra lịnh người trong nước rộng lưu hành bộ luận do ngài
Thế Thân tạo, phát
thây chết ngoại đạo và
chứng nghóa, dùng roi đánh xương ấy.
Tông ấy lại chép trời Tự Tại có ba thân, cỏ đủ như
trong quyển ba có dẫn.
Ưu-lâu-tăng-khư,
Hán dịch là Hưu Lưu Tiên, sách người ấy ban ngày ở trong hang núi để việt
kinh sách, ban đêm thì đi khắp nơi nói pháp để giáo hóa, cũng như loài chim nên có tên nầy, cũng gọi
là Nhãn Túc, chân có ba mắt, luận bàn với trời
Tự Tại, trời Tự Tại mặt có ba mắt, đem chân mà
so sánh, nên có tên ấy, vị Tăng-khư ở trước
Phật tám trăm năm mới
ra đời cũng chứng được ngã thông, nói luận cũng
có mười muôn bài kệ,
gọi là Vệ-thế Sư. Hán dịch là Vô Thắng, dùng sáu đế làm tông.

1- Đà-phiếu-đế Hán dịch là Chủ Đế nghóa là năm đại và ý
thời phương Thần, chín
thứ đây là chỗ nương của muôn vật, nên gọi là
chủ.
2- Cầu-na, Hán dịch là Y Đế, nghóa là năm trần
sắc, v.v… đồng khác, lìa hợp
số lượng tốt xấu, ngu trí ái tắng, khổ vui cần đọa, hai mươi

mốt thứ nầy
y chín pháp trước, nên gọi là Y Đế.

Yết-ma-đế Hán dịch là Tác Đế, nghóa là cúi ngước, co duỗi, ra
vào, tới lui, v.v… nên gọi là Tác.

ba-ma-nhược-đế,
Hán dịch là Tổng Tướng Đế, nghóa là gồm
thâu muôn pháp thành một đại hữu, nên gọi là Tổng Đế.

Tỳ-thi-sa-đế Hán dịch là
Biệt Tướng Đế, nghóa là
sum-la muôn
tượng mỗi đều khác nhau, nên gọi là Biệt tướng.

Bà-ma-dạ-đế,
nghóa là bụi trần, thành bình không ngăn ngại nhau, ở trong
Cầu-na tính một ngày ba lần rửa, lại cúng dường lửa, dùng làm pháp lành, lại chấp nước
sông Hằng có thể làm tiêu
tội chướng, nên
phải rửa ba lần. Lại cho rằng lửa là miệng trời,
trời do đây mà ăn nên
nói là “thiên miệng”, lúc mưa đốt hương tô
khiến cho hơi bốc lên trên
để cúng dường mong cầu phước tội diệt.

Lặc-sa-bà
Hán dịch là khổ hạnh, chưa biết phát xuất thời tiết,
dùng toán số làm Thánh pháp, tạo kinh cũng có
mười muôn bài kệ gọi
là Ni-càn-tử, người nầy dứt kết dùng sáu
chướng bốn trược làm pháp, chấp trong nhân vừa có quả vừa không quả, vừa đồng vừa khác làm
tông, trong Đại luận có đủ bốn chấp, ba pháp như
trước lại thêm Nhã- đề-tử,
sau cùng biết thời tiết xuất thế, và
soạn ra
kinh nhiều ít,
chấp trong nhân chẳng phải
có quả, chẳng phải không quả, chẳng phải một chẳng phải khác làm tông.
Ni-càn-tử nói
sáu chướng, như trong
luận Phương Tiện Tâm nói:

1- Chướng Không kiến.
2- Chướng Ngu si.
3- Chướng Thọ khổ.
4- Chướng Mạng tận.
5- Chướng Tánh.
6- Chướng Danh ngôn.

Nói bốn trược,
là sân, mạn, tham, siểm. Lại trong luận
Phương Tiện Tâm nói
Ưu-lâu-tăng-khư
Ca-tỳ-la chấp không đồng với đây,
luận ấy lại có Na-da-ma
chấp mười Đế. Lại y theo hai tuệ văn, tư, văn tuệ có tám:

Thiên văn.

Toán số.

Y phương.

Chú thuật và bốn Vệ-đà.

Đó
là tám, tư tuệ có tám:

Trời Trường thọ.

Trời Tinh tú.

Trời Tứ thiên vương, cho đến trời Tha hóa tự tại, đây là tám.

Khổ hạnh tức hạnh trời
Trường thọ, năm nguồn nhiệt thiêu
đốt thân, v.v… gồm có sáu hạnh.

Tự nhịn đói.

Gieo mình xuống vực.
3- Nhảy vào lửa.
4- Tự mình đọa.
5- Im lặng.
6- Trì các giới gà, chó. Có người nói: Ý cho là hơn Sa-môn nên có Sa-môn khổ hạnh hở vai, tức, Sa-môn cạo tóc tức nhổ tóc, như trong đây nói là sâu mà
không soi xét. Sa-môn dùng
khổ hạnh làm tông, khổ nầy đều thực hành,
bất luận là hơn Sa-môn ấy.
Nay nói tự
tướng thắng, do thấy các
sư khổ, chưa tha thiết, cho
nên nhổ tóc, v.v… họ chưa nhảy xuống vực, nên ta nhảy xuống vực, thấy
họ ba lần tắm rửa nên
ta nhảy vào lửa, thấy họ năm pháp thuần thục
nên ta tự đọa, nếu y
theo ngoại đạo vốn là do kinh nói.
Có một vị Tỳ-kheo bị giặc trộm y, có
Bà-la-môn thấy
đều bắt chước, lộ bày thân hình cho đến tự ngã xuống, v.v… như ở
sau có nói,
do đây nên thành tông
ngoại đạo, lại chấp thờ ngựa cho là phước
thường, nên trong kinh Văn-thù Vấn nói: Giết ngựa bốn ngàn, vất bỏ năm tạng trong dùng bốn báu bố thí
cho Bà-la-môn, giết của báu trong người cũng giống như vậy, lại bắn tên bốn phương hoặc ngựa chạy đến
chỗ của báu, đem cúng thí
cho Bà-la-môn, hoặc giết rồi thừa nhận
chúng sinh trong đất, hoặc
thiêu đốt tất cả, hoặc lễ tất cả cây cối, hoặc lễ
tất cả thần núi, như
vậy gốm có hai mươi sáu tà.

Lại người ngoại đạo có chấp năm thứ là thường:
1- Lý Không chẳng phải không cho nên thường.
2- Thời chẳng phải sinh diệt cho nên thường.

Phương nghóa là mười phương đều có nên thường.

Vi trần do cực tế nên không thể phân cho nên thường.
5- Niết-bàn do vì không biến đổi nên thường.

Hỏi: Vì sao
không chấp chẳng phải số duyên diệt? Đáp: Là nghóa trong
Phật pháp, do trong Tiểu thừa có ba vô
vi, các chấp như vậy
chẳng thể không biết, nếu người không biết tự
hành khó phân, chỉ như hư
không cho đến Niết-bàn cùng chấp Phật pháp, có gì khác nhau.
Kế nói luận nhập Đại thừa bốn tông, làm và làm là một, trong
Đại luận nói thân, tay,
chân, v.v… gọi là tác, vọng chấp thần ngã năng
hữu sở tác gọi là
tác giả, nếu chắp tay, v.v… cùng thần ngã là một, là
chấp thần đồng với tác
nghiệp, nghóa đồng chấp ở sắc tức là ngã, tướng
và tướng là một, v.v…
tướng nghóa là thân sắc do bốn đại sinh, v.v…
bốn tướng, tướng tức
là thần ngã, nầy chấp thần ngã đồng với bốn tướng.
Phần đồng với hữu phần. Phần nghóa
là tay, chân, đầu, v.v… chút phần của các thân, hữu phần nghóa là mỗi thân đều có các phần tay chân. Chấp thân tức
là đầu, tay, chân, v.v… tuy có từ trước đến nay nhưng có ba thứ
khác nhau, hai pháp
trước chỉ là chấp
thân đồng với thần, một pháp
sau chỉ là chấp ở phần thân đồng với thân, hoặc
Ưu-lâu-tăng-khư chấp dị, cho đến trong bùn có bình, v.v… cũng giống như vậy, tế trải qua bốn chấp, v.v…
chỉ là thần
khác với thân, tướng, phần, v.v… y theo
trước nên biết, hai câu ba bốn ví dụ cũng nên biết. Lại phá bốn tông luận rằng:
Tăng-khư chấp một tỳ thế chấp khác,
Ni-càn chấp một khác,
Nhã-đề chấp chẳng phải
một chẳng phải khác, lại y theo
phá luận Niết-bàn, có hai mươi
sư chỗ
chấp khác nhau, mỗi sư chấp
một loại làm Niết-bàn, hai luận nầy do Nhã-đề
tạo, y theo
kinh Ương-quật nói nguyên do lập khác.
Đức Phật
hỏi ngài Văn-thù: Ông nghe có ngoại đạo chăng?
Vào thời quá khứ có
Phật Câu-lưu-tôn, khi Đức Phật ấy ra
đời không có ngoại đạo
chỉ có một Phật thừa, khi Đức Phật nhập Niết-bàn,
có một Tỳ-kheo ở A-lan-nhã, tên là Phật Tuệ, có
người cúng dường
y báu vô giá bị thợ
lặn cướp mất, dẫn vị Tỳ-kheo nầy vào trong núi
thân hoại lõa hình treo
đầu trên cây, có Bà-la-môn thấy vậy bèn than
rằng: Trước mặc ca
sa mà nay lõa hình, hẳn biết
ca-sa chẳng phải y
phục giải thoát, do đây bắt chước tự treo lõa hình, để làm chân đạo.
Tỳ-kheo nầy tự mở được thân, dùng đá đỏ bôi thân, da cây tự che kết cỏ để
đuổi muỗi mòng, mọi người thấy vậy cho là mặc y như thế, cầm phất trần như thế, là đạo
giải thoát, liền bắt
chước theo, xuất gia với ngoại đạo
Bà-la- môn do đây phát
khởi. Tỳ-kheo đến chiều xuống sông rửa mụt ghẻ lấy y trùm đầu, lấy áo xấu của người chăn trâu quấn thân, người thấy
lại bắt chước, mỗi
ngày rửa ba lần, khổ hạnh ngoại đạo, do đây mà
sinh. Tỳ-kheo nầy rửa mụt ghẻ, thân mình rồi lại bị ruồi ong cắn, bèn lấy đất trắng thoa ghẻ, người thấy lại bắt chước, ngoại đạo thoa thân từ
đây mà làm theo. Tỳ-kheo
nầy đốt thân người thấy lại bắt chước, đốt thân càng đau không thể chịu được, nhảy xuống vực tự hại, người thấy
lại bắt chước, cho đến
chín mươi lăm thứ đều là các Bà-la-môn, bắt
chước Tỳ-kheo nầy đến nay chưa dứt.

Kế là nêu bảy Sư. Thỉ Tổ tức là Ca-tỳ-la, v.v… ngài Chi-lưu
phân khác bèn thành sáu
tông, nay trước nêu ngài Thập đã dịch.

Kế nêu Đại luận nói khác. Ban đầu nói Phú-lan-na.

Ngài La Thập nói: Ca-diếp Mẫu là mẹ,
Phú-lan-na Mẫu là
tự, chấp tất cả pháp
cũng như hư không, chẳng sinh chẳng diệt.

Người họ Triệu nói: Người ấy chấp tất cả pháp đoạn diệt như
hư không, không có đạo
quân thần, cha con trung hiếu.
Mạt-già-lê:
La Thập nói, là
Ma-già-lê tự là
Câu-xa-lê Mẫu,
chấp tội phước, chúng
sinh không có nhân duyên.

Họ Triệu nói: Chấp khổ vui của chúng
sinh không do nhân dứt,
tự nhiên như vậy.
San-xà-dạ:
Ngài La Thập nói: San-xà-dạ tự Tỳ-la-chi Mẫu,
chấp phải trải qua sinh
tử, lại trải qua nhiều kiếp số, sau đó nhậm vận tự hết mê khổ.

Ngài Tăng Triệu nói: Chấp đạo ấy không thể cầu, như
sợi
tơ chuyển từ trên cao
xuống, chỉ hết thì dừng, đâu phải nhờ cầu.
A-kỳ-da-xí,
v.v… ngài La Thập nói: A-kỳ-da-sí-xá khâm-bà-la

cho rằng thô
y, chẳng phải do chấp mà do đắp y thô, nhổ tóc khói
xông vào mũi, v.v… do
các hạnh khổ mà hành đạo.

Ngài Tăng Triệu nói: Thân nầy khổ hạnh, thân sau thường vui.
Ca-lưu-cưu,
v.v… ngài La Thập nói: Ngoại đạo tự, người ấy
ứng vật khởi chấp,
hoặc có người hỏi nói có liền đáp có, không,
v.v… đều như.

Ngài Tăng Triệu nói: Ca-chiên-diên tánh, còn là tự, chấp
các pháp vừa có vừa không.
Ni-càn-đà,
v.v… Là Nhã-đề mẫu. Chấp tội phước khổ vui hết
do đời trước, cần phải
đến trả, nay tuy hành đạo cũng không thể dứt,
sáu sư vị giáo chủ ngoại đạo nầy đều lõa hình, tự xưng là bậc
Trí Nhất thiết. Lại bốn tông sáu
tông nầy đều không ngoài sáu mươi hai câu bổn
kiếp bổn kiến mạt kiếp
mạt kiến, v.v…. Đủ như trong quyển năm có nói,
so sánh nên biết.

Ngài Tăng Triệu nói: Ni-càn là tên chung của ngoại đạo xuất
gia, như tên Sa-môn trong
Phật pháp, sáu vị nầy thời Phật chưa ra đời, đều là Đạo
vương Thiên-trúc, đến khi Phật ra đời thì tông ấy đã thạnh
hành, nên nói đến thời Phật ra đời.

Kế dẫn trong
Đại kinh để nói trong đồng khác, nói nêu ra các
sớ của
ngài La-thập.
Ngài La-thập không khác với
sớ của ngài
Tịnh Danh, chỉ có cùng phát
sinh các kinh của các bậc thạc đức chú giải, nay văn đã dùng nghóa bao gồm
sinh đầu tiên, đem chỗ giải thích ấy để trông
mong Đại kinh,
sáu người danh đồng chỗ chấp thì có ba danh đồng ba
danh khác, nghóa là ba bốn
năm văn kia đây có khác. Nói ba đồng, nghóa
là đầu Đại kinh đồng
với ban đầu của ngài La-thập, hai cùng với sáu,
sáu đồng với ba, trong kinh do
Xà Vương chướng động, khắp mình
sinh mụt ghẻ, lại không có thầy thuốc chữa trị được thân tâm, có
sáu Đại thần đều bạch với vua rằng: Nếu thường
sầu khổ thì
sầu
sẽ thêm lớn,
như người thích ngủ, thì
ngủ càng nhiều, tham dâm uống rượu cũng giống như
vậy. Nay có Đại sư đều ở thành nào, vì các đệ
tử nói các pháp như thế.

Ngài Phú-la-na nói không có
hắc nghiệp, không có
hắc nghiệp báo, không có
thượng nghiệp, cho đến hạ nghiệp, nầy đồng với chú
giải văn kinh đầu.

Trong chú kinh nói: Tất
cả các pháp cũng như hư không, chẳng
có nghiệp báo, v.v…

Mạt-già-lê nói tất cả thân của chúng sinh có bảy phần là địa, thủy, hỏa, phong, khổ, lạc, thọ mạng. Bảy pháp nầy không thể hủy
hoại, an trụ bất động như núi Tu-di, nhảy vào rừng đao bén cũng
không tổn hại, không có người hại cho đến
người chết, nên văn Đại
kinh có khác với Chú kinh thứ hai.

Trong Chú kinh thứ hai ấy nói: Khổ vui không có
nhân duyên,
v.v…

San-xà-dạ nói: Trong các chúng sinh, vua là sở tác tự tại như

chỗ các thứ đất
sạch dơ, ba đại cũng như vậy, các thứ rửa các thứ đốt
các thứ thổi. Như mùa
thu thì cây lá trụi mùa xuân thì nẩy mầm trở lại,
do sống trở lại nên phải có tội gì, ở đây chết đi rồi
sống lại, các báo khổ
vui không có hiện nghiệp,
do ở quá khứ, hiện tại không nhân, vị lai
không quả, do hiện tại
trì giới hiện quả ác, đây đồng với Chú kinh thứ sáu.

Chú kinh thứ
sáu Sư nói: Tội phước khổ vui đều do đời trước.

A-kỳ-da-sí-xa
Khâm-bà-la nói: Nếu tự mình giết, hoặc xúi giục
người giết; Trộm, dâm, vọng, v.v… cũng giống như
vậy, hoặc giết một thôn, một thành, một nước, đến
sông Hằng phía Nam thí khắp
chúng sinh, đến
sông Hằng phía Bắc giết hại chúng
sinh không tội, không
phước, đây có khác với Chú kinh thứ tư.

Trong Chú kinh thứ tư ấy nói, thân nay chịu khổ thân sau thọ vui.
5- Ca-la-cưu-đa nói giết hại tất cả,
 nếu không có hổ thẹn không đọa địa ngục,
 cũng như hư không không thọ trần nước,
 người có hổ thẹn lìa đọa địa ngục, tất cả chúng sinh đều là sở tác trời
Tự Tại, trời
Tự Tại sân thì chúng
sinh khổ não, trời Tự Tại vui thì chúng
sinh an vui, đây có khác với chúng
sinh thứ năm, thứ năm ấy nói: vừa có vừa không,
tùy theo hỏi đáp.

6- Ni-càn-đà-nhã-đề-tử nói không thì không thọ, không có đời nay, đời sau,
 trải qua tám muôn kiếp tự nhiên giải thoát, có tội vô tội đều như vậy, như bốn
sông lớn đều chảy ra biển cả, không còn
khác nhau, đây đồng với
Chú kinh thứ ba. Trong thứ ba ấy nói: Chấp tất
cả chúng sinh đạo không
cần cầu, như cùng tột sợi chỉ lại nêu bày tông đã dẫn trong văn luật lại có khác với đây, mà khai thành mười người
nhưng tông chỉ có sáu:

Ca-diếp Phú-lan-na.

Mạt-già-lê.
Cù-xa-ly.
A-di-đầu.

Sí-xá Khâm-bà-la.

Mâu-đề-di Bà-hưu.

Ca-chiên-diên.
Tiên-nhã.

Tỳ-la-tra.

Ni-càn-tử.

Bèn giải rằng: Niết-bàn bậc nhất phải là bậc nhất nầy,
Niết-bàn thứ hai phải thứ hai, thứ ba nầy,
Niết-bàn thứ ba phải là thứ
tám thứ chín,
Niết-bàn thứ tư phải thứ tư, thứ năm,
Niết-bàn thứ năm phải là thứ
sáu thứ bảy,
Niết-bàn thứ
sáu phải là thứ mười. Nhưng ba
Tạng La- thập đích thân đến
năm xứ Thiên-trúc, phiên dịch chuyển đổi lưu
hành ở đời. Vì sao
dùng mẹ để hiển bày con? Nêu bày tông phân ra làm
hai người, chưa xét ý
nầy. Lại các ngoại đạo họ tuy nhiều thứ phần
nhiều ở trong Bà-la-môn,
thông chấp họ Bà-la-môn, trong họ tối thắng,
như trong kinh Trường A-hàm
quyển mười có nói: Có Phạm Chí tên là
A- thư, cùng năm đệ tử
đến chỗ Phật, bạch như vầy: Các dòng họ
Sát-lợi thường tôn
kính Bà-la-môn, Đức Phật nghó: Phải điều phục họ,
lại nói rằng: Ông họ gì?

Đáp: Họ Thinh Vương.
Đức
Phật nói: Ông là dòng họ tôi tớ của họ Thích, năm trăm đệ tử đều đưa tay nói: Ma-nạp đây là dòng họ chân thật, tướng mạo khôi
ngô nói tài đầy đủ,
nói chung với Cù-đàm.
Đức Phật bảo năm trăm đệ tử: Nếu thầy ông không bằng
ông, phải bỏ thầy bàn
luận với ông, nếu thầy hơn ông ông phải im lặng,
cho nên năm trăm đệ tử liền im lặng.
Đức
Phật bảo Ma-nạp: Vào
thời quá khứ lâu xa có vua Hiến
Ma sinh bốn người con là:

Quang Diện.

Tượng Thực.
Lộ Chỉ.

Trang Nghiêm.

Bốn người con có chút
sai lầm nên bị đuổi ra khỏi núi Tuyết.
Hiến Vương có áo xanh
tên là phương diện đem cho một Bà-la-môn để
kết thông giao, bèn có
thai sinh một người con tên là Ma-nạp, vừa sinh
ra trên đất đã nói
được, nên gọi là Thinh Vương, từ đó đến nay dòng
họ Bà-la-môn, bèn lấy
Thinh Vương làm họ.

Lại hỏi Ma-nạp: Ông xưa có nghe tiên cựu đại
Bà-la-môn nói chủng tánh nhân duyên chăng? Người ấy im lặng. Đức
Phật hỏi lại, đều không đáp.
Đức
Phật nói: Ta hỏi ba
lần không đáp, Mật Tích cầm chày
Kim cương ở hai bên ông
sẽ chẻ đầu ông thành bảy phần. Lúc bấy giờ lực

só cầm chày
Kim cương ở trên đảnh Ma-nạp đứng giữa hư không,
nếu không đáp liền hạ xuống.
Đức
Phật bảo rằng: Ông
ngước đầu lên xem, liền ngước xem lại thấy, thấy rồi
sợ
sệt liền dời tòa đến gần Phật nương tựa Đức Thế tôn
vì cầu cứu hộ, liền bạch Phật rằng:

Bạch Đức Thế tôn! Ngài hỏi con sẽ đáp.
Đức
Phật liền hỏi. Ma-nạp
đáp: Con cũng từng nghe tiên cựu
các Bà-la-môn nói, năm trăm đệ tử đều đưa tay nói lớn Ma-nạp là tôi tớ dòng họ Thích. Đức
Phật lại nghó,
sợ năm trăm đệ tử kiêu mạn xưng
họ là tôi tớ, nay phải
phương tiện mà diệt tên tôi tớ.
Đức Phật liền bảo năm trăm đệ tử: Mọi người các ông chớ
nói Ma-nạp là tôi tớ
dòng họ Thích, Bà-la-môn là Đại tiên nhân có oai đức lớn, thay cho vua
Hiến Ma xin con gái, vua do vì
sợ nên đem con
gái cho, do nầy Đức Phật
nói khỏi tên tôi tớ.

Kế nói giúp Phật pháp ngoại đạo; Cũng do kinh Phật dùng làm
lý do sinh chấp, hai tông
nầy chấp nêu ra Đại luận thứ nhất, hai tông nói chung lông rùa
sừng thỏ vô thường vô ngã, mới rộng chấp không
huyễn làm tông. Nói Độc
Tử sở chấp ngã ở tạng thứ năm, ra ngoài bốn câu.

Hỏi: Luận nói bốn câu vì sao khác với văn nầy, văn nay và năm ấm đều có bốn hợp, lại hai mươi câu, tức ngoài chấp hai mươi thân
kiến, trước nêu bốn câu xong.

Kế dẫn luận chứng, văn luận đều không đồng với Tỳ-đàm, đáp văn khác mà
nghóa đồng, trong luận thứ nhất giải thích Độc Tử:
Như Độc Tử A-tỳ-đàm bốn câu nói: Năm chúng không lìa, mỗi người
không lìa năm chúng,
không thể nói năm chúng là người, không thể nói
người là năm chúng,
người là thứ năm không thể nói thuộc về tạng, nên biết hai câu
Tỳ-đàm ở trước, tức nhiếp thân kiến hai mươi câu, hai mươi
câu chỉ là bốn câu, y
theo năm chúng thành hai mươi, hai câu sau
Tỳ-đàm, nói ngã ở ngoài bốn câu, nên nói không thể nói năm chúng là
người, v.v… nay Độc Tử ở
sau nói đồng khác, nay Độc Tử chấp ngã cùng
ngoại đạo bên ngoài gồm có bốn khác.

1- Ngoại chấp ngã bên ngoài, trong bốn câu nay Độc Tử ở ngoài.
2- Ngoại từ ngoài vốn có bốn người, khai thành hai mươi người, nay Độc Tử chấp chỉ là một người.

Ngoại ngoài chấp ngã là chân, hoặc thường, hoặc đoạn.
Nay Độc Tử chấp vẫn là tục đế.

Ngoại ngoài chấp thần ngã, nay Độc Tử chỉ là nhân ngã, vì
nghóa nầy nên gọi là Phật pháp, khác với Lục Sư,
cho nên nay vẫn dẫn

hai mươi thân kiến, chánh đáng Độc Tử đã phá ngã tức bốn câu
một khác đại tiểu.

Lại nói: Ba đời và vô vi, ba đời có thể hiểu vô vi tức là hư
không vô vi, do ngoại đạo
cũng chấp hư không là thường, v.v… nên nay
Độc Tử nói ngã hơn
ngoài bốn câu, ắt không dùng số duyên làm câu thứ
tư và không thể nói
Tạng. Độc Tử cũng dùng số duyên mà phá ngã.

Kế giải thích
Đạo Nhân Phương Quảng: Ban đầu nêu ra sở chấp, nói độc mười dụ
của Phật, v.v…:
Trước sở chấp Độc
Tử nương Tiểu thừa, nay
Phương Quảng sở chấp nương Đại thừa, nên nhân mười
dụ mà sinh chấp. Mười
dụ như trước đã giải thích, nên biết Phương Quảng
cũng có bốn nghóa, chẳng phải môn Đại thừa.

Không biết sở ý chân lý.

Không biết sở khởi hoặc tướng.
3- Không biết năng chấp sinh sử.
4- Quán pháp không thể phá chấp. Cho nên tông tuy gá vào Phật pháp cũng gọi là ngoại đạo, nên ngài Long Thọ trong Đại luận dẫn ra bác bỏ, trong ba môn học
Phật pháp trước tiểu kế đại.
Ban đầu dẫn Đại luận, không được
Bát-nhã phương tiện,
v.v… Độc Tử mất phương
tiện Tiểu thừa, Phương Quảng mất môn Đại
thừa phương tiện. Ý của luận văn nói:
Học Phật pháp còn rơi vào hữu vô, cho đến môn Đại thừa thiết ý cũng bị lửa tà thiêu đốt, huống chi lại Độc
Tử Phương Quảng, v.v…

Nói phương tiện: Nghóa là môn thông chân chấp cho là thật,
mất môn năng gọi chung
là thất phương tiện, huống là Độc Tử năng sở
đều thất, đâu chẳng phải ngoại đạo ư?

Trong luận nói: Chấp phi
hữu phi vô, v.v… dẫn đại dụ tiểu,
môn Đại thừa tuy cao
siêu mà nếu chấp đều chẳng phải do phá không hữu,
cũng thành ngu si, huống chi lại Tiểu thừa chấp môn thứ tư mà chẳng phải chấp ư? Nên có trăm
bài luận, v.v…, các ý trong đây là bác bỏ
Luận sư phá tiểu
thành ngoại, hoặc
sinh chấp kiến đại cũng
thành ngoại, đâu riêng
Tiểu thừa. Nếu không chấp kiến tiểu môn cũng đâu riêng Đại ư?

Vì sao? Vì Đốn
phá đồng với người ngoài.
Ban đầu nói ý
Chánh Bách Luận, Luận sư Đại Thừa ở
sau
nói lầm phá lỗi.

Nói Viêm, như
đốt lửa lửa là bàng, lập đại phá tiểu là chánh,
phá tiểu là ngoại là
bàng, cũng nói: Luận sư gọi là viêm phá như vậy nếu phá hai tâm năng chấp của
Luận sư, khởi ái
khởi sân, thật đồng với
ngoại đạo,
nay Luận sư Đại thừa phá thẳng hai luận khác là ngoại đạo chấp hữu vô, nên thành lỗi, nên văn
sau chống chế rằng: Chỗ luận
khởi người đều đắc
đạo, cho đến không thể rung chuyển đồng với
Ca-tỳ-la, v.v… hoặc Đại thừa phá Tiểu thừa chỉ có thể khéo vụng hình
tướng Thiên viên, một phen chê bai dẫn tiến mà thôi, không nên vội cho đồng với ngoại đạo, nên trong các Sư Đại thừa nầy phá thành lầm,
song Thành luận nói ở
sau, dẫn văn luận để chống chế thật là nghóa
không khác nhau với ngoại đạo chấp.

Nói tợ không: Không tợ của chánh không ở vô kiến, mà
thật hiển lý, thường khác với tà không, hoặc do tiểu không tợ với tợ không, mà
lại phá, Đại thừa cũng
tợ đâu riêng Tiểu thừa, lại đồng với bách gia,
v.v… Kế các nhà bình luận phán xét ở Luận sư
phá lập đồng khác với
Tông Bách Luận, hai nhà đều dùng luận tông vì phải phá là quấy,
Luận sư và
Bách luận đồng là tông
Đại thừa, nên nói đồng với đều phải
của Bách-gia, Luận sư phá
Tiểu bài luận phá ngoại đạo, nên nói khác điều

quấy của Bách-gia.
Kế nêu ra phá tông tợ tiểu tợ ngoại, chấp nghóa nêu ra
không, v.v… Nếu nói về Đại thể
Bách-gia phá ngoại cũng nên phá tiểu,
nay chỉ phá ngoại, tức
là không phá tiểu mà nêu ra phá ngoại đạo, Luận
sư phá Tiểu thừa cũng nên phá ngoại đạo. Nay chỉ phá tiểu tức là không
ở phá ngoại mà nêu ra
phá tiểu, cho nên tông Tăng-già ở Đại thừa
khắp nơi trong văn phá
ngoại phá tiểu, tức là song tồn song phá. Lại trong tợ nhân, v.v… ở đây trách cứ
Luận sư Đại thừa, phá hai luận khác
đồng với ngoại đạo ấy
nào có khác với Lặc-sa phá trong nhân có quả không quả,
 tự lập vừa có vừa không chấp ư?
 Cũng chẳng phải hoàn toàn đồng nên chỉ nói tợ,
 lại tợ như côn lặc: Trùng lặp lại cùng với luận, đâu chỉ
tợ ở Lặc-sa đãchấp,
cũng tợ Tiểu thừa môn chấp thứ ba, cũng chẳng
phải hoàn toàn Tiểu thừa nên cũng nói tợ.
Đương thời
ở sau chánh phá lỗi của sư lầm phá. Hai luận
chánh cứu khác nhau ba
pháp ngoại đạo lưu hành luận xứ, người vào đạo thì nhiều, vì
sao đốn phá đồng tông ngoại đạo, dù chấp thành quấy nào có liên quan với
chánh pháp, nên nói nầy ứng hợp thì dễ, có
chấp thì sai, không chấp thì chánh, trụ tiểu
thì sai, thông nhập là chánh,
nên nói không thể xem là
đồng, v.v… Đồng thủ Ưu-lâu, hoặc dùng đại
phá tiểu, v.v… Đây
thông phục nạn, nạn rằng: Nếu nói hai luận khác nhau chấp với ngoại đạo, vì
sao ngài
Tịnh Danh bác bỏ
Tu-bồ-đề rằng:
sáu vị giáo chủ ngoại đạo là thầy ông, thầy ông bị đọa ông cũng đọa theo,
cho nên nói chung, nầy lại
bác bỏ ông không thấy Trung đạo rời rạc đồng

với sáu vị
giáo chủ ngoại đạo, chẳng phải đoạt Tiểu thừa
làm môn Đại thừa.

Kế là vì đắc pháp khác nhau với Trung đạo, ban đầu dẫn có
liên quan trong sớ nói:
Mỗi sư đều ba chấp.

Ngài La-thập
nói: Một sư có ba nghóa là tất cả trí thần thông Vệ- đà,
sáu Sư đều có ba, hợp thành mười tám,
Trí Nhất thiết thần thông như ba vị tiên và quyển năm ở trước bổn kiếp bốn kiến, v.v… có
nói. Lại trong thần nói
chung biến tường thành muối, là đất muối mặn,
tay sờ mó, còn bao nhiêu
như trong Thích Tiêm quyển hai có ghi.
Nói Vệ-đà:
Tức là tất cả kinh điển của ngoại đạo như kinh Ma- đăng-già quyển thượng
có chép: Có Chiên-đà-la tên là
Đế-thắng-già, cưới con gái
Bà-la-môn để làm vợ, các
Bà-la-môn và mọi người
đều chê bai dòng họ Chiên-đà-la.

Đế-thắng-già
nói: Dòng họ Bà-la-môn ông hoặc do Vệ-đà gọi là Bà-la-môn, như xưa Phạm thiên tu học thiền đạo, có bậc đại tri
kiến soạn luận Vệ-đà lưu truyền giáo hóa,
sau đó có vị Tiên tên là
Bạch tịnh, tạo ra bốn bộ Vệ-đà.

Tán tụng

Tế tự

Ca vịnh

Cúng tế cầu tiêu tai.

Mỗi Vệ-đà đều có bốn muôn bài kệ, mỗi bài kệ có ba mươi hai chữ, lại có
Bà-la-môn tên
là Phất-sa, có hai mươi lăm vị đệ tử,
trong mỗi Vệ-đà phân
biệt rộng, bèn thành hai mươi lăm Vệ-đà, sau đó lần lượt đệ tử tạo riêng, bèn thành một ngàn hai trăm mười
sáu Vệ-đà, nên biết khi
Vệ-đà phân tán, dòng họ
Bà-la-môn cũng
sẽ phân tán,
nếu khi Vệ-đà hoại,
dòng họ Bà-la-môn không tán hoại. Vì sao được
gọi là dòng họ Bà-la-môn do Vệ-đà? Nay nói Vệ-đà
lại từ căn bản dùng
bốn món làm định, đó
là Tán tụng, v.v… các sao, thuốc men, v.v…

Nói văn: Là tinh của muôn vật dùng để nêu các sao, phần
nhiều ở cúng tế cầu
tiêu Tai hai Vệ-đà, cõi nầy cũng có, vị ấy như
Ma-đăng- già, lại có
Bà-la-môn Liên Hoa Thật hỏi Đế-thắng-già rằng:

Ông biết các
sao chăng? Đáp:
Mật Yếu cũng biết, huống là tiểu thuật nầy nói rộng
hai mươi ngôi sao và bảy
sao, nhưng kinh nêu lên bốn phương bảy sao
hơi khác với phương nầy.

Phương nầy: phương
Tây có bảy:
sao khuê,
sao câu,
sao vị,
sao mão, sao tất, sao tuy, sao sâm.
phương
Nam có bảy:
sao tỉnh,
sao quỷ,
sao liễu,
sao tinh,
sao trương, sao dực, sao chẩn.

Phương Đông có bảy: sao giác, sao cang, sao thị, sao phòng, sao tâm, sao só, sao ky.
phương Bắc
có bảy: sao đẩu, sao ngưu, sao nữ, sao hư, sao
ngay, sao thất, sao bích.

Trong kinh đã
nêu. phương Tây từ sao mão bắt đầu, cuối đến sao liễu, như vậy thay nhau dời đổi mỗi phương đều có bảy, phải là đất
khác nên ngôi sao dời ba
tòa, trong kinh mỗi phương đều xuất hiện số
ngôi sao nổi tiếng, pháp cúng tế phải có, mặt trời vận hành đi qua. Lại có
sáu ngôi sao một ngày
một đêm vận hành cùng mặt trăng, nghóa là sao
tất, sao tỉnh, sao thị, sao
dực, sao ngưu, sao bích.
Nói bảy sao:
Là mặt trời, mặt trăng và năm ngôi sao.
Năm ngôi
sao là:
sao hỏa,
sao trần,
sao tuế,
sao thái bạch,
sao thìn, lại có sao la
hầu, sao tuyết thông hành chín ngôi sao, lại nói nhân ở ngôi
sao vận hành cách mặt trời xa gần là nói về tướng người
sinh thiện ác. Lại xem
tướng các ngôi sao cách mặt trăng xa gần, nói
tướng khởi lập thành
hoại, lại xem mặt trăng ở ngôi sao, trời mưa nhiều ít
và mặt trời mặt trăng
ngăn che làm chủ các việc, lại xem tướng mặt trời mặt trăng lành dữ động đất,
sau được Phật rộng phá tướng ấy, trong
Đại luận quyển mười
cũng nói lược pháp ngôi sao. Nghóa là nếu mặt trăng đến
sao mão,
sao trương,
sao thị,
sao lâu,
sao thất,
sao vị động đất thuộc thần thủy địa, là
sao tuế không mưa không được lúa, hoặc đến
sao
liễu, sao vó, sao ky, sao
bích, sao khuê, sao nguy động đất, thuộc long
thần thiên tai đồng với
trước, hoặc đến sao sâm, sao quỷ, sao tinh, sao
chẩn, sao cang,
sao dực động đất thuộc về chim cánh vàng, thiên tai đồng
với trước, hoặc đến
sao tâm, sao giác, sao phòng, sao nữ, sao hư, sao
tỉnh, sao tất, sao tuy, sao
đẩu động đất, thuộc về thiên đế, an ổn dồi dào
an vui được năm thứ
lúa, còn các, sách chép sao chẳng phải cốt yếu ngày nay.

Y pháp: Như ở xứ nầy có
Hoa Đà, Ký Bà, Biển Thước, Thần Nông, Huỳnh Đế
Các vị Tiên,
Công Trương,
Trọng Cảnh, v.v…
đã biên tập.
Ở phương
Tây như Kỳ-bà, trí thủy, lưu thủy, v.v…

Binh pháp: Như
Huỳnh Thạch Công Thái Công Bạch Khởi,
v.v… sáu lần ghi chép đã rõ.

Kế đối với ba món niệm xứ, văn trong Đại luận quyển hai
mươi mốt, ba mươi bảy có nói rộng:

“Cộng” là sự lý đều được. “Sự” là được định diệt tận.

“Lý” là vô lậu duyên lý dứt hoặc. Duyên: Nghóa là
đương giáo, giáo pháp. Giáo pháp đều do
sở duyên làm cảnh, cảnh là nơi chốn niệm nghóa là
thân thọ, v.v…,
nên nói cảnh pháp.
Kế dẫn Tỳ-đàm nói phiền não chướng ngại
giải thoát, v.v… phiền não là
năng chướng, giải thoát là
sở chướng. Thiền định
chướng giải thoát. Thiền định tức
giải thoát, giải thoát là
sở chướng, tất cả
pháp cũng giống như vậy,
nếu chướng đã phá, thì được thiền định và tất
cả pháp, cho nên nói.
Lại nương ba tạng, phân biệt như.
Kế chấp ba môn Đại thừa
ở sau, y theo Bốn niệm xứ bốn giáo
đều có ba thứ niệm xứ,
ba tạng như trước, chánh là văn nầy ba tông dịch
để so sánh. Nếu là
Thông giáo: Do bốn câu như tự tha, v.v… quán phá ái kiến bốn đảo, đều như huyễn hóa, gọi là tánh niệm xứ, cũng do
chín tưởng, v.v… tất cả
sự thiền, gọi là cộng niệm xứ, thấy Bốn đế sinh, vô sinh, tất cả Phật pháp gọi là duyên niệm xứ. Biệt giáo có ba loại,
có Thông có Biệt, Thông
giáo thì mỗi vị đều có ba thứ, Biệt giáo thì
Thập trụ làm tánh.
Thập hạnh là cộng, Thập hồi hướng là duyên, ba thứ Đăng địa phân ra mà phát, tánh hiển pháp thân, cộng
hiển Bát-nhã, duyên
huyễn giải thoát. Viên giáo có ba pháp.

Tánh nghóa là
quán mười cõi sắc, một sắc là tất cả sắc, tất cả
sắc là
một sắc. Trong liễu đạt
sắc chẳng phải tịnh, chẳng phải tánh bất
tịnh, còn ba pháp cũng như
vậy, gọi là tánh niệm xứ, quán mười giới sắc
phi cấu phi tịnh, song chiếu
tịnh bất tịnh tánh ấy không hai, tánh không hai tức là thật tánh, còn ba pháp cũng như vậy, nầy gọi là cộng niệm
xứ, quán thân thọ tâm
pháp nầy, khởi vô duyên từ, tịch mà thường
chiếu, bất động mà vận
hành, trùm khắp pháp giới gọi là duyên niệm xứ, ba món niệm xứ trong nhất tâm đầy đủ, dùng trí tuệ quán gọi là
tánh niệm xứ, định tuệ quân bình gọi là cộng niệm xứ,
sở hữu từ bi, duyên
chín niệm xứ, gọi là
duyên niệm, ba pháp
sau tức là ba thứ môn Đại thừa
phá kiến, ba giáo bốn
môn sau. Trước nói chỉ có Phật được thứ ba.

Hỏi: Vì sao
nói: Ngàn vị Đại La-hán đều là vô ngại, nay nói
chỉ có Phật? Đáp: chẳng phải
La-hán không được, nhưng
suy ra thì Phật là trên hết.

<篇></篇>

CHỈ QUÁN PHỤ HÀNH TRUYỀN HOẰNG QUYẾT

<卷>QUYỂN 10 (PHẦN 2)</卷>
Kế nói kiến phát, trong đó có nêu, có đều giải thích hai nhân, có khai giải thích hai
duyên, có dụ cho có hợp.
Ban đầu nêu dụ cho hai nhân, quyết lại ở
sau đều dụ
cho hai duyên.

Hác là sâu. Ám chướng ở
sau hợp, không hợp hai nhân mà chỉ
hợp hai duyên, như vậy ở
sau nói lý do kiến phát.

Kế nói việc kiến phát nêu dụ cho; kế nói kiến thành chăng? Từ đây trở xuống chánh nói kiến phát,
sáu người như ngoại, v.v… và
ba tạng bốn môn đến
kết, đều như văn.
Tuấn là tên đẹp của ngựa, cũng là mau chóng, đâu chỉ ở
sau
trong môn Đại thừa. Ban
đầu sinh khởi dẫn đồng, nay ở sau chánh giải thích.
Ban đầu Thông giáo thấy môn chân như; đầu tiên là
giải thích;
kế là kết; kế hoặc ở
sau nói nhập vào bốn môn, chánh môn đã có lợi
căn kiến trung. Nay nói phát kiến cũng có lợi căn
sinh ra
trung kiến.
Khi kiến nầy khởi cũng
là nói chướng trong huyễn hóa, từ trong chướng
vô minh manh pháp mà sinh,
vô minh nầy cũng tức pháp tánh, hoặc nói ở sau Biệt giáo.
Ban đầu là nói bốn môn; kế kết; Đầu tiên trong
Viên giáo; ban
đầu chánh nói bốn môn;
kế nói xen lẫn, đã phá ở sau lặp lại nói tướng phát kiến để phân biệt lẫn lộn nghóa là
Vô sinh nhẫn, đắc chưa đến định cũng cho là
vô sinh, huống chi là viên môn khởi kiến mà
sinh hữu lầm, ở
đây biết thời đại ít
có người biết; kế kết như văn, Đại thừa ở sau chung kết thành nội tà, thật ngữ là các hư ngữ, Đại thừa Thật giáo vốn là thật ngữ, do nói y ngữ đều
sinh chấp, nên thành hư ngữ.
Niết-bàn là
sinh tử,
v.v… Nêu ví dụ để giải
thích tướng ngữ kiến, pháp sinh tử vốn là
Niết-bàn, nay thành sinh
tử. Do sinh chấp, uống nhiều cam lồ, v.v… Nếu dụ cho
trùng lập giải thích tướng ngữ kiến, Phật giáo như cam lồ khởi chấp
như uống nhiều, mất lý
như thiên mạng. Phàm bốn chấp vì gốc bốn
chấp, v.v… nói phá lập
nhánh gốc, như riêng bốn chấp đều là đầy đủ không nói các gốc, nhưng phá ở đơn phức, v.v… tự đơn, như đơn trong bốn
câu có chấp hoặc phá,
còn ba pháp tự phá, nên thứ năm là phá, trong chấp nói: Đây phá chấp rồi tất cả đều trừ, tự tha lại có cộng, không nhờ
ở gốc. Nhưng bốn câu
tư, v.v… cũng cùng có bốn câu, v.v… nghóa
đồng, cũng đồng với
trong nhân có quả, v.v…, cho nên nay văn kia đây xen dùng, như chấp trong bùn có bình, cũng gọi là có, cũng được trong
nhân có quả, cũng gọi là tự chấp, câu đầu đã vậy, các câu khác cũng vậy, cho nên nay văn y cứ tự, v.v… có bốn pháp mà vì đó phá lập, đã biết bốn
câu tự, v.v… nhánh gốc,
còn hai bốn câu y theo đây nên biết, vì sao tự
tha là chung các gốc, do
tự tha hợp nên được có cộng, do phá cộng nên cố lập
không nhân, nên biết tự tha là gốc chung. Kế dẫn ngài
Long Thọ để chứng minh, nhưng rộng
phá tự tha, cộng sinh đã dùng tự tha làm gốc, hoặc phá cộng
sinh cho nên chỉ nói hoặc nói
cộng sinh, đều có hai lỗi
tự tha, cho nên không thể
còn chấp tự tha, không nhân đã dùng cộng
sinh làm gốc, hoặc phá không nhân cho nên chỉ nói từ nhân duyên
sinh
cũng không tự thể,
huống chi lại không nhân duyên mà có sinh,
 cho nên chỉ nói không nhân thì không thể,
 phải biết đơn có bốn chỉ phá tự tha,
 cộng không nhân chấp, tùy theo ví dụ mà phá, gốc đổ nhánh gãy tức là ý
nầy. Nay Đại thừa, Tiểu
thừa, kế sau dùng Phật pháp ví dụ giải thích,
trong ngoài tuy khác, nhánh
gốc nghóa đồng, nếu muốn bẻ phá, chỉ phá cội gốc thì cành nhánh tự gãy, đây chỉ nêu chung bày ví dụ, kế nếu ba
tạng sau y theo giáo giải
thích tướng, ở trong đó trước nói
Tạng thông; kế
nói Biệt Viên. Ban đầu
trong Tạng Thông trước nói hai giáo.

Kế phán xét tự tha trong ngoài giới khác nhau, hoặc Thông
giáo nói, bốn giáo đều
có nghóa bốn tánh, hoặc Biệt giáo nói, như quyển ba tức dùng bốn câu đều
so
sánh một giáo. Ba tạng là tự cho đến
Viên giáo dùng làm
không nhân, nay trong văn nầy lại chẳng phải
Thông giáo Biệt giáo, tức dùng hai câu trong bốn câu y theo nhánh gốc mà nói,
nên dùng bốn giáo so
sánh nội giới ngoại giới tự tha căn bản, nếu phá cội gốc thì ngoại nội giới phá, cộng và không nhân ví dụ cũng nên biết, nên nêu ra các văn
trước sau, không nêu ra ba ý nầy, nhưng biết
so
sánh
tuy tức khác nhau, ý của
tên sau đều có lýdo.
Kế giải thích
Biệt Viên trước chánh
giải thích; kế phán
xét vua quan, nói mạnh yếu, v.v… Quân: Có thể dùng lý thiên hạ, cũng
tôn trọng. Tức là giáo
chủ có thể lý muôn cơ. Thần: Là trợ giúp, là sau.
Nay nói xen có mạnh yếu:
Tạng giáo, Biệt giáo phương tiện trong đạo chủ chưa có công nên nói quân mạnh, chủ đã
không công,
công quy về thần, nên
nói thần mạnh, hai giáo Thông Viên cùng diệt đều
do pháp tánh, pháp tánh là quân nên nói quân mạnh,
sinh và diệt chẳng liên quan đến
phương tiện, phương tiện là thần, nên nói thần yếu, trong đây lại phán xét hai giáo
Biệt Viên, trước cho rằng:
Biệt giáo, người Biệt giáo nói
sinh cũng diệt, đã do Lê-da và duyên khởi tu trí, duyên tu Lê-da đã chẳng phải chánh chủ, gọi là thần, tuy chẳng phải chánh chủ
sinh diệt do họ, nên nói thần mạnh, chân tức là quân khởi không
do chân, nên nói quân
yếu, nay tức người Viên giáo cho rằng mê ngộ
do lý không liên quan đến
Lê-gia và duyên tu trí, nên nói thần yếu,
sinh diệt do chân nên nói quân mạnh, nói có hai là hai giáo Tạng,
Thông, tuy không thấy trung
do chân làm quân, ba tạng sinh diệt đã không
do chân, nên nói thần
mạnh, Thông giáo quân mạnh so sánh Viên giáo
rất dễ thấy. Quân thần mạnh yếu tuy như vậy, phán xét tánh tự tha y thì
hơi có kết quả, do nội
giới, ngoại giới đối hoặc đối chân tự tha ngược
lại, nên khiến sở đối tự tha xen nhau.
Kế từ phàm phu do nghe ở
sau nói lược nhiều ít; kế nói phát
khác đã phục, kết sinh
trước sau như văn; kế hạnh là ở sau là chánh nói kiến phát, tuy nói nhân nghe phải có
thiền định, thiền định chưa thể
phát kiến, ở sau thiền
nầy lại nhờ chút ít lực nghe, nên nói do nghe, chẳng phải hoàn toàn tín tâm được làm nhân nghe, vì trong tán tâm không
phát nghóa kiến, ban đầu
bên ngoài trong ngoài nói còn ba pháp cũng
giống như vậy, theo ba tổ ban đầu chỉ nói còn hai, y nhập Đại thừa
nên nói còn ba.
Kế phụ trong Phật pháp nên đủ nêu hai người văn chỉ nêu
bày một, cái gọi là,
v.v… là thủ Phương Quảng, quyển năm không thể nói là pháp Độc Tử, cho đến huyễn hóa là pháp
Phương Quảng; kế
nói Phật pháp, trước
là Tiểu thừa; kế Đại thừa; trong Đại thừa ban đầu
là nói phát, tuy phát
kiến giải nầy ở sau phán xét thể tánh của kiến,
kiến nầy tuy nương môn
Đại thừa phát, kiến sinh chấp sâu dày, không
thành phương tiện nhập đạo Đại thừa, nên nói chẳng phải Đại phương
tiện, nên biết kiến nầy
chẳng phải là môn Đại thừa ba giáo hiền vị, cũng lại không vào trong ngoài phàm phu ba tạng, nên nói không vào
trong Tiểu Hiền.
Ở Chấn Đán
(Trung Hoa) có hai thứ phước:
1- Không có La-sát.
2- Không có ngoại đạo. Dù cho cõi nầy có được thần thông ngoại đạo, xứ đây đạo tục ai không quy về. Như thời
Diêu Tần có ngoại
đạo Thiên-trúc, đến xứ
nầy, dung mạo đáng sợ,
mắt sáng chiếu xa. Vua Diêu thấy thỉnh cầu thử.

Vua hỏi ngài La-thập
Ngài La-thập
nói: Sợ cõi nầy không người có khả năng sánh với ngoại đạo.
Rồi lại nói:
Ở trong chúng nầy Dung Công ứng đáp được, rồi ra lệnh đến hỏi,
Dung Công nhận lệnh nầy, bèn ra lệnh vua Diêu mời thầy trò ngoại đạo nầy, bảy ngày vào trong
cúng dường,
Dung Công trộm đọc sách ngoại đạo
trong bảy ngày nghiên cứu tông chỉ, liền định ngày
luận nghị, vừa lên tòa luận nghị, Dung Công trước
nêu bày tông ấy mà phá rộng.
Kế dẫn
kinh sách cõi nầy để hỏi ngoại đạo, ngoại đạo không nói.

Ngài La-thập
chế giễu nói: Ông không nghe biển học Đại tần mà
muốn dùng
miệng muốn múc đổ hay sao?

Cho nên ngoại
đạo trở về Thiên-trúc, dù cho lúc này không
phá được tông ngoại
đạo, thì tông học cõi nầy đều bị hoại. Suy nghiệm
mà biết đất nầy có
phước mà không thọ tà.
Lài ngoài tông phương Tây và kinh luận Đại thừa có chép, cõi
nầy đều am hiểu, nên
ngoại tông xứ ấy phân nhiều không dám đến
(ngoại tông là ngoại đạo).
Kế nương nầy để nói về ngoại đạo, xứ nầy đã không có tông
chấp ngoại đạo, vội đem
Trang lão để ví dụ Vệ-đà.

Kế kết số: Một thứ có ba y theo người mà thành bảy hợp thành hai mươi mốt, theo nhập Đại thừa cũng nên cộng chung có hai
mươi tám người.

Kế nương Phật pháp khác nhau, chặng giữa ban đầu tiểu, kế Đại, Ban đầu nói: Thông tuệ tự tại, thông là
thần thông, “tuệ” là Trí
Nhất thiết, ở sau thông
Vệ-đà, v.v… Ca-tỳ-la chấp còn trộm đọc ba tạng và Đại thừa, nay người tin họ đã dẫn kinh luận, nghóa là có nương, không tìm nguồn
tông thật rất sai lầm.

Kế nói riêng
trong khác nhau; ban đầu trong trí Nhất thiết nói
về luận Lực. Trong Đại luận nói: Có ngoại đạo tên là
Luận Lực, tự cho mình luận nghị không ai bằng, v.v… lực ấy rất lớn nên nói luận lực,
thọ năm trăm lê xương
mộ soạn năm trăm vấn nạn, đến vặn hỏi Đức
Thế tôn, đến chỗ Phật
hỏi Phật rằng: Có một đạo rốt ráo hay nhiều đạo rốt ráo.
Đức
Phật nói: Chỉ có một đạo rốt ráo,
Luận Lực nói: Các sư chúng ta nói có đạo rốt ráo, do trong ngoại đạo mỗi tự cho là hủy bỏ
pháp người khác phải
quấy lẫn nhau nên có nhiều đạo. Đức Thế tôn lúc
ấy đã hóa Lộc Đầu
thành quả Vô học, đứng ở bên Phật.
Đức Phật
hỏi Luận Lực, chúng nhiều Trung đạo ai là bậc
nhất? Luận Lực nói: Lộc Đầu là bậc nhất.

Phật nói: Nếu Lộc Đầu là bậc nhất vì
sao bỏ đạo làm đệ tử ta
vào trong đạo của ta?

Luận Lực thấy mình hổ thẹn cúi đầu quy y nhập đạo, trong
thần thông dẫn Đại luận
nói các chỗ sở nhân, như trong cảnh thiền căn
bổn Cửu địa, đều có
thông dụng, do các ngoại đạo không được Đặc
thắng, y nhân địa dụng
thông thì rộng, chẳng phải chỗ sở nhân dụng thông
thì hẹp, Cửu địa lần
lượt chuyển nhanh thành mạnh yếu, đây thì Tứ
thiền dùng phán xét mạnh
yếu, cho đến tà trong Phật pháp hoặc Đặc thắng, chỉ phát nhẹ khởi
thân thông, đủ như trong quyển chín phân biệt.
Trong Vệ-đà nói “Trị
gia tế thế, v.v…, như sách của Không Khâu nói Cơ
Đán kinh tạ Ba hoàng Ngũ
đế lấy hiểu để trị gia, lấy trung để trị nước,
giúp nước lợi dân, nên nói tế thế, kết trong
hội trước nêu bày ý.

Kế như Ca-la
ở sau nêu ra pháp tướng; kế chánh chỉ bày, nói
suy nghiệm, do nguyên thỉ, v.v…

Hỏi: Trí Nhất
thiết nhờ đâu mà được, quán sở chấp ấy có
từ tông nào, nên nói
nguyên thỉ, quán chỗ dẫn ấy làm chứng cái gì? Do nầy
mà suy biết nơi quy thú
nên nói suy xét quy về tông, lại dùng cựu hoặc tân hoặc
so
sánh thì chánh và tà rõ ràng nên biết đỗ đậu, trong đục tự
phân, như đậu lúc khác
nhau mỗi thấy khác nhau như trong đục có khác, nên nói rằng khác thứ ý nào ở
sau kết trách tà chánh, đã dùng
hòa trộn, v.v…, tà chánh cũng tư
không phân, làm
sao phân biệt đại khác
tiểu được? “Bạt”
nghóa là phân biệt ra không để lẫn lộn giống nhau.
Kế nói lỗi lầm chặng giữa trước
giải thích, ban đầu y theo xứ
nầy, nói cùng khắp chánh
giải thích ba huyền.

Trong Quảng Nhã nói: Mầu
đen huyền nghóa là u tịch, ba
huyền nầy tợ u mà không
ra ngoài các đạo âm dương.

Ban đầu trong
kinh Dịch nói, kinh Dịch phán xét âm dương, v.v… y cứ
có minh huyền, như nói Thái cực sinh lưỡng nghi, chia thành
trời đất, biến thành
âm dương, nên nói sinh lưỡng nghi, lưỡng nghi đã
lập, biến hóa sinh ở trong đó. Lại nói:
trời đất biến hóa năng sinh năng thành, quân thần biến hóa năng an năng lý, nên biết đạo vua tôi cha con không ngoài âm
dương tám
quái sáu hào cũng không ngoài âm dương biến hóa, tướng biến hóa dễ
sinh lành dữ, lành dữ tuy
sinh cùng lý tận tánh, cho
đến thiên mạng, nên
biết tức là y cứ có minh huyền. Trở lại Chu Dịch
chỉ nói về đạo quân tử
đế vương, lý bói toán âm dương, nên không
ngoài cái có. Lão Tử lấy mềm yếu mà bỏ cái to lớn. Như nói có
sinh ở
nơi vô, không thể gọi,
lại quy về không, như vậy, v.v… đều y theo vô
minh huyền, trong thiên Trang
Tử tự nhiên làm gốc, như nói mưa làm mây, mây là mưa, cái gì nêu ra nầy đều là tự nhiên. Lại nói hữu vô, nội
thiên nói vô ngoại thiên
nói hữu. Lại trong nội thiên nghóa Huyền cực, đều nói hữu vô, như nói phàm không hình nên không ở đâu mà không
có hình, không có vật
nên không đâu là không có vật, không có vật là
có thể của vật vật,
không hình là có thể của hình hình, nên hình hình, vật vật là chẳng phải hình chẳng phải vật. Phàm chẳng phải hình
chẳng phải vật, là cầu
ở hình vật, không phải lầm hoặc ư? Do nầy mà nói tuy có nói
song phi, cũng tợ bốn câu mà phần nhiều ở không có hình mà
có hình, v.v… tức là hữu vô.

Lại nói: Hữu tín hữu tình, vô vi vô hình, như đây, v.v… ví dụ tướng ấy chẳng phải một, nên biết nhiều là y theo hữu vô
minh huyền.
Lễ chế ở sau nói phá quả
mà không phá nhân, thừa nhận có vệ thân an quốc, v.v… là không phá nhân, nhưng lập đức ở
sau giải thích không
phá nhân, chỉ lập đức
vệ thân mà không nói chiêu báo, tức là cũng
không, đời sau khánh lưu tức là cũng có.
Kế bác bỏ hình tướng chặng giữa ban đầu bác bỏ hành lành,
ở chặng giữa, ban đầu
như nói ở sau nói hành tướng.
Kế được có ở
sau bác bỏ, bác bỏ chặng giữa ban đầu phán
xét thuộc về Sơ thiền;
kế dùng tiểu Niết-bàn để vặn hỏi.
Lại pháp ở
sau Đại
Niết-bàn để nạn, nói diệu nầy, v.
v… tức do diệu nầy điệu các dục nầy,
 chỉ có diệu không dục là dục đều diệu,
 diệu không thật có, nên nói đều không.
Diệu là Niết-bàn, dục là
cõi ràng buộc, nên chứng chân là dục diệu
được không, không được nêu bày nói thuyết
liễu nghóa, dù là tích Bồ-tát ở trong giáo ấy, chưa được hiển bày, nói giáo chủ ấy tức là đại quyền. Người đời
thường nói:
Khổng Tử là Bồ-tát Nho Đồng, nên
ba giáo khác đường mà đồng quy về.
Đây y theo
giải thích giáo khai tích mà nói, mới có lời nầy, hoặc khai hay chưa khai, giáo hoàn toàn là tục, chỉ duyên giáo pháp
cũng là pháp lậu thế
gian, cho nên giáo chủ chưa được nêu bày gọi là
khác đường, nhưng dứt
ở sau kết hành tướng.

Bí là hiểm,
siểm nịnh hư không; kế nói vô ký chặng giữa trước nói
hành tướng;
kế bác bỏ, như văn. Nói hạnh ác chặng giữa, ban đầu
nói hành tướng lược
bác bỏ; kế dẫn ví dụ, nói như Trang Chu bác bỏ nhân nghóa, v.v… Trang là
Khổng Tử là nhân
nghóa giặc, do hạnh nhân
nghóa tuy phòng tiểu trộm,
không muốn đại trộm. Đại trộm nghóa là hết nhân
nghóa dùng mưu quyền nước. Chữ kiệt chẳng phải
nên làm chữ yết là dáng mạo nêu cao, như dựng trống mà cầu trốn con, có thể được
hay sao? Vong là đào. Đội
trống mà đánh để cầu trốn là chưa được.
Nghóa là Khổng Tử đội nhân nghóa mà cầu tự nhiên, chưa thể được, cốt yếu
về sau kết bác bỏ, bác bỏ
Khổng Tử mang nhân nghóa làm ác, không
muốn Trang Chu mang tự nhiên mà làm ác.

Kế nói phương
Tây; ban đầu nêu ý; kế vì dụ ngoại chấp làm ba là phá nhân chẳng phá quả,
 không nói về nhân gọi là phá nhân, vẫn còn hiện quả gọi là không phá quả, lập hiện nhân nên gọi là
không phá nhân, không nói đương quả gọi là phá quả, thứ hai phá chung tất
cả pháp, vãng nhân hiện
quả, hiện nhân đương quả, đều phá rằng: Vô
cớ mà nói đều phá,
nhưng không thể phá ba pháp vô vi, gọi là không
phá tất cả pháp. Do
ngoại đạo lập hư không là thường, hoặc trạch diệt
phi trạch diệt, trong pháp ngoại đạo vốn không có hai pháp nầy, vẫn còn không phá nên nói không phá tất cả pháp, hoặc lại không thừa nhận
lập ba pháp vô vi, gọi
là phá nhân quả và tất cả pháp thứ ba ngoại đạo đâu có khác
Phật pháp. Do thứ ba
sư vặn hỏi
Phật pháp, Phật pháp cũng phá nhân quả thế gian, như dứt ba cõi tất cả kiến ái, cũng phá ba pháp vô vi là
sao? Vì thường diệt duyên xứ còn chẳng phải chân, nhưng diệt do đây mà hội ở chân chứng vị chẳng phải
số cũng giống như vậy, hai pháp
nầy chẳng phải so sánh
lại còn một, nên biết Phật pháp cũng phá nhân
quả và ba món vô vi. Lại Đại thừa cũng phá nhân
quả Tiểu thừa và ba
món vô vi, phải biết thứ
ba không khác Phật pháp.

Trong Đại luận chép: Đáp
tà chánh khác nhau trong chánh
pháp của ta tuy thể phân
tích khác nhau đều là chánh pháp, ngoại đạo cũng có ở
sau lặp lại gạn, ngoại đạo tà nhân duyên ở
sau lặp lại đáp, tà
chánh đã riêng thể,
phân tích khác nhau, có người ở sau lại nêu ra nạn khác.

Người khác nói: Ngoại đạo chỉ nói phá nhân phá quả chỉ là
phân tích, không gọi là
thể, phải biết ngoại đạo chỉ có phân tích là thể,
nay nói bỏ chánh giải
thích, phá ngữ ý gồm chung ở thể phân tích hoặc
tà hoặc chánh đều có
phá danh, như trong Phật pháp Đại thừa gọi là Thể, trước
sau Trung luận Đại
Thừa đều phá, đâu có dùng tên mà phá
chẳng phải thể ư? Nên
biết phá danh gồm ở thể tích, cho nên chỉ nương
theo Đại luận nhân duyên
tà chánh, để phán xét đại tiểu và tà chánh, v.v…

Kế nói hành tướng, có ba:
Ban đầu giải thích hạnh ác, trước nêu để
so
sánh nói chân quán
vô nhân, v.v… bậc xuất
thế quán ở vô lậu chân không, cũng không khởi
ở các điều thiện hữu
lậu, huống chi gây ra ba đường ác hữu lậu, nên biết làm ác chẳng phải bậc xuất thế, khởi không ở
sau nói không kiến
là hoặc sở y, đồng ngã
ở sau chánh giải thích ba pháp chấp không.

Ban đầu trong
trí Nhất thiết; ban đầu nói không kiến sinh tử, nói người chẳng
biết không, kiến tha tất cả không giải
không nhân,
mạn tha như đất.

Kế dẫn sáu
vị giáo chủ ngoại đạo làm ví dụ, nói hoặc có hổ
thẹn, v.v… ở đây chỉ
cho sáu tông Ca-la-cưu-đà, đủ như trước đã nói
lén thái thịt, v.v… Là người không hổ thẹn đem lưng tượng gỗ dùng thái cá
đem kinh luận của Phật để
dán làm bình phong.
Khi trời
sấm
sét mà tiểu
trong giếng, nhân quả Phật pháp cách
đời mới hiện, chẳng
lẽ dùng quả báo hiện tại, vị lai mà nói vô ngại.
Kế tư hạnh ở
sau phân tích lời; kế là thẳng phát ở
sau nói
thần thông, chấp không
đã thạnh nhưng thành ba pháp quỷ thông, v.v…, lại rộng tìm ở
sau nói Vi-đà do Vi-đà thấy rộng phá ở tha, “nhai” là
khuyển trù, “sài” là
răng không ngay. “Hào” là chó giận, “phệ” là tiếng
chó, bao gồm lược giải thích nghi sử.

Kế nói hóa tha, cũng có ba pháp khác nhau, từ ác khuyên
thiện, đã cho ác là
thật dùng thiện làm quyền, văn sau tự hành thiện, tự
hành vô úy, lại dùng thiện và vô ký, cho đó là thật còn bao nhiêu
thì làm quyền.

Kế nói nội tà, trước tiểu kế đại, văn đầu trước nêu môn tướng;
kế nói bốn môn hành tướng:
Ban đầu nói hữu môn trong tự hạnh; ban đầu nói lược ba hạnh, chín mươi trở xuống là dẫn chứng tà môn; kế nói bổn ý chánh
pháp; kế bác bỏ người
thành lỗi; kế lược ví dụ hóa tha; kế ví dụ có ba; kế đại chặng giữa ban đầu tự hạnh; kế hóa tha; kế bác bỏ lỗi để chung kết,
đều như văn, đều quyết chặng giữa ban đầu nêu bốn dụ cho; ban đầu
nói hai khóa vàng sắc.
Trong Đại luận quyển hai mươi lăm chép: Dụ
cho ở ngục tù bị bắt
gông cùm, tuy nhờ thả lại càng ràng buộc khóa
vàng, người bị ái ràng buộc, như ở ngục tù, tuy được xuất gia lại
mặc cấm giới, như bị ràng buộc bởi khóa vàng, nay mượn dụ cho trong ngoài
nầy sinh chấp, ở ngục khóa
sắc như
chấp ngoài, được thả khóa vàng như
nội chấp, vàng sắc tuy
khác bị các nghóa trói buộc. Phật pháp tuy hơn
ràng buộc không sai. Ngọc
thử hai phát: Phát là ngọc, trịnh trọng ngọc phát,
nếu người có được cùng thân hậu ban cho. Người nhà Chu nghe
việc ấy khuyến khích ban
cho nồng hậu, phong tục nhà Chu gọi “tử thử”
là ngọc phát bèn đem
đến nước Trịnh người nước Trịnh cười, người
nhà Chu hiểu rồi đáp,
người nước Trịnh nói: Người nước Sở có con
Phụng hoàng nhưng thật ra
là gà rừng, vì Sở vương coi trong Phụng hoàng mà có điều là không biết
Phụng hoàng,
Vương sở đi đường thấy người
gánh gà rừng, hỏi người
rằng: Đây là chim gì? Người gánh biết không
phải Phụng hoàng bèn nói
đùa là Phụng hoàng, người ấy cho là thật lại
hỏi có bán không? Người gánh đáp là bán.

Người kia hỏi bao nhiêu tiền? Đáp: Mười ngàn đồng.

Bèn đem tiền
mà mua, đem dâng lên vua rồi liền bị chết.
Vương sở nghe việc ấy
liền hổ thẹn mà vời đến hỏi, vua cũng cho là thật,
bèn cho mười ngàn đồng,
nên biết thể sinh uế của Trịnh Chu hằng có khác nhau, không chấp như
Trịnh Khởi chấp như Chu, tên đồng mà thể khác, là nghóa nầy. Có tên ở ba tạng cho đến Viên giáo bốn môn, nghóa
đó như ngọc phát khởi ái như tử thử.

Bò lừa hai thứ sữa. Trong Đại luận quyển hai mươi nói: Các chỗ hoặc có nói tốt cũng từ trong kinh Phật mà ra. Nếu chẳng phải
Phật pháp ban đầu nghe
dường như tốt, mà nghe lâu thì không hay. Thí
như sữa lừa, tuy đồng phê bình chỉ
thành phân. Nên ngoại ngữ
Phật pháp đồng có nói từ
bi không sát sinh, suy cứu cùng tột các điều thật ấy đều quy về luống dối, nay nầy cũng vậy, ngoại chấp tuy có các lời có
không, nghiên cứu điều thật kia đều quy luống dối, Đại
Tiểu Phật pháp có
một trăm mười sáu môn,
tuy nói có không, mà chỉ phá tâm chấp tự quy
về nẻo chánh nên nói
có thành bất thành. Ở ngoài khởi chấp như sữa
lừa, các tạng khởi
chấp như sữa trâu, tên sữa tuy đồng mà thể thường
khác, chấp tên tuy đồng
mà sở chấp đều khác, ngoài tuy dứt chấp không
mà lý có thể thành các
tạng lìa chấp tự vào nẻo chánh, mài luyện nghóa
là quy về bổn tông.
Ca-la-trần-đầu, v.v… trong Đại kinh quyển sáu
phẩm bốn Y phân biệt
trong rộng nói: Này người thiện nam: Như rừng
Ta-la cây rừng rất nhiều, chỉ có một gốc
cây Trấn-đầu-ca, hai trái giống
nhau, là khi quả chín, có
một người nữ đều lượm lấy quả Trấn-đầu-ca, chỉ
có một phần, quả
Ca-la-ca có mười phần, người nữ không biết
đem đến chợ, kẻ phàm ngu không biết mua
trái Ca-la-ca, ăn rồi chết ngay.
Người hiểu biết nghe việc nầy rồi, hỏi người nữ: Ông được quả nầy ở đâu người nữ chỉ bày chỗ mọi người liền nói phương ấy có nhiều cây
Ca-la- ca, chỉ có một gốc
cây Trấn-đầu-ca, mọi người biết rồi cười mà bỏ đi.

Trong kinh dụ
cho Tăng lẫn lộn chúng ác chúng thanh tịnh, nay
mượn để dụ cho nội
kiến ngoại kiến, hai kiến tên đồng có hại hay không
hại, như ngoại kiến phát
nói không nhân quả, quy về tà không, hoặc
trong chấp khởi, cũng
chấp đại tiểu kinh luận giải thích.
Hại là tổn gốc lành ấy; kế rộng bác bỏ chặng giữa ban đầu y theo thần ngã để bác bỏ đều chấp ở
sau gồm bác bỏ phi đế, tự cho rằng ở
sau, bác bỏ có khổ tập mà không có đạo diệt, tự nói ở
sau bác bỏ chẳng
phải chánh giải, tuy khởi
ở sau nhưng y theo nguyện hạnh bác bỏ.

Kế y theo ba
pháp để bác bỏ. Căn bản biến hóa y theo mười bốn món biến hóa căn bản, đó gọi là Sơ thiền
Sơ thiền hóa, Sơ thiền cõi
dục hóa, nhị thiền ba
biến hóa, ba thiền tứ biến hóa, tứ thiền ngũ
biến hóa. Trên có thể bao gồm dưới, thông thành
mười bốn món biến hóa khác nhau.

Mười tám món biến, cùng thuộc về thần thông:
1- Hông phải ra nước.
2- Hông trái ra lửa.
3- Bên trái ra nước.
4- Bên phải ra lửa. Trên dưới thân ra nước lửa là bốn, và trước là tám, chín lần
nước như đất, mười
lần đất như nước.

11- Từ hư không chìm mà lại hiện đất.
12- Đất chìm mà hiện hư không. Hư không đi đứng ngồi nằm thành bốn.

17- Hoặc hiện thân lớn đầy trong hư không.
18- Đại lại hiện Tiểu. Phàm như ý thông đều gọi là biến hóa. Lại trong kinh Thụy Ứng Đức Phật vì ngài
Ca-diếp hiện mười tám món biến hóa, cũng là
tướng như ý thông đã
đọc Vi-đà đến phi pháp giới lưu đẳng. Đã là thế trí thì phi pháp giới nhậm vận lưu xuất lực
Đà-la-ni Trí, chẳng phải lợi
ích không thể nghó bàn ba
luân hóa. Tuy dứt độn sử ở sau, là y cứ chung tà đạo để phân tích, đã chấp phi tưởng, v.v… dùng
làm Niết-bàn, chỉ có thể dứt tám địa hoặc
ở sau, nhàm dưới
thích trên, cũng như có bước, phi tưởng thọ tận, thuận thọ nghiệp
sau dẫn
dắt sinh, tùy đạo thọ báo, hai
là y theo pháp trong sở y,
ban đầu ba pháp ngoài ở sau phân tích lỗi,
nầy tuy ở sau khai quyền;
kế dẫn để so sánh, nêu hoa lá vô tình còn ngộ
là Chi Phật, nên như phát
kiến có thể giúp chánh đạo, cho nên kiến
phát không cần dứt
kiến. Nhưng Bích-chi Phật ở sau so sánh pháp tà
chánh sở y khác nhau, hoa lá tuy chẳng phải chánh pháp có thể khiến cho ngộ lý,
ngoại kiến cũng vậy, dù do ngoại kiến khiến nhập chánh
pháp. Nhưng
sở y kiến thể hoàn toàn là tà, đời mạt pháp người ngu
si
nghe mật được thấy ý,
lại nghe hoa lá là nhân Bích-chi Phật, lại do đã kiến nghóa là chân thật, cho nên lặp lại bác bỏ nói: Đều do tâm chấp
nên pháp chẳng phải
chánh, hoặc ba tạng ở sau kế trong nội pháp.

Trước y theo
bốn giáo, ban đầu trong ba tạng trước kinh; kế luận dẫn các kinh Diệu
Thắng Định, v.v…
Trong kinh ấy
Phật bảo A-nan:
Hai tháng sau ta sẽ diệt
độ ở thành Ca-tỳ-la, trong tám mươi năm có
nhiều chúng sinh ngồi
thiền dưới gốc cây, quán trừ nhập xả, mười ức
chúng sinh có chín ức người đắc
Tứ quả, lúc hai trăm năm mươi ức chúng
sinh có mười ức người đắc Tứ quả, ba trăm
năm sau, năm trăm năm trước các đệ tử ta lần lần làm việc ác, có tâm ganh ghét tà mạng
tự sống,
năm trăm ức người làm
Sa-môn, một ức người đắc quả Sa-môn, năm trăm năm
sau các đệ tử ta mặc y phục thế tục, nuôi chứa mèo chồn lừa
ngựa, cất giữ lúa gạo,
tự làm tự ăn nuôi dưỡng tôi tớ, phải biết
lúc bấy giờ
có mười muôn ức người
xuất gia, thì một muôn người quả sinh mạng,
tám trăm năm sau ngàn
năm trước, có ức ức người xuất gia làm Sa-môn,
thì có trăm người đắc
tứ quả Sa-môn. Nay ban đầu nêu một trăm tức
tám mươi năm, gồm nêu
số lớn nên nói trăm năm. Nên biết cách Phật quá xa căn cơ người ám độn đắc đạo càng ít, hoặc dùng tâm chấp nghe
pháp không chấp, cũng
được khởi chấp, như Bích-chi-phật dùng tâm không chấp duyên vào hoa lá cũng được ngộ ở quả
không chấp, phải biết ở
sau kết ý. Thí như ở
sau phân tích y pháp khởi chấp. Tri môn ở
sau hợp,
mau chóng nêu ra khuyên tấn.
Lại nữa ở
sau phân tích người năng chấp có lỗi
thiếu hạnh,
sơ quán như văn, thí như
nói đứng lâu ở cửa thành, v.v… Chánh pháp
đều làm thành, giáo
thông pháp nói môn, tướng bốn môn có tinh thô khéo vụng, v.v… lẫn nhau Khéo vụng chỉ là lặp lại nói tinh thô, do vì
tâm chấp nên tập chép
môn nhiều năm mới thành, khi tu tập nghóa đệ
nhất đế, đời này
chẳng trông mong, nói Nam là Bắc phi, lược nêu hai
môn, tức là bốn môn
xen phải quấy, không thể nhập đạo, người chấp ở sau hợp. “Môi” là chủ của hòa hợp. “Diễn” là mua thân kia, nay do tự
thân làm chủ lỗi lầm
chấp ấy, tự mai mối tự khoe khoang để cầu hiển
đạt, giảng nói mai mối
khoe khoang nên nói tự đánh trống lớn, các chỗ
tự cao nên nói: Dựng
cờ ngã mạn. Trong Phương Đẳng hỏi Kiều, v.v…
là dụ cho nhiễu lỗi,
trong kinh Phương Đẳng Đà-la-ni quyển ba nói:
thuở xưa Ta làm một cư
só có tánh kiêu mạn không cầu kinh điển xuất thế.
Có một vị
Tỳ-kheo đến chỗ ta, theo ta cầu giúp những đồ cho bản
thân, bấy
giờ ta hỏi Sa-môn Thích Tử ông từ đâu đến? Cầu xin việc
gì? Họ gì? Học luật gì?
Tu tập kinh điển nào? Trong ba nghiệp thường
cầu nghiệp gì? Như vậy
thứ lớp hỏi không cùng, bị bệnh liền chết, cho
nên lúc bố thí, không
cần phân biệt, không lựa chọn thượng hạ, lại ta thuở xưa làm
một Tỳ-kheo, bấy giờ có cư
só lập hội đại thí, cúng thí tất cả Sa-môn
Bà-la-môn nghèo cùng hạ tiện, những việc cần dùng châu
báu, y phục, uống ăn. Bấy giờ ta nghèo cùng nên đến hội, đi đến giữa đường thấy một cây cầu lớn, ở trên cầu đó thấy có rất nhiều người
bỗng đi đến. Bấy giờ trong các người có một người hiểu biết, Ta dùng ý ngu hỏi người ấy rằng: Cầu nầy do người nào làm,
sông nầy từ đâu đến?
Nay đi đến chỗ nào? Cây
nầy mọc ở rừng nào? Người nào chặt? Voi nào
chở? Cây đây là thông
xanh hay thông trắng? Như vậy thứ lớp lập bảy
ngàn tám trăm câu hỏi rồi.

Lúc bấy giờ Trí giả liền nói với ta rằng: Ôi! Sa-môn ngu si, cư
só thỉnh ông đi đường
sông đến nơi hội được vừa ý, nay ông hỏi các
việc như vậy, không có
lợi cho thân. Ôi! Sa-môn ngu si, nay hãy đi mau, lại phải bảo ông. Bấy giờ ta nghe việc nầy liền đến hội thí, ăn xong rửa
hết tài vật không còn,
thấy rồi áo não kết hận kêu gào, vì sao phải khổ?

Lại lên trên
cầu thấy người trí đến.

Người trí hỏi: Ông bị tiều tụy có điều gì không tốt ư?

Ta đáp: Tôi hỏi những lời vô ích, khiến cho ta quả thật không
gặp ăn uống tài vật.

Người trí nói với ta rằng: Hễ làm Sa-môn đối với thân không có lợi ích lẽ ra không nên hỏi, nên quán các pháp có lợi cho bản thân
phải nên hỏi, nên quán các pháp có lợi cho bản thân phải nên hỏi thế
nào là lợi, nghóa là
không khen ngợi mình, không chê bai người quán
pháp bình đẳng, tự đã
lợi mình lại có thể lợi người. Lúc nầy có chín mươi ức các cõi
trời Đao-lợi, nghe Trí giả nói liền phát tâm Bồ-đề. Cho nên
phải biết bốn môn chánh
pháp đều có thể nhập đạo, nhưng đối với một môn vì mình
sở nhập, ba môn chẳng phải đúng cũng chẳng phải lợi
mình, huống chi là pháp hữu lậu thế gian, người cũng ở
sau hợp, lão không
có ba vị là Đại kinh quyển mười một nói: Thí như cây mía đã bị chán
bỏ, cặn lại không có
vị, tráng niên đầy đủ sắc đã già, không có ba thứ vị.

Xuất gia.
Đọc tụng.

Ngồi thiền.

Kế trong Thông
giáo, trước phán xét đồng khác, có pháp dụ
cho hợp, thiền môn gặp
hoa, v.v… không có giả quán ở các khổ vô thường,
trải qua quán lý nên gọi là Trực, khéo vụng dụ cho như hai y trước.
Hoa: Nghóa là hoa chỉnh, quán
huyễn không, v.v… khác nhau phân tích có
cái vụng của lông rùa,
Biệt Viên đối nhau cũng giống như vậy.
Thiên môn là hoàn thành chánh môn, các môn là
Thiên môn. Hai giáo trước thấy
Chân đế vương, hai giáo
sau thấy
Trung đạo vương, như trong
Pháp Hoa Huyền, thì do chân đế như thấy
sứ quân. Lại nữa, ở
sau y môn khởi chấp, có
pháp hợp dụ cho, lợi căn ở sau than lỗi, trong
Biệt Viên ở trước nói đồng khác.

Kế phân tích
lỗi, đều như văn, do nầy mà quán ở sau kết
khuyên, phải nói trong
ngoài, đại tiểu, năng sở, thị phi, khéo vụng, cong
thẳng rất dễ biết ở
đây. Như người mắt sáng tự hiểu trong đục.

Trong đục: Là
các giáo, các môn có chấp, không chấp xoay vần hình tướng.

Kế nói lý do khởi chấp; ban đầu Thông giáo nêu đầu số, nói năm lần, bao gồm dùng ngoại chấp và Độc Tử, v.v… làm một lần tà
tông, bốn giáo thành
bốn, nói Quảng Luận vô lượng, như chín thiền trên mỗi địa trong thiền đều có thể phá một trăm bốn mươi,
 lại do thiền phát thành một trăm bốn mươi, nầy thì vô lượng hai trăm tám mươi, bởi ở
sau phán xét sở nhân
Thông Biệt phát pháp khác nhau.

Nói tu chung
chỉ quán: Lại quán cảnh ấm nhập, khi không tu
chỉ quán thể một, hễ có
sở phát thì có sở y, nên thấy có tuệ tánh, phát
phải nương theo quán,
thiền là định tánh, phát phải nương dừng.
Kế phán xét pháp khó dễ chặng giữa ban đầu; kế dụ cho, như người lâu phân biệt, v.v… gọi là
Trí Nhất thiết, trí thì khó quên,
diện như thông, v.v… nên
sự dễ quên hoặc đời trước ở sau nói tà chánh,
có quỷ duyên, v.v… phát tâm tà tịch qua lại với quỷ, gọi là quỷ duyên,
cho nên đời nay quỷ thêm
thì sẽ phát quỷ thần thông, Thánh gia cũng
vậy, nên lấy đó so sánh để biết.

Lại nữa trước chưa biết ở sau, nói thấy ý cảnh pháp đầu; kế là thí dụ.

Pháp đầu: Sợ không biết tùy theo kiến tạo làm hoặc dứt nhanh,

lỗi ở phương
tiện. Như cổ, v.v…: Chữ “cổ” là sự độc, lúa chứa lâu biến thành một bay, khi ăn vào bụng có thể hại người, như vốn bị bệnh
trùng, lại bị bệnh thốn
bạch, thì không cần trị thốn bạch trước, lại nuôi
dưỡng để nuốt bệnh
trùng, con trùng ấy thân mầu trắng, dài một tấc, nên
nói như vậy, bệnh trùng
lành rồi mới trị thốn bạch. Độn sử như trùng
kiến như thốn bạch, dưỡng
lợi ăn nuốt, mỗi độn hết mới lại trị lợi sử.

Hàn Châu: Là hạt bo bo, dùng gốc làm nước, chảy nhanh thốn
hạch, cũng
có thể trị quỷ trùng nên ở sau hợp.
Trước nói lý do; kế chánh hợp. “Lôi”: Âm dương lay động.
“Chấn” là sấm sét, nay dùng pháp âm, như
sấm
sét ấy, mà không có căn cơ
độn sử như điếc không
nghe. Nếu vào ở sau nói giáo quán khác nhau.

Ban đầu quán
kế giáo, văn đầu trước nói ý dưỡng, Tiểu thừa dứt hết gọi là động kiến, Đại thừa đạt kiến tức là đạo phẩm.
Lại dưỡng kiến hoặc, do ăn nuốt độn
sử như do phá giặc,
sau mới đạt kiến tức là
đạo phẩm gọi là huân
thành, cho nên đạt kiến tức là đạo phẩm, nên nêu
dụ cho rằng: Như đối với
giặc phá giặc, v.v…

Huân là công, đây là ở
sau kiết, do kiến làm thị giả, hễ làm thị giả xuất nhập tùy người, nay do dưỡng kiến như xuất, quán thành như
nhập, dưỡng ngoại kiến làm thị giả, ngoại kiến cũng như vậy, huống chi là
nội kiến của Phật không
làm thị giả hay sao?
Kế trải qua giáo, ba tạng đầu và trong
Thông giáo, trước nói
thấy cảnh lực lớn giúp
đạo; kế dẫn Đại luận, ba ác cũng có đắc đạo, v.v… luận thứ ba giải thích trong giáo
thiên nhân.
Nói Như lai vì độ
chúng sinh trong các đường, cũng
sinh ở trong các đường, vì
sao là
Thiên nhân sư ư? Các đạo ít thiên
nhân nhiều, như người trắng nuốt ruồi đen, không gọi là người đen, ba ác như người trắng đắc đạo như con đen, ba ác
đắc đạo là do có tuệ,
kiến thuộc tuệ tánh nên ngộ đạo rất nhanh, các kinh không nói trong ba đường ác có tuệ tánh, vì ít phước đức
sinh thiện
không ngộ đạo, bởi
không tuệ, nên biết đới kiến đắm chìm, dù đọa ba đường ác nghe pháp dễ ngộ, thắng hơn
trời người, như các ở
sau dẫn
Phật hóa nghi, v.v…, nầy thì nêu chung thô bỉ không có lễ giáo,
 cũng không hiểu thế ngữ ở nhân gian, huống chi giáo diệu lý xuất thế, cho nên
Phật ở đây, v.v… thì chưa xuất thế các thứ ấy cũng có thể cảm Phật, huống chi phương Tây vốn không có từ ngữ cô liêu, chỉ là nêu ở đây để nêu
ra. Nay ý văn nêu bốn
viễn như trước đã dẫn.
Phân hình,
v.v… Đức Phật đã chưa xuất. Là nói Đức Như lai khéo léo cũng dạy kiến ấy, khiến các
Bồ-tát trước đồng với kiến ấy
làm thầy dẫn dắt, sau chỉ
bày thọ phá đều nhập chánh đạo. Pháp Hoa ở sau
dẫn chứng quyền nhân trước đồng sau khác, dẫn so sánh như văn,
hoặc trước ở sau y theo
Biệt Viên giáo dứt, không dứt để phán, nói lỗi
đồng ba pháp ngoại đồng,
nhưng nói kiến sanh khởi thêm lớn hoặc mới,
nói đồng ba pháp ngoại
đồng, chẳng phải nói môn sở y Biệt Viên, nói
đời trước đã dứt
thông hoặc, v.v… hoặc là dứt kiến, hoặc xâm phạm ít
suy nghó nói đồng Nhị
thừa, hoặc kiến tư đều hết cũng sinh ở đây, đã
phân dứt kiến tư, phải
biết khởi chấp không đồng với phàm hạ, ngoại ngoại
kiến, v.v…
cũng dưỡng, huống là chấp Nhị thừa ư? Ngài Tịnh
Danh cho đến tấn thối mà
giải, v.v… dẫn chứng Nhị thừa không thể một bề
danh chấp, khuất phục đồng
các chấp là tấn y bổn Nhị thừa là thối, Nhị thừa
bị bác bỏ đồng với các chấp, chấp lý bên trong cái không chấp,
ngoại chấp cũng cho làm
thị giả, huống chi Nhị thừa, hoặc bác bỏ hoặc
lấy, chính là nói trầm
bổng, cho nên không thể một bề gọi là chấp, đời
nay ở sau nói công năng
như văn. Nếu làm tông, v.v… so sánh quyết
tông đồ, nay chấp cảnh
có một trăm bốn mươi tông, lại nương nội môn Phật pháp, cũng có một trăm hai mươi tông,
so
sánh địa nhiếp các luận, luận ấy chỉ là một môn
đương giáo, như trong
Trung luận, tuy đủ hai
thừa Đại Tiểu quán
pháp, xét luận môn ấy, môn thì không đủ, nói tà
chánh thấu suốt, v.v… nay
nhà sở nói hoặc tà hoặc chánh, tà là chánh, kiến
là quán, tà chánh đều
có một trăm bốn mươi, như vậy thấu suốt các
luận ấy, trong các luận
ấy: hơn kém khác nhau nên rất nhiều. Nói về Phật
ở sau dẫn Phật hóa làm ví dụ.

Hai thuyết, v.v…: Nghóa là nhiếp và phân tích, nhiếp nghóa
là dưỡng kiến nghiên
cứu tâm, “tình” nghóa là há không để lại bằng hạt cải, nên dẫn hai kinh để chứng minh phân tích. Trong Đại kinh cầm
giữ đạo trượng, v.v…: Thứ ba nói này người thiện nam; người hộ chánh
pháp là không thọ năm
giới không tu oai nghi, nên cầm đao kiếm cung
tên giáo mâu, được
Tỳ-kheo thanh tịnh trì giới, trong văn nói rộng:
Duyên xưa của
Tỳ-kheo Giác Đức ở vào thời quá khứ hoan hỷ
sau Đức
Như lai diệt độ, Tỳ-kheo
nầy nói rộng chín bộ, chế các Tỳ-kheo, không cho
phép nuôi tám thứ vật bất tịnh, vì người phá
giới cầm nắm đao kiếm
bị ép ngặt. Bấy giờ có vua tên
Hữu Đức, đến nói pháp cùng pháp giới
sinh ra chiến tranh, sau khi
chết đi sinh về nước Phật A-súc, Giác Đức cũng đồng
sinh về nước ấy mà làm đệ tử
Phật Thinh văn. Văn sau lại nói:
Hộ pháp Ưu-bà-bít nên
cầm đao trượng, ủng hộ Tỳ-kheo giữ giới như vậy, hoặc có người thọ trì năm giới không được gọi là người Đại thừa,
không thọ năm giới cầm
nắm đao trượng làm hộ chánh pháp, bèn gọi là
Đại thừa, cho đến văn
sau các văn của vua nước Tiên Dự.

Lại trong Tân
Y Cầm Nhũ chép: Nếu có lại làm đầu tiên để dứt, các văn như vậy, đều là người chiết phục phá pháp, tất cả
kinh luận không ngoài hai pháp nầy, tâm chấp cũng như vậy, như hai thứ
tiến thoái ở trước có
giải, cũng là hai nghóa chiết phục nhiếp thọ. Lại,
 tất cả Thánh giáo không ngoài bốn món tất,
 cho nên trong bốn món tất thế giới là người tức ý nhiếp thọ,
 đối trị tức là ý chiết phục hai thân, lạc châu phá pháp lập pháp hai món
phương tiện, các ví dụ như vậy tức hai
nghóa nầy. Nếu các chấp kế ở
sau dùng văn nay phá chấp ví dụ, y
cứ nhiều ở sau nói
chấp không khởi chung, chỉ có một sự thật, không
kiến đã thành cho mình
là thật, y theo mỗi kiến ở sau nầy các nhà phân
biệt kiến tướng như
trên một trăm bốn mươi kiến, mỗi kiến đều làm mười thừa quán pháp,
 các thứ nói năng khéo léo đều có thể kinh lớn; kế gom thành quán môn, mỗi kiến, v.
v… gom lại một trăm bốn mươi kiến,
 cộng thành một lần mười thừa quán pháp, cũng không thể hết, các kiến ở
sau chánh chỉ bày cảnh quán; kế là nói tu quán tự đủ mười pháp, trong
cảnh ban đầu là cảnh
nghó bàn, trước nêu không kiến làm nhân mười cõi; kế dẫn hai luận; kế dẫn cảnh chấp ví dụ cho luận, nay nầy không kiến cũng có hai nghóa, cũng tợ ý hai luận
Thành Thật, Tỳ-đàm.
Vì sao
Nói chung chỉ là bất thiện,
nghóa đồng với luận Thành Thật, Biệt Luận cũng
được gọi là các nhân
khởi tâm, tất cả nhân thiện ác khởi, có thể sinh ra,
cõi nghóa đồng với
Tỳ-đàm, do không làm ác dứt cõi ba đường, nghóa đồng luận
Thành Thật, do không ở
sau chánh chỉ bày mười cõi trong
cảnh. Trong địa ngục nói
xiển-đề vẫn còn, v.v…, còn có cái thiện thương
vợ yêu con, khác nhau với
chấp không nghịch cha ngã mạn mẹ, nên
biết chấp không, chẳng
bằng xiển-đề, cũng không bằng cực ác xiển-đề,
so sánh Đại kinh nói chung một
“xiển”, gọi là tin “đề” gọi là không
đủ, v.v… san tham phá
trái, v.v… nhân không có tịnh mạng quả thời ăn
dơ, nhân là phá trai, quả thường đói khát.

Kế trong cõi
Thinh văn; ban đầu gồm phân tích chấp không
nói thật ra không biết,
v.v… Là trước nêu không biết, để hiển bày ở thức, phàm phu đối với kiến thêm nhiều trôi lăn, chẳng những không biết
hai đế đạo diệt, cũng
chính là không biết hai đế khổ tập. Vì sao ở sau
giải thích tướng bốn đế.
Văn đầu trước nói khổ đế, năm ấm đầy đủ nên gọi là khổ; văn
đầu là sắc, nạp thọ
là thọ, chấp không là tưởng, duyên không khởi hạnh
là hạnh, phân biệt không
tâm là thức; kế từ không kiến là các chỗ sân ở sau, là tập đế trước nói ngã độn, ngã độn thiếu
si nên nói bất liễu
không thấy nhân quả gọi là si.
Kế nói năm lợi, chẳng phải các giới gà chó, phân biệt lấy
giới khác nhau, nghóa là không hành đạo đâu đồng với nuốt phân; kế kết thành tám mươi tám
sử chứa mê ở
sau nêu lỗi
khuyên biết; kế trong
văn đạo đế có bốn
niệm làm bốn

Ban đầu thân
niệm, như văn; kế trong văn thọ niệm, nói thọ
câu thứ hai, y theo Đại
Phẩm thọ có bốn câu, nghóa là thọ, bất thọ, vừa
thọ vừa không thọ,
không thọ chẳng phải không thọ, đã thọ không thọ
tức
là thọ câu thứ hai trong bốn câu, nhưng các câu ở
sau gồm nói niệm
xứ, từ siêng năng phá
ở sau nói lược các phẩm, Tiểu thừa cũng được y cứ chung quán hạnh mà nói đạo phẩm, như trong đầu quyển bảy,
sinh nhau tương nhiếp nhau các văn nầy.
Trong Diệt đế trước diệt năm độn;
kế diệt năm lợi; kế
diệt tám mươi tám sử; kế diệt quả phược, hoặc ở
sau kết thành công năng.

Nói đơn phức, v.v… kiến nầy nếu phá, trong quyển năm nói các kiến đều phá, trong băn
Duyên giác. Ban đầu nói lược mười hai chi
diệt, nói xong nên không
tạo cái mới, do không tạo năng sử mới nên
xong. Nếu tạo mới là
mới trở lại làm. Trong luận chép: Làm sao Thinh
văn quán mười hai duyên
cho đến bất tương ưng, v.v… Trong luận ấy
quán mười hai duyên.
Văn đầu lập lời hỏi là hỏi mười hai nhân duyên đến trong
văn đáp, tức đáp sáu
mươi hai kiếp. Vì sao hỏi đáp e là bất tương ưng.
“Dài” là lẫn lộn, ý hỏi đây là hỏi luận văn ấy đầu luận văn là phẩm mười hai
nhân duyên, và văn
sau phẩm quán
nhân duyên,
đều chỉ nói, như trong
Tỳ-đàm có nói rộng, nói rộng có sáu mươi hai kiến, nên phẩm tà kiến, thuộc quán
nhân duyên, nhất vãng quán tợ
bất tương ưng, cho nên hỏi ra để cho biết không phân biệt, nay nói chỉ đây là đáp, chánh dùng tà kiến để đáp quán
nhân duyên, chẳng phải bất tương ưng, tức phá ba đời hai đời đều là tà kiến, nên ngài
Tịnh Danh nói: Thâm nhập duyên khởi dứt các tà kiến, cho nên nhân duyên quán chính vì phá tà, nên chẳng phải bất tương ưng. Lại quán
sát ma kiến.
Chánh khởi quán mười
hai duyên, trước nói mười hai duyên sinh; ban đầu
suy hiện ba nhân.
Trong Hữu Chi nói có khả năng bao gồm quả, v.v…
lại y theo các thuyết sơ
A-tỳ-la, cũng nên y cứ khắp nương gá Phật
pháp, cho đến Phật pháp
có mười sáu môn tùy theo sở chấp đều là Hữu chi; kế
suy hiện năm quả; kế
suy vãng hai nhân, vô minh ở
sau
suy
vãng đến hiện, hoặc biết ở
sau
suy diệt; ban đầu nói diệt mười hai chi,
kế ví dụ diệt các chấp,
hoặc ở sau nói được mất, trước là được; kế là
mất. “Tỷ cách”: Là không có quán
hạnh sâu, chỉ có chỉ tâm tỷ cách, nhân quán nầy nên phát đắc
không kiến, người nầy còn không biết chân đế
tu Tiểu thừa, đâu có
năng quán đối với tâm không kiến khiến thành cảnh diệu, nhưng tùy theo chấp chuyển rơi vào lưới chấp,
Pháp sư tán
tâm nên không nói.
Quán chứng,
v.v… Trong sách Nhó Nhã chép: Rùa có mười loại:

Thần, tối thần minh.
Linh,
liên nó như đồi mồi có thể bói.
Nhiếp,
dưới bụng ăn rắn.
Báu.
Văn,
mai nó có văn đội bản đồ sông.

Phệ, ở dưới thi tông.
Núi.
Đầm.
Sông.
Lửa,
cũng như hỏa thử, nên biết nhiếp núi, sông, đầm, v.v… đều phàm quy. Ám chứng không có trí cũng như phàm trí, tán tâm không
rõ cũng như manh phệ, nên biết tán tâm, cũng tự
không thể khéo phân biệt tướng trạng kiến không và không
sở khởi khổ tập vô minh, đâu luận
phát đắc, nên nói lỗ phệ. Lỗ là Đã. Trong giới
Bồ-tát chặng giữa, ban đầu ba tụng văn, do ánh
sáng khởi thệ,
“thệ” tức nguyện. Đã biết không
kiến đế duyên, tức biết bệnh biết thuốc, biết
khổ tập là biết bệnh, biết đạo diệt là
biết thuốc, nhân duyên
sáu độ y theo đây nên biết, tuy tự
ưa biết thuốc thương người bị bệnh. Nhưng phải
nhập Tam-muội tu tập khiến cho biết. Đã biết không kiến đế duyên: Lập cảnh
sở quán của
người Nhị thừa ở trước, dùng làm lý do khởi
thệ, tức do nầy dùng làm
cảnh thệ. Kế là nói Bốn đế cảnh thệ, như một
không kiến, v.v… ở sau,
chánh y cứ không kiến mà khởi hoằng thệ, văn tự chia làm bốn, nghóa
bốn hoằng trong đây bao gồm trong ngoài, nội là nội tâm, tâm y theo
một không kiến sát-na gọi là năm ấm, năm ấm tức là chúng sinh, một người một đời bao
nhiêu sát-na, ở đây y theo nội, một người còn như vậy, y cứ một hữu tình dùng làm
so
sánh
giải thích, biệt biệt hữu tình
chúng sinh cũng nhiều, huống chi là sát-na thành một chúng sinh, tức là y cứ ngoại, hoặc nội hoặc ngoại chúng
sinh vô lượng, ở
sau ba hoằng
thệ y theo thuyết nên biết, phiền não là nhân chúng sinh là quả, nhân quả vô lượng đối trị pháp môn lý phải vô lượng, mỗi
sát-na mỗi khai tri
kiến Phật, thành đạo Vô thượng.
Hỏi: Nhân và quả đã y cứ lược
trong sát-na, vì
sao phân ra
hai hoằng thệ khác nhau?
Đáp: Không
kiến y nơi sắc lãnh nạp thủ tượng hành không liễu biệt,
soi xét năm pháp để thành
chúng sinh, một người đã vậy
nhiều người cũng vậy, lại y cứ niệm nhiều luận chúng
sinh nầy mà làm
hoằng thệ, có chấp không
nên trái với sân, thuận với hỷ, v.v… cho đến
sinh ở tám mươi tám
sử
sáu mươi hai kiến, gọi là phiền não, nầy thì một
người trong nhân còn
vậy, nhiều người cũng vậy, lại y cứ nhiều người nói
về hoằng thệ nầy, nầy
thì tự thành hai hoằng thệ khác nhau, hoặc chúng

sinh ở
sau nói ý
thệ nguyện, quán không ở
sau y cứ không mà khởi hạnh, tức là
sáu độ. Ban đầu kết trước
sinh sau, hoặc chấp ở
sau
giải thích,
tự thành sáu căn.
Ban đầu nói ma thì: Không tâm tuy tức thuộc về ngoại đạo, do nầy tâm thí thuận theo
sinh tử, nên gọi là Ma, văn tu quán trong các ma nầy, chỉ đến trong đây một thời đồng nói ba tạng
Ba thừa, mới
nói Thông giáo, nầy thì ba tạng Ba thừa Thông giáo thuộc cõi
Thanh văn. Cùng các văn trên muốn
phân biệt hai món chung riêng so sánh mười
pháp giới, đều thông
hoặc có ở sau kết quả mãn, quán không kiến tức
là vô minh.
Nói Thông giáo cõi
Nhị thừa. Vô minh nêu pháp giới
Duyên giác, sinh khổ tập nêu pháp giới
Thinh văn, đế và nhân duyên chỉ có khai
hợp khác nhau. Theo quyển
nhất, cho nên nay văn lược làm thuyết nầy; kế từ Nhị thừa biết không trở xuống; kế nói
Bồ-tát Thông Giáo, ở
trong đó lặp lại Bồ-tát
Nhị thừa nói khác; kế tuy độ ở sau chánh nói
Bồ-tát y cảnh hạnh nguyện.
Nói như trước
như sau, trước nói trong cảnh trước và thứ ba
các văn Viên giáo ở
trước, sau nói văn nầy Viên giáo trong không thể nghó bàn. Lại nữa,
kiến hoặc ở sau, do đây người nói rộng bốn giáo
tri kiến khác nhau, phải biết kiến hoặc là một, năng trị bốn khác, liền giáo
trong các văn trước đều
trị kiến hoặc, tức là ý nầy.

Kế chỉ bày nhậm vận: Lại y theo kiến đoạn, không vào ba đường ác, chẳng phải nói ngôi vị Sơ địa Sơ trụ nhậm vận,
Thánh luận, phân tích văn thành luận không năng tri kiến, nay kiến từ không khởi
thì không chẳng thể trị,
phải biết kiến nầy chẳng phải sở trị, năng trị
của Thành Luận, nên nói
phải lập trị nào, như nước sinh lửa, nêu dụ phân tích luận chẳng thể trị không.
 Nay biết chấp không cho đến trị tức là nay văn bốn giáo trị kiến khác nhau. Thành luận chỉ là ba tạng một môn
mà thôi, ba tạng ở sau
nói bốn giáo thứ lớp trị kiến, hai giáo Tạng
Thông trí tuy hơi khác nhưng duyên đế thì đồng. Cho nên kết nói đều
trước trừ kiến, biệt duyên đế khác, nên nói Biệt cũng trước trừ, Viên giáo
nên biết, nhưng giáo tuy
có bốn, hoặc nói sơ tâm không lỗi có hai:

1- Ba giáo trước trị kiến nhập không.
2- Viên nhân kiến làm pháp giới. Hai ý tự hiển bày chớ sinh đường khác, lại đối với hai pháp
ngoại riêng lập chấp rườm rà, trừ chấp chặt, kết văn bốn giáo để phân
tích Thành Luận, làm
sao bốn giáo cùng trị một chấp ở
sau giải
thích nghi,
vì sao một bệnh mà lập
bốn trị, như bệnh lành dẫn thế trị để giải thích.

Trước dụ cho; kế hợp, một lý như thân lực chấp không như bệnh lạnh, khương quế như vô thường, kiến chân như phục lực, ngũ thạch
như tức không, kiến sắc
tức không gọi là ích sắc.

Nói ngũ thạch: Bạch quyết, tử anh thanh cao đồng nhũ, thạch
chỉ, nên kinh Thần Nông
nói: Thuốc trên nuôi dưỡng mạng, nói năm
thạch luyện hình lục chi
sống lâu, trong thuốc dưỡng tánh nghóa là phải
dứt phẫn giận, ồn náo quên lo buồn. Ở
sau thuốc trị bệnh nghóa là đại huỳnh trừ thật phải quy về dứt bệnh, trùng lặp thường như pháp quán, thọ
thêm như trí, có thể bay như nhập giả, bổn thảo nói:
Trùng lũ: Tảo hưu. Cũng gọi là Huỳnh tinh.

Trong Bác Vật
Chí nói: Hoàng đế hỏi Thiên Lão rằng: Trời đất
sinh ra có thức ăn, để người không chết phải chăng?

Cỏ mặt trời gọi là Huỳnh tinh, ăn có thể sống lâu. Tinh thái
âm gọi là câu vẫn, vào
miệng thì dứt. “Câu vẫn” là giấy sẵn ngoài
đồng. Nếu không tin tuổi
thọ của Huỳnh tinh, cũng có thể tin giết người
của Câu Vẫn. “Kim đơn”
là thuốc viên. Khi mới phát tâm thành Phật
Đại Tiên, y theo pháp của
ngài Long Thọ, vàng bay là đơn, nên nói là kim đơn. Trị kiến đã vậy, ở
sau nêu ví dụ, lại dùng tư và giới nội trần
sa, nên nói cũng vậy, hoặc giới ngoại trần
sa và chướng trong vô
minh, thì không liên quan
đến hai pháp trước, bốn pháp nầy ở sau nói
chung niệm xứ có công
xuất trạch, di chúc học Phật chung cả bốn trị, vì sao
ở sau giải thích ý di chúc, bốn người có chấp
không ra ngoài sáu đường, nên nêu chấp quả
sở tạo gọi là khổ cụ, chấp kiến nghiệp lấy dụ cho
quỷ thần, nên trong Pháp
Hoa lấy trùng chim dụ cho độn quỷ thần dụ
cho lợi, tranh chung ở sau
nêu chung ba xe đều có thể ra khỏi nhà lửa. Ba xe ở
sau trải qua giáo để giải thích ba xe đồng khác, bốn giáo trong đây gồm có chín thứ niệm xứ, ba tạng ba
Nhất thừa, dùng đế duyên độ
khác nhau. Bích-chi Phật
gồm mười hai nhân duyên làm Bốn niệm xứ.
Hạnh Bồ-tát tuy
sáu độ, quán niệm phục hoặc lại dùng Nhị thừa
sở quán
niệm xứ, nay từ người
khác nhau nên thành ba thứ, trong Huyền Văn nói
ba nhân rất khác nên được làm ba.
Thông giáo Ba thừa đồng một niệm xứ đồng quán
vô sinh, nên trong
Huyền Văn nói ba nhân
rất đồng, nên được làm một. Biệt giáo Địa tiền
gọi là phương
tiện, vào trong không vị chia
chẻ thể chân thật, Viên giáo Thỉ giáo chỉ dùng một thứ, nên như ba xe nghóa bao gồm
Tạng Thông và biệt
phương tiện trong văn kinh xuất trạch chánh chỉ cho ba tạng,
nên nói “tức thị”, nghóa
Ba thừa, nghóa thông không ở
Thông giáo, nên nói cũng vậy, Biệt giáo không có tên
Ba thừa, quán hạnh chẳng khác hai giáo Tạng,
Thông nên nói “hựu thị”, nên biết tức cũng
lại có ba không ở đâu chẳng có
thân sơ, nên đối với ba giáo chỉ bày tướng khác nhau. Biệt giáo nhập địa, tức là chân thật.
Viên giáo, Thỉ giáo hằng trái với trước, nên cũng
nói “hựu” mà không
nói “thị” hoặc đem
Biệt giáo nhập địa chứng đạo, và dùng Viên giáo thỉ chung, gọi là đồng xe lớn, nên văn
sau chỉ
Đức Thích-ca. Y theo Hóa nghi để giải thích một đời giáo môn, chỉ là trước cùng ba xe
sau ban cho một đại.

Kế nói rộng lược khác nhau, nói lược thuyết là niệm xứ:
Niệm xứ tức là đạo đế ba bảy khoa làm trong bảy khoa, nên nói lược, đều nói bảy khoa tức là đạo đế, gọi là Trung, đã có năng trị thì có
sở trị, năng
sở đều nêu tức là
bốn đế, ý hết như văn. Từ Thích-ca, lại nêu hóa
nghi để phán xét thật, lại từ Tiệm đến Đốn các
giáo niệm xứ tuy lại khác
nhau đều có ý ấy, vườn
Nai chánh dụng ba tạng, bên phương dùng ba
tạng, chánh dùng ba giáo để phân tích
Nhị thừa, khiến người Nhị thừa
mật thành Thông giáo nên
nói ba người đồng một niệm xứ.
Kế đến bên
Bát-nhã dùng
Thông giáo, chánh dùng
Biệt Viên thêm người Nhị thừa,
mật thành nên chỉ Đạo phẩm gọi là bất cộng, đến hội Pháp Hoa ba quy về một, nếu trừ giáo đạo chỉ cần hội về bảy, y cứ
chấp không nầy, rất
chẳng trái là lược chỉ bày cảnh diệu trị không thể
nghó bàn trị tất cả,
không trái các giáo, từ một khai hết các giáo, như
trong nghó bàn cũng không
trái các giáo, nên dùng một trần bao gồm ở nghó bàn, không kiến như trần,
 các trị như kinh, trong không thể nghó bàn ban đầu lập chung, từ ngài
Tịnh Danh chánh chúng, mười cõi năm ấm
trong tâm chấp không gọi
là chúng sinh, chúng sinh tức giải thoát, giải
thoát không ngoài sáu
mươi hai kiến, cho nên ba pháp chẳng được lìa
nhau, tất cả chúng sinh, ở
sau giải thích giải thoát cầu trong tâm hạnh,
nghóa là ba giải thoát.

Phật giải thoát ở sau giải thích trên Chư Phật giải thoát.
Lại quán ở sau lại giải thích cầu trong tâm hạnh
trên. “Cầu” nghóa là dùng
quán quán thấy, chỉ có pháp tánh lại không có kiến tâm, có thể một
sắc
ở sau kết thành cảnh
không thể nghó bàn, tức là năm ấm chúng sinh
hai thế gian, nhưng thiếu cõi nước, y theo ví dụ nên biết, không tung
không ngang kết thành ba
đế phẫn đến kết dụ cho như ý châu, cảnh nầy ở
sau phát tâm từ rốt ráo mà nói, nên chỉ nêu vô minh pháp tánh cũng nên thương xót tổn hại đối với việc khổ vui, quán nầy trở xuống an
tâm, tướng chung bổn
tánh không tịch dừng. Tịnh như hư quán không tướng chung, khéo léo ở
sau
sáu mươi bốn lần.
Kiến ấm, v.v… là phá khắp,
chỉ tám chữ nầy nhiếp
được ngang dọc và nhất tâm, đơn phức ở sau thông bít, chỉ nêu ra tướng riêng thông bít nên nói mỗi câu văn nêu bày
tợ ngang, thật nhiếp ngang
dọc và nhất tâm, v.v… nếu không nhập ở
sau chánh trợ, xưa dùng chấp không mà thực hành
sáu tệ, nay phải xả
chấp không lại tu sự
độ, mới trở thành trị, nên trong mỗi văn đều nêu không kiến và dùng một tệ, như cầu đất biển, v.v… đủ như trong Đại
luận khuất phục như cầu
cống, người và ngựa đạp qua, v.v… Đất biến ví
dụ nầy cũng nên rất dễ
thấy, giải thích văn lược đã xong.

Trong lời tựa
nói: Vừa đến kiến cảnh pháp luân dừng chuyển,
ba cảnh sau so sánh nên biết.

Tăng thượng mạn: Là như được chưa đến gọi là vô sinh nhẫn
Tỳ- kheo Tứ thiền, v.v… cho đến khắp ở các vị
Đại Tiểu, chưa được cho là được đều gọi là
tăng thượng, hai giáo
Nhị thừa, ba
giáo Bồ-tát, có khắp trong các văn trước, tức hai cảnh
sau mỗi cảnh đều dùng quán để quán. Ba đại
sáu chương đủ như năm pháp, lược ba
pháp sau. Đã nói
sẽ đi mau là đến
Tát Vân, ba đại
sau chương đều là tướng vô
sinh nhẫn
về sau, nên lược qua không nói. Trong phẩm
Pháp Thí của Đại phẩm nói:
Hóa Hằng sa chúng sinh khiến
được sáu thông, không như sách Bát-nhã khiến
họ đọc tụng, lại lấy nầy để cho họ có phước đọc
tụng Bát-nhã, không
bằng chánh ý niệm
Bát-nhã Ba-la-mật. Lại ở đây nhớ phước niệm
Bát-nhã, không bằng vì người khác nói khiến cho họ dễ hiểu, thế nào là dễ
hiểu, nghóa là không có hai tướng quán không nhập
không xuất, nói
Bất công Bát-nhã
Ba-la-mật công đức cũng giống như vậy, huống chi là nói
diệu giáo Pháp Hoa khai
quyền, huống chi văn nầy tức diệu quán Pháp Hoa hiển thật. Nên trong
Pháp Hoa nói: Bố thí
sáu đường, bốn loài, bốn trăm muôn ức
A-tăng-kỳ thế giới, dùng bốn việc cúng dường khiến
được bốn quả, không bằng tùy hỷ người đến trăm ngàn muôn bộ, cho nên nguyện nói khiến họ được nghe
sinh tâm tùy hỷ, công đức ấy như thế, người
thứ năm mươi nầy tâm
tùy hỷ, cũng nào có cần, tức là đầu tiên tùy hỷ
của năm phẩm ư? Theo văn
Đại phẩm, nói còn hơn tự sinh nhớ nghó,
huống chi có thể nói mà
có thể tu hành, do như nói hạnh khởi ở đa văn, tức
ý nầy, nên khuyên hậu
học siêng nói siêng thực hành.

<篇></篇>

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 168

