<經 id="n1913">CHỈ QUÁN NGHÓA LỆ</經>





(QUYỂN 1 
2) HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



CHỈ QUÁN NGHÓA LỆ

Sa-môn Trạm Nhiên Thiên Thai soạn

<卷>QUYỂN 1</卷>

Sách này gồm có bảy phần:

Sở truyền bộ biệt lệ.

Sở y chánh giáo lệ.

Y
chánh tiêu thích lệ.

Đại
chương tổng biệt lệ.

Tâm cảnh thích nghi lệ.

Giải hành tương tư lệ.

Dụ nghi hiển chánh lệ.

<詞>SỞ TRUYỀN BỘ BIỆT LỆ:</詞>

Là chỉ chung một bộ, xem là đại thể của chánh hành viên
đốn Phật thừa. Đại ý
văn đầu tuy có mấy chỗ kết ba chỉ quán là chỉ
phiếm mượn danh mà kết
nghóa, không phải tức là ba thứ hành tướng, vì trong đại ý thì văn lược mà ý rộng, dùng ba - một mà gom buộc kết nắm.
Phải biết trong bộ ý chỉ
ở đốn cho nên trong lời tựa nói là đại ý ở một
đốn. Dùng lược quán
rộng chẳng thể khác nhau. Lại trong chỗ bày nói:
Văn viên đốn như chùa
Ngọc Tuyền đã ghi.
Văn sau tuy có
bốn giáo, tám giáo, tư nghị và bất tư nghị, tương đãi và tuyệt đãi nhưng đều là
hiển bày chỗ viên đốn
một thật. Trong văn “xe lớn” thì dùng tư nghị,
tương đãi làm người
hầu. Diệu lý thật tướng xem là thể của xe, Diệu quán
vô lậu xem là trâu
trắng, còn các pháp khác đều là đồ trang nghiêm.
Cho nên biết bộ này
không còn đường khác.

<詞>SỞ Y CHÁNH GIÁO LỆ:</詞>

Dẫn khắp các
văn trong một đời, văn thể chánh ý chỉ quy về hai kinh: Một là nương kinh Pháp
Hoa Bản Tích hiển thật, hai là
nương kinh Niết-bàn phò
luật thuyết thường, vì hai kinh này đều là đề hồ.
Do đó, Thích Danh (giải
thích tên gọi) mà nói về đãi (đối đãi) nói về bặt (bặt đối đãi), cho đến
Thiên Viên. Trong văn dẫn đủ ba dụ
Liên Hoa giải thích tên gọi mà
hiển thể đủ dùng đầy đủ bốn cái nhất của
Quang Trạch, tức là thật
tướng làm hành chánh thể, huống chi các cảnh
mười thừa đều cùng xe
lớn làm dụ, cho nên cuối văn sinh khởi thì khen
ngợi chung rằng: Nhiều
kiếp cần cầu đạo tràng chứng đắc thân tử ba
thỉnh pháp thí ba thuyết
chính là ở đây. Cho nên biết bốn thứ Tam-muội đều y theo
thật tướng. Thật tướng là pháp
An lạc, bốn duyên là hành
An lạc. Chứng thật tướng
xong sẽ được y báo gọi là đại quả. Khởi giáo
chỉ vì khiến chúng sinh khai - thị - ngộ - nhập, chỉ quy
chỉ là quy về ba quó Diệu pháp bí tạng. Do đó trước
sau đều y theo
Pháp Hoa. Đây tức là diệu hành của
Tam-muội Pháp Hoa. Kế dùng Niết-bàn, tuy nương
Pháp Hoa mà đều quy về
nhất thật, căn độn đời mạt nếu không trợ giúp
thì chánh hành sẽ nghiêng
đổ, chánh trợ giúp nhau mới tiến xa được.
Phật hóa còn dùng
Niết-bàn làm thọ, huống chi đời mạt tu hành chẳng giúp thì chẳng
tiến trước. Cho nên
Phò Luật nói: Thường để hiển
bày thật tướng,
suy công ở đó, cho nên chánh dùng ý
Pháp Hoa mà hiển
viên thường, hai kinh đều đồng nhau.

<詞>VĂN NGHÓA TIÊU THÍCH LỆ:</詞>

Lại có hai:
Một là nghiên cứu rõ văn nghóa; hai là tiêu thích
thể thế. Văn đầu có
hai: Một là nghiên cứu rõ văn nghóa; hai là nghiên
cứu rõ văn tướng.
Trong phần một lại có mười lệ:
Một là dẫn chứng thông cục như dẫn bộ
Pháp Hoa chỉ
văn nhất thật, kể giáo xưa để làm chỗ khai, cho nên văn trong bộ có
quyền có thật, nếu hạn cục chứng nhất thật thì dẫn văn thật, nếu chứng cả
phương tiện thì gồm dẫn nghóa xưa. Như dẫn
Pháp Hoa chứng tiệm bất định,
chỗ dẫn bốn văn bốn vị
cùng bộ thông cục cũng như thế;

Hai là rộng dẫn lưu loại, nghóa là dẫn giáo chứng quán, v.v…
Như dẫn kinh Hoa Nghiêm
việc trước chiếu núi cao, Tịnh Danh trước
ngồi dưới cây Phật,
Đại Kinh từ trâu có ra sữa, Pháp Hoa dùng phương
tiện lạ, v.v… vì chứng
nghóa ba chỉ quán, cho nên biết giáo quán tiệm, v.v… tên đồng mà nghóa khác hoàn toàn. Văn ấy phán giáo nay xem là
đồng. Cho nên mượn dùng.
Ba là thứ tức là mượn danh bày nghóa, tức là mượn quyền danh mà bày
thật nghóa. Như dẫn
Phương Đẳng mà cướp danh, mà bày
nghóa, nay khai quyền bặt
đãi, dẫn ba thời kia so với đây có thể biết, ở đó
tức là gồm chỉ đối
(đồng), v.v…, ở nay tức thành khai phế hội v.v….
Bốn là mượn dụ mà chuyển dụ như lêo lên núi vàng.
Luận dụ nhẫn, v.v… nay mượn dụ chỉ quán. Dụ là vật thế gian mà tùy
nghóa chuyển (đổi) dùng,
sao lại hạn cục ở bản văn. Như lửa thì các kinh có lúc dụ cho
sân hoặc cho trí, hoặc dùng chiếu năng đốt làm
hình làm tánh, hoặc thể hoặc dụng. Đất nước gió làm dụ cũng thế. Cho nên
chẳng hạn cục văn làm nhất định.

Năm là bàng dẫn dị như các văn, dùng Tỳ-đàm, Thành thật.
Nếu chứng tiệm
sơ và
thiên tiểu, v.v… thì danh nghóa đều mượn.
Như hai hành tín pháp. Văn
trước năm ấm vương số đồng thời, dị thời, v.v…
chỉ là nói về dị, không
phải mượn danh nghóa.

Sáu là khai chung nêu riêng, như bản văn bốn tất năm vị, ba
giả hai thông, nghóa gồm
khai họp, nghóa khắp các môn các giáo đều như thế;
Bảy là dẫn dụng tông yếu, như
Pháp Hoa quyền thật
Bản Tích, Bát-nhã thêm cộng
và bất cộng, Phương Đẳng thì bác bỏ thần lực
bất cộng v.v… hễ dẫn
một câu hai câu cũng được tâm văn, hoặc phá
hoặc lập chẳng mất bộ âm.
Tám là trích dẫn đạo Nho hoặc phá hoặc lập, chẳng trái bản tông, lược nói đồng khác, chẳng ở ủy tế, chẳng vì tên giống mà làm
nghóa đồng. Cho nên chỗ
dẫn thô mà còn lược.

Chín là mượn
danh mà lược nghóa như trong nhiếp pháp và
biết thuốc, v.v… chỉ mượn
tên ấy để bày tướng trạng. Nếu giải thích rõ
ràng thì thành rườm rà. Lược chỉ trên dưới, y
theo so sánh có thể biết.

Mười là y cứ so sánh dụng ý. Như giáo chứng hai đạo vốn ở Biệt giáo, nay thì
dung thông, bèn chia ra hai ý ước chứng
ước thuyết, đối
với ba quán- lập ba chỉ, hai thứ.

Nghiên cứu rõ tướng văn cũng có mười lệ:

Một là tùy tướng khai hợp, như ba quán, bốn giáo, bốn tất, năm vị Đế
Duyên Độ, v.v…, một nhà lập nghóa văn tướng đều như thế.
Rộng rãi vô cùng, tùy
sự tùy lý, tùy pháp, tùy danh, tùy hành, tùy chứng,
tùy tự tùy tha, thảy
đều thông dụng. Nhưng phải nắm kết chớ để phù lạm. Nếu chẳng như thế, thì trưng văn chớ gá, lập hành chớ bày. Nếu được
ý này giữ còn bản văn
thì cạn sâu có quy tắc, diễn nghóa lý thì suốt rộng không bến bờ, bày một tâm thì dẫn quyền về thật, từ bị vật thì khai thật
nêu quyền,
lập hành nghi thì dùng trí làm chung. Đãng tướng thì
mảy may chẳng trái, giữ
còn các giáo thì nhân quả rõ ràng, hiển lý một
thì trước sau không hai.
Hai là kết bày nơi chốn và lập ý bản văn, như lệ ấm nhập
khác ở văn cuối phá
khắp, thụ phá pháp khắp. Có sáu chỗ nêu diệu.
Trong Diệu Cảnh nói: Đại
thể của thuyết giáo, trong phát tâm thì y cứ
Viên chê Thiên, trong An tâm thì nghóa khai ba thứ, trong đạo phẩm thì
chẳng ngoài niệm xứ, trong thông bít thì vốn trị hay chấp, trong thứ ví thì khuyên tu năm hối, an nhẫn không mê đắm chỉ ở tiến công.
Nếu sưu tầm được Tông
Nguyên thì các văn rất dễ hiểu, Đại cương đã chỉnh
thì võng nhật dễ còn.
Ba là
sự lý bàng chánh như
bốn Tam-muội, chánh là hiển lý, bàng là gồm trị trọng, như mười pháp giới, chánh bày lý cụ, bàng
biết cạn sâu. Như biết thứ vị, chánh là phân biệt với lạm, bàng là
thông kinh.
Lại trong các văn tất cả đều dùng phá xưa làm bàng, tuy nương bàng
chánh nhưng văn chẳng thể bỏ.
Bốn là văn Thiên mà ý Viên, như dùng ba chỉ quán mà
kết các văn. Và trong năm lược
sử dụng ba giáo các cảnh mười thừa, ngang
dọc thiên tiểu. Ba thứ
chỉ quán chỉ duyên thật tướng.

Năm là rộng lược có không, như trong phát tâm hiển số thì rộng mà văn tướng thì lược trong mười
pháp sau, văn tướng thì rộng mà
hiển số thì lược. Trong
tu đại hành, sự nghi thì rộng, mà mười pháp thì
lược. Trong tu chánh quán
mười pháp thì rộng mà sự nghi thì lược. Ở ba
Đại chương sau, trong đại ý thì có, trong giải rộng thì không.
Trong mười cảnh giới chánh quán thì có, trong bốn
Tam-muội thì không.
Tuy hỗ lược không mà nghóa thì chung đủ.

Sáu là văn hành khác nhau, như mười cảnh mười thừa sinh
khởi thứ lớp mười
thiền cạn sâu thụ phá pháp thiên. Văn tuy thứ lớp hành
ắt tùy người, mười thiền cần gì phải từ cạn
đến sâu. Thụ phá nguyên là hiền chẳng hai, hoặc tùy thụ kế vào vì
sao chướng đối với lý, từ cạn
đến sâu Diệu quán ở nay.

Bảy là bặt đối đãi trước sau, nếu y cứ giáo tướng thì trước đãi
sau tuyệt, nếu nói về
đạo lý thì đãi và tuyệt đồng thời.

Tám là phá hội khác nhau. Nếu ý Hóa nghi thì trước là phá, kế
là hội, như trước chê
Tiểu, sau mới hội Viên. Cho nên Phương Đẳng rộng
phá thiên tiểu, kế đến Pháp Hoa mới hội về thật,
y cứ người y cứ
hành phá hội đồng thời.
Như chiếu quyền rõ thật, chiếu quyền gọi là phá, rõ thật gọi là Hội. Cho nên văn nay là hiển lý, chẳng đồng với Huyền Văn chuyên ở
phán giáo. Hễ có thích nghóa thì phá đứng đầu.
Cho nên nay Thiên Viên mượn thích
danh ấy, thứ lớp thì khác.

Chín là hành
giải khác nhau, như năm lược sinh khởi phân
biệt, mười chương dẫn
chứng phá xưa, hỏi đáp phân biệt v.v… phần nhiều
vì sinh giải. Nếu mười
pháp chung riêng, mười cảnh hỗ phát, mười thiền ly hợp, mười cảnh phát tướng chuyên ở tại hành. Cho nên trước biết
mới có thể tu tạo.
Mười là nêu lệ từ lược. Như Đạo phẩm nhiếp pháp giả trung không, lệ phá các ấm còn lại, dư
sử dư phẩm để
so
sánh với
sơ phẩm, tương tục tương đãi để
so với
nhân thành, tìm kỹ ý rộng để bày văn kia, trải pháp trước nghó mới chẳng mê ý chỉ. Nếu mười pháp
thành quán, chỉ ở
ấm nhập biết rõ căn do,
chín thứ kia đợi phát mới lập quán được. Cho
nên trong chín cảnh chỉ
phân biệt cảnh. Cảnh dưới mười quán chẳng
phân biệt kỹ, chỉ tuy
cảnh chuyển chiếu, không liên quan gì đến nói rộng.
- Kế tiêu thích thể thế, lại có hai: Một là thế văn thể; hai là
thế nghóa thể. Trước
thế văn thể cũng có mười trường hợp: Một là
pháp dụ rộng lược. Nếu pháp lược mà dụ rộng
thì văn mở pháp cùng dụ
tương xứng, chẳng chuyên
giữ pháp lược để ủng hộ dụ văn. Hoặc pháp rộng mà dụ lược thì hợp pháp đối dụ, hoặc khai dụ đối pháp, như hạt
châu như ý dụ cho cảnh
không thể nghó bàn, hoặc pháp riêng dụ chung,
như dùng xe lớn mà dụ
mười pháp, thì khai dụ chung ấy để đối mười
pháp. Nếu dùng khéo vẽ
thắng đường làm dụ thì chẳng cần phải khai đối, chỉ lược hợp mà thôi. Nếu pháp dụ đều chung thì như dùng hư không mà
dụ cho pháp giới. Nếu
pháp dụ đều riêng thì tùy văn mà đối nêu sẽ được ý; Hai là pháp dụ hợp ba vừa có vừa không, tùy nghi lập dụng, còn
mất hợp thời; Ba là khai hợp tự tha. Nêu chương môn có đối tự khai
hợp, như năm lược đối
mười rộng. Có đối tha khai hợp, như dùng mười
rộng đối năm lớp huyền
nghóa. Có nhiếp nhau khai hợp, như khai hội
dưới. Có nghóa lập khai
hợp, như nhiếp pháp, v.v… Khai sáu, khai bốn, v.v… chẳng ngoài tự tha, nhân quả và ý văn bốn nghóa hai, chỉ ở một
văn tướng. Hoặc đầy
hoặc nhiều ít hợp thời, số san ắt khiến đến mười
theo nghóa thì lâu gấp tùy
nghi; Bốn là chú, v.v… Nếu văn trên đã đủ, hoặc bộ kia đã rộng mà mở thêm càng rườm rà hoặc văn rộng không cốt yếu,
 hoặc tiêu thích phải chỉ rõ nơi chốn nắm cốt yếu mà chỉ bày.
Nếu truyện viết có thiếu thì
phải bổ thêm; Năm là phá lập còn mất, như phá
thầy xưa và phá tà tịch,
nghóa đã hỏng rồi thì không cần giữ lại. Nếu giữ
tên gọi mà không dùng
nghóa, hoặc có chút ít chẳng đáng thì có bỏ có
lấy. Nếu phá thiên, phá
tiểu, phá mình thì lập thành một nhà, lý không thể
nghó bàn, vì đậu một đời lý bất tư
nghị hóa, v.v…; Sáu là giỏi dở
khác nhau. Nếu pháp tướng
Đại Tiểu hỏi đáp nghiên hạch pháp dụ đối
đúng chương môn khai hợp, thì tùy văn tiêu thích không đợi xa cầu.
Như cảnh không thể nghó bàn
và phá pháp biến, phải trải xem trước sau tìm
cầu khoảng giữa, hoặc kết giỏi đến dở, hoặc nói dở
khiến giỏi, cho nên
đều phải mở rộng văn
thế mới có thể giải thích. Tôi giải thích văn hiển,
ắt dùng tôi mà khiến
toàn, khiến văn lý thông sướng khiến hành môn một nhà, quy thú có chỗ. Hoặc hai thích chung riêng thì dụng chung mà
quán riêng. Giải thích
riêng nghóa hay thì nắm riêng về chung; Bảy là pháp Đại ẩn hiển, nếu pháp ẩn mà dụ hiển thì cầu ý dụ để nêu pháp.
Nếu pháp hiển mà dụ ẩn
thì cầu ý pháp mà nêu dụ. Dụ nhìn ở hợp hiển
ẩn so
sánh như thế, ấy thì chẳng mất ý văn, trên dưới tiếp nhau; Tám là hỏi đáp mê giải, nếu mê hỏi mà chẳng mê đáp, thì cầu ý đáp để lập
hỏi. Nếu mê đáp mà
chẳng mê hỏi, thì nghiên văn hỏi để thành đáp.
Hoặc hỏi từ đáp sinh,
hoặc tự giải thích mà hỏi, hoặc nhân đáp mà hỏi
đáp, hoặc từ đáp mà
đặt lời hỏi. Hoặc đáp thuận với hỏi, hoặc đóng
trái với hỏi, hoặc đáp mà lấp hỏi, hoặc đáp mở đầu mối cho hỏi; Chín là nêu
lệ mà tiêu văn. Như văn
sáu độ hoặc nói thế gồm ứng lấy giáo mà
định, khiến
sáu văn một loại. Hoặc đế hoặc duyên các pháp đều như thế; Mười là dùng giáo định pháp, đều tùy giáo thể mà lập
nghóa tông,
hoặc danh thiên mà ý
viên, từ thể mà định.

Tiếp đến thế của nghóa thể cũng có mười trường hợp:
Một là bản ý, của bộ thể muốn giải
thích nghóa, trước phải
suy nghó bộ loại như
Pháp Hoa Huyền, tuy các nghóa dưới đều lập quán
tâm. Nhưng văn bản ý
nói năm lớp Huyền nghóa nêu các giáo trên thì
giáo là chánh, quán là bàng, gá
sự hưng quán nghóa lập quán tâm, trong
giáo thì dùng quyền thật
bản tích làm chính, thường dùng năm thời tám
giáo để phân biệt về
quyền, đều dùng thế giới tần số để phân biệt về
tích. Nếu bản tích xen lẫn
giáo vị trái nhau thì không lấy gì để hiển bày
hai diệu đãi tuyệt, các
vị khác bộ khác để loại cầu thì có thể biết.
Nếu nay chỉ quán dùng các
giáo ý ở mười pháp để thành Diệu quán thì quán
là chánh, giáo là bàng.
Vì thuận theo thật lý. Bàng thông các giáo lại
làm sinh tín bàng dẫn các kinh; hai là quán giáo đồng khác, đã y cứ
Pháp Hoa phải cần tám
giáo. Giáo tuy có tám, nhưng bốn giáo như đốn, v.v… là
Phật hóa nghi, bốn giáo như Tạng, v.v… là
Phật hóa pháp. Y pháp mà khởi quán thì quán có bốn. Tiệm đã khác lại gia thêm bất định.
Cho nên quán có sáu. Khai
quyền hiển thật hội Tạng v.v… ba tiệm và bất
định. Nguyên biết viên cực cho nên bản ý Phật chỉ là
Phật thừa. Cho nên văn
nay tùy giáo tuy là hoặc tám, hoặc bốn. Bản ý chỉ là thành một
Phật thừa; ba là quán môn
chuẩn tắc tùy cơ đậu vật. Tuy lập bốn môn giáo pháp thể độ mà vô
sinh làm đầu. Nếu tiêu pháp tướng là thành hành giải, chê cướp tỷ quyết trên dưới
soi
chiếu nhau, thảy đều gom trở về
Nhất thừa. Bốn là hội dị khảo đồng, nếu tất cả tên khác đều vào một Phật, thì gọi
là thông hội, như hội tùy nhập đều là tên khác của chỉ quán thì gọi là
Biệt hội. Hai tội thông
biệt nhiếp hết các pháp thì một nhà nghóa thế nhiếp pháp vô cùng. Cho đến pháp môn cũng đủ ý hai hội
thông biệt.
Lại như phá thiên độ nhập gọi là
Thông hội, đương giáo, đương môn gọi
là biệt hội. Nói khảo đồng là như kinh luận Đại Tiểu, hễ đặt tên pho bộ tuy
khác nhưng danh tướng
chẳng khác há vì tên đồng mà khiến pháp một
khái, ắt dùng lý giản
mà để xét phân. Như các ngoại nhân (ngoại đạo) còn dùng trời Đại tự tại mà lập ba thân, há ba tên nầy thể đồng tông
cực. Cho nên nói chẳng
thể tìm tên chung mà cầu thể riêng, cho nên dùng tướng mà phân biệt. Do đó khảo đồng
ngoài khác, hội khác khiến đồng, hoặc khác hoặc đồng đồng vào một cực; năm là dùng một để lệ các thứ. Như hai đạo giáo chứng và một pháp tân cựa, chẳng đồng với người
đời mê đắm một niệm
cảnh tư nghị lập ra Phật pháp giới. Trước nói có
thể nghó bàn,
sau nói chẳng thể nghó bàn. Trong bộ chỉ có một văn nói, dùng một văn nầy mà y cứ trên dưới khiến nơi nơi văn nghóa thông
suốt
rõ ràng; sáu là danh
nghóa thông cục, như đặt thí dụ độc, trong kinh chỉ dụ năm đường khác nhau, Phật tánh chẳng đổi, năm vị chỉ dụ một đời
năm thời đậm nhạt, đậm
nhạt tuy khác mà đều từ trâu ra. Nay văn từ
nghóa nơi nào cũng khắp
vào, hoặc định hay bất định, hoặc hành hoặc nhân, hoặc giáo hoặc vị, hoặc thời hoặc bộ, nghóa chẳng thể bít lấp mà
giữ tên ấy. Cho nên
dùng dụ để chất độc vào sữa thì có hai thứ đề hồ
giết người. Nếu dùng
năm vị thì có hai thứ sữa khác nhau; bảy là khai
thác cú pháp, hoặc bốn
hoặc sáu, hoặc ba mươi sáu, cho đến trăm ngàn, tùy ý văn phải nhiều phải ít đều khiến ở một đời giáo môn, mỗi mỗi
đều khiến có danh có
nghóa, không được vội không nghóa đặt tên như thế; tám là thúc tán
trước sau, phàm các văn rộng, trong văn không kết
hoặc tùy thế văn nếu
theo tiện ý, hoặc trước kết mà sau khai, hoặc trước
tan mà sau buộc. Do đó
giải thích trước phải xem xét, lời ý chập gấp, chỗ đến quy tông khiến quán hành có đó; chín là hành lý xen nhau, lý
có quyền thật, hành có
thân sơ. Thân là chánh, sơ là bàng, bỏ quyền
vào thật. Lý không có
các thứ, hành có cạn sâu. Nói lý thì mất thứ lớp
ấy, nói hành thì tích
công mới đạt, dùng lý dung hành, dùng hành hợp lý. Các vị không xen lẫn mới được khỏi lỗi. Đâu thể còn thân mà cầu riêng
một câu, huống chi dùng hai mươi lăm pháp làm tiền đạo, mười thừa mười cảnh để làm chánh tu. Cho nên biết hành lý dung nhau mới
có chỗ đến. Cho nên thứ
năm nói: Chiếu nhuận đạo đạt giao lạc oánh
sức, một thể hai tay cùng lau xoa.
Nhưng nghóa giải chẳng phải lúc tiêu văn, muốn ra ý văn thì phải xuất một, khai hợp trước khiến diệu
cảnh đều viên. Y chánh
lập nguyện, nguyện hành xứng nhau, chánh trợ
không thiếu chẳng mất
thứ lớp. Cho nên có thể chê thiên tà, có thể
tiến viên hành, có thể hiển ý khác nhau, có thể lập tông đồ. Nếu khi tiêu
văn, trước nên câu tỏa
văn thế một đạo tiến lên, kế đào luyện trước
sau để hiển bày
hành tướng, dùng một quán cảnh mà quán chín thứ dưới,
dùng một hoằng thệ mà
thông với các hành, dùng một an tâm mà gồm
khắp trước sau, phá biến chỉ là an tâm gia hành, thông bít chỉ là trên hai
tế môn dùng một đạo
phẩm điều đình ấm nhập. Chánh trợ chỉ là trợ
khai, bốn thứ vị trước
là chung với bảy môn trên để trừ lỗi lạm, an nhẫn,
lìa ái tám công năng
trên, khi vào Sơ trụ thì chuyển gọi mười đại là có lý do. Nếu chẳng được ý thì uổng công
sinh khởi. Nói hành nói lý chưa
đủ để làm thầy, vì
sao? Vì vượt thứ bậc thì hại văn, chuyên văn thì hại
lý; mười là giáo quán
chiết nhiếp. Giáo chiết nhiếp, hoặc quyền hoặc thật hợp thời mà dùng, hoặc nhiếp quyền
chiết thật, hoặc khen thật
chiết quyền, lý sự nhân
quả bốn môn bốn tất đàn, tùy giáo tùy cơ, ước
nhân ước bộ. Hoặc mật hoặc hiển hoặc hiện tại hoặc đương (vị lai), là
thục là chủng, nghịch hóa thuận hóa, chẳng ngoài ý một chiết một nhiếp.
Quán chiết nhiếp là quán
một cảnh, trải một tâm, hoặc chiết làm vô
thường, hoặc dùng làm lý tánh, phải trị ham chán, chỉ quán trí đoạn, khổ
vui, buông cướp thuận
nghịch thể chiết. Các tướng như thế, v.v… cũng
đều chẳng ngoài hai ý
chiết nhiếp. Cho nên hai thứ giáo quán chiết
nhiếp này, dùng lý mà
quán khiến nguyên ý có bốn mươi điều, lược biết
đại khái, các điều
khác thì y cứ theo đây sẽ biết.

<詞>ĐẠI CHƯƠNG TỔNG BIỆT LỆ:</詞>

Mười chương mười cảnh, mười thừa ly hợp, đồng khác, lập
ý khác nhau. Trong mười
đại chương. Nói đại chương là y cứ theo phân biệt mười môn khác nhau. Lại như đại ý cùng chín mà nói đồng khác.
1. Giải thích đại ý: đã nói năm lược đối dưới tức là hai môn rộng lược. Nếu như thế cũng có thể Thích danh trở đi lại khai ra
mười chương.
Như văn Pháp Hoa giải thích mười diệu. Nay đây là đối chỉ quy, không
rộng không lược, văn thế rất gọn, nên dùng đại ý cùng làm mười
chương. Thiền môn cũng
như thế. Nếu muốn khai thì khai hiển thể ra nhãn trí,
giáo tướng thì khoảng giữa tám chương tự chia
thành mười.
Như năm lớp huyền nghóa cũng là hợp, ở trong tám mà làm năm chương
hợp nhiếp pháp vào thể
tướng, nghóa đáng hiển thể, hợp phương tiện chánh
quán quả báo cùng làm một tông, khởi giáo nghóa đáng ở dụng, thiên viên nghóa đáng phán giáo. Đó là
thích kinh, đây là
thành quán. Cho nên có hơi khác mà thôi. Nay giữ mười
số cho nên lìa năm làm
tám, lại thêm trước sau
thì số đã đủ. Mười cảnh ly hợp, là cùng phát chánh ý chỉ có chín cặp, cũng thành
mười số. Thêm ba chướng bốn ma
một cặp, cho nên mười
cảnh nầy nếu không phải ba chướng tức là bốn
ma, lại mười cảnh cũng
làm thành mười số. Bày đủ như thế, cho nên
dưới Chương
An hỏi rằng: nếu pháp là cảnh trần
sa vì
sao nhất định có mười, nay ở trong mười nếu lại hợp thì
Bồ-tát Nhị thừa chỉ hợp thành một cảnh
phương tiện, vậy chỉ có chín, nếu nhập phiền não vào
sáu tệ,
trong tướng tập nhân thì
chỉ có tám. Nếu đem phiền não và nghiệp cùng ấm nhập cảnh làm ba đạo cảnh, thì chỉ có bảy.
 Hoặc y tám trước lại đem mạn vào cảnh phiền não thì cũng chỉ thành bảy. Nếu đem kiến mạn xếp vào
Thế Thiền thì chỉ
có sáu, lại xếp bệnh hoạn vào Ấm nhập thì chỉ
có năm. Bốn - ba là như
bốn ma ba chướng, nếu chỉ dùng phát chẳng
phát đối nhau thì chỉ
thành hai. Nếu chỉ dùng một sở quán làm lời thì chỉ
có một. Khai hợp tuy thế,
nay nói tướng phát khí loại khác nhau, cho
nên làm mười. Đem ấm đối chín ấm không thể phát được, cho nên lập
riêng. Bồ-tát Nhị thừa
tuy đồng phương tiện mà phát tâm thì khác, phiền
não khởi nặng, tập nhân
lại yếu nhẹ, xoay vần thông nhau nên gọi là Đạo. Các phát này được ba, đều hiện khởi, mạn và phiền não lạm
khác trong thiền, chưa hẳn một bề phát kiến. Bệnh tuy như ấm, ấm không
hẳn bệnh, bệnh tuy có
nghiệp không phải nghiệp tướng hiện bệnh, tuy có ma
đã thuộc ma cảnh hai và ba, bốn phát tướng lại
phân, huống chi
chỉ là một tối làm
thông mạn, cho nên tùy tướng ắt phải khai mười.

Kế là nói mười thừa lập ý, văn sau nói ngang dọc bao gồm mười quán đầy đủ. Nay xét văn ý chung làm năm
giải thích: Một là giải
thích chung; hai là giải
thích riêng; ba là bốn cú ngang dọc giải thích; bốn là phụ văn ý đến pháp tướng
giải thích; năm là khác với chỗ lập của
người mà giải thích. Hai
thích chung riêng, ngang dọc bốn câu đủ như trong ký. Còn phụ văn là mười pháp
sinh khởi, lại gọi là Dọc, trong mỗi pháp đều gồm nhiều ý lại gọi là Ngang. Sinh khởi như văn, đều có
nhiều ý, đủ như bản
văn. Tùy nghóa giải thích riêng. Nay sưu tập ý văn xem lược và
biết riêng, tuy có nhiều ít khác nhau. Nay đối với mười
pháp đều lệ làm năm,
cho nên lập mười thứ này. Diệu cảnh có năm: Một là

bày ba ngàn
ở một niệm; hai là bày cực lý khác thừa sau; ba là muốn khai hiển cảnh nghó bàn; bốn là vì người lợi căn mà khai ngộ lý; năm
là vì chín pháp dưới
làm chỗ nương. Phát tâm có năm: Một là giải lý
vẫn phải nguyện; hai là
nói phát tâm nhiếp pháp biến; ba là vì muốn phân biệt khác với
thiên tiểu; bốn là vì nói trung căn phát mới ngộ; năm là vì tám pháp dưới làm hành thủy. An tâm có năm: Một là vì nói có nguyện vẫn phải có hành; hai là biện trung căn khó an; ba là chỉ pháp đồng
tùy người mà khác, là
chỉ phàm phu tự tha an; Năm là bày khai chung xuất riêng mà an. Phó pháp biến có năm: Một là giải thích môn này
riêng dùng tuệ; hai là dùng bất cứ một môn nào mà ngang dọc khắp; ba
là làm y giáo môn cho
người sơ tâm); bốn là bày người sơ tâm y vô
sinh; năm là ba đế viên
dung phá mới khắp. Năm ý ở đây thì ba ý sau
riêng ở văn nầy, còn
hai ý trước chung cho trước sau. Thông bít có năm: Một là bày xem xét chẳng phải một tiết; hai là bày ngang dọc thông vẫn bít; ba là bày một tâm vẫn có bít; bốn là bày bến báu là
được thông; năm
là gồm nêu văn kinh quá
năm trăm. Đạo phẩm có năm: Một là bày phải dùng đạo phẩm mà điều; hai là bày điều đình khác với
thiên tiểu; ba
là bày niệm xứ là ấm
cảnh; bốn là bày đạo phẩm nhiếp các hành; năm
là bày sau phẩm phải có môn. Chánh trợ có năm:
Một là vì người tệ nặng phải trợ giúp; hai là bày
sự độ có khả năng trị tệ; ba là bày trợ đạo
nhiếp pháp biến; bốn là bày chánh trợ hợp
hành tướng; năm là bày ba giáo đều là trợ. Thứ vị có năm: Một là bày diệu dị khiến chẳng xen lạm; hai là bày diệu vị, đức khó nghó bàn; ba là bày mộ quả khiến (nghó làm
sao cho bằng); bốn là vì
tăng thượng mạn biết không phải là Thánh;
năm là vì đậu chúng
sinh nên ưa thích. An nhẫn có năm: Một là bày chướng trong ngoài phải an nhẫn; hai là chê người quê mùa (chiếm) vị
thầy; ba là bày thuật
trong ngoài của người tu; Bốn là bàn phép an nhẫn của bậc
Tiên hiền; năm là khiến
sách tấn vị tương tự. Lìa ái có năm:
Một là khiến lìa ở đảnh
Đọa vị; hai là nói Đại Tiểu thừa đảnh Đọa biệt; ba
là nói tợ ái chẳng
phải chân ái; bốn là nói công dụng khác với thiên tiểu; năm là khiến
sách tấn vào
Sơ trụ. Mỗi thứ năm này đều lấy văn
đầu làm ý chánh, bốn
thứ sau trong văn đều gồm đủ. Nếu dự biết năm
thứ này thì đối có thể biết.
Kế là nói chỗ lập khác với các nhà và người học thời nay đọc
vần mê ý chỉ chẳng biết
chỗ lập, chỉ thuận viên dung, nếu chẳng hiểu thì
tu tập không có phần.
Trong đó lại có hai: Một là chung, hai là riêng.
Nói chung,
lược nêu mười điều: Một là phải biết thừa thể không phát không đến; hai là phải biết thừa thể chung cho nhân chung cho
quả; ba là
phải biết viên thừa đủ trong mười pháp; bốn là phải biết xe lớn chỉ dụ mười pháp; năm là phải biết các pháp đều đủ mười thừa;
sáu là phải biết các
giáo môn môn đủ mười; bảy là phải biết khai hiển
chỉ diệu mười pháp; tám
là phải biết giản thể khác với cụ độ; chín là
phải biết quán tâm lập
nghóa mười pháp; mười là phải biết trâu trắng
khác trâu đen. Nói riêng
là ở mỗi pháp đều có bốn ý, nếu có một, hai
giống phụ văn trước là
muốn nói khác, chỗ lập khác. Diệu cảnh có bốn: Một là đối với cảnh vô tình mà lập
Phật thừa. Nếu không có Phật thừa
thì thân thể Phật pháp
là khắp hay chẳng khắp. Cũng chẳng nên nói thân thể Phật pháp đồng với vô tình, cho đến
chẳng đồng. Cho nên phải nói: Pháp gọi là bất giác, Phật gọi là Giác. Phật tức là Pháp, Pháp tức
là Chúng, há có thể
một thứ; hai là chúng sinh tánh, đức đủ ba nhân, nếu không có ba nhân thì duyên liễu mới có vô thường.
Vì sao vô
thường mà lập thường
quả? Đại Kinh phá dùng Biệt giáo ngoài ý không
phải điều ở đây nói;
ba là hai báo y chánh trong một niệm, người khác đều biết tất cả là dùng thức, chẳng biết thân cõi ở một tâm. Cho nên
biết tâm thể tức Thường
tịch quang. Cách cõi Tịch quang không hai không khác.
Thân Giá-na xứng với cõi, pháp và báo ứng là một
thể không khác; bốn là Phật vốn chẳng dứt pháp tánh ác. Nếu tánh ác dứt thì
hiện khắp sắc thân từ
đâu mà lập. Chỉ khiến phần đắc thường trụ pháp
thân, chẳng động mà
động, khắp ứng thân cõi, đủ như Quán Âm Huyền Văn và ký thứ năm.
Phát bốn tâm: Một là phát tâm trước phải nghó cảnh được nương gá. Như mười thứ phát tâm đều bốn giải khác nhau,
cho đến đương phần khoa
tiết khác nhau; hai là niệm niệm đầy đủ bốn
thệ nguyện rộng, lấy chung mà
quán riêng, mỗi hành nguyện từ đây
mà lập. Cho nên biết Tứ
đế vô tác chỉ một niệm tâm, là y cảnh này ở
khắp nhiều niệm; ba là
trong một niệm tâm mà biện năng sở, dùng năng
sở này mà thương mình
thương người. Kỷ tha một niệm tâm chúng sinh
và Phật lý bằng nhau. Cho
nên Bồ-tát y theo đây mà khởi thệ; bốn là
viên phát mà phải khắp
lập khắp phá. Lìa năng trước rồi mới khế sở y.
An Tâm có bốn: Một là y cứ hành viên đốn chỉ quán vẫn khai
sáu
mươi bốn phen, chẳng lập nhiều phen Đậu hội chẳng đủ; hai là một niệm chỉ quán phải liễu
năng sở, định tuệ đế cảnh các hành rõ ràng. Sở dó lìa chung
ra khỏi riêng, riêng đều
có chung, tuy khác mà đồng, tuy đồng mà
khác; ba là Tịch chiếu
tương tức, sơ tâm có thể tu. Người khác đem dụng
này quyền ở cực quả. Trước sau chẳng hai giáo ấy
uổng làm; bốn là
phàm sư vì người khác vẫn phải hỏi, đồng lập một vị chưa thấy ích
phương, nếu chuyển
sang tốt lạ chỉ là chuộng mới mà thôi. Thuận theo chỗ mình
thấy có liên quan gì hợp với
người khác. Người nhận chẳng phải cơ các thấy thêm lớn. Do đó đồng tông chi phái đều trái. Lý quán đã
mỏng, mâu thuẫn càng
nhiều. Nhà nay biện sư trước chia phàm thánh. Địa
vị sáu căn tịnh còn nói phàm lưu, năm phẩm đệ tử lý không chân ứng.
Hỏi người khác bày
giáo y bệnh lập thuốc, bốn tất đàn tiện nghi, hai
hành cùng ích đâu cần
cố chấp sớm chiều ôm cây. Phá khắp có bốn: Một là tâm vô
sinh đầu ngang dọc tuy khắp, lại phải hậu vị
sáu tức
mà dọc cùng, hoặc ngang hoặc dọc đều tức lý. Môn ngang mỗi môn đều dọc
và chẳng phải ngang dọc;
hai là phải biết tha môn. Tha môn lý bình đẳng, ba độ vào tha môn, các pháp
không sai. Nếu dùng một môn các
môn dung nhập, huống chi
Niết-bàn mà
thích nghóa, Phật tạng bày
tướng, Lăng-già thích
thành, Địa trì giáo đối, đều tùy pháp tướng mà độ
nhập các môn. Lại dùng một niệm tâm mà cai quản hai môn. Cao rộng xe
lớn bất động mà chở;
bốn là vào trụ ứng khắp (biến) mới gọi là giả
khắp, cho đến chân khắp.
Ông trước tuy quán viên dung ba đế chỉ là tự hành quán hành tương tự,
 y cứ vị vẫn ở hoặc tục hoặc chân. Cho nên tuy viên mà chưa gọi là phá khắp.
Trụ sau còn phải tiết tiết lìa ái, mới có thể khiến tịnh dư vị vô minh (vị khác). Thông bít có bốn là ba chỉ ba quán
ở trong một tâm vẫn
liễu khai quyền không ngoài các pháp tiết tiết
xem xét tâm năng trước,
không kiểm không trước mới gọi là Thông; hai
là một tâm chỉ quán vẫn
phải khéo đạt bít trong thông. Trong tắc, tệ khổ tập vô minh, v.v… đều là pháp giới thành ở vô tác đế duyên độ; ba là
sơ tâm bến báu, sáu tức
xét phân cho nên được mảy may thiện đều
thành nhân Phật; bốn là
phải rõ năng phá chuyển thành sở phá, nghóa là
giặc là dụ này có thể
biết. Nếu chẳng phải thế, thì chẳng thấy nói quán
mà thành, hoặc hóa bèn
thành Bồ-tát Chiên-đà-la. Đạo phẩm có bốn:
Một là bày nghe quán Đại
Tiểu đều phải giảng, chỉ nói theo tiểu vị, còn lỗi Tiểu thừa
sinh nhau
nhiếp nhau, huống là khác ư? Đại thừa quán thì Đại
Tiểu đều bỏ, lấy gì xem là pháp được làm; hai là phải dùng
các phẩm xoay dần điều
đình. Các nhà nếu tu chỉ nói niệm xứ, hậu
phẩm đâu ngại gì mà
chẳng dùng; ba là sau viên Đạo phẩm rồi nói ba không môn. Tha đã chẳng nói năng thông làm
sao còn? Như đời hành đạo
đến vô môn có thể
vào; bốn là cùng tất cả hành, tên khác mà thể
đồng. Đủ như trong văn nhiếp pháp đã nói riêng.
Chánh trợ có bốn: Một là viên đốn vẫn phải trợ khai ba thoát, người tu đời gần đây được lời làm
chứng. Cho nên bất luận
trợ trị khai môn; hai là Biệt giáo giáo đạo vẫn gọi
là sự, cho đến dụng
viên cũng gọi là lý trợ, trợ thành lý phát xét vị
thắng tấn. Ba là tuy dùng
ba giáo mà làm trợ trị vẫn phài ủy dụng đối chuyển gồm đủ.
Người khác không một phen, huống là các câu. Bốn
là sáu
độ cho đến mười hai
điều thành đạo, xoay bánh xe pháp, nhập
Niết-bàn, v.v… đều phải bốn giáo
sự lý hợp thành. Thứ vị có bốn: Một là thỉ
chung chẳng hai vẫn phải
sáu tức, hoằng giáo tu quán đều phải biết rõ, mới khỏi Sơ trụ gọi là
Diệu giác; hai là tha lại chẳng lập năm phẩm
sáu căn, văn
Pháp Hoa trở thành vô dụng; ba là y cứ ấm giới nhập mà nói về thứ vị; bốn là,
sáu thời năm hối là vào vị
Phương tiện. Tha chẳng nói thì lấy gì làm
Thỉ viên hành.
An Nhẫn có bốn: Một là tuy hành
sáu độ
sự lý
tức nhau, nhưng tức vị
chưa sâu, nhân sinh trái thuận, kia chẳng biện
đây, sự nầy phá quán
tâm, chẳng vào sáu căn là do đây; hai là sự lý tuy
tức phải biết vị này
phiền não vẫn còn, há dùng tâm thô mà tạm thời
dứt ít liền kể tướng này làm quả đầu. Nếu khen là quả đầu thì thẹn mà
chẳng dám nhận, nếu giáng xuống phạm hạ thì cũng thô bỉ. Hai lạm trung gian không hề gọi tên, cho nên phải biết. Sơ phẩm xét lường mình
người không phân; ba là
trong ngoài trái thuận tin mà an nhẫn thì phải biết
rõ năng nhẫn, sở nhẫn;
bốn là dùng ba thuật tụ an khiến vào hậu vị. Ly ái có bốn: Một là ba cõi dứt ái vẫn được gọi là ái; hai là tên Đảnh đọa nầy chẳng đồng thối đọa; ba là nhận đây cùng dùng được pháp nhận
tên; bốn là vị nầy
hướng sau lại phải vào vị.

<詞>TÂM CẢNH THÍCH NGHI LỆ:</詞>

Lược có hai
mươi phen: Hỏi:
Quyển một trong hoằng thệ nói: Đối pháp giới khởi pháp giới, vì
sao pháp giới có khởi có đối? Đáp:
Như trong đã phân biệt nghóa ấy đã nêu, nếu muốn nói lại thì đều
có nguyên do:

Một là y cứ lý, tâm Phật không khác, tuy Đối tuy khởi nhưng
đâu hề không phải lý.
Hai là hễ niệm khởi y lý thể đạt, hoặc khởi hoặc Đối
chẳng ngoài Phật giáo.

Ba là xứng lý, lý đã pháp giới, khởi Đối xứng lý thì đều là
pháp giới. Nay nghóa chung
trong văn nầy ba ý ở hai trước nên khởi Đối lại xả (bỏ) pháp giới, ba thứ này tức là ý
sáu tức trước là lý tức, kế là ba
tức danh tự, quán hành, tương tợ.

Ba là hai tức
phần chân, cứu cánh. Hỏi: Mười giới bốn vận
chánh khởi, tướng nó
dễ biết, còn Dó khởi, Vị khởi làm sao quán sát? Đáp: Dó khởi, Vị khởi tuy tức chẳng chuyên đích tại một cảnh,
 nhưng phải hình ở tâm chánh khởi thì biết Dó khởi là thuộc giới nào. Nhìn trước là Dó,
nhìn sau là Vị, cho nên Dó Vị nhìn ở dục chánh mà được
tu quán. Hỏi: Dó khởi

đã nhìn tâm
trước, tướng có thể biết. Vị khởi nhìn sau, có
sau để nhìn, thì gọi muốn khởi, vì
sao gọi
Vị khởi? Đáp: Đối ở cảnh
sau biết tâm chưa khởi nên gọi
Vị khởi. Tâm tướng muốn
sinh tức là muốn khởi.
Thế nên hai tâm, tâm
tướng toàn khác. Quán một vận nầy tức đủ mười
giới, trăm giới, ngàn
như. Tức không tức trung, cho nên biết tuy quán
mười giới bốn vận mất
giới mất vận chỉ quán ba ngàn, tức không tức
trung, không có ba danh tự năng
sở ngầm hợp. Cho nên chẳng đồng giả của
lại duyên, không tự
tánh không, không giả chẳng hai gọi đó là Trung.
Cho nên mượn dụ rằng: Khi các
sắc tâm hiện, như vàng bạc ẩn khởi,
chỗ vàng khác tên. Sinh
và vàng không có trước sau, cũng như đường quan đi, người riêng đào làm tượng, người trí biết đất đường, phàm ngu gọi
là tượng sinh. Lúc say
quan muốn đi lại đem tượng mà lấp đường.
Tượng vốn chẳng sinh
diệt, đường cũng không mới cũ.

Bốn là hỏi ngoài sắc vô tình chẳng cùng tâm đều, vì sao lại đầy đủ được ba đức, mà nói ba đức khắp tất
cả chỗ. Đáp: Đâu chỉ ngoại
sắc chẳng cùng tâm đều,
trong thân cũng như cỏ cây ngói đá cũng nói đủ đức, chẳng riêng hướng tâm do tâm biến, cho nên gọi nội tâm ngoại
sắc, tâm chẳng phải trong
ngoài, sắc không trong ngoài mà trong mà
ngoài. Hễ tâm ấy tịnh
thì cõi Phật tịnh, hễ cõi Phật tịnh thì trí tuệ tịnh. Vì
sắc tâm tịnh nên các pháp tịnh, vì các pháp tịnh nên
sắc tâm tịnh. Đâu
được riêng nói ngoại
sắc chẳng phải tâm. Cho nên trong phá pháp biến
lấy thức mà so sánh
sắc. Cuối quyển bảy hoặc tâm hoặc sắc đều là xe lớn.

Năm là hỏi nay hiện thấy xanh vàng đỏ trắng, vì sao tức là
pháp giới chân như? Đáp:
Nói xanh, v.v… là chấp chỗ tìm thấy, nói pháp giới là nói theo lý, đâu được dùng tình để hỏi lý. Nay chỗ quán trái
tình quán lý, chẳng thể lại khiến trái lý
thuận tình.
Lại xanh, v.v… là
Thế đế, pháp giới là
Chân đế. Lại các chấp xanh, v.v… là Thế đế
thiểu phần, còn pháp giới là ba đế toàn phần.
Lại xanh, v.v… là hai nhãn Nhục thiên chỗ
thấy thiểu phần, còn
pháp giới là Phật nhãn chỗ thấy toàn phần. Một nhãn đủ năm nhãn, xanh v.v… đủ các pháp. Một đế ba đế cũng giống như
thế. Cho nên chẳng được
dùng xanh v.v… mà hỏi pháp giới. Cho nên
trong Khí Cái nói: Sắc
chẳng phải vị, chẳng lìa phàm phu tự vị, Nhị thừa
tự lìa. Sắc thể xưa nay
là pháp giới thường trụ.
Sáu là hỏi:
Phát tâm Bồ-đề cầu ở cực quả, quả địa tự nhiên
ứng với tất cả, sao
phải ắt giả đại bi ở trước mà nói tâm Bồ-đề của Phật
từ đại bi mà khởi.
Đáp: Nếu không có đại bi huân ở pháp tánh thì lý tạng pháp tánh không do đâu mà được khai. Nếu tạng chẳng khai còn không có
Sơ trụ, huống chi là cực quả. Cho nên chẳng dùng đại bi mà huân
tâm thì
sau này không có
pháp lợi. Hỏi: Như thế thì mười pháp
thành thừa sao chẳng để
đại bi đứng đầu mà chỉ lấy diệu cảnh làm đầu?
Đáp: Thông đồ thứ
lớp, lý cảnh ở đầu. Nếu trong phát tâm, đại bi làm đầu.

Bảy là hỏi: An tâm trước nói xưa nay vắng lặng là tu hay
tánh? Đáp: Nếu nói tâm
tánh vốn vắng vốn lặng, vắng tức là chỉ, lặng tức
là quán, thì đây là y
cứ lý tánh. Nếu nói thể vọng tức là pháp tánh,
pháp tánh không khởi,
biết vọng vốn không, không cũng không diệt, đây
là nói theo tu quán, cũng
là tu tánh hợp nói.
Tám là hỏi:
Trong tổng an tâm chỉ quán viên tu thấp, trong
Biệt an chỉ là Thiên tu vì
sao được nói lấy chung quán riêng. Đáp: Chỗ
nói thiên không phải là
khác hẳn. Chỉ là là chỉ của quán, quán là quán của chỉ, thể đồng dụng khác tạm thích hợp mà thôi. Cho nên biết chung
đều đồng, mà khác là
tùy dụng, cho nên phân ra thuận lý mà hợp. Nếu
nó lìa thành ba đế thứ
lớp riêng nhau, ở đây chỉ quán chẳng thể đồng
thời. Đủ như trong các
giáo phân biệt tướng trạng. Nếu viên an thì như
tổng viên an trước nói:
Bất động chỉ là Trí bất động, Trí bất động chỉ là
chỉ bất động lấy đồng
thể nầy mà quán riêng, cho nên không hai.
Chín là hỏi:
An tâm trước nói: Chỉ tin pháp tánh chẳng tin các
thứ khác, vì chỉ pháp
tánh không có các thứ khác. Nếu đều không thì
hiện thấy các pháp lại
bảo là pháp tánh đủ tất cả pháp. Đáp: Vì chúng
sinh nhiều kiếp chỉ mê
đắm các pháp mà không tin pháp tánh. Vì phá
chấp xưa nên nói theo đối
trị, khiến đối với các pháp thuần thấy pháp tánh. Nếu thấy pháp tánh, tức thấy pháp tánh thuần là các pháp.
Các pháp tánh ấy vốn không
có tên gọi, y cứ phá lập mà nói nên gọi là tánh, gọi là pháp.

Mười là hỏi các văn đều nói: Sắc tâm chẳng hai, nếu muốn
quán sát làm sao lập
quán? Đáp: Tâm sắc một thể, không trước không
sau, đều là pháp giới. Tu quán thứ lớp thì trước nội tâm, nếu nội tâm tịnh
thì lấy tịnh tâm này mà
trải tất cả pháp, nhậm vận lẫn lộn. Lại cũng
trước hiểu muôn pháp
Duy tâm mới quán tâm được. Hiểu các pháp tức thấy các pháp chỉ là tâm chỉ
là sắc. Phải biết tất cả do tâm phân biệt các pháp không hề tự nói đồng khác. Cho nên
kinh Chiêm-sát nói:
Quán có hai thứ: Một là
Duy thức, hai là
Thật tướng. Thật tướng quán lý,
Duy thức trải sự. Sự
lý chẳng hai quán đạo vừa mở. Nếu hiểu được đây
thì sẽ cùng luận đạo.

Mười một là hỏi trong An Tâm nói: Thể thật ra chẳng sinh diệt, vọng bảo là
sinh diệt. Nếu vì chỉ dứt vọng thì bảo cũng còn
sinh
diệt làm thể. Vọng bảo
khiến không sinh diệt. Đáp: Đây cũng không riêng
phải trong
sạch ý mình, nếu riêng luận lý thì chẳng phải khởi,
chẳng phải tánh, nếu y cứ quả đức thì tánh chẳng hai khởi. Nếu y cứ
chúng sinh thì chỉ khởi tánh mê.
Nếu Thánh soi phàm tức khởi chỉ là tánh. Nay từ bỏ mê về ngộ để nói khiến lìa khởi về tánh thấy không phải
khởi tánh, vẫn sợ
người mê lìa khởi cầu tánh, cho nên khiến thể khởi thật
ra nó chẳng khởi. Khởi
đã chẳng sinh diệt cũng không diệt.
Mười hai là hỏi: Đã nói một tâm chỉ quán
sao lại được lập
sáu mươi bốn phen. Đáp:
Sáu mươi bốn phen là y cứ căn y cứ hành trở
lại giúp nhau. Chung khắp mà luận có
sáu mươi bốn hành, đâu cần phải đủ hết
các số. Lại nói về thể tánh, chỉ là y cứ ở pháp tánh vắng lặng
chiếu soi, tự tại kham
dụng nên cho như thế.

Mười ba là hỏi tức trong văn này hoặc nói: Các pháp tức là
pháp tánh, hoặc nói bốn
vận bốn tánh suy kiểm, cái nào là yếu? Đáp:
quán tâm pháp có sự
có lý, từ lý chỉ đạt pháp tánh chẳng có đường khác.
Từ sự thì chuyên chiếu
khởi tâm bốn tánh không thật có. Cũng gọi là
gốc ngọn, gốc ngọn đối
nhau sự lý chẳng hai.

Mười bốn là hỏi: Pháp Hoa Huyền Văn, Cảnh năng chiếu trí, tuy dẫn thành chứng lý cũng
khó sáng. Đáp:
Thuận phương tiện giáo lý chẳng thể hội. Nếu từ cực nói ở lý dễ cho dùng tâm làm cảnh.
Tâm cũng năng chiếu, năng
sở đều là tâm. Tâm thể đều khắp, tâm tâm chiếu
nhau ở lý rất sáng. Cho
nên chẳng thể nghó bàn cảnh. Trước nói cảnh chẳng thể nghó bàn tức là Quán. Do đó được làm bốn câu phân biệt.
Cảnh chiếu ở cảnh, cảnh chiếu ở trí. Trí chiếu ở cảnh, trí chiếu ở trí.
Chiếu là phương chiếu, chẳng phải nói mà cùng được. Chiếu là ứng
thuyết, chẳng phải chiếu có thể liễu. Thuyết là phương thuyết chẳng phải
chiếu có thể cùng.
Thuyết là ứng chiếu chẳng phải nói có thể liễu.
Cho nên chẳng đồng. Đời
gọi ngoan cảnh để làm sở chiếu, lại cũng chẳng đồng thiên tiểu vọng tâm để làm
sở chiếu. Lại cũng chẳng đồng giả lập
chân như để làm sở
chiếu sở chiếu, đã thế thì năng chiếu cũng vậy.
Chẳng thể nói đó.

Mười lăm là hỏi: Trong phá pháp biến nói phải dùng vô sinh
làm đầu, hỏi sau phân
biệt vì sao lại nói vô sinh là trí, vô diệt là đoạn, trí
là quán, đoạn là chỉ,
ứng môn vô sinh chỉ quán không chỉ đáp: Phá
biến môn, ý từ sự
nói riêng, cho nên trong văn nói: Có định tuệ mà
tịnh hết. Đủ như trong ký rộng phân biệt riêng.

Mười sáu hỏi: Thiền cảnh mười hai nhân duyên đầu quán cảnh không thể nghó bàn, trước nói: chẳng đồng người đời
chấp trước, một niệm đầy đủ ba ngàn là chỉ ở trong đây các cảnh đều
như thế. Đáp: Tất
cả đều như thế.
Mười bảy là hỏi: Nếu trong tâm mê đắm của ông chẳng đủ
ba ngàn? Đáp: Đây là chuẩn dụng quán để quán cảnh mà nói. Tâm mê đắm vốn là các pháp, chiếu tâm mê đắm nầy là duyên
sinh hư giả, trong ba ngàn tự thể
tánh không, tức là tâm tánh không thể nghó bàn, viên diệu ba đế, thí như hoa đốm, hoa cũng là thể không, chẳng
phải một chẳng phải
khác. Không nầy chẳng phải hoa, cũng không đối
hoa mà nói không. Không
chẳng có tên gọi, do đó suy kỹ các pháp đều như thế.

Mười tám là hỏi: Trong văn mười hai nhân duyên diệu cảnh kết thúc làm ba đạo để đối ba đức. Thân khổ chất ngại làm
sao đối
pháp thân? Đáp: Đây là nói theo lý, ước đối trái nhau, lấy thân đối thân.
Làm thuyết này thật luận
ba thể lại không trước sau. Lại nói khổ luận vô
thỉ không bờ bến, cùng nghiệp phiền não chẳng đồng chẳng khác,
huống chi trong văn nầy
ước ở một niệm mười giới, một trăm giới. Vì nói
về nhân duyên, y cứ nhân duyên này để nói về ba đạo, y cứ ba đạo
này để nói về ba đức.
Cho nên ba đạo cho đến ba đức đều không trước
sau. Tánh đức ba nhân không thời nào chẳng có há lại hỏi
chất ngại, v.v… ư?;
Mười chín là hỏi: Có người hỏi rằng: Cõi này chân thuyên bẩm thừa có đầu mối.
 Tuy giáo khoa nói rộng mà bản vị vẫn còn,
 tìm cầu tông nguyên tự có thể hiểu gốc,
 đâu cần phải lập một tâm ba quán,
bốn vận suy kiểm thấm
nhuần dòng nước trong. Đáp: Nước ngòi vốn
trong khuấy lên chưa đục.
Chân Nguyên thể tịnh lẫn lộn cũng cự
phương. Nếu khiến Ấn-độ
một Thánh lai nghi, chưa như Đâu-suất hai sinh
thùy giáng. Cho nên Đông
Dương Đại só ở Đẳng giác còn dùng ba quán
bốn vận mà làm tâm
yếu. Cho nên Độc Tự thi rằng: Độc tự tự tinh cái
thật mà lìa tiếng tăm,
ba quán một tâm dung muôn phẩm rừng rậm, gai gốc
chỗ nào sinh. Độc tự hỏi trong tâm ta có mê đắm
gì. Suy kiểm bốn vận đều
không sinh, ngàn muôn mối manh đâu thể buộc. Huống chi ba quán bản tông
Anh Lạc. Bổ xứ Đại
só miệng vàng thân thừa. Cho nên biết một nhà giáo môn xa bẩm kinh Phật. Lại phù hợp rõ ràng với Đại
só huống chỗ dùng nghóa chỉ lấy
Pháp Hoa làm tông cốt, lấy
Trí Luận làm chỉ nam, lấy Đại kinh làm
phù sớ, lấy đại phẩm làm quán pháp.
Dẫu các kinh để thêm lòng tin, dẫn các luận để giúp
thành quán, tâm làm
sợi ngang, các pháp làm
sợi dọc, dệt thành bộ pho, chẳng cùng khác đồng.
Hỏi: Đại sư khẩu quyết thuần là trị bệnh, có tâm
yếu nào khác
chăng? Đáp: Các thứ
đều trị bệnh, chỉ có một kệ rằng:

Sư từng dạy khuyên rằng:

Thật tâm buộc thật cảnh, Thật duyên thứ lớp sinh, Thật
thật đắp đổi rót,

Tự nhiên vào thật lý.

Giải thích rằng: nếu tâm buộc cảnh, cảnh sẽ buộc tâm, tâm
cảnh buộc nhau, gọi là
thật duyên. Lại do hậu tâm, tâm tâm nối tiếp gọi
là đắp đổi rót nhau.
Tức là tâm rót vào cảnh, cảnh rót vào cảnh, cảnh
rót vào tâm, tâm tâm
cảnh cảnh, niệm niệm rót nhau, cứ thứ lớp như
thế, sát-na không xen hở. Tự nhiên từ quán hành tương tự mà vào
phần chứng. Cho nên gọi là vào thật.



CHỈ QUÁN NGHÓA LỆ

<卷>QUYỂN 2</卷>

GIẢI HÀNH TƯƠNG TƯ LỆ:

Như trong phân
biệt chung, dùng mười nghóa phân
biệt mười phương, ở trong đó lại y cứ Tự hành hóa tha thì tám thứ trước là tự
hành. Trong đó bỏ quả nói về nhân, thì quả báo là quả không phải chánh ý
nay. Bảy thứ trước là
nhân chánh nói tướng tu. Trong bảy nhân thì năm
thứ trước sinh giải, hai
thứ sau là hành. Trong văn phân biệt tuy dùng khởi giáo làm dụ. Nhưng tự khởi giáo hóa tha, nghóa phải ở giải.
Vượt thứ bậc lấy văn thì
gồm hóa tha. Cho nên tự hành là giải chỉ ở năm chương trước. Đại ý tuy có hành và quả báo, các văn chỉ là nêu hành
và quả báo, giúp cho biết gốc ngọn, không phải nói là tướng tu hành.
Vì sao? Vì tu hành phải đủ hai mươi lăm pháp để làm
phương tiện. Mười thừa
mười cảnh để làm
chánh tu. Vì sao? Vì nếu không có mười cảnh mười
thừa thì không có thể,
nếu không có mười pháp thì gọi là xe lừa bị hư.
Cho nên biết phải có năm chương để
sinh
Diệu giải. Ở trong
sinh giải thì đại ý lược giải đầu cuối, tự tha nhân quả thì văn lược mà ý rộng.
Kế bốn chuyên tại danh, thể thì văn lý đều rộng. Cho nên dùng rộng giải
mà dắt dẫn hành, mới
khiến hai mươi lăm pháp tùy giáo mà xét phân.
Hội khai bỏ thô mới
được gọi là đầu của Diệu hành. Cho nên năm
chương chẳng thể bỏ một. Nếu dùng giải này mà tu mười pháp thì chỉ giải
thích mười pháp gọi là
tông thứ lớp ở lý tự đủ. Mà trong văn nay
tướng cũng rộng. Là người thuần căn vẫn
sợ chẳng hiểu quán pháp thứ lớp, cho nên dẫn giải trước vào quán nói rõ, lại
sợ văn quá rườm rà, đối với Ấm nhập giải thích đủ mười pháp, chín cảnh
so
sánh mà biết. Cho nên các văn đều
bàng chánh. Lại như mười cảnh chỉ một niệm tâm hành địa,
mỗi pháp hiển bày cảnh
tướng, chủng hành khác nhau, mỗi pháp khởi ở
vũ hành mười thừa
quán pháp, mỗi pháp chuyển thành mầm mống cảnh hành không thể nghó bàn, mỗi pháp phát cán tâm hành, mỗi pháp
an khi tâm hành, mỗi mỗi
phá biến cho đến chánh trợ ái hành. Nếu
không có sáu việc, đạo
thọ bất đoan, thú lớp tuy thế. Nếu từ người nói thượng
căn, tức ở
cảnh chủng mà sinh quả. Cho nên văn nói: Thẳng nghe
mà nói bệnh dứt, hết
bệnh là Trung Hạ căn lại phải hậu pháp, cho nên văn nói:
Chí Trường là chỗ hòa hợp các thuốc. Lại ở mười thừa mỗi thừa
lại phải hiểu rõ ý
văn. Mỗi thừa đều y theo tịch chiếu chỉ quán không
thể nghó bàn, là tùy
của văn, mỗi thừa sinh nhau khởi thứ lớp là xương của văn, mỗi thừa dẫn
sự trở thành hành tướng là thịt của văn, rộng phá
hỏi đáp xưa mà thích
nghi, là da của văn. Lại bốn văn như thích danh v.v… là gồm nghóa da, gồm ở ý thịt tức là xương. Ý
sau chỗ đến tức là tùy. Nếu không có
bốn sự, pháp thân
chẳng thành. Thế nên người đọc,
người làm phải biết
chậm gấp. Không được nhầm chỉ lời lệch ý lạ khiến
làm chẳng trọn. Người tu hành
sau đâu có qua tập giải mà khởi phương
tiện. Làm nhân được
quả, quả đủ thì dạy người khác. Cơ khác ta ứng,
cảm ứng riêng dứt, tụ
tha đồng quy, diệt lý chân tánh. Nay tuy một bộ ý
chỉ như thế, cho nên mười
chương này đều nhiếp hết.

<詞>DỤ NGHI HIỂN CHÁNH LỆ:</詞>

Chỗ học tông này đồng học một thầy. Văn lý nối nhau, không bao giờ giải
thích khác. Bỗng gặp người lạ, nhân hỏi đáp khác,
sự
chẳng được mà trưng bày dụ.
Hỏi đốn giáo có mấy thứ? Đáp: Có tiệm đốn và đốn đốn.
Dụ rằng làm giảng quán
suốt, trước phải xem bản văn. Bản văn đặt tên chẳng thể lấy khác. Cầu hiểu khác mà giải thích nhưng vẫn phải thể đồng.
Tên gọi đốn đốn kinh luận chẳng nêu, một nhà
soạn thuật các bộ đều
không. Nếu danh thể đều
không thì tu hành nhờ vào đâu. Nếu cho đốn đốn là viên, như viên viên, v.v… thì nghóa này có thể như thế, đã chia ra
hai đốn, thì tiệm đốn
là viên (đủ), lại thêm đốn đốn thì làm sao định.
Hỏi: Hai vị này dứt hoặc
có gì khác nhau? Đáp: Hai vị khác nhau. Nếu tiệm đốn thì Sơ trụ trở xuống bốn trụ trước trừ.
Nếu đốn đốn, thì Sơ trụ trở xuống là viên phục năm trụ, Đăng trụ trở đi là viên phá năm trụ.
Dụ rằng: Sơ trụ trở
xuống bốn trụ trước trừ, dẫn chứng thuộc viên nơi
nơi đều như thế. Cho nên
bốn niệm xứ của Viên giáo nói: Đúc sắt làm đồ dùng vốn thành đồ dùng, chẳng phải trừ cấu, thô cấu trước trừ
chẳng liên quan gì đến
tiệm thứ đốn đốn. Đã nói Đăng trụ viên phá liền
hiển, trụ tiền năm trụ
toàn còn. Trụ phá bốn trụ, hành phá trần sa, đăng
địa mới phá một phẩm
vô minh. Cho nên chẳng phải khác lìa hai biệt
lập (đứng riêng) không
có pháp có thể địa. Hỏi: Hai đốn tu hành tướng ấy có
gì khác. Đáp: Tiệm đốn mà quán thì không quán
trước thành, đốn đốn mà quán thì ba quán chứng đủ. Dụ rằng: ở đây rất trái giáo văn một

nhà. Đã nói
tiệm viên, là viên trong bốn giáo, phải y theo sáu tức
mà xếp viên vị này, thì
chẳng nói không quán trước thành. Vì sao? Vì năm
phẩm tức là quán hành ba quán, sáu căn tức là
tương tự ba quán, sơ trụ trở đi là phần chứng ba quán.
Vì sao lại nói không quán trước thành?
Lại chẳng biết ý kiến
tư trước lạc tợ vị. Nếu trước thành vì sao gọi là tợ
tức đốn đốn. Đã nói
ba quán đều chứng, ấy là vị nào. Nếu ở sơ trụ thì
nào khác với tiệm đốn.
Nếu ở Trụ tiền thì đều không có việc này. Nếu nói Trụ tiền chỉ phục, Sơ trụ đều đoạn. Các giáo không văn mới
thành tà thuyết. Hỏi: Y cứ vào đâu mà biết được có hai thứ đốn? Đáp: Y cứ
theo Huyền Văn, tám giáo
gọi tiệm đốn là Bí mật bất định tiệm. Lại bốn là Tạng, Thông, Biệt, Viên. Ở đây nói gồm tên trước nên là tám
giáo. Trong tiệm đã có một viên
sau cuối, ngoài tiệm lại lập một đốn.
Cho nên biết viên trước chỉ là tiệm viên, lập riêng một đốn là Đốn
đốn. Nhiều lần đem nghóa
này để hỏi người khác. Người khác không
chép chỉ riêng ta biết.
Dụ rằng: y chỗ phán này thì có nhiều điều ngại:
Một là ngại chẳng biết
tên giáo mà lập riêng một đốn, chính là Đốn Bộ đầu tiên của
Hoa Nghiêm. Khi Phật mới thành đạo, chưa đến các hội, chẳng từ tiệm đốn mà nói thẳng Đại thừa. Đại bộ ở đầu nên gọi là Đốn.
Bộ vẫn gồm Biệt nên
chẳng được gọi là diệu, há dùng kinh gồm biệt
dịch (đổi) là đốn đốn.
Pháp Hoa riêng hiển liền gọi Tiệm viên; Hai là ngại chẳng biết tiệm khai. Nói tiệm khai là y theo
Pháp Hoa Huyền, sau
Hoa Nghiêm đốn, riêng vì
tiểu cơ bất động bất giáng mà bày ra Tiệm giáo. Tiệm giáo đầu tiên trước nói ba tạng,
sau giáo ba tạng chê bai bỏ đi mới dùng đủ bốn nên gọi là khai xuất. Cho nên trong
Huyền Văn từ
Thô Uyển cho đến
Hội Bát-nhã đều gọi là Tiệm, há trong Tiệm này có
ở Viên giáo, liền gọi Tiệm viên?
Lại Huyền thứ mười tiệm
đốn phán giáo, từ
Hoa Nghiêm đến
Hội Bát-nhã đều gọi là
Tiệm đốn. Viên trong Hoa
Nghiêm Viên giáo cùng
Phương Đẳng Bát-nhã, Viên đã chẳng khác thì cũng phải đều gọi đốn đốn,
sao riêng gì
Hoa Nghiêm. Nếu Viên trong
Phương Đẳng
Bát-nhã gọi là
Tiệm viên, thì
Hoa Nghiêm Viên giáo cũng phải gọi là tiệm viên, có liên quan gì trừ bộ;
Ba là ngại chẳng biết giáo
thể. Nếu tiệm khai ra bốn, như mở nắm tay
thành ngón tay, chỉ ngón tay thì không có nắm tay. Hợp bốn làm tiệm, như hợp ngón tay làm nắm tay, chỉ nắm tay không có ngón. Còn tiệm thì giáo
chỉ có bốn, mất Tiệm thì
giáo chỉ có bảy. Đều còn một bên thì không
thể. Lập tám thì thể
hẹp danh rộng; Bốn là ngại ngăn lẫn Pháp Hoa.
Phán giáo đời gần đây
thường dùng Hoa Nghiêm làm pháp luân căn bản,
lấy Pháp Hoa làm pháp
luân nhánh lá, chỉ có Thiên Thai ở Linh Thứu thân
thừa Đại
Tô Diệu ngộ, tự làm chương sớ, dùng mười nghóa mà so.
Tích môn còn khác thì
bản môn càng khác xa. Cho nên trong Huyền Văn
hễ các giải thích đều
trước y cứ giáo mà phán thì ba thô một điệu. Kế y cứ vị mà phán thì bốn thô một diệu.
Vì sao lấy thô mà gọi Đốn đốn,
lấy diệu lại làm Tiệm
viên?; Năm là ngại chẳng biết tên gọi đốn. Nếu từ hành làm tên thì viên chỉ là đốn, cho nên tên xưa (xưa gọi) viên
đốn chỉ quán. Nếu từ vị mà đặt tên thì đốn khác với viên. Cho nên phán
sơ vị là Cao Sơn Đốn thuyết (núi cao nói đốn), nếu đem phán vị gồm đốn
để chê phán giáo riêng
hiển viên. Sao lầm đến thế; Sáu là ngại chống
trái Bản tông. Bản sư
khen là Độc diệu học giả mà hủy bỏ Tiệm viên, giấu thật bày quyền thì có lợi ích gì; Bảy là ngại trái văn
trái nghóa.
Kinh nói: Đã nói, đang nói,
sẽ nói, mà ở trong đó
Pháp Hoa thứ nhất,
Hoa Nghiêm đến Niết-bàn gọi
là đã nói, còn kinh Vô Lượng Nghóa gọi là đang
nói, kinh Đại
Bát-niết-bàn gọi là sẽ nói. Y chỗ phán đó thì đã nói thứ nhất, có liên quan gì đến
Pháp Hoa. Như đây riêng biết người nghe bịt
tai. Hỏi: Từ tiệm khai
bốn đều trước chỉ bảy làm sao thành tám giáo?
Đáp: Khai ra bốn rồi vẫn có một tiệm, dụ như bốn
thứ trước. Trong ngại thứ ba đủ biết mê lầm, nó đã chẳng biết tiệm.
Từ Lộc uyển đến
Bát-nhã lấy gì mà lập riêng một
tiệm giáo ư? Nếu biết Lộc Uyển đến Bát-nhã thì
y cứ thời gọi Tiệm,
chẳng hề vội phán Viên trong bốn giáo gọi là
Tiệm viên, há phán Pháp
Hoa kém hơn Nhũ giáo. Hỏi: Pháp Hoa Kinh Bộ
là đốn nào? Đáp: Biết
là chẳng phải Đốn đốn. Dụ rằng: Thầy này chẳng phải chỉ không biết tên gọi đốn tiệm, mà còn chẳng hiểu ý kết
văn. Huyền Văn giải thích
bốn vị giáo trước đã xong. Kế lấy tiệm, v.v… mà kết thúc giải thích
Pháp Hoa rằng: Chẳng phải đốn, tiệm,
bí mật, bất định.
Trước nói: Nay Pháp Hoa là Hiển giáo chẳng phải bí mật, là
định, có bất định. Kết
chẳng phải Bí mật bất định. Bí mật bất định chung
với bốn thời trước. Kế nói là tiệm đốn không
phải là tiệm Tiệm kết
không phải giáo trước
đốn sau tiệm. Nói tiệm đốn là y cứ bốn thời
trước trong tiệm có tốn, trong đốn có tiệm. Nay kinh Pháp Hoa Tích môn Viên
nói với đốn trong Tiệm,
nghóa ấy không khác, chỉ khác tiệm trong tiệm mà
thôi. Nói Tiệm tiệm thì Lộc Uyển một, Phương Đẳng
ba, Bát-nhã hai, là tiệm trong đốn, tức là Biệt giáo cùng
Tiệm trong tiệm, nghóa
ấy không khác. Cho nên chẳng cần giản, đốn trong đốn đồng với đốn
trong tiệm, cũng đồng với
Pháp Hoa. Vì vậy đốn giáo chẳng cần phân biệt, cho nên
Huyền sau nói văn nay,
Pháp Hoa Tích môn và các
kinh có đồng có khác, bản
môn và các kinh thì một bề là khác. Đồng nghóa
là trong các bộ là Viên,
dị nghóa là trong các bộ gồm có ba giáo. Chẳng thấy ý này
nhìn tiếng (trước) mà thích nghóa, nên gọi Pháp Hoa chỉ
là Tiệm đốn, không phải đốn đốn. Trong văn chỉ nói không phải
Tiệm tiệm, đâu từng
nói không phải Đốn đốn. Lại hỏi: Vì sao mà biết
Pháp Hoa là Tiệm đốn,
Hoa Nghiêm là Đốn đốn? Đáp: Y cứ vào Pháp
Hoa các hàng Thanh văn từ
Tiểu đến trải qua các vị đến hội Pháp Hoa
mới bắt đầu khai Đốn,
cho nên biết Pháp Hoa là Tiệm đốn. Hoa Nghiêm ở đầu chẳng trải các vị nên là Đốn đốn.
Dụ rằng: Nay Pháp Hoa viên
cực đốn đủ, đây là theo pháp chẳng
theo người, chẳng phải Thanh văn
từ tiệm đến, tức y
Thanh văn mà xếp kinh vào tiệm, huống chi Thanh văn chẳng quá năm trăm ngàn hai trăm hai ngàn. Đây chỉ gọi là khai
quyền hiển thật. Lại có
Bồ-tát khai hiển
sao chỉ riêng cho
Thanh văn. Như nói Bồ-tát nghe pháp ấy
lưới nghi đều dứt. Lại
văn dưới nói vô số các Phật tử nghe Thế tôn phân biệt nói người được pháp lợi vui mừng đầy khắp thân. Lại có Bản nguyện như trong phẩm
Phân Biệt Công Đức có ba ngàn
số bụi cát cho đến mười bốn thiên hạ, lại tám thế giới
số cát bụi mới phát tâm Bồ-đề, huống phương dưới xuất hiện
Bồ-tát Diệu Âm ở phương Đông cho đến
Nghiêm Vương các Doanh được Văn-thù giáo hóa. Như thế các chúng
đâu từng trải bốn vị.
Phải từ xứ này
phán kinh là Đốn đốn huống chi phẩm
Pháp sư nói hiện tại nếu diệt độ rồi, nếu có người nghe một cầu đều được
Phật thọ ký.
Chúng thuộc kinh Hoa Nghiêm tuy chẳng dạo tiệm vì có hai nghóa nên chẳng bằng
Pháp Hoa: Một là Đới Biệt, hai
là Phu Bản, há thiếu hai nghóa liền gọi Đốn đốn. Đủ hai nghóa thì gọi là
Tiệm ư? Đáp:
cũng có Bồ-tát
Pháp Hoa nghe
đốn, mà nói
riêng từ Thanh
văn ư? Đáp:
Là y cứ vào phần nhiều mà nói. Dụ rằng:
Như chỗ dẫn trước phải dùng tám giới và nghe một câu là nhiều mà lại dùng Thanh văn là nhiều, là chẳng phải chỉ huyền lý
chẳng hiểu, mà cũng chính là đọc văn
chưa thuộc, phải biết Thanh văn độn
căn Bồ-tát.
Trước kinh Pháp
Hoa cơ duyên chưa thuần thục nên chẳng có khả năng nghe đốn.
Lại dùng Phương Đẳng Bát-nhã
mà điều trị mới kham đến Pháp Hoa nghe đốn. Cho nên phải phán kinh Pháp Hoa nầy là khai tiệm hiển đốn, nên gọi
là tiệm đốn. Người
chẳng thấy bảo là chẳng phải Đốn đốn. Hỏi: Y cứ vào đâu mà biết được là giáo
Tiệm viên, bốn
Trụ rụng trước. Đáp:
Như dẫn Nhân vương từ giã
hẳn vòng khổ. Đã nói diệt khổ, thì biết là tiệm
đốn. Như dẫn Pháp Hoa sáu căn thanh tịnh nói là
nhục nhãn, v.v… thì biết là Đốn đốn. Dụ rằng:
Nghóa một nhà nầy trước sau đều dẫn Nhân
Vương để chứng
Pháp Hoa. Pháp Hoa nói: ý căn
Vô lậu, Nhân rốt ráo gọi là
từ giã hẳn, ba cõi hai kinh đều là bốn trụ
rụng trước. Lại ở giới nội mà được vô lậu gọi là nghiệp hữu lậu dứt, cho nên nói từ giã hẳn. Phải biết

hai chỗ văn
nghóa vốn đồng, vì sao lại chia ra để chứng minh hai đốn. Hỏi: Trong ba thứ chỉ quán, viên đốn chỉ quán là đốn nào? Đáp:
Là Tiệm đốn, vì sao biết
được như quyển một dùng ba thí, dụ ba chỉ quán, dùng thông bay trên hư không là dụ cho
Viên đốn. Đến quyển bảy,
biết Thông bít trung, trung
tức là ba quán phá thần thông, thần thông bị phá nên chẳng phải Đốn đốn.
 Văn nói biệt thì lược chỉ ba môn, đại ý là ở một đốn. Lại ba chỉ quán xong.
Lại nói: Nay y kinh lại nói
Viên đốn. Lại văn An tâm ở
cuối quyển năm. Trước y cứ ba chỉ quán mà kết
số, kế lại y cứ một tâm chỉ quán mà
kết số. Lại quyển một văn kết phát tâm trước kết ba chỉ quán. Kế nói lại dùng một chỉ quán mà kết.
 Đây đều là ba chỉ quán khác với chánh văn (gọi) là một Đốn đốn.
Dụ rằng: Một lần dẫn chứng dường như có chỗ y cứ, tử tế
suy cầu đều không có chỗ y
cứ. Vì sao? Vì trái văn
nên sinh ra nhiều ngại. Vì sao? Như phá thần thông và y kinh. Lại nói văn ở trong tựa, tựa do
Chương An đặt ra. Khi nói chỉ quán chưa có lời tựa nầy, làm
sao dự đem chánh văn để phá.
Lại ba quán vốn truyền từ
ngài Nam Nhạc, vì sao đệ tử lại phá tông thầy, bèn thành nghịch
Lộ-già-da-đà? Luận lại nói
Nam Nhạc bẩm thừa
Tuệ Văn. Long Thọ đã phá
pháp thầy. Trong luận quán tâm đâu cần lại nói quy mạng
Tổ sư, huống chi hai chỗ thần thông nghóa ấy đều khác.
Trong tựa dùng đốn hành giả là dụ, thông là che lấp không, không
cạn sâu, phú
là thềm bậc. Không dụ
cho đốn lý, phú dụ cho hành nghi. Hành tuy khác bậc vẫn gọi
Viên tiệm. Lý không cạn
sâu chẳng phải
Thiên viên. Trong quyển bảy dùng thần thông bước ngựa dụ cho ba quán
hoành biệt.
Thần thông tức là trong
tướng riêng, vì trung tức là ba quán, phá trung
của hoành biệt, vì sao
chẳng thấy văn gần xa phá tựa chưa sinh? Kế y
văn kinh lại nói, trước
dùng ba dụ chứng ba văn đã xong, lại y Hoa
Nghiêm để chứng viên văn.
Cho nên nói: Lại nói
sửa lại định văn ý là ở đây.
Vì sao thấy một chữ lại
liền ở ngoài ba đặt tên là Đốn đốn. Nếu dẫn
Hoa Nghiêm thì gọi là đốn đốn, là
Huyền quyển mười cũng dẫn
Hoa Nghiêm Phương Đẳng
Bát-nhã viên chứng ở đốn.
Hoa Nghiêm ấy đã chẳng
phải là viên tiệm Phương
Đẳng Bát-nhã thì (đâu) chẳng phải Đốn đốn.
Nói Biệt thì lược chỉ ba môn. Đại ý ở một đốn. Văn lược giản đó lược nói ba thứ chỉ quán. Lược dùng đại ý gọi là tương tợ đồng, cho nên lại hỏi vì
sao đồng khác. Đáp: Trong
đó phân biệt hai ý chung riêng. Chung thì lược chỉ chỉ là đại ý, riêng thì lược cùng đại ý
chẳng đồng, vì chẳng đồng nên lược có ba thứ. Đại ý chỉ ở một trong ba cho nên văn nói: Tiệm cùng
bất định bỏ mà chẳng
luận. Người chẳng thấy liền ở ngoài ba biệt mà
lập Đốn đốn. Văn cuối
An Tâm, trước dùng ba quán
kết số, kế dùng một tâm
kết
số nghóa thứ lớp phải ở biệt, nghóa một tâm phải ở Viên. Viên nầy lại đồng
An Tâm, chung trước làm
kết số, cho nên nghóa khai ba biệt. Kế lại y bản để kết một tâm. Chẳng thấy ý này, dị thuyết
lại sinh. Nói phát tâm văn cuối một chỉ quán mà kết, là đại ý năm chương văn tướng
rộng chung. Cho nên đều
dùng chỉ quán mà kết. Hoặc có lúc chỉ dùng
một chỉ quán mà kết. Như
văn sáu Tức đều một, hoặc chỉ dùng ba chỉ
quán mà kết. Như văn
cuối tùy tự ý hoặc có lúc đều dùng ba - một mà kết, như trước đã dẫn, lại có quan hệ không có văn kết. Như thường
thực hành ba thứ
Tam-muội. Lại nếu dùng ba - một mà kết, thì chỉ là
chung riêng khác nhau, vì
sao? Vì một thứ kết nói: Phát tâm
Bồ-đề tức là quán, tâm tà tịch dứt là chỉ. Phải biết ba thứ, đều là phát tâm, tà
tịch, tâm dứt. Lại ba thứ kết cũng là
nghóa chung, vì chung ba thứ
cho nên kết. Thỉ (đầu) từ ba tạng, chung (cuối) đến
Viên đốn, đều có tiệm,
đốn, bất định. Đủ như trong văn thiên viên thứ ba và trong
Phán Giáo Huyền Văn thứ mười. Bốn giáo là riêng, ba thứ là chung. Văn thứ nhất
nầy chẳng trải bốn giáo
một - ba mà kết, dùng chung bốn giáo cùng làm
ba kết dùng ba đối một,
ba lại là riêng. Người chẳng thấy, liền đó lại
lấy lời y cứ theo đây
mà lập riêng, rất chẳng thể được! Hỏi: Hai thứ
đốn vị đồng khác thế nào? Đáp:
Trụ Tiền thì khác, Đăng
Trụ thì đồng. Dụ rằng: Phàm nêu vị thì đây phải y cứ giáo cho đến thầy xưa. Một nhà
lập vị, chỉ phân ra bốn
khác. Một kỳ giáo tích, nhân quả hiển bày, có
đầu có cuối, chớ hơn bốn đây. Ba tạng thì bốn quả chi Phật, trăm kiếp
tăng- kỳ, Thông giáo thì
ba thừa cộng vị và danh riêng mà nghóa chung,
biệt viên đều lập năm
mươi hai giai vị. Nhưng hành có xa gần, đoạn
phục khác nhau. Viên y
Pháp Hoa lại thêm năm phẩm, một nhà chỗ dùng các bộ đều như thế, chẳng từng nghe giai vị hai đốn, đã như trước phá.
Hỏi: Vì sao phân biệt lập
ra hai đốn? Đáp: Do căn lợi độn nên lập ra hai
thứ khác nhau.
Dụ rằng: Từ xưa thừa bẩm một viên một nhà giáo
pháp, chẳng thấy hai đốn
mà phân ra hai căn, chỗ nào trong văn cũng chỉ nói
Hoa Nghiêm gồm lợi độn, lợi thì
Viên giáo, độn thì
người biệt.
Hoặc trong mỗi giáo mà phân ra ba căn, hoặc hai hành tín pháp để phân ra
lợi độn. Ấy thì giáo
giáo bộ bộ đều như thế, hại đến Pháp Hoa, đồng
vào một thật, không cho khai hội, đồng một căn tánh nhưng gọi là độn.
Che quyền dấu tích có độn có lợi mà gọi là Lợi, rất không thể được.
Hỏi: Trong Phương Đẳng bốn tiệm khai bốn, trong hai bốn, thì viên
đồng khác thế nào? Đáp:
Chỉ là bốn, trong Giáo viên đều là Tiệm viên. Dụ rằng: Thầy nầy chẳng biết nghóa
Tiệm giáo, cho nên chẳng biết
Phương Đẳng chỉ là một
trong tiệm, tức nói Tiệm giáo khác với Phương Đẳng.
Tức liền đáp rằng: Chỉ là bốn giáo đều gọi là Tiệm. Nếu biết
chẳng khác vì sao liền
đáp, chỉ là lời mượn viên trong Bốn giáo trước của hội Pháp Hoa đều gọi
Tiệm viên. Pháp Hoa khai quyền, riêng hiển
bày một viên, vì
sao vẫn đặt tên Tiệm viên? Nếu thế chỉ biết bốn giáo từ lời
nói tiệm mà chẳng hiểu
ý Pháp Hoa khai bỏ. Do đây mà nói thầm lập tiệm đốn. Hỏi:
Trong Niết-bàn viên có gì khác nhau? Đáp: Cũng là
Tiệm viên. Dụ rằng: Nếu
theo chỗ phán thì bắt đầu từ Lộc Uyển, cuối
cùng đến Niết-bàn là
một khái tiệm viên. Huyền Văn vì sao nếu phá
quang trạch, quang trạch vẫn
dùng Pháp Hoa khác xưa. Dẫn thông mạn
xưa còn phải phá, Thầy
này bẩm thọ xuất môn lại chẳng bằng quang trạch. Phải nói
Niết-bàn tuy bốn, ba thứ trước biết viên,
Phương Đẳng tuy
bốn mà ba chẳng vào
thật. Trong tiệm khai bốn chẳng khác Phương Đẳng. Các văn đều nói
sao lại nghi ngờ. Y chỗ luận đó
Niết-bàn ấy liền
thành vô dụng. Lại có
một hành bèn là uổng lập. Hỏi: bốn giáo Niết-bàn
đều vào viên phải
chăng? Đáp: có thứ chẳng vào, mười thứ tiên ngoại
đạo tức là loại ấy.
Dụ rằng: người học nghe nói Niết-bàn nhập thật,
chẳng hiểu ý góp nhặt
được vào. Nếu mười thứ tiên chẳng vào, thì ba tu
đâu được nghe, trước
sau đều không, khoảng giữa đánh vào, mười tiên
chẳng vào vì sao Thế Tôn
nói là thường? Phá rằng: Trong ngoại đạo các ông nhân tuy là thường mà quả vô thường, trong pháp
Phật ta, nhân là
vô thường mà quả là
thường. Cho đến trần như sắc thường, thọ tưởng
hành thức thường, còn
các ngoại đạo khác thì ý đều như thế, vì sao lầm
cho là thường. Văn dễ
thấy còn lầm huống chi là khó thấy. Hỏi: Chỉ quán quyển một ở
sau có nhiều văn thí dụ, như
tiếng Ca-lăng-tần-già, giã muôn thứ làm hoàn, ở ven biển lớn
thuốc A-già-đà, v.v… làm dụ cho đốn nào? Đáp: Đều là
Tiệm đốn. Vì sao thế? Cũng như ở trong vỏ
trứng, muôn thứ đều
phải giã, phải đợi các nước vào biển lớn, hợp các
thuốc làm A-già-đà, cho nên tiệm đốn,
 nếu chẳng ra khỏi vỏ trứng, thì các nước là biển,
 chẳng giã muôn thứ, chẳng hợp làm thuốc,
 mặc tình tụ đủ mới là Đốn đốn.
Dụ rằng: Trong đây có hai lỗi: Một là chẳng hiểu ý dụ, hai là trái với lời mình nói. Chẳng hiểu dụ là hễ nói dụ, thì chỉ y cứ
vào phần ít. Cho nên Đại
Kinh nói: Chẳng thể dùng dụ mà dụ cho
chân giải thoát, như loài voi ở núi tuyết, đâu thể cầu ngà và đuôi. Đưa quạt
dụ trăng, đâu thể tìm
được ánh sáng đẹp, huống chi là ý bản văn, ý ở một pháp đầy đủ các pháp lấy hiện kiến, lấy đây làm dụ, chưa vào biển
các nước chẳng đủ,
chưa giả làm hoàn các khí chẳng đủ, từ các chim
khác trong trứng chẳng
kêu, các thuốc khác tuy hợp mà trị bệnh chẳng
khắp. Cho nên dùng các
thứ này để làm đốn dụ, vì sao phá dụ mà làm
Tiệm viên, nuôi con chẳng ra gì, lỗi mà hỏi dụ khác, tức là việc ấy; Hai là
trái lời mình nói là
tự lập, đại ý để làm Đốn đốn, các văn dụ
này đều ở đại ý, vì
sao tự chê dùng làm
Tiệm viên? Hỏi:
Trong quyển một thật chẳng phải cha con, cả hai là người đi đường. Dụ này là
sao? Đáp:
Thật chẳng phải cốt nhục là hai
giáo trước, hai thứ bảo là người đi đường là hai
giáo sau. Dụ rằng: ở
đây sâu chẳng thấy ý dụ trong văn. Văn dùng giới nội, giới ngoại đều có một lý, lý đều hai giáo để làm
năng thuyên, đều
dùng bốn đế để làm
mê giải, trong văn tự hợp, giận để dụ cho tập, đánh
dụ cho khổ. Nếu cả hai
bảo cha con giận đánh ít, là dụ cho trực giáo (giáo thẳng). Cả hai bảo người đi đường giận đánh nhiều là dụ cho lòng vòng. Đây gọi là Đạo đế trí giải
chẳng đồng. Cho nên khiến diệt đế tức
lìa cũng khác. Nếu tức
giải thì khổ tập tức lý. Như người đi đường làm
cha con. Nếu ly giải thì
khổ tập khác lý, như cha con làm người đi
đường, phải biết thật không phải cốt nhục, cả hai gọi là người đi đường chỉ y
cứ nghóa vụn giáo một
lìa mà thôi. Cũng thiếu phần phán giới nội
ngoại, những gì là vụn mà liền vượt tiết để làm bốn giáo đủ như trong chỉ quán ký
giải thích. Hỏi: Tiệm và Biệt là đồng
hay khác. Đáp: Hai thứ
nầy khác nhau. Tiệm thì khai bốn, biệt thì chẳng khai bốn.
Dụ rằng: Đã chẳng biết Tiệm giáo
khai bốn, người học cùng Biệt giáo nói khác
ích lợi gì? Nay nói tiệm
biệt đều phải khai bốn, thì hai văn bất đồng. Tiệm
giáo khai đốn, thì như trên đã nói, Biệt giáo khai
bốn, thì đủ như
trong bốn hoằng của Biệt
giáo. Y cứ cảnh bốn đế đều trải bốn giáo, chỉ phải biết rõ nguyên nhân khai bốn.
 Nhưng ở người Biệt tự hành hóa tha chưa phải toàn lập bốn giáo. Chỉ nói giới nội giới ngoại cong ngay
vụng khéo. Tự hành thì
thứ lớp thu nhập, hóa tha thì tùy duyên hoành bị. Bị cơ tuy ngang mà hành
trọn thành, dọc tự hành tuy dọc mà khắp
học thành ngang. Như mới
vào không thiên dụng chiết thể để phá kiến
tư, vẫn là thiên dụng
một môn tự hành. Nếu đến mười hành là làm lợi
tha, mới bắt đầu khắp
tập chiết thể tám môn, cho đến vô lượng vô tác
tám môn. Bấy giờ, chỗ
tập được gọi là ngang, ấy thí tự tha bốn giáo
nghóa đủ. Đọc văn chẳng
rõ nghóa lý sơ sài mà lại lầm phán biệt chẳng khai bốn, văn thương lược là chỗ nào? Đáp: ôm dòng tìm nguồn trở đi là
văn đó. Dụ rằng: Đây
cũng có hai lỗi: Một là chẳng hiểu ý văn cũ mới,
hai là thương lược lầm phán Tổ thừa.

1. Chẳng hiểu ý văn, văn cũ mười chương, năm chương trước là tựa, năm chương sau là chánh. Cho nên bản cũ trước nói: Trộm nghó thuật nghe cộng thành
mười chương. Năm chương
thương lược, v.v… gọi là trộm nghó, mình riêng trộm nghó làm tựa. Năm chương như Khai chương v.v… gọi là làm
thuật nghe. Thuật lại các điều nghe từ pháp
hội, lại sửa trị, bởi
đó trộm nghó chẳng nên liên tiếp. Thuật nghe làm mười nên bỏ
thương lược. Tên của
năm chương, tên chương tuy bỏ nhưng vẫn còn văn ấy. Thuật nghe năm chương thứ lớp tuy còn cũng
mất tên chương. Mới dời văn thương lược dùng làm lệ dẫn chứng, trước thêm chữ chỉ quán dùng làm tựa chung, thì lấy văn Ấp Lưu làm tựa
riêng, người chẳng thấy liền làm loạn thuyết
không trương. Bản cũ
thương lược để nêu
tựa riêng. Văn mới vì sao văn thương lược lại
bày sau
Tổ thừa, rất chẳng thể
được. Hỏi: Ấp lưu trở đi chánh phải là văn Tổ
thừa bản cũ, vì
sao lại đem làm văn thương lược ư? Đáp: chính là thương
lược có thầy, không
thầy cho nên nói thương lược. Dụ rằng: Xưa giải
thích thương lược là:
Lược thuật kinh Phật, thô bày ý viên, nên nói là
thương lược, tức dẫn văn rõ biết Hoa Nghiêm, nghe
viên Hiền Thủ. Nay bèn phán văn Tổ thừa khác mà làm thương lược có thầy
không thầy. Đã
đem Tổ thừa để làm
thương lược. Tổ thừa nếu chỉ sau biện khác, thì từ
đầu đến cuối lớp lớp
nói vọng. Hỏi: Hữu tình tâm pháp đều là sắc hữu tình và báo ngoại y. Ba pháp đốn này và đốn đốn khởi quán đâu khác
nhau. Đáp: Đốn đốn tùy
quán tức đủ các pháp, tiệm quán tâm cụ hai thứ
kia thì không. Đáp: Y cứ
văn đáp này liền dùng tiệm viên làm Đốn đốn,
là sao? Vì viên trong bốn
giáo đâu chẳng nói là ba chỗ đủ pháp, cho
nên viên văn trong bốn
niệm xứ nói: Không phải chỉ Duy thức, cũng
chính là ba chỗ duy sắc,
duy thanh, duy xúc đủ pháp, chính là viên cuối cùng
của bốn giáo. Nay văn phán lầm là đốn đốn, thì
nghiệm biết các
phán chỉ dùng tấm lòng.
Lại tiệm viên đã biết tâm có đủ các pháp, các
pháp khắp nhiếp há là cách sắc? Sắc nhiếp nhập
tâm, tâm tức thị sắc. Vì
sao mà phán một cách sai
lầm rằng chỉ có tâm là đầy đủ? Nếu người
Biệt giáo sơ tâm, sắc
tâm đều chẳng đủ pháp sao có sắc riêng ư? Tiệm đốn cùng về tạp giáo môn, giáo môn đã tạp, y giáo mà tu quán thì tối như
đi đêm. Hỏi: Hai thứ
quán này sơ tâm có gì khác nhau? Đáp: Đốn đốn mà quán thì khi mới phát tâm ba Đế đều quán. Tiệm đốn mà quán thì
trước quán Trung đạo lìa
hai bên, hai quán trước thành kiến tư phá trước,
sau chứng
Trung đạo, ba đế mới đồng.
Dụ rằng: Tuy là trong văn chỉ ba chỗ, năm chỗ để lập Đốn đốn, thì đã không phải
chánh nghóa, y cứ quán xếp vào vị cũng không có chánh văn. Đại
sư chỉ dẫn các kinh nói vị
để chứng bốn giáo,
không thấy dẫn chứng. Ngoài bốn giáo, lập riêng một đốn, huống chi văn Đốn đốn ở các chỗ ấy đều là viên
sau cùng của
bốn giáo. Đó xếp viên
này vào Tiệm viên. Nói mới phát tâm là trước
quán Trung đạo tất cả
giáo pháp đều không có văn nầy. Biệt thì trước quán
hai biên, bèn trước kiến tư, há có thể chỉ quán Trung đạo trước
phá kiến tư, viên biệt chẳng thành đều không chỗ y cứ. Hỏi: Một tâm ba quán cùng ba quán một tâm hai văn có gì khác? Đáp: Một tâm ba quán
tức là giả, ba quán một tâm tức là không, chẳng phải ba chẳng phải một
tức là Trung. Vì phá bộ mã (bước ngựa)
thần thông, cho nên nói không
giả. Nếu nói Đốn đốn
thì trong một đủ ba. Dụ rằng: Bổn luận ba quán phải có nguyên do, đây là Đại thể
Phật pháp, lại là yếu môn một nhà, hễ dùng tên ấy phải được chỉ thật. Đã dùng ba cách nầy tất cả pháp
nên hiểu ba ý mới hết
môn ấy. Một là đối cảnh thành quán, như quán một tâm làm cảnh không thể nghó bàn và phá pháp biến, hai là
che đậy, thúc liễm, như quyển thứ nhất hợp tán chẳng phải hợp chẳng phải tán;
Ba là một chẳng phải ba, ba
chẳng phải một. Ba thứ ấy mượn danh nghóa mà lập,
như môn chẳng phải môn, chẳng phải môn chẳng phải chẳng
môn, quyền thật, chẳng
phải quyền chẳng phải thật, ấy là ba quán tâm, một tâm ba quán đều chẳng phải ý ba quán này. Chỉ là đối lại phá
quán ngang dọc ấy. Quán
dọc chỉ y cứ ba mà chẳng được một, cho nên
dùng tức một mà ba để
phá nghóa dọc kia. Cho nên nói một tâm ba quán
phá dọc thông bít. Quán
ngang chỉ được đều khác một mà chẳng được
ba, cho nên lấy tức ba,
một mà phá hoành văn. Cho nên nói ba quán một tâm mà phá hoành thông bít ấy.
Người chẳng thấy đây lại thêm
song
phi để đối ba quán. Lại
văn tự nói không tức ba nên phá bộ thiệp, giả
tức ba nên phá thừa,
(trong ngựa) tức ba nên phá thần thông. Thầy ấy bèn nói: Vì phá bộ mã thần thông nên nói không giả bộ mã.
 Vốn là đơn, không đơn giả, đâu cần lại dùng không giả mà phá. Phá ở ngang biệt
bộ mã thần thông, chánh
dùng Viên giáo trong một đủ ba. Vì sao lại
phân biệt rằng: Nếu nói Đốn đốn trong một đủ ba, ở đây thì trái văn lầm
nói, khiến người mê
văn tin tưởng. Cũng là lập quán trái văn, khiến người quán lầm
vội nhận. Hỏi: Đối đãi, bặt đối đãi có đồng khác gì? Đáp:
Đốn đốn là bặt đãi,
tiệm đốn là đối đãi. Dụ rằng: rất lầm! Ý chỗ phán nầy thì phải đối đãi, bặt đãi đều chẳng phải Đốn đốn.
Vì sao?
Vì trong Huyền Văn nói Pháp
Hoa nầy có đủ hai nghóa tức là đối đãi và bặt
đãi. Nếu thế, chỗ nào
có riêng Đốn đốn bặt đãi ư? Lại theo chỗ phán
ấy thì chỉ có Hoa Nghiêm là bặt, Pháp Hoa là thuần
đãi. Nếu biết Pháp Hoa có đủ hai nghóa lại dùng bặt đãi chia làm hai đốn.
 Phải biết phán này tự nói đã trái nhau. Nói theo đây thì đều mê hai đãi.
Vì sao? Vì hai đãi
đều chẳng phải tiệm chỉ
đốn phán là đối đãi, lại xếp vào Tiệm. Đây là một lớp tự nói trái nhau. Hễ nói đối đãi, đãi trước các giáo là tiệm là thô, xứ nầy
Pháp Hoa là đốn là diệu. Đốn ở
sau tiệm gồm chỗ phá nói, đối tiệm
nói đốn, nên nói tiệm đốn.
Người chẳng thấy uổng chia ra đãi, tuyệt
để đối hai kinh. Lại
cũng chẳng biết ý bặt đãi, bặt ở chỗ đãi gọi
là bặt đãi mới là Diệu đốn. Nó bèn lìa đốn,
đãi lập riêng tên bặt, sao gọi là
Đốn đốn. Hỏi: Văn Pháp
Hoa nầy đầy đủ hai đãi, há có thể lìa văn xếp
vào hai đường. Đáp:
Hội xong không hai, chưa hội thì riêng. Dụ rằng: Thầy nầy
không phải mê ở tên
gọi đãi tuyệt của Huyền văn, cũng chính chưa đạt ý Pháp
Hoa khai hội. Một đời giáo pháp, hội ở
Pháp Hoa, xếp Pháp Hoa chỉ có đối
đãi. Lại lập bộ nào gọi là Hội
kinh. Nếu dùng Pháp
Hoa hội vào
Hoa Nghiêm, thì thật không nói khai hiển. Nếu thế cả hai đều chưa
hội, phải lập riêng một kinh vì
hội hai đây.
Nếu dùng quán hội, thì hội không văn. Nay nhà chỗ phán dùng bặt
Pháp Hoa để bặt
Hoa Nghiêm kia. Phải biết
Hoa Nghiêm chưa tuyệt rõ lắm, đâu lại chỉ chưa bặt cũng
là không đãi. Vì gồm Biệt nên hiển riêng
chẳng thành, còn chẳng phải đối đãi,
bặt thì nhờ
(tuyệt gọi chỗ nào) đâu. Hội xong không hai lại về
Pháp Hoa, vì sao lại
xếp vào chẳng phải Đốn đốn. Hỏi: Văn Pháp Hoa há
có chẳng hội. Đáp: Đối trước gọi đãi thì phải không có lý khác.
Dụ rằng: nếu y cứ định phán của lời đáp này thì
Pháp Hoa chỉ có đối đãi. Chỉ có đối đãi lý cũng
chẳng khắp. Chỉ được nói đãi trước, mất diệu năng đối, nếu
Pháp Hoa chỉ có đối
đãi, thì trở
thành chẳng hiểu tên sở đãi,
sở đãi tức là các thô trước. Trước gọi
Hoa Nghiêm, nếu nhìn chỗ nó phán lại dụ cho
tông mình. Hoa Nghiêm đã
thô, Đốn đốn đâu còn. Pháp Hoa đều diệu,
đốn đốn chẳng nghi. Đối
đãi đã thế, bặt đãi có thể phán. Hỏi: Pháp tu quán dùng văn y cứ nghóa. Đã đồng
Pháp Hoa phải y nghóa hội, vì
sao đối
xưa chia ra hai đường, lại
cho Pháp Hoa là chẳng hội, bèn cho Hoa
Nghiêm là bặt đãi. Đáp:
Tu quán khác nhau ở giáo cho nên quán hai giáo
một. Dụ rằng: Người tu
quán phải y theo giáo. Nếu quán hai giáo một lý
thì chẳng thành. Pháp Hoa
đã dung, chỉ phải lại y nghóa dung mà tu quán. Hư lập hai quán lầm lấy bặt làm nghóa hội
Hoa Nghiêm, đã quy về
Pháp Hoa thì tên Đốn đốn, luống lập, huống chi giáo một quán hai.
Một quán không văn, lại cùng lập tông toàn thành trái nhau. Vốn xếp
Hoa Nghiêm vào Đốn đốn, Đốn đốn liền quy về
Pháp Hoa. Nghóa đốn đã quy về
Pháp Hoa thì nói
Tiệm là lầm. Hỏi: Quán vốn ý giáo vô giáo, vì
sao
lập quán. Đáp:
Vì căn khác.
Dụ rằng: Đây là lúc gấp mà nói, chẳng nghó trước
sau trái nhau. Quán đã tùy căn, căn vốn
thuận giáo. Có căn không giáo đồng ở gốc mê. Nếu lấy Đốn đốn làm
Hoa Nghiêm thì Tiệm viên không giáo. Nếu dùng
Pháp Hoa làm Tiệm giáo thì Đốn đốn
không văn. Hỏi:
Vì sao gọi là Đốn đốn
quán tướng? Đáp: Trước tức sau nên gọi là Không,
sau tức trước nên gọi là Giả, trước
sau chẳng hai nên gọi là Trung. Dụ rằng:
sau tức là trước đâu khác, trước tức
là sau, luống ở chẳng hai.
Trước sau lầm đặt tên không giả. Thật chưa thể biết được tướng trạng ba quán.
Lại tự nói rằng: Đốn
đốn như Pháp Hoa, sáu căn thanh tịnh vị. Chỉ nói
sáu căn thanh tịnh mà không nói trước dứt kiến tư, nên biết là Đốn đốn. Tiệm viên như
Kinh Nhân Vương nói địa vị
Bồ-tát Thập Tín, đã nói
giã biệt hẳn biển khổ,
tức là trước trừ kiến tư, nên nói tiệm đốn.
Dụ rằng: Tự nói trái nhau chẳng thể cùng tận. Trước lấy
Pháp Hoa làm tiệm đốn, nay dùng
Pháp Hoa làm Đốn đốn, huống chi lại chẳng biết
sơn môn các bộ đều đem
Nhân Vương làm chứng
Pháp Hoa. Pháp Hoa chép: Vô lậu ý căn, kinh Nhân
Vương nói giã biện hẳn biển khổ. Vô lậu và biệt
khổ chỉ có khác nhân quả, chẳng thấy nghóa đồng.
Từ văn mà chia lìa
hai, lại nói: Văn trước
đã nói đại ý ở một đốn. Phải biết năm lược nói
Đốn đốn. Thích Danh trở
đi đều là Tiệm đốn. Dụ rằng: Đại ý cùng văn
sau chỉ là rộng lược khác nhau.
Vì sao lại phân làm hai? Cho nên trong phân biệt mà đem đại ý đối tám chương
mười nghóa, phân biệt rộng lược,
tức chỉ là một, há có
lược đốn mà rộng tiệm ư? Lại thứ năm trước nêu
sáu lớp trước để khai
giải, khiến y giải để lập hành. Vì sao cho giải là Đốn đốn, dùng hành làm
Tiệm viên. Y giải khởi hành, hành đã trái giải.
Đây là mắt nhìn Đông
mà chân ở Tây, mưa Nam mà sáng Bắc. Lại nếu
Đại ý chỉ ở đốn đốn
vì sao đại hành dẫn chung ba thừa. Nếu văn dưới chỉ
ở Tiệm viên, vì
sao lại có một tâm chỉ quán ở trung, tức ba quán phá
thần thông trước. Lại
nếu đại ý chỉ ở Đốn đốn vì sao phát tâm, bốn đế
bốn hoằng, mười thứ
phát tâm đều nêu bốn giáo văn dưới thuộc Tiệm,
phá cũng đồng trước.
Văn đã trái nhau thì nương vào đâu mà lập hành.
Lại nói: Hai quán sơ tâm
nầy tu quán rất khó phân biệt. Phải dựa vào
quán thì mới biết được.
Dụ rằng: Như phá biến sơ mới vào Vô sinh đều phải y theo giáo, huống chi đại chương
sinh giải để dẫn dắt. Trước đã nói phân biệt rất khó, tin là giải tâm minh, muội giải đã minh (tối) thì muội nhập quán vô. Do giải ấy chưa
sáng liền
suy vào quán, nào khác
ám chứng tăng thượng.
Chuột là loài chim trên hư không mà nói lời
nhập chứng. Khiến sinh
khác Thánh tưởng, bỗng khiến lãnh nạp thuyết khác thật
sợ rơi vào lỗi, người thật được thọ ký còn vời lấy lỗi
trái tưởng.
Cho nên phải trọng khe hở. Lại nếu thật được thì là vị thứ nào. Nếu giả danh cùng người nào khác.
Nếu Ngũ phẩm vị lại đồng với
Đại sư, ta
thật chẳng trồng, người chứng tự biết. Xin chớ dối Thánh, trái tâm mình. Lại nói y đảnh
Pháp sư văn quán tâm mười hai bộ kinh, tu quán
sẽ được.
Dụ rằng: Phàm ba quán,
nghóa chỉ ba thứ: Một là từ hành, chỉ ở muôn
cảnh mà quán một tâm.
Muôn cảnh tuy khác, diệu quán lý đẳng. Như quán

ấm đẳng tức
là ý ấy; hai là y cứ pháp tướng như văn y cứ
bốn đế năm hành, vào một niệm tâm để thực hành viên quán; ba là gá
sự tướng
như Vương Xá, Kỳ-Xà tên từ
sự mà lập.
Mượn sự làm quán để
dẫn chấp tình, tức như
Phương Đẳng
Phổ Hiền, lệ theo có thể biết. Cho nên
mười hai bộ quán mượn
sự đặt tên. Tuy có tên ba quán một cảnh mười
thừa chẳng nêu, một bộ tên dưới chỉ bày một câu, há một câu nầy có thể
bày quán môn. Nếu một
câu này đủ được tu hành, thì mười cảnh mười thừa liền thành rối rắm.
 Cho nên biết riêng chỉ trong văn một câu hai câu, để làm Đốn đốn. Nghóa đồng
ngoan cảnh, thể tâm đạp tâm, văn mười quyển lại thành vô dụng, gồm nếu lỗi hư cấu của
Đại sư. Hỏi:
Trong tiệm viên quán đãn trung là thật tướng
chăng? Đáp: Không phải tức
thật tướng, thể là Đãn
trung. Dụ rằng: Thật tướng cùng đãn trung thể đồng mà tên khác. Thật tức đều thật, quyền tức đều quyền, nếu y cứ giáo
giải thích văn, thì Đãn trung ở Biệt. Tu quán thứ lớp vẫn ở hậu tâm, bốn giáo trung viên tất cả các văn đều
sơ tâm viên tu ba quán. Nó đem quán
này thuộc người Đốn
đốn. Biệt là người viên lập quán đãn trung. Tìm khắp các bộ đều không có văn này. Chỉ trong cảnh phiền não chê mất
Huyền rằng: Chẳng trụ
điều phục, chẳng trụ chẳng điều phục. Sơ tâm tu
trung thành lỗi song phi,
làm sao lượm lỗi để xếp vào Pháp Hoa? Khổ
thay! Khổ thay! Chẳng thể
cứu giúp. Hỏi: Sơ tâm tu trung đã chẳng phải thật tướng là có phải
Niết-bàn hay
chăng? Đáp:
Là Niết-bàn.
Dụ rằng: Niết- bàn thật tướng đại tiểu tên chung. Sơ tâm tu trung đã chẳng
phải thật tướng. Nếu chẳng phải thật tướng cũng chẳng
phải Niết-bàn.
Nếu là Niết-bàn cũng là
thật tướng. Nếu là thật tướng tức là từ xưa thường
quán Niết-bàn. Vì sao nói
không phải thật tướng mà nói là Niết-bàn? Nếu
từ sơ tâm là tiểu
Niết-bàn. Ở đây hai thứ Bồ-tát Thông Biệt, nghiêng
về một vãng, là đường
chung mà nói, còn nếu nói về biệt thì Bồ-tát thông giáo đến địa thứ bảy
sợ đọa
Niết-bàn như ba đường ác. Biệt giáo
sơ
tâm chỉ gọi là Chân đế,
nhưng vẫn chẳng được đặt tên Niết-bàn. Cho
nên biết sơ quán chỉ là
ở đốn. Nói chẳng phải thật tướng mà là
Niết-bàn là không có giáo để y
cứ. Hỏi: Đâu có đãn trung gọi là Sơ tâm quán
Niết- bàn? Đáp: Có.
Dụ rằng: Chẳng biết cầu giáo chỉ, mặc mình tự nói.
Phải vô tức vô, phải
có tức có. Một nhà giáo tướng chẳng thấy phán tiểu,
là niết-bàn
Đãn trung. Hỏi: Như có hai thứ đốn thì
sao Đại
sư chẳng
nói rõ ràng. Đáp: Như đại ý chỉ ở một đốn, tức là văn ấy.
Lại Niết-bàn sớ thích của Đảnh
Pháp sư giải thích trong năm hành chẳng thứ lớp có nói:
Mười tín dứt hoặc tức
là tiệm đốn, chẳng dứt hoặc tức là Đốn đốn.
Dụ rằng: Đại ý một đốn đã như trước phá. Nó dẫn
Niết-bàn sơ thân cùng đối xem
xét hoàn toàn không có văn này. Phải là tiếp tục
nhầm sau, nghó
liền đem tưởng tâm
chứng nghóa. Văn chẳng có ghi, cho nên khiến xem lại không
có văn. Lại, các văn của Đại
sư đều chẳng ghi chép,
sao lại
phải dẫn văn của Chương
An, huống xem lại hoàn toàn không sao lao
khổ mà cứ huống lại
chẳng thú lớp hành chánh là viên trong bốn giáo.
Lại thường nói có tám
giáo, cho nên có hai đốn. Dụ rằng: Ý theo tám giáo đủ như phá ở trước.
Lại nói: Hai đốn
sơ tâm chẳng phải một bề
khác nhau, tuy khác mà
đồng, tuy đồng mà khác. Dụ rằng: Không đem khác này mà hạch hỏi, người khác chẳng cho tiệm viên tức là đốn đốn, lý cùng không cứ đồng dị xem
lẫn lộn. Hỏi:
Một sắc một hương đều là Trung đạo là tướng quán nào? Đáp:
Là Tiệm đốn, không phải Đốn
đốn, dụ rằng: Thầy đây
đã chấp sơ tâm tu quán chỉ nghe Trung đạo, lại
bảo Tiệm viên, mà chẳng hiểu lời thiên lý viên. Cho nên Đại Ý nói:
Chớ nên giữ lời hại viên, vu khống ý Thánh. Cho nên kinh luận
Danh Số hoặc Cụ hoặc Thiên.
Ý chỉ sau lời lý phải đầy đủ. Đại sư lấy Bị cụ mà giải thích
thiên ngôn. Cho nên trong Đại ý nói: Không tức là
không, v.v… tự nói trái nhau, cũng như
phá trước. Hỏi: Sơ tâm khởi quán nếu
bỏ hai bên chỉ quán Trung
đạo, nào khác gì Thông giáo chỉ có tên
Trung. Vì sao Sơ tâm thấy
Đãn Lý này mà im lặng chăng? Đáp: Dụ rằng:
Nói có chỉ, nói (hơn) chẳng nói. Nói đã không quy, chẳng nói lời hơn.
Người tu quán phải lập
giải tâm, giải tâm chưa thành vội lập quán này,
lời rốt lý tột cho đến không lời. Lại nói: Y cứ
vào văn phải phân hai thứ đốn khác. Sơ tâm tu quán thật khó phân biệt.
Dụ rằng: Trước nói giáo tuy
có một, quán thì có hai.
Trong đây lại nói văn tuy phân làm hai, hai
quán khó phân. Y cứ vào đây lại thành văn hai quán một.
Trước sau trái nhau chẳng thể nói nữa. Cho nên biết học tông chẳng được vội như thế, ở
đây cũng có thể rộng
khắp nhiều đời, vẫn khiến vị lai chẳng gặp bạn
lành. Hỏi: Địa tiền của
Biệt giáo là Đăng địa, song vong song chiếu
phương tiện, nghóa ấy thế
nào? Đáp: Địa Tiền song vong, Đăng địa song chiếu, cho đến địa thứ hai lại vong lại chiếu.
Dụ rằng: Không phải chỉ
quán môn mất đầu mối,
mà còn chính văn nghóa sai lầm. Đã nói Địa tiền
lấy làm phương tiện vong
chiếu. Phải biết chánh vong chánh chiếu hợp
ở Sơ địa. Vì sao lại
nói Đăng địa song chiếu, Địa tiền song vong, đủ
như trong chỉ quán ở
quyển ba? Đây thì đọc văn chưa khắp, chẳng phải
phá riêng (biệt phá). Hỏi:
Vì sao gọi bốn
Tam-muội là tu riêng, niệm Phật là tu
riêng? Đáp: Đảnh Pháp
Sư đã lầm. Lẽ ra nói: Bốn Tam-muội là Biệt tu,
niệm Phật là Thông tu.
Dụ rằng: Thầy này tự lầm suy (lỗi) với người khác.
Nay nói tu chung, là dùng
Tam-muội mà nhiếp tất cả hành, cho nên
nói chung trái riêng (trái
chung là riêng). Niệm Phật thông thân, các
hành chẳng khắp, bèn là
trong chung, cho nên là riêng, trái lại gọi là
chung, sâu chẳng thể được
(thấp là sâu sắc). Lại nói: Ba Hiền mười Thánh
trụ ở quả báo, đây là gồm hai giáo, ba Hiền Viên
giáo, mười Thánh Biệt giáo.
Dụ rằng: Nói quả báo, là cõi
Thật báo, đã
sinh quả báo tức là người của bốn vị
Viên giáo. Thầy nầy chỉ thấy tên Hiền thánh liền
phân biệt gọi là Thánh
hiền hai giáo Biệt Viên. Bèn mượn Biệt Danh
Viên Cụ sinh. Thật báo
tức là chánh nói về Viên vị. Nếu nói Hiền thánh
vị của Biệt giáo thì
chẳng hợp sinh đó mà phán mười địa. Thuộc Biệt
là Viên, bốn mươi vị
cùng phá vô minh, vì sao lại phân ra mười địa
thuộc người Biệt. Lại y
cứ địa chứng đạo tức là Trụ, sao phải phân biệt.
Nếu còn giáo đạo thì
mười địa đã gồm hai giáo cũng không có nghóa phân. Hỏi: Đó hỏi
người rằng: Tiếng hỏi kinh Tiệm, gọi là
Tiệm Viên, tám giới phát tâm chẳng từ tiệm đến, từ đây phải phán là
giáo gì. Đáp: là người Đốn đốn.
Dụ rằng: (khó) rồi như trước. Sao chẳng từ tám
giới trần số mà xếp
vào Đốn đốn, lại gọi Tiệm viên. Từ đây về trước lược nói là lược nói lỗi quán, lỗi giáo
chẳng luận. Quy mạng các
Hiền thánh, nguyện bỏ tâm phải quấy vì trồng
nhân Niết-bàn, không phải
muốn nói về lỗi phải.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 168

