<經 id="n1914">CHỈ QUÁN ĐẠI Ý</經>





HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



CHỈ QUÁN ĐẠI Ý
Sa-môn Thích Trạm Nhiên
ở
núi Thiên Thai soạn đời Đường.
Viên ngoại
Lý Hoa muốn biết Đại ý
Chỉ Quán, nên tóm
lược cương yếu, lược thuật đại khái giáo quán của
Tông Thiên Thai. Nay trong giáo môn của chúng tôi tôn ngài
Long Thọ là
Thỉ tổ, ngài
Tuệ Văn chỉ xếp vào người thấy nghe về nội quán mà thôi, cho đến ngài Thiên
Thai Nam Nhạc lại nhờ
Tam-muội Pháp-hoa,
phát Đà-la-ni, khai thác nghóa môn, quán pháp đầy đủ, giải thích các kinh, đều dùng
“Năm lớp huyền” giải
thích mười nghóa, dung thông pháp quán và dùng
năm khoa phương tiện,
khuôn phép tu hành của mười thừa. Năm lớp:
Giải thích năm nghóa “huyền” trước tất cả kinh, tên thì chung mà
nghóa khác, dùng chung bao
trùm riêng, đó là : giải thích
tên, xuất thể, minh tông,
biện dụng, phán giáo.

Từ Pháp Hoa về trước, các giáo chưa hợp năm lớp này đều
là thô. Sau đến Pháp
Hoa, tên giống nhau đều diệu, rộng như mười
quyển Huyền văn giải
thích kỹ càng, mười nghóa là:

Nói rõ
đạo lý: Tịch, tuyệt, vong, ly không thể nghó bàn. Đối với
một lý tịch, không phân mà phân, xa rời các đế,
nghóa là bố tứ đế bảy
Nhị đế, năm tam đế v.v… hoặc khai hoặc hợp, đạo
lý quyền thật
đương nhiên thấy được.

Năng thuyên giáo môn: Cương, cách, bàn, tró, bao, quát, bí, lộ nghóa
là tiệm, đốn, bất định,
bí mật, Tạng, Thông, Biệt, Viên. Được tám
ý này, nghe kinh hóa đạo một đời có thể biết.

Kinh luận mâu thuẫn: Lời và nghóa trái nhau, không thể dùng tình để thông, không thể dùng
sự biết rộng để hiểu. Xưa nay tranh chấp

nhiều đời không dứt, ngày nay dùng ý bốn tất- đàn không trệ
ngại, không dung thông, nhổ ném tự tại.

Khéo phá chấp trước: Khéo dùng các câu phá tâm năng
chấp trước, như chỗ phá nghi hoặc đầy đủ đơn
và kép, không nói hết được.

Kết chánh pháp môn: Đối ngay hạnh vị khiến nương kinh điển tu tập có
phương tiện, nương hạnh chứng có thứ lớp khác nhau, hiền
thánh không lẫn lộn, khỏi lỗi tăng thượng mạn.

Tùy theo dùng một câu ngang dọc
không ngại, mà đầu mối thứ
lớp rõ ràng thành chương.

Khai chương, khoa, đoạn: Mốc - chốt
nương nhau, văn thế quyết
đoán khởi lên liên quan chặt chẽ.

Giải thích văn kinh, cần phải nghóa thuận, lý đúng.
Phiên dịch tiếng địa phương khiến danh nghóa không bị đuối
lý.

Dưới mỗi câu lý quán dung thông, quán hợp với kinh, ấn tâm

thành hạnh, chẳng phải đếm của báu cho người. Nếu giải thích
Pháp Hoa cần phải hiểu
rõ quyền - thật, bản - tích mới lập hạnh được.
Kinh nầy được gọi là
Diệu, mới có thể nương theo đây để lập ý quán.

là.

Nói năm phương tiện và khuôn phép tu hành của mười thừa
tức

Tức viên đốn Chỉ-Quán hoàn toàn nương vào viên đốn Chỉ-Quán
của
Pháp Hoa, là tên khác của
Tam-muội Pháp Hoa. Nếu muốn tu
Tam- muội viên đốn này thì phải đầy đủ mười thừa mới gọi là
Viên hạnh. Phẩm Phương-tiện, văn pháp tuy
sơ lược, phẩm Thí-dụ dụ xe lớn thì
đầy đủ. Nhưng mười
quyển Chỉ-Quán đại để chia làm hai: Hai quyển
đầu giải thích sơ lược
giềng mối, tám quyển sau nói rộng về hành tướng.

<詞>NÓI SƠ LƯỢC</詞>

Chia làm năm:
Phát viên tâm, tu viên hạnh, cảm viên quả,
khởi tám giáo, trở về ba đức.

Phát viên tâm: Ở quyển thứ nhất, nghóa là theo bốn thệ nguyện rộng lớn,
Bốn đế, sáu Tức để phân biệt tướng phát tâm
“thiên” hay
“viên”. Bốn thệ nguyện rộng lớn là thệ nguyện phát ra, Bốn đế là cảnh
được nương, sáu Tức là địa vị trải qua. Nếu
thệ nguyện không có cảnh
gọi là cuồng nguyện, cảnh không phân biệt địa
vị, phàm thánh không
rõ. Nương cảnh phát thệ nguyện là: Chúng sinh vô
biên thệ nguyện độ, nương cảnh khổ đế. Phiền não vô
số thệ
nguyện dứt, nương cảnh tập

đế. Pháp môn vô lượng thệ nguyện biết là nương cảnh đạo đế,
Phật đạo vô thượng thệ
nguyện thành, là nương cảnh diệt đế. Bốn đế trong
kinh Niết-bàn chia ra bốn lớp nên khiến thệ nguyện rộng lớn cũng
có bốn lần, nay bỏ
“Thiên” theo
“Viên”, nhờ “viên” này mà bốn nguyện
dung thông với ba nguyện
trước, đềàu là pháp giới, nên nương pháp giới
khởi diệu nguyện. Tâm
ban đầu quán, khắp nhiếp pháp giới mê hoặc, tu
tập khắp ba thân, Phật pháp đồng chứng.
Đã phát viên tâm, chưa biết viên tâm là
sơ tâm đúng hay hậu
tâm đúng, là sơ tức
hậu hay sơ khác hậu? Hoặc ban đầu sai, sau đúng, hoặc
tâm ban đầu khác, sau đều chẳng phải viên dung, nên
nói “sáu tức”
để xét định đúng sai,
nghóa là: lý tức, danh tự tức, quán hạnh tức, tương
tự tức, phân chân tức
và cứu cánh tức. Tức nên ban đầu và sau đều
đúng, sáu nêu ban đầu
và sau không lẫn lộn nhau. Lý đồng nên tức, sự khác nên
có sáu. Trong các kinh hễ có từ ngữ “Tức” như loại
sinh tử tức
Niết- bàn đều dùng sáu
vị nầy để phân biệt rõ, khiến đầu cuối đồng một
lý mà trước sau không lẫn lộn.

Tu viên hạïnh: Cũng có bốn văn, đều ở trong quyển hai. Sơ viên
hạnh là bốn thứ Tam-muội nhiếp khắp các hạnh,
nếu không có thắng
hạnh, thắng quả thì khó có thứ bậc.

Thường ngồi: Xuất xứ từ hai
kinh Bát-nhã:
Văn-thù Vấn và
Văn-thù Thuyết, cũng gọi là Tam-muội Nhất-hạnh, chỉ chuyên niệm
pháp giới, lấy chín mươi ngày làm một kỳ hạn.

Thường đi: Xuất xứ từ
kinh Ban-chu Tam-muội, cũng gọi là
Phật-lập Tam-muội. Lúc thành tựu thấy Chư Phật
mười phương đứng
trong thất, cũng lấy chín mươi ngày làm một kỳ hạn.

Nửa đi, nửa ngồi: Xuất xứ từ hai
kinh Pháp-hoa và
Phương- đẳng. Pháp Hoa thì hai mươi mốt ngày làm một kỳ hạn,
Phương-đẳng thì không hạn thời gian.

Chẳng đi, chẳng ngồi: Cũng gọi là tùy ý mình. Ý khởi tức quán, phương pháp phát xuất từ các kinh Đại thừa như
Thỉnh - Quán-Âm, v.v…
chung cả bốn oai nghi và các việc làm chung, riêng,
lúc vội vã cũng có
thể tu. Bốn Tam-muội nầy hành khác lý đồng, chỉ
nên cùng dùng pháp mười thừa.

Cảm viên quả: Do các hạnh nên được vào
Viên vị, gần vào
Sơ-trụ gọi là Vô-sinh-nhẫn, còn kỳ hạn xa xôi
Diệu-giác gọi là
Tịch- diệt-nhẫn, công năng Sơ-trụ đầy đủ như văn
Hoa-nghiêm khen ngợi
Sơ-trụ, tức là tướng này, há có thể vội vàng
cho là chứng chân cho đến Diệu-giác, rộng như kinh nói.

Khởi tám giáo: Đã vào địa vị rồi, tám tướng thành đạo hiện thân mười cõi, thuận theo căn cơ mọi loài, dùng bốn loại của ba tạng và
bốn loại của Tiệm giáo, năm thời lợi vật, trọn vẹn một đời.

Trở về ba đức: Cơ
duyên dừng rồi nên quy về ba đức. Thế nào
là ba đức? Nghóa là tạng bí mật, nên kinh Niết-bàn chép: Sắp đặt các
con trong Tạng Bí-mật, không lâu ta cũng tự trụ trong ấy.

<詞>II. GIẢI THÍCH RỘNG HÀNH TƯỚNG</詞>

Kế từ quyển ba trở đi, mở rộng năm phần trước cho dễ thực
hành, nghóa là giải thích
tên Chỉ-Quán, biện thể Chỉ-Quán, minh thể nhiếp pháp, phán định
pháp “Thiên viên”. Bốn pháp nầy đều ở trong quyển ba. Kế đó là chánh tu, tạo phương
tiện trước, đều ở trong quyển tư, nghóa là hai mươi lăm pháp tóm thành năm khoa.

Đủ năm duyên:

a- Áo quần,
ăn uống đầy đủ, lìa duyên hy vọng. b- Trì giới
thanh tịnh, lìa nhân đương ác.

Ở
chỗ thanh vắng, lìa việc ồn náo

Dừng các việc duyên, bỏ tạp nghiệp xấu xa. e- Cần có
thiện tri thức để thưa hỏi chỗ nghi.

Trong văn mỗi
duyên có đủ hai thứ: Sự và lý.

Quở trách năm dục:
Là sắc, thanh, hương, vị, xúc. Chánh báo, y báo mỗi báo đầy đủ năm dục này, và làm cho hành giả
sinh tưởng cần
dục, nên phải quở diệt, trong văn có hai thứ quở trách: sự và lý.

Bỏ năm triền cái: Đầy
đủ duyên, không ham muốn mới nhập
quán được, quán chưa tương ưng vì năm pháp che tâm: tham dục,
sân nhuế, thùy miên, trạo hối và hồ nghi. Do quán chỗ khởi gấp bội
lúc thường, tổn giảm đối với
tịch chiếu, biết rồi phải bỏ, trong văn mỗi việc
có hai thứ bỏ: sự và lý.

Điều
hòa năm việc: Năm
cái đã dứt trừ vẫn không nhập được,
thì đúng là thân v.v… Năm pháp không điều hòa,
nghóa là ba việc bên
trong: thân, hơi thở, tâm, trong định điều hòa mỗi
thứ, khiến tâm không
chậm, không gấp, hơi thở không rít, không trơn, tâm không nổi,
không chìm. Hai việc bên
ngoài định: ăn và ngủ, điều hòa mỗi thứ, ngủ không
nên hạn chế, không buông thả, ăn không đói không quá no.

Thực hành năm pháp: Bốn khoa tuy đầy đủ, nhưng cần có năm
việc nầy mới thành hạnh đứng đầu.

Ưa
muốn: Cần phải kính, mến.

Chuyên niệm: Cần nên ghi nhớ giữ gìn.

Tinh tấn: Phải nên tương tục.

Xảo tuệ: Phải nên chuyển hẳn. e- Nhất tâm: Không cầu gì khác.

Đầy đủ phương tiện này, thì
sẽ được
chánh quán. Thế nào là
chánh quán?
Là mười pháp. Nếu không có mười pháp này gọi là xe lừa
hư. Lại mười pháp này
tuy cùng viên, thường viên, mà người lại có ba
căn khác nhau. Thượng căn chỉ một pháp, trung căn hai hoặc bảy,
hạ căn mới đủ mười.

Pháp thượng căn:
Quán cảnh không thể nghó bàn, cảnh là
sở
quán, quán là năng quán. Thế nào là sở quán?
Nghóa là ấm, giới, nhập không ngoài
sắc và tâm,
sắc từ tâm tạo, toàn thể là Tâm.
Nên kinh nói: Ba cõi không có pháp khác, chỉ do một tâm tạo. Tâm nầy tạo ra đầy
đủ các pháp, hoặc lậu, vô lậu, chẳng phải lậu,
chẳng phải vô lậu v.v…,
hoặc nhân, hoặc quả, chẳng phải nhân, chẳng phải
quả, v.v… Nên kinh nói:
Ba pháp: Tâm, Phật và chúng
sinh không khác nhau.
Chúng sinh đủ
lý Chư Phật đã thành, thành đó cùng với lý
tánh đều bình đẳng, nghóa
là tất cả tâm trong mỗi tâm, tất cả trần trong
mỗi trần, tất cả trần trong
mỗi tâm, tất cả tâm trong mỗi trần, tất cả cõi
trong mỗi trần, tất cả cõi
trần cũng giống như thế. Thân của các pháp, các
trần, các cõi, thể ấy rõ ràng không tự tánh, không tánh xưa nay tùy một vật biến hóa cho
nên nhập vào nhau mà thường phân chia, nên thân
tâm ta đầy khắp cõi trần.
Chư Phật, chúng
sinh cũng giống như thế.
Mỗi thân, cõi thể
thường đồng, đâu ngại thân Phật, chúng
sinh khác nhau, khác nên chia ra duyên
nhiễm, tịnh. Thể duyên vốn không, không bất không.
Ba đế, ba quán, ba chẳng phải ba, ba một, một ba không
chỗ nương. Quán kỹ tên khác
thể lại đồng, cho nên năng và sở hai mà chẳng
phải hai (tên và nghóa
Ba quán ở kinh Anh-lạc, v.v…, tên và nghóa Ba đế ở
kinh Nhân vương,
v.v…) Lúc quán như thế, gọi là quán tâm tánh.
Tùy duyên bất biến nên là Tánh, bất biến tùy duyên nên là Tâm.
Kinh Niết-bàn chép: quán
được tâm tánh gọi là thượng định, thượng định
là nghóa Đệ-nhất, nghóa
Đệ-nhất là Phật tánh, Phật tánh là Tỳ-lô-giá-na,
tánh Giá-na nầy đầy
đủ ba tánh Phật, Giá-na trùm khắp nên ba thân Phật
cũng trùm khắp, nên biết ba thân Phật chỉ một
sát- na, ba Phật trùm khắp nên
sát- na
cũng khắp, người quán như thế là quán phiền não,
là quán pháp thân. Quán pháp thân nầy gọi là quán ba thân, là
quán sát-na, là quán hải
tạng, là quán chân như, là quán thật tướng, là
quán chúng sinh, là quán
thân mình, là quán hư không, là quán Trung đạo,
nên diệu cảnh nầy là gốc các pháp, nên diệu quán này là nguồn các hạnh, như thế mới lìa

thiên tiểu
tà ngoại, cho nên đứng đầu mười pháp.

Thượng căn hễ quán thì ngang dọc đều nhiếp, liền biết vô tướng các tướng rõ ràng, tức phá vô minh, bước
lên Sơ-trụ, hoặc nội
ngoại phàm, nên dụ rằng:
việc ấy cao rộng cho đến đạo tràng.

Trung căn chưa
hiểu, lại tu pháp dưới.

Khởi tâm từ bi: Quán
cảnh không ngộ, thì phải thêm phát tâm. Người này từ vô thỉ đã khởi thệ nguyện rộng lớn, nên nói:
Phát tăng-na ở tâm ban đầu, cuối cùng phát đại bi để cứu nạn. Tăng-na là thệ nguyện
rộng, cứu nạn là vào chỗ ác, nay do quán cảnh
không khế hợp với lý,
thì phải phát thệ nguyện lại: Trong tâm tónh lặng, tư duy ta người, đau xót cho mình người từ vô lượng kiếp đến nay chìm đắm
sinh tử, cứ phát
chí nhỏ, mê tâm Bồ-đề, nay ta tuy biết hành do chưa
đủ, nên phát thệ
nguyện lại:
Chúng sinh vô biên thệ nguyện độ,
sinh tử
tức Niết-bàn; phiền não vô lượng thệ
nguyện dứt, phiền não tức Bồ-đề; Pháp môn vô
lượng thệ nguyện biết, tức mê hoặc thành trí
tuệ. Phật đạo vô thượng
thệ nguyện thành, ngay nơi sinh thành diệt. Tư duy như thế hoát nhiên
đại ngộ, thầm hợp cảnh sở chiếu, nhập vào địa
vị phàm thánh, nên dụ rằng:
Treo phướn lọng, v.v… nếu không nhập vào được thì do tâm không an.

An tâm: Trước
chung, sau riêng.
Chung:
Lấy pháp giới làm sở an, lấy tịch chiếu làm năng an.
Nếu biết phiền não và sinh tử bản tánh thanh tịnh,
gọi là tịch, bản tánh như hư không, gọi là chiếu.
Phiền não, sinh tử nầy gọi là pháp giới, tức pháp giới này thể dụng thay nhau hiển hiện. Thể là pháp giới
sở
an, dụng là tịch chiếu năng an . Thể gọi là pháp thân bình đẳng, cũng
có đủ ba đức, dụng là Bát-nhã giải thoát,
cũng có đủ ba đức. Thể dụng
không hai, lý ba đức như nhau, băng và nước, dây
leo và rắn, ý dụ
có thể biết.
Riêng:
Tuy là an đó, mà càng tối tăm, càng tán loạn, bởi tập
tánh từ vô thỉ khác nhau, nên nay thuận tánh đuổi
trừ mà an, nghóa là phải nghe, phải tư, nên tịch, nên chiếu, tùy lạc, tùy trị, tùy Đệ-nhất-
nghóa. Vì sao? Có nhân tịch chiếu mà có gốc lành
thêm lớn, gốc lành
không thêm lớn. Có nhân tịch chiếu mà phiền não
mê lầm bị phá hoại, hoặc có phiền não mê lầm không bị phá. Thấy lý cũng vậy, hoặc nghe,
suy tư,
chuyển hẳn; hoặc nghe,
suy tư, giúp nhau, chưa thể xong hết, tìm xét kỹ càng mới hiểu, nên ví dụ nói: Sắp đặt gối đỏ tức gối trong xe.
Nếu không vào được là do pháp phá không khắp .

Pháp phá khắp:
Các kinh, các môn phần nhiều chia làm bốn,

cho đến tám
mươi bốn ngàn khác nhau, thảy đều lấy vô sinh làm đầu. Nay hãy theo từ đầu: Đối với môn vô
sinh phá khắp các mê lầm, lại dùng vô
sinh đưa vào môn khác, dọc ngang đều phá, khiến thức
thể trùm khắp, nên dụ rằng: mau như gió, môn này rất rộng, không thể
đầy đủ ngay được. Nếu
người không vào, nên tìm xét thông và bít.

Biết thông, bít: Tuy
biết sinh tử, phiền não là bít, Bồ- đề, Niết- bàn là thông, lại phải biết nơi thông khởi bít thì bít này cần phải phá,
nơi bít được thông thì thông này phải giữ gìn;
như tướng làm giặc, giặc này há còn? Nếu giặc làm tướng, tướng này đâu cần phá, từng tiết kiểm
soát không để
sinh dính mắc. Dính mắc nên gọi là bít, phá bít còn thông,
chẳng phải một lối, có tâm đều như vậy. Niệm
niệm thường phải xem
xét thông, bít, nên dụ rằng: Sắp đặt gối đỏ
tức gối ngoài xe, nếu không
vào được do đạo phẩm không đồng đều.

Đạo phẩm điều hòa: Theo môn phá khắp, đối với lý lại mê mờ,
nên cần đến bảy khoa, thứ lớp điều chỉnh, nếu
không như vậy, thì đạo
phẩm này vì ai đặt bày? Dùng môn phá khắp, tuy quán ấm cảnh, trên ấm chưa chia tên niệm xứ, huống chi có
sáu khoa, lần lượt dàn xếp, nên dùng môn này xem xét lựa chọn, nghóa là
bốn niệm-xứ,
bốn chánh-cần, bốn như-ý, năm căn, năm lực,
bảy giác-chi,
tám chánh-đạo. Niệm xứ là
thân, thọ, tâm, pháp đều ở trong pháp tánh, ba đế tìm tòi xem xét.
Ban đầu quán thân, thân là sắc pháp, quán pháp tánh
sắc, một sắc là tất
cả sắc, tất cả
sắc là
một sắc,
song chiếu một và tất cả,
song phi một tất cả,
năng sở, ba một, đầy đủ như văn trước nói ở
trong Diệu cảnh. Ba pháp
thọ đã kể ở trước có thể biết, ngoài ra sáu
khoa không thể nói đủ, nên dụ có trâu trắng lớn, v.v…
Như sáu môn trên gọi là
chánh hạnh, nếu
người không ngộ là do việc ác ngăn che lý thiện.

Trợ đạo đối trị:
Kinh Niết-bàn chép: Phiền não chúng
sinh
chẳng phải một thứ, Phật nói vô lượng môn đối
trị, người nào không tin
có đối trị, thì biết người này chưa hiểu chánh
hạnh, nếu biết thân mình chánh hạnh chưa phân biệt, là do việc ác giúp thêm lý ác, và che lý thiện làm cho không hiện tiền, lý thiện là pháp giới
thường trụ,
sự thiện
là sáu Ba-la-mật như bố thí, v.v… lý ác là vô
minh nhỏ nhiệm, sự ác là
sáu lớp che, do
tu Chỉ-Quán,
sáu thứ này
hiện khởi: san, tham, phá giới,
sân nhuế, biếng nhác, loạn tưởng, ngu si. Đầy đủ
sáu pháp ác nầy mà
nói trong có thắng pháp, hoặc nói thường tự tương
ưng, nếu tương ưng
tức là đồng pháp thân nên không có chỗ nơi,
nói tất hợp cơ. Nếu người tạm tương ưng mà còn khởi điều ác, đều không có việc này,
sẽ cho việc
thành Phật trở lại làm chúng sinh bị ngại, hoặc
nói từng khế hội, cũng

ngại như thế,
hoặc nói biết lý không ngại ác, cũng nên biết giàu
khỏi nghèo, biết thuốc
khỏi bệnh, sự ác nếu bỏ lý thiện dễ sáng, nên thỉnh Phật che chở giúp ta hiển lý. Nếu vậy chỉ cần quán ác tức là đạo, há
ác có thể che lý, nghóa
này không đúng, nếu ác đã thành đạo, đạo tức
là pháp thân, pháp thân
chưa khế hợp, do “tức quán” còn ít. Trước tu
sự độ để đối trị
việc ác, việc ác dứt rồi lý thiện sẽ sinh, nên người tu
quán phải lấy việc ác
xem xét, dùng “sáu tức” để phán đoán. Lý thiện
sáng rồi việc ác làm
tiêu mất. Phải biết lý sáng ở tại chỗ nào, mới dùng
nhỏ giúp lớn, dùng
Thiên giúp Viên, huống chi lại có
chuyển trị,
kiêm trị, cụ trị,
Đệ-nhất-nghóa trị, v.v… mà không thể
dứt sạch, nên dụ: Lại nhiều
tôi tớ theo hầu hạ bảo
vệ, nếu không tôi tớ thì nghiêng lật không còn
nghi ngờ. Trung căn dùng
quán rốt cùng đến chỗ này.

Biết vị thứ: Hạ căn
chướng nặng, chẳng những chánh trợ không
sáng, lại sinh thượng mạn nghóa là thấy mình bằng
Phật, chưa được nói được, chưa chứng nói chứng. Nên biết vị thứ khiến đỏ tím không lẫn lộn.
Phàm nhỏ lớn, chân tợ, chẳng chứng thì không
rõ, nên chư Phật ba đời
đều rõ các địa vị. Nếu chưa chứng được mà
nói chứng được, thì chẳng những mất địa vị lại còn đọa địa ngục, nên trong
kinh Tiểu thừa,
Tỳ- kheo Tứ thiền nói là Tứ quả, trong kinh Đại thừa,
ma Bồ-tát thọ ký cho
Bạt-trí. Nếu sinh chấp giữ thì đó là quyến thuộc
của ma, còn mất thân
trời người, đâu quan hệ đến đạo, nên kinh luận Đại thừa, Tiểu thừa đều nói rõ vị thứ.
Lại nói, công đức thắng diệu của địa vị
sâu xa, dẫn dắt
người mới hành khiến vui mừng kính mến lại thích
nghe địa vị lâu xa
sinh lòng tin tăng thượng, lập hạnh khó hành, phá phiền não lớn, thấy
nghóa Đệ nhất, nên dụ: Dạo chơi bốn phương là dụ cho bốn Trụ, v.v…
Tuy biết vị thứ không nhẫn trái thuận, phải nói rõ về an nhẫn.

An nhẫn: Người
thực hành viên đốn, ban đầu vào ngoại phàm, ngoài chiêu vời danh lợi, trong dấy động
chướng xưa, chướng trước dẫu mỏng, danh lợi càng đến, vì chúng vây quanh, phá bỏ hạnh mình, do đó
phá hỏng, đâu thể tiến đạo, người ngoài nhìn
vào vẫn cho là đại thánh, như thằn lằn ôm cây,
ngoài thì giống mà trong luống dối, chỉ nên tự cố gắng không bị động, được vào
Nội phàm, gọi là tợ vị, nếu chỉ ở tợ
vị gọi là pháp ái.

Lìa pháp ái: Đã được tương tợ,
sáu căn dùng lẫn nhau, phá xong hai
“hoặc”, không bao giờ rơi vào đường khổ, yêu thích địa vị
nầy gọi là Đảnh đọa, không đồng với Tiểu thừa
lui sụt gây ra năm
tội nghịch. Vì địa vị
Nội Ngoại phàm các kinh nói khác nhau, hoặc tu lià ái
tiến vào đồng luân gọi là Thập trụ, phân thân
trăm cõi, một nhiều tức
nhau. Thân cõi đã vậy, mình người cũng như thế, mười thân lợi
sinh, bốn cõi nhiếp vật, công đức Sơ trụ đầy đủ như phẩm
Hiền Thủ trong kinh Hoa-nghiêm có nói.
Từ đây trở lên là phần đầu quyển năm, chấm dứt ở phần
cuối quyển bảy. Minh hạnh
chánh tu bắt đầu từ sơ tâm, cuối cùng cho đến Sơ trụ.

Từ quyển tám trở đi, là nói sau khi quán ấm, lại phát tập
khí đời trước, dùng quán để quán tập khí, hoặc dùng mười loại quán pháp ở
trên chưa được vào địa
vị, sẽ phát ra tập khí đời trước, nghóa là phiền
não, bệnh hoạn, nghiệp
tướng, ma sự đều ở quyển tám.

Thiền cảnh ở
quyển chín. Thấy cảnh ở quyển mười.

Ngoài ra có thượng mạn, hai giáo Nhị thừa, ba giáo Bồ-tát, vì
hạ gần chấm dứt, nên
bỏ không nói, đem các văn ở trước so sánh để
biết. Tập khí đời trước
nếu khởi thì không thể không biết, nếu biết trước
thì buông lung kia biến
thành quái, các cảnh như thế hiện ra bất định,
tùy đời quá khứ hoặc
gần hoặc chín muồi, đời này hiện tiền. Trong văn cứ theo thứ lớp, hễ có chỗ khởi, chỉ cần dùng tịch chiếu mà
Chỉ Quán, trùm khắp pháp giới bình đẳng, nhất tướng vô tướng, đều dùng
mười thừa quán pháp.

Ban đầu nói Phát sinh phiền não: Nghóa là từ vô thỉ đến nay
chứa nhóm mê hoặc nặng
nề, nay do dùng quán, mê hoặc này vượt quá
bình thường, chẳng thể khống chế.
Bệnh hoạn:
Là do quán ấm hoặc kích động bốn đại, biết nguyên do đó nên dùng cách gì trị? Hoặc năng lực nội quán, hoặc kỹ thuật,
hoặc y học rồi sau dùng quán.
Nghiệp tướng:
Nghiệp hữu lậu hoặc đã thọ báo không còn phát nữa, hoặc chưa thọ báo, ở trong tâm an tịnh bỗng nhiên cùng phát
ra, tướng phát ra tuy
nhiều nhưng không vượt ngoài mức độ ngăn che, mỗi
thứ có sáu tướng, hoặc do Chỉ sinh, hoặc do quán sinh.

Việc Ma: Là do quán các cảnh, mê lầm tuy chưa phá, ma trời
vẫn sợ hãi, nếu ra khỏi cảnh thì cung điện họ
trống rỗng, nên dạy dân
chúng quyến thuộc cùng nhau
chiến tranh, nên dân chúng và vua
chúa đều đến, tức ma trời trong bốn ma cho đến
loài người,
truy thích,
dạ-xoa, thời mị, v.v… quỷ quản thuộc ma trời vì họ tuần tra, cản hành giả
không cho ra khỏi giới,
nên Đại-phẩm chép: Bồ-tát không nói ma gọi là
Bồ- tát chiên- đà-la.
Thiền phát:
Nghóa là bốn thiền căn bản đặc biệt cao siêu, thông
suốt, rõ ràng
chín tưởng, bối xả, cho đến niệm Phật,
thần thông, v.v… Thiền tùy theo gần thuần thục mà phát ra tướng nầy, tướng
rất khó biết.

Các kiến: Cho
đến một trăm bốn mươi kiến chấp.
Thượng mạn:
Đã hàng phục kiến chấp rồi, cho là đến chỗ sâu
xa, lạm khoe ở địa vị
cao, cho nên cần phải biết.

Nhị thừa: Xưa
phát chí nhỏ do tập khí nầy sinh.

Bồ-tát: Tâm của ba Bồ-tát Tạng, Thông, Biệt do tu tập mà hiện các cảnh như trên, đều cần
sức quán mà điều phục, đều ở văn
gốc, không thể chép lại đầy đủ.

Nên pháp quán vào đạo của một nhà thứ lớp hơi khác các
thuyết, đem phụ vào các kinh thành
hành tướng, ắt trong thì thuận quán đạo, ngoài nâng đỡ giáo môn, y đây tu hành
sẽ không
qua suông, dù đời
này chưa được, làm cũng hạt
giống mạnh, ý khí phóng khoáng nên cần
phải bao gồm, trùm tận mé vị lai, lại không thay đổi lối đi, nếu nương đây
tu hành thì phải thuộc
mới thành hành tướng một nhà.

Trạm Nhiên, chỗ thấy tối tăm, yếu kém, chỉ vâng mệnh chứ
không có công, bản văn
hơn ba trăm tờ, tóm lược nhiều, ở đây có chỗ
không đầy đủ. Tuy cố gắng để vâng mệnh thầy, thật rất
sợ mất ý chỉ
sâu
xa của Đại sư, có nhiều
chỗ chưa đạt tới, xin thứ lỗi cho.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 168

