<經 id="n1915">TU TẬP CHỈ QUÁN TỌA THIỀN PHÁP YẾU</經>





HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



TU TẬP CHỈ QUÁN TỌA THIỀN PHÁP YẾU

Sa-môn Trí Khải ở chùa Tu Thiền,

núi Thiên Thai soạn.

<詞>LỜI NGƯỜI KHẮC BẢN</詞>

Ngài Thiên Thai Trí Giả Đại Sư nói về môn
Chỉ Quán, gồm có bốn bản:

Viên Đốn Chỉ Quán: Đại sư nói tại chùa Ngọc Tuyền ở
Kinh Châu, ngài Chương An ghi thành mười quyển.

Tiệm Thứ Chỉ Quán: Nói ở chùa
Ngõa Quan, đệ tử là
Pháp Thận ghi, có ba
mươi quyển, ngài
Chương An sửa, định thành
mười quyển.

Bất Định
Chỉ Quán: Do Trần Thượng Thơ yêu cầu ngài
Mao Hỷ thỉnh Đại Sư nói, có một quyển, nay là bản Lục Diệu Pháp Môn.

Tiểu Chi Quán: Nay chính là Bổn Văn Tu Tập Chỉ Quán Tọa
Thiền Pháp Yếu, Đại Sư vì người anh ruột là Trần Châm mà nói.
Bản này là xương sống của đại bộ, cửa ngõ để nhập Đạo.

Các danh từ được gọi: là Chỉ quán, là Định tuệ, là Tịch chiếu,
là Minh tịnh, v.v… đều
là từ khắc mà đồng nghóa.
Nếu xét cho cùng nguồn cội của
Pháp môn, khảo đến chỗ tu chứng của chư Phật không gì hơn
Chỉ quán. Đại
Sư Thiên Thai thân thừa
ở Linh Sơn, chính là thân
thừa về môn Chỉ quán, mà diệu ngộ ở Đại
Tô cũng là ngộ Chỉ
Quán, chỗ tu Tam-muội cũng là tu Chỉ Quán, dùng
Tự Tại biện mà nói
cũng là tu Chỉ Quán, nên có thể nói rằng: “Đại
Sư đã nói pháp môn được
thực hành trong tâm mình” vậy.
Do đó, ta biết toàn bộ Giáo tông của
Thiên Thai tuy nhiều, mà
con đường cốt yếu để
quy thú không ngoài Chỉ Quán. Nếu bỏ Chỉ quán, thì
chúng ta không biết lấy gì để nói đến đạo Thiên
Thai, cũng không biết lấy gì để bàn về Giáo của
Thiên Thai, nên người nhập Đạo chẳng
thể không học, người
học chẳng thể không tu.
Ngặt nỗi gặp đời
suy loạn, kém cỏi, người ta chỉ biết chạy
theo tiếng tăm, lợi
dưỡng, hoặc lầm đối với danh tướng, hoặc lẫn lộn ở
chỗ tà Chứng, nên mặc dầu
sách này tuy còn mà đạo
Chỉ Quán không
nghe thấy ở đời, há
chẳng đau lòng, hay sao!
Nay tôi đem
sách này để cho thợ khắc bản, vì muốn cho người nghe kẻ thấy đều có thể gieo trồng được phước duyên Đại thừa; còn người nào nương theo
sách này mà có tu có Chứng thì lợi lạc không
làm sao nói hết được.
Nhân tôi đối chiếu để giảo chánh bản văn này, mới làm
lời tựa để tỏ bày.
Ngày mùng 1 tháng giữa
Thu Niên hiệu
Thiệu chánh năm thứ

hai

Thích Nguyên Chiếu ở quận Dư Hàng
Kính tựa

----------------------------------------

<節>SỐ 1915</節>

TU TẬP CHỈ QUÁN TỌA THIỀN PHÁP YẾU

Sa-môn Trí Khải ở chùa Tu Thiền, núi Thiên Thai soạn.

Kệ nói:

“Đừng làm các điều ác Vâng làm các điều thiện Giữ
ý mình thanh tịnh Là lời chư Phật dạy”

Nói về duyên khởi

Xét kỹ pháp Nê-hoàn (Niết-bàn), đi vào thì có nhiều đường,
mà nói chỗ trọng yếu,
cấp bách thì chẳng ngoài hai pháp Chỉ Quán.

Vì sao?
Vì Chỉ là
sơ môn phục kiết
(phiền não), Quán là chánh yếu
dứt hoặc (phiền não),
chỉ thì khéo giúp (thiện tư) ái dưỡng thức tâm,
Quán là phép mầu (diệu
thuật) sách phát thân giải; Chỉ là nhân cao siêu
của thiền định, Quán là chỗ nương nhờ của trí tuệ, nếu ai thành tựu được
hai pháp Định tuệ thì đó
là pháp tự lợi, lợi người đều được đầy đủ.

Nên kinh Pháp
Hoa chép: “Phật tự trụ trong Đại thừa, như
chỗ đã chứng được
là năng lực Định tuệ trang nghiêm, lấy đó mà độ chúng sinh”.
Phải biết hai pháp này như hai bánh của chiếc xe, như hai
cánh của con chim, nếu tu
tập nghiêng lệch tức là lạc vào tà đạo.

Nên kinh nói: “Nếu tu
nghiêng về Thiền định, phước đức, chẳng học trí tuệ, gọi là ngu; học nghiêng về trí tuệ chẳng tu
thiền định,
Phước đức, gọi là cuồng”.

Lỗi cuồng, ngu tuy có đôi chút khác nhau, mà tà kiến luân
chuyển hiện thấy
chẳng khác. Nếu chẳng làm cho Định tuệ được ngang bằng
thì đó tức là thực
hành trái với chỗ viên bị, đâu thể mau lên cực quả!

Nên kinh nói:
“Người Thinh Văn vì
sức
định nhiều, nên
chẳng thấy Phật tánh;
Bồ-tát Thập trụ sức trí huệ nhiều, tuy thấy Phật
Tánh
mà không được rõ ràng;
Chư Phật Như lai, năng lực Định tuệ bằng
nhau, cho nên đối với
Phật tánh thấy rất rõ”.

“Lấy đó mà suy, Chỉ Quán đâu chẳng phải là yếu môn
Nê-hoàn Đại quả, con đường tốt của người tu hành, chỉ quy của các đức
viên mãn, chánh thể của
Vô thượng cực quả đó sao?”

Nếu người nào biết được như thế thì pháp môn Chỉ Quán chẳng phải là cạn, nên muốn dắt dẫn người mới học, mở mang cho kẻ
sơ cơ
để tấn đạo, tuy nói dễ
nhưng làm khó, nên ở đây đâu thể rộng bàn lý
sâu xa vi diệu!

Nay sẽ lược nói mười ý để chỉ cho người tu hành
sơ tâm bước
lên nấc thang Chánh Đạo,
vào thêm bực Nê-hoàn. Người tầm học phải
hổ thẹn là làm rất khó
thành, không nên chê chỗ cạn cợt của văn nầy.

Nếu tâm mình
xứng với Ý Chỉ của lời nói, thì trong nháy mắt trí đoạn khó lường, thần giải không
suy cùng được. Còn dùng lời
văn bóng bẩy, kết cấu
rỗng suông, tâm tình trái với ở đây nói, luống qua
năm tháng, không biết do
đâu thủ chứng, thì khác gì việc người nghèo
đếm của báu cho kẻ
khác, đối với bản thân mình nào có lợi ích gì.
Sau đây là mười ý:

Duyên đủ

Quở trách dục

Bỏ ấm Cái

Điều hòa

Phương tiện

Chánh Tu
Khéo Phát
Giác ma

Trị Bệnh
Chứng quả

Nay lược nêu mười ý nầy để nói về tu
Chỉ Quán, là
việc trọng yếu, cấp bách của người
sơ tâm học tọa thiền, nếu có khả năng khéo
thủ được các ý trong
đó mà tu tập thì sẽ an tâm chẳng mấy khó khăn,
phát Định, sinh giải,
chứng ở quả Thánh vô lậu.

<詞>1. DUYÊN ĐỦ</詞>

Phát tâm khởi hạnh, muốn tu Chỉ quán, thì trước bên ngoài
phải đủ năm duyên:
Duyên thứ nhất trì giới
thanh tịnh: Như trong kinh nói: “Nhờ y theo giới nầy, được
sinh ra thiền định và trí tuệ diệt khổ, cho nên

Tỳ-kheo phải
trì giới thanh tịnh, nhưng có ba hạng người trì giới khác nhau:

Người nào khi chưa làm đệ tử Phật (chưa quy y), chẳng gây ra
năm tội nghịch, sau gặp thầy lành dạy, thọ tam quy,
ngủ Giới cấm làm đệ tử
Phật rồi, nếu được xuất gia thọ mười
giới Sa-di, kế thọ giới
Cụ tục, làm Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, từ khi thọ giới về
sau giữ gìn thanh tịnh, không có điều nào hủy phạm. Đây gọi là
Thượng phẩm trì giới.
Phải biết người này tu hành Chỉ Quán chắc chắn chứng được Phật pháp.
Ví như cái áo sạch nhuộm dễ ăn mầu.

Nếu người thọ giới rồi, tuy không phạm giới trọng, nhưng các
giới khinh phần nhiều có hủy tổn, vì tu định nên
liền có thể đúng như pháp
sám hối, cũng được gọi là trì giới
thanh tịnh, được
sinh Định tuệ, ví
như cái áo bị mồ hôi dơ, đem giặt sạch nhuộm cũng dễ ăn mầu. (Trung căn Trì)

Nếu người thọ giới rồi, không thể kiên tâm hộ trì,
các giới khinh, trọng,
phần nhiều hủy phạm, y theo
Tiểu thừa giáo môn vẫn có thể dứt trừ (Hạ căn Trì).
Kinh nói: “Phật pháp có hai hạng người mạnh mẽ:
một là chẳng làm các điều ác, hai là làm rồi
biết ăn năn sám hối”. Xét kỹ, người muốn
sám hối thì phải đủ mười trợ pháp, việc
sám hối mới thành:

a- Tin rõ nhân
quả b- Sinh tâm sợ hãi

Khởi tâm hổ thẹn sâu xa

Cần cầu phương pháp sám hối, đó là trong Kinh Đại
Thừa nói các hành pháp.

đ- Phát lồ
tội trước e- Dứt tâm nối tiếp f- Khởi tâm hộ pháp

g- Phát thệ
nguyện rộng lớn độ thoát chúng sinh h- Thường nhớ
nghó Chư Phật mười phương

i- Quán tánh của tội vô sinh.

Nếu thành tựu mười Pháp trên, trang nghiêm Đạo tràng, tắm
gội sạch sẽ, mặc áo
thanh khiết, đốt hương, rải hoa, đối trước
Tam Bảo, đúng như pháp tu
hành trong bảy ngày, hai mươi mốt ngày, hoặc một tháng, ba tháng cho đến trọn năm, chuyên tâm
sám hối tội
trọng đã phạm, chừng nào tội diệt mới thôi.
Làm sao biết tướng tội trọng
tiêu diệt? Nếu hành giả
khi dốc lòng sám hối như thế, tự biết thân tâm
nhẹ nhàng lanh lợi, được
điềm mộng tốt, hoặc thấy các điềm linh tướng lạ,
hoặc cảm
thấy tâm lành khai phát, hoặc trong khi ngồi cảm giác
thân như mây, như bóng, do đây lần lần chứng được các cảnh giới
thiền; hoặc bỗng nhiên
tâm giải ngộ phát sinh, khéo biết Pháp tướng, tùy
các loại Kinh giáo đã
nghe liền đó biết được nghóa thú. Nhân pháp hỷ này, tâm không còn lo lắng, ăn năn. Có các nhân duyên như thế, nên biết
đó chính là tướng của
tội phá giới chướng đạo tiêu diệt. Từ đó về
sau
giữ gìn cấm giới, cũng
gọi là Thi la (giới, tánh thiện) thanh tịnh, có thể
tu thiền định, ví như cái
áo bị rách, dính mồ hôi dơ, nếu được vá lại, giặt giũ
sạch sẽ, nhuộm vẫn được ăn mầu. Nếu có người phạm giới
trọng rồi, e chướng
Thiền định, mặc dầu chẳng y các kinh, tu các hành
pháp, nhưng nặng lòng
sinh tâm hổ thẹn, đối trước
Tam Bảo phát lồ tội trước, dứt tâm nối tiếp, an thân ngay ngắn
thường ngồi, Quán tánh
tội rỗng không, nhớ nghó
Phật mười phương, nếu khi xuất thiền thì phải dốc lòng đốt hương lễ bái,
sám hối tụng giới và tụng Đại thừa kinh điển, tội
trọng chướng đạo lần lần khắc bị tiêu diệt. Do đây
Thi-la thanh tịnh,
thiền định khai phát. Kinh Diệu Thắng Định chép: “Nếu người phạm
trọng tội rồi, sinh tâm
lo sợ, muốn cầu trừ diệt, nếu ngoài thiền định ra,
các pháp khác không thể
nào diệt được. Người ấy phải ở chỗ vắng,
nhiếp tâm thường ngồi
và tụng Kinh Đại thừa, tất cả tội trọng thảy đều
tiêu diệt, các thiền định
Tam-muội tự nhiên hiện tiền”.

Duyên thứ hai: Y,
thực đầy đủ.
1- Về Y Pháp: có ba Như Đại Só Tuyết Sơn, tùy thân chỉ có một y che thân là đủ, vì
không du hanh ở nhân gian và năng lực chịu đựng đã thành thục.

Như ngài Ca-diếp thường thọ pháp Đầu-đà, chỉ giữ ba y phẩn
tảo, không chứa dư.

Nếu cõi nước lạnh nhiều và sức chịu đựng chưa thành thục, thì Đức Như lai cũng cho ngoài ba y được
sắm một trăm lẻ một các vật cần dùng; nhưng phải
thuyết tịnh,
biết lượng, biết đủ, nếu quá tham cầu
chứa để thì tâm loạn, ngăn đạo.

Về thực Pháp: có bốn

Như bậc
Thượng Nhân Đại Só, ở trong
núi sâu, xa hẳn người
đời, thường thì dùng trái cây, rau cỏ, tùy thời
để được nuôi dưỡng thân thể.

Thường hành Đầu-đà, theo pháp khất thực, Pháp khất thực này phá trừ được bốn thứ tà mạng, nương Chánh mạng
tự sống, vì
sinh được
Thánh đạo. Bốn thứ tà mạng tự sống là: một,
là Hạ khẩu thực; hai, là
Ngưỡng Khẩu Thực; ba, là
Duy Khẩu Thực; bốn, là
Phương Khẩu Thực.

Tướng của tà mạng như ngài Xá-lợi-phất vì Thanh Mục Nữ mà
nói. c- Ở chỗ vắng vẻ thì đàn việt đưa thức ăn đến.
d- Ở trong
tăng chúng thì khiết tịnh thực (thọ thực theo pháp của Tăng chúng) có đầy đủ duyên của các thực pháp này, gọi là Y
thực đầy đủ.
Vì sao? Vì không có các duyên nầy thì tâm không an ổn, đối với
đạo có sự trở ngại.

Duyên thứ ba: Được
rãnh rỗi ở chỗ vắng lặng.

Nhàn là không làm các việc, gọi là Nhàn, vì không ồn náo gọi
là Tịnh. Có ba nơi để tu Thiền định:

Ở
trong núi sâu, dứt bặt bóng người qua lại.

Chỗ Lan-nhã tu hạnh đầu-đà, xa nơi làng xóm, gần lắm cũng
chỉ chừng ba, bốn dặm, là nơi dứt hẳn tiếng thả
trâu, không có các
sự ồn ào.

Trong Già-lam thanh tịnh, xa chỗ ở của những người tại gia,
ba chỗ ở nói trên được gọi là Nhàn Cư tịnh xứ
(chỗ ở thanh nhàn vắng vẻ).

Duyên thứ tư: Dứt
mọi duyên làm việc. Có 4 ý:

Dứt việc làm ăn
sinh sống: không làm các
sự nghiệp hữu vi (dứt
các việc mưu sinh hàng ngày).

Dứt việc
Nhân gian: không tìm kiếm những người đời quen biết, bạn bè,
thân thích, dứt bặt các việc của người và
sự qua lại (dứt
mọi sự giao tế thù tạc).

Dứt việc Công Xảo Kỹ thuật: không làm các nghề thợ thuyền,
nghề chuyên môn, nghề thuốc, nghề cấm chú, nghề
coi bói, nghề coi
tướng, nghề thư ký, nghề kế toán, v.v… các việc ở thế gian.

Dứt việc Học Vấn: đọc, tụng, thích học, v.v… đều buông bỏ, đó là “Dứt các duyên vụ”.
Vì sao? Vì nếu đa mang nhiều công việc thì việc
hành đạo bị phế bỏ, loạn tâm khó nhiếp.

Duyên thứ năm: Gần
gũi thiện tri thức
Thiện tri thức có ba loại:

Thiện tri thức Ngoại Hộ: Người chuyên lo cúng dường, khéo
hay gần gũi ủng hộ người tu hành, không não loạn nhau.

Thiện tri thức Đồng Hành: Người cùng tu một con đường (một
pháp môn) khuyến phát lẫn nhau, không nhiễu loạn nhau.

Thiện tri thức
Giáo Thọ: Người dùng pháp môn
thiền định, phương tiện trong và ngoài chỉ dạy, để được lợi lạc và
Pháp hỷ. Tới đây
đã lược nói xong về năm thứ Duyên vụ.

<詞>QUỞ TRÁCH CÁC DỤC</詞>

Nói quở trách dục là tránh xa năm thứ dục. Người muốn ngồi thiền tu tập
Chỉ Quán thì phải tránh xa năm thứ dục. Năm thứ dục
là sắc, thanh, hương, vị
và xúc ở thế gian. Những thứ này thường làm
mê hoặc phàm phu khiến
cho sinh tâm mê say, đắm nhiễm. Nếu sớm
biết là tội lỗi thì
không nên gần, gọi đó là quở trách dục.

Quở trách Sắc dục

Đây là
tướng mạo nam và nữ, như: mắt trong, mày đẹp, môi
đỏ, răng trắng, và các
vật báu ở thế gian: xanh, vàng, đỏ, trắng, hồng,
tía, xanh dợt, xanh biếc, bao nhiêu mầu
sắc đẹp đẽ có khả năng làm cho người ngu thấy thì
sinh tâm ham muốn, tạo các
thứ nghiệp.
Như vua Tần-bà-sa-la do
sắc dục, đem thân vào nước địch, ở trong phòng
của dâm nữ A-phạm-ba-la.
Vua Ưu-trấn vì nhiễm sắc mà chặt đứt tay chân năm
trăm vị tiên. Gây ra bao nhiêu tội lỗi như thế v.v…

Quở trách thinh dục:

Đó là những thứ tiếng về
âm nhạc, như: đàn không hầu, đàn
tranh, ống địch; tiếng tơ,
tiếng trúc, tiếng kim,
tiếng thạch, v.v… và các
thứ tiếng ca, vịnh, tán, tụng, của nam và nữ, có thể khiến cho phàm
phu nghe thì say mê khởi
các thứ nghiệp. Như năm trăm vị tiên ở trong núi tuyết nghe tiếng ca của cô gái
Chân-Đà-La liền mất
thiền định,
tâm mê cuồng loạn. Do
nhiều nhân duyên như thế, nên biết âm thanh gây ra tội lỗi.

Quở trách hương dục

Đó là mùi
hương của thân nam và nữ, mùi hương các thứ ăn uống ở thế gian, và tất cả các thứ hương xông ướp,
 v.v… Người ngu chẳng biết tướng của hương, ngửi thì ái nhiễm, mở cửa cho các kiết
sử (phiền não). Như một Tỳ-kheo ở bên
ao sen, ngửi mùi thơm của hoa
sen
sinh tâm
ưa thích, bị Thần giữ ao
mắng rằng: Tại sao ông trộm mùi hương của ta? Vì
say mê mùi hương làm cho các kiết
sử đang nằm đều trỗi dậy.
Vì các nhân duyên như thế
v.v… nên biết hương gây ra các tội lỗi.

Quở trách vị dục :

Vị là đắng, chua, ngọt, cay, mặn, lạt, v.v… bao nhiêu món ăn uống ngon lạ quý giá, khiến cho tâm phàm phu
sinh ra đắm nhiễm, nổi lên
cơ nghiệp bất thiện. Như
một Sa-di say mê vị lạc (do sữa làm ra) sau khi chết
sinh làm thân loài trùng ở trong lạc. Do các nhân duyên như
thế v.v… nên biết Vị gây ra tội lỗi.

Quở trách xúc dục

Xúc là thân phần của nam và nữ,
mềm mại, trơn, mịn; khi lạnh thì
thể ấm, khi nóng thì thể mát, cùng các loại xúc tốt đẹp khác, người ngu vô trí vì đó mà chìm đắm làm chướng ngăn
đạo nghiệp. Như vị
Tiên Nhất Giác cũng gọi là vị
Tiên Độc Giác, vì xúc dục mà mất thần thông, bị dâm nữ cỡi cổ. Do các nhân duyên như thế, v.v… nên biết
Xúc dục gây ra các tội lỗi.
Pháp quở trách dục như trên xuất xứ từ
Luận Ma-ha-diễn,
luận Ma-ha-diễn chép:
“Thương thay
chúng sinh, thường bị năm dục làm khổ não mà vẫn tìm kiếm không thôi!” Năm thứ dục nầy khi được chúng
rồi, càng tăng thêm dữ
dội, như lửa thêm củi, lửa cháy càng dữ.
Năm thứ dục không vui, như chó gặm xương khô; năm thứ dục tranh nhau thêm mãi, như chim giành
miếng thịt. Năm thứ dục đốt người, như cầm đuốc ngược gió; Năm thứ dục hại người, như đạp nhằm rắn độc; Năm thứ dục
không thật, như vật được
trông mộng; Năm thứ dục
không bền lâu, tạm bợ trong giây lát, như ánh lửa do chẹt hai viên đá.
Người trí nghó đó như bọn cướp bóc, người đời ngu muội
say mê năm dục đến
chết chẳng bỏ,
sau chịu vô lượng khổ não.

Năm pháp dục
nầy loài súc sinh cũng đồng có. Tất cả chúng
sinh thường bị năm dục
sai khiến gọi là đầy tớ của dục. Ngồi trong
tệ dục nầy, chìm đắm trong ba đường, nay ta tu thiền lại bị chúng ngăn che,
đó là tên cướp nguy
hiểm, phải mau xa lánh bọn chúng.

Như trong bài
kệ của Thiền kinh chép:

Sinh tử chẳng cắt đứt, Vì tham dục, đắm vị. Cho kẻ oán vào nhà,

Luống chịu mọi đắng cay. Thân thúi như thây chết, Chín lỗ tiết vật dơ,

Như giòi tửa ưa phẩn.

Thân người ngu chẳng khác. Người trí nên quán thân,
Chẳng tham nhiễm thế gian, Không vướng, không ưa
thích, Gọi là chân Niết-bàn.

Như Chư Phật đã nói, Một lòng, một dạ làm, Sổ tức
ở thiền định, Gọi là tu Đầu-đà.

<詞>BỎ KHÍ</詞>

Nói bỏ cái,
là “bỏ năm thứ che ngăn”, tức là năm cái (cái là
che ngăn, khí là bỏ)

Bỏ tham dục cái

Ở trước
có nói trong năm trần bên ngoài sinh ra dục, nay đứng
về căn bên trong mà sinh
ra dục. Nghóa là khi hành giả ngồi ngay ngắn tu thiền, tâm
sinh ra dục giác, niệm niệm nối nhau che lấp tâm lành
khiến không sinh trưởng, biết rồi nên bỏ.

Vì sao?
Như Thuật-bà-già, tâm dâm dục bộc phát ở bên trong,
còn đốt cháy được tự
thân, huống chi tâm sinh lửa dục mà chẳng thiêu
hủy được các pháp
lành hay sao?

Người tham dục cách đạo rất xa. Vì sao?

Vì dục là chỗ của bao nhiều phiền loạn. Nếu tâm vướng mắc
bởi dục thì không do đâu gần với đạo.

Như bài Kệ Trừ cái chép:

Người biết hổ thẹn vào đạo Mang bát gieo phước chúng
sinh Sao buông lỏng theo trần tục Chìm đắm mài trong
năm tình Đã bỏ năm thứ dục lạc

Vất bỏ không hề đoái hoài Sao còn trở lại mong cầu
Như kẻ ngu tự ăn đờm
Các dục khi tìm thì khổ

Khi sinh được nhiều sợ hãi Khi mất trong tâm buồn khổ
Tất cả không có gì vui

Dục cái tai hại như thế

Lấy Pháp gì xa được chúng? Đi sâu vào vui Thiền định
Thì không bị chúng dối lừa.

Bỏ Sân Nhuế Cái.

Giận dữ là căn bản làm mất
Phật pháp, là nhân duyên rơi
vào đường ác, là kẻ
thù của Pháp lạc, là giặc dữ của tâm lành, là phủ
tạng của các loài ác
khẩu. Cho nên, hành giả trong khi ngồi thiền, nếu
suy nghó người nầy hiện
tại làm khổ não ta và làm khổ não người thân
của ta, khen ngợi kẻ thù
của ta. Suy nghó về quá khứ, vị lai cũng giống
như thế, đó là chín thứ
não hại. Do chín thứ não hại này nên sinh sân hận,
vì
sân hận nên
sinh oán, vì tâm
oán sinh, nên khởi tâm não hại kẻ khác. Cho nên bị giận dữ che tâm, gọi là Cái (cái là che), phải mau xả
bỏ, không để cho lớn thêm.

Như Thích-đề-ba-na dùng Kệ hỏi Phật:

Vật gì giết, an vui
Vật gì giết, không lo Vật gì gốc của độc Nuốt mất
tất cả thiện

Phật dùng kệ đáp:

Giết sân thì an vui Giết sân thì không lo Sân là gốc của
độc Sân diệt tất cả thiện.
Biết như thế rồi phải tu Từ nhẫn để dứt
trừ sân, làm cho tâm thanh
tịnh.

Bỏ Thùy Miên Cái.

Trong tâm tối tăm gọi là Thùy; năm tình che tối, buông thả chi
tiết, nằm lăn ra ngủ vùi gọi là Miên, do nhân duyên ấy gọi là
Thùy miên cái. Nó phá hoại tâm chân thật vui đối với pháp ở đời này, đời
sau, cũng phá hoại phước
báo sinh thiên ở đời vị lai và cả cái vui Niết-bàn nữa. Pháp ác pháp như thế là bất thiện.
Vì sao? Vì các thứ ngăn che tâm tình khác dễ nhận biết, nên dễ trừ; còn ngủ
say thì như thây chết,
không nhận thức được
gì. Vì không nhận thức, nên khó dứt trừ. Chư Phật,
Bồ- tát quở trách
chúng đệ tử ưa ngủ nghỉ bằng bài kệ rằng:

Dậy ông! Chớ ôm thây thối nằm! Bao nhiêu bất tịnh dối
mọi người. Như bị bệnh nặng tên vào thể
Các khổ dồn đau, đâu nên ngủ Như người bị trói
đem đi giết

Tai hại sắp đến đâu nên ngủ
Giặc kiết chẳng diệt, hại chưa trừ Như ở chung
nhà với rắn độc Như vào chiến trận giữa làn
đao Khi ấy làm sao an ngủ được

Ngủ thì tối tăm không thấy gì Hằng ngày lừa đảo
cướp tuệ người Do ngủ che tâm không thấy được
Mất lớn như thế, đâu nên ngủ.

Do rất nhiều nhân duyên như thế, phải xa lánh Thùy miên cái
(do ngủ nghỉ che ngăn),
cảnh giác vô thường, giảm bớt ngủ nghỉ, khiến cho không bị u mê che lấp. Trường hợp tâm mê ngủ quá nặng, nên dùng
gậy trấn thiền để dứt
trừ (đập cho vài gậy thì hết ngủ).

Bỏ trạo hối cái

(Trạo là trạo cử, không yên, hối là hối hận, ăn năn. Do trạo
cử sinh ra hối hận làm
che ngăn tâm định). Có ba thứ trạo cử:

Thân không
Yên (thân trạo): thân ưa theo đuổi các việc vui đùa
vô ích, ngồi không lúc nào tạm yên.

Miệng không yên (khẩu trạo): Miệng ưa ngâm nga, tranh luận
phải trái, bàn chơi vô ích những lời lẽ thế gian, v.v…

Tâm không yên
(tâm trạo): tâm tình buông lơi, mặc ý phan
duyên, suy nghó văn chương, nghệ thuật ở thế gian,
các giác quán xấu,
v.v… gọi là tâm không yên (tâm trạo cử). Trạo
cử là Pháp phá hoại tâm người xuất gia. Như người nhiếp tâm còn không đươc Định, huống gì là Trạo tán (tán loạn
không yên).
Người Trạo tán ví như con voi
say không có
móc sắt, con lạc đà không buộc mũi, chẳng thể nào kiềm hãm được.

Như bài kệ nói:
Ông
đã cạo đầu nhuộm áo rồi Tay ôm bình bát đi khất
thực Vì sao ưa nhiễm pháp hý trạo?

Buông lung các căn mất pháp lợi.

Đã mất điều
lợi dưỡng trong Phật pháp, lại mất luôn sự vui ở
đời. Biết Trạo hối là
tai hại rồi, phải mau xả bỏ. Hối là thế nào? Hối có
thể trở thành cái, nếu
như Trạo cử mà không Hối hận thì không thành Cái (che ngăn).

Vì sao? Vì khi
Trạo cử (Không yên) chưa ở trong duyên, đến khi muốn nhập Định mới
sinh Hối hận việc đã làm trước đó,
sự lo buồn
che tâm nên gọi là Cái.
Nhưng Hối có hai thứ:

Một: Vì Trạo
cử rồi mới sinh hối như trước đã nói.

Hai: Như người
gây ra đại trọng tội, thường có tâm lo sợ, hối
hận như mũi tên bắn vào
tâm dính cứng không nhổ ra được.

Như bài kệ nói:

Chẳng nên làm mà làm Nên làm mà chẳng làm, Bị lửa hối não đốt,
Đời
sau đọa đường ác,

Nếu người tội biết hối, Hối rồi chẳng còn lo, Như thế tâm an vui,

Không nên thường nhớ mãi. Đây có hai thứ hối:

Nếu nên làm chẳng làm, Chẳng nên làm mà làm Ấy là
tướng người ngu; Vì chẳng vì tâm hối: Chẳng làm
mà lại làm Các việc ác đã làm

Chẳng thể khiến chẳng làm.

Bỏ Nghi Cái.

Vì Nghi che tâm, nên đối với các pháp không có lòng tin.
Vì không có lòng tin, nên đối với Phật pháp trống rỗng không đạt được gì.
Ví như người vào trong núi đầy của báu, nếu không có tay thì không thể lấy được vật gì.
Nhưng Nghi có rất nhiều, không hẳn đều
chướng Định.
Nay chỉ nói riêng thứ
nghi chướng Định mà thôi. Nghi có ba loại:

Nghi tự
(Nghi mình):
Như nghó rằng: Các căn của ta tối tăm, tội
nhơ sâu nặng, có lẽ chẳng phải người có căn khí
tu hành? Trong tâm tự có môi nghi nầy, Định pháp không bao giờ phá được. Nếu muốn tu định
thì ta chớ nên tự khinh vì gốc lành đời trước
khó mà nghó lường.

Nghi sư (Nghi thầy) Như nghó rằng: Người kia oai nghi tướng
mạo như thế, tự mình còn không có đạo đức làm sao dạy được ta. Khởi tâm nghi mạn ấy, tức làm
chướng định. Muốn cầu pháp trừ diệt tâm nghi này, như trong luận
Ma-ha-diễn chép: “Thí như vàng đựng trong đãy da
thúi, vì muốn lấy vàng, không thể bỏ cả đãy
thúi kia được”. Hành giả cũng như vậy, Thầy tuy không thanh tịnh cũng phải khởi tưởng như Phật”.

Nghi Pháp: Người đời bản tâm có nhiều chấp trước, không thể
tin tưởng ngay, khởi tâm cung kính lãnh thọ hành
trì. Nếu tâm sinh do
dự thì pháp không thấm vào tâm. Vì sao? Vì Nghi nghóa là chướng, như
trong bài kệ nói:

Như người tới đường rẽ Nghi ngờ không đi được
Đối các pháp thật tướng Nghi cũng giống như vậy
Nghi nên chẳng cần cầu

Thật tướng của các pháp Kiến nghi từ si sinh

Là ác trong các ác

Trong pháp thiện, bất thiện Sinh tử và Niết Bàn

Phải thật có pháp Chân Trong đó chớ sinh nghi Nếu ông
khởi nghi ngờ Vua chết, quan ngục trói Như sư tử bắt nai

Không thể nào thoát được Ở đời tuy có nghi

Mà tùy hỷ pháp thiện Thí như xem đường rẽ Chỗ lợi,
tốt nên đi!
Đối với
Phật pháp, tin mới vào được, nếu người không tin, dù
ở trong Phật pháp người
đó cũng không hề được lợi ích gì.

Do các nhân duyên như thế, biết Nghi là tai hại, phải mau xả bỏ.

Hỏi rằng: Pháp bất thiện mênh mông như số cát bụi không tính
đếm được, vì sao chỉ bỏ năm pháp?

Đáp
rằng: Vì trong năm Pháp cái này đủ cả ba độc, Đẳng phần là bốn
Pháp căn bản. Trong năm pháp cái này cũng nhiếp hết tám muôn
bốn ngàn các môn trần lao (phiền não): Một là tham
dục Cái, tức tham
độc, hai là sân nhuế Cái tức sân độc, ba là
thùy miên và nghi Cái, hai
pháp này là si độc, bốn là Trạo hối, tức là
thuộc về Đẳng phần, hợp lại thành bốn phần phiền não. Trong một phần phiền não, có hai mươi mốt
ngàn
(
2
1.
000), trong bốn phần hiệp lại là tám mươi
bốn ngàn
(
8
4.
000). Cho nên trừ năm loại Cái này
tức trừ được tất cả pháp bất thiện.

Hành giả vì có bao nhiêu nhân duyên như thế, v.v… nên phải xả
bỏ năm thứ Cái.
Thí như người mắc nợ trả hết, bệnh nặng được lành, như người
đói khó được đến
nước giầu, như ở trong bọn giặc nguy hiểm mà được qua khỏi, an ổn không lo. Hành giả cũng như thế, trừ được năm thứ
Cái này, tâm mình
sẽ an ổn, nhẹ nhàng, trong mát vui vẻ, như mặt trời, mặt
trăng bị năm việc che
tối: khói, bụi, mây, mù và tay của thần A-tu-la che
thì không thể chiếu sáng.
Tâm của người bị năm việc che ngăn cũng như vậy.

<詞>ĐIỀU HÒA</詞>

Hành giả mới
học ngồi thiền, muốn tu Pháp của Chư Phật
mười phương ba đời, thì
phải phát thệ nguyện rộng lớn độ thoát tất cả chúng sinh, mong cầu Phật đạo
Vô thượng, tâm mình phải thật vững chắc cũng như
Kim cương, tinh tấn, mạnh mẽ, chẳng tiếc thân mạng, như thế
thành tựu tất cả Phật
pháp không hề lui sụt.

Rồi sau, trong khi ngồi, giữ ý niệm cho thật chân chánh
(chánh niệm), suy nghó
ttướng chân thật của tất cả Pháp, cái gọi là
pháp thiện, bất thiện và vô ký; tất cả Pháp hữu lậu
phiền não, căn, trần và
vọng thức trong ngoài;
tất cả Pháp hữu vi, nhân quả, sinh tử trong ba cõi đều do tâm mà có, nên
Kinh Thập Địa chép: “Ba cõi không có riêng, chỉ do một tâm tạo tác. Nếu biết tâm không có tự tánh thì các Pháp chẳng
phải thật, tâm không còn
đắm nhiễm thì tất cả sinh tử, nghiệp hạnh sẽ
dứt”. Quán như vậy
rồi, sau bèn nên thứ lớp mà khởi hạnh tu tập.
Thế nào gọi là Điều hòa? Bây giờ xin mượn một ví dụ thật gần
để so
sánh pháp Điều hòa nầy. Như ở thế gian, thợ gốm muốn làm
các món đồ, thì trước phải nhồi đất cho thật khéo, làm
sao cho nó không
cứng không mềm, rồi mới đưa lên bàn quay; cũng như cây Đàn cầm, trước phải chỉnh
sợi dây cho đùn thằng vừa chừng mới trỗi lên các
khúc nhạc hay. Hành giả tu tâm cũng giống như vậy, khéo điều hòa năm việc nhất định phải làm cho chúng ở vào mức độ vừa chừng thì
Tam-muội mới
dễ phát sinh. Nếu có một
trong năm việc không được điều hòa thì dễ
sinh ra nhiều việc chướng
ngại, hoạn nạn, gốc lành khó phát.

Điều
Hòa Ăn Uống
Xét cho cùng,
Ăn là vì Đạo pháp, cốt yếu muốn nuôi dưỡng
thân thể để tấn tu đạo
nghiệp, nhưng ta ăn quá no thì hơi thở vội, thân đầy, trăm mạch
chẳng thông, khiến cho tâm bít lấp, ngồi nhớ nghó
chẳng yên; nếu ăn quá
ít thì thân gầy ốm, tâm lững lờ, ý tưởng không
vững. Hai trường hợp
này đều chẳng phải con đường được Định. Còn như ăn vật uế xúc,
 làm cho tâm thức người tôi tăm,
 nếu ăn vật không thích hợp thì kích phát bệnh cũ,
 làm cho bốn đại chống trái nhau. Điểm nầy
người mới bắt đầu tu
định phải hết sức thận trọng.
Nên Kinh chép:

Thân an thì đạo tăng
Ăn
uống biết chừng mực Thường vui chỗ không nhàn
Tâm lặng, ưa tinh tấn
Ấy
lời Chư Phật dạy.

Điều
Hòa Ngủ Nghỉ

Xét rõ ngủ là vô minh mê che lấp, chúng ta đâu chẳng buông bỏ,
nếu ngủ nhiều thì chẳng những bỏ tu Thánh pháp mà
còn làm mất
hết công phu, lại khiến
cho tâm mờ tối, gốc lành dứt mất, phải nhận rõ vô thường. Điều phục ngủ nghỉ, làm cho thần khí được
trong sáng,
niệm tâm sáng sạch, như
thế mới có thể an tâm vào cảnh Thánh,
Tam-muội được hiện tiền.
Nên kinh chép: “Đầu hôm và gần
sáng cũng chớ bỏ
phế, không vì nhân duyên
ngủ nghỉ khiến cho một đời luống qua, mà không được
việc gì! Phải nghó đến ngọn lửa vô thường thiêu
đốt thế gian
mà sớm cầu tự độ,
chớ nên ngủ nghỉ”.

Điều thân, điều hơi thở, điều tâm: Ba việc này hợp dùng, không thể nói riêng, nhưng
có sơ, trung và hậu (đầu giữa và cuối) phương pháp
khác nhau. Ấy là Nhập, Trụ và Xuất, tướng ấy có khác:

Nói về việc bắt đầu sắp nhập thiền định, hành giả khi muốn
nhập Tam-muội điều thân cho được dễ dàng thì nên như ở
ngoài Định:
đi, đứng, tới, lui,
động, tịnh, vận dụng hành vi đều phải xét rõ, nếu cử chỉ thô bạo thì khí tức theo đó thành thô, vì khí thô, nên tâm tán khó
nhiếp, lại còn gây cho
lúc vào ngồi phiền ồn, tâm không bình thản vui vẻ. Vì vậy, thân tuy ở ngoài Định cũng dùng ý nghịch làm
phương tiện,
sau
khi nhập thiền phải khéo
an thân đúng cách.

Bắt đầu đến cái ghế để ngồi thiền, trước ngồi vào chỗ, nên nhẹ nhàng chậm rãi, dù có lâu một chút cũng không ngại gì, kế đó
điều chỉnh hai chân, nếu
ngồi bán già thì để chân trái lên chân mặt, kéo
cho sát vào thân, khiến
cho các ngón chân trái bằng bắp vế mặt, các
ngón chân mặt bằng với
bắp vế trái. Nếu toàn già thì để chân mặt lên
chân trái (rồi kéo chân
trái để lên chân mặt). Kế đó mở rộng các dải áo và cột lại chắc chắn, đừng để khi ngồi rơi tuột. Kế đó an hai tay, lấy để
tay trái lên bàn tay mặt,
hai tay đối nhau (hai lòng bàn tay đều lật ngửa), rồi để lên chân trái, kéo
sát vào gần mình, phải an ngay
chính giữa. Kế đó phải điều
chỉnh thân, trước nên lay động thân mình và các chi
tiết (các đốt xương và
các bộ phận) chừng bảy, tám lần giống như phép án ma (để cho các bộ phận ở vào chỗ
thích hợp), nhưng chớ để cho tay chân
sai lệch vị trí; làm như thế xong thì an thân ngay ngắn, giữ cho
cột sống không cong không lơi.
Kế đó, sửa đầu và cổ, khiến cho mũi và
rún thành một đường
thẳng, chẳng nghiêng chẳng vẹo, chẳng thấp chẳng cao, giữ ở mức cân đối vừa chừng. Kế đó miệng phải nhổ khí
trược. Phép nhổ khí
trược: Hé miệng đưa hơi ra, không nên thở gấp, phải
từ từ diệu diệu, để
cho hơi thở đi ra tự nhiên, tưởng trăm mạch trong thân phần, nhưng chỗ
không thông. Lúc đưa hơi theo hơi thở mà ra: rồi
ngậm miệng lại, mũi nạp
thanh khí, làm như vậy chừng ba lần. Thân và
hơi thở được điều
hòa thì chỉ một lần cũng đủ. Kế đó ngậm miệng lại môi và răng vừa đụng nhau, lưỡi để ở ổ gà. Kế đó từ từ nhắm mắt vừa
đủ dứt ánh sáng bên
ngoài là được. Phải thẳng mình ngồi cho ngay
ngắn, vững vàng như bàn
thạch. Cần nhất là thân, đầu và tứ chi không
được lay động. Đây là
phương pháp điều thân bắt đầu tu Định. Tóm lại:
chẳng khoan chẳng cấp là tướng thân được điều hòa.

Phép Bắt Đầu Nhập Định Điều Hòa hơi thở.

Hơi thở có bốn tướng: Một phong, hai suyễn, ba khí, bốn tức. Ba
tướng trước là không điều, một tướng sau là điều.

Thế nào là tướng Phong? Khi ngồi mà hơi thở trong mũi ra vào
nhận biết có tiếng, đó là tướng Phong.

Thế nào là tướng
Suyễn? Khi ngồi mà hơi thở tuy không có
tiếng, nhưng rít rấm chẳng thông, ấy là tướng Suyễn.

Thế nào là tướng Khí? Khi ngồi hơi thở tuy không có tiếng cũng
không rít rắm, nhưng ra vào chẳng nhẹ nhàng, ấy là tướng Khí.

Thế nào là tướng Tức? Hơi thở không có tiếng, không rít, không
thô, ra vào từ từ nối nhau, dường như có như
không, giúp cho thần chí
an ổn, tâm tình luôn vui vẻ, đó là tướng tức.

Dùng hơi thở
Phong thì tán, dùng hơi thở Suyễn thì rít nghẹn,
dùng hơi thở khí thì lao,
dùng hơi thở Tức thì mau được định.

Khi ngồi mà có ba tướng Phong, Suyễn và Khí, ấy là chẳng
điều hòa, nếu dùng tâm
thì tâm bị hại (bệnh) mà tâm cũng khó định. Bây giờ,
muốn Điều hòa hơi thở phải theo ba pháp: Một là
“an tâm” trở xuống (huyệt đan điền).

Hai là “buông lỏng” thân thể.

Ba là “tưởng”
khắp lỗ chân lông hơi thở ra vào thông suốt,
không bị chướng ngại.
Nếu điều khiển tâm được tinh tế, khiến cho hơi thở ở trạng
thái nhỏ nhiệm, hơi thở
được điều hòa, thì các bệnh chẳng sinh, tâm hành giả dễ được định, đó gọi là:
“phương pháp điều hòa hơi thở của
hành giả khi bắt đầu nhập định”. Tóm lại,
chẳng rít chẳng trơn đó là tướng hơi thở điều hòa.

Khi Bắt Đầu Nhập Định Điều tâm

Ở đây có
ba nghóa: Một Nhập, hai Trụ, ba Xuất.

Nhập:
có hai nghóa: Điều phục loạn tưởng chẳng cho vượt lên
mà bung ra ngoài. Và phải khiến cho trầm, phù, khoan, cấp đúng chỗ.

Thế nào là tướng Trầm?

Nếu hành giả khi ngồi mà tâm tối tăm, không ghi nhớ, đầu ưa
gục xuống: Đó là tướng
trầm. Bấy giờ, hành giả nên cột miệng ở chót mũi, khiến cho tâm trụ
trong Duyên, ý không thể phân tán. Phép này có
khả năng trị bệnh hôn trầm.

Thế nào là tướng Phù?

Nếu hành giả
khi ngồi mà tâm ưa tán động, thân cũng chẳng
an, nghó những chuyện đâu
đâu. Đó là tướng Phù. Bây giờ, nên an tâm trở xuống, cột Duyên ở tại rún (tức là huyệt
thần khuyết, có chỗ đọc là
thần quyết) để chế phục các ý niệm tạp loạn, tâm liền dừng trụ và dễ
an tịnh (lắng yên). Tóm lại:
chẳng trầm, chẳng phù là tướng của tâm được
điều hòa. Tâm định kia cũng có tướng Khoan, tướng Cấp:

Tướng Bệnh Cấp của tâm định: Do trong khi ngồi nhiếp tâm dùng niệm, do đây nhập định, cho nên từ ngực, bụng trở lên bị đau gấp,
bây giờ phải buông thả tâm ra, tướng khí đều
chạy trở xuống, bệnh
tự nhiên sẽ hết.

Tướng Bệnh Khoan của tâm: Thì cảm biết tâm trí tản mạn (rời rạc không thâu nhiếp lại được), thân ưa
nghiêng vẹo, có khi trong miệng
chảy nước dãi, có khi mờ tối, bây giờ phải
thúc thân, cấp niệm (cột giữ
thân, thâu nhiếp ý niệm), khiến cho tâm trụ trong
Duyên, thân thể giữ
nhau, dùng Pháp ấy để đối trị.

Tâm còn có tướng Rít,
tướng trơn,
suy ra có thể biết. Đây
là “phương pháp bắt
đầu Nhập định điều tâm”.

Xét ra Nhập định vốn phải từ thô nhập tế. Vì thế, thân đã là thô, hơi thở ở trong đó,
 tâm rất tế tịnh, điều từ thô đến tế (thân,
 hơi thở, tâm) khiến cho tâm an tịnh.
 Đây là phương tiện ban đầu nhập định. Ấy là
khi bắt đầu nhập định
điều hòa hai việc.

Trụ:
Trong một thời tónh tọa, điều hòa ba việc, hành giả trong một lần ngồi,
 tùy thời gian dài ngắn: Trong mười hai thời có khi trải qua một giờ, hoặc đến hai, ba giờ nhiếp dụng tâm, ở trong đó phải khéo biết
tướng của ba việc Thân, Tức và Tâm, điều và chẳng điều.

Nếu khi ngồi,
trước đó tuy đã điều thân rồi, nhưng bây giờ thân hành giả hoặc khoan hoặc cấp, hoặc nghiêng hoặc khòm,
hoặc gục xuống, hoặc ngửa lên, không được ngay ngắn. Khi đã nhận biết, liền phải
sửa lại cho ngay, để được an ổn, không khoan không cấp,
thẳng bằng ngay ngắn, an
trụ vào mực trung chánh.

Lại nữa, trong một lần ngồi, thân tuy điều mà hơi thở
không điều,

tướng chẳng
điều như trên đã nói: Hoặc Phong, hoặc Suyễn, hoặc
Khí hoặc Cấp, trong thân đầy tướng thì phải dùng phương pháp đã chỉ ở trước tùy bệnh mà trị.
Phải thường điều khiển con đường của hơi
thở nhẹ nhẹ nối tiếp
dường như có, dường như không.

Lại trong một
lần ngồi, Thân và Tức tuy điều mà tâm hoặc trầm phù, khoan cấp,
chẳng định, bấy giờ nếu biết được thì phải dùng
phương pháp đã nói trên
mà điều hòa cho được vừa chừng. Ba việc này
không có trước, sau, chỉ
tùy việc nào không điều thì sửa lại cho đúng, để
cho ba việc thân, tức,
tâm trong một thời tónh đọa được điều hòa đúng
mức của nó, không trái
vượt nhau (không trái với thân, tức; không vượt
nơi tâm, ý), dung hợp chẳng hai.

Phép ấy có thể trừ được bệnh cũ, phòng ngừa chướng nạn
chẳng sinh, Định đạo có thể khắc phục.

Xuất:
Khi Xuất, điều hòa ba việc: Hành giả khi ngồi thiền
sắp
xong, muốn xuất định, trước phải phóng tâm duyên
vào một việc khác, rồi hé miệng đưa khí ra, đồng
thời tưởng từ trăm mạch trong thân theo ý mà tan ra ngoài. Kế đó động thân nhè nhè, kế là động bắp tay, vai
và tay đầu cổ, kế động hai chân, đều phải nhẹ
nhàng. Kế đó dùng tay
chà xát khắp các lỗ chân lông, rồi chà hai tay
với nhau cho thật ấm, áp vào hai má,
sau đó mới mở mắt, đợi cho hơi nóng trong thân tan hết mới
được tự tiện ra vào, như bài kệ nói:

Tiến dừng có thứ lớp Thô, tế chẳng trái nhau Thí như
khéo điều ngựa Muốn đứng rồi muốn đi.

Kinh Pháp Hoa có câu: “Các Vị
Bồ-tát v.v… ở trong đại
chúng nầy, vì đã ở
trong vô lượng ngàn, muôn, ức, kiếp, đã vì Phật đạo,
riêng thực hành Pháp
tinh tấn, khéo Nhập, Trụ, Xuất vô lượng ngàn muôn
ức Tam-muội, được thần
thông rộng lớn, lâu đời tu phạm hạnh, khéo
hay thứ lớp tu tập các Pháp lành”.

<詞>HÀNH PHƯƠNG TIỆN</詞>

Nói về việc
Tu Chỉ Quán, phải đủ Pháp môn
phương tiện,
phương tiện gồm có năm pháp:

Dục (mong muốn):

Vì muốn lìa bỏ tất cả các vọng tưởng điên đảo ở thế gian, muốn được tất cả các pháp môn
thiền định, trí tuệ, cũng gọi là Chí, là
Nguyện, là Hiếu, là Nhạo. Vì người này chí nguyện ưa thích tất cả các Pháp môn

sâu xa, nên
gọi là Dục. Như lời Đức Phật nói: “Tất cả các Pháp
lành, thì Dục là căn bản”.

Tinh tấn (Tinh chuyên, Tấn tới):

Hành giả giữ
kỹ Cấm giới, bỏ năm thứ cái, đầu hôm và gần
sáng phải tinh chuyên chẳng bỏ, ví như kéo lửa chưa nóng thì chẳng
được ngừng nghỉ, đó
gọi là tinh tấn đi tới Đạo Pháp lành.

Niệm (ghi nhớ):

Hành giả nhớ nghó thế gian là giả trá đáng
xem thường, thiền
định là tôn trọng đáng
quý. Nếu được thiền định thì sẽ phát ra đầy đủ
trí tuệ vô lậu, tất cả thần thông đạo lực,
thành bậc Chánh giác, rộng độ
chúng sinh. Ấy là đáng
quý, nên gọi là Niệm.

Xảo tuệ:
Hành giả tính toán cân nhắc cái vui thế gian và cái vui
thiền định, được, mất, nặng, nhẹ.
Vì sao? Vì cái vui thế gian, vui ít khổ nhiều, luống dối
chẳng thật, đó là mất, là nhẹ; cái vui
thiền định, trí tuệ là
vô lậu, vô vi, vắng lặng
nhàn khoáng, xa hẳn
sinh tử, xa cách vónh viễn khổ, đó
là được, là nặng.
Phân biệt như thế, nên gọi là Xảo tuệ.

Nhất tâm rõ ràng:

Hành giả nhận rõ thế gian đáng lo, đáng chán; khéo biết công
đức định tuệ đáng tôn
đáng quý. Bấy giờ, phải nhất tâm quyết định tu
hành Chỉ quán, tâm vững
chắc như kim cương, ma trời, ngoại đạo không
thể phá hoại. Dù cho bỏ công mà chẳng được kết quả cũng không thay
đổi, đó gọi là Nhất tâm.

Ví như người
đi đường, trước phải biết tình hình thông bít của con đường, rồi mới quyết định nhất tâm tấn bước theo đường mà đi, nên
gọi là Xảo tuệ nhất tâm.

Kinh chép: “Chẳng phải
trí thì không thiền, chẳng phải thiền
thì không trí” là nghóa ở đây.

HÀNH CHÁNH TU Tu Chỉ Quán có hai cách
1- Tu trong lúc ngồi.
2- Tu trong khi “Trải Duyên Đối Cảnh”.

A. Trong lúc Ngồi tu Chỉ Quán:

Trong bốn oai
nghi, người ta đều có thể tu hành Chỉ Quán
được, nhưng người học đạo dùng phương pháp “ngồi tu” là cao quý hơn cả, nên trước nhìn về mặt Ngồi tu để nói
Chỉ Quán. Ở đây lược nêu
ra năm ý khác nhau:

Đối
trị thô loạn của người sơ tâm tu Chỉ Quán là hành giả khi
mới ngồi thiền, vì tâm thô loạn, nên phải tu Chỉ
để phá trừ, như tu chỉ không phá trừ được thì phải tu Quán, nên nói rằng “Đối phá thô loạn
của người sơ tâm tu Chỉ Quán”. Nay nói tu Chỉ Quán có hai ý:

Tu Chỉ: có ba ý riêng:

Hệ Duyên Thủ Cảnh Chỉ: Có chỗ nói cột tâm ở chót mũi, hay giữa rún, v.v… vì muốn cho tâm không tán động.
Kinh nói: “Cột tâm lại
chẳng để cho buông lung, cũng như cơn giận bị xiềng”.

Chế tâm Chỉ: Đây là tùy tâm khởi lên lúc nào liền theo đó mà
chế phục, vì chẳng muốn cho nó chạy lung tung. Kinh nói: “Năm căn
này tâm là chính”, cho nên các ông phải “khéo
chế tâm”. Hai loại nầy
đều là sự tướng chẳng cần phải phân biệt.

Thể chân chỉ: Tất cả các pháp tùy tâm niệm hiện ra phải biết tất cả đều từ nhân duyên
sinh ra, không có tự tánh, đã không tự tánh thì tâm chẳng thủ. Nếu tâm chẳng thủ thì tâm vọng niệm dứt, nên gọi là
Chỉ, như trong kinh nói:

Đối
tất cả các pháp

Nhân duyên không, vô chủ Dứt tâm, đạt nguồn cội Nên gọi là Sa-môn.

Khi hành giả
bắt đầu ngồi thiền, tâm cứ chạy theo các pháp
mà khởi lên ý nghó,
niệm niệm chẳng trụ, mặc dù dùng thể chân Chỉ
như trên mà vọng niệm
chẳng dứt, phải đổi lại Quán tâm khởi ra đó
(quán cái tâm năng quán)
quá khứ đã diệt, hiện tại chẳng trụ, vị lai chưa
đến, cùng tột ba đời
rõ ràng không có (không thật có), Pháp đã không thật có, thì không có tâm, nếu không có tâm thì tất cả pháp đều không.
Hành giả tuy quán tâm
chẳng trụ, đều không có sở hữu mà chẳng phải
không có sát-na nhậm vận
khởi ra ý niệm giác biết.

Lại nữa, hành giả quán tâm niệm này do trong
sáu căn, ngoài
sáu trần đối nhau, nên
có thức sinh; căn trần chưa đối nhau (chưa tiếp
xúc), thì thức vốn không
sinh; Quán sinh như thế, Quán diệt cũng vậy.

Danh tự sinh, diệt, chỉ là giả lập, tâm
sinh diệt, diệt rồi, vắng
lặng hiện ra, rõ ràng không có gì. Đó gọi là lý vắng
lặng Niết-bàn.
Tâm vọng niệm kia bây giờ tự dứt.

Luận Khởi Tín nói rằng: “Nếu
tâm chạy tán phải mau dừng
lại trong chánh niệm.
Chánh niệm là thế nào? Phải biết chỉ có tâm, không có cảnh giới nào ở ngoài. Lại ngay nơi tâm này cũng không có tự
tướng, mỗi niệm, mỗi niệm không thật có.
Người sơ tâm tu học chưa dễ gì được trụ, nếu ép cho nó trụ thì thường bị phát
cuồng (điên). Như phép
học bắn, tập lâu mới trúng được”.

Tu Quán: Có hai loại:
Đối
trị quán: Như dùng Quán Bất tịnh đối trị tham dục, Từ tâm Quán đối trị giận dữ, Giới phân biệt quán đối trị chấp ngã, Sổ tức
Quán đối trị nhiều tâm tư (nhớ nghó viễn vông), v.v…
ở đây không phân
biệt (giảng rõ).

Chánh quán: Quán các pháp không có tướng chân thật, đều từ nhân
duyên sinh, Tánh của nhân duyên không thật có, tức là
Thật tướng. Trước nói Cảnh sở quán, tất cả đều rỗng không
thì Tâm năng quán tự
nhiên chẳng khởi.

Văn ở trước và
sau phần nhiều nói về lý này, hãy tự tìm hiểu,
v.v… Như bài kệ trong kinh nói:

Các pháp chẳng bền chắc Thường ở trong một niệm. Đã
hiểu và thấy không, Tất cả không tưởng niệm.

Đối
trị bệnh trầm, phù, tu Chỉ Quán: Hành giả trong khi ngồi
thiền, tâm bị mờ lấp, không ghi nhớ, mắt đờ,
có khi thường buồn ngủ, bấy giờ phải tu quán để
soi rõ; Nếu trong khi ngồi, tâm hành giả dấy
động, bồn chồn chẳng an, bấy giờ phải tu Chỉ để dứt nó.

Đây là lược nói tướng đối trị bệnh phù, trầm của tâm tu
Chỉ quán, nhưng phải
biết thuốc, biết bệnh đối nhau mà dùng cho đúng
cách. Trong pháp đối trị
mỗi việc chẳng nên có sự sơ thất chống trái.

Tùy tiện nghi tu Chỉ quán: Hành giả trong khi ngồi thiền, thay vì đối trị tâm hôn trầm, nên tu pháp
Quán chiếu, nhưng tâm chẳng
sáng
suốt thanh tịnh cũng không có pháp lợi, bấy giờ
phải thử tu Chỉ để dứt,
nếu khi ở trong Chỉ liền thấy thân tâm an tónh, thì
phải biết pháp Chỉ là
hợp, thì nên dùng Chỉ để an tâm.

Nếu trong khi
ngồi thiền, hành giả thay vì đối trị tâm phù động nên tu Chỉ, nhưng tâm chẳng an trụ, cũng không pháp lợi, phải
thử tu quán, nếu ở trong Quán mà cảm thấy tâm thần
sáng
suốt thanh tịnh, vắng lặng an ổn, thì phải biết pháp
Quán là hợp, hành giả nên
dùng quán để an tâm.
Đây là nói
lược hành tướng “tùy tiện nghi, tu Chỉ Quán”, nhưng phải khéo léo nương theo chỗ “dễ và hợp” (tiện nghi) mà tu thì
tâm thần mới an ổn,
bệnh phiền não dứt, chứng được các pháp môn.

Đối trị tế tâm
trong định, tu
Chỉ quán: Hành giả trước dùng Chỉ
Quán đối phá thô loạn, tâm loạn đã dứt, liền được vào định, vì định
tâm sâu kín, cảm thấy thân tâm vắng lặng, thọ pháp
vui sướng, hoặc
tâm lợi tiện khai phát,
có thể dùng Tế tâm để thủ lấy lý thiên lệch tà kiến, nếu chẳng biết định tâm để ngăn dứt các luống dối, thì nhất định
sinh
ra tham đắm.
Nếu sinh tham đắm
sẽ chấp cho là thật, nếu biết là luống
dối chẳng thật, thì hai
thứ phiền não ái kiến chẳng khởi. Ấy là tu Chỉ.
Tuy lại tu Chỉ, nếu tâm còn mê đắm thì ái kiến kiết
nghiệp chẳng dứt.
Bấy giờ, hành giả phải tu Quán, Quán tế tâm
trong định, tức chẳng còn chấp trước cảnh thấy
trong định, nếu chẳng còn chấp trước cảnh thấy trong định thì ái kiến phiền não nghiệp đều tiêu diệt, ấy
là tu Quán.
Nay nói lược hành tướng đối trị tế tâm trong định tu
Chỉ Quán, phương pháp phân biệt
Chỉ Quán đều đồng với
đoạn trước, nhưng
do phá lỗi sâu kín của
cảnh thấy trong định có khác mà thôi.
đ- Làm cho Định tuệ được đồng đều, tu
Chỉ Quán: Hành giả trong lúc
ngồi thiền, vì nhân tu Chỉ (có khi nhân tu quán) mà nhập thiền
định, tuy được nhập định
mà không có quán tuệ, ấy là si định, chẳng thể dứt được
kiết sử, hoặc Quán tuệ yếu kém thì không phát khởi được chân
tuệ để dứt được các
kiết sử, phát các pháp môn. Bấy giờ, phải tu quán
để phá chiếu thì định,
tuệ được đồng đều, mới dứt được các kiết
sử, chứng các pháp môn.
Hành giả trong lúc ngồi thiền vì nhân tu quán, mà tâm bỗng
nhiên khai ngộ, trí tuệ
sáng tỏ nhưng định tâm yếu kém, tâm lại tán động, như đèn trong gió chiếu vật chẳng rõ, chẳng thể ra khỏi
sinh tử.
Bấy giờ phải trở lại tu Chỉ, vì tu Chỉ thì được định tâm, như đèn trong nhà
kín phá được bóng tối,
chiếu vật rõ ràng.

Nói lược về hai pháp tu Chỉ Quán “làm cho Định tuệ đồng
đều”. Nếu hành giả
thực hành được như thế trong khi “vững mình ngồi ngay” khéo dùng ý của năm phần tu
Chỉ quán này, lấy bỏ đúng cách, phải biết người đó khéo tu
Phật pháp. Vì khéo tu, nên trong một đời
không luống qua.

B- Tu Chỉ Quán khi trải Duyên Đối Cảnh.
Lại phần hai là nói:
“Trải duyên đối cảnh, tu
Chỉ quán”, đoạn thân
thường ngồi, đó là con đường Chánh yếu cao
siêu để vào đạo, nhưng thân người có nhiều hệ lụy, tất nhiên còn phải tiếp xúc với
nhiều việc, nếu theo các
duyên, đối với mọi hoàn cảnh mà chẳng tu tập Chỉ Quán, ấy là tâm tu hành có
sự xen hở, kiết nghiệp từ chỗ tiếp xúc
đó mà nổi lên, làm sao
mau được tương ưng với Phật Pháp. Nếu trong tất
cả thời, thường tu phương tiện định tuệ, phải biết người đó chắc chắn
sẽ thông đạt tất cả Pháp.

Thế nào là “Trải duyên tu Chỉ Quán”?

Nói Duyên là sáu thứ duyên:
1- Hành (đi) Trụ (đứng)

Tọa (ngồi)

Ngọa (nằm)

Làm việc

Ngôn ngữ (nói năng)

Thế nào là “Đối cảnh tu Chỉ Quán”?

Nói Cảnh là sáu trần cảnh:
1- Mắt đối với Sắc
2- Tai đối với tiếng
3- Mũi đối với mùi
4- Lưỡi đối với Vị Thân đối với Xúc
6- Ý đối với Pháp Hành giả vì đối trong mười hai việc này tu Chỉ quán, gọi là
“Trải duyên đối cảnh tu Chỉ Quán”.

Sáu loại duyên, tu Chỉ quán:

Hành (đi): Khi đi, phải nghó thế này: Vì việc gì mà muốn đi, nếu
bị phiền não sai khiến và vì việc không tốt, không
chủ đích (vô ký) mà
đi, thì chẳng nên đi; nếu chẳng bị phiền não sai
khiến, là vì việc lành,
việc lợi ích đúng Pháp, thì nên đi.

Tu Chỉ: Thế nào là
“trong khi đi, tu
Chỉ”? Nếu trong khi đi
liền biết vì do việc đi
mà có tất cả các phiền não, thiện ác, biết rõ
“tâm đi và tất cả pháp trong
khi đi: không có”, thì tâm vọng niệm dứt. Ấy gọi là tu Chỉ.

Tu Quán: Thế
nào là “trong khi đi, tu quán”? Nên nghó rằng:
Do tâm mà có động thân,
nên có sự tiến bước, gọi đó là đi. Vì việc đi này mà có tất cả các phiền não thiện ác, liền phải Quán ngược lại
“tâm đi”, chẳng thấy được tướng mạo.
Phải biết, “sự Đi và tất cả pháp trong
sự
đi, rốt ráo vắng lặng”. Ấy gọi tu Quán.

Đứng
(trụ): Nếu trong lúc đứng phải nghó rằng: nay ta vì việc gì mà muốn đứng, nếu vì các phiền não và việc bất thiên, vô ký mà đứng,
thì không nên đứng, nếu là việc lành, việc lợi
ích, thì nên đứng.

Tu Chỉ: Thế nào là “trong khi đứng tu Chỉ”? Nếu trong khi đứng,
liền biết vì việc đứng mà có tất cả các phiền não, thiện ác, biết rõ
“tâm đứng và tất cả pháp trong khi đứng
đều không”, thì tâm vọng niệm
đứt, ấy gọi là tu Chỉ.

Tu Quán: thế nào là
“trong khi đứng, tu quán”? Nên nghó rằng: Do tâm giữ thân lại, nên gọi là đứng. Vì việc đứng này mà có tất cả
các phiền não, thiện ác, v.v…
Bấy giờ, Quán ngược lại tâm đứng chẳng
thấy tướng mạo của nó.
Phải biết “đứng và tất cả pháp trong việc đứng
rốt ráo”, ấy là tu quán.

Ngồi (Tọa): Nếu khi ngồi nghó rằng: nay ta vì việc gì mà muốn
ngồi, nếu vì phiền não và bất thiện, vô ký
(không mục đích) thì chẳng
nên ngồi, còn vì việc lành, việc lợi ích thì nên ngồi.

Tu Chỉ: thế nào là “trong khi ngồi, tu Chỉ”? Trong khi ngồi, hành giả phải biết rõ vì ngồi mà có tất cả các phiền não, thiện ác,
nhưng không có một pháp
nào là có”, thì vọng niệm chẳng sinh, ấy là tu
Chỉ. Tu quán: Thế nào là
“trong khi ngồi, tu quán”? Hành giả
nên nghó rằng:
Do ý niệm của tâm, chồng
chân lên để an thân, do đây mà có tất cả các pháp thiện ác, gọi đó là ngồi, Quán ngược lại tâm ngồi chẳng thấy tướng mạo.
Phải biết “việc ngồi, và tất cả pháp trong việc ngồi rốt
ráo vắng
lặng”, ấy gọi là tu Quán.

Nằm (ngọa): Trong khi nằm, hành giả nên nghó rằng: nay ta vì việc gì mà muốn nằm? Nếu vì việc bất thiện, buông lung v.v… thì chẳng
nên nằm, nếu vì điều hòa bốn đại cần phải nằm
thì nên nằm như sư
tử đầu đàn.

Tu Chỉ: Thế nào là
“Trong khi nằm, tu
Chỉ”? Lúc nghỉ ngơi thì hành giả phải biết rõ vì việc nằm mà có tất cả các pháp thiện ác,
nhưng “không có pháp nào thật có”, (biết như vậy rồi) thì vọng niệm
chẳng khởi, ấy gọi là tu Chỉ.

Tu Quán: Thế nào là
“trong khi nằm, tu
Quán”? Hành giả
nên nghó rằng: Do mỏi mệt nên dễ mờ tối, buông lung
sáu căn, do đó mà
có tất cả phiền não
thiện ác, v.v… Hành giả phải Quán ngược lại tâm
nằm thì chẳng thấy có
tướng mạo. Phải biết “Nằm và tất cả Pháp trong
khi nằm rốt ráo vắng
lặng”, ấy là tu Quán.

Làm việc: Nếu khi làm việc, hành giả nên nghó rằng: nay ta vì việc gì mà muốn làm như thế? Nếu vì việc bất thiện, vô ký v.v… thì
chẳng nên làm, nếu vì việc thiện, việc lợi ích thì nên làm.

Tu Chỉ: Thế nào là “Trong khi làm việc, tu Chỉ”? Trong khi làm việc, hành giả nên biết rõ: vì
sự làm mà có tất cả pháp thiện ác
v.v… nhưng “không có
một pháp nào thật cả”, thì vọng niệm chẳng khởi, ấy
là tu Chỉ.

Tu Quán: Thế
nào là “trong khi làm việc tu quán”? Hành giả
nên nghó rằng: Do tâm vận
dụng ở thân, mà tay tạo tác ra mọi việc, do đây mà có tất cả pháp thiện ác, v.
v… nên gọi đó là làm. Hành giả phải quán lại tâm làm chẳng thấy được tướng mạo. Phải biết “việc làm cùng tất
cả Pháp trong việc làm
rốt ráo vắng lặng”. Ấy gọi là tu Quán.

Nói năng: Nếu trong khi
nói chuyện, hành giả nên nghó rằng: Ta nay vì việc gì mà muốn nói? Nếu theo các phiền não,
 vì luận bàn những việc bất thiện, vô ký mà nói thì chẳng nên nói, còn nếu vì việc lành,
việc lợi ích thì nên nói.

Tu Chỉ: Thế nào là
“trong khi nói, tu
Chỉ”? Nếu trong khi nói, liền biết vì lời nói nầy mà có tất cả phiền não,
 thiện ác. Hành giả biết rõ “tâm nói và tất cả pháp phiền não, thiện ác trong lời nói đều chẳng
thật có” thì tâm vọng
niệm dứt, ấy gọi là tu Chỉ.

Tu quán: Thế
nào là “trong khi nói, tu Quán”? Hành giả nên nghó rằng: Do tâm hiểu biết
suy xét cổ động, luồng hơi xông lên
cổ họng, môi, răng, nóc vọng nên mới phát ra âm thanh lời nói, vì lời nói này mà có tất cả pháp thiện ác, v.
v… nên gọi là nói. Hành giả quán ngược lại tâm chẳng thấy có tướng mạo. Phải biết “lời nói và tất cả pháp trong
lời nói rốt ráo vắng
lặng”, ấy gọi là tu Quán.

Như trên, sáu nghóa
Tu Tập Chỉ Quán tùy lúc thích hợp mà
ứng dụng, mỗi mỗi đều
có ý tu tập Chỉ Quán của năm phần ở dưới như trên đã nói.

Đối
sáu trần cảnh, tu Chỉ Quán: Tiếp theo là nói trong
sáu
Căn môn tu Chỉ Quán:

Mắt đối với Sắc: Khi thấy sắc, tu Chỉ Quán

Tu Chỉ: thế nào gọi là
“khi thấy Sắc, tu
Chỉ”? Hành giả tùy
lúc thấy sắc y như trăng
đáy nước, không nhất định là chân thật, nếu
thấy sắc thuận tình (hợp
ý mình) chẳng khởi tâm tham ái, nếu thấy sắc trái tình (trái ý với mình) chẳng khởi tâm giận tức khó chịu, nếu thấy
sắc chẳng trái, chẳng
thuận, chẳng khởi tâm vô minh và các loạn tưởng,
ấy gọi là tu Chỉ.

Tu Quán: Thế
nào gọi là “Khi thấy Sắc, tu quán”? Hành giả
nên nghó rằng: Tùy đối
với sắc được thấy, chính là tướng nó vắng lặng.
Vì sao? Vì đối với căn,
trần, hư không và ánh sáng, mỗi pháp đều
không, sở kiến (bị thấy)
cũng không có phân biệt, do nhân duyên hòa hợp
mà sinh ra
Nhãn thức, kế
sinh ra Ý thức, tức là năng phân biệt mỗi loại
sắc, do đây mà có tất cả các phiền não, thiện ác, v.v… bấy giờ phải quán
ngược lại “tâm nhớ nghó”
về sắc, không thấy được tướng mạo.
Phải biết, “cái thấy
và tất cả pháp rốt ráo vắng lặng”, ấy gọi là tu Quán.

Tai đối với tiếng: Khi nghe tiếng, tu Chỉ Quán

Tu Chỉ: Thế nào gọi là
“Khi nghe tiếng, tu
Chỉ”? Hễ hành giả nghe tiếng gì liền biết ngay tiếng ấy chẳng khác nào tướng
của tiếng vang, nếu nghe tiếng vừa ý chẳng khởi tâm ái, nghe những tiếng
trái ý cũng chẳng khởi
tâm sân (giận), nghe những tiếng không trái
không thuận, chẳng khởi
tâm phân biệt, ấy gọi là tu Chỉ.

Tu Quán: Thế nào gọi là
“Khi nghe tiếng, tu
Quán”? Hành giả nên nghó rằng: hễ
nghe tiếng gì đều rỗng không, không thật có, chỉ từ căn, trần hòa hiệp
sinh ra
Nhó thức, kế Ý
thức sinh, gượng khởi
phân biệt, do đây mà có
tất cả các pháp phiền não, thiện ác, v.v… nên gọi
là nghe tiếng. Quán ngược lại tâm nghe tiếng chẳng thấy tướng mạo.
Phải biết “sự nghe
tiếng rốt ráo vắng lặng”, ấy gọi là tu quán.

Mũi đối với hương: Khi ngửi mùi, tu Chỉ Quán

Tu Chỉ: Thế nào gọi là “Khi ngửi mùi, tu Chỉ”? Hành giả mỗi
khi ngửi được hương gì,
liền biết cũng như sóng nắng chẳng thật, nếu nghe mùi thơm vừa ý, chẳng khởi tâm đắm nhiễm, nghe mùi thúi trái ý,
cũng chẳng khởi tâm sân
hận, mùi chẳng trái chẳng thuận, cũng chẳng
sinh loạn niệm, ấy gọi là tu Chỉ.

Tu Quán: Thế
nào gọi là “Khi ngửi mùi tu quán”? Hành giả
nên nghó rằng: nay Ta ngửi
được mùi, thấy nó giả dối không thật. Vì
sao? Vì căn, trần hiệp nhau mà
sinh ra tỷ thức, kế
sinh Ý thức, gượng
bắt lấy tướng của
hương, do đây mà có tất cả phiền não, thiện ác, v.v…
nên gọi đó là ngửi
hương, liền quán ngược lại tâm ngửi hương chẳng thấy được tướng mạo. Phải biết “tâm ngửi hương và tất cả pháp rốt ráo
vắng lặng”. Ấy gọi là tu Quán.

Lưỡi đối với Vị: Khi lưỡi nếm vị, tu Chỉ Quán:

Tu Chỉ: Thế nào gọi là “Khi lưỡi nếm vị, tu
Chỉ”? Hành giả hễ thọ vị gì đều biết ngay đó cũng như được vị
trong mộng, nếu được
vị ngon, vừa ý, chẳng
khởi tâm tham đắm, vị dở, trái ý cũng chẳng
khởi tâm sân, vị không
trái không thuận cũng chẳng khởi ý tưởng phân
biệt. Ấy gọi là tu Chỉ.

Tu Quán: Thế
nào gọi là “Khi lưỡi nếm vị, tu Quán”? Hành
giả nên nghó rằng: Nay vị
được thọ dụng không thật có. Vì sao? Vì sáu
vị trong, ngoài, tánh nó
không phân biệt, do gốc lành bên trong hòa hiệp thì
Thiệt thức sinh, kế
sinh ra Ý thức, gượng bắt lấy tướng của vị, do
đây mà có tất cả
phiền não, thiện ác; quán ngược lại duyên vị chẳng thấy
được tướng
mạo. Phải biết”sự thọ vị và tất cả pháp rốt ráo vắng
lặng”. Ấy gọi là tu Quán.

Thân đối với Xúc: Khi thân thọ xúc, tu Chỉ Quán.

Tu Chỉ: Thế nào gọi là “Khi thân thọ xúc, tu Chỉ”? Hành giả tùy theo
sự giác xúc, biết ngay đó như bóng, huyễn hóa
không thật, nếu
khi thọ lạc xúc thuận
tình, chẳng khởi tâm tham đắm; nếu khi thọ khổ
xúc trái ý, chẳng khởi tâm giận tức khó chịu; khi thọ chẳng vừa ý chẳng
trái ý, chẳng khởi tâm
nhớ tưởng phân biệt, ấy gọi là tu Chỉ.

Tu Quán: Thế
nào gọi là “Khi thân thọ xúc, tu Quán”? Hành giả nên nghó rằng:
Các pháp nhẹ, nặng, lạnh, nóng, rít, trơn, v.v… gọi
là Xúc; đầu, mình, tứ
chi, v.v… gọi là thân. Tánh của xúc luống dối,
thân cũng chẳng thật, do
nhân duyên hòa hợp nên sinh ra thân thức, kế
sinh ra Ý thức nhớ tưởng, phân biệt
tướng khổ, vui, v.v… nên gọi là
Thọ xúc; quán ngược lại
tâm duyên xúc chẳng thấy có tướng mạo. Phải biết
“sự thọ xúc và tất
cả pháp rốt ráo vắng lặng”. Ấy gọi là tu Quán.

Ý đối với Pháp: Đây là hành tướng tu
Chỉ Quán trong khi Ý biết
pháp như đã nói ở trước, trong phần “Bắt đầu tọa thiền”.

Từ trước nói về hành tướng “Y vào
sáu căn tu
Chỉ Quán”, tùy chỗ cần của ý mình mà chọn dùng nó, mỗi pháp đều đã nói đầy đủ cái
Ý năm lần ở trước,
trong đó đã nói rộng phân biệt rồi, nay không nói lại nữa. Nếu hành giả đối với tất cả
trường hợp:
như đi, đứng, nằm
ngồi, thấy nghe, hay, biết, v.v… tu tập
Chỉ Quán, phải biết người nầy chân
thật tu hành đạo
Ma-ha-diễn (Đại thừa).

Trong Kinh Đại Phẩm chép: “Phật
bảo ngài Tu-bồ-đề: nếu
Bồ- tát khi đi biết đi, khi ngồi biết ngồi, cho đến khi
mặc Tăng-già-lê,
nhìn, liếc, nhất tâm, ra
vào thiền định, phải biết người này gọi là
Bồ-tát Ma- ha-diễn (Đại Bồ-tát). Lại nữa,
nếu người nào trong tất cả chỗ tu hạnh Đại thừa như
thế thì người ấy là
bậc Tối thắng Tối thượng trong thế gian không ai
sánh bằng”. Như trong bài
Kệ Thích luận nói:

Rảnh ngồi trong rừng cây Thầm lặng dứt các ác Điềm
tónh được nhất tâm Vui này hơn vui trời Người
cầu lợi thế gian Áo đẹp, giường nệm tốt Vui ấy
chẳng an ổn

Cầu lợi không nhàm chán

Nạp y chốn vắng lặng Tới lui tâm thường nhất Tự dùng
trí tuệ sáng

Quán thật tướng các pháp Đối với mỗi pháp ấy
Đều
bình đẳng quán nhập Tâm Giải, tuệ vắng lặng Ba cõi không ai bằng.

<詞>THIỆN CĂN PHÁT SINH</詞>

Nếu hành giả có thể như thế từ giả quán nhập Không quán
thì trong khi ngồi thân tâm
trong sáng, khi ấy sẽ có các thứ gốc lành
khai phát, cần phải hiểu biết.

Nay lược nói
hành tướng của gốc lành khai phát, có hai loại khác
nhau:

Hành tướng gốc lành bên ngoài khai phát:

Đây là các gốc lành bố thí, trì giới, hiếu thuận cha mẹ,
tôn trưởng,

cúng dường
Tam Bảo và các việc nghe kinh học giáo, v.v… khai phát. Ấy là những việc bên ngoài, nếu chẳng phải chân chánh tu hành thì
lẫn lộn với ma cảnh,
nay không phân biệt.

Hành Tướng gốc lành bên trong khai phát:

Đây là các
gốc lành thiền định Pháp Môn khai phát, có ba loại ý nghóa:
Nói về hành tướng gốc lành khai phát: Có năm loại khác

nhau:

Hành tướng gốc lành khai phát Của Đạo
Sổ tức: Hành giả vì

khéo tu
Chỉ quán, nên thân tâm được điều hòa đúng cách, vọng niệm
bị chặn đứng, do đây
tự biết tâm mình lần lần vào định, phát ra định ở
cõi Dục và Vị Đáo Địa,
v.v… Thân tâm hình như tan biến vắng lặng, định tâm an ổn, đối với định nầy đều chẳng thấy có tướng mạo thân tâm.
Sau đó hành giả hoặc
trải qua một lần ngồi, hoặc hai lần ngồi cho đến
một ngày hai ngày, một
tháng hai tháng, muốn thôi không được, chẳng
lùi chẳng mất, liền đó ở trong định chợt biết thân tâm vận động mà phát ra tám thứ xúc: Ấy là cảm biết
tự thân: “đau, ngứa, lạnh, nóng, nhẹ,
nặng, trơn, nhám, v.v…”
Phải biết khi xúc phát (tiếp thọ các pháp xúc), thân tâm an định, nhẹ nhàng vui vẻ,
sung sướng,
thanh tịnh, không thể
thí dụ được. Ấy là
biết hành tướng Căn bản thiền của đạo Sổ tức
gốc lành khai phát.

Hành giả hoặc ở trong cõi Dục Vị đáo địa định chợt biết hơi thở
ra vào dài ngắn, khắp
các lỗ chân lông ở trên thân đều hở trống, bấy giờ liền dùng tâm nhãn thấy ba mươi
sáu vật ở
trong thân, cũng như mở cửa kho
thấy mè, đậu, v.v… tâm rất vui
sợ (Tâm Đại
Kinh Hỷ). Đây là
hành tướng tùy tức
đặc biệt gốc lành khai phát.

Hành tướng gốc lành khai phát của pháp
Quán Bất tịnh: nếu hành giả đối với cõi Dục Vị đáo địa định, ở trong định nầy thân tâm
vắng lặng, bỗng nhiên thấy thân nam và thân nữ
của người khác chết, chết rồi
sình trướng, rục rã, máu chảy ra, thấy xương trắng
ngổn ngang,
tâm hành giả sinh ra vừa (buồn vừa vui), chán những
sự yêu thương tai
hại. Ấy là hành tướng của gốc lành chín tưởng khai phát.

Có khi ở trong tónh định, hành giả bỗng nhiên thấy trong thân
thì bất tịnh, ngoài thân
lại sình trướng, ngổn ngang xương trắng tự thân,
từ đầu đến chân, từng
lóng nối nhau, hành giả thấy như vậy rồi định
tâm an ổn, nỗi sợ hãi
kích động, ngộ được vô thường, nhàm chán năm
dục tai hại, chẳng đắm nhiễm ngã nhân. Đây là hành tướng của gốc
lành Bội Xả khai phát.
Có khi ở
trong định, hành giả thấy trong và
ngoài thân, tất cả
chim bay thú chạy, y phục,
ẩm thực, nhà cửa, núi rừng đều bất tịnh. Đây
là hành tướng của gốc
lành Đại bất tịnh khai phát.

Hành tướng gốc lành khai phát của tâm từ: Hành giả vì nhân tu
Chỉ Quán, nếu được cõi Dục Vị Đáo Địa định, ở trong định này, chợt
phát ra Tâm Từ nghó đến chúng sinh, có khi duyên
lấy người thân mà
được tướng vui, liền phát ra định sâu, nội tâm
vui vẻ thanh tịnh không thể thí dụ; đối với người bình thường (trung nhân = không thương không
ghét), người thù (oán nhân), cho đến chúng sinh
mười phương cũng y như vậy.
Từ Thiền định ra, tâm hành giả vui vẻ, hễ thấy người nào,
nhan sắc thường hiền hòa. Đây là hành tướng
gốc lành của từ tâm khai
phát. Tâm Bi Hỷ Xả phát tướng theo đây có thể biết được.

Hành tướng gốc lành khai phát của pháp quán
nhân duyên: Hành giả vì nhân tu
Chỉ Quán, nếu được Vị Đáo Địa cõi Dục, thì thân tâm
vắng lặng, bỗng nhiên tâm giác ngộ sinh, suy tìm vô minh ba đời, v.v…
đối với các nhân duyên (mười hai nhân duyên) chẳng thấy nhân, ngã, liền dứt bỏ
được đoạn, thường, phá các kiến chấp, được định an ổn,
Giác tuệ khai phát, tâm sinh ra Pháp Hỷ, chẳng nghó đến việc thế gian, cho
đến trong năm ấm, mười hai xứ, mười tám giới,
phân biệt cũng giống
như thế. Đây là hành tướng gốc lành của Pháp
quán Nhân duyên khai phát.

Hành tướng gốc lành Của Pháp Niệm Phật Khai Phát: Hành giả vì nhân tu
Chỉ Quán, nếu được Vị Đáo Địa cõi cõi Dục, thì thân tâm
rỗng rang vắng lặng, bỗng nhiên nhớ nghó đến công
đức tướng tốt của
Chư Phật mười phương không thể nghó bàn, nào
Pháp mười lực,
Vô Úy, Bất Cộng, Tam-muội, Giải thoát, v.v… không thể nghó bàn, thần thông biến hóa, nói pháp vô ngại, rộng lợi ích chúng
sinh không thể nghó bàn,
như thế, v.v… vô lượng công đức không thể nghó bàn.

Hành giả nghó như vậy rồi, liền khởi tâm yêu kính, tâm lành
được sinh trưởng,
Tam-muội khai phát, thân tâm vui sướng, thanh tịnh an
ổn, không có các tướng
ác; từ thiền định ra thân thể nhẹ nhàng lanh lợi, tự biết công đức vòi vọi, được người yêu kính. Đây là hành tướng gốc
lành của Pháp Môn Niệm
Phật Tam-muội khai phát. Lại nữa,
hành giả vì nhân tu Chỉ Quán, nếu được thân tâm lắng sạch, có khi phát ra
vô thường, khổ, không, vô ngã, bất tịnh, thế
gian đáng chán, tướng
ăn bất tịnh, tử ly tận tưởng; niệm Phật, Pháp, Tăng, Giới, Xả, Thiên;
Niệm Xứ, Chánh Cần, Như ý, Căn lực, Giác Đạo, Không, Vô Tướng,
Vô Tác, sáu Độ, các Pháp Ba-la-mật, thần
thông, Biến hóa, v.v…
hành tướng của tất cả Pháp Môn khai phát. Trong
đây, hành giả phải phân
biệt rộng. Nên kinh nói rằng: “Định tâm một
chỗ không có việc gì
chẳng làm được”.

Phân biệt Chân Ngụy: chia làm hai:

Nói về tướng tà ngụy thiền khai phát: nếu khi hành giả phát các
loại thiền như trên, mỗi Pháp tùy ở nguyên nhân
mà được phát: Có khi thân lay động, có khi thân nặng như bị vật gì đè ép, có khi thân nhẹ như
muốn bay bổng, có khi như bị trói, có khi ngả nghiêng rũ mềm, có khi
lạnh quá, hoặc nóng quá, có khi thấy mỗi các cảnh
giới khác lạ, có khi tâm mình bị che tối,
 có khi nổi lên những cảm giác xấu,
 có khi tán loạn nghó các việc lành tạp nhạp ở bên ngoài,
 có khi vui vẻ làm rối loạn vọng động, có khi lo nghó buồn rầu, có khi bị cảm xúc ác làm
sợ hãi, khắp
mình nổi ốc, có khi vui quá làm mờ say v.v… Các
tà pháp như thế đồng phát khởi với thiền định, gọi là Tà Ngụy.

Thứ tà định này, nếu người nào yêu đắm thì tương ưng với
Pháp của chín mươi lăm loại
Quỷ thần, đa
số là thường bị thất tâm điên
cuồng. Có khi các quỷ
thần biết được tâm niệm của người mê nhiễm pháp đó, liền tăng thêm thế lực khiến cho phát ra
Tà định, tà trí, biện tài, thần thông để mê hoặc cổ động người đời, kẻ phàm ngu thấy đó cho rằng
đã được đạo quả
thảy đều tin phục. Nhưng nội tâm của người kia thì điên đảo, chuyên môn làm những quỷ Pháp để hoặc loạn thế gian. Người ấy

khi qua đời
chẳng bao giờ gặp được Phật, lại đọa vào đường quỷ
thần, nếu khi ngồi thiền
làm nhiều pháp ác thì bị đọa vào Địa ngục.

Khi hành giả
tu Chỉ quán, nếu chứng những thứ thiền như thế
là hành tướng tà ngụy,
phải mau khước từ chúng.

Làm sao khước từ? Nếu biết là luống dối, thì phải chánh
tâm chẳng thọ, chẳng đắm nhiễm, liền được tan diệt; phải dùng
Chánh quán phá diệt chúng,
liền được trừ ngay.

Nói về tướng chân chánh thiền khai phát: nếu hành giả trong lúc
ngồi, khi phát các thứ thiền không có các loại
tà pháp, v.v… như đã nói ở trên, tùy mỗi loại thiền khi phát, biết ngay tương ưng với định. Không minh
thanh tịnh, nội tâm vui vẻ, điềm nhiên
vui sướng, không bị che
ngăn, tâm lành khai phát, kính tin thêm lớn, trí
chiếu rõ ràng, thân tâm mềm mỏng, mầu nhiệm vắng lặng; chán
sự hoạn họa ở thế gian; không
tạo tác, không ham muốn, ra vào tự tại. Ấy là
tướng Chánh thiền khai phát.

Thí dụ như làm việc với người ác, thường tiếp xúc não
hại lẫn nhau, nếu làm việc với người lành lâu thì thấy
sự tốt đẹp:
Phân biệt tướng thiền khai
phát của hai loại tà, chánh cũng như vậy.
Nói về dùng
Chỉ Quán nuôi dưỡng gốc lành: Hành giả trong khi tónh tọa, các gốc lành khai phát, nên tu hai
Pháp Chỉ quán khiến cho
tăng tấn. Nếu dùng Chỉ hợp thì dùng Chỉ mà tu,
như ở trước đã nói đầy
đủ rồi; ở đây chỉ lược nêu lên đại ý mà thôi.

<詞>HIỂU BIẾT VIỆC MA:</詞>

Tiếng Phạm là Ma-la, đời Tần dịch là Sát (giết), đoạt mất
tài sản công đức và giết hại mạng căn trí tuệ của người tu hành, cho nên
gọi đó là diệt Ác Ma.
Phật dùng công đức trí tuệ độ thoát
chúng sinh, nhập
Niết-bàn làm
sự nghiệp, còn ma thường lấy việc phá hoại gốc lành của
chúng sinh khiến cho trôi
lăn trong sinh tử làm sự nghiệp.

Nếu hành giả
được an tâm vào Chánh đạo (càng dụng công
càng bị ma nhiễu loạn), do
đó Đạo cao mới biết Ma thạnh, nhưng phải
khéo biết việc làm của
ma. Ở đây chỉ có bốn loại:

Ma phiền não.

Ma Ấm Nhập Giới.
3- Ma chết.
4- Ma quỷ thần. Ba loại Ma ở trên đều là việc thường của thế gian và tùy tự
tâm
của mỗi
người mà sinh ra, phải chính tự nơi tâm dứt trừ chúng. Ở
đây không phân biệt.

Về hành tướng của Quỷ Thần Ma, việc này phải biết rõ, nay
sẽ lược nói. Quỷ thần ma có ba loại:

Tinh Mị: Loài nầy ở trong mười hai thời, thú biến hóa làm ra
các thứ thân hình: Có khi hiện ra hình thiếu nữ,
người già cả, cho đến
hiện ra thân hình đáng sợ, v.v… không nhất định,
để não hại, hoặc loạn
người tu hành. Các loại tinh Mị này muốn não hại
hành nhân đều phải
theo giờ của nó mà đến. Phải khéo léo phân biệt để nhận thức:

Nếu đến vào giờ Dần, nhất định thú tinh phải là
loài cọp, v.v…

Nếu đến vào giờ Mẹo, nhất định là loài thỏ, loài nai, v.v…

Nếu đến vào giờ Thìn, nhất định là loài rồng, loài
ba ba, v.v…

Nếu đến vào giờ Tî, nhất định là loài rắn, loài
mãng xà, v.v…

Nếu đến vào giờ Ngọ, nhất định là loài ngựa, loài lừa, loài lạc đà, v.v…

Nếu đến vào giờ Mùi, nhất định là loài dê, v.v…

Nếu đến vào giờ Thân, nhất định là loài vượn,
loài khỉ, v.v…

Nếu đến vào giờ Dậu, nhất định là loài gà, loài quạ, v.v…

Nếu đến vào giờ Tuất, nhất định là loài chó, loài
sói, v.v…

Nếu đến vào giờ Hợi, nhất định là loài heo, v.v…

Nếu đến vào giờ Tý, nhất định là loài chuột, v.v…

Nếu đến vào giờ Sửu, nhất định là loài trâu, v.v…

Nếu hành giả thấy thường theo giờ ấy mà đến, liền biết tướng
tinh của loài thú đó,
kêu ngay danh tự của nó mà mắng thì nó sẽ biến mất.

Đồn
Dịch quỷ: Loài quỷ nầy cũng làm các
sự gây rối (xúc não) hành nhân, có khi như loài
sâu mọt bò trên đầu, trên mặt của người,
châm chích thấy rõ mồn một, có khi chọt vào trong
nách, hoặc bất chợt
ôm trùm lên người, hoặc nói những âm thanh ồn
ào và làm ra các hình thú, tướng trạng rất kỳ lạ không nhất định v.v…, đến phá hành nhân.
Phải mau nhận biết, nhất tâm nhắm mắt, thầm mắng
như vầy: “nay ta
đã biết nhà ngươi, nhà ngươi là loài quỷ ăn
lửa, ngửi hương, trộm tuổi
hạ lạp, ở trong Cõi Diêm-phù-đề tên Kiết Chi,
là loài tà kiến ưa pháp giới, nay ta giữ giới, không hệ
sợ
nhà ngươi”. Nếu là người xuất gia nên tụng giới bổn, còn nếu tại gia nên tụng ba Quy y, năm giới cấm,
Quỷ liền thoái lui bò lăn mà đi. Như thế, loài quỷ
làm các tướng mạo khuấy phá người và các phương pháp dứt trừ đều được nói rõ trong
Thiền kinh (tức kinh Tọa thiền Tam-muội, có chỗ nói là Kinh Thiền Ba-la-mật).

Ma Não: Ma này phần nhiều hóa thành hành tướng của ba loại

cảnh giới
năm trần để đến phá hoại tâm lành của hành giả:

Trái ý: Hóa thành những cảnh trái ý thì năm trần đáng sợ, khiến
cho người ta phải kinh khiếp. (năm trần là: sắc,
thanh, hương, vị xúc)

Vừa ý: Hóa thành những cảnh vừa ý thì năm trần lại đáng ưa
thích, khiến cho tâm người mê đắm.

Chẳng Trái ý Chẳng vừa ý: Hóa thành những cảnh chẳng trái ý,
chẳng vừa ý thì năm trần bình đẳng, làm loạn động hành giả.

Thế nên, Ma gọi là Sát, cũng gọi là
Hoa tiễn, cũng gọi là
Ngũ tiễn, vì bắn vào
năm căn của người. Trong Danh và Sắc làm ra các
thứ cảnh giới để mê
hoặc, não loạn hành nhân:

Hiện ra Cảnh vừa ý: Như hiện làm Cha, Mẹ, anh, chị, em; hình tượng như Phật, hay nam nữ xinh đẹp đáng ưa thích, khiến cho người
sinh tâm mê hoặc.

Hiện ra cảnh Trái ý: Như hiện làm cọp, sói, sư tử, la-sát, v.v…
các hình tượng đáng sợ, đến làm cho hành nhân sợ hãi.

Hiện ra cảnh không trái ý không vừa ý: Là hiện ra những việc
bình thường để loạn động tâm người, khiến cho
thoái mất thiền định, vì
thế nên gọi là Ma.

Có khi làm ra
các loại âm thanh tốt hoặc xấu, các thứ mùi
thơm hoặc thúi, các vị ngon hoặc dở, các cảnh khổ hoặc vui, đến để xúc
phạm thân người. Như
trên đã nói đều là việc của Ma, tướng trạng Ma có
rất nhiều, nay không thể nói hết được.

Tóm lại: Nếu
làm ra các thứ năm trần để não loạn người, khiến cho mất
Pháp lành, khởi ra các phiền não, đó đều là ma quân, vì
phá hoại Phật Pháp bình
đẳng, khiến cho khởi lên tham dục, lo buồn,
giận tức, ngủ nghỉ, v.v…
các thứ ngăn ngại Đạo Pháp. Như bài kệ trong kinh nói:

Dục là đạo quân đầu Lo buồn là thứ hai Đói khát
quân thứ ba Khát ái là thứ tư

Ngủ nghỉ quân thứ năm Sợ sệt là thứ sáu

Nghi ngờ quân thứ bảy Giận dỗi là thứ tám Lợi,
danh là thứ chín

Tự cao, khinh thường người Các ma quân như thế cách:
Đè
bẹp người xuất gia
Ta dùng sức Thiền trí Phá các đoàn quân ấy Được
thành Phật đạo rồi Độ thoát tất cả người.
Hành giả biết là việc ma, liền phải khước trừ nó. Khước trừ có hai

Tu Chỉ để khước trừ: Hễ thấy các cảnh ác ma, thì hành giả phải

nên biết
tất cả đều là luống dối, chẳng lo chẳng sợ,
chẳng nên lấy
bỏ, vọng chấp phân
biệt, tâm bất động yên lặng, cảnh kia tự sẽ tan biến.

Tu Quán để khước trừ: Hễ thấy mỗi cảnh ma đã nói như trên, nếu dùng Chỉ không trừ khử được thì dùng Quán, quán ngược lại tâm
hay thấy (năng kiến), chẳng thấy được nơi chốn,
thì làm sao bị ma não
hại! Khi Quán như thế, cảnh ma theo đó sẽ được tan biến.

Trong trường hợp trì tuệ không trừ diệt được, hành giả chỉ nên Chánh tâm chớ nên có ý tưởng
lo sợ, chẳng tiếc thân mạng,
Chánh niệm chẳng động, biết “Ma Giới Như” tức
“Phật Giới Như”.
Nếu Ma Giới Như, Phật Giới
Như, một Như không hai Như. Hành giả biết rõ như thế thì ma giới không có cái gì để xả, Phật giới không có gì để thủ,
Phật pháp tự nhiên
hiện tiền, cảnh Ma tự nhiên tan biến.

Lại nữa, nếu thấy cảnh ma chẳng
thoái diệt, chẳng nên
sinh lo, nếu thấy thoái diệt cũng chớ
sinh vui.
Vì sao? Vì chưa từng thấy có người ngồi thiền gặp ma hóa thành cọp,
sói đến ăn
thịt người, cũng chưa từng thấy Ma hóa ra nam, nữ đến làm vợ chồng, chính ma là huyễn hóa, người ngu không rõ, tâm
sinh
kinh sợ và khởi tâm tham đắm, tự gây
họa cho mình, đều do hành
nhân vô trí bị hại, chẳng phải ma làm ra!
Nếu cảnh ma não loạn hành nhân có khi trải qua tháng, năm
chẳng dứt, phải vững
tâm Chánh niệm thật bền chắc, chẳng tiếc thân
mạng, chớ sinh tâm lo
sợ, nên tụng các Kinh Đại thừa Phương Đẳng và
Chú trị ma, thầm niệm mà tụng, thường nhớ nghó
Tam Bảo, nếu xuất định cũng phải tụng Chú để tự ngừa.
Nên sám hối, hổ thẹn và tụng
Ba-la- đề-mộc-xoa (giới
luật), tà không can phạm đến chánh được, lâu
ngày sẽ tự diệt. Ma Sự có rất nhiều, không thể nói hết, hành giả nên
khéo léo nhận biết. Cho nên,
những kẻ Sơ tâm tu hành, nhất định phải gần gũi
thiện tri thức. Vì có
các việc nạn như trên là mnhập tâm người, có thể khiến cho hành giả điên loạn tâm thần, hoặc vui hoặc buồn, do đây
thành bệnh, đến nỗi
phải chết. Có khi khiến cho hành giả được các thứ thiền
định, trí tuệ,
thần thông, Đà-ra-ni, nói pháp giáo hóa, mọi người
đều tin phục, rồi sau đó
phá hoại việc lành xuất thế của người, và phá
hoại Chánh Pháp. Các thứ kỳ lạ như thế rất nhiều, không thể nói hết, nay
chỉ lược nêu những
điểm quan trọng để cho hành nhân trong khi ngồi
thiền chẳng vọng thọ các cảnh giới.

Tóm lại: Muốn khiển tà quy chánh, hành giả phải quán thật
tướng các Pháp, khéo tu
Chỉ Quán thì không có tà nào không bị phá trừ.
Thích Luận chép: “Ngoại
trừ Thật tướng các Pháp, tất cả các thứ khác
đều là Ma sự”. Bài Kệ rằng:

Nếu phân biệt nhớ nghó Tức là lưới Ma-la

Chẳng động chẳng phân biệt Đó chính là Pháp Ấn.

<詞>TRỊ BỆNH</詞>

Hành giả an tâm tu hành
đạo nghiệp, có khi bốn đại bị bệnh, vì hiện tại dùng Quán tâm ngưng tụ kích động bệnh cũ, hoặc có khi
không khéo léo điều hòa
ba việc: Thân, Tức, Tâm đúng cách, trong ngoài
có sự trái phạm, nên bệnh hoạn
phát sinh. Xét về phương pháp ngồi thiền, nếu người khéo dụng tâm thì bốn trăm lẻ bốn bệnh tự nhiên trừ hết,
còn như dụng tâm không
đúng cách thì bốn trăm lẻ bốn bệnh nhân đó phát sinh.
Cho nên, nếu muốn tự tu và dạy người, hành giả phải khéo
biết nguồn gốc của bệnh.
Khéo biết dùng Nội tâm trong khi tịnh tọa để
trị bệnh. Nếu không,
chẳng những có sự chướng ngại cho việc hành
đạo mà còn có mối lo
mất cả đại mạng của mình. Nay nói về phương
pháp trị bệnh trong đây có hai ý:

“Hành tướng phát bệnh” và “Phương pháp trị bệnh” A- Nói về
Hành tướng phát bệnh:

Bệnh phát tuy
có nhiều đường, nhưng lược nêu chẳng ngoài hai
loại:

Bệnh tướng do bốn đại thêm bớt:

Nếu Địa Đại tăng, thì
thũng kiết, nặng nề, thân thể khô gầy v.v…

như thế có
một trăm lẻ một bệnh sinh.

Nếu Thủy Đại tăng, thì đàm ẩm
đầy trướng, ăn uống
không tiêu,
bụng đau, hạ lî (đi cầu), v.v… có một trăm lẻ một bệnh sinh.

Nếu Hỏa Đại tăng, thì quá lạnh hoặc quá nóng, chi
tiết đều đau, hơi miệng và đại tiểu tiện lợi
chẳng thông, v.v… có một trăm lẻ
một bệnh sinh.

Nếu Phong Đại tăng, thì thân thể như bay bổng, tranh nhau
đau nhức, ngộp thở, khó thở, ói ngược, thở
vội như thế, v.v… có một trăm lẻ một
bệnh sinh. Nên trong kinh chép: “Một đại chẳng điều có mộ t trăm lẻ một bệnh nổi lên. Bốn đại không điều có bốn trăm lẻ bốn bệnh đồng
thời đều động. Bệnh về bốn đại khi phát đều
có tướng mạo, nên trong
khi ngồi phải và trong giấc mộng mà nghiệm xét.

Bệnh tướng do Năm tạng sinh:

Từ tâm (tim) sinh bệnh, thì thân thể nóng lạnh, đau đầu, miệng
khô, v.v… vì tâm làm chủ về miệng.

Từ phổi
sinh bệnh, thì thân thể
đầy trướng, bốn chi đau nhức, tâm
ngộp mũi nghẹt, v.v… vì phế làm chủ về mũi.

Từ gan sinh, thì phần nhiều tâm không vui mừng, lo rầu chẳng vui, buồn bực nghó ngợi, giận dỗi, đau đầu, mắt mờ, tối tăm, v.v… vì
Gan làm chủ về mắt.

Từ lá lách sinh bệnh, thì trên mặt, khắp mình, đau
nhức tê bại,
ăn uống không biết mùi, v.v… vì Tỳ làm chủ về lưỡi.

Từ Thận (nội thận) sinh bệnh, thì cổ họng tắc nghẽn, bụng căng
đầy, tai điếc, v.v… vì Thận làm chủ về tai.

Năm Tạng sinh
bệnh rất nhiều, nhưng đều có tướng trạng của nó, trong khi tónh tọa và trong giấc mộng phải nghiệm xét có thể biết
được. Như vậy, bệnh của bốn đại, năm tạng, nguyên nhân phát khởi
không phải một, tướng trạng rất nhiều không thể nói hết, nếu hành giả muốn tu Pháp môn
Chỉ Quán, nếu có bệnh
phát sinh, phải nên khéo biết
nguyên nhân phát khởi.
Ở đây có hai thứ bệnh, thông thường do nội phát
động và ngoại phát động:

Ngoại Phát động: Nều hàn lãnh, phong nhiệt, ăn uống chẳng tiêu hóa, mà bệnh từ hai nơi (bốn đại, năm tạng) phát ra, phải biết đó
là bệnh do bên ngoài phát.

Nội phát động: Nếu dụng tâm chẳng điều, Quán hạnh trái
phạm không thông, hoặc khi Pháp Định khai phát, chẳng biết thủ dữ (thủ quả, dự quả) mà gây ra hai chỗ
bệnh sinh, đây là bệnh tướng nhân ở
bên trong phát ra.

Nhân Duyên bị bệnh:
Lại nữa, có ba thứ nhân duyên mắc
bệnh khác nhau.

1- Bốn đại, năm tạng thêm bớt thành bệnh, như trước đã nói.
2- Quỷ thần gây ra thành bệnh.
3- Do Nghiệp báo mà mắc bệnh, mới phát bệnh liền lo chữa trị
rất dễ lành, nếu để
lâu thân gầy, bệnh cố kết, trị rất khó hết.

Phương pháp trị bệnh:

Đã biết
bệnh phát khởi, phải áp dụng các phương pháp trị
bệnh. Phép trị bệnh có nhiều đường, nhưng tóm lại
không ngoài hai
phương tiện Chỉ Quán:

Dùng Chỉ: Thế nào là “dùng Chỉ để trị bệnh tướng?”

An tâm Chỉ Ở Chỗ Bệnh: Có thầy nói: Chỉ an tâm
Chỉ, trụ tại chỗ bệnh, thì
sẽ trị được bệnh.
Vì sao? Vì tâm là chủ của một thời kỳ
quả báo, ví như ông vua đến chỗ nào thì bọn
giặc cướp chạy tán loạn.

An Tâm Chỉ Ở Đan Điền: Lại có thầy nói: Dưới rún một tấc gọi
là Ưu-đà-na, Hán dịch là đan điền (huyệt đan điền), nếu thường
Chỉ tâm thủ ở chỗ đó chẳng cho tán ý, trải qua
lâu ngày nhiều bệnh có
thể trị lành.

An Tâm Chỉ ở dưới bàn chân: Có thầy nói: Thường Chỉ tâm ở
dưới bàn chân, bất luận là đi, đứng hay nằm
ngồi, có thể trị được bệnh.
Vì sao? Vì người ta do bốn đại chẳng đều, nên
sinh ra nhiều bệnh tật. Ở
đây cũng do tâm thức duyên trở lên, nên khiến
cho bốn đại chẳng đều, nếu an tâm trở xuống,
bốn đại tự nhiên đều thì các bệnh được trị lành.

Chẳng Thủ tướng bệnh: Có thầy nói: Chỉ biết các pháp vắng
lặng, không thật có, chẳng thủ tướng bệnh, vắng
lặng. Chỉ trụ, trị được
nhiều bệnh. Vì sao? Vì do tâm nhớ tưởng cổ xúy
tác động bốn đại, nên có bệnh sinh, nay ngăn
dứt tâm tưởng, tâm được hòa vui, các bệnh
liền hết. Nên Kinh Tịnh Danh chép: “Gốc của bệnh
là gì? Cái gọi là Phan duyên (vịn leo).
Làm sao dứt phan duyên? Là tâm không
sở đắc (không trụ bất cứ một
cảnh nào)”. Có rất nhiều thuyết dùng Chỉ để trị tướng bệnh như thế chẳng phải một, nên hành giả khéo biết tu
Pháp Chỉ sẽ
trị được nhiều bệnh.

Dùng Quán: Thế nào là “dùng Quán để trị bệnh tướng”?

Dùng Sáu Loại khí: Có thầy nói: Chỉ nương vào quán tâm mà tưởng, vận dụng
sáu loại khí để trị bệnh. Đây chính là dùng Quán để trị
bệnh. Sáu loại khí là: “xuy, hô, hy, ha, hư, hê”.
Sáu hơi thở này đều từ môi và răng, Quán tâm là
phương tiện, chuyển trắc mà làm, nho nhỏ dìu
dịu mà dùng. (Trắc: tức là trắc thanh, cũng gọi
là biên thanh, hay phân
thanh: khi phát ra tiếng, ở trung tuyến của khẩu trình
đóng lại, hơi phát
ra do bên lưỡi xì ra tiếng, gọi trắc hoạn là
biên). Có bài tụng như sau:

Tâm hối hợp Ha, Thận thuộc xuy Tỳ Hô, Phổi Hê, Thánh
đều biết Gan nóng thì xử dụng chữ Hư

Ba tiêu bít lấp chỉ dùng Hy.

Dùng Mười hai loại lực: Có thầy nói: Nếu có thể,
khéo dùng Quán tưởng vận dụng mười hai loại Tức
(cũng là hơi thở) có thể trị tất
cả bệnh. Mười hai loại tức là:
1. Thượng tức,
2. Hạ tức,
3. Mãn tức,
4.Tiêu tức,
5.Tăng Trưởng tức,
6.Diệt
Hoại tức,
7.Noãn tức,
8.Lãng tức,
Xung tức,

10.Trì tức, 1
1.Hoàn tức,
12.Bổ tức. Mười hai loại tức này đều từ Quán tâm mà sinh, nay lược nói hành tướng đối với mười hai loại Tức như sau: Thượng tức trị nặng nề,
 Hạ tức đối trị bệnh lững lờ. Mãn tức trị khô gầy, Tiêu tức trị phù thũng.
Tăng Trưởng tức trị gầy còm,
Diệt Hoại tức trị tăng thạnh. Noãn tức trị lạnh.
Lãnh tức trị nóng, Xung tức trị bít lấp chẳng
thông. Hòa tức trị run rẩy, Bổ tức trị đại suy nhược.
Khéo dùng mười hai loại Tức này có thể đem trị
khắp tất cả các chứng
bệnh, suy đó có thể biết được.

Dùng Giả tưởng quán: Có thầy nói: Khéo dùng giả tưởng quán
sẽ trị được tất cả các bệnh. Như người bệnh lạnh, tưởng hỏa khí (hơi nóng) trong thân nổi lên, liền đó trị được lạnh. Ở đây giống như bí pháp
trị bệnh của Kinh Tạp A-hàm đã nói trong bảy mươi hai loại pháp.

Dùng Chỉ Quán xem xét: Có Sư nói: Chỉ dùng Chỉ Quán xem
xét phân tách trong thân, bệnh của bốn đại không
có, bệnh trong tâm
không có, các bệnh tự hết. Mỗi lý thuyết dùng
quán trị bệnh như thế, v.v…, ứng dụng khác nhau, hành giả khéo nắm được ý trong đây thì đều
trị được bệnh. Phải biết, hai pháp Chỉ Quán, nếu
người hiểu rõ được ý của nó thì không có bệnh nào mà chẳng trị được. Nhưng vì người đời nay căn cơ chậm lụt cạn cợt, thực hành quán tưởng nầy đa
số không thành tựu, vì vậy mà không lưu truyền ra ngoài đời.
Hơn nữa, người đem ra thực hành chẳng làm đúng được như ý trong đây, lại học theo lối
thuật vận khí, bỏ lương thực, sợ sinh ra nhiều dị
kiến. Vậy những loại
thuốc thuộc về: Kim, Thạch, Thảo, Mộc nào hợp với
bệnh của mình thì
dùng uống cũng được.

Dùng Chú Trị Bệnh Quỷ: Nếu là bệnh Quỷ phải dùng tâm mạnh
mẽ gia trì Chú lực để trợ giúp mà trị. Nếu là
bệnh nghiệp báo, thì phải tu phước,
Sám hối, bệnh
sẽ dứt trừ. Trong hai phương pháp trị bệnh nầy,
nếu hành nhân khéo biết được một ý cũng có
thể tự thực hành và dạy
người, huống chi lại thông đạt đầy đủ. Nếu hai
Pháp đều chẳng biết thì
bệnh sinh, chúng ta không làm sao trị được, chẳng
những bỏ tu
Chánh Pháp mà còn e cho tánh mạng cũng có mối lo ngại, làm
sao tự tu và dạy người?
Cho nên, chúng ta muốn tu
Chỉ Quán, thì phải khéo biết phương pháp dùng nội tâm trị bệnh.
Phương pháp trị bệnh rất nhiều, chẳng phải
chỉ một, biết dụng ý là do người, đâu thể
truyền ở văn tự được!

Dùng tâm trị Bệnh: Lại nữa, dụng tâm trị bệnh trong
phép tónh tọa phải đủ mười Pháp thì nhất định
sẽ có sự lợi ích. Mười Pháp ấy
như sau:
1.Tín,
2.Dụng,
3.Cần,
4.Thường trụ trong duyên,
5.Phân biệt bệnh do đâu mà khởi,
6. Phương tiện,
7. Hành trì lâu,
8. Biết lấy bỏ,
9.Giữ gìn,
10. Biết Già chướng: Thế nào là Tín: Là tin pháp ấy chắc chắn trị được bệnh. Thế
nào là Dụng: Là tùy thời thường ứng dụng.

Thế nào là Cần: Là khi dùng Pháp đó thì phải tinh chuyên
chẳng dừng nghỉ, lấy mức
hết bệnh làm thời hạn.

Thế nào là Thường trụ trong duyên: Là tâm phải cẩn thận,
niệm niệm (luôn luôn) y
theo Pháp mà không duyên ra ngoài việc nào khác. Thế
nào là Phân biệt bệnh do đâu hát khởi, như ở
đoạn trước đã nói.
Thế nào là
Phương tiện:
Là thổ khí, nạp khí, vận tâm duyên tưởng
phải khéo
léo thành tựu chẳng để mất chỗ thích hợp.

Thế nào là hành trì lâu: Là nếu dùng Pháp đó chưa có kết quả
thì không kể đến ngày,
tháng, thường tu tập chẳng bỏ.
Thế nào là biết lấy bỏ: Là biết có tăng ích (kết quả) thì
phải chuyên cần; biết bị tổn giảm (không kết quả) thì bỏ đi, phải vi tế
chuyên tâm điều trị.
Thế nào là
Trì Hộ: Là khéo biết các duyên khác (việc
cấm kî) xúc chạm.

Thế nào là Biết Già Chướng: Là khi được lợi ích chẳng nên nói với
người ngoài, khi chưa biết kết quả thì chẳng nên
sinh tâm nghi
báng. Nếu y theo mười
pháp này thì những bệnh được điều trị chắc chắn
có hiệu nghiệm, ấy là
việc chẳng phải luống dối.

<詞>10. CHỨNG QUẢ</詞>
Hành giả khi tu Chỉ Quán như thế, có thể rõ biết được các
Pháp đều do tâm sinh,
nhân duyên luống dối chẳng thật cho nên Không, vì biết là không tướng danh tự của tất cả các Pháp là không thật có.
Ấy là Thể Chân Chỉ. Bấy giờ,
trên không thấy có quả Phật đáng cầu, dưới không
thấy có chúng sinh đáng
độ. Đó gọi là từ Giả Quán nhập Không quán, cũng gọi là
Nhị Đế Quán, cũng gọi là
Tuệ Nhãn, cũng gọi là
Nhất Thiết Trí.

Nếu trụ ở quán nầy thì rơi vào địa vị Thanh Văn,
Bích-chi-phật. Nên kinh chép: “Các chúng Thanh Văn, v.v… tự than rằng: Bọn ta nếu
nghe cõi nước của
Phật thanh tịnh, giáo hóa
chúng sinh, tâm
không vui thích. Vì sao? Vì
tất cả các Pháp đều vắng lặng, không sinh không diệt, không lớn không nhỏ, vô lậu vô vi,
suy nghó như thế chẳng
sinh ưa thích”.

Phải biết, nếu thấy Vô vi mà nhập vào Chánh vị thì người đó không thể nào phát
tâm Tam-bồ-đề. Đây chính vì Định lực nhiều,
chẳng thấy Phật tánh.

Nếu Bồ-tát vì tất cả
chúng sinh, thành tựu tất cả
Phật Pháp, chẳng nên chấp trước
Vô vi mà tự vắng lặng. Bấy giờ nên tu từ Không
Quán nhập Giả Quán, thì phải quán kỹ tâm tánh tuy không, nhưng khi
có duyên đối thì cũng
có thể sinh ra tất cả các Pháp, y như huyễn hóa, tuy
không nhất định thật, cũng có sự thấy, nghe, hay,
biết, các tướng
khác nhau chẳng đồng.

Khi hành giả
quán như thế, tuy biết tất cả các Pháp rốt ráo vắng lặng, hãy đối với Không nầy mà tu các hạnh, như trồng cây trong
không, cũng có khả năng phân biệt các căn của chúng
sinh vì tánh dục
vô lượng, nên nói Pháp
vô lượng. Nếu thành tựu được biện tài Vô ngại
thì sẽ lợi ích cho chúng
sinh sáu đường. Ấy là Phương tiện tùy duyên
Chỉ, chính là từ Không nhập
Giả quán, cũng gọi là
Bình đẳng quán, cũng
gọi là Pháp nhãn, cũng
gọi là Đạo Chủng trí. Hành giả trụ trong Quán này, vì năng lực trí tuệ nhiều, tuy thấy Phật tánh mà chẳng được rõ ràng.
Bồ- tát tuy thành tựu
được hai thứ quán này, đó chính là Phương tiện
quán môn, chứ chẳng phải Chánh quán.

Kinh nói: “Hai loại trước là
Phương tiện đạo, nhờ hai
Pháp Không quán ấy mà được vào Trung đạo Đệ nhất
nghóa quán,
song chiếu hai
đế; tâm và tâm sở
vắng lặng, tự nhiên trôi vào biển Tát-bà-nhã (biển
Tát- bà-nhã, Sarvajnã,
là Nhất thiết trí hay Nhất thế chủng trí, tức là trí
của Chư Phật ở quả vị
viên mãn rốt ráo). Nếu Bồ-tát muốn trong một niệm
đầy đủ tất cả Phật Pháp, phải tu Tức nhị biên
Phân biệt chỉ, thực
hành ở Trung đạo Chánh quán”.
Thế nào là tu
Chánh quán? Nếu hành giả thể biết tâm tánh
chẳng phải chân, chẳng phải giả, dứt tâm duyên theo chân giả, gọi đó là
Chánh. Quán kỹ tâm tánh,
chẳng phải không, chẳng phải giả; nếu soi rõ
được như thế thì đối
với tâm tánh thông đạt được Trung đạo. Viên chiếu
nhị đế; nếu thấy được
Trung đạo nhị đế ở tự tâm, thì thấy được Trung
đạo hai đế của tất cả
Pháp, cũng chẳng thủ Trung đạo hai đế, vì tánh
quyết định không có. Ấy gọi là Trung đạo Chánh quán.

Như trong bài
kệ Trung Luận nói:

Pháp do nhân duyên sinh Ta nói tức là
Không Cũng gọi là giả danh Cũng là nghóa Trung đạo.
Đào
sâu ý của bài kệ trên, chẳng những phân biệt đầy đủ hành tướng của Trung quán mà cũng gồm nói chỉ thú của hai thứ
Phương tiện quán môn ở trước.
Phải biết Trung đạo Chánh quán là Phật nhãn, Nhất thiết chủng trí,
 nếu trụ ở quán nầy thì năng lực định tuệ bình đẳng, thấy Phật tánh được rõ ràng, an trụ Đại thừa, bước đi
khoan thai,
sức mau
như gió, tự nhiên trôi
vào biển Tát-bà-nhã.

Bất giời hành giả thực hành:
Hạnh Như lai,
vào nhà Như lai, mặc áo Như lai, ngồi tòa Như lai, tức là dùng năng lực trang nghiêm của Như lai mà tự trang
nghiêm; được sáu căn
thanh tịnh, vào cảnh giới Phật, đối với tất cả
Pháp không dính mắc, tất cả
Phật Pháp đều hiện ở trước, thành tựu
Tam-muội Niệm Phật.
An trụ trong
Định Thủ-lăng-nghiêm, tức là khắp hiện
sắc thân Tam-muội, khắp vào cõi
Phật mười phương, giáo hóa tất cả chúng
sinh, trang nghiêm thanh tịnh tất cả cõi Phật, cúng dường
Chư Phật mười phương, thọ trì
tất cả Pháp tạng của Chư Phật, đầy đủ các hạnh
Ba-la- mật, ngộ nhập địa
vị Đại Bồ-tát bấy giờ cùng làm bạn ngang hàng
với Bồ-tát Phổ Hiền, Văn-thù.
Thường trụ trong
Pháp tánh thân, thì được
Chư Phật khen
ngợi, thọ ký, tức là trang nghiêm
trời Đâu-suất-đà, thị hiện giáng thần
vào thai mẹ, xuất gia, ngồi đạo tràng, hàng ma oán, thành
Chánh giác, xoay bánh xe Pháp, nhập
Niết-bàn (tám tướng
thành đạo). Đối với các cõi nước mười phương rốt ráo được tất cả
Phật sự, đầy đủ được hai
thân Ứng, Chân. Đây là
Bồ-tát mới phát tâm.

Trong Kinh Hoa Nghiêm chép: “Khi mới phát tâm liền
thành Chánh Giác, rõ
thấu được tánh chân thật của các Pháp, bao nhiêu thân trí tuệ chẳng do tha ngộ”.
Cũng nói: “Bồ-tát mới Phát tâm được
Như lai một thân hiện vô
lượng thân”. Cũng nói: “Bồ-tát mới Phát tâm tức là Phật”.

Kinh Niết-bàn chép: “Bồ-tát
mới Phát tâm cho đến cuối cùng
hai thời chẳng khác”.
Hai tâm như thế, tâm trước (sơ phát tâm) là khó thực hành.

Kinh Đại Phẩm chép: “Tu
Bồ đề! Có Đại Bồ-tát từ khi vừa
Phát tâm tức đã ngồi
Đạo tràng, xoay bánh xe chánh pháp. Phải biết là Bồ- tát đó làm
y như Phật”. Ở đây, lấy việc Long Nữ hiến châu trong
Kinh Pháp Hoa làm bằng chứng.

Như thế, các
Kinh đều nói mới phát tâm làm đủ tất cả Phất pháp: Tức là “tự Môn” trong
Kinh Đại Phẩm; Tức là “Vì khiến chúng
sinh khai tri kiến Phật”
trong kinh Pháp Hoa; tức là “Vì thấy Phật tánh, nên
trụ Niết-bàn”, trong kinh Niết-bàn.
Đã lược
nói xong tướng Bồ-tát Sơ phát tâm nhờ tu Chỉ quán
mà được chứng quả.
Xong, kế tiếp nói tướng hậu tâm chứng quả
Cảnh giới của Hậu tâm chứng được thì không thể biết, nhưng nay
suy tìm trong
kinh giáo nói, thì hoàn toàn chẳng rời hai
pháp Chỉ Quán.

Vì sao? Như
Kinh Pháp Hoa chép: “Ân cần khen ngợi trí tuệ
của Chư Phật”, là Quán
nghóa, đây tức là dựa theo Quán để nói về quả.

Kinh Niết-bàn
nói rộng một trăm câu giải thoát để giải thích Đại Niết-bàn,
Niết-bàn là nghóa của Chi. Đây là dựa theo Chỉ để
nói về quả.

Nên nói rằng: Đại
Bát Niết-bàn là thường
vắng lặng”. Định
là nghóa của Chỉ.

Trong Kinh Pháp Hoa mặc dầu đứng về Quán để nói Quả là
thuộc về Chỉ, nên nói rằng:
“Tướng thường vắng lặng của rốt ráo
Niết-bàn rốt cuộc quy về không”.

Trong kinh Niết-bàn tuy y cứ vào Chỉ để nói Quả là thuộc
về Quán, nên lấy ba đức
làm Đại Niết-bàn.

Trong hai bộ
Đại kinh này mặc dầu lời văn rõ và ẩn khác
nhau, nhưng đâu chẳng cùng y cứ vào hai môn
Chỉ Quán mà nói về chỗ
rốt ráo, và y cứ vào
hai pháp Định, tuệ để nói về Cực quả.
Hành giả nên biết Sơ quả và Hậu quả đều không thể nghó
bàn, nên Kinh Kim Quang Minh
tân dịch chép: “Tiến tế Như lai không
thể nghó bàn, trung tế
Như Lai mỗi mỗi
trang nghiêm, hậu tế Như lai
thường không phá hoại”, vì đều y cứ về tu hai tâm
Chỉ Quán để nói về Quả.
Bài Kệ trong Kinh Ban-Châu Tam-muội nói:

Chư Phật từ tâm được giải thoát, Tâm ấy thanh tịnh nên vô cấu,

Năm đường sạch hết chẳng thọ sắc, Hữu học do đây thành Đại đạo.

Mong cho người
thực hành phải dứt trừ ba Chướng và năm
Cái, nếu chẳng dứt trừ thì dầu cho
siêng năng dụng công cũng không bao
giờ có lợi ích!

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 168

