<經 id="n1916a">THÍCH THIỀN BA LA MẬT THỨ ĐỆ PHÁP MÔN</經>





(QUYỂN 4 10 )
HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



THÍCH THIỀN BA-LA-MẬT THỨ ĐỆ PHÁP MÔN

<卷>QUYỂN 4</卷>

<詞>CHƯƠNG VI: PHÂN BIỆT TIỀN PHƯƠNG TIỆN</詞>
CỦA THIỀN BA LA MẬT (Tiếp Theo) Hai là nói xét căn tánh ác, có bốn ý: Một là nói
số lượng
phiền não, hai là nói
căn tánh xấu ác phát sinh, ba là lập pháp đối trị, bốn
là kết thành tất đàn
rộng nhiếp Phật pháp.

Giải thích
số lượng phiền não:
Về phiền não,
kinh Niết-bàn
chép: Phiền não là pháp ác, nếu nói đủ pháp ác
thì danh số rất nhiều, nay nói lược có năm pháp ác bất thiện khai hợp để nói về
số lượng năm
pháp bất thiện: Một là pháp giác quán bất thiện,
hai là pháp tham dục
bất thiện, ba là pháp sân nhuế bất thiện, bốn là
pháp ngu si bất thiện,
năm là pháp ác nghiệp bất thiện. Nếu mở ra thì
có đến tám mươi bốn
ngàn. Nói về căn bản thì chẳng ngoài ba độc đẳng
phần. Nếu hợp năm pháp bất thiện làm bốn phần phiền não thì ba độc tức giữ gốc, lại có
ba phần đều thuộc tập nhân, giác quán nghiệp ác
chướng đạo. Hai thứ bất thiện nầy hợp thành một phần.
Vì sao? Vì giác quán tức là mang ba phần phiền não
mà sinh, cũng được nói là Tập nhân đẳng phần.
Nghiệp ác chướng đạo thì thuộc Báo nhân đẳng phần.
Tập và Báo hợp luận chỉ
nói một đẳng phần. Cho nên năm pháp bất thiện
nếu hợp lại một lượt mà nói thì chỉ có bốn phần, khai ra mà nói thì có đến tám muôn bốn ngàn. Như trong luận Đại thừa có nói. Phiền não tham dục đầy đủ có
hai mươi mốt ngàn, phiền não sân nhuế đầy đủ có
hai mươi mốt ngàn,

phiền não ngu
si đầy đủ có hai mươi mốt ngàn, phiền não đẳng
phần đầy đủ có hai mươi
mốt ngàn. Vậy bốn phần phiền não hợp lại có tám mươi bốn ngàn trần lao. Phật vì đối đó mà nói tám mươi bốn ngàn pháp môn để trị. Nay trong đây là nói thế nên chỉ y cứ năm thứ bất thiện pháp ác để nói căn tánh
phát tướng.
Vì sao? Vì ở trên nói căn tánh ác phát
há chẳng nói theo năm
pháp bất thiện. Đây thì thuốc bệnh đối nhau, phát tướng yếu thì
khiến bằng, hành giả muốn tu thiền định thì
phải khéo phân biệt.

Nói về căn tánh xấu ác
phát sinh: Có hành giả khi tu thiền
định, phiền não tội cấu nặng nề, tuy lại dừng
tâm tónh trụ như trên nói,
nhưng pháp lành trong ngoài đều chẳng phát một
việc, chỉ biết phiền não khởi phát cho nên kế nói căn tánh xấu ác
phát sinh. Nay đối với pháp ác phát
sinh lại y cứ năm thứ bất thiện mà nói, trong một bất thiện
đều tự có ba, ba lần năm thì có mười lăm pháp
bất thiện. Nếu nói khi
hành giả pháp bất thiện thì không có bốn lớp.
Nay y cứ giáo môn y thứ lớp mà nói đủ như trước nêu:

Một là nói giác quán sát tướng, có ba: Một là tâm sáng suốt
lanh lợi mà giác quán,
hai là tâm nửa sáng nửa tối mà giác quán, ba là tâm một bề tối tăm mà giác quán. Một là tâm
sáng
suốt lanh lợi mà
giác quán. Nếu hành giả
ở quá khứ chẳng trồng sâu gốc lành thì khi tu định đều chẳng phát các thứ pháp lành, chỉ giác quán
phan duyên,
niệm niệm chẳng dừng
trong ba độc cũng không y cứ duyên, hoặc khi duyên
với tham, hoặc khi duyên với sân, hoặc khi duyên với
si mà việc
được duyên lại rất rõ
ràng. Như thế tuy trải nhiều năm tháng mà chẳng phát các
thiền định. Đây là trong tâm mình lợi mà giác quán
phát tướng; Hai là tâm nửa
sáng nửa tối mà giác quán, nếu người khi nhiếp niệm
tuy biết giác quán phiền
não niệm niệm chẳng dừng, chỉ khi ở chỗ duyên hoặc
sáng hoặc tối,
sáng thì giác quán phan duyên
suy
tưởng chẳng dừng, tối thì mịt mù vô ký, không hay biết gì, gọi là nửa
sáng nửa tối giác quán
phát tướng; Ba là một bề tối tăm mà giác quán, nếu hành
giả khi tu định tuy tâm
tối tăm như ngủ, mà ở trong sự mờ tối đó tất
cả đều phan duyên giác quán chẳng dừng. Đó gọi
là tâm trong hôn trầm
giác quán phiền não phát tướng.
Hai là nói trong tham dục có ba thứ
phát tướng: Một là ngoại
tham dục, hai là nội ngoại
tham dục, ba là khắp tất cả chỗ tham dục. Một là ngoại tham dục phiền não
phát tướng, nếu hành giả khi đang tu định, tâm tham
dục sinh, nếu là người nam thì duyên với người nữ, nếu là người nữ thì duyên với người nam, giữ lấy các hình dáng
sắc đẹp lời
nói cử chỉ v.v… tức tâm
sinh
kiết sử, niệm niệm
chẳng dừng. Tức đây là ngoại tham dâm kết
sử
phát tướng; Hai là nội ngoại tham dục
phiền não phát. Nếu người khi tu thiền định tâm dục phát động thì hoặc duyên
với hình dạng thân tướng
nam nữ bên ngoài về sắc đẹp lời nói cử chỉ, v.v… mà khởi tham đắm, hoặc tự duyên với thân mình, xoa đầu rờ cổ v.v… niệm niệm đắm nhiễm khởi lên các tham ái (yêu thích) ấy là chướng các
thiền định. Đây tức là nội ngoại tham dục phiền não
phát tướng;
Ba là khắp tất cả chỗ
tham dục phiền não khởi. Người này mê đắm
trong ngoài như trước đã
nói, mà lại đối với tất cả cảnh giới năm trần vật
tự sinh đều khởi tham ái, hoặc tham
ruộng vườn, nhà cửa, y phục, ăn
uống, v.v… là tất cả
chỗ mà tham dục phát tướng.

Ba là nói trong sân nhuế có ba thứ phát tướng: Một là phi lý
sân, hai là thuận
lý sân, ba là tranh
luận sân. Một là trái lý
sân phát, là
người khi tu định mà sân
giác hừng hẫy khởi lên, bất luận là đúng lý hay
trái lý, người khác
phạm hay chẳng phạm, vô sự mà sân nổi lên. Ấy là
trái lý tà sân phát
tướng; Hai là thuận lý chánh sân phát. Nếu khi hành
giả định có người
ngoài đến phá rối, lấy đây làm duyên mà sinh sân giác, tiếp nối mãi
chẳng dừng. Cũng như người trì giới mà thấy người
phi pháp (làm quấy) mà
nổi giận, cho nên trong luận Đại Thừa nói:
Trong cõi Phật thanh tịnh, tuy không có tà ba độc mà có chánh ba độc.
Nay nói thuận lý chánh
sân tức là người ấy; Ba là tranh luận sân, khi
hành giả thiền định, mê
đắm chỗ hiểu của mình cho là đúng, bảo việc người khác làm và nói đều
là sai, người ngoài nói chẳng thuận với ý mình
nên tâm sinh não giác.
Như đời có người tiền của bị tổn hại thì cũng có
thể an chịu mà ít sân,
nhưng tranh cãi nghóa lý thì bỗng giận dữ nổi lên
gió ngựa theo không kịp. Đó gọi là tranh luận sân phát tướng.
Bốn là trong ngu
si có ba thứ
phát tướng: Một là chấp đoạn
thường, hai là chấp có không, ba là chấp thể tánh. Ba thứ này đều chấp trước
các tà kiến, chẳng ra khỏi
sinh tử. Cho nên gọi chung là
ngu si. Một là
chấp đoạn thường. Người
khi tu định bỗng phát tà tư duy (suy nghó tà)
phân biệt lanh lợi rằng:
Ở quá khứ ta và các pháp là diệt mà có hay ở hiện tại ta và các pháp là chẳng diệt mà có. Do đó mà
suy nghó thấy tâm
liền phát suy tìm ba đời.
Nếu nói diệt là rơi vào đoạn, nếu bảo chẳng
diệt là rơi vào thường.
Như thế mà si giác, niệm niệm chẳng dừng. Do đây mà thông minh lanh lợi, biện tài không đuối lý, tranh cãi nói
suông
làm các việc ác, làm
chướng ngại pháp chánh định xuất thế. Đó là si chấp, chấp đoạn thường
phát tướng; Hai là
si chấp có
không phát, cũng có
khi tu định bỗng lại phân
biệt, suy nghó giác quán bảo rằng: nay ta Ấm và
các pháp là nhất định có hay không, cho đến chẳng phải có,
chẳng phải không, như thế mà
suy tìm thấy tâm liền phát. Tùy chỗ thấy mà
sinh chấp là nhất định thật tà giác, niệm niệm
chẳng dừng. Do đây mà lợi
trí nhanh chóng, hý luận
tranh cãi khởi lên các hạnh tà làm chướng
ngại chánh định chẳng
được khai phát. Đó là si chấp có không phát
tướng; Ba là si chấp thế
tánh phát. Cũng có khi tu định bỗng nghó rằng: Vì
có vi trần nên liền có
thật pháp, vì có thật pháp nên có bốn đại, do có bốn đại mà có giả gọi chúng
sinh và các thế giới. Suy nghó như thế tâm
thấy liền phát, niệm niệm
chẳng dừng. Do đây mà lợi trí biện tài, hay
hỏi hay nói, cao tâm kiêu
ngạo tranh cãi phải quấy, chuyên làm hạnh,
lìa đạo chân thật. Vì
nhân duyên ấy, nên chẳng được phát các thiền
định. Nếu có phát thiền
định liền rơi vào các tà định. Đó là si chấp thế tánh phát tướng.
Năm là nói nghiệp ác chướng đạo phát, cũng có ba thứ:
Một là trầm hôn ám tệ
chướng, hai là niệm ác tư duy chướng, ba là cảnh giới ép
ngặt chướng. Một là trầm hôn ám tệ chướng, là hành giả định khi muốn dụng tâm thì liền tối tăm ngủ gục, mịt mù vô ký không
hề hay biết, chướng các thiền định chẳng được khai phát; Hai là niệm ác
tư duy chướng, nếu khi người muốn tu định tuy không có trầm hôn ngủ gục
mà ác tâm niệm sinh ra,
hoặc nghó muốn làm mười điều ác, bốn tội trọng, năm
tội nghịch, phá hủy cấm giới, hoàn tục các việc v.v… không lúc
nào tạm dừng, nhân đó
chướng các thiền định chẳng được khai phát; Ba
là cảnh giới ép ngặt
chướng, nếu khi hành giả định tuy không có các việc trên nhưng thân có lúc đau đớn, biết có việc ép ngặt thấy
các ngoại cảnh, hoặc thấy không đầu tay chân, không tai mắt, v.
v… hoặc thấy y phục rách lủng, hoặc thấy bị vùi lấp dưới đất, hoặc thấy lửa
cháy đốt thân, hoặc thấy từ trên cao rơi xuống, bị hai núi cách ngăn,
La-sát hổ
sói hoặc lại mộng thấy có các tướng ác. Các việc như thế đều là tội
chướng đạo khởi lên
ép bức hành giả, hoặc làm cho sợ sệt, hoặc làm cho
khổ não. Các thứ như
đây không thể nói hết.
Nay y cứ năm pháp bất thiện này mà hợp thành ba chướng ba
độc, trước tức là
các loạn pháp giác quán trong Tập nhân phiền não
chướng đẳng phần, tức là thô bốn Ấm gọi là
Báo chướng. Ba thứ chướng đạo
tức là nghiệp chướng.
Làm sao biết? Vì quá khứ làm ác, nên ở vị lai
phải chịu các báo ác,
tức vì nghiệp làm ác này. Nếu hành giả ở vị lai
trong khi chịu báo mà tu
thiện, thiện và ác trái nhau nên nghiệp liền giúp
ác mà khởi lên chướng
nghi thiện, cho nên biết tức là nghiệp chướng.
Ba chướng như thế, làm
chướng tất cả các thiền định trí tuệ, của hành giả
chẳng được
khai phát nên gọi là chướng.

Nói về pháp đối trị.
Đối là chủ đối, trị là trị. Như quán bất tịnh chủ trị dâm dục nên gọi là đối trị. Như thế cho đến
Tam-muội Niệm Phật, v.v… chủ trị nghiệp ác
chướng đạo. Nay nói đối trị thì có
sáu ý
khác nhau. Một là đối trị trị, hai là chuyển trị, ba
là chẳng chuyển trị,
bốn là gồm trị, năm là gồm chuyển trị và chẳng
chuyển trị, sáu là phi đối,
phi chuyển, phi gồm trị.
1.Đối trị trong căn tánh thiện ác trước phát gọi là mười lăm,
 nay trong đối trị này cũng là mười lăm. Hỏi: Ở đây há không phải là phiền não thêm lớn hay chăng? Đáp:
Không đúng. Trước là nghiệm biết mà nói, nay là đối trị mà nói.
Trước là y cứ gốc lành tự
phát mà nói, nay là vì tu tập mà nói. Ở đây
không phải là phiền trọng.
1- Nói trị giác quán nhiều bệnh. Như trong kinh chép: Người giác quán nhiều thì dạy khép sổ tức (đếm
hơi thở). Nay bệnh giác quán đã có ba
thứ tức (hơi thở) là đối trị cũng có ba ý:
Một là minh lợi tâm giác quán.
Hành giả khi ngồi tâm lanh lợi phan duyên, niệm niệm chẳng dừng. Ở đây nên dạy pháp
sổ tức.
Vì sao? Vì pháp
sổ tức buộc tâm ở hơi thở, hơi thở là thuốc quý trị loạn. Nếu từ một đến mười, giữa chừng chẳng quên
thì được vào định, phá được loạn tưởng. Pháp
sổ tức đối với tâm trầm thẩm trị được minh lợi. Do đó
sổ tức trừ được bệnh giác trong tâm minh
lợi; Hai là nói trị giác quán nửa tối nửa sáng,
tướng bệnh như trước nói. Nay pháp đối trị là phải khiến tùy tức (theo hơi thở). Theo hơi thở ra vào
thì tâm thường nương hơi thở, vì nương hơi thở
nên hơi thở thô thì tâm
thô, hơi thở tế thì tâm cũng tế. Hơi thở tế ra
vào, tâm thường duyên nó
nên phá được giác quán, tâm tịnh như gương sáng.
Biết hơi thở ra vào dài ngắn tới lui, chiếu dụng rõ ràng phá được hôn trầm. Cho nên nói tùy để trị. Nếu chỉ
sổ tức thì có lỗi giúp hôn trầm, nếu chỉ quán tức thì cũng
có lỗi phù loạn, chẳng gọi là khéo đối trị; Ba
là nói trị giác quán trong
tâm hôn trầm. Giác quán khởi tướng như trước
đã nói. Pháp đối trị phải dạy quán tức. Khi hơi thở vào, quán kỹ hơi thở này từ đâu tới, ở khoảng giữa nó đến chỗ nào, thở vào rồi thì trụ ở đâu. Miệng nhả hơi thở ra
cũng thế. Pháp này sau sẽ nói rộng. Như thế mà
tìm nguồn gốc, thở ra không phân tán, thở vào không chứa nhóm. Chẳng thấy
định tưởng,
tâm sáng suốt quán chiếu, mắt tâm liền mở thì
phá trầm hôn, tónh tâm
nương hơi thở thì phá được, tán loạn. Cho nên
dùng quán tức để đối trị
bệnh giác quán hôn trầm; Ba là nói trị bệnh nhiều
tham dục. Như kinh nói tham dục có nhiều thì dạy quán bất tịnh, dục bệnh có ba thứ, nay đối trị cũng phải có ba ý: Một là nói trị ngoại tham dục nhiều.
 Bệnh phát từ đắm mê cảnh ngoài về thân nam nữ đẹp đẽ, lời nói cử chỉ êm ái,

v.v… Cho nên
lửa dâm đốt cháy dữ dội chẳng thôi. Pháp đối trị là phải dạy thực hành quán
chín tưởng. Như đến gò mã xem thây chết.
Cũng phải quán kỹ cảnh đáng yêu, cụt hai chân nằm trên đất. Quán thấy thây chết
sình chương rả nát, máu mủ chảy ra, cứt đái dẫy đầy, giòi
kiến đục khoét. Đến phiên ta cũng giống như thế,
 có chỗ nào đáng yêu thích đâu.
 Quán như thế rồi thì tâm dâm tự dứt.
 Cho nên chín tưởng phá được bệnh nặng tham dâm, đắm trước
cảnh ngoài; Hai là nói trị phiền não tham dục
trong ngoài. Bệnh phiền não phát như trước đã nói. Nếu muốn trị
thì phải dạy thực hành
quán bối xả đầu. Quán kỹ trong thân mình bất
tịnh đáng ghét liền phá
duyên nội tham ái. Lại phải như trước, quán
ngoại bất tịnh đáng ghét
thì lìa được ngoại cảnh tham ái. Tức là bối xả đầu. Dùng tâm quán nội ngoại
sắc bất tịnh thì phá được bệnh yêu đắm,
tham đắm trong ngoài; Ba là
nói trị tất cả chỗ đều khởi tham ái. Bệnh
tham phát tướng như trước
nói pháp trị là phải dạy duyên tất cả chỗ mà
quán bất tịnh, quán tất
cả cảnh nam nữ thân mình, thân khác và ruộng
vườn nhà cửa, y phục ăn uống, tất cả các thứ trên thế gian đều thấy là
bất tịnh, chẳng có chỗ
nào đáng sinh tâm tham đắm. Khi ấy sinh tâm
chán lìa tất cả, thì tất
cả tham dục không còn chỗ khởi nữa. Đó gọi là đối
trị bệnh tham dục ở tất cả chỗ.
Ba là nói trị
sân nhuế
nhiều bệnh, như trong kinh nói:
Người nặng về sân nhuế thì
dạy quán từ tâm mà trị bệnh sân. Đã có ba thứ, nay
đối trị cũng phải có
ba: Một là trị tà sân, ngày đêm trong tâm thường
phát tướng nghó việc phi
lý muốn dùng việc ác để làm khổ bức người.
Đầy đủ như trên nói,
muốn trị phải khiến chúng sinh tu duyên từ, lấy
tướng người khác được
vui duyên đó mà nhập định. Như thế thấy người
thân được vui, cũng khiến thấy kẻ thù được vui, lấy tướng vui của
người mà sinh ra yêu
thương, tức phá tâm sân hận oán hại chúng sinh;
Hai là nói trị chánh sân,
nếu đối với các việc khác đều không có tâm
sân
chỉ khi thấy người làm
ác, hoặc phạm giới thì liền khởi bệnh sân tâm
phát tướng, đủ như
trước nói. Muốn trị thì dạy pháp duyên từ quán năm Ấm là luống dối, chẳng thấy có chúng
sinh há là thấy việc trì phạm
phải quấy. Chỉ duyên với
các thọ pháp lạc vì từ tâm yêu thương người
khác, chẳng nên làm khổ, phải quấy đã mất, tâm
sân
sẽ tự dứt. Đó là
thực hành pháp duyên
từ, trị được bệnh sân thuận lý; Ba là nói trị
sân
trong tất cả tranh luận.
Bệnh phát như trước nói. Phương pháp đối trị là dạy phải tu vô duyên từ.
Vì sao? Vì người này tùy theo pháp đã được tự
cho là phải, cho người khác
là sai. Việc đồng với mình thì vui mừng,
trái với mình thì giận.
Hoặc ở bốn câu và trong dứt bốn câu mà sinh chấp,
hoặc lại chấp ở
Trung đạo. Như thế đều có chỗ nương, cho nên
có tranh cãi, chấp kể
nhân duyên, liền
sinh
sân giác.
Phương pháp đối trị thì
dạy tu vô duyên từ. Khi
thực hành từ này thì đường ngôn ngữ dứt, chỗ tâm hành diệt (dứt hết nói năng và ý ngữ) đối với tất cả các pháp chẳng
còn nhớ nghó. Nếu không nhớ nghó thì do đâu tranh cãi mà
sinh tâm tức
giận. Đại từ bình đẳng
đồng cho vui, lìa bức não người, nên gọi lòng từ
ban vui. Cũng được nói
Bồ-tát vì chúng sinh nói pháp như thế gọi là đại
từ. Phải biết tu vô
duyên từ để đối trị tất cả tranh luận mà tức giận.
Bốn là nói trị ngu
si
thường bệnh. Như trong kinh nói ngu
si có nhiều nên dạy họ quán
nhân duyên. Hỏi: Pháp nhân duyên
nghóa rất sâu, vì
sao người ngu
si lại dạy quán nhân
duyên? Đáp: Nói ngu
si không phải như trâu dê
v.v… chỉ là người thông minh nhưng phân
biệt suy lường không được chánh tuệ, mà tà tâm giữ lý nên gọi là ngu
si. Bệnh ngu si đã có ba
thì đối trị cũng phải có ba: Một là nói trị bệnh
si chấp
đoạn thường, là nghó tà ma
chấp trước, hoặc khởi chấp
thường, hoặc khởi chấp đoạn, liền phá được nhân quả. Tướng bệnh như
trước đã nói. Phương
pháp trị bệnh là dạy cho họ quán mười hai nhân
duyên ba đời. Quá khứ
có hai, hiện tại có tám, vị lai vó hai là mười hai
nhân duyên, ba đời nhân
nhau, chẳng thường chẳng đoạn, như bài kệ trong kinh nói:

Ta đối với Phật pháp

Tuy không cũng chẳng dứt Nối nhau cũng chẳng thường
Thiện ác cũng chẳng mất.

Nếu hành giả
khéo quán mười hai nhân duyên, chẳng chấp
đoạn thường thì tâm tà kiến dứt. Cũng được dùng đối trị nầy mà phá giả
hoặc tương tục; Hai là nói trị bệnh
si chấp có không, là tà niệm
suy nghó
rằng có ta hay không có
ta (có ngã vô ngại) có Ấm hay không Ấm, v.v… như trước đã nói, lập cách đối trị là dạy họ quán quả báo mười
hai nhân duyên. Quả báo mười hai
nhân duyên, là quán hiện tại về thời
Ca-la-la, gọi là vô minh cho đến già chết. Hiện tại thì có năm Ấm, mười hai
nhập, mười tám giới,
thành tựu đều từ nhân duyên sinh, thời Ca-la-la nầy
có ba việc: Một là mạng,
hai là hơi Ấm (noãn), ba là Thức nên gọi là vô minh. Đây đã từ duyên mà
sinh nên không có tự tánh, chẳng thể nói có, chẳng thể nói không, cho đến già chết cũng giống như thế.
Nếu biết chẳng phải không,
chẳng phải có thì liền phá hai chấp có - không.
Phải biết quán quả báo mười hai nhân duyên tức là trị bệnh chấp có
- không. Nay cũng được
dùng đối trị này để phá chấp hoặc nhân thành giả; Ba là nói trị
thể tánh ngu si phát, nếu thấy tánh nhỏ nhặt (như nguyên
tử) sinh ra muôn pháp như
thế mà tà niệm gọi là chấp thế tánh. Nói
rộng như trước. Pháp
đối trị là lại thực hành quán một niệm mười hai
nhân duyên. Vì sao? Vì
hành giả quán kỹ trong một niệm đầy đủ mười
hai, một chẳng phải mười
hai, mười hai chẳng phải một. Mà nay y cứ
một nói mười hai, y cứ
mười hai nói một. Phải biết một là tánh vô định, vô định là một thì thế tánh chẳng thật có. Cho nên quán một niệm mười
hai nhân duyên nầy phần
nhiều là phá chấp một và khác (chấp là một,
là khác) nay cũng được
dùng đây mà phá hoặc tương đãi giả.

Năm là nói trị nghiệp ác chướng đạo nhiều bệnh. Như trong
kinh nói chướng đạo thì
dạy niệm Phật. Nay chướng đạo đã có ba thì đối trị cũng có ba: Một là nói trí tối tăm
thì chướng, tướng bệnh nghiệp ác như trước đã nói. Muốn đối trị phải dạy họ quán một tướng trong ba mươi
hai tướng của Ứng Phật,
hoặc trước quán sợi lông trắng giữa hai đầu chân mày của Phật. Nhắm mắt mà quán. Nếu tâm ám độn (ngu tối) quán
mãi chẳng thành thì phải
đối trước một tướng đẹp của hình tượng, nhất tâm lấy tướng ấy duyên nói mà vào định. Nếu chẳng thấy rõ ràng thì
liền mở mắt mà quán,
rồi lại nhắm mắt. Như thế lấy một tượng rõ ràng
rồi thứ lớp quán khắp
các tướng, làm cho mắt tâm mở sáng, tức là phá
tâm ngủ nghỉ tối tăm, vì
công đức niệm Phật dứt trừ tội chướng. Hỏi:
Nếu lấy tướng rõ ràng
phá được tối tăm, sao chẳng lấy các quán chín
tưởng xương trắng? Đáp:
Chín tưởng xương trắng chỉ là thân sinh tử bất
tịnh, nghóa trừ tội rất
kém cho nên không phải đối trị; Hai là nói trị niệm
ác tư duy chướng. Tướng
chướng phát như trước nói. Đối trị phải dạy công đức niệm Phật, niệm thế nào?
 Tâm chánh niệm duyên với mười lực, bốn vô úy, mười tám pháp bất cộng, trí
Nhất thiết chủng,
Viên chiếu pháp giới,
Thường tịch bất động hiện khắp
sắc thân, lợi ích tất cả, công đức vô lượng không thể nghó bàn. Khi niệm như thế tức là đối trị.
Vì sao? Vì công đức niệm Phật này từ duyên với pháp thắng thiện mà
sinh tâm sở, còn niệm
ác suy nghó, thì từ duyên với pháp ác mà sinh tâm
sở. Vì thiện phá được
ác nên phải niệm Báo Phật. Ví như người ít trí xấu xí trước người đại trí đẹp đẽ thì tự hổ thẹn. Ác cũng như thế, đối
với tâm lành thì xấu
hổ tự dứt, duyên với công đức Phật trong niệm niệm thì
sẽ diệt tất cả chướng. Ba là nói trị cảnh giới ép
ngặt chướng.
Tội nghiệp phát tướng
như trên đã nói về phương pháp đối trị là dạy
niệm pháp Phật, pháp Phật tức là pháp tánh bình đẳng chẳng
sinh chẳng
diệt, không có hình sắc,
vắng lặng vô vi, trong vô vi đã không có cảnh giới thì làm
sao có tướng ép ngặt. Biết cảnh giới là không tức là đối trị.
Nếu nhớ nghó ba mươi hai tướng tức là chẳng phải đối trị.
Vì sao?
Vì khi người ấy chưa
duyên tướng đã là cảnh giới não loạn rồi, mà lại
lấy tướng thì phần
nhiều do đây mà mê đắm ma, tâm ma cuồng loạn.
Nay quán không để phá
trừ các cảnh giới, giữ tâm niệm Phật, công đức vô lượng thì liền diệt hết tội nặng. Đây là đối trị, ở nghóa có thể thấy.
Lược nói đối trị đã xong.
Hai là nói
chuyển trị.
Trích trong luận Đại thừa giải thích
mười lực, nói trong câu
định lực câu tịnh trí, luận ấy chép: Người tham
dục, thì dạy tu từ tâm,
người nặng về sân thì thực hành quán Bất tịnh, người nặng về ngu
si thì dạy cho Suy tư biên và
không biên, người trạo tán trong tâm thì dạy dùng trí tuệ phân biệt. Người mất tâm thì dạy
cho nhiếp tâm, v.v… Như thế gọi là
chuyển trị. Nếu không như thế thì gọi
là chẳng chuyển trị. Đây
là trái với trên nói:
1. Nay nói chuyển trị có hai: Một là bệnh chuyển thì pháp cũng chuyển,
 hai là bệnh chẳng chuyển mà pháp chuyển. Nay y cứ một quán trước nói nghóa chuyển trị.
Trước trong đối trị, trị người nặng về tâm tham thì dạy quán bất tịnh, quán
tâm đã thành, thấy ở bất tịnh chán
sợ
cảnh trước, liền
sinh
tâm sân.
Như khi Phật còn tại thế có
các Tỳ-kheo học quán bất tịnh, thành rồi liền
nhờ người tự hại.
Loại như thế phải dạy chuyển quán tu từ để trị
sân, gọi là chuyển trị. Đây là thuốc bệnh đều
chuyển. Như ở đây nói xem xét thật kỹ cũng chưa gọi là giáo ý; Hai là bệnh chẳng chuyển mà thuốc
chuyển. Bệnh tham chẳng
chuyển, trước quán bất tịnh, tu từ quán trị. Hỏi:
Pháp tham tâm là lấy tướng đẹp của người, từ cũng lấy tướng người đẹp,
làm sao đối trị? Đáp: giới Bồ-tát có nói rõ rằng: Tất cả người nam đều
là cha ta, tất cả người
nữ đều là mẹ ta, mà Bồ-tát chẳng khởi từ bi,
hành dâm vô độ, chẳng
tránh người thân, phạm tội Ba-la-di. Nếu quán
cảnh trước nam nữ đều
như cha, như mẹ, như con, thì tự sinh tâm yêu
kính, thương xót mà phá tham dục. Thí như cha mẹ đối với con không hề
sinh tâm phi pháp. Lại
nữa, từ là ban vui cho người, còn tham dục bất thiện lại làm tăng thêm phiền não cho người. Đây không phải là đạo
ban vui. Như thế mà suy
nghó, buộc tâm tu từ. Nếu từ định phát sinh tức
là trị tham dục. Vì sao? Vì
vô lượng tâm là sắc pháp giới, chẳng được
có tâm tham dục sinh, ở
đây thì bệnh tuy chẳng chuyển mà chuyển
quán để trị. Nay dùng
một quán bất tịnh còn mười bốn môn thiền kia đều
có hai nghóa chuyển trị
nên biết. Lại nữa, chuyển quán có hai thứ: Một là chuyển tâm chẳng
chuyển cảnh, hai là tâm cảnh
đều chuyển.
Khéo suy tầm nghóa sẽ thấy.
Ba là nói chẳng
chuyển trị, cũng có hai ý: Một là bệnh chẳng chuyển, quán cũng
chẳng chuyển, hai là
bệnh chuyển,
quán chẳng chuyển. Một là bệnh
chẳng chuyển, quán cũng
chẳng chuyển: như
người tâm tham, thực
hành quán bất tịnh, tâm tham chẳng dứt, lại càng tăng thêm thực hành quán, chẳng cần
chuyển quán, lại phải quán tướng
máu mủ rã nát. Thực
hành một người chẳng dứt, lại thực hành nhiều
người, cứ như thế cho
đến một ngôi thành, một ngôi làng, đều thực hành
bất tịnh. Như trong thiền
kinh có nói rộng. Hoặc tiến vào các các trị
Bạch cốt lưu quang v.v…
thì tâm tham mới dứt, nên gọi là chẳng chuyển
trị. Tuy có lý này, nhưng
suy ra cũng sợ chưa phải là chánh giáo ý; Hai
là bệnh chuyển quán
chẳng chuyển trị, là hành giả vì có bệnh tham dục thực hành quán bất tịnh mà trị. Tham dục chuyển mà
sinh tức giận.
Bấy giờ, chẳng chuyển
quán bất tịnh, tức cứ đối với bất tịnh mà càng quán tưởng bất tịnh và Bạch cốt lưu quang nhập định thì tâm
sân tự dứt.
Cũng có hai ý: Một là
cảnh chẳng chuyển mà tâm chuyển, hai là cảnh chẳng
chuyển mà tâm cũng chẳng chuyển. Còn mười bốn
nghóa đối trị chẳng chuyển kia cũng giống như thế.

Bốn là nói gồm trị, cũng xuất xứ từ văn của luận Đại thừa giải
về tám niệm niệm xả.
Luận ấy nói: Bồ-tát pháp thí, pháp thí nhân
duyên, hoặc lại nói
pháp, hoặc hiện thần thông, hoặc phát ra ánh sáng như thế v.v… mà lợi ích độ thoát
chúng sinh, gọi là pháp thí.
Lại nữa, người
thực hành pháp thí, phải
khéo biết chúng sinh phiền não nhiều ít, hoặc
chỉ có một bệnh phiền
não hoặc hai thứ lộn lạo, hoặc ba thứ, sáu thứ.
Nếu một phiền não thì nói một pháp trị, hai thứ thì nói hai pháp trị, ba
thứ thì ba pháp trị, v.v…
đây tức là tướng gồm trị. Một bệnh nói một
pháp trị như trước đã
nói. Hai bệnh thì hai pháp trị như bệnh tham dục lại
có sân nhuế thì phải dùng bất tịnh mà từ tâm quán cùng trị.
Vì sao?
Vì nếu chỉ dùng một pháp,
tuy trị riêng một bên lại tăng thêm một bên thì
rất có lỗi. Nay hai pháp
cùng gồm thì bệnh đều hết. Hoặc bất tịnh gồm
từ, hoặc từ gồm bất
tịnh. Nay phải tùy bệnh khởi, dùng nghóa châm
chước gồm ba, gồm bốn,
cho đến năm, đều có nghóa ấy. Nay chẳng nói đủ.
Năm là nói gồm chẳng chuyển mà trị. Nghóa này cũng như ý chuyển trị và chẳng
chuyển trị. Chỉ ở trong gồm đối bệnh phát nhiều
ít. Lại y cứ ý chuyển
và chẳng chuyển trên mà tìm kỹ sẽ thấy.
Sáu là chẳng phải đối, chẳng
phải chuyển, chẳng phải gồm trị, tức là Đệ
Nhất Nghóa Tất-đàn Bát-nhã Chánh Quán. Quán nầy trị chung mười lăm thứ bệnh, cũng có thể phát chung mười lăm môn thiền.
Do đó mà nói chẳng phải
đối, chẳng phải chuyển, chẳng phải gồm trị
chánh quán, không nghiêng
lệch, chẳng tăng thêm. Các bệnh khác chẳng cần chuyển. Năng lực phá khắp các bệnh, cho nên chẳng cần gồm.
Tuy chẳng được năng phá,
sở phá mà trị được các bất thiện, thảy
đều trừ diệt, nên gọi là Trị. Đó là Đại thừa nói có
Tam-muội chỉ trừ được
tham, chẳng thể trừ sân,
chẳng thể trừ si, có Tam-muội trừ được ba độc,
tức là nay nói chánh
quán Đệ nhất nghóa tất-đàn. Sở dó Bát-nhã một
quán trị được năm
bệnh: Một là chánh quán trị được tham dục. Như
kinh Tư- ích nói: Người tham dục dùng tịnh quán mà
được thoát, chẳng dùng
bất tịnh. Thế tôn tự
biết thế; Hai là chánh quán trị được sân. Như Bát-nhà nói: xưa ta bị vua
Ca-lợi chặt khắp thân thể, khi ấy, không có tướng
ngã, tướng nhân, tướng chúng
sinh thì
sân nhuế
chẳng sinh. Cho nên biết
thật tướng trị được
sân; Ba là chánh quán phá ngu si. Trí tuệ phá vô
minh, nghóa ấy rất dễ
thấy. Cho nên kinh Niết-bàn chép: Sáng thì không
tối, tối thì không sáng.
Khi có trí tuệ thì không có phiền não, khi có
phiền não thì không có
trí tuệ; Bốn là chánh quán trị được giác quán.
Chánh quán thì trong tâm
dứt nói năng, dứt nghó suy (đường ngôn ngữ bặt, chỗ tâm hành diệt) thì giác quán từ đâu
mà sinh.
Cho nên, kinh Duy-ma-cật chép: Thế nào
là dứt phan duyên, nghóa là tâm không thật có; Năm là chánh quán trị được
tội chướng. Như trước đã dẫn
Phổ Hiền Quán rằng: Ngồi thẳng nhớ nghó
thật tướng, ấy gọi là Đệ
nhất sám, các tội
như sương mù, mặt trời
tuệ diệt trừ. Lại nữa, như thuốc ở đời đều tùy đối
trị có thể trị một bệnh,
không thể trị tất cả bệnh. Thuốc A-kiệt-đà có
thể trị khắp tất cả các
bệnh. Đó gọi là chẳng phải đối, chẳng phải
chuyển, chẳng phải gồm
trị. Cũng đầy đủ tất cả môn thiền. Như kinh Đại
Phẩm chép: Muốn học tất cả pháp lành thì phải học
Bát-nhã. Vì sao? Thí như vua đến thì có quân theo, nếu
Bát-nhã tuệ phát thì một tâm đầy
đủ muôn hạnh. Ở đây
có thể lấy bảo châu Như ý làm dụ.

Nói kết thành tất-đàn rộng nhiếp
Phật pháp. Nay y cứ đây nghiệm trong các căn tánh mà nói về đối trị. Tức đối với luận Đại thừa nói về nghóa bốn
thứ tất-đàn.
Vì sao? Vì như mười lăm thứ cảnh giới bất thiện
phát tướng. Đây chính là tất-đàn thế giới, vì đều là nhân
duyên sinh, thuộc
về Ấm, nhập, giới. Kế là nói mười lăm thứ đối trị, môn thiền tức là tất-đàn đối trị, trong ấy chánh nói về thuốc và bệnh đối nhau. Kế là nói: Chuyển trị gồm chuyển chẳng
chuyển trị, tức là tất-đàn vị nhân. Đây là theo căn duyên bất định của người mà phương tiện lợi ích nên gọi là Nhân. Kế là nói chẳng phải đối chẳng
phải chuyển, tức là tất-đàn Đệ
nhất nghóa, nghóa ấy rất dễ thấy. Cho nên luận Đại thừa nói:
Bốn tất-đàn này nhiếp hết mười hai bộ kinh, tám muôn
bốn ngàn pháp tạng, tất cả Phật pháp. Theo lý mà
suy phải biết

nghóa thiền
môn rất rộng lớn, gồm thâu tất cả.
Ba là nói an tâm thiền môn, lược có năm ý: Một là nói
tùy tiện nghi, hai là nói tùy đối trị thành tựu, ba là nói tùy lạc dục
(ưa thích),
bốn là nói tùy thứ
lớp, năm là tùy Đệ nhất nghóa.

Một là nói tùy tiện nghi: Như xét trong căn tánh lành mà phát
ra mười lăm môn thiền,
tùy pháp nó phát phải biết quá khứ đã trải qua
tu tập, có thể tu lại cho
thành tựu, tùy pháp phát ra mà tu để an tâm.
Như sau khi phát giác xúc muốn tu an tâm thì phải dạy
sổ tức.
Vì sao? Vì căn bản
sơ thiền phần nhiều từ
sổ tức mà phát. Phải biết người ấy ở quá khứ đã từng
sổ tức tu thiền. Nay nếu từ đạo tức (đạo hơi thở) mà vào
thì cùng bản giúp nhau thì
thiền dễ phát, càng gia công không thôi thì
sẽ đầy đủ bốn thiền
không định. Do đây liền phát ba thừa
Thánh đạo. Con của Kim Sư dạy tu
sổ tức, ấy là tùy bản. Gốc lành phát rồi, nói
pháp an tâm, mười bốn
gốc lành kia phát, tùy tiện nghi mà lập an tâm
cũng giống như thế.
Hai là Nói tùy đối trị thành tựu lập pháp an tâm như hành giả vốn có tham dục bất thiện
chướng pháp. Để trị bệnh nào phải thực
hành quán bất tịnh, quán
thành thì bệnh hết. Khi ấy, tuy không có bệnh dục mà chưa chứng pháp
sâu thì lại càng gia tâm mà tu tập bất tịnh, thực hành các thứ bất tịnh thành rồi, kế phải trừ bỏ da thịt, tu xương
trắng phát sáng, vào tám bối xả, dứt kết ba cõi, thành đạo ba thừa, ở
đây chẳng mất công phu
ấy. Nếu lại an tâm pháp khác mới lại tạo công
thì ở sự khó thành.
Mười bốn thứ kia tùy đối trị thành tựu mà làm pháp
an tâm, so đây có thể hiểu.
Ba là tùy lạc dục
(ưa thích), nếu đối trị dứt được nạn phiền
não bất thiện cõi dục
thì mười lăm thứ thiền chung không bị ngăn
chướng. Khi ấy, phải tùy tâm hành giả ưa thích các
thiền Tam-muội, đều an
tâm môn ấy mà tu tập
lấy thì sẽ khai phát, trước sau đều thành tựu. Đây
có thể lấy nhiều người
đồng trị mà tu làm cùng loại.

Bốn là y cứ thứ lớp mà lập pháp an tâm, ngăn chướng đã dứt, có hành giả muốn từ cạn
đến sâu, tu đầy đủ tất cả
thiền định, thì phải từ
A- na-ba-na mà dạy
sổ tức, chứng căn bản bốn thiền không định rồi kế
dạy tùy tức, chứng mười
sáu đặc thắng rồi, kế dạy quán tức đầy đủ
thông minh thiền. Kế dạy
bất tịnh quán vào chín tưởng bối xả các thiền,
cho đến phải quán tâm
tánh vào chín thứ đại thiền. Thứ lớp thiền định
đều như trên; Năm là trong thứ lớp mà bất biến phương pháp tu chứng.
Ở dưới sẽ nói đủ.
Nay nói y cứ xét căn tánh thiện ác rồi thì dùng pháp
an tâm. Đã có tiện lợi
như thế cho nên nói kế sau.
Năm là nói tùy nghóa Đệ nhất: Nê-hoàn là pháp chân bảo của các môn
chúng sinh. Vào mười lăm thứ gốc lành phát nầy và năm đối trị
trừ chướng rồi thì tùy
một pháp môn chỗ dễ ngộ nhất mà dùng để an
tâm. Hành giả phần nhiều
nhờ môn ấy mà vào Thánh đạo.

Bốn là nói phương pháp trị bệnh, hành giả đã an tâm tu đạo hoặc bốn đại vốn bị bệnh, nhờ nay dụng tâm tâm và hơi thở đánh vỗ phát động
thành bệnh, hoặc có lúc chẳng điều thích ba thứ thân, hơi thở, tâm, trong ngoài có
sự trái phạm, cho nên bị bệnh phát. Phàm pháp ngồi thiền nếu hay khéo dụng tâm thì bốn trăm lẻ bốn bệnh tự nhiên tiêu
hết. Nếu dụng tâm sai
chỗ thì động bốn trăm lẻ bốn bệnh. Cho nên phải
tự hành hóa tha (tự
làm, dạy người làm) phải khéo biết nguồn gốc
bệnh, khéo biết phương
pháp trị bệnh trong khi ngồi. Nếu chẳng biết
phương pháp trị bệnh, một khi động bệnh thì chẳng phải chỉ hành đạo bị
chướng ngại mà đại
mạng có lo lớn. Nay nói pháp trị bệnh có hai ý:
Một là nói tướng bệnh phát,
hai là nói phương pháp trị bệnh.

Bệnh phát tuy
có nhiều nhưng chẳng ngoài ba thứ: Một là
bệnh bốn đại tăng động,
hai là từ năm tạng sinh bệnh, ba là bệnh trong năm căn.

Bệnh bốn đại:
Địa đại tăng nên thủng kết trầm trọng, thân thể
khô gầy, như thế một trăm lẻ một bệnh sinh ra.
Thủy đại tăng nên đàm
ẩm trướng mãn, ăn uống không tiêu, đau bụng kiết
lî, một trăm lẻ một bệnh
sinh ra. Hỏa đại tăng nên nóng bức, gân xương đều đau,
miệng sưng, đại tiểu tiện
không thông, một trăm lẻ một bệnh
sinh ra.
Phong đại tăng nên hư huyền chiến trạo đau nhức gân
xương, ói mửa thở gấp
một trăm lẻ một bệnh sinh ra. Cho nên kinh chép: Một đại chẳng điều thì một trăm lẻ một bệnh
sinh ra. Bốn đại chẳng điều thì bốn trăm lẻ bốn bệnh đồng thời náo động.
 Bệnh bốn đại phát đều có tướng mạo phải ở trong ngồi thiền và trong mộng mà xét, tướng trạng rầt nhiều
chẳng thể nói hết.

Bệnh năm tạng sinh ra, từ tim sinh bệnh.
Phần nhiều thân thể lạnh nóng, miệng khô, v.v… vì tim phụ trách về miệng. Từ phổi
sinh bệnh phần nhiều thân thể
trướng mãn, bốn chi đau nhức, nghẹt mũi,
v.v… vì phổi phụ trách về mũi. Từ gan sinh bệnh.
Có nhiều mừng rầu, lo lắng, chẳng vui, buồn bã, giận hờn, đầu nhức, mắt đau, mắt mờ, v.v… vì gan phụ trách về mắt. Từ tỳ
sinh bệnh, thân thể trên mặt
sưng phù toàn thân, ngứa ngáy, đau nhức, ăn uống mật vị, vì tỳ phụ trách về lưỡi.
Từ thân sinh bệnh như cổ nghẹn, sình bụng tai đầy
(ù tai) vì thân đứng
đầu về tai. Năm tạng sinh bệnh rất nhiều đều có
hình tướng. Nên trong
lúc ngồi,
trong lúc mộng mà xét biết. Tướng trạng rất nhiều
chẳng thể ghi hết.

Nói lược về nói bệnh năm căn.
Thân bệnh, là thân thể đau ngứa,
ghẻ nhọt, nhức mỏi… Lưỡi bệnh, là lưỡi sưng
lở, đau rát ăn uống mất vị.
Mũi bệnh, là mũi nghẹt,
sổ mũi,
sưng đau, v.v…
Tai bệnh, là
tai ù, điếc, hoặc kêu o o… mắt bệnh là mắt mờ đau xốn,
sưng chảy ghèn, nước mắt v.v… Bệnh bốn đại như thế, năm tạng, năm căn khởi lên chẳng phải
một, có rất nhiều bệnh chẳng thể nói hết.

Hỏi: Bệnh năm căn không khác tướng trong ngoài của bệnh năm tạng, vì
sao phải
nói riêng. Đáp: Vì trong khi ngồi thiền có cách trị riêng nên phải nói riêng. Nếu hành giả muốn tu thiền tránh khỏi các
bệnh thì phải khéo tự
biết nhân khởi, ba thứ bệnh có chung nhân trong
ngoài phát động. Nếu
ngoại thương thì lạnh nóng phong, ăn uống không
cẩn thận mà bệnh từ ba
chỗ phát ra. Phải biết đây là nhân ngoại phát.
Nếu dụng tâm chẳng điều,
quán hạnh trái lẽ, hoặc pháp nội tâm khởi lên
là chẳng biết dùng hơi
thở nên ba chỗ bệnh nầy phát ra, đây là nhân
nội phát. Lại nữa, hành
giả phải biết bị bệnh có ba thứ khác nhau: Một là bệnh bốn đại thêm bớt, như trước đã nói; hai là bệnh do các
quỉ thần làm, và do việc ma xúc não mà bị bệnh; ba là nghiệp báo gây bệnh.
Các bệnh như thế khi mới
bệnh thì phải trị ngay thì rất dễ lành. Nếu để
lâu thì bệnh thành, thân
gầy ốm, trị khó hết.

Về phương pháp trị bệnh, đã biết rõ bệnh từ nguồn gốc nào phát khởi thì phải làm theo cách thức mà trị. Cách trị bệnh có nhiều,
tóm lại chẳng ngoài năm
thứ: Một là khí tức trị bệnh, đó là sáu cách thở
và mười hai cách thở.
Thế nào là sáu cách: Là Xuy (thổi), Hô (thở ra hét)

Hy (cười hy hy) - Ha (là hơi) - Hư (hà hơi) - Thẩn (thở dài)
sáu hơi thở
này đều ở trong mỗi phương tiện chuyển trắc (đổi cách) mà làm.
Nếu khi lạnh thì xuy (thổi), khi nóng thì hô. Nếu để trị
bệnh thì xuy để đuổi lạnh, hô để đuổi nóng, Hy để đuổi đau và dùng để trị phong.
 Ha để đuổi phiền và để hạ khí hư (khạc đàm) để tan đàm, lại để tiêu mãn. Thẩn (thở dài) để bổ lao.
 Nếu trị năm tạng thì hai thứ xuy hô có thể trị tim. Hư để trị gan, ha để trị phổi,
 hy để trị tỳ, Thẩn để trị thận.
Lại nữa, có mười
hai thứ hơi thở trị được các bệnh: Một là
thượng tức, hai là hạ tức, ba là mãn tức, bốn là tiêu tức, năm là tăng
trưởng tức,
sáu là diệt hoại tức,
bảy là noãn tức, tám là lãnh tức, chín là xung
tức, mười là trì tức, mười một là hòa tức, mười hai là bổ tức.
 Mười hai thứ tức này đều tưởng trong tâm mà dùng.
 Nay nói lược mười hai tức để đối trị các bệnh. Thượng tức là trị trầm nặng.
 Hạ tức là trị hư huyền. Mãn tức trị gầy khô. Tiêu tức là

trị thủng
mãn, tăng trưởng tức là trị tổn. Diệt hoại tức là trị tăng.
Noãn tức là trị lạnh, Lãnh tức là trị nóng, Xung tức là trị ủng kết chẳng
thông. Trì tức là trị
rung động, Hòa tức trị bốn đại chẳng hòa, Bổ là giúp
bồi bổ bốn đại. Khéo
dùng tức này có thể trị khắp các bệnh. Dùng sai
chỗ đều sinh ra các bệnh.
Hãy suy ra mà biết. Các Sư dùng tức trị bệnh
có rất nhiều phương
pháp, v.v… chẳng thể nói hết. Nay lược bày một,
hai điều để biết đại ý.
Hai là nói giả tưởng trị bệnh, như trong kinh Tạp A-hàm có
Bí pháp trị bệnh thiền
đã nói. Chỉ này do thần căn đã độn nên thực
hành quán tưởng này
phần nhiều đều chẳng thành tựu, hoặc chẳng được như ý. Không phải chỉ bệnh không hết mà lại tăng thêm
nhiều bệnh, cho nên các Sư đắc ý. Nếu có bí yếu thì giả tưởng mà dùng không bệnh
nào chẳng lành, chẳng
thể dùng văn kể hết.
Ba là chú thuật trị bệnh. Muôn pháp đều có đối trị, dùng tướng
mà nhàm chán, khéo biết
pháp thuật ấy mà dùng, đều lành bệnh cả.
Chú pháp ấy từ các
Tu-đa-la hoặc trong
kinh thiền. Thuật pháp thì các
Sư dấu kín, phần nhiều
chẳng truyền bừa.
Bốn là dụng tâm chủ cảnh mà trị bệnh.
Có Sư nói: Tâm phụ trách quả báo trong một thời kỳ, ví như vua đến chỗ nào thì giặc phải
tan. Tâm vương cũng thế,
hễ chỗ nào có bệnh sinh trụ tâm trong ấy trải lâu chẳng tan thì bệnh liền dứt hết. Lại có thầy nói dụng tâm trụ
vào Ưu-đà- na, Hán dịch là Đan điền, cách rún 2,5 tấc về phía dưới
(2,5 lóng tay)
thì trị được nhiều
bệnh. Lại có Sư nói: Để tâm dưới chân thì trị được
nhiều thứ, bí yếu khá
nhiều không thể nói hết.
Năm là quán chiết trị bệnh, là dùng chánh trí tuệ mà xem xét chỗ bị bệnh không thể được thì bệnh bốn đại liền hết. Nếu là quỉ thần và do Ma-la mà bị bệnh thì phải dùng tâm mạnh mà gia thêm chú và các
pháp quán chiếu, v.v… mà
giúp trị. Nếu là nghiệp bệnh thì phải nhờ tu
phước sám hối chuyển đọc tụng thì bệnh
sẽ tự hết. Năm phép trị bệnh
này nếu hành giả khéo
được một ý thì sẽ tự làm và làm cho người,
huống chi thông suốt đầy
đủ. Nếu chẳng biết một thì bệnh sinh mà không trị, chẳng phải chỉ bỏ tu chánh nghiệp mà e tánh mạng có
sự lo rầu lớn,
đâu thể tự làm và
dạy người, cho nên người muốn tu thiền phải khéo
hiểu pháp trị bệnh nội
tâm. Phương pháp trị bệnh nội tâm rất nhiều đâu thể đủ truyền ở văn. Nếu muốn biết thì phải tìm hỏi các chỗ đã trích ra
ý trên, là chỉ nêu ra
đại ý. Nếu chỉ y theo văn này, văn này đã thiếu
sót, tóm tắt e rằng không đáng nương cậy. Người trì khéo được ý ấy mà phương tiện trở lại, ở chỗ không có thiện tri thức thì cũng có thể tạm

dùng mà cấp cứu.

Hỏi: Dụng tâm trong ngồi thiền thì trị bệnh có công hiệu chăng? Đáp: Nếu đủ mười pháp thì đều có ích. Mười pháp đó là:
Một là tin,
hai là dụng, ba là siêng
năng, bốn là thường trụ trong duyên, năm là
biết do đây mà khởi,
sáu là phương tiện, bảy là làm lâu, tám là biết lấy bỏ, chín là khéo giữ gìn, mười là biết ngăn che.

1.Tin, nghóa là tin pháp này có thể trị bệnh;

2.Dụng, tức là lúc nào cũng dùng;
3. Siêng, là chuyên tinh dùng
chẳng thôi, lấy hạn được làm mức;
4.Thường trụ trong duyên, là tế tâm niệm
niệm, y pháp chẳng tán loạn;
5. Riêng biết bệnh do
đâu khởi lên, là biết
nguyên nhân bệnh khởi như trên nói;
6. Phương tiện, là lấy bỏ duyên
tưởng vận tâm khéo léo thành tựu, chẳng thất nghi;
7. Làm lâu, nếu dụng mà chưa có ích ngay thì chẳng kể ngày tháng
thường thực hành chẳng
bỏ;
8. Biết lấy bỏ, nghóa là biết có ích thì siêng làm, dùng có lại thì bỏ
đi, dần dần chuyển tâm mà trị;
9. Biết giữ gìn, nghóa là khéo biết duyên
lạ phạm xúc;

10. Ngăn che, nghóa là được lợi ích thì chẳng nói ra ngoài, chưa được và tổn hại thì chẳng chê bai nghi ngờ.
 Nếu y theo mười pháp này mà trị thì chắc chắn có công hiệu. Năm là nói việc ma, Ma-la đời Tần dịch là
sát giả (kẻ giết
hại) là cướp đoạt
công đức của hành giả, giết mạng sống trí tuệ,
nên gọi là Ma-la. Thế nào là việc ma?
Như Phật dùng công đức trí tuệ độ
thoát chúng sinh vào
Niết-bàn là việc chánh. Ma cũng thế, thường phá hoại gốc lành của chúng
sinh khiến trôi giạt trong
sinh tử là
việc chánh.
Nếu an tâm ở đạo môn,
đạo cao thì ma mạnh, nên phải khéo biết việc ma. Nay giải thích có ba: Một là phân biệt pháp ma khác nhau, hai là
nói việc ma phát tướng,
ba là nói pháp phá hoại ma.

Một là phân biệt ma và pháp khác nhau, ma có bốn thứ: Một
là ma phiền não, hai là
ma Ấm nhập giới, ba là ma chết, bốn là ma
Thiên tử cõi Dục.
1. Ma phiền não, tức là ba độc, chín mươi tám sử, thủ hữu lưu ách phược cái, triền não kiết, v.v… đều phá hoại việc tu đạo. Như luận Đại thừa nói kệ:
Dục là quân đầu ông Lo rầu là quân hai Đói khát là
thứ ba Xúc ái là thứ tư

Ngủ nghỉ quân thứ năm Sợ hãi, quân thứ sáu Nghi hối là thứ bảy
Tức giận là thứ tám

Lợi dưỡng dối thứ chín
Tự cao, khinh người mười Các quân chúng như thế
Che ngăn người xuất gia Ta dùng sức thiền trí Phá
quân này cho ông, Được thành Phật đạo rồi Độ
thoát tất cả người.
Hai là ma Ấm giới nhập là năm Ấm, mười hai nhập, mười tám giới tất cả gọi là
sắc hệ phược
chúng sinh. Ấm ngăn che gốc lành thanh
tịnh công đức trí tuệ
của hành giả, làm cho không lớn lên được nên gọi là Ma. Đó là Ấm nhập cõi dục cho đến Ấm giới nhập Sắc và
Vô Sắc cũng giống như thế. Nếu hành giả tâm không dứt thọ trước thì đều gọi là
Ma. Nếu chẳng thọ chẳng đắm, quán như hư không thì chẳng bị che
chướng, tức là phá nghiệp ma.
Ba là ma chết,
là tất cả sinh tử nghiệp báo trôi lăn chẳng dứt đều gọi là Ma.
Lại nữa, nếu hành giả muốn phát tâm tu đạo liền bị
bệnh mà chết, hoặc bị
người khác hại, chẳng thể tu đạo, liền bị bỏ phế.
Nay tu tập Thánh đạo cho
đến đời sau, nhân duyên chuyển khác, quên mất bản tâm đều gọi là việc ma.
Lại nữa, khi hành giả phải tu đạo thì lo
chết chẳng sống liền yêu
đắm thân ấy mà chẳng tu đạo, cũng thuộc về ma chết.

Bốn là ma trời, tức là Ba-tuần. Ma này là kẻ thù của Phật
pháp, thường
sợ hành giả ra khỏi cõi ma nên
sai các quỉ thần quyến thuộc làm các thứ não loạn phá hoại gốc lành của hành giả, đó là ma trời
Tha Hóa Tự Tại.

Hai là nói bốn ma phát tướng. Nếu là ma phiền não thì như
trước trong căn tánh bất thiện ba độc đẳng phần phiền não đã nói.
Nếu ma Ấm nhập giới phát
tướng thì như trước trong căn tánh bất thiện các
thứ sắc tâm cảnh giới đã nói. Nếu ma chết phát tướng thì như trước trong các pháp bệnh đã nói.
Vì sao? Vì bệnh là nhân của chết, nếu
ma quỉ thần: nay
sẽ phân biệt
giải thích. Ma quỉ thần có ba thứ: Một là tịnh
mị, hai là phụ thích quỉ,
ba là Ma-la. Một là tinh mị là thú mười hai giờ
(tí, sửu…) biến hóa thành các thứ hình
sắc hoặc loạn thanh niên nam nữ, hoặc cụ già và các hình dáng đáng yêu để phá hại hành giả.
Chúng đến theo giờ. Phải khéo biết rõ, nếu thường đến giờ mão ắt là chồn, thỏ, v.v… nói tên, chúng thì tinh mị ấy liền tan. Hình tướng mười một
giờ kia so với đây có
thể biết; Hai là phụ thích quỷ, cũng làm các thứ phá
khuấy hành
giả, hoặc như sâu bọ bò trên đầu mặt người mà hút
chích đục khoét đáng
sợ, hoặc chui rút vào hai nách, hoặc chợt ôm cứng lấy người, hoặc nói cười ồn ào, làm các hình thú lạ v.v… đến khuấy
phá hành giả.
Phải nên biết, nhất tâm nhắm mắt ngầm mắng rằng:
Ta đã biết ngươi, ngươi là kẻ ở trong cõi
Diêm-phù-đề ăn lửa thơm thúi:
thâu- lạp-cát, tà kiến
thích phá giới, nay ta trì giới, chẳng hề sợ ngươi.
Nếu là người xuất gia
thì phải tụng bài tựa giới, nếu là người tại gia thì
phải tụng ba quy năm giới
cấm, Bồ-tát mười giới trọng, bốn mươi tám giới khinh, v.v… quỉ liền bò lổm ngổm mà đi. Như thế các tướng mạo gây trở ngại và pháp trừ dứt đều như trong
Thiền kinh đã nói rộng. Ba là
Ma-la não loạn. Ma thường
làm ba tướng mà phá hành giả: Một là làm
việc trái tình, tức là
làm năm trần đáng sợ; hai là làm việc thuận tình, tức là làm năm trần đáng yêu khiến tâm người mê đắm; ba là làm việc không trái không
thuận tình, tức là làm năm trần trung bình động loạn
hành giả. Cho nên ma gọi
là sát giả (kẻ giết hại). Lại gọi là hoa tiễn, cũng gọi năm kiển (năm mũi tên) bắn vào năm căn. Trong một tình có
ba thứ cảnh, đối tình mà phá rối hành giả. Năm tình hợp lại có mười lăm
cảnh. Trong
sắc có ba: Một là thuận
tình sắc, là làm các hình cha mẹ anh em, hình
Phật đẹp đẽ, hoặc cảnh nam nữ đáng yêu, làm cho người mê đắm; hai là trái
tình sắc, như làm các hình
cọp sói,
sư
tử La-sát, các thứ
rất đáng sợ, đến phá khuấy hành giả; ba là
sắc không trái không thuận
tình: là chỉ làm các hình
sắc bình thường cũng chẳng khiến người yêu thích hay
sợ hãi, đều phá khuấy tâm người mà khiến đánh mất thiền định,
 nên gọi là Ma. Trong các tình khác cũng như thế mà phân biệt. Chỉ y
cứ tướng trần có
khác. Nếu hành giả chẳng biết các tà ngụy thì sẽ bị
hoại mà điên cuồng gây
tội, trần truồng không hổ thẹn, khởi các lỗi phá
các gốc lành của người,
phá hại Tam bảo, chẳng thể kể hết. Hoặc có lúc bị bệnh mà chết, nên phải cẩn thận, khéo léo
hiểu biết. Hỏi:
Vì sao
chẳng y cứ pháp trần,
đối với ý căn mà nói về ba thứ việc ma? Đáp:
Từ nhiều mà luận. Tất cả việc ma phần nhiều đều từ năm căn mà vào.
Nhưng nói năm căn nếu xem xét
tỉ mỉ thì trong ý căn cũng đều là ba thứ não
loạn (phá khuấy) so sánh
mà biết. Lại nữa, trong các kinh Đại thừa nói các thứ huyễn ngụy trong
sáu trần đối ý căn việc ma khởi tướng mà nói
rộng việc ấy. Cho nên
kinh Đại Phẩm nói: các thứ việc ma như thế, mà
tội chẳng nói chẳng dạy,
phải biết tức là Bồ-tát ác tri thức.
Ba là nói pháp phá ma, phải dùng ba pháp trừ bỏ ma: Một là
phải biết chỗ thấy, nghe,
hay, biết là không thật có, chẳng thọ nhận,
chẳng mê đắm, cũng chẳng
lo sợ, cũng chẳng phân biệt thì nó liền không hiện.
Hai là chỉ quán trở lại
tâm thấy, nghe, hay, biết kia chẳng thấy
có
chỗ sinh, làm
sao não loạn được. Khi quán như thế thì chẳng
thọ, chẳng phân biệt,
chúng liền tự tan biến; Ba là nếu thực hành quán
này chẳng bỏ đi ngay, chỉ
nên chánh niệm chớ sợ hãi, chẳng mê đắm, thân mạng, chánh tâm bất động, biết ma giới Như thì
Phật giới Như,
Ma giới Như thì
Phật giới Như, một Như không hai Như. Không bỏ
Ma giới, không theo ma giới,
tức Phật pháp hiện tiền, Ma tự tan biến. Đã
chẳng thấy đến đi, cũng
chẳng lo mừng. Khi ấy, đâu bị Ma phá rối! Lại
nữa, cũng chưa từng
thấy có người trong khi ngồi, thấy Ma làm hổ báo
đến ăn thịt người,
xương thịt bừa bãi lung tung chính là đến dọa người, làm cho tham
sợ
sệt đều là việc
không thật, phải biết là giả dối.
Biết như thế rồi tâm chẳng
sợ hãi.
Lại nghó rằng: Nếu có thật đi nữa thì nay ta vì đạo mà chết thì có
sợ gì. Nay ta thân nầy người nên biết tâm ta như
kim cương chẳng thể thay
đổi. Như thế, hoặc một tháng, hai tháng cho
đến cả năm mà ma chẳng
đi thì cũng phải vững tâm chánh niệm, bền
chắc không lo buồn, sợ
hãi. Thường tụng các chú Đại thừa Phương Đẳng để trị ma.
Tụng thầm, luôn
kinh Tam Bảo. Nếu khi xuất định cũng phải tụng chú tự phòng,
sám hối
sợ
sệt và tụng giới
Ba-la-đề-mộc-xoa, tà chẳng liên quan đến chánh, lâu dần thì tự mất. Sự lý trừ ma pháp ấy
rất nhiều chẳng thể nói
hết. Hành giả phải khéo biết, phương tiện mà
dứt trừ. Người mới
tu muốn học ngồi thiền phải gần gũi thiện tri thức, vì
có các nạn này, khi ma
ấy vào tâm người khiến hành giả chứng được
các thiền Tam-muội trí
tuệ thần thông Đà-la-ni, huống chi là muốn biết
thì các kinh Đại thừa
và chín mươi sáu đạo chủng kinh cũng phải biết chút ít. Nay lược nói đây vì giúp hành giả biết rõ ý nầy, chẳng vọng
nhận các cảnh. Tóm lại,
nếu muốn bỏ tà về chánh. Phải quán thật tướng
các pháp. Cho nên luận
Đại thừa nói: Trừ thật tướng các pháp, ngoài ra
tất cả đều là việc ma cho nên kệ nói:

Nếu phân biệt nhớ tưởng Ấy là lưới Ma-la

Chẳng động chẳng phân biệt Ấy chính là pháp ấn

Thường nhớ lý thường không Người nầy chẳng hành đạo
Đối chẳng sinh chẳng diệt Mà sinh tưởng phân biệt.
Lại nói lược nghóa phá ma khác nhau, như trong luận Đại thừa nói:

Vì được đạo Bồ-tát mà phá ma phiền não. Vì được thân pháp tánh
mà phá ma Ấm giới nhập,
được đạo Bồ-tát, được thân pháp tánh nên
phá ma chết. Được
Tam-muội Bất động, đối với tất cả pháp được
tự tại vô trụ, phá được ma trời
Tha Hóa Tự Tại cõi dục.
Như kinh Đại
Tập nói được bốn niệm xứ
tức là phá bốn ma. Có hai lời nói này tên khác
mà ý đồng. Như kinh Anh Lạc nói Đẳng Giác Như lai
đã qua ba Ma, chỉ
có một phẩm Ma chết. Như
kinh Pháp Hoa chép: Người Nhị thừa chỉ phá ba ma, trừ ma trời cõi Dục thì chưa thể phá. Ở đây thì kinh luận
cùng nói khác nhau, đều
có ý sâu. Nếu nói chung bốn ma đều phải đến
Bồ- đề mới hết.
Vì sao? Vì như ma phiền não có vô minh tế hoặc thì trí
Phật bình đẳng mới dứt hết, còn ma Ấm giới nhập thì như
Phật bảo Kiều- trần-như:
sắc là vô thường, nhờ diệt
sắc ấy mà được
thường sắc, thọ, tưởng, hành, thức cũng giống như thế. Ma chết như trước theo
kinh Anh Lạc nói: Ma trời cõi Dục khi Phật ngồi đạo tràng mới đến chiến đấu
với Bồ-tát. Cho nên
biết bốn ma đều đến Bồ-đề rốt ráo mới hết. Đại
Bồ- tát tâm rất rộng
lớn, an trụ bất động tu sâu thiền định. Từ mới phát tâm cho đến quả Phật hàng phục bốn ma mà làm
Phật sự rộng hóa
độ chúng sinh, tâm chẳng
lui sụt.
Kinh Niết-bàn nói có tám ma, kinh Hoa
Nghiêm nói có mười ma,
khéo hiểu được ý. Bốn ma nhiếp hết, không còn
pháp nào khác. Các kinh luận nói việc ma rất nhiều, lược nói chẳng đầy đủ.



THÍCH THIỀN BA-LA-MẬT THỨ ĐỆ PHÁP MÔN

<卷>QUYỂN NĂM</卷>

<詞>CHƯƠNG VII. GIẢI THÍCH TU CHỨNG THIỀN BA LA MẬT Trên đã nói rộng phương tiện nội ngoại, nếu hành giả chuyên tâm tu tập hệ niệm môn thiền</詞>
sẽ có
chứng nghiệm. Cho nên chương bảy
nói rộng tu chứng. Cho
nên kinh nói: Tu pháp ta, chứng thì tự biết. Nay
nói tu chứng, là có
bốn:

1. Tu chứng thiền thế gian;
2. Tu chứng thiền vừa thế gian vừa xuất thế gian;
3.Tu chứng thiền xuất thế gian;
4.Tu chứng thiền không phải thế gian không phải xuất thế gian. A. Tu chứng thiền thế gian,
 có ba: Một là tứ thiền, hai là bốn tâm vô lượng; ba là bốn định vô sắc.

Tu chứng bốn thiền: Một là
Sơ thiền, hai là
Nhị thiền, ba là
Tam thiền, bốn là
Tứ thiền. Nay nói
Sắc Giới Căn Bản Chánh Định, chỉ
nói có bốn. Nếu phương tiện chung trung gian thì là
bất định. Như các
Sư Tát-bà-đa nói thì có Vị Đáo địa và
Thiền trung gian thì đủ bốn thiền
là sáu địa định. Còn các Sư Đàm-Vô-Đức thì
không nói có thiền vị lai
mà nói có thiền định trung gian cõi Dục, lấy làm
sáu địa định (định của
sáu địa). Như luận Đại thừa và Cù-sa nói thì có
đủ thiền trung gian Vị đáo địa cõi Dục, là bốn thiền làm bảy địa định (định của
Thất địa). Đây là hội trung dung lấy nghóa
mà suy. Nay nói theo vào chánh thiền
thì chỉ nói có bốn:
Thứ nhất:
Giải thích Sơ thiền tu chứng, như kệ trong kinh nói:

Ly dục và pháp ác Có giác và có quán Ly sinh và hỷ lạc

Người nầy vào Sơ thiền Đã lìa được lửa dâm Thì được
định mát mẻ

Như người quá nóng bức

Xuống ao lạnh thì vui Như nghèo được kho báu Rất mừng
biết động tâm Phân biệt tức là quán Vào Sơ thiền cũng thế.
Trong kệ này Phật nói đủ tướng tu chứng của Sơ thiền chỉ có
ý là khó thấy, nay sẽ
phân biệt. Nói trong Sơ thiền có mở ra ba thứ
khác nhau: Một là giải
thích tên, hai là nói tu tập, ba là nói tướng chứng.
1. Giải thích tên: Nói Sơ thiền, Thiền gọi là dốc lòng, hành giả mới được pháp Chi lâm nên gọi
Sơ thiền. Lại nữa, pháp giác quán gọi là chi,
hành giả pháp Giác quán
Sơ thiền trước phải phát nên nói giác quán gọi
là Sơ thiền. Hỏi: Nếu
nói được phát trước nên nói Sơ thiền, thì Vị đáo địa cõi Dục là phát
trước nhất,
sao không được gọi là
Sơ thiền? Đáp:
Thiền gọi là công đức
tòng lâm, Vị đáo cõi Dục, v.v… chưa có pháp công
đức chi lâm, tuy phát trước mà không gọi là
Sơ thiền. Lại nữa, luận Đại
thừa nói Vị đáo trung
gian cõi Dục thì trí nhiều mà định ít, là chỗ không
vui, đã không phải chánh
địa cho nên chẳng được gọi Sơ thiền. Lại nói
Sơ thiền cũng gọi là
Tam-muội có giác có quán, vì có người nghi nói
trong tâm giác quán không
có định, cho nên Phật nói Tam-muội giác
quán. Luận Địa Trì cho
rằng gọi giác quán đều là thiền. Thiền nầy khi
phát phải cùng giác quán
đều phát, cũng gọi là Thánh nói, pháp định
trong định này có giác
quán, đường nói năng chưa dứt, cũng gọi là nói
pháp. Có các thứ tên
gọi khác nhau như thế v.v…
Hai là nói tu tập, lại có hai: Một là nói pháp phải tu, hai là nói tâm năng tu.
1.Nói pháp phải tu: Tức là A-na-ba-na, là pháp tu tập Căn bản Sơ thiền, có ba ý: Một là giải thích tên tức, hai là nói về tướng
tức, ba là nói dụng của
tức khác nhau. Một là nói A-na-ba-na, đây là
tiếng Thiên-trúc, đời Tần dịch A-na là thở vào, Ba-na là thở ra.
Kinh An-Ban Thủ Ý Tam-muội nói
An là sinh, Ban là diệt. Nếu nói theo hơi thở
sinh diệt thì nghóa như trên. Nếu nói theo tâm
sinh diệt thì bất định.
Nay cho rằng nghóa hơi thở ra vào là
dịch chánh; Hai là nói về tướng tức, có bốn: Một là Phong, hai là Suyễn, ba là Khí, bốn là Tức. Phân biệt bốn tướng đủ như trong Điều
Tức có nói: Chỉ nhiều phong thì tán, nhiều
Suyễn thì kết, nhiều khí thì lao (nhọc) nhiều tức thì định. Hành giả phải bỏ ba thứ kia mà giữ lại tức, khéo lấy chẳng có tiếng, chẳng kết, nhẹ nhàng
dường như còn, dường
như mất mà dùng; Ba là nói dùng tức khác nhau: Một Sư dạy buộc tâm đếm hơi thở ra.
Vì sao, vì đếm hơi thở ra thì khí
chẳng gấp, thân chẳng
trướng mãn, thân tâm nhẹ nhàng nhanh nhẹn dễ vào

Tam-muội? Có Sư dạy đếm hơi thở vào.
Vì sao? Vì đếm hơi thở vào
thì một là dễ vào định
theo hơi thở thu vào trong, hai là dứt cảnh ngoài, ba là dễ thấy ba mươi
sáu vật
trong thân, bốn là
sức thân nhẹ mạnh, năm là trong thật dứt tham giận. Có các lợi ích tốt đẹp như thế chẳng phải
một, nên đếm hơi thở
vào. Có Sư dạy đếm hơi thở ra vào không ở đâu
hết, lấy chỗ tiện lợi
mà đếm không dùng riêng, tùy tâm người an vào
định không lỗi, tức
dùng chỗ luận của ba Sư đều chẳng cho ra vào đều
đếm một lúc. Vì sao? Vì
bị hơi thở ngăn, bệnh sẽ sinh trong cổ họng,
cũng như có lá cỏ khạc
chẳng ra, nuốt chẳng vào, đây là bệnh sinh. Lại thầy y theo bốn thời
dùng số, nay thì chưa rõ; Hai là nói tâm năng đếm,
cũng có ba ý: Một tâm
năng đếm, hai là chuyển duyên, ba là phân biệt.
Một là Tâm năng đếm dùng tâm tế niệm nhiếp tâm đối hơi
thở từ một đến mười
khiến tâm chẳng tan, nên gọi là sổ tức (đếm hơi
thở). Nếu đếm chẳng đủ
mười gọi là số giảm (đếm bớt), nếu đêm mười
một gọi là số tăng.
Song số tăng giảm đều không phải được đạo định,
nếu từ một đến mười,
phải thường đủ mười, không có lỗi cách một,
nên gọi là đếm pháp thành tựu. Nếu giữa chừng
tâm bỗng gặp duyên khác
mà số đếm lộn lạo thì
tâm biết tán loạn còn mạnh. Nếu lấy một làm số thì không có
khoảng giữa, nếu có duyên lạ thì chẳng biết ngay vì chỉ
duyên với một hơi thở,
chẳng thể dứt loạn. Nếu quá mười thì lại một
pháp mà khởi, một tâm duyên hai thì có loạn sinh,
nên gọi là thêm. Hễ đếm
số, chỉ tế tâm y cứ hơi thở ghi
số mà thôi, chẳng được lấy
nhiều số.
Nếu thờ nhiều thì khí đầy
bụng phình thể gập, muốn ngồi chẳng yên.
Hai là
chuyển duyên, là trước đếm hơi thở, biết hơi thở nhẹ
nhàng thì phải bỏ đếm
số mà theo hơi thở (tùy tức), mặc tình vào ra, nếu
tâm muốn tịnh, liền bỏ
tùy ngưng mà tâm dừng trụ ở tâm. Nếu tối tăm
liền tónh chiếu sắc tức
tâm. Nếu phù động thì liền bỏ quán theo sổ và
theo chỉ, cho nên gọi là
hoàn. Tâm chẳng rong ruổi, ngưng thần dứt lự
nên gọi là Tịnh. Nếu
hành giả khéo léo nhiếp lục như thế thì tâm dễ định.

Ba là phân biệt tức là môn đầu. Hỏi: tất cả pháp môn đều có
thể làm đầu, vì sao chỉ
nói A-na-ba-na là môn đầu? Đáp: Chẳng phải
thế, nay theo Phật dạy như
kinh nói: A-na-ba-na là môn đầu của Chư
Phật ba đời vào đạo.
Cho nên Đức Thích-ca trước đến cây đạo muốn tu
tập Phật pháp, trong tâm
nghó về An-Ban một Sổ, hai Tùy, cho đến Hoàn tịnh, đủ như
Kinh Thụy Ứng có nói.
Lại nữa, Đề-bà khi mới ra đời,
hàng phục ngoại đạo
xong, mọi người kính tin, độ người xuất gia chẳng
biết bao nhiêu, do đó tập hợp bảy chúng đệ tử tại gia xuất gia và
Sát-lợi Bà- la-môn, ở giữa chúng lên tòa
sư tử khóc lóc như mưa.
Khi ấy, đại chúng
đều nghó thầm rằng: Có lẽ Phật pháp
sắp diệt, ngoại đạo
sắp khởi tà,
có lẽ trong nước sắp
gặp nhiều tai họa dịch bệnh khắp nơi. Khi ấy,
Bồ-tát biết tâm đại
chúng, lấy khăn lau lệ, sửa lại y phục ngay ngắn đưa tay phải lên nói rằng: Không phải Phật pháp
sắp diệt mà ngoại đạo
khởi tà, không phải
nước chẳng yên bệnh dịch khắp nơi. Chỉ thương mặt
trời Phật bớt sáng,
mặt trăng Thánh lặn mất, trong đó trống rỗng chẳng
có cà sa. Bấy giờ, đại
chúng nghe lời ấy xong đều tự cảm thương mà
khóc lớn. Khi ấy, nhiều
loài chim ở trên hư không rơi xuống tán loạn,
phát tiếng kêu thảm
thiết. Bấy giờ, Bồ-tát dùng lời dịu dàng từ ái an ủi
đại chúng mà nói kệ rằng:

Mặt trời Phật ở đời

Không mắt nên chẳng thấy Trăng Hiền Thánh không lặn Bị
che nên chẳng thấy

Nếu dẹp hết màn che Thì sẽ tự thấy được, Đâu lo sợ
mất mát Ngủ say như trẻ con.

Bấy giờ, đại chúng nghe từ âm của Bồ-tát tâm đều tỉnh ngộ, nhiếp tâm ngồi yên, lặng lẽ không
tiếng động, nhìn
Bồ-tát chăm chú, đều muốn nghe pháp.
Khi ấy, Bồ-tát đều bảo khắp đại chúng mà
nói kệ rằng:

Phật nói môn cam lồ Tên A-na-ba-na,
Ở
trong các pháp môn Đạo bậc nhất an ổn Nhân duyên
thứ lớp khởi

Chẳng lẫn các vọng tưởng Thí như trồng thạch lựu Mầm
mộng lần lượt mọc Hoa trái và sắc vị

Tự nhiên chẳng thể làm Thời đến thì tự chứng Chẳng
phải màu mỡ sáp các ông điều thục địa Cho ông
giống thạch lựu Khiến tâm vào cam lộ Đạo pháp thứ lớp sinh.

Từ đây trở đi, Pháp sư Tây Trúc truyền nhau chẳng thôi,
thường dùng pháp này khi mới học đạo. Nếu Đại
só bốn y,
Bồ-tát sáu thông nói pháp độ người thì nói đây trước. Há không phải là cửa đầu vào đạo
hay sao? Đời mạt pháp nối theo nói pháp dạy trao mà tự mình chẳng tu định. Đã không có nội đạo nói ra liền phá hành giả định. Nếu theo lời
Đề- bà nói bèn cho
thiền định là cốt yếu. Người đời điên đảo thật là
đáng thương. Lại có
người nói pháp thiền một bề chẳng được chỗ,
đại chúng nói kính tìm Đề-bà ở giữa đại chúng
nói rộng thiền định. Thời nay
há đốn, ngậm miệng
chẳng được nói ta chứng pháp ấy. Ta chứng pháp
ấy và cảnh giới thiền
vi diệu bí mật nói với người thì bị tội chẳng nhẹ.

Ba là nói chứng tướng thiền, thông phương tiện luận chứng có
ba bậc: Một là chứng
tướng định cõi Dục, hai là chứng tướng Vị đáo
định, ba là nói về chứng Sơ thiền.

1) Nói chứng định cõi Dục, có hai ý: Một là nói tướng chứng,
hai là nói được mất.
Nay nói trong cõi Dục, có ba: Một là thô trụ tâm, hai là tế trụ tâm, ba là chứng định cõi Dục. Một là thô trụ tướng: Do hơi
thở trước đã phương
tiện tu tập tâm dần hư ngưng, chẳng còn duyên lự,
gọi là thô trụ; Hai là tế trụ tướng: Ở sau tâm
ấy mà mất dần chuyển tế tức là tế trụ tâm. Phải được các thô tế nầy, hoặc khi
sắp được thì
sẽ có pháp trì thân
sinh ra. Pháp nầy khi phát thì thân tâm tự nhiên
ngay thẳng, ngồi không mỏi mệt, như vật giữ thân, nếu giữ thân tốt thì chỉ nhẹ
nhàng giúp thân lực mà
thôi. Nếu là thô thì thân cứng chắc mạnh mẽ. Đến thì khổ gấp cứng chắc,
 đi thì chậm nhẹ làm khốn đốn người. Đây không phải là pháp tốt, tâm đã tế rồi, đối với giác (mà biết) tâm tự trong
sáng, tương ưng với định. Pháp định từ tâm mặc tình bất động từ cạn vào
sâu, hoặc trải qua một lần ngồi mà ý không phân tán. Do đó, nói đây là
định cõi Dục. Khi vào định này, tướng cõi Dục báo thân chưa hết; Hai là
nói được mất, vào định cõi Dục pháp tâm đã cạn, chưa có chi trì thì khó được mà dễ mất. Nhân duyên dễ mất là việc cần phải biết.
Mất định có hai thứ: Một là
từ duyên bên ngoài, tức là khi được định chẳng
khéo dụng tâm, phương tiện nội ngoại, giữa chừng trái phạm thì lui
mất thiền định.
Lại nữa, nếu hành giả khi được định hoặc nói với người, hoặc
hiện tướng định cho
người khác biết, hoặc bỗng có sự duyên hoại nhau như thế, các thứ ngoại
sự ở trong chẳng hay
chẳng biết, chướng pháp đã
sinh thì liền mất định.
Nếu giữ gìn vốn được thì chẳng mất. Chướng
chẳng sinh nên gọi là Được. Hai là y cứ nội mà nói về được mất, có
sáu
thứ hay mất thiền định:
Một là tâm trông mong, hai là tâm nghi, ba là tâm sợ, bốn là quá mừng, năm là ái nặng,
sáu là lo hối. Chưa được thiền định
có một, tức là tâm
trông mong. Nhập định có bốn là nghi
- sợ - mừng
ái,
xuất định có nhiều lo hối. Ở đây thì phá tâm
định làm cho lui mất. Nếu nói chung
sáu thứ nầy thì đều chưa nhập - trụ - xuất, đều có
sáu
thứ nầy làm cho lui mất định. Nếu lìa sáu thứ
này thì dễ được định. Vì chẳng mết nên gọi là Được. Ở đây tuy việc gần nếu chẳng nói thì người
chẳng biết. Nếu khéo giữ ý thì biết là
che chướng; Hai là nói tướng định
Vị đáo địa. Nhân định cõi Dục này thân
sau tâm mất
trống rỗng, mất thân cõi Dục, trong lúc ngồi chẳng thấy đầu tay
giường chõng, cũng như
hư không. Đây là định Vị đạo địa, nói Vị đáo
địa là địa này sinh ra
Sơ thiền, tức là định Sơ thiền phương tiện. Cũng gọi là thiền Vị lai, cũng
gọi là trạm tâm Hốt Nhiên. Khi chứng minh định này
thì tướng đều cạn
sâu, nay chẳng có sáng suốt. Lại nữa, trong định
này hoặc có tà ngụy. Hành giả phải chứng tướng nó không phải một. Lược nêu hai việc: Một là định tâm
quá sáng, hai làquá tối đều là tà định. Sáng là khi nhập định thì thấy cảnh giới ngoài xanh vàng đỏ trắng, hoặc thấy mặt trời, mặt
trăng, các sao và cung điện, v.v… hoặc một lúc,
một ngày, cho đến bảy ngày mà không xuất định, thấy tất cả việc như được
thần thông. Đây
là tà, phải mau bỏ đi; Hai là nếu vào thiền này,
bỗng biết tối tăm như ngủ mê
chẳng khác, tức là không có tâm tưởng khiến cho hành giả
sinh
tâm điên đảo, phải mau bỏ đi. Đây là nói lược
tướng tà định, trong ấy các hại nạn không dùng văn nói hết.
Lại nữa, nếu y vào
Thành luận, Tỳ-đàm phân biệt hai định là bất tiện. Nay y theo Tôn giả
Cù-sa nói
phân biệt hai định có khác, lẽ ra cũng không lỗi,
đủ như trước đã dẫn luận Đại thừa
giải thích.
Nhưng thường thấy người ngồi khi
chứng định,
thật có hai tướng định khác nhau, cho nên nay nói
cõi dục hai định
Vị đáo đều khác.

Ba là nói về
tướng chứng thiền, có sáu thứ: Một là Sơ thiền
phát tướng, hai là nói
chi, ba là nói thể dụng nhân quả, bốn là nói cạn
sâu, năm là nói tiến
lùi, sáu là nói công đức.
- Nói tướng
Sơ thiền phát, lại có bốn ý: Một là nói về
Sơ thiền phát tướng, hai là phân biệt không phải
thiền pháp, ba là giải thích
nhân duyên phát, bốn là
phân biệt tà chánh.

Nói Sơ thiền phát tướng, hành giả ở Vị đáo địa chứng mười
sáu
xúc thành tựu, tức là Sơ thiền phát tướng. Thế
nào là chứng? Nếu hành giả ở Vị đáo địa nhập định
sâu dần thân tâm vắng lặng, chẳng thấy
trong ngoài, hoặc trải qua một ngày, cho đến bảy ngày, hoặc một tháng,
cho đến một năm. Nếu định tâm chẳng hoại, giữ
gìn thêm lớn. Ở trong
định này bỗng biết thân tâm ngưng đọng, dần dần
xao động, đương khi

động lại biết dần dần có thân như mây như bóng động phát, hoặc từ
trên phát, hoặc từ dưới
phát, hoặc từ eo phát, dần dần khắp thân, trên
phát phần nhiều lui, dưới
phát phần nhiều tiến. Khi động xúc phát thì công đức vô lượng nói lược có mười thứ pháp lành quyến thuộc cùng
động đều khởi, mười
thứ ấy là:

1. Định;
2. Không;
3. Minh tịnh;
4. Mừng;
5. Vui;
6.Thiện tâm sinh;

7.Thấy biết sáng rõ;

8.Giải thoát không lụy;
9. Cảnh giới hiện tiền;
10.Tâm điều mềm mỏng. Mười pháp như thế cùng động đều sinh, nên gọi là động. Quyến thuộc tốt đẹp,
 công đức trang nghiêm động pháp. Nếu phân biệt đủ thì khó hết. Đây là lược tướng
nói sơ động xúc. Như thế hoặc trải qua một ngày, hoặc mười ngày,
hoặc một tháng, bốn tháng, một năm, việc này đã qua lại có xúc khác thứ
lớp phát sinh. Cho nên
gọi Sơ thiền các xúc khác phát, tức là tám xúc:
Một là động, hai là ngứa, ba là mát, bốn là Ấm, năm là nhẹ,
sáu là nặng,
bảy là rít, tám là trơn. Lại có tám xúc là trạo.
Ỷ lạnh, nóng, nổi, chìm, cứng, mềm. Tám xúc này tuy đồng với tướng trước nhưng phân biệt kỹ thì đều có khác chút ít, lại nêu danh mục riêng, đủ vời trước hợp thành
mười sáu xúc. Mười
sáu xúc này khi phát đều có pháp lành công đức
quyến thuộc như trước
đã nói trong động xúc. Hành giả nhân Vị đáo địa
phát các thứ xúc công
đức thiện pháp như thế, nên gọi là Sơ thiền mới phát đều là bốn đại thanh tịnh
cõi sắc. Y thần cõi
Dục mà phát. Cho nên luận Đại thừa nói: cõi Sắc bốn đại
tạo sắc, mang thân
cõi Dục. Hỏi:
Hai mươi bảy xúc vì sao có
lấy bỏ. Lại nêu ra xúc khác gọi là phân biệt, v.v….

Nói phân biệt chẳng phải tướng thiền. Hỏi: Hành giả khi mới ngồi chưa được định tâm cũng phát ra các xúc
như lạnh, nóng, động,
v.v… đã không có các công đức như trên nói.
Có người nói đây là bệnh
pháp khởi, vì sao? Vì như động xúc, rít, v.v… là
bệnh của địa, như động xúc nhẹ là bệnh của
phong, như nóng ngứa v.v… là bệnh của hỏa, như
lạnh, trơn v.v… là bệnh của thủy. Lại nữa, như
Ấm, nóng, ngứa, v.v… là
sinh cái tham dục, do nặng, trơn, trầm là sinh cái
thùy miên, do động,
phù, lạnh là sinh cái trạo hối, do cường rít là
sinh cái nghi. Lại do cứng rít, v.v… mà
sinh
sân cái. Phải biết xúc khi phát thì khiến cho bốn đại
phát bệnh và sinh năm cái chướng pháp, hoặc nói
là ma làm. Nếu khi
động phát như lỗi trên, trên nói đều là ma xúc
phát, vì sao xem đây là
Sơ thiền? Đáp: Chẳng đáng, nếu ông theo chỗ nói tướng phát xúc, thì đây là xúc
sinh bệnh
sinh cái, nếu như trên nói và tăng thì cũng là tướng
ma xúc phát. Nay nói chẳng đúng, nếu chưa được
định Vị đáo địa mà phát trước thì phần nhiều là bệnh xúc, là
sinh cái và ma làm ra. Nếu khi
xúc phát thì không có mười thứ công đức quyến
thuộc như trên đã nói,

cũng là bệnh
xúc sinh cái và ma xúc. Nay nói xúc phát là phải do định Vị đáo địa mà phát, cũng có đầy đủ các công đức quyến thuộc đều
phát, nên lấy đây làm
tướng Sơ thiền phát thì có gì phải nghi. Hỏi: Phát xúc trước Vị đáo địa chỉ là
sinh bệnh,
sinh cái và ma xúc, có khi nào trị
bệnh trừ cái mà không
phải là ma xúc chăng? Đáp: Cũng có. Hỏi: Nếu
thế cùng xúc Sơ thiền
sao bảo là khác? Đáp: Có khác. Cõi Dục có trị
bệnh trừ cái và không
phải ma xúc mà chẳng phải Sơ thiền xúc, đây cũng là bốn đại
sắc pháp trong cõi Dục chẳng thể phát định, vì không có
các công đức thiện
pháp chi lâm nên không gọi Sơ thiền. Đây thì lược
nêu tướng xúc thiện
bất thiện của cõi Dục, chỉ hành giả khi mới ngồi
hoặc có một, hai chứng này hoặc đều
chẳng chứng. Song đã có pháp nầy nên lược
nêu ra. Hỏi:
Trong Vị đáo địa cũng
phát thiện, bất thiện xúc
cõi Dục hay chăng? Đáp:
Đều là nghóa này.

Nói nhân duyên thiền phát, có hai: Một là từ khi tu thiền đến nay không kể cần khổ đã có tâm lành công lực thành tựu thì tự nhiên chiêu cảm quả báo, như trong kinh Pháp
Hoa nói: Tùy công mà
ban thưởng. Cho đến thiền định căn lực, v.v… Lại có Sư nói là tương ưng
mười thiện. Ý này khó thấy; Hai là Ấm cõi
sắc ở trong thân cõi Dục, thô
tế trái nhau, nên có trạo động, tám xúc, v.v… ví
như người đời lo buồn
phiền não ở trong khởi lên mà kết trệ lấp bít
chẳng thông. Nay bốn đại chịu các nóng bức từ tâm
sinh ra cho đến bị bệnh đến chết chẳng từ ngoài đến mà có khổ. Nay trong thiền có xúc lạc cũng từ tâm mà có.
Do sổ tức nên khiến tâm dịu dàng tu các pháp định, định pháp cõi
sắc trụ ở
trong thân cõi Dục. Pháp sắc định cùng báo thân
cõi dục xúc nhau, có
mười sáu xúc thứ lớp sinh ra, cũng chẳng từ
ngoài tới mà biết rõ, nên gọi là Xúc. Tám thứ này tuy có mười
sáu đều y cứ bốn đại mà phát. Do bốn
đại sinh, trong địa có bốn
là nặng, chìm, cứng, rít, trong thủy có bốn
là mát, lạnh, mềm, trơn, trong hỏa có bốn là Ấm, nóng, ỷ, ngứa, trong phong có bốn
là động, trạo, nhẹ, nổi. Cho nên
Kim Quang Minh nói: Hai rắn địa thủy tánh chìm xuống, hai rắn phong hỏa
tánh nhẹ bay lên. Nếu do bốn đại chỉ nên có bốn,
sao được
mười sáu. Đáp: Tướng gồm
cho nên như thế, như nóng là thể của hòa, nhưng
gồm thủy nên có Ấm, gồm phong nên có ngứa, gồm địa nên có ỷ (dựa) khi gồm ba thì mất
tướng nóng gốc, cho nên có bốn. Ba đại kia đều
gồm ba nghóa, suy đây mà biết. Lại nữa, mười sáu
xúc này đều có mười công đức pháp lành, hợp thì có một trăm
sáu mươi.
Nhưng người mới ngồi phát pháp thì chưa
hẳn đủ hết, hoặc phát ba, năm nên lược nêu ra.
Hỏi: Tám xúc này phát có thứ lớp hay không thứ lớp, trong các xúc thứ gì phát
trước? Đáp: Nếu

nói thứ lớp
thì cũng không nhất định trước sau, tuy bốn đại
nhân duyên khi họp, mạnh thì phát trước, mà phần
nhiều thấy có người từ động
mà phát. Việc như trước đã giải thích.

Phân biệt tà chánh, đủ như trong nội phương tiện đã xét căn
tánh thiện ác mà nói hư thật. Trong ấy phải phân biệt rộng.

Hai là nói nghóa chi, cũng có ba: Một là giải thích tên chi, hai
là giải thích nghóa chi, ba
là nói tướng chi.

Giải thích tên chi, Sơ thiền có năm chi: Một là giác chi, hai là quán chi, ba là hỷ chi, bốn là lạc chi, năm là nhất tâm chi. Giác là
sơ tâm giác ngộ gọi là giác quán, là hậu tế tâm phân biệt gọi là quán, tâm
mừng vui gọi là hỷ, tâm điềm đạm gọi là lạc.
Lặng lẽ chẳng tán loạn gọi là nhất tâm. Do đó chế ra năm chi,
 nếu đối bất thiện tức là phá năm dục năm cái, nếu đối pháp thiện tức là đối hạnh năm pháp. Cho nên
Thích Luận chép: Lìa năm cái, thực hành năm pháp,
đủ năm chi là
vào Sơ thiền.

Giải thích nghóa chi. Nhữ kinh Anh Lạc chép: Thiền gọi là chi lâm, đây là nói theo nghóa
chung riêng. Nói chi là nghóa chi li, như do rễ
thân cây thì có cành nhánh, rễ thân là một,
cành nhánh có khác.
Trong thiền nghóa chi cũng thế, từ một định tâm mà
sinh ra năm chi, đây là nghóa riêng
trong chung.
Nói lâm, như rừng có nhiều cây thì gọi là Lâm.
Nghóa thiền cũng thế, năm chi hòa hợp, được tên gọi chung là Thiền.
Đây là y cứ vào chung trong riêng. Cho nên biết
nói thiền có năm chi. Như nghe tên lâm (rừng) thì biết có cây và các
cành nhánh. Lại có người nói: Chi trì là nghóa, như trong Vị đáo địa cõi Dục tuy có đơn tịnh
định tâm mà chưa có giác quán, v.v… năm chi giúp
đỡ về định tâm cạn mỏng dễ mất. Nếu được Sơ thiền thì có các pháp giác quán định tâm an
ổn, bền chắc khó mất.

Nói về tướng chi: nếu
số người
biện tướng, chánh y cứ hai mươi
hai tâm sở lấy bỏ nói rõ tướng năm chi, nêu
đủ nghóa ấy, v.v… là điều các nhà đời nay nói, lược có hai:
Một là riêng, hai là chung. Một là giải thích riêng tướng năm chi. Thế nào là giác? Giác là xúc giác, có hai:
Một là thành thiền giác, hai là hoại thiền giác.
Như có gió thì sẽ thành
mưa, gió làm hoại mưa. Như trên nói trong mười
sáu xúc, một xúc có mười pháp lành quyến thuộc an ổn
trang nghiêm, là thành tựu thiền
giác. Như trên nói một xúc có hai mươi pháp ác
là hoại thiền giác.
Lại giác, giác thuộc thân căn, là thân hữu tình khác với gỗ đá, do đó đối
trị nên sinh giác. Như kinh nói nghóa thấy, nghe, hay, biết. Thấy thuộc
mắt, nghe thuộc tai, mũi xúc giác thuộc về thân, biết thuộc về ý, cũng
đối lưỡi,
vì có tăng dụng. Hỏi: Như trong kinh nói: Sáu xúc nhân
duyên sinh thọ, sao được
giác xúc chỉ thuộc thân? Đáp: Đấy là đối chung mà nói, nếu chung khi thấy cũng nói là nghe. Các nghóa cũng giống
như thế. Nay ở nghóa
riêng mà nói về giáo chi, là chánh đối thân. Vì trong Vị đáo định phát mười
sáu xúc, xúc do thân
căn sinh, thức biết
tướng xúc trước, nên gọi là giác chi. Lại giác gọi là kinh ngộ. Hành giả
khi được Sơ thiền, chưa
từng được pháp lành công đức như thế nên tâm
rất kinh ngộ. Xưa thường
bị lửa dục thiêu đốt, khi được Sơ thiền như
người xuống tắm dưới ao mát. Chỉ khi giác này sinh
thì khác với thân căn
cõi Dục sinh giác. Vì sao?
Vì đều phát một lúc với các pháp lành như
định, v.v…, như bài kệ nói:

Như nghèo được kho báu, Mừng lớn biết động tâm.
Nên nói
sơ tâm, thô niệm gọi là giác. Đây cùng
số người nói
nghóa có phân biệt hơi khác, v.v…

Hai là giải thích quán chi. Hậu tế tâm phân biệt gọi là quán.
Đã phân biệt xúc phát
rồi, tâm chánh niệm suy lường phân biệt hướng về xúc khi
sinh rất khác với các pháp lành trong cõi Dục và
Vị đáo, v.v…
Vì sao? Vì trong xúc này có các thứ pháp lành (quý báu) đều phát với xúc, cõi
Dục thì không. Lại nữa phân biệt là phân biệt tướng pháp báu
trong mười sáu xúc cũng
khác nhau. Biết thô thì lìa, biết thiện thì tu, tế
tâm này phân biệt nên
gọi là quán chi. Nên kinh nói phân biệt thì là
quán. Hỏi: Nếu thế giác
có gì khác. Đáp: Như luận nói thô tâm ở duyên
gọi là Giác, tế tâm
phân biệt gọi là quán. Lại hỏi: Như trong Tỳ-đàm
nói: Giác quán ở trong
một tâm, nay vì sao lại là hai? Đáp: Pháp tuy ở
một tâm, hai tướng chẳng
đều nghóa là khi giác thì quán không rõ ràng, khi quán thì giác không rõ ràng. Ví như
đánh chuông, tiếng chuông tuy một mà thô tế có khác, giác quán trong một tâm cũng như thế.
Lại nữa, thân căn và thân thức
tương ưng nên gọi là Giác, ý căn và ý thức tương
ưng nên gọi là Quán.
Thân thức là ngoại độn nên gọi là thô. Ý thức là nội lợi nên năng phân biệt gọi là Tế. Ở đây tuy đồng duyên một xúc mà
hai tướng chẳng đồng, nên là quán chi.
Ba là nói
Hỷ chi, thấy mà tế tâm phân biệt
suy lường biết rõ
mười sáu xúc mầu nhiệm
quý báu, xưa chưa gặp, vì tâm mừng vui lại biết bị mất. Dục lạc rất ít, nay được Sơ thiền công đức thì lạc ấy rất nhiều. Như thế mà giác quán lợi mình không ít thâm tâm mừng vui hớn hở vô
lượng nên gọi là Hỷ chi.
Bốn là lạc chi, hành giả vui mừng rồi tâm rất an nhiên, thọ lạc
trong xúc,
pháp lạc làm vui, tâm an ổn tự nhiên nên gọi là lạc chi.
Hỏi: Hỷ lạc có gì khác?
Đáp: Như giác quán trên đã phân biệt. Nay hỷ
lạc cũng thế. Thô lạc
gọi là Hỷ, tế lạc gọi là Lạc. Cũng có thể nói thô hỷ là hỷ, tế hỷ là lạc.
Lại nữa, hỷ lạc tuy đều là tướng vui mà hai
tướng có khác. Hỷ căn tương ưng nên gọi là Hỷ, trong tâm an tónh nên gọi là
lạc. Lại nữa, hành giả
duyên dầu được lạc, tâm sinh vui mừng, chưa kịp
thọ lạc gọi là hỷ, sau
duyên tình hỷ đã dứt nên lấy lạc làm vui, nên gọi
là lạc. Ví như người
đói được ăn, mới được thì vui mừng, nhưng chưa kịp thọ nhận vị nên gọi là Hỷ,
sau ăn rồi mới nhận được vui trong vị
nên gọi là Lạc. Lại như
Tam thiền có lạc mà không có hỷ, nên biết hai căn có khác.

Năm là nhất tâm chi. Tâm thọ lạc lâu thì dứt, tuy có các giác
xúc việc mà tâm chẳng
duyên, đã không phân tán định trụ vắng lặng
nên gọi là nhất tâm chi.
Ở đây lược nói năm chi Sơ thiền thứ lớp
phát sinh, đều y cứ thành tựu lập
nghóa chi. Hỏi: Nếu thế y cứ mười
sáu xúc, một xúc đều có năm nghóa
chăng? Đáp: Thật đúng như thế. Cho nên biết Sơ thiền đối
duyên thì có nhiều chi.
Tuy là đối xúc có nhiều nhưng chẳng ngoài năm
chi. Ví như nếu năm Ấm
đối năm căn, căn căn nói năm, tuy là có nhiều
mà chẳng thể nói. Nói
có sáu Ấm, năm chi cũng như thế.

Hai là y cứ nghóa chung mà nói năm chi, tức khi một giác thì
đều đủ nghóa năm chi, vì
sao khi đang giác phát, bản đối ở xúc. Trong giác xúc lạnh Ấm tức là giác chi,
 khi đương giác há chẳng phân biệt,
 biết lạnh khác Ấm tức là quán chi.
 Đương khi xúc phát thì có hỷ tâm, như người thấy
sắc đẹp liền
sinh vui mừng chẳng đợi
suy nghó. Cho nên luận có kệ rằng“Đại hỷ giác động tâm”. Khi xúc phát thì cả thân đều có
cảm giác vui tức là lạc
chi. Giải phát sẽ đồng với định, nên gọi là giác
quán cu Tam-muội, phải biết tức có chi một tâm. Đây thì năm chi một
lúc mà phát chẳng đợi
thành tựu. Chỉ đối với sự chưa hiển nên y cứ
thành mà nói nghóa riêng
như trước. Hỏi: Nếu thế, thì tâm đều lo? Đáp:
Tâm chẳng cùng pháp thì có gì hơn loại này. Như nghóa mười Đại địa tâm vương
tâm sở. Hỏi: Nếu chi chung có năm, thì năm chi phải có hai
mươi lăm. Đáp: Như trong
kinh Phật nói năm Ấm một Ấm có năm, năm
lần năm có hai mươi lăm
mà chẳng phải trái nghóa năm Ấm, nghóa
chung năm chi cũng như thế.

Ba là nói thể dụng của chi, tức có hai ý: Một là nói nhân
quả, hai là nói thể dụng.
Một là nhân quả: Xa mà nói thì làm phương tiện nội ngoại và vào
Vị đáo địa làm nhân, cảm được Sơ thiền làm quả. Nay giải thích gần
chỉ y cứ vào Sơ thiền,
tự có nhân quả. Có người nói bốn chi trước là nhân, chi nhất tâm
sau là quả, ở đây thì không có văn nói. Nay y theo kinh Anh Lạc giải về chi thiền, năm chi là nhân. Sáu tâm yên lặng là
thể của định, tức lấy thể làm quả. Nếu nói chung về nhân quả, các chi
nhân nhau đều được nói về nhân quả.

Hai là nói về thể dụng, lại dùng tâm yên lặng làm thể của
định. Từ yên lặng xúc
lại động phát khởi năm chi, đây là dụng. Vì sao? Vì từ thể khởi dụng, dụng thì
ở sau, nhân thì y cứ
theo trong. Hỏi:
Nhân dụng thể quả, tức không
phân biệt. Đáp: Chẳng thể tuy đồng y cứ vào
năm chi mà nói nhân
dụng, ở yên lặng làm thể quả. Nhưng ý nghóa có khác. Vì
sao? Vì năm chi trong nhân là cảm quả vắng lặng, nhân quả
vắng lặng mà khởi pháp
năm chi. Đây là đối với yên lặng làm thể, năm
chi làm dụng. So sánh với
ba mươi bảy phẩm đạo trước làm nhân, đạo
sau làm dụng. Hỏi: Có lúc từ thể yên lặng mà phát năm chi
thắng phẩm,
sau được yên lặng tăng
thắng, nghóa này thế nào? Nếu thế, tức lại phải
nói về nhân quả, nếu không có Thắng phẩm thì chỉ là thể dụng.
Bốn là nói
cạn sâu:
Khi Sơ thiền phát thì năm chi và tạm yên lặng trước
sau đều thô tế khác nhau, cho nên có
cạn sâu, cần phải phân
biệt. Vì sao? Như luận
nói: Khi đệ tử Phật tu các thiền thì có thượng -
trung
- hạ gọi là ba phẩm, lìa ba phẩm này, một phẩm chia làm ba cho nên
có chín phẩm cạn sâu.
Nếu nói kỹ thì phải có vô lượng phẩm. Ngoại
đạo được định cũng
có cạn sâu mà chẳng nói phẩm, vì tâm ấy thô, ở
trong định không biết, y
cứ vào lập phẩm mà nói cạn sâu, có hai ý: Một là y cứ đồng loại, hai là y cứ khác loại.
1.Y cứ đồng loại: Như khi một động xúc phát thì dần dần
giác sâu, cho đến chín phẩm;
2.Y cứ khác loại: Như sau khi động xúc mất, liền phát xúc khác. Tuy tướng xúc khác nhau mà biết định dần dần
sâu hơn
định trước.
Lại nữa, nếu y cứ năm chi
mà nói cạn sâu, cũng
có hai: Một là đồng loại: Như khi xúc phát năm
chi liền có tướng cạn
sâu; hai là khác loại: Nếu năm chi thứ lớp thêm
lớn, trong mỗi chi cũng
đều có tướng cạn sâu. Hỏi: phải phát đầy đủ
mười sáu xúc mới gọi
Sơ thiền, hay chỉ phát một xúc cũng được gọi
Sơ thiền? Đáp: Sơ thiền có hai thứ: Một là đầy đủ, hai là không đầy đủ.
Nếu phát đủ mười sáu xúc
thì Sơ thiền đầy đủ này là tốt. Nếu phát một, hai
xúc thì cũng được gọi
là Sơ thiền. Vì sao? Vì một xúc có đủ mười thứ định pháp quyến thuộc năm chi mà thành tựu, nhưng Sơ thiền này
không gọi là đầy đủ.
Năm là nói tiến lùi: Khi chứng Sơ thiền có bốn hạng người căn
tánh khác nhau: Một là thối phần, hai là trụ phần, ba là tiến phần, bốn
là đạt phần.
1.Thối phần, là nếu người được Sơ thiền hoặc có nhân duyên, hoặc không nhân duyên mà liền lui mất.
Mất có hai: Một là lại tu
lại được, hai là lại
tu không được. Đó là chướng pháp quá khứ và đời
nay khởi lên. Trong đời
mạt pháp thì thối phần nầy nhiều;
2. Trụ phần, là có người được Sơ thiền rồi thì chẳng lui mất, định tâm an ổn. Trụ phần cũng có hai thứ:
Một là nhậm vận tự trụ, hai là thủ hộ mới trụ;

3.Tiến phần, là có người khi được Sơ thiền liền tiến lên được Thắng phẩm,
 cho đến tiến lên được Thượng địa. Tiến có hai: Một là chẳng gia thêm công sức, nhậm vận tự tiến; hai là
siêng tu mới tiến;
4.Đạt phần, có người khi được Sơ thiền thì ở trong định này liền phát kiến tư vô lậu, đạt đến Niết-bàn. Đạt cũng
có hai: Một là nhậm vận tự đạt, hai là tu quán mới đạt.
Lại nữa, bốn phần này trong định lại có bốn thứ người căn
tánh khác nhau. Như trong thối phần có bốn: Một là tự có thối thối mà được,
 chín phẩm dần thối cho đến mất hết; Hai là tự có thối trụ mà được,
chín phẩm thối đến tám
phẩm, bảy phẩm rồi trụ mà không mất; Ba là tự có tiến lùi mà được, chín phẩm thối đến bảy phẩm, bảy phẩm cho đến
một hoặc, rồi từ một
phẩm lại tiến lên; Bốn là tự có thối mà đạt
được. Chín phẩm đã thối, trở về phẩm tám, phẩm
bảy, cho đến một phẩm ở
giữa chừng bỗng phát
chân vô lậu. Các Trụ phần, Tiến phần, Đạt phần kia đều có bốn nghóa cũng như thế. Trong ấy hoặc có nhân buông lung làm chướng nên thối, hoặc nhân
sám hối thanh tịnh
nên trụ, tiến, đạt.
Nghóa nầy rất nhiều chẳng thể nói hết.
Sáu là nói công đức thiền. Như kệ ở trước nói đã được lìa lửa dâm thì được định mát mẻ. Kệ này là có hai công đức: Một là đức lìa lỗi,
hai là đức tâm lành.
Đây đối với hai thiện chỉ hạnh cũng có thể loại ở
hai đức trí đoạn. Cho
nên kinh Đại Tập chép: Sơ thiền cũng gọi là lìa cũng gọi là đủ. Nói lìa là lìa năm cái, nói đủ là đủ năm chi. Nay giải thích
sở dó được thiền là lìa các tham dục, vui ở cõi Dục thì thô cạn, nay
được Sơ thiền thì vui
sâu xa. Vì thắng hơn khinh cho nên lìa được năm
dục. Lìa sân, là ở cõi Dục duyên khổ ép ngặt cho
nên sân. Khi được
Sơ thiền thì không có các
ép ngặt, cảnh vui ở trong tâm cho nên không sân.
Lìa được ngủ nghỉ là
khi được Sơ thiền thì thân tâm trong sáng, định
pháp được giữ, tâm
không mê mờ, xúc lạc tự vui, cho nên chẳng ngủ.
Sở dó lìa được trạo hối
là thiền định giữ ở tâm, nhậm vận bất động, cho
nên lìa trạo. Do trạo nên có hối, đã không trạo thì không hối.
 Lìa nghi là khi chưa được Sơ thiền thì nghi là chẳng biết có định hay không.
Nay đã thân chứng định thì tâm nghi liền dứt, nên được lìa nghi. Vì thế khi được
Sơ thiền thì có đủ đức lìa lỗi. Khi được Sơ thiền thì có đủ tâm lành.
Công đức là y cứ năm chi mà nói về công đức pháp lành, nghóa như trước
nói. Lại nữa, nếu được Sơ thiền thì đủ các thiện
lành tín, giới, xả, định,
văn, tuệ, v.v…

* Kế nói về
Nhị thiền, như kệ nói:

Biết hai pháp loạn tâm, Tuy thiện mà phải lìa. Như nước
lớn lắng yên

Sóng nhỏ cũng chẳng thấy.
Thí như người đang ngủ ngon mà có tiếng gọi thì rất bực
bội. Nhiếp tâm khi nhập
thiền vì giác quán làm não (rối) cho nên phải
trừ giác quán được
vào một thức xứ, trong tâm thanh tịnh nên định sinh
hỷ lạc. Được nhập vào
Nhị thiền này, hỷ mạnh tâm rất vui. Phật dùng
kệ này nói rộng về
tướng Trung gian thiền, Nhị thiền. Nay nói Nhị
thiền có ba nghóa: Một là
giải thích tên, hai là nói Tu hành, ba là nói Tướng chứng.

1.Giải thích tên gọi, kế Sơ thiền nên nói Nhị thiền đã lìa giác quán ở tâm thứ hai mà được Thắng chi công đức, nên gọi là Nhị thiền, cũng gọi là
Tam-muội Vô giác vô quán.
Vì sao? Vì được thiền trung gian thì dứt giác, Nhị thiền nội tịnh phát ra. Dứt quán cũng gọi là
Thắng mặc nhiên định, vì giác quán nói năng dứt hết nên gọi là mặc
nhiên (yên lặng). Nếu được vô lậu chánh tuệ vào định nầy thì gọi là
Thánh mặc nhiên. Luận Địa Trì gọi là
Hỷ câu thiền. Khi định nầy
sinh thì
phát sinh chung với Hỷ.
Hai là nói
Tu tập, có hai: Một là nói phương pháp tu tập, hai
là nói chứng thiền Trung
gian. Nay nói tu Nhị thiền nếu phàm phu cũng phải trước tu
sáu hạnh. Đệ tử Phật nhiều hành giả tám
Thánh chủng. Thánh chủng nghóa như trước đã nói. Sáu hạnh tức là trong
Sơ thiền tâm thứ
sáu yên lặng, nhàm chán xa lìa giác quán quán, Sơ thiền là
khổ bậc thấp, biết hai
pháp động loạn bức não động tâm nên khổ. Từ
giác quán sinh hỷ lạc
định, v.v… nên là thô. Pháp giác quán này làm
chướng nội tịnh của Nhị
thiền nên gọi là Chướng, phan duyên với thắng ở
trên. Nhị thiền nội tịnh
an ổn hơn Sơ thiền là định còn giác quán động loạn. Diệu là hỷ định, do nội tịnh mà phát ấy là vi diệu. Xuất là nếu được
Nhị thiền thì tâm được xuất ly các chướng như giác quán, v.v… Hạnh, đã biết lỗi Sơ thiền chướng
Nhị thiền, nay muốn xa lìa thì phải y theo ba
thứ phương tiện: Một là
chẳng thọ, chẳng đắm cho nên được lìa, hai là quở
trách nên được lìa, ba là quán (phân tích) nên
được lìa. Thí như người
đời cùng làm việc
sau thấy có lỗi thì tâm muốn xa lìa cũng dùng
ba pháp: Một là bậc
thượng nhân lợi trí chẳng cùng nhan sắc, người
trước tự đi; Hai là
nếu chẳng đi thì phải trách mắng nhiều lần, thì nó liền đi; Ba là nếu chẳng đi thì phải lấy gậy mà đánh thì nó liền đi. Nếu được
ba ý này thì sẽ lìa lỗi
giác quán của Sơ thiền.
Hai là nói tướng pháp thiền
trung gian. Hành giả đã thâm tâm
quở trách giác quán Sơ
thiền, giác quán đã mất, năm chi và mặc nhiên
đều mất, vì lìa Sơ thiền
mà Nhị thiền chưa sinh thì trong khoảng trung
gian đó cũng có pháp
định, cũng được gọi là Thiền. Nhưng không bền
chắc, không có các chi giúp sức, vì tâm ấy lơi
lỏng, nhưng các Sư phần
nhiều nói là chuyển tịch,
là tâm chuyển Sơ thiền mặc nhiên. Thích Luận gọi là quán tương ưng, định nầy dùng
sáu hạnh quán làm thể mà an trụ.
Nếu lìa sáu hạnh mà
quán thì sinh ra nhiều ưu hối. Tâm ưu hối sinh thì
mãi mãi không phát sinh
Nhị thiền, cho đến chuyển tịnh cũng mất. Hoặc
có khi lại phát Sơ thiền
hoặc khi hợp Sơ thiền cũng mất. Do đó không có pháp mà khi đến định này công cao như núi mà thiếu một chút, phải
rất thận trọng. Trong kinh gọi là Tam-muội Vô giác hữu quán. Sơ thiền
và mặc nhiên đã mất
rồi chỉ trụ tâm quán tương ưng mà tu Nhị thiền.

Ba là nói Nhị
thiền pháp tướng, cũng có sáu ý: Một là nói
thiền phát, hai là nói
nghóa chi, ba là nói nhân quả thể dụng, bốn là nói
cạn sâu, năm là nói
tiến lùi, sáu là nói công đức:

Một là nói pháp tướng Nhị thiền, hành giả ở trung gian tâm
thiền chẳng ưu hối, nhất
tâm gia công chuyên tinh chẳng thôi, sau đó tâm ấy an nhiên vắng lặng không phân tán, gọi là
Vị đáo địa. Cho nên
luận có kệ rằng: Được
vào chỗ một thức, tức là định phương tiện Nhị thiền phát. Hỏi: Như luận chỉ nói trước Sơ thiền có
Vị đáo địa, nay
sao lại nói trước Nhị thiền có Vị đáo địa? Đáp: Luận nói chung nên chỉ nói
một, như Xá-lợi-phất
trong Tỳ-đàm nói có bốn Vị đáo địa và bốn trung
gian thiền. Nay dùng theo nghóa này, lại nói có Vị đáo
địa và trung gian
trải lâu chẳng mất,
chẳng lui sụt, chuyển tâm không ngừng. Sau đó, tâm
ấy bỗng rỗng rang sáng
suốt, định tâm và hỷ đều phát. Cũng như người từ nhà tối mà ra thấy ánh
sáng nhật nguyệt bên ngoài, thì tâm ấy bỗng rỗng rang
sáng rỡ, nội tịnh công đức quyến thuộc đều phát đủ như
pháp tướng Sơ thiền, chỉ
có từ nội tịnh định đều phát là khác. Lại nữa, hỷ
lạc Nhị thiền khi phát thì
chẳng từ ngoài đến, một tâm lắng yên mừng
lớn, tốt đẹp, thanh tịnh
hơn Sơ thiền nhiều. Nên luận chép:

Vì nội tâm thanh tịnh Định sinh được hỷ lạc
Được
vào Nhị thiền nầy Hỷ mạnh tâm rất mừng.

Thế nào là nội tịnh? Nói xa là vì đối ngoại trần nên nói nội
tịnh. Nói gần là vì đối
nội cấu nên nói nội tịnh. Vì sao? Như ở Sơ thiền
khi được xúc lạc thì
thân liền trong sáng, gồm khiến tâm tịnh. Xúc là
thân thức tương ưng nên
ngoại tịnh. Nay đối Sơ thiền ngoại tịnh nên nói Nhị thiền tâm thức tương ưng là
ngoại tịnh, cũng khiến thân tịnh, vì thân tịnh nên gọi là
ngoại tịnh. Nội tịnh là tâm tịnh, tịnh từ tâm ra khiến
thân cũng tịnh, nên nói nội tịnh. Nay nói đối nội cấu nên nói nội tịnh,
 là trong Sơ thiền tâm bị giác quán khuấy động nên gọi là nội cấu. Nay được
Nhị thiền, trong tâm không
có cấu giác quán nên gọi là nội tịnh. Nói
định sinh được hỷ lạc, trên ở Sơ thiền nói là
ly sinh, nay ở đây nói Định
sinh ý nghóa thế nào? Là chánh nói Sơ thiền lìa cõi Dục mà
sinh pháp
định cõi sắc. Nhị thiền đã không cò nghóa này, chỉ nói
định sinh. Hỏi: Nếu thế
thì hư không định cũng
phải nói là lìa sinh hay sao? Đáp: Chẳng phải
thế, trước đã được
gọi thì chẳng nên nói lại. Vả lại, hư không lìa
cõi sắc
chỉ khi phát định mà
không có các pháp chi lâm sinh ra, cho nên chẳng
nói ly sinh. Hỏi: Sơ thiền
cũng có hỷ lạc, khác đây thế nào? Đáp: Đó là
từ giác quán sinh hỷ
lạc tương ưng với thân thức, còn đây thì hỷ lạc từ
nội tâm sinh, lại tương
ưng với ý thức, chỉ đây là khác.

Hai là nói nghóa chi. Nhị thiền có bốn chi: Một là nội tịnh, hai
là hỷ, ba là lạc, bốn
là một tâm. Nay nói nghóa chi, lệ có chung riêng.
Chi nghóa là chi li, loại như trước nói. Một nói
Nội tịnh chi, đã lìa giác
quán, y nội tịnh tâm mà
phát định, sáng rỡ rõ ràng, không có cấu uế, nên gọi là
Nội tịnh chi; Hai là
Hỷ chi, định và hỷ cùng phát, hành giả thâm
tâm tự mừng, trong tâm
sinh mười thứ công đức thiện pháp của hỷ định
mà vui vẻ vô lượng,
nên gọi Hỷ chi; Ba là Lạc chi, hành giả thọ vui
trong hỷ, an nhiên vui vẻ
nhẹ nhàng nối tiếp vui sướng, nên gọi là Lạc
chi; Bốn là nhất tâm chi,
thọ vui tâm dứt đã chẳng duyên với hỷ lạc trong định, lại chẳng duyên với tư tưởng bên ngoài, nhất tâm bất động nên
gọi là nhất tâm chi.
Hỏi: Kinh Anh Lạc sao được trước nhất tâm mà lập
Ỷ chi? Đáp: Cũng là nội tịnh, ở
sau hỷ lạc, đặt tên khác mà nói.
Vì sao?
Vì tên Ỷ là túng, tên
túng là Nhậm, đã trong không cấu lụy thì ỷ nhậm tự tại, chẳng lo thanh thích và giác quán lôi kéo, nên gọi là Ỷ. Hỏi:
Trọng Kinh Đại Tập, vì
sao chỉ lập ba chi mà không có nội tịnh? Đáp: Kinh ấy vì còn lược chẳng nói. Nhị thiền gọi là
Hỷ câu định, đã lìa giác
quán mà nói hỷ, thì
biết có nội tịnh định. Ý chung riêng lập chi so với trước mà biết.

Ba là nói thể dụng nhân quả. Như kinh Anh Lạc chép: Nhị
thiền, bốn chi làm nhân,
thứ năm tâm mặc nhiên là thể của định, trái lại
nói nghóa nhân quả thể
dụng chẳng khác Sơ thiền.
Bốn là nói về
cạn sâu, lệ như
Sơ thiền, từ Sơ phẩm cho đến
thứ lớp phát Thắng
phẩm, đây là tướng cạn sâu rất dễ thấy, nay
chẳng nói riêng.

Năm là nói tiến lùi, lệ như Sơ thiền.

Sáu là nói công đức, tức lại có hai: Một là đức lìa lỗi, hai là
đức tâm lành. Cho nên kinh Đại
Tập chép: Nhị thiền cũng gọi là lìa
cũng gọi là đủ. Nói
lìa là lìa năm cái, nói đủ là đủ bốn chi. Nếu
nói lìa lỗi là lìa lỗi giác quán, đủ là từ nội tịnh hỷ tâm mà đầy đủ
sinh
sáu pháp
lành như tín, kính, tàm, quý, v.v…

* Kế nói Tam
thiền, nghóa như bài kệ nói:

Nhiếp Tâm định bậc nhất Vắng lặng không thấy gì Sợ khổ muốn dứt bỏ
Cũng như bỏ giác quán Do ái nên có khổ

Mất hỷ thì sinh lo Lìa khổ vui thân an

Bỏ niệm và phương tiện.
Trong kệ này nói đủ tướng tu chứng của
Tam thiền. Nay giải
thích Tam thiền cũng có
ba: Một là giải thích tên, hai là nói tu tập, ba là nói chứng đắc:

Một là giải thích tên gọi Tam thiền: Hành giả ở tâm thứ ba
được năm thứ pháp
lành chi lâm trong định công đức nên gọi là Tam
thiền. Nếu theo kinh Địa
Trì thì gọi là Lạc câu thiền. Công đức quyến
thuộc định này cùng khắp
thân lạc đều phát. Cũng là Tam-muội Vô giác vô quán, thuộc về định
Thánh mặc nhiên, chỉ là gọi chung, ở
Nhị thiền trước đã được
gọi tên, nay chẳng giải thích lại.

Hai là nói phương pháp tu tập Tam thiền: Như một hàng rưỡi kệ trước nói:

Nhiếp tâm định bậc nhất Vắng lặng không thấy gì Sợ khổ
muốn dứt bỏ đi Cũng như bỏ giác quán Do ái nên có khổ

Mất hỷ thì sinh lo.
Kệ này quở trách rộng tướng hỷ của
Nhị thiền. Nay hành giả quán Nhị thiền là lỗi khi muốn được
Tam thiền, trong ấy phải đầy đủ
phương pháp sáu hạnh. Nay
chỉ lược nêu tướng tội lỗi của sáu hạnh Nhị
thiền. Định Nhị thiền này tuy từ nội tịnh mà phát nhưng đại hỷ mạnh mẽ, định chẳng bền chắc,
 giống như trước nói. Chỉ luống tâm niệm, dính mắc chỗ an ổn. Như người biết vợ là
La-sát nữ thì liền bỏ mà không mê
đắm, nhất tâm chuyên
nhớ nghó công đức Tam thiền. Khi ấy, liền bỏ đại
hỷ và mặc nhiên phải
như trên mà dùng ba pháp để xua đuổi. Ba pháp là:

chẳng thọ,
2.quở trách,
3.quán tâm xem xét. Đã chẳng thọ hỷ, thì hỷ và mặc nhiên tự vui.
 Tam thiền chưa sinh trung gian có định,
 cũng nói như thế, chỉ cạn sâu có khác.
 Hành giả lúc ấy phải cẩn thận chớ ưu hối. Lỗi đồng như trước nói.

Ba là nói tướng pháp Tam thiền, cũng giống như trước, có
sáu
ý: Một là nói tướng
pháp Tam thiền, hai là nói nghóa chi, ba là nói
nhân quả, bốn là nói
cạn sâu, năm là nói tiến lùi, sáu là nói công đức.

Nói tướng pháp Tam thiền: Gia công chẳng ngừng, nhất
tâm tu tập, tâm ấy rỗng rang an tịnh. Khi ấy lạc
định chưa phát mà chẳng cố
sức gia công, tâm tự lắng yên tức là Vị đáo
địa của Tam thiền, sau đó
tâm ấy mất hẳn, vào định chẳng nương trong ngoài,
cùng lạc đều phát.
Đang khi lạc phát cũng có công đức quyến thuộc
đủ như trước nói: Chỉ không có hỷ động mạnh là khác mà vui nhẹ nhàng từ trong tâm phát ra, tâm lạc tốt đẹp chẳng thể dụ được. Lạc định mới
sinh chưa liền khắp
thân, ở trung gian có ba lỗi: Một là Lạc định đã
cạn, tâm ấy đắm chìm, ít có dụng trí tuệ; Hai là
tâm lạc định bằng với tuệ lực lâu dài tốt đẹp.
Thường sinh tham đắm, tâm ấy say mê. Cho nên kinh nói: Lạc ấy bậc
Thánh được liền bỏ, người khác bỏ thì khó.
Tam thiền sắp phát có ba lỗi nầy thì lạc định chẳng được thêm lớn khắp thân. Hành giả phải khéo điều hòa thích hợp. Điều hòa thích hợp thế nào?
 Phải dùng ba pháp: Một là nếu tâm đắm chìm thì phải dùng các pháp niệm,
tinh tấn, tuệ, v.v… mà
sách tấn; Hai là nếu tâm phát mạnh thì phải nhớ (nghó) định
pháp Tam-muội mà thu nhiếp; Ba là nếu tâm mê say, phải nhớ (nghó) hậu lạc và các pháp môn thắng diệu để tự tỉnh ngộ chẳng để tâm mê đắm. Nếu hành giả khéo thực hành ba pháp điều thích lạc định, thì phải
biết lạc pháp hóa độ thêm lớn đầy khắp thân
phần. Cho nên kinh nói: Tam thiền thọ vui
khắp thân. Hỏi: Nếu vui đầy khắp thân, thân đủ năm căn thì trong năm căn đều có vui
chăng? Đáp: Khi lạc khắp thân thì khắp các lỗ chân lông đều vui vẻ. Khi ấy năm tình tuy không ngoài trần
phát thức mà lạc pháp bên trong phát ra đầy khắp
các căn. Trong năm

cân đều
vui sướng. Chỉ không đối ngoại trần thì chẳng phát ra năm thức. Tình nương vào thân, thân lạc đã đầy, tình được chung
vui sướng,
tương ưng với ý thức.
Vì trong thức đã đầy thì khắp thân mà thọ. Do đó
Phật nói lạc Tam thiền
khắp thân mà thọ. Lại nữa, lạc Sơ thiền từ bên
ngoài mà phát, ngoài thức tương ưng, ý thức chẳng tương ưng, trong lạc
chẳng đầy đủ. Còn lạc của Nhị thiền tuy từ trong phát ra nhưng từ hỷ mà
sinh, hỷ căn tương ưng, lạc căn chẳng tương ưng. Lạc y vào hỷ, hỷ còn chẳng khắp huống chi là lạc ư? Nay lạc của Tam thiền từ
trong phát, vì
lạc làm chính, trong không có hỷ động, niệm tuệ nhân duyên khiến lạc thêm
lớn khắp thân, trong
ngoài đầy đủ an vui sung sướng. Là lạc cao cấp nhất của thế gian. Phật nói đó là quả báo của hạnh từ khắp tịnh địa.
Hỏi: Phật nói Tam thiền
có hai lạc: Một là thọ lạc, hai là vui sướng thì y
cứ vào nghóa nào mà
nói? Đáp: Thật thế lạc của vui sướng là lạc định
khi mới phát chưa khắp
thân, còn lạc của thọ lạc là lạc đã thêm lớn khắp thân mà thọ. Ví như
suối trong đá từ trong phun ra chảy đầy ra
ngoài đầy khắp suối khe,
vui của Tam thiền cũng giống như thế.

Nói Nghóa chi, có hai ý: Một là nói nghóa chi, hai là nói
trước sau khác nhau:
Nay nói nghóa chi, Tam thiền có năm chi: Một là xả, hai là niệm, ba là trí, bốn là lạc, năm là nhất tâm. Một là xả chi: Khi được Tam thiền lạc định
sinh thì xả bỏ tâm hỷ chẳng hối tiếc, cũng được gọi là bỏ lìa ba
lỗi; Hai là niệm chi: Đã được lạc Tam thiền thì
dụng niệm ba pháp giữ gìn khiến lạc thêm lớn; Ba là trí chi, khéo léo ba pháp lìa ba lỗi; Bốn là lạc chi, là vui
sướng thọ lạc khắp thân; Năm là nhất tâm, tâm thọ vui
dứt, nhất tâm vắng lặng tướng mạo đều nói như
trong pháp tướng
Nhị thiền. Ở trong chi nầy y cứ nghóa tự có bốn ý:

1. ba là phương tiện chi; hai chứng chi, dùng ba chi niệm - tuệ - trí mà điều
thích lạc định khiến
mau được thêm lớn khắp thân, nên nói là phương
tiện chi thọ thân, hai
chi lạc và nhất tâm làm chứng, hai thứ này phát
đồng thời. Ấy là chánh chủ của
Tam thiền;
2.bốn là tự địa lập chi. Một hướng về hạ địa mà lập tuệ - niệm - lạc, nhất tâm y cứ tự địa mà lập, xả chi y cứ xả hạ địa hỷ chẳng hối mà lập.
 Ba là năm chi thường được nói là làm phương tiện chi. Ba thứ như trên nói. Hai thứ dưới vì sao cũng
được gọi là Phương tiện? Vì chánh là tu lạc thêm lớn làm cảm vời
lạc sau, nhất tâm cũng thế. Lại nhìn thứ
sáu mặc nhiên định thể năm chi lệ mà được tên, do lệ mà được
gọi là phương tiện. Bốn là năm chi thường được
nói là chứng chi.
Khi được chứng lạc định tự nhiên sinh niệm xả ái.
Lạc định như mẹ bảo vệ
con chẳng do người khuyên, đẳng trí tự phát, suy
lường điều thích, năm

chi đều thuộc
về chứng. Hỏi: Nếu thế trước nói đều là phương tiện,
sau nói là chứng đắc,
ý này há chẳng phải là trái nhau lắm ư? Đáp: Đều
có nghóa ấy nhưng tìm kỹ sẽ tự thấy.

Hai là nói chi trước sau khác nhau: Các kinh và luận đều khác
lập thứ lớp như Luận Thành Thật, nói thứ lớp
năm chi là: Xả, niệm, trí, thọ lạc, nhất tâm.
Còn A-tỳ-đàm nói thứ
lớp là: Tuệ, niệm, lạc, xả, nhất
tâm, Đại Tập thì nói thứ lớp là: Niệm, xả,
tuệ, an, định, kinh Anh
Lạc nói thứ lớp là: Lạc, hệ, niệm, trí, nhất tâm,
Thích Luận nói thứ lớp có
văn không nhất định hoặc giống với Luận Thành
Thật, hoặc giống với
Anh Lạc. Hỏi: Sao riêng đây nói thứ lớp chỉ không nhất định còn các thiền khác không như thế? Đáp:
Sơ thiền, v.v… chỉ có một lạc.
Nay Tam thiền lại có hai thứ lạc do hai lạc này trước sau
khác nhau. Trung gian
lẫn nhau chẳng định. Cho nên thứ lớp các kinh đều
lập chẳng đồng mà
đều có ý phải có nguyên do.

Nói thể dụng: Như kinh Anh Lạc chép: Năm chi làm nhân, tâm
thứ sáu mặc nhiên làm thể.

Nói cạn sâu

Nói tiến lùi đều giải thích như trước.

Nói công đức: Có đủ lìa lỗi và hai đức thiện
tâm. Như kinh Đại
Tập chép: Nói lìa là lìa năm cái, nói đủ là
đủ năm chi. Y cứ vào riêng
thì chỉ có Tam thiền riêng có đức lìa lỗi hỷ,
còn các nghóa khác thì như
trên có thể biết.

* Kế là nói
Tứ thiền. Có kệ kinh nói:

Bậc Thánh được hay bỏ Người khác bỏ rất khó Nếu
hay biết nạn lạc Thấy bất động, đại an Ưu hỷ trước đã dứt
Khổ vui nay cũng dứt

Xả niệm tâm thanh tịnh, Là vào Đệ Tứ thiền

Lạc ở trong Tam thiền Vô thường, động nên bỏ Trong cõi
Dục dứt ưu Sơ, Nhị thiền dứt khổ Cho nên Phật,
Thế tôn Nói trong Đệ Tứ thiền Trước đã dứt lo khổ

Nay thì trừ khổ vui.
Nay bốn hàng kệ nầy nói đủ tướng tu chứng của
Tứ thiền. Nay giải thích
Tứ thiền, có ba ý: Một là giải thích tên, hai là nói
phương pháp tu tập, ba là nói phát tướng.

Giải thích tên gọi
Tứ thiền: Thiền gọi là
Chi lâm, Tứ thiền nắm bốn chi
thành định, ở trong tâm thứ tư mà chứng đắc thì gọi là
Tứ thiền, cũng là Tam-muội Vô giác vô quán thuộc về Thánh mặc nhiên, cũng gọi là định
Bất động. Kinh Địa Trì nói tên là
Xả câu thiền. Định này khi
phát thì thể không khổ vui, phát chung với vi diệu
xả thọ, vì định nầy
tương ưng với xả căn nên gọi là câu xả thiền.

Nói về phương pháp tu tập, như một hàng kệ trên nói: Lạc ấy
bậc Thánh được liền xả, người khác bỏ rất
khó, nếu hay biết nạn của lạc, thấy
chẳng động, đại an Phật dùng kệ nầy nói về phương tiện tu
Tứ thiền. Vì sao? Vì hành giả muốn được Tứ thiền thì phải rõ tội lỗi của
Tam thiền. Thấy lỗi thế nào? Một, muốn được lạc thì nhất tâm
siêng
cầu rất khổ sở, đã được rồi thì lại giữ gìn
mê đắm đó cũng là khổ, một
khi mất đi thì lại càng khổ, cho nên kinh nói: Trong
Tam thiền, lạc vô thường, động cho nên khổ. Lại lạc nầy che niệm khiến chẳng
thanh tịnh.
Hành giả đã thấy rõ khổ lớn của lạc Tam thiền
thì phải nhất tâm chán
lìa mà cầu định Tứ thiền chẳng động. Khi ấy, ở
bên Đệ Tam thiền phải tu phương pháp
sáu hạnh, lệ như trước nói. Cũng phải dùng ba pháp mà
dứt trừ: Một là chẳng mê đắm (đắm trước),
hai là quở trách, ba là quán
sát phân tích. Ba pháp này tức là Tam thiền mất đi mà Tứ thiền chưa đến, ắt có định
phát trước, cũng quán tương ưng có đồng tướng mạo, đều
như trên nói khác nhau. Lỗi ưu hỷ như trước nói.

Giải thích tướng Tứ thiền
phát sinh: Đây như đủ ba hàng kệ
trên nói chứng, lệ trước có sáu ý: Một là
chánh nói Tứ thiền, hai là nói
nghóa chi, ba là nói thể dụng, bốn là cạn sâu, năm
là nói tiến lùi, sáu
là nói về công đức.

Nói về tướng Tứ thiền
phát sinh: Hành giả nhân thiền
Trung gian mà tu hành không ngừng thì được vào Vị đáo
địa, tâm không động tán, tức là phương tiện định
Tứ thiền. Sau đó tâm ấy rỗng rang khai phát, định tâm an ổn, thở ra vào mà dứt. Khi định phát thì
sinh chung với
xả, không khổ không vui, sáng suốt vắng lặng. Pháp
lành quyến thuộc giống như trước nói, nhưng không có
sự dụng hỷ lạc động chuyển là
khác. Khi ấy, tâm như gương sáng bất động cũng như nước yên không
sóng, dứt hết loạn tưởng, chánh niệm bền chắc
cũng như hư không, đó
gọi là thế gian chân thật thiền định, không có
các cấu nhiễm. Hành giả

trụ trong định
ấy, tâm chẳng nương thiện cũng chẳng nương ác, không có chỗ nương cậy nào, vô hình vô chất cũng không có các
sắc tướng
mà bên trong thành tựu
tịnh sắc. Làm sao biết được nếu không có tịnh
sắc căn bản thì chẳng phải ở
trong định, khi đối nhân duyên phát các
thứ sắc như chung về bốn
tâm vô lượng, thắng xứ, Nhất thiết xứ biến
hóa các sắc đều nương
vào Tứ thiền. Nếu vì chẳng thấy các sắc mà bảo
là không sắc, thì phải
như Không xứ định ba thứ sắc diệt, tất cả sắc pháp đều chẳng được hiện. Nay tất cả
sắc pháp được tự tại hiện ra mà đối
với định pháp không bị
tổn giảm, thì phải biết đây là chân sắc định. Ví như gương
sáng thể là tịnh
sắc nên tùy đối với các
sắc tất cả đều được hiện. Nếu không có tịnh
sắc làm gốc thì chẳng hề ở hư không mà hiện ra
các sắc tượng. Lại
nữa, Tứ thiền chủng trí định nhất tâm, nên niệm
thường thanh tịnh cũng gọi là định
Bất động, cũng gọi là trí tuệ
Bất động. Ở trong thiền nầy nếu
muốn chuyển duyên học tất cả sự thì tùy ý
thành tựu tất cả thần
thông biến hóa, nói pháp như mưa rào đều từ định
này mà ra. Như kinh nói:
Phật ở Tứ thiền làm căn bản.

Nói nghóa chi, Tứ thiền có bốn chi: Một là chi chẳng khổ chẳng
vui, hai là chi xả, ba là chi niệm thanh tịnh, bốn là chi nhất tâm. Một,
chi chẳng khổ chẳng vui là khi thiền này mới phát
thì cùng xả thọ đều phát xả thọ tâm
số chẳng tương ưng với khổ vui nên gọi là chi chẳng
khổ chẳng vui; Hai là xả chi, đã được định chẳng
khổ chẳng vui thì xả
thắng lạc bậc hạ, chẳng sinh nhàm chán hối hận.
Lại nữa, chân định vì phát chưa được thành tựu. Nếu tâm tiến lên thắng định thì liền tùy niệm
mà động chuyển, chẳng gọi là định Vô động. Cho
nên, định phát tâm
chẳng mê đắm thì tự có thể lìa bỏ nên gọi là
xả chi. Thiền định rõ ràng
đẳng trí soi rõ nên gọi là niệm thanh tịnh chi. Định
tâm vắng lặng tuy đối với các duyên mà tâm không động niệm
Tỳ-già-la Nhất tâm chi. Nói thứ lớp nghóa chi thì như thế. Nếu nói chung thì một chi đầu liền đủ
bốn chi. Hỏi:
Vì sao kinh Đại Tập nói chẳng khổ chẳng vui là chi thứ ba, trong đây
sao nói là chi đầu? Đáp:
Trước sau đều có nguyên do.
Nay y cứ phát mà nói, y cứ vào thành tựu mà lập.
Lệ như Tam thiền lập lạc chi trước sau bất định.

Nói về thể dụng như kinh Anh
Lạc nói: Tứ thiền bốn chi là
dụng, mặc nhiên thứ năm là thể.

Nói cạn sâu.

Nói tiến lùi, lệ theo trước mà biết.

Nói công đức, thì bốn thiền cũng đủ lìa lỗi và hai thứ công đức thiện tâm.
Như Kinh Đại Tập chép: Lìa năm cái và đủ bốn chi. Mà
riêng Tứ
thiền có lìa lỗi ưu hỷ, khổ vui và thiện tâm, kính tin, hổ thẹn, v.v… và
sáu thiện phá, đều từ Bất động định Tứ thiền mà phát, công đức gốc lành rất
sâu dày hơn ở trên gấp bội. Lệ theo trước rất dễ hiểu.
Hỏi: Nay nói hành đạo
Bồ-tát phải nói thật tướng các pháp
sâu xa
không định, vì sao lại
nói Tứ thiền thế gian là pháp nói suông, sinh tử giả dối. Đáp:
Chẳng phải thế, như trong
Thích Luận lập hỏi đáp rằng:
Trong Bát-nhã
Ba-la-mật luận nghóa chỉ nói các pháp
tướng không, vì
sao đối với Bồ-tát
pháp không mà có thể sinh khởi thiền định? Đáp:
Bồ-tát biết các năm dục và năm cái đều từ nhân
duyên sinh, không có tự
tánh, không thật có, xả đi thì rất dễ. Còn chúng
sinh nhân duyên điên
đảo mê đắm, dục nầy, tham chút lạc xấu mà lìa bỏ định lạc thâm diệu của
thiền. Bồ-tát vì chúng
sinh ấy mà khởi tâm từ bi tu hành thiền định, buộc
tâm trong duyên lìa năm
dục, trừ năm cái, vào hỷ Sơ thiền, diệt giác quán nhiếp tâm thâm nhập vào nội thanh tịnh mà được vi diệu hỷ. Vào Đệ
nhị thiền vì hỷ sâu đã
tán, lìa tất cả hỷ mà được lại đầy khắp. Vào
Đệ tam thiền, lìa tất cả khổ vui, tất cả ưu hỷ và hơi thở ra vào tự dứt, dùng
thanh tịnh vi diệu xả mà
tự trang nghiêm, vào Đệ tứ thiền. Bồ-tát ấy tuy biết các
pháp không, vô tướng, nhưng vì chúng
sinh không biết nên
dùng tướng thiền giáo
hóa chúng sinh. Nếu có các pháp không thì chẳng
gọi là không, cũng chẳng
phải bỏ năm dục mà được thiền không xả
không đắc. Nay các pháp
không tướng cũng chẳng thật có, bèn hỏi rằng:
Nếu các pháp không làm
sao có thể
được thiền.
Lại nữa, nếu
Bồ-tát chẳng
vì chấp tướng ái trước,
làm thiền như người uống thuốc là muốn trừ bệnh chẳng vì làm đẹp, vì giới thanh tịnh trí tuệ thành tựu mà
Bồ-tát hành thiền. Trong mỗi
thiền thực hành đại từ quán không, ở thiền không
có chỗ nương nhờ. Vì
năm dục thô cuống điên đảo thì dùng tế mầu
nhiệm hư không mà trị. Ví
như độc trị các độc. Lại Thích Luận có nói: Ví như vua thấy con mình từ núi cao rơi xuống
sợ nhất định phải chết bèn dùng vật mềm mà hứng, chẳng để thân mạng
tổn thương.
Bồ-tát cũng như thế. Thấy chúng
sinh xa lìa
Bát-nhã điên đảo đọa lạc nên nói không
Tứ thiền để tiếp dẫn
chúng sinh, khiến chẳng mất pháp thân tuệ mạng.
Cho nên nay luận hành đạo
Bồ-tát, lược nói Tứ thiền ở nghóa không lỗi.

<篇></篇>

THÍCH THIỀN BA-LA-MẬT THỨ ĐỆ PHÁP MÔN

<卷>QUYỂN 6</卷>

<詞>CHƯƠNG VII. GIẢI THÍCH TU CHỨNG THIỀN BA LA MẬT (Tiếp Theo)</詞>

Giải thích bốn tâm vô lượng, có
năm:

1. Nói thứ lớp;
2. Giải thích tên gọi;
3. Nói nơi chốn;

4. Nói tu chứng;
5. Nói công đức. Giải thích bốn tâm vô lượng,
sở dó nói
sau bốn thiền là nói hành
giả có hai thứ: Một là hành giả thế gian, hai là
hành giả xuất thế gian. Ở hành giả phàm phu có ba: Một là ưa cao quý tự tại cầu làm
Phạm Thiên vương, cho nên tuy được bốn thiền mà tiến
tu bốn tâm vô lượng.
Vì sao? Vì bốn vô tướng chỉ là cõi
sắc tự hành đầy đủ mà không có đức lợi ích
người khác, nó rất cạn mỏng, nếu
sinh vào trời ấy thì không được
làm vua. Nếu tu bốn tâm vô lượng duyên với chúng
sinh mười phương mà
vào Tam-muội, vì từ bi nhiếp khắp đại tâm lợi tha, cho nên công đức
rất nhiều. Nếu sinh vào cõi trời ấy sẽ làm vua
Phạm Thiên vương rất
tự tại. Cho nên nếu được bốn thiền cũng phải
tu tập bốn tâm vô lượng;
Hai là người thực hành hạnh ngoại đạo, tuy được
bốn thiền mà thấy có nạn tâm thức muốn cầu
Niết-bàn vô tưởng vắng lặng mà không biết
phá sắc, dùng ngay tà trí diệt tâm mà vào định
vô tưởng; Ba là hoặc có
phàm phu, người ngoại đạo đều chán nạn sắc cũng như lao ngục, nhất
tâm phá sắc, tu Bốn không định thì phàm phu, ngoại đạo ấy đều được
định này chí lạc (ưa thích) chẳng đồng đều tùy
chỗ quen ưa thích khác nhau. Nếu đệ tử Phật thì có hai
hạng người. Đó là Tiểu thừa và Đại thừa. Hai người nầy khi được bốn thiền tự điều tâm thường trụ phước đức dễ
được Niết-bàn. Còn người Đại thừa muốn độ chúng
sinh thì phải
dùng đại bi làm gốc. Kế bốn thiền là nói tu bốn tâm vô lượng.
Hỏi: Như trong Đại thừa giả thiết hỏi rằng: Trong bốn thiền
có bốn vô lượng và
tất cả đều vào các định, nay vì sao nói riêng?
Đáp rằng: Tuy trong bốn thiền đều có pháp ấy, nếu chẳng nói riêng thì người chẳng biết công đức ấy. Ví như trong túi có báu nếu
chẳng chỉ thì người
không biết. Nếu muốn chỉ phước đức lớn thì nói
bốn tâm vô lượng. Chán
sợ sắc như lao ngục thì nói bốn định Vô Sắc.
Đối với duyên chẳng
được tự tại mà quán sở duyên thì vì nói tám
thắng xứ. Nếu có ngăn đạo chẳng được thông
suốt thì nói tám
Bối xả. Tâm chẳng điều nhu chẳng thể từ thiền mà khởi thứ lớp vào thiền thì vì nói
chín định thứ lớp.
Chẳng thể được tất cả duyên chiếu khắp tùy ý thì vì
nói mười Nhất thiết xứ.

Hỏi: Nếu vì luận nói nay được bốn thiền thì cũng phải được
các thiền định như bốn
vô lượng, v.v… chăng?
Đáp: Ở đây
nói theo nghóa: Nếu trong Tứ thiền vô lậu mà nói
có bốn tâm vô lượng thì đối với nghóa không
lỗi. Vì sao? Vì trong thiền vô lậu đủ các pháp môn quán hạnh, nếu hữu lậu căn bản thiền thì người
nói phải biết trong sữa mà nói lạc.

Nói tên bốn vô lượng: Một là tâm từ vô lượng, từ là ái niệm chúng
sinh thường tìm việc vui để làm lợi ích; hai là tâm bi vô lượng, bi
là thương xót chúng sinh phải chịu các thứ thân
khổ trong năm đường; ba là tâm hỷ vô lượng, hỷ là muốn cho chúng
sinh từ được vui mừng; bốn là tâm xả vô lượng, là xả bỏ ba thứ tâm, chỉ nghó nhớ chúng
sinh chẳng yêu
chẳng ghét. Duyên bốn pháp này nên nói bốn tâm.
Khắp mười phương Bồ-đề không ngăn cách nên gọi là
vô lượng tâm. Tu tâm
từ để trừ sân giác cho chúng sinh. Tu tâm bi để
trừ não giác cho chúng
sinh. Tu tâm hỷ để trừ chẳng vui vẻ cho chúng sinh.
Tu tâm xả để trừ yêu ghét cho
chúng sinh. Bốn định nầy thứ lớp cấp bực ở
sau
sẽ
giải thích.

Nói nơi chốn tu, có hai: Một là nói chỗ chung, hai là nói chỗ
riêng, một nói chỗ chung là bốn thiền trung gian đều
được tu bốn tâm
vô lượng. Như trong Thích Luận nói: Từ ấy ở tại
cõi sắc căn bản thiền,
cũng ở tại thiền trung gian cõi vô sắc. Vô Sắc
duyên với chúng sinh là
bất tiện Vị đáo địa cõi Dục định cạn chẳng nhậm tu các công đức.
Hỏi:
Người Vị đáo địa cõi Dục lợi căn hay dùng định nầy mà
phát chân giải kiến tư,
vì sao chẳng được tu bốn tâm vô lượng.
Đáp: Duyên
lý tuệ lợi được phát như thần thông vô lượng v.v…
là sự pháp, phải (nhờ)
định sâu, mà Vị đáo cõi Dục không phải hoàn
toàn chẳng được tu vô
tâm lượng, chỉ phát được tức thuộc Sơ thiền, cho
nên chẳng nói. Như năm
chi Sơ thiền phân biệt hai chi giác quán. Cõi
Dục thì sinh bi dễ, hỷ chi thì
sinh hỷ dễ, lạc chi thì
sinh từ dễ Nhất tâm chi
thì sinh xả dễ, nên nói
là chỗ tu chứng. Hỏi: Tứ thiền và trung gian
không có hỷ lạc, vì sao
dùng hỷ lạc mà ban cho chúng sinh? Đáp: Trong tuy
không có duyên hỷ lạc nhưng ngoài lấy tướng hỷ lạc của người mà
bình đẳng cho vui. Ví như
người lìa dục tự chẳng cần năm trần,
 cũng chẳng cùng trần dục giao nhiễm mà làm phước đức lớn,
 cũng lấy năm dục thắng diệu cấp thí cho người mà đối với tự tâm thì không bị ô nhiễm.
 Đối với bốn thiền cho người khác hỷ lạc cũng giống như thế.
Vị đáo trung gian loại đó có thể hiểu; Hai là nói chỗ tu riêng.
Như Sơ thiền lấy giác quán làm chính, biết rõ tướng khổ não của chúng
sinh cõi
Dục. Chỗ nầy tu bi thì
dễ. Trong Nhị thừa có đại hỷ, chỗ này tu hỷ vô
lượng thì dễ.
Trong Tam thiền có lạc khắp thân, thì chỗ này tu từ rất dễ.
Tứ thiền diệu xả trang
nghiêm, thì chỗ này tu xả rất dễ. Đây thì tùy địa
có chỗ tiện của nó. Hỏi: Nếu thế vì
sao Phật nói trụ ở Tứ thiền tu bốn vô lượng thì dễ được? Đáp: Thiền thứ tư gọi là
Niệm Thanh Tịnh được định
Bất động. Ở trong đây tu tất cả
công đức Phật pháp dễ thành nên nói như thế. Hỏi: Trên nói Sơ thiền làm bi, ở đây thì hoại thứ lớp.
Như Từ ở trước, thì Sơ thiền phải tu Từ, Nhị thiền phải tu Bi, Tam thiền phải
tu Hỷ, Tứ thiền phải tu
Xả. Vì sao chẳng như thế?
Đáp: Theo
nghóa liền chẳng theo thứ lớp. Ví như mười đệ tử
Phật đều là bậc nhất. Nếu hỏi người nào trí tuệ bậc nhất thì phải đáp là
Thân Tử. Nếu lấy hạ
lạp lớn mà đáp là bậc nhất thì nghóa rất đúng.

Nói tu chứng, y cứ bốn tâm vô lượng, tức có bốn:
Một là Tu từ chứng Từ, hai là tu
Bi chứng Bi, ba là tu
Hỷ chứng Hỷ, bốn là tu
Xả chứng Xả.

Tu Từ chứng Từ, có hai:

Một là chánh
nói phương pháp tu tập. Ở đây như Phật nhiều chỗ trong kinh dạy:
Có Tỳ-kheo dùng từ tương ưng, tâm không tức giận
oán não, rộng lớn vô
lượng khéo tu tập. Thế nào gọi là dùng từ tương ưng tâm?
Như Thích Luận chép: Như khi nghó chúng
sinh mười phương khiến được vui thì trong pháp tâm
sở
sinh pháp gọi là Từ. Thiện là tương
ưng. Muốn vào thiền định
trước phải thệ nguyện rằng tất cả chúng sinh đều được
vui sướng, ta ở trong định đều
được thấy. Thọ, tưởng, hành, thức
đó là pháp tâm sở,
các thân nghiệp, khẩu nghiệp và tâm không tương
ưng các hạnh, là pháp
hòa hợp đều gọi là Từ, pháp đó dùng Từ làm
chánh nên được gọi là
Từ. Ví như tất cả pháp tâm sở đều là nhân duyên
đời sau, mà chỉ được
tên Từ. Đối với tác nghiệp thì tư rất có sức. Đó gọi là tướng từ tương ưng.
Lại nữa, khi người mới tu dụng niệm thanh tịnh tâm, lấy tướng người ngoài thân ai được vui.
Nếu cha mẹ, anh em hễ lấy một
người yêu nhất mà một tâm duyên với. Nếu có niệm lạ thì nhiếp tâm
trở lại. Khiến ở tâm
tưởng thấy rất rõ ràng tướng được vui của người
thân, trong tâm luôn nhớ nghó
thương yêu. Cho đến nghó người oán thù
với mình ở trong năm
đường khác cũng giống như thế (tức nghó người
thù của mình được vui
như người thân). Lại nữa, khi hành giả như thế
nếu thấy các thứ cảnh
giới thiện ác và phát các việc trong thiền đều
chẳng được theo, chỉ
nhất tâm mà quán tướng người thân mình được vui,
tâm tâm nối nhau. Đó là
lược nói phương pháp tu từ.
Hai là nói từ định
phát tướng, hành giả thiền định trí tuệ phước đức năng lực gốc lành rất
thanh tịnh. Như thế khi một tâm từ niệm
chúng sinh thì Tam-muội
liền phát. Vì năng lực Tam-muội ở trong tâm định mà thấy người thân đáng yêu được vui, thân tâm vui vẻ nhan
sắc vui hòa rất rõ ràng. Thấy người thân được vui như thế rồi kế thấy
người thường (không
thân, không oán) cho đến kẻ thù cũng được vui như
thế. Đối với tâm định
mà thấy một người, kế thấy mười người, ngàn
người, muôn ức người, một hàng xóm, một cõi nước, một cõi
Diêm-phù-đề, bốn thiên
hạ cho đến các thế giới ở mười phương tất cả
chúng sinh đều được vui. Hành giả ở trong định
thấy người ngoài được vui mà nội định chuyển
sâu, tương ưng với ngoài, rỗng rang bất động. Ấy gọi là tâm
từ tương ưng, tức là tương ưng các pháp thọ tưởng hành thức, Ấm
nhập giới, v.v… như trước nói.

Hỏi: Từ tương ưng định khi thấy chúng sinh là sẽ như trên nói,
từ một đến mười dần
dần thấy hay cùng lúc đều thấy?
Đáp: Hành
giả căn cơ có tiệm đốn, chẳng nhất định một thứ tâm từ tương ưng. Từ gọi là pháp tâm
sở trừ được trong tâm rối đục, đó là phiền não
sân hận
san tham. Ví như tánh của hạt ngọc lóng nước
để vào nước đục thì
nước đục liền trong. Không sân hận, không oán
não, là đối với chúng
sinh hoặc có nhân duyên, hoặc không có nhân duyên, mới
sinh gọi
là sân. Sân tăng nhiều trù tính mê đắm trong tâm mà chưa quyết rõ thì gọi là hận, cũng gọi là Oán. Nếu tâm đã định mà
không kiêng sợ, muốn tổn hại
người khác, đó là não. Dùng năng lực từ tâm
mà trừ bỏ ba thứ nầy,
đó gọi là không sân hận, không oán não. Không
sân hận oán não là khen
ngợi từ tâm công đức rộng lớn vô lượng.
Nhất tâm phân biệt có hai tên. Như từ tướng duyên thấy một phương là rộng,
bốn phương là lớn,
duyên bốn hướng và trên dưới là vô lượng. Lại nữa, phá tâm
sân hận gọi là rộng, phá tâm oán gọi là lớn, phá tâm não gọi
là Vô lượng.
Lại Từ duyên với người thân gọi là rộng, từ duyên với người
bình thường gọi là lớn,
từ duyên với kẻ thù thì được nhiều phước, nên gọi là Vô lượng.
Lại vì duyên hẹp nên nói rộng, vì duyên nhỏ nên nói lớn, vì duyên có hạn lượng nên nói vô lượng. Khéo tu là tâm
Từ bền chắc, mới được Từ chẳng gọi là khéo tu. Chẳng phải chỉ thương xót chúng
sinh, chẳng phải chỉ ưa thích
chúng sinh, chẳng phải chỉ lợi ích
một chúng sinh, chẳng phải chỉ chúng
sinh một phương mà gọi là người khéo tu. Đối với người thân
bậc thượng, người thân bậc trung, người thân bậc hạ, người thường
bậc thượng, người thường bậc trung, người thường bậc
hạ, kẻ oán bậc hạ, kẻ
oán bậc trung, kẻ oán bậc thượng là chín hạng
người thương ghét bằng nhau
chẳng khác. Cho đến thương xót chúng
sinh
trong năm đường, dùng
một tâm từ mà nhìn như cha mẹ, như anh chị, như
đệ tử, con cháu luôn
cầu cho họ việc tốt, muốn cho họ lợi ích an vui.
Tâm như thế đầy khắp
mười phương, đó gọi là khéo tu. Lại nữa, nếu chỉ
cho chúng sinh vui cõi Dục
thì không gọi là khéo tu, cho vui Sơ thiền
cũng không gọi là khéo
tu, cho vui Nhị thiền cũng không gọi là khéo tu, nếu
đầy đủ cho vui cõi Dục cho đến vui Tam thiền, Tứ
thiền đó gọi là
khéo tu. Từ tâm như thế
gọi là chúng sinh duyên hoặc ở chỗ làm của
người phàm phu, hoặc
người có học chưa được lậu tận, cũng thực hành bi
này mà điều tâm được
phước đức lớn, nhập vào vô lậu. Pháp duyên là
các A-la-hán lậu tận,
Bích-chi-phật và
Chư Phật, là các bậc Thánh đã
bỏ ngã tướng, dứt tướng một và khác, cho nên chỉ quán từ nhân duyên
tiếp nối sinh ra. Dùng từ
thương xót chúng sinh, từ hòa hợp nhân duyên
mà tiếp nối chỉ là
không, năm Ấm tức là chúng sinh, niệm là năm Ấm,
từ niệm này chúng sinh
chẳng biết là pháp không định, chúng sinh
thường nhất tâm muốn
được vui. Bậc Thánh thương xót nên khiến tùy ý được vui là pháp thế tục nên gọi là
pháp duyên. Vô duyên là từ chỉ
Chư Phật có riêng.
Vì sao?
Vì Chư Phật chẳng trụ vào hữu vi, vô vi, chẳng
nương trên dưới, quá khứ, vị lai, hiện tại, biết các nhân duyên
chẳng thật, điên đảo lừa dối, và tâm không duyên đến. Phật vì chúng
sinh chẳng biết thật tướng các pháp qua lại năm đường, tâm đắm trước các pháp
mà phân biệt lấy bỏ,
thật tướng trí tuệ của các pháp chúng sinh đều
được, ấy là vô duyên.
Thí như cứu giúp người nghèo hoặc cho tiền của, vàng bạc, châu báu, hoặc cho thần châu như ý.
Chúng sinh duyên pháp
duyên theo vô duyên cũng
giống như thế. Nghóa này như trong luận Đại
thừa đã nói rộng. Lại
nữa, chúng sinh duyên từ chỉ thấy chịu quả báo tướng vui, pháp duyên từ thì thấy thọ các pháp môn và
tướng Niết-bàn.
Vô duyên từ thì thấy tất cả đồng là Phật tánh thường lạc bình đẳng.
Lại nữa, chúng sinh duyên từ
thì ở trong thiền căn bản, pháp duyên từ thì
phần nhiều đối với đặc
thắng, thông minh, bối xả, v.v… các thiền vô lậu, còn
vô duyên từ phần nhiều là
ở Thủ-lăng-nghiêm,
Tam-muội Pháp Hoa và chín thứ thiền.

Giải thích tu chứng bi, có hai:

Một là chánh nói phương pháp tu bi.
Như Phật nói: Nếu có
Tỳ-kheo dùng bi tương ưng
với tâm, không sân hận oán não, rộng lớn vô lượng khéo tu bi tương ưng tâm, là hành giả ở trong định từ thường nghó
muốn ban cho vui chúng sinh,
xuất định từ cũng còn thấy chúng sinh chịu các thứ
thân khổ, tâm khổ, mà tâm thương xót nghó rằng:
Chúng sinh
đáng thương chớ để cho
phải chịu các thứ thân khổ, tâm khổ. Lại nghó rằng: nay ta không mắt, trong năm đường các
người thân, người thường và kẻ thù đều chịu các khổ thân tâm mà ta chẳng thấy
chẳng biết, đêm
dài biếng lười chẳng
sinh tâm cứu khổ. Nghó xong liền phát nguyện
rằng: Nếu có chúng sinh
chịu các khổ, ta ở trong định đều nguyện được thấy mà càng
siêng cứu hộ.
Nguyện xong liền nhập vào
thiền định,
dùng định niệm mà tịnh
tâm, trước lấy tướng một người thân đáng yêu chịu khổ, buộc tâm mà duyên, nếu có niệm khác liền nhiếp tâm
khiến trở lại. Khiến ở tâm tưởng thấy rất rõ ràng. Tâm thương xót vô cực như thế cho đến trong oán ghét, một phương cho đến mười pháp, một đường
cho đến năm đường cũng
giống như thế. Ấy là nói lược phương pháp tu Bi.
Hai là nói bi định phát tướng, hành giả phước
đức trí tuệ gốc
lành thanh tịnh, khi thực
hành quán ấy thì Tam-muội liền phát. Liền ở trong định mà thấy tướng người thân chịu khổ rất rõ ràng. Tâm thương
xót muốn cứu hộ. Đã
thấy người thân chịu khổ sinh tâm thương xót rồi, kế thấy người thường và kẻ thù cũng như thế. Cho đến các chúng
sinh
mười phương chịu khổ trong năm đường. Người ở trong định tâm mà
thấy người ngoài chịu
khổ trong tâm rất thương xót. Từ bi định xuất rồi
thì tâm càng thêm sâu
chắc. Định tâm tương ưng với bên ngoài, rỗng
rang bất động. Đó gọi
là tâm bi tương ưng. Không sân hận, không oán não rộng lớn vô lượng đều như trên nói. Khéo tu, ở trong bi định chẳng
phải chỉ thấy người
thân chịu khổ mà rất thương xót cho đến người
thường, kẻ thù, chín
thứ, mười phương, năm đường, các thứ chịu khổ mà thương xót cứu hộ, tâm ấy bình đẳng, nên gọi là khéo tu.
Lại nữa, nếu thấy người ấy chịu khổ mà
sinh tâm
thương xót, còn người được vui và
chẳng khổ chẳng vui mà
chẳng thương xót thì chẳng gọi là khéo tu. Nếu
thấy ba hạng người trên
chịu khổ mà đều thương xót chẳng hại thì là khéo tu.
Lại nữa, thấy chúng
sinh năm đường chịu khổ có khác nhau thì gọi
là chẳng khéo tu, nếu
thấy chịu khổ chẳng khác và thương xót bình đẳng thì gọi là khéo tu. Cũng có thể nói nếu thấy chúng
sinh năm đường chịu
khổ một thứ thì gọi là chẳng khéo tu. Nếu phân biệt chúng
sinh năm đường chịu khổ khác nhau chẳng đồng thì gọi là khéo tu. Lược nói
tướng khéo tu như thế.
Hỏi: Chúng sinh năm đường quả báo khác nhau, khổ vui có khác. Như chúng
sinh ba đường có nhiều quả báo khổ, còn
chúng sinh cõi người thì
nửa khổ nủa vui. Chúng sinh cõi trời thì có nhiều
quả vui, vì sao thực hành
nhân duyên từ thấy tất cả đều được vui, còn
làm nhân duyên bi thì
thấy tất cả đều chịu khổ, há chẳng phải là điên đảo hay
sao? Đáp: Chẳng phải như thế. Ấy là vì được hiểu đạo, khi hành
giả muốn học tâm từ
vô lượng ấy, thì trước phải phát nguyện, nguyện
các chúng sinh được các
điều vui, lấy tướng người được vui mà nhiếp
tâm nhập định, thì liền
thấy chúng sinh đều được vui. Ví như dùi lửa
trước phải lấy cỏ mềm
và phân trâu khô, thế lửa càng mạnh nên có thể
đốt cháy chất ướt
nhiều. Tâm đại từ mới phát cũng như thế. Lửa mới
sinh ra chỉ kịp đến
người thân, từ tâm chuyển rộng thì thân oán
đều đồng nhau, đều thấy không còn chịu khổ.
Lại nữa, chúng
sinh năm
đường xoay chuyển khổ
vui bất định, tức chỉ tạm vui sau thì chịu khổ lớn, nay tuy khổ lớn nhưng
sau
sẽ được vui. Tuy chưa có ngay nhưng phải có
việc ấy. Cho nên hành
giả dùng tâm hiểu biết duyên với tất cả điều vui
thì chẳng rơi vào điên
đảo. Tâm bi, hỷ, xả cũng giống như thế.

Giải thích tu hỷ chứng hỷ, có hai:

Một là chánh
nói phương pháp tu hỷ. Như Phật dạy: Nếu có
Tỳ- kheo dùng hỷ tương
ưng với tâm, không sân hận oán não, rộng lớn vô lượng khéo tu tâm hỷ tương ưng. Hành giả vào bi định rồi tâm ấy
thương xót tất cả chúng
sinh trong đêm dài bị các khổ não ép ngặt, ta phải
làm sao cứu giúp, khiến các chúng
sinh ấy từ khổ được vui, từ vui
sinh
mừng rỡ. Khi ấy quán
rõ chúng sinh tuy chịu khổ não, nhưng khổ này
luống dối, xưa không nay
có, dễ bị diệt trừ. Vì sao? Vì người bị bệnh khổ gặp thuốc hay thầy giỏi thì liền lành, lại dùng cơm áo cung cấp vui
sướng
vô lượng. Lại nữa, như
người bị lửa đốt thân chịu khổ nếu được nước
mát lạnh thì khổ lửa
kia liền dứt, an vui liền sinh. Như người hiện bị
nghèo khốn ấy là do nhân
duyên san tham làm ác, nếu cấp thí cho châu
báu, dạy tu biết làm
lành, thì hiện tại lìa các nghèo khổ, thân tâm vui mừng mà ở đời vị lai
sẽ mãi được
vui sướng. Lại như người đời ngu
si điên đảo phiền não trói buộc, chịu các khổ não, nếu nghe pháp mầu vô lậu
thanh tịnh như nói tu hành
thì bệnh phiền não sẽ dứt trừ, liền được thiền định trí tuệ và
vui Niết-bàn. Các thứ nhân duyên như thế, khổ không có
tánh nhất định, có thể
dễ trừ diệt khiến được vui sướng. Hành giả quán
như thế rồi liền phát
nguyện rằng: Nguyện các chúng sinh các khổ đều dứt
mà được các điều vui. Ta ở trong định đều thấy. Nguyện như thế rồi
liền vào thiền định,
dùng tâm niệm thanh tịnh thấy tướng người thân từ
khổ được thoát mà nhận các vui sướng. Nhất tâm
quán tưởng khiến ở
tâm niệm thấy rất rõ
ràng, thấy tướng người thân được vui sướng.
Tâm vui vẻ mừng rỡ vô
lượng. Kế duyên người thường và kẻ thù cho đến
chúng sinh năm đường,
mười phương các tướng mừng vui mà tâm sinh mừng
rỡ. Ấy là lược nói phương pháp tu Hỷ.
Hai là nói Hỷ định
phát tướng. Hành giả như thế rồi, niệm tuệ phước đức là năng lực gốc lành, khi thực hành duyên ấy thì liền phát năng
lực Tam-muội. Tức ở trong định mà mặc tình thấy tướng người
thân lìa khổ được vui
mừng rất rõ ràng. Ở trong Tam-muội tâm ấy vui
mừng chẳng thể nói. Cho
đến chúng sinh năm đường, mười phương, được các điều vui
sướng cũng giống như thế. Hành giả ở trong
Tam-muội mà thấy tướng người ngoài được vui mừng, mà trong tâm mình không
có động chuyển. Định dần
càng sâu. Đó gọi là tương ưng tâm hỷ, không
tức giận không oán não
rộng lớn vô lượng. Khéo tu thì như trong từ tâm đã nói. Hỏi: Từ tâm khiến chúng
sinh vui, còn hỷ tâm khiến chúng
sinh
hỷ, vậy Lạc và Hỷ khác
nhau thế nào? Đáp: Như trong luận Đại thừa
nói thân vui gọi là Lạc,
tâm vui gọi là Hỷ. Năm thức tương ưng gọi là
Lạc, ý thức tương ưng gọi là Hỷ. Đối với năm trần
sinh vui gọi là lạc, đối
với pháp trần sinh vui
gọi là hỷ. Lại trong cõi dục, năm thức tương ưng
gọi là lạc, trong Sơ
thiền ba thức tương ưng gọi là Lạc, trong Tam thiền tất cả lạc gọi là lạc. Cõi Dục và Sơ thiền ý thức tương ưng gọi là Lạc.
Trong Nhị thiền tất cả lạc gọi là hỷ, thô lạc gọi là lạc, tế lạc gọi là Hỷ.
Khi nhân gọi là Lạc, khi quả gọi là hỷ. Khi mới được vui gọi là lạc, trong tâm mừng phát tướng vui, ngoài hiện tướng vui mừng hớn hở gọi là
Hỷ. Lạc căn tương ưng
gọi là Lạc, hỷ căn tương ưng gọi là Hỷ. Như thế
các thứ phân biệt tướng
hỷ lạc khác nhau. Hỏi: Nếu thế vì sao chẳng dùng từ
Hỷ kế nhau. Đáp: Khi thực hành tâm từ thì yêu thương chúng
sinh cũng như con, tâm nguyện cho vui phát ra
từ Tam-muội, còn thấy
chúng sinh chịu các khổ,
tâm rất thương xót muốn cứu khổ ấy khiến được
an vui, phải như trước
lạc sau hỷ mà cách bi cho nên chẳng để Hỷ sau Từ.
Thí như người mẹ tuy thường nghó đến con khiến
được an vui vẫn chưa gọi là Hỷ. Sau thấy bị bệnh thì tâm rất buồn khổ. Khi bệnh đã lành giao cho gia nghiệp thì rất mừng rỡ. Cho nên kế Bi mà
nói Hỷ. Hỏi:
Vì sao
y cứ thiền nói hỷ lạc
thì Hỷ là thô, còn y cứ bốn tâm vô lượng mà nói thì Hỷ là tế?
 Đáp: Thiền thì lấy định làm quý, lạc tâm điềm tịnh cùng định giúp nhau cho nên là hơn. Vô lượng thì tâm duyên với
chúng sinh, nhân
duyên với chúng
sinh mà vui mừng làm hơn cho nên tế. Lại hành giả
Sơ định đã cạn chỉ dùng
lạc duyên với chúng sinh. Vì sao? Nếu lấy
tướng Hỷ thì tâm tán
khó nhiếp. Sau duyên với Tam-muội sâu dần, tuy mừng
rỡ mà tâm không tán loạn cho nên tế.

Giải thích tu xả chứng xả, có hai:

Một là chánh
nói phương pháp tu xả. Như Phật nói: Nếu
Tỳ-kheo dùng xả tương ưng với tâm, không tức giận oán não, rộng lớn vô
lượng, khéo tu tâm xả tương ưng, là hành giả từ hỷ định xuất ra mà tâm
còn nhớ nghó. Nếu Từ là ban vui cho
chúng sinh, Bi là muốn cứu khổ,
Hỷ là khiến vui mừng mà
chấp chặt rằng: Ta hay làm lợi ích chẳng quên hai việc thì không phải là thắng hạnh (hạnh cao quý). Thí như cha từ lợi
ích cho con, chẳng cầu ân
đức mới gọi là chân thân. Lại chúng sinh
được vui có nhiều nhân
duyên, chẳng riêng do mình, nếu nói mình hay
cho vui tức là quá mức.
Lại nữa, từ tâm cho vui chỉ là được hiểu, nhưng
các chúng sinh thật chẳng
được vui. Nếu xem thật tức là điên đảo. Lại nữa, các chúng
sinh ấy chịu khổ vui, tâm
sinh lo mừng.
Tâm sinh lo mừng
tức là kết sử, khó
được giải thoát. Nay ta muốn cùng pháp lành thanh tịnh chẳng nên trụ ở ba tâm này.
Lại nữa, ta tuy từ bi thương nghó đối
với nó vô ích, nay phải
bỏ ba tâm này làm các pháp lành thật lợi ích chúng sinh. Nghó như thế rồi liền bỏ ba tâm, một lòng
phát nguyện, nguyện tất cả chúng
sinh đều được diệu xả
trang nghiêm, khiến ta đều thấy. Nghó đoạn liền nhập vào thiền định dùng niệm tâm thanh tịnh lấy
tướng người thân được
chẳng khổ chẳng vui mà duyên lấy, nếu có niệm khác thì nhiếp khiến trở lại,
 khiến ở tâm tưởng rất rõ ràng thấy rõ người chịu chẳng khổ chẳng vui. Như thế thứ lớp duyên với người thường và kẻ
thù và tất cả chúng
sinh ở năm đường, mười phương đều là tâm bình
đẳng chẳng khổ chẳng
vui, đó là lược nói phương pháp tu xả.
Hai là nói xả định
phát tướng. Hành giả như thế rồi chánh
nghó phước đức là
năng lực gốc lành, khi thực hành duyên đó thì
Tam-muội liền phát, tức
ở trong định chẳng gia thêm công lực mà mặc tình thấy tướng người thân yêu chịu chẳng khổ chẳng vui rất rõ ràng. Ở
trong thiền định tuy thấy
chúng sinh mà tâm không yêu ghét cho đến
chúng sinh trong năm đường,
mười phương cũng giống như thế. Khi ấy hành giả ở trong định nầy thấy các chúng
sinh đều là tướng xả,
Tam-muội khai phát không
có động chuyển, sâu nhiệm bền chắc, tâm rất an ổn, bình đẳng không hai. Ấy là nghó tâm xả tương ưng không có
sân
hận oán não, rộng lớn vô lượng khéo tu, đều như
trên nói. Hỏi:
Trong ba tâm trước phải có
phước đức, còn tâm xả đối với chúng sinh chẳng khổ

chẳng vui thì
có ích gì? Đáp: Hành giả nghó rằng: Tất cả chúng
sinh lìa khổ được vui, khi mất tức là khổ đều là não lụy, khi được chẳng khổ chẳng vui thì tâm an ổn, trước
sau không rối loạn, lấy xả làm lợi ích cho nên được phước cũng lớn.
Lại nữa, khi hành giả tâm từ hỷ, hoặc khi
tâm yêu đắm sinh, khi
thực hành tâm bi hoặc khi tâm ưu bi sinh vì tham
ái thì công đức rất
yếu mỏng, vào tâm xả ấy mà trừ lỗi tham này, không có các phiền não. Phải biết thực hành xả phước đức rất lớn.
Lại nữa, hành giả đối với
tâm xả, làm các thứ lợi ích chúng sinh, cho nên
phước đức càng thêm nhiều. Lược nói tâm xả
vô lượng đã xong. Hỏi: Vì
sao trong bi, hỷ, xả không
nói pháp duyên, vô duyên? Đáp: Nghóa loại
từ tâm trước có thể
thấy chẳng cần nói lại. Hỏi: Bốn tâm vô lượng ấy, lạc có hai phần, bi hỷ xả vì
sao chẳng chia ra hai phần? Đáp: Lạc (vui)
được tất cả chúng sinh
đều yêu thích quý trọng cho nên có hai phần, khổ
là cái mọi người chẳng
yêu chẳng muốn nên chẳng có hai phần.

Hỏi: Bốn vô lượng phát nguyện vào định thấy chúng sinh là
thấy thật hay tâm tưởng mà thấy?
Đáp: Thấy
có hai thứ: Một là được thiên nhãn vô lượng tâm,
đây là thật thấy; Hai
là chỉ dùng được giải để nhớ tưởng, duyên chúng
sinh mà nhập
vào Tam-muội. Đã
chứng Tam-muội, nhờ năng lực
Tam-muội vào thì được
thấy, ra thì không thấy. Đây là năng lực Tam-muội được giải, không phải là
thật thấy. Hỏi: Chứng bốn tâm vô lượng vì
sao chẳng phân chi và các tướng thể dụng,
cạn sâu, tiến lùi, v.v…? Đáp:
Khi chứng tâm vô lượng cũng không phải hoàn toàn không có nghóa ấy.
Chỉ vì không có văn nên
chẳng cần phân biệt.

Giải thích Công đức của bốn vô lượng, có hai: Một là ở hiện đời,
hai là đời vị lai.

Một là công đức hiện đời, như trong kinh A-hàm, Phật nói:
Nếu nhập vào
Tam-muội từ tâm thì hiện đời được năm thứ công đức:
Một là vào lửa chẳng
đốt cháy, hai là trúng độc không chết, ba là đao binh chẳng làm bị thương, bốn là chẳng bao giờ chết
ngang trái, năm là thiện thần thường theo che chở. Vì lợi ích vô lượng chúng
sinh mà được
vô lượng công đức.
Hai là công đức vị lai, khéo tu bốn tâm vô lượng, nếu
sinh cõi
sắc thì phần nhiều làm
Phạm vương, vì tâm vô lượng riêng nhiếp chúng
sinh, nếu được Sơ thiền
thì làm vua cõi Sơ thiền, cho đến Tứ thiền cũng
như thế. Hỏi: Trong ba tạng
chỉ nói Sơ thiền gọi là Phạm Thiên vương,
chủ thế giới Ta-bà, nay
vì sao nói cho đến Tứ thiền đều có Phạm
Vương? Đáp: Trong kinh Anh
Lạc nói Tứ thiền, mỗi thiền đều có Phạm vương. Hỏi:
Nếu thế, vì
sao
Phật nói: quả báo của tâm từ là
sinh lên
Phạm thiên? Đáp: Vì Phạm
thiên được tôn trọng, đều nghe đều biết. Phật
ở nước Thiên-trúc
thường có nhiều Bà-la-môn, pháp của Bà-la-môn
khi có phước đức đều
nguyện sinh lên cõi trời Phạm thiên. Nếu nghe làm Từ mà
sinh Phạm thiên thì người nghe đều tin giáo mà tu hành pháp Từ. Do đó nên nói hành từ thì
sinh lên cõi trời
Phạm thiên. Lại nữa, trời dứt dâm dục đều gọi là Phạm.
Nói Phạm thì gồm nhiếp bốn thiền, bốn
định vô sắc. Như trong
năm giới chỉ nói một thứ là không nói dối mà nhiếp cả ba thứ kia.
Lại nữa, nếu trong bốn thiền mà tu bốn tâm vô
lượng, thì tùy thiền ấy
mà đều được thọ sinh. Đã tùy thiền sinh tâm vô
lượng phước đức lớn thì quả báo cũng phải có khác, đâu được
sinh ở trời
ấy mà không có vua dân
khác nhau. Lại nữa, như trong kinh Nhân
Vương Phật nói mười
tám phạm thì cũng phải có vua dân khác nhau. Lại
nói trong bốn thiền có
Đại Tịnh vương mà Phật ở trong ba tạng chỉ nói
Sơ thiền có Đại
Phạm vương, vì trong Sơ thiền có tâm giác quán, tuy có
nói pháp chủ lãnh hạ
địa chúng sinh là tiện, còn Thượng địa không có
thứ này nên không nêu riêng. Hỏi: Nếu thế vì
sao Phật nói công đức bốn vô lượng. Từ tâm
tu tốt, tu khéo, phước
đức sẽ đến cõi trời Biến Tịnh. Tâm bi tu rốt ráo, tu khéo, phước đức
sẽ đến hư không xứ. Tâm hỷ tu tốt, tu khéo, phước
đức sẽ đến
Thức xứ. Xả tâm tu tốt, tu khéo, phước đức
sẽ đến
Vô sở hữu
xứ, vì sao nói từ quả
báo phải sinh lên Phạm thiên?
Đáp: Phật
pháp chẳng thể nghó bàn, tùy chúng sinh đáng độ mà nói như thế.
Lại nữa, từ Từ định ra thì vào ba thiền rất dễ. Từ Bi định ra hướng lên hư không xứ thì dễ. Từ Hỷ định ra mà vào Thức xứ thì dễ.
Từ Xả định ra mà vào
vô sở hữu xứ thì dễ. Lại nữa, từ tâm nguyện
khiến chúng
sinh được vui, quả báo này tự phải được vui. Trong ba cõi thì
trời Biến Tịnh là vui
nhất, nên nói phước đức đến Biến tịnh. Tâm Bi
quán chúng sinh bị bệnh
già tàn hại, hành giả sinh tâm thương xót, làm
sao khiến được lìa khổ. Nếu trừ hết khổ trong thì khổ ngoài lại đến, nếu
trừ khổ ngoài, khổ tâm
lại đến. Hành giả nên nghó có thân thì khổ, chỉ có không thân mới không khổ. Hư không có khả năng
phá sắc, cho nên phước đức đến hư không xứ. Hỷ tâm muốn cho vui
chúng sinh, tâm
thức vui là tâm được
lìa thân như chim sổ lồng. Hư không xứ, tâm tuy
được lìa thân nhưng còn
hệ tâm, hư không xứ chẳng chướng ngại đối với tất cả pháp đều có tâm thức, Thức được tự tại vô biên cho nên lấy hỷ phước đức ở
Thức xứ. Xả tâm là xả bỏ khổ vui trong
chúng sinh, cho nên
được chân pháp. Đó gọi là vô
sở hữu xứ, vì thế nên xả tâm phước đức đến
Vô sở hữu xứ.
Nếu làm như thế mà nói công đức bốn tâm vô lượng, chỉ
có các bậc Thánh trí
tuệ thanh tịnh tự tại nên như thế, không phải là
các phàm phu. Vì sao? Vì
phàm phu trụ ở Sơ thiền cho đến Tứ thiền mà
tu bốn vô lượng tùy
thiện mà chịu báo, phương tiện khéo vào Vô sắc
mà tu bốn vô lượng.
Lại nữa, Phật biết ở đời vị lai các đệ tử
độn căn, phân biệt mê đắm các pháp lầm nói bốn tướng vô lượng, là bốn tâm vô
lượng bậc Thánh đã
biết, chúng sinh duyên nên chỉ là hữu lậu. Chỉ
duyên cõi dục, cõi Vô sắc không có. Vì sao? Vì cõi
Vô sắc chẳng duyên cõi
Dục, vì dứt như thế là
vọng thấy của người mà nói bốn tâm vô lượng.
Trong cõi Vô sắc cũng
dùng bốn tâm vô lượng duyên khắp chúng sinh
mười phương, nên chẳng
lại nói chẳng duyên cõi Vô sắc. Như thế người nói phần nhiều giữ còn pháp duyên và vô duyên.
Lại nữa, hành giả đối duyên chúng
sinh đầy đủ vào pháp duyên vô duyên.
Lúc ấy, chúng
sinh duyên bốn tâm vô
lượng là Đại thừa. Lại nữa, Bồ-tát phát tâm
Bồ-đề hành đạo Bồ-tát, chúng
sinh này duyên bốn tâm vô lượng tuy là
chỗ làm của phàm phu
nhưng cũng phải biết, phải chứng. Chứng rồi
dùng không chẳng thật
có, chẳng có sự đắm trước mà khéo tu phương
tiện, tức ở trong định
mà đầy đủ tất cả pháp lành độ các chúng sinh, tức
là hành đạo Bồ-tát.
Lại nữa, trong bốn tâm vô lượng, quán hạnh công
đức rất nhiều. Lại
muốn luận việc khác nên không nói đủ.
- Giải thích định
Vô tưởng. Có ngoại đạo rất chán hữu vi, tâm
thức sinh diệt, muốn cầu thường lạc của
Niết-bàn vắng lặng. Đã không có
trí tuệ nên không biết
chân thật. Khi được bốn thiền thì không thấy lỗi
tế sắc. Chỉ biết tâm
thúc sinh diệt giả dối nên chán sợ tâm ấy. Đã
chẳng biết phá sắc, cắt
đứt ràng buộc của sắc, dùng thẳng tà trí mà
diệt tâm ấy. Tà pháp tương ưng với tâm không nhớ tưởng gọi là chứng
Niết-bàn. Chưa dứt ràng buộc của
sắc thì khi chết liền
sinh lên cõi trời
Vô Tưởng. Đây cũng là cõi Sắc còn
sinh tử, chưa được
giải thoát, cũng gọi
là Khách thiên, cũng như người
A-na-hàm tu năm phẩm
Huân thiền, là cõi Sắc tư duy hoặc chưa hết,
sinh nhờ ở cõi
sắc cũng gọi là
Khách thiên. Định
Vô tưởng nầy đã là
tà pháp, chẳng phải pháp tu của đệ tử Phật. Nay
muốn nói đầy đủ về
định ba cõi, do đó lược chỉ cho biết tướng tà chánh.

Giải thích tu chứng bốn định
vô sắc: có bốn: Một là không xứ,
hai là Thức xứ, ba là Vô sở hữu xứ, bốn là
Phi hữu tưởng Phi vô tưởng
xứ. Nay giải thích bốn định nầy có hai ý: Một là
chung, hai là riêng.

Giải thích chung: Trước bốn thiền và bốn định vô lượng đều
nương vào sắc pháp mà có. Nay bốn định này đều
nương vào pháp Vô

sắc mà có. Nay bốn định nầy đều nương vào pháp vô
sắc từ cảnh
mà được tên, nên gọi
là định vô sắc. Cho nên kinh nói: Bốn không diệt
sắc đạo, tâm tâm nương
nhau. Cũng gọi là Không định, không hình không chất, tức nghóa đồng với hư không, nên gọi là bốn
không định.
Cũng gọi là bốn không định xứ, bốn thứ định tâm nầy cũng gọi là định
xứ. Bốn thứ định tâm
này sở dó lấy cảnh được quán làm chỗ, như niệm
xứ, thắng xứ, Nhất thiết xứ đều từ chỗ quán mà được tên. Tướng thứ
lớp bốn không định ở
sau sẽ nói, mà chẳng gọi là Thiền, vì trước đã được gọi tên nên nay không lặp lại. Nay phải đặt tên thắng.
Lại nữa, bốn thứ Vô
sắc này tự thể chi lâm có thiếu nên chẳng được
gọi Thiền. Hỏi:
Kinh Anh Lạc nói: Năm chi
làm nhân, mặc nhiên làm định thể, là sao? Đáp: ở
đây chỉ y cứ nghóa phương tiện mà lập chi, không
phải như bốn thiền đều thành tựu đầy đủ pháp chi lâm. Cho nên trong các kinh luận
đều chẳng nói có chi.

Giải thích riêng về không xứ, có
ba: Một là giải thích tên, hai
là tu hành, ba là chứng tướng. Một là giải thích
tên: Sở dó gọi là không
xứ định, là vì định này trước hết lìa ba thứ
sắc tâm duyên hư không. Đã
tương ưng với vô sắc nên gọi là định hư không.
Nay không xứ nầy và
ba định vô sắc đều thuộc về Vô giác vô quán
Thánh mặc nhiên và xả câu. Cho nên luận Đại thừa nói: được hư không xứ định, tâm chẳng khổ
chẳng vui càng tăng. Hỏi: Nếu hư không vô sắc gọi là không định, mà các thiền từ trước nay cũng thấy
không tưởng, vì
sao chẳng gọi là hư không định? Đáp:
Chẳng phải thế, trong Lục địa kia vì là tâm nhập định
tế nên chẳng thấy thô sắc. Ý nói là không mà
thật chưa thể quán sắc,
phá tán sắc pháp, dứt sự ràng buộc của sắc. Do
đó trong định hoặc có lúc
thấy sắc, có lúc
không thấy, chẳng phải như hư không một bề không
có sắc. Cho nên trong Lục địa định tuy có tướng không mà chẳng gọi là
hư không Vô sắc định.

Hai là phương
pháp tu không, có hai: một là nói cảnh được tu,
hai là nói tâm năng tu.
Trong cảnh được tu có hai: một là cảnh chướng, hai là cảnh giúp làm thành.
Cảnh chướng: hành giả muốn vào không
xứ, phải diệt ba thứ
sắc: một là sắc có thể thấy có đối, hai là sắc không thể thấy có đối, ba là
sắc chẳng thể thấy không đối. Cho nên trong
kinh nói qua tất cả sắc
tướng mà diệt có đối, chẳng nghó nhớ các tướng
mà vào vô biên hư không
xứ, luận Đại thừa nói: qua tất cả sắc tướng
liền phá sắc, có thể thấy có đối, không nghó các tướng là
diệt sắc, chẳng
thể thấy không đối. Tất
cả sắc pháp chẳng quán sắc pháp trần, năm căn
và một nhập thiểu phần,
tức là sắc pháp trần, như A-tỳ-đàm chép: một thì
thấy mười
thì nói có đối, một nhập phần ít là sắc chẳng
thể thấy không đối. Hành giả muốn vào hư không
xứ định thì phải phá ba sắc này,
ba sắc nầy tức là
chướng cảnh, hai là thành định cảnh, hư không là
chỗ trí duyên, do đây mà vào định, tức là cảnh
thành định, hai là nói tâm
pháp năng tu, có hai: một là quở khen, hai là quán
sát phân tích mà tu
tập. Nói quở khen sâu
về tội lỗi của sắc pháp, tức là nếu có thân
sắc thì có đói khát bệnh tật, đại tiểu tiện, dơ bẩn, thô nặng, xấu ác, dối lừa,
hư giả v.v… Tất cả các
khổ ngoài thì chịu lạnh nóng, dao gậy, xiềng
xích, chửi mắng, v.v… Tất cả các khổ từ nhân duyên đời trước hòa hợp
mà báo được thân nầy,
tức là cội gốc tất cả các khổ, chẳng nên ôm
giữ mê đắm. Lại nữa tất cả sắc pháp ràng buộc
ở tâm chẳng được tự tại, tức là tù ngục của tâm, khiến tâm khổ não chẳng thể tham vui. Ấy là nói lược quở trách tội lỗi
của sắc. Còn khen là khen hư không.
Không sắc
thì không có lỗi, mà
rỗng rang an vui, đây là chỗ vắng lặng không có
các não loạn. Nay nói chê trách, khen ngợi, tức là tu tập
sáu hạnh, loại trước rất dễ biết. Hai là nói quán
sát phân tích mà tu tập, người ta ở trong bốn thiền phải nghó rằng: nay ta ở trong định nầy nhưng thân cõi dục đầy đủ
sắc pháp vì
sao
chẳng thấy. Nghó thế xong liền phải một tâm mà quán kỹ thân mình, tất cả lỗ chân lông và chín lỗ trong thân các
khoảng không đều là
trống rỗng cũng như la hộc, trong ngoài thông nhau, cũng như thân cây chuối nhiều lớp
không thật, khi quán như thế thì thấy được. Đã được thấy rồi thì phải chú tâm
quán sát, thấy thân tạm bợ
như cái bình, như cái niêu đất, như màng nhện, dần dần nhỏ dần, thân phần
đều hết, chẳng thấy ở
thân và năm căn. Như trong thân đã hết sắc, ở
ngoài cũng thế. Vì sao? Vì
trong thân bốn vi, bốn đại, tất cả sắc pháp chẳng khác
ngoài thân, bốn vi bốn đại là tất cả
sắc pháp.
Lại nữa, khi hành giả quán như thế, mặt thấy
sắc hoại nên gọi là
quá sắc, tai thì
tiếng, mũi thì hương,
lưỡi thì vị, thân thì xúc biết loại, thì gọi là
tướng diệt có đối, ở hai thứ
sắc kia và vô
giáo sắc, các thứ vì chẳng phân biệt nên
gọi là chẳng nghó nhớ
các tướng lạ khác. Tất cả sắc pháp đã diệt, chỉ
một tâm mà duyên với
không, nghó không chẳng bỏ, tức sắc định đã lui
mà không định chưa phát,
cũng có thiền trung gian. Bấy giờ cẩn thận
chớ ưu hối, phải càng
tinh tấn nhất tâm nghó không phải vượt qua nạn
sắc. Đó là nói lược
phương pháp tu thiền định.

Hai là chứng
hư không định, cũng có sáu ý: một là tướng chứng, hai là nói có chi và không chi, ba là thể dụng, bốn là
cạn sâu, năm
là tiến lùi, sáu là công đức.

Một nói tướng chứng là hành giả đã nhất tâm nghó không,
chẳng
bỏ phép tắc, thì tâm ấy mất hẳn, mặc tình tự tại
không duyên, ở đây cũng giống như trước nói tướng
Vị đáo địa,
sau rỗng rang tương ưng
với không, tâm ấy sáng
trong, chẳng khổ chẳng vui, lại càng thêm lớn. Ở trong định
sâu chỉ thấy hư không, chẳng có
sắc tướng. Tuy duyên với
vô biên hư không, tâm
không phân tán, đã không sắc ràng buộc, tâm thức lắng yên tự tại vô ngại như chim ở
trong lồng, lồng hư thì được thoát
ra, bay đi tự tại. Chứng
định hư không cũng giống như thế. Lại nữa, được định không xứ thì ra khỏi
cõi sắc, gọi là qua, tất cả
sắc tướng.
Pháp không giữ tâm các thứ
sắc chẳng được khởi gọi là diệt tướng có đối.
Đã được thắng diệu
không xứ thì quyết định sẽ bỏ sắc pháp mà tâm
không luyến tiếc gọi là chẳng nhớ nghó các thứ tướng. Cho nên trong
kinh phần nhiều dùng nghóa này
mà nói là chứng Hư không xứ định.
Hai là nói có chi, không chi: Trong các kinh luận khác nói bốn định
vô sắc, lệ chẳng lập chi, nhưng kinh Anh
Lạc chép: bốn
không định, năm chi làm
nhân. Tâm thứ sáu mặc nhiên làm định thể (thể của định), phương tiện đạo đồng, thể dung tương tự. Nếu y vào lời
kinh Anh Lạc nói thì hư không định có năm chi. Năm chi như kinh nói:
một là tưởng, hai là hộ, ba là chánh, bốn là quán, năm là nhất tâm.
Chỉ bốn thiền trước nói
đều có chi, tướng mạo sẽ thấy rõ. Nay không định
này đã không chứng
riêng pháp chia ra. Đây e là y cứ vào nghóa tu không định, mà lập làm chi. Cho nên kinh nói phương tiện đạo đồng, thể
dung tương tự, cho nên các kinh luận khác đều chẳng là chi, thì phải vì tự
thể không có chứng
riêng chi lâm thành tựu, mà trong kinh Anh Lạc nói có chi, phần nhiều là y cứ vào phương tiện và y cứ nghóa nên nói chi,
y cứ phương tiện mà lập
chi. Nghóa ấy thế nào? Một là tưởng khi tu
định, tưởng thân mong
manh như cái nồi đất (dễ bể), hai là hộ tức là xả
chi, xả bỏ ba sắc tướng.
Lại hộ là giữ gìn, là ngăn ba thứ sắc khiến chẳng phá tâm không. Ba là chánh là chẳng tà, khiến tu không định làm chính, nếu nghó nhớ
sắc tướng thì là là.
Bốn là quán, quán thấu
suốt chánh niệm phá ba
thứ sắc, thấu
suốt không. Nếu quán tâm trụ hư
không, chẳng có phân tán
thì gọi là chi nhất tâm, chi thông minh tức là
nghóa chi li, vì năm pháp nầy chi li (chia ra), chẳng phải một,
 nên gọi là chi. Y cứ tu phương tiện mà nói chi thì phải như thế. Ý
Phật khó biết, đã
không có văn rõ ràng
thì khó phán định. Hoặc là khi chứng không định thì
ở trong nghóa không định
mà lập năm chi. Vì sao, vì kinh cũng nói
năm chi làm nhân, tâm
mặc nhiên thứ sáu làm định thể. Nay y cứ tu không mà lập chi, ẩn hiển mà nói nhân quả thể dụng, hình như bất tiện.
Nếu y cứ khi chứng không định
nghóa lập năm chi cũng lại rõ ràng như có thể

thấy, suy tìm
kỹ thì tự hiểu, chẳng cần phải giải thích.

Ba là thể dụng, năm chi trước là nhân, tâm mặc nhiên thứ
sáu là quả.
Quả sau lại khởi năm chi thì là dụng, mặc nhiên là thể,
so
sánh giống như bốn thiền trước
chẳng khác. Hỏi: vừa nói không chứng
chi sao được
so
sánh với trên? Đáp: Lại dùng phương tiện nghóa chi đối
chi, ẩn hiển so sánh làm
cũng phải ở nghóa, không có lỗi.

Bốn là cạn sâu, trước được định hư không liền lìa ba thứ sắc,
tâm với tương ưng mười
phương hư không. Sau đó, định đã lại phát, lại
biết tâm thức minh tịnh,
thấy không cũng rộng, định lại càng sâu, thì tự
biết trước cạn hẹp nay
thì dần sâu rộng. Như thế cho đến chín phẩm so
với trước có thể biết.
Năm là tiến lùi, được hư không cũng có bốn hạng người
khác nhau. Đó là Thối
phần, Trụ phần, Tiến phần, Đạt phần giống như
trong bốn thiền đã nói,
nay chẳng nói thêm.

Sáu là công đức, cũng có chung và chẳng chung. Chung như
trên nói, chẳng chung là
lìa lỗi. Trước ở trong không định nầy mới được lìa lỗi ba
thứ sắc. Tâm lành chẳng chung được lìa
sắc chứng không thì
được tăng thêm các
công đức kính tin, hổ thẹn, v.v…

Hai là Thức xứ định, cũng có ba: một là giải thích tên gọi, hai
là phương pháp tu hành,
ba là chứng tướng.

Giải thích tên gọi,
sở dó gọi Thức xứ là bỏ không duyên giới thức, lấy thức làm chỗ (xứ), chính từ chỗ duyên mà được tên gọi
nên nói là Thức xứ.

Phương pháp tu hành, có hai : một là quở trách không xứ, khen
ngợi Thức xứ. Hai là quán phá không xứ hệ
duyên, nghó về niệm
Thức xứ. Một là quở trách
Không định: Hành giả biết không xứ định tương
ưng với không. Hư không vô biên, tâm duyên với
không, duyên nhiều
thì tán cho nên phá định. Lại nữa, hư không là pháp bên ngoài, duyên
với pháp bên ngoài mà vào định, định từ ngoài
sinh thì chẳng an ổn có nhiều lầm lỗi. Thế nên quở trách hư không mà định thức xứ.
 Đã là pháp bên trong, duyên với pháp bên trong mà vào định thì nhiều yên tịnh,
an ổn, cho nên khen ngợi Thức xứ. Hai là quán phá
không xứ, là quán
duyên không, thọ tưởng hành thức như bệnh ghẻ
nhọt, như gai đâm, vô thường, khổ, không, vô ngã hòa hợp mà có, dối lừa
chẳng thật. Đây tức là quán tám
thành chủng. Bốn thứ trước là phương pháp đối trị, tức là
sự
quán, bốn thứ sau vô thường, v.v… tức là duyên
đế lý quan. Trong tám
quán nầy thì có chung riêng. Quán chung là dùng tám pháp này quán chung định không xử, bốn Ấm hòa hợp mà định này đáng
sợ
không thật.

Quán riêng là dùng tám pháp này bốn thứ trước là đối trị
mà quán bốn Ấm, như bệnh là đối trị với thọ Ấm,
 như nhọt là đối trị với tưởng ẩm,
 như ghế là đối trị với hành Ấm,
 như gai đâm là đối trị với thức Ấm.
Lại nữa, bốn vô thường,
v.v… tức đối quán bốn Ấm lý tưởng. Vô thường là quán thức Ấm, khổ là quán thọ Ấm, không là quán tưởng Ấm, vô ngã
là quán hành Ấm. Hai
quán sự lý, chung riêng mà quán hư không xứ.
Sự lý không thể tham vui, tức tâm dễ
sinh chán nên nhanh chóng có
thể lìa bỏ. Khéo dùng niệm xứ tìm trong đối riêng nầy, nghóa rất dễ thấy.
Hỏi: Khi lìa bốn thiền vì
sao chỉ nói có ba
phương tiện, nay lìa bốn
không định lại nói tám
Thánh chủng? Đáp: Không định đã tế, nếu chẳng nói Thánh chủng vãng quán thì lỗi
khó thấy. Hỏi: Nếu thế phàm phu
không có tám Thánh chủng
làm sao lìa được? Đáp: Khéo tu sáu hạnh cũng lìa
được, nhưng chẳng nhanh như tám Thánh chủng. Hỏi:
Nếu tu thiền
hữu lậu được dùng
tám Thánh chủng thì có gì khác với vô lậu chăng? Đáp: Nay trong đây dùng tám
Thánh chủng chỉ là muốn nhanh chóng lìa
định địa dưới mà tu
định địa trên, chẳng thể quán sâu địa mình mà phát
tuệ vô lậu nên có khác với vô lậu.

2- Nói buộc tâm duyên thức, hành giả đã khéo biết lỗi lầm
của không định, tâm chẳng vui mừng, liền bỏ không xứ, mà nhất tâm duyên với tâm thức hiện tại, niệm niệm chẳng rời. Ở vị lai, quá khứ cũng
giống như thế.
Thường nghó nhớ thức, muốn được tương ưng với thức.
Gia công chuyên nhất chẳng kể ngày tháng mà nhất tâm duyên thức không
có một niệm khác. Hỏi:
Thức ở quá khứ đã mất, vị lai chưa đến, còn
hiện tại thì không dừng,
làm sao có thể duyên mà vào định? Đáp: Tâm
thức thật như đã hỏi.
Tuy ba đời tâm thức chẳng thật có mà cũng có
thể nhớ giữ được, như tâm giận ở quá khứ đã mất không thể được lại mà còn có thể nhớ biết. Cũng như được tha tâm trí, liền có thể biết được tâm
ba đời, các pháp tuy
không mà chẳng dứt, huống chi là tự duyên với
tâm thức ba đời mà
chẳng được làm nhân nhập định ư? Duyên theo đây
mà suy thì cũng được
có nghóa duyên thức vào định. Cho nên hành giả một tâm duyên thức thì không định liền lui. Thức định chưa
sinh thì trung gian cũng
so
sánh
như trên. Hỏi: Nếu thế cũng nói có tướng thiền
Trung gian ư? Đáp: trên đã
giải thích, nghóa ấy rất dễ thấy.
Ba là
chứng tướng, cũng có
sáu nghóa: một là
chứng tướng,
hai là nói chi, ba là thể
dụng, bốn là cạn sâu, năm là tiến lùi, sáu là công đức.

Chứng định phát tướng là hành giả nhất tâm duyên thức liền
mất hẳn mà nhậm vận tự tại. Thức duyên do đây,
sau rỗng rang tương

ưng với thức, tâm định
chẳng động, mà ở trong định chẳng
thấy việc khác, chỉ thấy tâm thức hiện tại, niệm niệm
chẳng dừng, định
tâm rõ ràng, thức lự rộng lớn vô lượng, vô biên. Cùng ở trong định mà nhớ
thức quá khứ đã diệt,
vô lượng vô biên, và ở vị lai khởi thức cũng vô
lượng vô biên, và trong
định tương ưng với thức. Thức giữ ở tâm không
phân tán ý. Định nầy an
ổn thanh tịnh vắng lặng, tâm thức sáng tỏ chẳng thể nói. Hỏi: Hành giả chưa được ba thông vì
sao biết được tâm ba đời?
Đây là năng lực
Tam-muội so với nghóa bốn tâm vô lượng trên có thể biết.

Nói về chi: như kinh Anh Lạc nói bốn không năm chi phương tiện đạo, đồng dùng tương tự, lệ như không xứ chẳng cần nói lại.
Về thể dụng,
cạn sâu, tiến lùi, công đức, v.v… đều
so
sánh trên có thể hiểu, nay
chẳng giải thích riêng.

Nói bất dụng xứ, cũng có ba: một là giải thích tên gọi, hai là nói
phương pháp tu hành, ba là nói về chứng tướng.

Giải thích tên gọi:
Bất dụng xứ, là khi tu định nầy thì không dùng tất cả cảnh giới
trong ngoài. Cảnh ngoài gọi là Không, cảnh trong
gọi là Tâm, bỏ hai cảnh nầy nhờ mới tu mà được
tên, cho nên nói bất dụng xứ cũng gọi là
thiếu (ít). Xứ cũng gọi là vô
sở hữu xứ, cũng gọi là
vô tưởng xứ, ba tên gọi nầy từ định thể mà được tên.

Nói phương pháp tu vô
sở hữu xứ định, có hai: một là quở trách
và khen ngợi, hai là quán hạnh tu tập.

Một là quở trách ngợi khen: Hành giả biết rõ lỗi lầm của thức xứ. Vì
sao? Vì thức định thì tâm tương ưng với thức, nếu ở trong định
mà tâm duyên với thức
quá khứ, hiện tại, vị lai tâm thức đều vô lượng
vô biên. Nếu tâm duyên
với vô biên nhiều thì làm tan hoại định. Lại
nữa, ở trên duyên với
không nhập vào định thì gọi là Ngoại định, nay duyên với thức vào định thì gọi là
Nội định, mà y nội y ngoại thì đều
không vắng lặng. Nếu y
nội tâm dùng tâm duyên tâm mà không vào định, thì định này đã nương ba đời
mà sinh, tâm không có chỗ nương nhờ mới
gọi là an ổn. Biết như
thế rồi thì khen vô sở hữu xứ.

Hai là quán hạnh tu tập: Quán ở duyên biết thọ tưởng hành
thức như bệnh, như nhọt,
như ghẻ, như gai đâm, vô thường, khổ, không,
vô ngã hòa hợp mà có,
lừa dối chẳng thật. Nghóa như trước đã giải
thích, biết như thế rồi
liền bỏ thức xứ mà hệ tâm duyên với vô sở hữu xứ.
Vô sở hữu xứ đã
không có chỗ nương, duyên tâm thức thì nội tónh dứt, cầu pháp chẳng dùng tất cả tâm thức, biết là pháp không thật có,
nhưng chẳng
phải không, chẳng phải thức, vô vi pháp trần chẳng thể phân biệt.
 Biết như thế rồi thì yên dứt tâm ấy, nghó về pháp không thật có. Khi ấy, thức định
liền lui, thiếu định chưa khởi. Ở trung gian mà chứng tướng như
trước nói. Hỏi:
Có người nói: tu vô
sở hữu, lấy thiểu thức duyên
mà nhập định. Việc này
thế nào? Đáp: chẳng phải thế, phải bỏ tất cả, chỉ nghó nhớ pháp không thật có, nên gọi là
Vô sở hữu xứ. Nay nói thiểu xứ thì chỉ là ý căn đối với không có pháp trần mà
sinh thiểu xứ, không
phải là duyên với thiểu
thức để nhập định nên gọi là Thiểu xứ.

Nói chứng tướng: Cũng có sáu: một là nói về chứng tướng, hai
là nói chi, ba là thể dụng, bốn là cạn sâu, năm
là tiến lùi, sáu là công đức.

Một là nói vô sở hữu định phát tướng: hành giả ở tâm trung
gian chẳng lo buồn hối
hận, chuyên tinh chẳng lười biếng, nhất tâm nội tịnh không, chẳng có chỗ nương, chẳng thấy các pháp, vắng lặng an ổn,
tâm không lay động. Đây
là tướng chứng Vô sở hữu định. Khi vào định này thì vui vẻ lặng dứt, các tưởng
chẳng khởi. Còn chẳng thấy tướng tâm huống chi là các pháp không hề phân biệt. Đó gọi là định
Vô sở hữu
xứ, cũng gọi là định vô tưởng.

Hai là nói chi, ba là thể dụng, bốn là cạn sâu, năm là tiến lùi,
sáu là công đức đều như trước nói.

Giải thích định phi tưởng, phi phi tưởng: cũng có ba: một là
giải thích tên gọi, hai
là phương pháp tu hành, ba là chứng tướng.

Một là giải thích tên: nói định phi tưởng phi phi tưởng giải
thích khác nhau. Có người nói định này là quán một còn một mất.
Nói phi tưởng, không phải là
thô tưởng, đây thì mất ở thô tưởng. Phi phi
tưởng là phi phi tế
tưởng, đây là còn ở tế tưởng. Lại giải thích rằng quán
thức xứ trước là có
tưởng, bất dụng xứ là không tưởng. Nay cùng trừ hai
thứ tưởng trên, phi
tưởng là trách thức xứ có tưởng, phi phi tưởng là
trách bất dụng xứ không
tưởng. Lại giải thích rằng: Nếu chẳng phải có tưởng thì trong định nầy chẳng thấy tất cả tướng mạo. Nói chẳng phải có
tưởng chẳng phải không
tưởng là hành giả hoặc nghó rằng: nếu một bề
không tưởng như gỗ đá
không biết gì thì làm sao biết là không tưởng, nên
nói chẳng phải không
tưởng. Hỏi: Trong chẳng phải có tưởng chẳng phải không tưởng là thật có tưởng, có bốn Ấm
chung thành, há được
nói không? Chỉ vì phàm
phu nhập định nầy thì Ấm giới nhập rất tế chẳng biết, nên gọi là
không tưởng.
Trong Phật pháp nói bốn Ấm chung thành, chỉ do gốc nói mà nói chẳng phải có tưởng, chẳng phải không
tưởng. Cũng có người
giải rằng: y cứ phàm phu mà nói chẳng phải có
tưởng, y cứ Phật pháp
mà nói chẳng phải không tưởng, hợp mà luận nên
nói chẳng phải có tưởng,
chẳng phải không tưởng.
Hai là nói về phương pháp tu hành: cũng có hai: một là quở khen, hai là quán hạnh tu tập. Quở khen là biết rõ lỗi lầm của không tưởng
là vô sở hữu định như
si như say, như ngủ như tối, vô minh che đậy không biết gì không đáng yêu thích. Luận Đại thừa nói quán Thức xứ
như ghẻ, như tên đâm,
quán Vô tưởng xứ như si dại, đều là tâm bệnh
chẳng phải chỗ thật vắng
lặng, lại có diệu định gọi là phi tưởng, là chỗ an
ổn, không có lỗi lầm,
ta thường cầu nó; Nói quán hạnh tu tập, khi ấy quán chắc không chỗ duyên, thọ tưởng hành thức như bệnh như nhọt, như
ghẻ như gai đâm, vô
thường khổ không vô ngã lừa dối chẳng thật, hòa hợp mà có, chẳng phải thật có. Quán như thế rồi liền lìa bỏ tâm quán chẳng phải có chẳng
phải không, pháp nào chẳng phải có tức là tâm,
chẳng phải chẳng phải
có. Vì sao? Vì quá khứ, hiện tại, vị lai tìm đều
không thật có, không có
hình tướng, cũng không có nơi chốn, phải biết đó là không thật có. Thế nào là chẳng
phải không, nếu nói là không vì
sao là không? Vì tâm ấy
không hay lìa tâm là không vì không biết
không duyên, cho nên nếu
tâm chẳng phải không, thì lại chẳng khác không. Vì
sao? Vì không chẳng tự không, vì phải có cho nên nói không,
không có thì chẳng không
cho nên nói chẳng phải có, chẳng phải không.
Như thế khi quán chẳng
thấy có không, một tâm mà duyên chẳng nghó việc khác. Đó gọi là tu tập định chẳng phải có tưởng, chẳng phải
không tưởng. Như thế
tức là y theo chẳng phải có, chẳng phải không,
thường nhớ nghó chẳng
buông bỏ, thì bất dụng ung xứ liền tự lui mất, mà định chẳng phải có tưởng chẳng phải không tưởng chưa phát, ở trung
gian như trên đã nói.

3- Nói về chứng tướng: cũng có sáu: ý một là nói về chứng tướng, hai là nói về
chi, ba nói về thể dụng, bốn nói cạn sâu, năm nói tiến
lùi, sáu nói về công đức.
Một là nói
chứng tướng: hành giả đã nhất tâm chuyên tinh gia công
chẳng dừng, năm ấy mặc tình trụ
trong duyên. Sau bỗng nhiên định chân thật phát, chẳng thấy tướng mạo có không. Tan tiêu lặng
dứt, tâm không lay động,
an nhiên thanh tịnh như tướng Niết-bàn. Định ấy mầu nhiệm, ba cõi không gì hơn, ngoại đạo chứng được gọi đó là
Trung đạo thật tướng
Niết-bàn thường-lạc-ngã-tịnh. Đắm mê pháp ấy
chẳng còn tu tập. Nếu nó
chánh quản như con sâu bò đến cây chẳng tiến
lên mà lại trở về,
trong kinh nói: phàm phu chứng định nầy như chim bị
cột dây, ba hết dây thì
trở lại. Đã chẳng biết bốn Ấm hòa hợp chẳng có
tự tánh. Song nó tuy
không có phiền não thô mà cũng thành tựu mười thứ tế phiền não. Vì chẳng biết nên gọi là chân thật, ngoại đạo vào định
này chẳng
thấy có không mà biết có khả năng biết tâm chẳng phải
có, chẳng phải không,
liền chấp tâm này bảo đó là chân thần chẳng
diệt. Cho nên nói thần
rất tế, chẳng phá thần hay biết. Nếu đệ tử Phật
biết là bốn Ấm hòa hợp
mà có dối lừa chẳng thật, tâm tưởng trong đó,
biết không có thần khác
biết. Lại nữa, hư không xứ trước phá sắc cho
nên nói không, thức xứ
phá không cho nên nói Thức. Nói Thức là có
tưởng. Bất dụng xứ
phá thức cho nên không có thức, nói không thức
là không tưởng. Nay định nầy phá vô
sở hữu mà nói chẳng phải
không tưởng,
nên nói chẳng phải có
tưởng chẳng phải không tưởng. Định nầy ở trong thế gian rất trầm phù nên trí định không có quân bình, là định an ổn, cao quí nhất trong thế gian.
 Đẳng trí không thể phá, cho nên nhiều người nói một thường hữu lậu. Lại nữa vô tưởng có ba nghóa: một là định vô
tưởng thiên, hai là định
chẳng phải có tưởng, chẳng phải vô tưởng, ba là định diệt thọ tưởng, không có phương tiện ngoại đạo thì diệt tâm vào định
Vô tưởng thiên, có
phương tiện phàm phu ngọai đạo thì diệt tâm vào định phi hữu tưởng phi vô tưởng, còn đệ tử Phật thì diệt tâm vào định diệt
thọ tưởng. Hỏi: Vô sở
hữu xứ cũng gọi là định vô tưởng, vì sao chẳng xếp vào ba thứ diệt tâm? Đáp: chẳng khéo diệt pháp tâm
sở trong vô
sở
hữu nên chẳng phải
diệu. Lại nữa, nếu ở cõi sắc vô tưởng là tột, nếu ở
cõi vô sắc thì phi hữu
tưởng phi vô tưởng là tột. Nếu trong Phật pháp tự
có biệt thọ tưởng. Bất
dung xứ trong ba xứ đều không phải là thắng
định, cho nên chẳng nên theo.
Nói về chi,
thể dụng, cạn sâu, tiến lùi, công đức nghóa như
trước rất dễ biết.

Bát-nhã diệt tất cả pháp mà nănh
sinh tất cả pháp, như từ
Sơ thiền lại diệt ưu, cho đến Phi tưởng Phi phi tưởng diệt tưởng bất dụng xứ, đều là tiền phương tiện
trong Bát-nhã, diệt các pháp là vào không, vì nó diệt các pháp cho nên năng
sinh thắng pháp
về sau.
Vì Bát-nhã năng sinh muôn pháp, nên mười hai môn thiền này đều thuộc về
khí phần Bát-nhã. Hỏi:
Bồ-tát hành đạo Bồ-đề, nhập thật tướng không còn
chẳng được không, nay vì
sao theo không phần chẳng thật điên đảo nầy
mà riêng có bốn? Đáp:
như trong Thích luận giải nghóa bốn không mà
nói chung hạnh trí tuệ
với các pháp thật tướng, trong bốn Vô Sắc không
có điên đảo, là bốn
Vô sắc trong luận
Đại thừa. Hỏi: Thế nào là trí thật tướng các pháp? Đáp: đó là các pháp tự
tánh không. Hỏi: Sắc pháp hòa hợp phân biệt nhân duyên nên không, còn các
Vô sắc nầy vì
sao
là không? Đáp: Sắc là
mắt thấy, tai nghe các việc thô còn có thể làm cho

không, huống
là sắc không đối chẳng thể thấy, chẳng biết khổ vui
mà chẳng không ư? Lại
nữa, sắc phân biệt cho đến vi trần đều tan diệt mà trở về không, pháp
tâm sở, tâm ấy ở trong thời gian ngày tháng cho đến trong một niệm cũng không thật có đó là nghóa không chân thật của
bốn Vô sắc. Bồ-tát
biết như thế rồi cũng phân biệt các tướng dùng
phương tiện đại bi mà vì
tất cả chúng sinh, làm mà không mê đắm. Hồi
hướng công đức ngày
về Bồ-đề, đầy đủ tất cả Phật pháp thí khắp cho
chúng sinh, tức là hành đạo Bồ-tát.

<篇></篇>

THÍCH THIỀN BA-LA-MẬT THỨ ĐỆ PHÁP MÔN

<卷>QUYỂN 7</卷>

<詞>CHƯƠNG VII: GIẢI THÍCH TU CHỨNG THIỀN BA LA MẬT (Tiếp Theo)</詞>
Tu chứng thiền vừa thế gian vừa xuất thế gian
Nay y cứ ba pháp môn để nói về thiền vừa hữu lậu vừa vô
lậu: một là Sáu diệu
môn, hai là mười sáu đặc thắng, ba là quán. Ba
pháp môn nầy cũng được
gọi là Tinh thiền. Trong đây nói tịnh thiền có
hơi khác với A-tỳ-đàm
về thứ lớp cạn sâu, như trong năm quyển trước đã nói. Nhưng giáo môn phân một tức một tức đạo, lập ba thứ thiền để
hóa độ chúng sinh. Nay sẽ
lược suy ý giáo này phần nhiều là đối ba
hạng người căn tánh
khác nhau này: một là có các chúng sinh tuệ tánh nhiều mà định tánh ít, mà vì nói
sáu diệu môn.
Trong sáu diệu môn vì
tuệ tánh nhiều, ở trong
sơ thiền cõi Dục phát được vô lậu, ở đây chưa hẳn là
đến các thiền Thượng
địa. Hai là có chúng sinh định căn nhiều mà tuệ
căn ít thì vì nói mười
sáu thắng. Vì tuệ căn tánh ít nên thuộc về hạ địa, tức chẳng phát vô lậu. Vì định tánh nhiều nên phải đủ các thiền
Thượng địa mới được tu đạo.
Ba là có các chúng sinh căn tánh định tuệ bằng nhau mà vì nó
Tthông minh. Thông minh cũng đủ căn bản thiền mà quán
tuệ khéo léo, từ hạ
địa cho đến thượng địa đều có thể phát vô lậu. Đây là tùy cơ mà nói, nếu tùy đối trị thì trái với tướng này. Như ý trong
năm môn trước, có thể hiểu.

Giải thích Sáu diệu môn: có
ba: một là giải thích tên gọi, hai là
nói về vị thứ, ba là nói tu chứng.

Giải thích tên gọi: Nói Sáu diệu môn thì một là Sổ,
hai là Tùy, ba là Chỉ, bốn là Quán, năm là Hoàn,
sáu là Tịnh. Gọi chung là
Sáu diệu môn, diệu
là Niết-bàn, pháp diệu nầy thông
đến Niết-bàn, nên gọi
là Diệu môn, cũng gọi là Sáu diệu môn, sáu diệu
môn nầy có ba pháp là định, ba pháp là tuệ, định thì ái, tuệ
thì sách, vừa hữu lậu vừa
vô lậu, nghóa ở đây.

Nói về vị thứ,
sáu diệu môn này vị thứ không nhất định.
Vì sao?
Vì nếu ở vị đáo địa cõi Dục khéo thực hành
sáu pháp, tịnh tâm thứ
sáu thành tựu thì phát ba thừa vô lậu, huống chi là tiến lên các thiền Thượng địa mà chẳng nhanh chóng chứng đạo hay
sao? Tuy đây có khác với
trước, ấy vì kinh Thụy Ứng nói: Do sáu pháp này
mà dạo dừng, ba lần
bốn sinh ra mười hai. Lấy đây mà suy cho nên biết
sáu diệu môn
nầy vị thứ bất định.

Nói về tu chứng: Nếu nói rộng sáu pháp tu chứng thì các thiền
đều thuộc sáu diệu môn nầy. Nay chỉ lấy chánh yếu
thứ lớp sinh nhau
vào đạo để nói tướng tu chứng của sáu diệu.
Nay nói tu chứng của
sáu diệu môn mở làm mười hai môn.
Vì sao?
Như số có hai: một là
tu sổ, hai là
sở tương ưng. Cho đến tu tịnh cùng tương ưng cũng giống như thế.
Nay y cứ tu chứng phân biệt có mười hai môn.

Một là tu sổ: Hành giả điều hòa hơi thở, chẳng rít chẳng trơn, từ từ an lành mà đếm từ một đến mười, nhiếp tâm đếm chẳng để tán
loạn, đó gọi là Tu sổ.
Hai là tương ưng với
sổ là biết tâm nhậm vận từ một đến mười chẳng gia thêm công lực.
 Tâm và hơi thở tự tại, hơi thở đã hư ngưng tâm tướng dần tế,
sợ đếm làm thô, ý chẳng muốn đếm.
Bấy giờ, hành giả
sẽ phải bỏ đếm số mà
tu Tùy (theo hơi thở).
Tùy cũng có hai: một là tu tùy, hai là tương ưng với tùy.
Một là tu tùy: là bỏ đếm,
một tâm y theo hơi thở ra vào (tùy tức), tâm trụ ở
hơi thở không phân tán
ý là tu Tùy; Hai là tương ưng với tùy, tâm đã phân tế, biết hơi thở dài ngăn khắp thân ra vào, hơi thở nhậm vận nương ý lự vui vẻ
ngưng tịnh, đó gọi là tương ưng với tùy. Biết tùy là thô tâm nhàm chán muốn bỏ. Như người rất mệt mỏi muốn ngủ,
chẳng muốn làm việc.

Bấy giờ, hành giả
sẽ phải bỏ Tùy mà tu Chỉ,
Chỉ có hai: một
là tu chỉ, hai là tương
ưng với chỉ. Một là tu chỉ, trong ba chỉ thì chỉ
dùng để chế tâm chỉ.
Chế tâm dứt các duyên lự, chẳng nghó nhớ sổ, tùy
mà ngưng tịnh tâm mình,
đó gọi là tu chỉ; Hai là tương ưng với chỉ tự biết thân tâm tan mất mà nhập vào định, chẳng thấy tướng mạo trong
ngoài. Như vị đáo địa
cõi Dục các định pháp trì tâm nhậm vận bất động.
Khi ấy hành giả liền nghó: nay
Tam-muội này lại vắng lặng mà không
có tuệ phương tiện thì
chẳng thể phá hoại sinh tử. Lại nghó rằng: nay định nầy đều thuộc
nhân duyên, Ấm nhập giới hòa hợp mà có, dối lừa
chẳng thật. Nay ta chẳng
biết, cần phải soi rõ nghó thế rồi nên không đắm mê chỉ.

Khởi quán phân biệt cũng có hai thứ: một là tu quán, hai là
tương ưng quán. Một là
tu quán, quán có ba thứ: một là tuệ hạnh quán, là
tuệ quán chân; Hai là đắc giải quán, tức là giả
tưởng quán; Ba là
Thật quán, như
sự mà quán.
Nay sáu diệu môn nầy mười
sáu đắc thắng,
thông minh, v.v… đều do
dùng thật quán mà thành tựu. Sau đó mới dùng tuệ quán mà quán lý vào đạo.
Vì sao? Gọi thật là như chúng
sinh một kỳ hạn (một mong ước) quả báo thật là do bốn đại bất tịnh, ba mươi
sáu vật mà thành. Chỉ vì vô minh che đậy, mắt tâm chẳng
mở sáng, nên chẳng y theo thật mà thấy. Nếu xét kỹ
quán sát, mắt tâm mở
sáng, y theo thật mà thấy, thì gọi là thật tuệ hạnh quán, và đắc giải
quán ở dưới, bốn đế mười hai
nhân duyên,
chín tưởng, bối xả, v.v…
sẽ phân
biệt rộng. Thế nào là
tu tập thật quán? Là hành giả ở trong định tâm dùng mắt tâm quán chắc trong thân nầy hơi thở rất nhẹ, ra vào tưởng như
gió trong không có ba mươi
sáu vật như da gân, xương thịt, v.v… như thân cây chuối
không thật, trong ngoài bất tịnh rất đáng chán ghét.
Lại quán trong định, hỷ lạc, v.v… các thọ đều có tướng phá hoại, là khổ chẳng
vui. Lại quán trong định,
tâm thức vô thường sinh diệt, sát-na chẳng dừng không đáng mê đắm. Lại quán
trong định, tâm thức vô thường
sinh
diệt, sát-na chẳng dừng
không đáng mê đắm. Lại quán trong định các
pháp thiện ác đều thuộc
về nhân duyên, đều không có tự tánh. Như thế
khi quán hay phá bốn đảo
chẳng có nhân ngã, thì định nương chỗ nào.
Đó gọi là tu quán; Hai
là tương ưng với quán. Như thế thì quán biết hơi
thở ra vào khắp các lỗ
lông. Mắt tâm mở sáng thấy suốt bên trong ba
mươi sáu vật và các ổ
vi trùng trong ngoài bất tịnh. Các khổ ép ngặt,
sát-na đổi khác, tất cả các pháp đều không có tự tánh, tâm
sinh buồn vui, không có chỗ nương. Quán giải đã phát, tâm duyên với cảnh quán,
phân biệt chia chẻ, biết
niệm lưu động chẳng phải đạo chân thật. Khi ấy
sẽ phải bỏ Quán mà tu Hoàn.

Hoàn cũng có
hai: một là tu tập Hoàn, hai là tương ưng với
hoàn. Một là tu tập
hoàn: đã biết quán từ tâm phát, nếu theo cảnh phân tích thì đây không gặp
bản nguyên, nên phải quán ngược lại tâm nầy từ
đâu sinh ra, là từ quán
tâm sinh hay không phải quán tâm sinh, nếu từ
quán tâm sinh thì trước
đã có quán, nay thật chẳng như thế. Vì sao? Vì
trong ba pháp Sổ, Tùy, Chỉ
chưa có Quán. Nếu không phải quán tâm sinh thì nếu chẳng quán tâm là diệt mà
sinh hay chẳng diệt
mà sinh.
Nếu chẳng diệt mà
sinh thì tức là hai tâm đồng thời. Nếu pháp diệt rồi mất
thì chẳng thể sinh ở
hiện tại. Nếu nói vừa diệt vừa chẳng diệt sinh
ra. Cho đến chẳng phải diệt chẳng phải chẳng diệt
sinh thì đều chẳng thật có,
phải biết
quán tâm vốn tự chẳng sinh, chẳng sinh nên chẳng có, chẳng có nên tức không. Không nên chẳng quán tâm, nếu chẳng quán
tâm thì đâu có quán
cảnh. Cảnh trí cùng mất là sẽ trở về nguồn. Đó gọi
là tu Hoàn; Hai là tương
ưng với hoàn, là tâm tuệ khai phá chẳng cần
gia công, nhậm vận tự
hay chia chẻ, trở về nguồn gốc, đó gọi là tương
ưng với hoàn. Đã tương ưng rồi hành giả phải biết, nếu lìa cảnh trí muốn về không cảnh trí, chẳng lìa cảnh trí thì buộc tâm theo hai bên.
Bấy giờ, phải bỏ Hoàn mà an tâm tịnh địa, cũng có hai: một là tu định, hai là tương ưng với tịnh.
Một tu định, là biết
sắc tịnh nên chẳng khởi vọng tưởng phân biệt
thọ-tưởng-hành-thức cũng giống như thế.
Dứt cấu vọng tưởng, dứt cấu phân biệt, dứt cấu chấp ngã, gọi là tu Tịnh.
Tóm lại, nếu tâm như bản tịnh thì
gọi là Tu tịnh. Cũng chẳng được năng tu, sở tu
và tịnh, bất tịnh, đó
là tu tịnh; Hai là tương ưng với tịnh: khi tu như thế thì bỗng nhiên rỗng rang tâm tuệ tương ưng, phương tiện vô ngại nhậm
vận khởi phát,
Tam-muội chánh thọ tâm không nương cậy. Chứng tịnh
cũng có hai: một là tương
tợ chứng, năm thứ phương tiện tương tự vô lậu
huệ phát. Hai là chân
thật chứng, khổ pháp nhẫn cho đến vô ngại, đạo
thứ chín, v.v… Ba thừa
chân vô lậu tuệ phát. Cấu ba giới hết rồi nên gọi
là chứng tịnh.
Lại nữa, quán chúng
sinh không, nên gọi là Hoàn.
Quán bình đẳng không nên
gọi là Tịnh. Lại nữa, tương ưng không
Tam-muội nên gọi là Quán, vì tương ưng với không tướng
Tam-muội nên
gọi là Hoàn, tất cả chẳng phải nội, chẳng phải ngoại quán gọi là Tịnh.
Cho nên Phạm Chí Tiên-ni nói: Chẳng phải nội quán cho nên được
trí tuệ ấy, chẳng phải ngoại quán cho nên được trí tuệ ấy, cũng chẳng
phải không quán cho nên
được trí tuệ ấy. Lại nữa, Bồ-tát từ giả vào
không quán nên gọi là
Quán. Từ không vào giả quán nên gọi là Hoàn.
Không giả nhất tâm quán
nên gọi là Tịnh. Nếu như thế mà tu thì phải biết
sáu diệu môn tức là
Đại thừa. Nay muốn lại nói các việc khác cho nên
nói lược chẳng đầy đủ.

Giải thích mười
sáu đắc thắng: có ba ý: một là giải thích tên
gọi, hai là nói quán môn chế lập đồng, ba là nói tu chứng.

Giải thích tên gọi: nói mười
sáu đắc thắng gồm: một là biết hơi thở vào, hai là biết hơi thở ra, ba là biết hơi dài ngắn, bốn là biết hơi
thở khắp thân, năm là trừ các thân hành, sáu
là thọ hỷ, bảy là thọ lạc, tám là thọ các tâm hành, chín là tâm làm hỷ, mười là tâm làm nhiếp,
mười một là tâm làm giải thoát, mười hai là
quán vô thường, mười ba
là quán xuất tán, mười bốn là quán dục, mười
lăm là quán diệt, mười
sáu là quán buông bỏ. Gọi chung mười sáu đặc
thắng, mười sáu tức là

số pháp, đặc thắng là từ nhân duyên mà được tên gọi. Như khi
Phật chưa ra đời, ngoại
đạo đều đã tu được bốn thiền, bốn không mà
không có quán hạnh đối
trị cho nên chẳng ra khỏi sinh tử. Như Lai thành đạo trước vì các lợi căn đệ tử như
Câu-lân và xá-lợi-phất, v.v… nói bốn chân đế liền được dấu vết của Đạo. Lại vì
Ma-ha Ca-diếp, Hy-na, v.v… thẳng nghe chân lý bốn đế mà chẳng ngộ. Lại nói quán bất tịnh để đối trị
phá các phiền não. Do
đây trước chín tưởng, bối xả, v.v… các thiền
bất tịnh quán. Bấy giờ hành giả quán này được đạo vô lượng. Lại có một căn cơ chúng
sinh bị tham dục buộc ràng. Nếu tâm chán ghét lại quán
kỹ bất tịnh, liền càng
sinh chán ghét thân này. Vô lậu chưa phát liền cố ý tự hại. Việc nầy như luật có nói rõ. Phật do đây mà bảo các
Tỳ-kheo bỏ quán bất định, lại tu
thắng pháp, gọi là mười
sáu đặc thắng, tu thì
sẽ được đạo.
Mười sáu đặc thắng này có định có quán, trong ấy đầy đủ các thiền dùng các pháp hỷ lạc mà ái dưỡng nên không có lỗi tự hại, mà có thật quán quán
sát chẳng mê đắm các thiền, do đó mà phát
sinh vô lậu. Đã tiến lùi thong dong chẳng rơi vào hai bên, cũng đạt được đạo nên gọi là
Đặc thắng. Hỏi: Nếu thế phải ở
sau quán thiền mà nói tịnh
thiền. Vì sao, vì nếu chấp giáo môn thì ở
sau
quán thiền. Nếu nói về
hành pháp đã thắng hai
bên thì cũng phải ở sau. Đáp: nay nói tướng cạn
sâu của
thiền định, lực dụng thì không phải là lúc đối duyên lợi vật.
Vì sao? Vì là bối xả thắng
xứ đều là quán được giải, sức quán đã chuyển được tưởng chuyển được tâm, nghóa dứt kiết rất mạnh. Nay đặc thắng
này, chỉ là thật quán ba
mươi sáu vật trong thân. Lực dụng yếu kém chẳng thể nhanh chóng dứt
kiết sử, công đức cạn mỏng nên phải
nói trước. Lại nữa, nếu quán bất tịnh xương người tan mất thì chẳng thể được lại quán hơi thở ra vào lỗ lông của
thân người. Nếu đối với thật quán
sau
chuyển thành
chín tưởng, bối xả, v.v… thì thành tựu nghóa không lỗi.
Lại nữa kinh đại phẩm phẩm Quảng thừa quán mười
sáu đặc thắng.
Lại nữa, nói các quán thiền như
chín tưởng bối xả, v.v… đây là nói chứng, chớ nên sinh nghi.

Nói quán môn chế lập khác nhau: có hai giải thích: một là có
người nói A-na-ba-na có mười sáu pháp quán này
là đối với bốn niệm xứ. Nếu nói theo bốn niệm xứ, thì phải biết chỉ vị đáo địa ở cõi dục cho đến Sơ thiền thì đầy đủ. Thượng địa cõi Dục không phải
chẳng được,
chỉ vì quán pháp thức thiếu chẳng đầy đủ. Như
bốn thiền đã không có
thở ra vào và hỷ lạc, v.v… Nếu y cứ hơi thở
và hỷ muốn nói niệm xứ thì
chẳng tiện. Trên dưới so sánh mà biết. Cũng nói
đối thân, ba thứ giữa
đối thọ, hai thứ kế đối tâm, năm thứ sau đối
pháp. Sư nầy nói mười
sáu

đặc thắng
tự bảo y theo thiền kinh nói: một là quán hơi thở vào đến
khi hết hơi; hai là quán
hơi thở ra mà ngưng ở chót mũi; Ba là quán hơi
thở dài ngắn, nếu thân
chẳng an, tâm thường tán loạn, hơi thở ra vào đều ngắn. Nếu thân an tâm tịnh thì hơi thở ra vào đều ngắn.
 Nếu thân an tâm tịnh thì hơi thở ra vào đều dài; Bốn là hơi thở khắp thân, thân tâm đã
an thì đường hơi không
bị bít, giống như nuốt khí đã thông khắp thân;
năm là trừ các thân
hành. Căn thọ là tâm hành, giác quán là khẩu hành,
thở ra vào là thân
hành. Đã thở khắp thân sợ nó giác động thô niệm, vì
trừ các thô nên gọi
là trừ thân hành, năm thử nầy thuộc về thân niệm xứ. Thọ niệm xứ có ba, nghóa là thô tức trừ vì thân tâm an ổn;
Sáu là thọ hỷ; Bảy là thọ lạc, tuy là có hỷ lạc rất nhỏ nhiệm nhưng đầy khắp thân.
 Đã đầy nội tâm vui vẻ nên gọi là Lạc; Tám là thọ các tâm hành, đã
ôm thọ lạc thì có số
pháp nương theo lạc cảnh của tâm nên gọi là thọ
các tâm hành. Tâm niệm
xứ có ba; Chín là tâm thực hành hỷ, đã dừng tâm ở một cảnh nhưng chưa có tuệ giải
sẽ bị tâm chìm đắm che đậy, dùng hỷ nâng lên không để chìm đắm, ngủ gục) nên gọi là làm hỷ; Mười là
tâm làm nhiếp, hỷ tâm động tán thì lỗi vượt mức nên thường nhiếp giữ
khiến trở về, không
chạy theo các duyên, nên gọi là làm nhiếp; Mười một là tâm làm
giải thoát, là tâm chẳng trạo tán, quân đẳng mà không lụy,
nên gọi là giải thoát.
Pháp niệm xứ có năm; Mười hai là quán vô thường đã được tự tại, chẳng bị bại ở chìm nổi, nên quán các pháp vô thường, niệm niệm
sinh diệt chẳng có gì đáng vui; Mười ba là quán tán hoại, thân nầy chẳng bao lâu
sẽ bị tan hoại, là pháp
sẽ mất đi, chẳng phải chân thật có; Mười bốn là quán lìa dục, thân này chỉ là khổ bản tâm muốn lìa, nên
gọi là lìa dục’ Mười
lăm là quán diệt, tâm ấy trụ diệt có nhiều lỗi lầm
nên chẳng muốn trụ nữa;
Mười sáu là quán buông bỏ, A-na-ba-na mười
sáu hạnh nầy là tuệ
tánh, không có một hơi thở ra vào nào mà chẳng biết, Sư ấy tự bảo y kinh nói mười
sáu đặc thắng. Nay chưa thấy văn kinh, chỉ thuật lại mà không làm, cũng không
dám sửa. Sư kế giải thích
riêng rằng nếu đối với
bốn niệm xứ khởi mười sáu hạnh, tất cả đều như thế, chỉ phân mà
không điều, như mười
sáu hạnh vô lậu y cứ vào bốn
đế, một đế có bốn,
bốn lần bốn là mười sáu. Hữu lậu cũng như thế,
nhưng y cứ trong bốn niệm
xứ mà nói trong một có bốn, bốn lần bốn là
mười sáu nghóa cũng thế.
Vừa nói thân niệm xứ có bốn để trừ thân hành
thuộc thân, thì nghóa này
chẳng đúng.
Vì sao? Như tâm và hơi thở là thân hành,
thì như kinh Đại Tập nói
hơi thở chung cho ba hành, chẳng phải chỉ
thuộc thân hành. Nay là nói thân hạnh, như luận Đại thừa nói hành gọi là thân

nghiệp. Nay
nói các nghiệp thiện ác đều từ tâm sinh, hơi thở của
thân là pháp vô tri
chẳng thể tạo thiện ác, chỉ là hạnh làm duyên. Nay thân vì tâm đến mà thọ thân khiến thân có tạo tác, nên gọi là Thân.
Nay nói hạnh phá thọ tâm
tức là phá hạnh, cho nên biết đây thuộc về thọ niệm xứ, phải biết trong thọ cũng có đủ bốn pháp. Vừa nói trong pháp
có năm, quán vô thường
thuộc về pháp niệm xứ. Ở đây cũng chẳng
phải như thế. Vì sao? Vì
trong kinh đều nói quán tâm vô thường, quán
pháp vô ngã. Nay nói quán vô thường chính là tâm niệm xứ. Đây thì
trong một đều nói có
bốn, bốn lần bốn mười sáu, nghóa ấy rất hợp.
Có Sư thứ hai nói: mười
sáu pháp này phải dọc đối các thiền,
tám quán pháp có liên
quan. Vì sao? Vì một là biết hơi thở vào, hai là
biết hơi thở ra, đây là
đối với sổ tức, ba là biết hơi thở dài ngắn, là đối
với định cõi dục, bốn
là biết hơi thở khắp thân, là đối với định Vị đáo
địa, năm là trừ thân
hành, là đối với chi Sơ giác, sáu là thọ hỷ là đối hỷ chi của
Sơ thiền, bảy là tâm thọ lạc, là đối với lạc chi của
Sơ Thiền, tám
là thọ các tâm hành,
là đối với chi nhất tâm của Sơ thiền, chín là tâm làm hỷ là đối với nội tịnh hỷ chi của nhị thiền, mười là tâm làm nhiếp, là đối với một tâm chi của
Nhị thiền, mười một là tâm trụ giải thoát là đối với lạc chi của
Tam thiền, mười hai là quán vô thường, là đối định bất
động của Tứ thiền,
mười ba là quán xuất tán là đối Không xứ, mười bốn
là quán ly dục là đối
Thức xứ, mười lăm là quán diệt, là đối Bất
dụng xứ, mười
sáu là quán buông bỏ, là đối với phi tưởng, phi phi tưởng xứ.
Ở đây thì từ mới
điều tâm cho đến phát các thiền định mà nói quán
hạnh đầy đủ, giải thích nầy là hơn.

Nói về tu chứng:
sở dó tâm gọi là tu chứng, là vì tâm làm tu
tập, tâm chưa tương ưng với chứng tức là nhậm
vận khai phát tâm được tương ưng. Đã có ba Sư chế lập pháp quán khác nhau. Nay cũng có hành
giả chứng khác nhau.

Sư thứ nhất nói: Ở Vị đáo địa cõi Dục và sơ thiền y cứ bốn
niệm xứ mà nói mười
sáu đặc thắng, thì pháp quán đại ý cũng chẳng khác. Như pháp quán trong
sáu diệu môn nói ở trước chẳng phải không có khác chút ít mà danh mục cũng có khác, khéo tìm phối nhau thì nghóa
sẽ hiểu, nên đây chẳng
cần nói thêm về tu chứng. Nay chính là nói Sư
thứ hai, dọc đối ba cõi
là nói chân đặc thắng, từ trên chứa nói phương pháp quán tuệ nầy.
Nay sẽ nêu ra tướng tu chứng, dọc nói tu mười
sáu đặc thắng: một là biết hơi thở vào, hai là biết hơi thở ra, đây là đối thay
đến hơi thở.
Phương pháp điều hơi thở các việc như trong
sổ tức đã
nói. Hành giả đã điều
hơi thở miên mật, nhất tâm nương theo hơi thở. Khi
hơi thở vào
thì biết từ mũi vào đến rún, khi thở ra thì biết
từ rún ra đến mũi. Nhất tâm như thế biết rõ y theo hơi thở
chẳng loạn. Khi ấy biết tướng hơi thở là thô hay tế. Nếu thô là biết
như phong, suyễn, khí là
thô. Nếu tế là biết Như
tức là tế. Nếu khi thở vào là thô thì phải điều
khiển tế. Đó gọi là biết tướng thô tế. Ví như
người giữ cửa biết người ra
vào ai tốt ai xấu, nếu
biết tốt thì cho vào, xấu thì ngăn lại. Lại nữa, biết
thô tế, là hơi thở vào
thì thô, hơi thở ra thì tế. Vì sao? Vì khi hơi thở vào
thì nhanh gấp, nên là tướng thô. Còn hơi thở ra thì rít chậm nên tế.
Lại biết nặng nhẹ, là biết khi hơi thở vào thì nhẹ mà khi thở ra thì nặng.
Vì sao? Vì khi thở vào thì
trong thân có gió nên thể nhẹ còn khi thở ra thì
thân không có gió nên
biết là nặng. Lại biết rít hơn khi hơi thở vào thì trơn, hơi thở ra thì rít.
Vì sao? Vì hơi thở từ ngoài đến hơi gió nhanh nên trơn, còn từ trong thân thở ra có các căn dơ lấp các lỗ lông cho nên rít.
Lại biết lạnh Ấm, biết hơi thở vào thì lạnh, hơi thở ra thì Ấm.
Vì sao? Vì hơi thở từ ngoài đến lạnh, nên khí vào thì lạnh, hơi thở từ trong ra có
sức nóng trong thân nên
khí ra Ấm. Lại biết lâu mau, hơi thở vào mau, hơi thở ra lâu.
Vì sao? Vì hơi thở vào nhanh thì dễ biết, còn hơi thở ra
rít chậm khó hết nên
lâu. Lại phải biết do hơi thở ra thì có tất cả các khổ phiền não
sinh tử qua lại trôi lăn
chẳng dừng, tâm biết
kinh sợ.
Hành giả khi tùy tức thì biết
có hơi thở như thế, các pháp tướng chẳng phải một, nên nói biết hơi thở
ra vào. Hỏi:
Vì sao lấy đây mà thay
sổ tức.
Đáp: Nếu là sổ tức
thì thẳng che tâm sở không có quán hạnh. Khi tu
chứng sinh nhiều ái kiến
mạn, v.v… các bệnh phiền não. Ái là ái trước
sổ tức này. Kiến là thấy ta năng
đếm (sổ), mạn là bảo ta năng đối địch, lấy
đây mà khinh chê người
khác. Nay ta đã dùng Tùy mà thay Sổ. Khi tùy tức (theo lời thở) thì biết hơi thở này là vô thường, mang
sống nương vào
hơi thở này, lấy hơi thở làm
mạng sống, một khi hơi thở không trở lại thì mạng không còn. Đã biết hơi thở vô thường, biết thân mạng
bị nguy ách. Biết hơi thở vô thường thì chẳng
sinh ái, biết hơi thở không phải ngã thì chẳng
sinh kiến, ngộ vô thường thì chẳng
sinh mạn. Ở đây thì
từ phương tiện đầu đã
phá được các kiết sử, chẳng giống với sổ tức
(đếm hơi thở). Lại nữa
hành giả nhất tâm nương hơi thở khiến tâm chẳng
tán mà được, vào thiền định nhập, do đó cũng gọi là Ái, giác ngộ vô thường nên cũng gọi là Sách, tương ưng với định cũng gọi là hữu lậu, quán
hạnh chẳng mê đắm cũng
gọi là Vô lậu. Lại nữa, khi sổ tức tối tăm mà đếm, đã không
soi rõ
sau nầy khi chứng định thì tâm
không thấy. Nay tùy
hơi thở đã sáng, tâm
soi hơi thở, sau nầy chứng định thì mắt tâm mở
sáng, thấy ba mươi sáu
vật của thân mà phá ái kiến mạn. Đây thì đặc thắng
hơn
sổ tức. Ba là biết hơi thở dài ngắn, đây là đối với định cõi Dục.
Nếu khi chứng định cõi Dục thì phải là định
trong sáng, đều chẳng biết
tướng mạo trong hơi thở.
Nay trong đây khi mới được định liền biết tướng dài ngắn của hơi thở. Thế nào là
Giác? Nếu khi tâm định thì biết hơi
thở vào dài, hơi thở vào dài, hơi thở ra ngắn.
Vì sao? Vì tâm đã tónh trụ
trong hơi thở, tùy tâm mà vào nên vào thì biết dài, tâm đã chẳng duyên ngoài nên ra thì biết ngắn. Lại nữa biết hơi thở dài thì tâm tế, biết hơi thở ngắn
thì tâm thô. Vì sao? Vì
tâm tế thì hơi thở tế, hơi thở tế thì vào từ mũi đến rún nhẹ Ấm mà dài. Hơi thở ra từ rún đến mũi cũng thế. Tâm thô thì
hơi thở thô, hơi thở thô thì vào từ mũi đến rún gấp
nhanh ngắn, hơi thở ra từ rún đến mũi cũng thế.
Lại nữa, hơi thở ngắn nên biết tâm tế, hơi thở dài nên biết tâm thô.
Vì sao? Như tâm đã
chuyển tịnh, hơi thở ra từ rún
đến ngực liền hết, hơi
thở vào từ mũi đến cổ họng liền biết hết. Đây là
tâm tịnh nên biết hơi
thở ngắn, biết dài cho nên tâm thô, như hành giả tâm thô, cho nên biết hơi thở từ rún đến mũi, từ mũi đến rún, khoàng
đường dài xa. Đây thì tâm thô nên biết hơi thở dài. Lại trong ngắn mà biết
dài thì là định tế,
trong dài biết ngắn thì là định thô. Vì sao? Vì hơi thở
từ mũi đến ngực thì
hết, ở đây thì chẳng đi tuy ngắn mà thời gian lâu
mới đến rún, đây thì
chỗ đi ngắn mà thời gian dài. Nếu ở đây mà nói trong ngắn biết dài thì định tế,
 biết trong dài mà ngắn là thô. Như tâm thô cho nên hơi thở từ mũi đến rún, khoảng đường rất dài mà thời gian
ngắn trong khoảng giây lát
liền ra đến mũi. Vì sao? Vì tâm thô, thì hơi thở đi nhanh. Ở đây tuy dài mà ngắn, vậy hơi thở này ngắn thì là tâm thô.
Cho nên nói dài trong ngắn
mà tế, ngắn trong dài mà thô, như đây biết
thời gian dài ngắn, biết
vô thường do tâm sinh diệt bất tịnh. Nay tướng mạo hơi thở dài ngắn chẳng phải một. Khi được định này giác ngộ vô
thường lại càng rõ
ràng. Chứng định cõi dục nên gọi là Ái, quán hạnh biết vô thường nên gọi là Sách. Đây là nói lược thứ ba là biết hơi thở dài, ngắn mà phá định cõi dục; Bốn là biết hơi thở khắp thân là đối với định
vị đáo địa, nếu Vị đáo địa căn bản biết ngay thân tướng tan mất như hư không. Khi ấy thật có thân dứt, chỉ vì mắt chẳng mờ nên
chẳng biết, chẳng thấy. Nay trong đặc thắng khi phát Vị Đáo địa cũng tan mất mà
vào định, liền dần biết
có thân như mây bóng. Biết hơi thở ra khắp lỗ lông. Khi ấy cũng biết tướng hơi thở dài ngắn. Thấy hơi thở vào mà
không chứa nhóm, thở ra mà không phân tán vô thường
sinh diệt.
Biết thân không giả
chẳng thật, cũng biết
sinh diệt
sát na
chẳng dừng, ba việc
hòa hợp nên có định
sinh, ba việc đã không thì định không chỗ nương.
Biết không cũng không,
nên ở trong định không mê đắm, định tức là phá vị
đáo địa căn bản, nghóa ái
sách đã ở
trong ấy. Hỏi: Trong Đại thừa và
các kinh phần nhiều nói quán hơi thở ra vào.
Vì sao nói biết hơi thở ra
vào? Đáp: Ở đây nói
biết là quán, mà pháp quán thật chưa đầy đủ, nên
nay nói là biết. Trong
phẩm Quảng Thừa của kinh Đại Phẩm có nói
tướng mười sáu đặc
thắng, đều nói biết hơi thở ra vào dài ngắn. Lấy văn
ấy làm chứng, nên nói biết thì không trái văn nghóa. Quán tuệ ở
sau
sẽ nói thiền có hai: một là nói thân hành, hai là nói trừ thân. Thân hành
là trong thân cõi dục
phát được Sơ thiền. Bốn đại cõi sắc tạo thân
sắc
xúc cõi dục. Thân căn
cõi dục sinh ra thân thức, biết sắc xúc này. Sắc
của hai cõi vì cùng nương
trụ nên gọi là Thân. Thân hành tức là quán chi. Quán chi này từ thân phần
sinh ra biết pháp trong thân có
sự tạo tác, nên gọi là thân hành; Hai là nói trừ thân hành, vì biết hơi thở khắp
thân mà phát được Sơ
thiền. Mắt tâm mở thấy ba mươi sáu vật của thân
hôi thúi dơ bẩn đáng
ghét. Bấy giờ, liền biết ba mươi sáu vật vì bốn đại
có sáu phần như đầu v.v… mỗi món đều chẳng phải thân, trong bốn đại mỗi đại đều chẳng phải thân. Ở đây tức là trừ thân cõi dục. Trừ thân
Sơ thiền, là trong thân
cõi dục tìm bốn đại cõi sắc chẳng thật có, gọi là trừ thân
Sơ thiền. Vì sao? Nếu nói có cõi
sắc tạo
sắc là từ ngoài đến hay
từ trong ra, nay ở khoảng
giữa, khi quán như thế thì rốt ráo chẳng thật
có? Chỉ vì điên đảo
nhớ tưởng nên nói thọ xúc cõi sắc. Quán kỹ chẳng
thật tức là trừ thân
Sơ thiền. Thân trừ cho nên thân hành liền diệt.
Lại nữa, khi chưa được Sơ
thiền, thì trong thân cõi dục khởi các hạnh thiện
ác, nay thấy thân bất
tịnh thì chẳng tạo ra các kết nghiệp thiện ác, nên
gọi là trừ thân hành. Nay nói định này cũng có
hai thứ: một là năm chi căn bản như trước nói;
hai là năm chi tịnh thiền. Biết ba mươi sáu vật
của thân là luống dối
chẳng thật thì gọi là Giác. Phân biệt thiền này cùng cõi dục và căn bản, công đức có hơn kém thì gọi là Quán. Đã được
pháp hỷ tâm rất mừng
rỡ, thì gọi là Hỷ. Đối với vô cấu thọ vui điềm
đạm thì gọi là Lạc, chánh định giữ tâm chẳng để lay động gọi là
Nhất tâm. Trong đây chi trừ thành tựu hỷ lạc
thắng diệu, mà tâm không đắm nhiễm nên gọi là
Tịnh thiền. Lại nữa, như trong
A-tỳ-đàm nói có nghóa ẩn
một vô ký có cấu hay
chẳng ẩn một có ký vô cấu, y theo hai thứ thiền này mà phân biệt rộng; Sáu là thọ hỷ, tức là đối phá hỷ chi của
Sơ thiền, trong thiền căn bản
thì hỷ chi từ ẩn một có cấu sau giác quán mà
sinh đã không có quán
tuệ soi rõ thì sinh ra nhiều phiền não, vì vậy
chẳng nên thọ. Nay nói thọ hỷ, ở trong giác quán chi của Tịnh thiền
sinh ra, vì có quán hạnh chia chẻ giác quán
tánh không, phải biết từ giác
quán tánh không, phải biết từ giác quán
sinh hỷ
cũng không, tức đối với trong

hỷ chẳng mê
đắm không có các tội lỗi nên nói là thọ hỷ.
Như bậc La- hán chẳng mê đắm tất cả
cúng dường, nên gọi là Ứng cúng.
Lại nữa, như tri kiến chân
thật được chân pháp hỷ nên nói là Thọ hỷ; Bảy
là thọ lạc, là đối lạc chi của thiền căn bản. Thiền ấy đã không có lạc
trong quán tuệ vì nhiều
nhiễm, chẳng nên thọ. Nay nói thọ lạc, là thọ không lạc, biết lạc
tánh không, đối với lạc không mê đắm. Đã không có
lỗi lầm của lạc, trên
không chứng lạc vô vi riêng, nên nói là thọ lạc;
Tám là thọ các tâm
hành, đây là đối phá chi nhất tâm của căn bản.
Nay nói năng thông các pháp nên gọi là các tâm hành. Tâm hành có hai: một
là động hành, hai là
bất động hành. Có người giải thích rằng: từ Sơ thiền đến Tam thiền cũng là động hành. Tứ thiền trở lên gọi là
Bất động hành. Nay y cứ nói bất động hành; bốn chi như Giác, v.v… là động hành, chi nhất tâm
sau là bất động hành, cũng gọi là tâm hành, tức là chi nhất tâm là hạnh bất động. Nếu khi thiền căn bản vào nhất tâm mà tâm
sinh đắm nhiễm, thì nhất tâm này chẳng nên thọ. Nay nói thọ các tâm hành, là biết nhất tâm nầy luống dối
chẳng thật, nhất tâm chẳng phải tâm, liền chẳng mê đắm, đã không có lỗi lầm thì tức là
Tam-muội chánh thọ, nên nói thọ các tâm hành. Chín là tâm làm hỷ, đây là đối nội tịnh hỷ
của Nhị thiền. Vì sao? Vì
hỷ Nthiền từ nội tịnh phát ra, vì không có trí
tuệ soi rõ liễu mà thọ
nhiều. Nay quán hỷ này liền biết giả dối mà
chẳng sinh thọ trước. Như
chân thật biết sinh pháp hỷ thì cũng gọi là Hỷ giác phần. Đã từ tâm chánh quán mà
sinh chân pháp hỷ nên gọi là
Tâm làm hỷ. Mười là tâm
làm nhiếp, đây là đối chi nhất tâm của Nhị thiền.
Vì sao? Vì nhị thiền hỷ động, trải qua nhiếp thọ nên nói tâm làm
nhiếp. Nay nói nhiếp là
chánh vì phá hỷ giả trước sinh hỷ mà biết hỷ.
Hỷ nầy tuy chánh mà đều có
lỗi động mạnh, tức phải quán ngược lại tánh hỷ, đã tâm biết định vắng lặng rốt ráo thì
chẳng loạn, chẳng tùy theo
hỷ động, nên gọi là
làm nhiếp. Cho nên kinh Đại Tập nói là động chí tâm. Mười một là tâm trụ
giải thoát, là đối phá lạc của
Tam thiền. Vì sao?
Vì Tam thiền có lạc khắp
thân. Phàm phu được thì sinh nhiều nhiễm bị
ái buộc ràng, nên không
được giải thoát. Nay nói giải thoát, là dùng
quán tuệ chia chẻ, khi
chứng lạc khắp thân liền biết lạc này từ nhân
duyên sinh là không, chẳng có tự tánh, giả dối
chẳng thật, quán lạc tâm
chẳng mê đắm, được tự tại nên gọi là Tâm làm
giải thoát. Mười hai là
quan vô thường, đây là đối phá bất động của
Tứ thiền. Vì sao? Như trong thế gian có pháp động và bất động, ba thứ bị lạc động, cũng gọi là
Pháp động. Nay bốn thiền
này gọi là bất động tịnh. Khi phàm phu được định này thì phần nhiều nghó là thường mà tâm
sinh ái thủ. Nếu nay quán
định này,
sinh diệt thay thế ba tướng dời đổi. Biết là tướng phá
hoại chẳng an.
Nên kinh nói: tất cả pháp động và bất động ở thế gian đều
là tướng bại hoại
chẳng an, nên gọi là quán vô thường; Mười ba là
quán xuất tán, đây là đối phá không xứ.
Vì sao xuất tức lìa khỏi cõi
sắc?
Tán tức tan ba
thứ sắc.
Lại nữa, xuất tán tức là lìa
sắc tâm mà nương vào hư không tiêu tan tự tại, chẳng bị
sắc pháp buộc ràng, nên gọi là
Xuất tán. Khi phàm phu được
định này cho là chân không an ổn tâm mà sinh mê đắm. Nay nói quán xuất tán là hành giả khi mới nhập vào hư không
xứ, tức biết bốn Ấm
hòa hợp mà có, không có tự tánh chẳng nên mê
đắm chấp lấy.
Vì sao? Vì nếu nói có xuất tán thì là hư không xuất tán
hay tâm xuất tán? Nếu là
tâm xuất tán thì tâm là ba tướng đổi dời, quá
khứ đã mất, vị lai chưa đến, hiện tại không dừng trụ thì làm
sao có thể
xuất? Nếu là hư không
xuất tán, mà không là pháp vô tri thì làm sao có xuất tán. Đã chẳng được Không định thì tâm không thọ trước, đó gọi là
quán xuất tán; Mười
bốn là quán ly dục, đây là đối Thức xứ. Tất cả yêu
đắm cảnh ngoài đều gọi
là Dục. Từ cõi dục cho đến Không xứ đều là
cảnh ngoài tâm. Nếu hư
không là cảnh ngoài thức đến lãnh thọ không này, liền dùng không làm chỗ ưa thích.
Nay Thức xứ định duyên
với nội thức, lìa dục ngoại không cho nên lìa dục. Nếu phàm phu được định này không có mắt tuệ
soi rõ, nên bảo rằng tâm tương ưng với thức, chân
thật an ổn liền sinh đắm
nhiễm, nay nói quán lìa dục là khi được định nầy liền quán
sát chia chẻ. Nếu nói dùng tâm
duyên thức, tâm tương ưng
với thức mà được
nhập định thì đã thật chẳng phải thế. Vì sao? Vì thức
ba đời quá khứ, vị lai,
hiện tại đều không tương ưng với tâm hiện tại.
Sao lại nói tâm tương ưng với thức ba đời. Định pháp giữ tâm gọi là
Thức định, cho nên biết
thức định này chỉ có tên gọi mà dối trá chẳng thật, nên được lìa dục (lìa ưa thích). Mười lăm là quán diệt, đây là đối với
Vô sở hữu xứ.
Vì sao như thế? Định nầy duyên với pháp trần vô vi, tâm tương ưng với vô vi, đối với pháp trần vô vi mà phát ra chút thức.
Phàm phu được thì bảo là tâm diệt,
sinh nhiều mê đắm chẳng buông bỏ, bị
nó ràng buộc. Nay nói quán diệt, là khi được định nầy liền biết
có chút thức. Thức này tuy (ít) mà cũng có bốn Ấm hòa hợp, vô thường, vô
ngã giả dối. Thí như cứt đái nhiều ít dơ thúi chẳng nên đắm nhiễm, đó gọi
là quán diệt.
Mười sáu là quán xả bỏ, đây là đối với
Phi tưởng. Vì sao?
Vì phi tưởng đối trị hai
bỏ, từ Sơ thiền trở lại chỉ có bỏ khắp, không có hai bỏ, chưa gọi là xả bỏ.
Nay Phi tưởng này đã bỏ hai thứ có không mà gọi là xả bỏ. Cũng vì định này tốt nhất trong xả nên được gọi
sau cùng.
Nếu phàm phu khi được định này thì bảo là
Niết-bàn không có, quán tuệ biết
rõ nên không thể lìa bỏ. Nay nói xả bỏ là khi được thiền này liền biết
là bốn Ấm, mười hai
nhập, ba giới và mười tâm sở nhỏ nhiệm… hòa
hợp mà thành. Phải biết định nầy vô thường,
hoặc không, vô ngã, giả
dối không thật. Chẳng
nên chấp là Niết-bàn mà sinh tưởng an vui, đã
biết trống không, thì chẳng nhận lấy mà mê đắm, nên gọi là quán xả bỏ. Tuy cầu định tướng mà cũng thành tựu định này.
Khi ấy, liền đủ hai
thứ xả bỏ: một là căn
bản xả bỏ, hai là Niết-bàn xả bỏ. Bỏ hẳn sinh tử nên gọi là quán xả bỏ. Bấy giờ hành giả quán
sâu xả bỏ liền được ngộ
Niết- bàn Ba thừa. Việc nầy
như Tu-bạt-đà-la, Phật khiến quán tế tưởng trong phi tưởng thì liền được
quả A-la-hán. Nay nói ngộ đạo chưa hẳn
phải quán đủ mười sáu
thứ, hoặc chỉ hai ba đặc thắng thì liền ngộ đạo.
Đây là tùy người, chứ
chẳng nhất định. Từ trước đến nay phát đủ định
căn bản nên gọi là hữu
lậu. Ở trong đó quán hạnh chia chẻ chẳng mê
đắm, nên gọi là vừa
vô lậu. Cho nên nói đặc thắng là thiền vừa hữu
lậu, vừa vô lậu. Đây là dọc đối các thiền ba
cõi, mỗi tướng quán pháp cho
đến nghóa đều có thể thấy rõ.

<篇></篇>

THÍCH THIỀN BA-LA-MẬT THỨ ĐỆ PHÁP MÔN

<卷>QUYỂN 8</卷>

<詞>CHƯƠNG VII: GIẢI THÍCH TU CHỨNG THIỀN BA LA MẬT (Tiếp Theo)</詞>
Giải thích tu chứng thông minh quán:
Nay nói về đại ý của thiền này có ba: một là giải thích tên gọi,
hai là nói về vị thứ,
ba là nói tu chứng.

Giải thích tên gọi: sở
dó thiền nầy gọi là thông minh quán, vì phương pháp quán nầy trích từ văn kinh Đại Tập không có danh mục (tên gọi), khác với các nước
phương Bắc, các
Thiền sư tu được thiền này muốn trao cho người mà không biết tên gọi của nó, chính vì trong thiền
căn bản dục an thiền mà pháp tướng của nó rất
khác, với mười sáu đặc thắng thì danh mục, không có liên quan gì. Nếu đối với bối xả thắng xứ
thì phương pháp quán hạnh rất khác, tiến lùi đều chẳng tương ưng.
Sở dó các Sư làm danh mục (tên gọi) riêng gọi là
Thông minh quán thiền
là vì hoặc có người nói trong kinh Hoa Nghiêm có danh mục này.
Nói Thông, tức là khi mới tu tập dùng chung để quán
ba việc, tức nếu khi
quán hơi thở thì liền soi rõ các sắc. Nếu quán
sắc cho đến tâm thì cũng như thế. Pháp này trong
sáng, có khả năng mở sáng mắt tâm không có các tối tăm, che mờ. Đã quán một thì thấu
suốt ba, thấy thấu
suốt không tối tăm nên gọi là
Thông minh. Lại nữa, khéo tu thiền này thì chắc chắn phát được
sáu thông, ba minh.
Kinh Đại Tập nói pháp hạnh
Tỳ-kheo khi
tu thiền nầy muốn được thần thông thì liền được.
Nay nói thông tức là được
sáu thông, còn minh tức là năng
sinh ra ba minh. Đây là trong nhân
mà nói quả, nên nói quán thông minh. Hỏi: Các
thiền khác cũng có thể phát
sáu thông, ba minh,
sao chỉ nói thiền này là
Thông minh? Đáp: các thiền khác có nghóa thông minh khác nhưng chẳng nhanh bằng thiền nầy, nên gọi là
Thông minh. Hỏi: như kinh Đại Tập cũng giải thích
riêng danh nghóa thiền nầy, cho nên kinh nói: nói
thiền là nhanh chóng nên gọi Thiền, nay vì sao lập
riêng tên này? Đáp: Kinh ấy tuy có giải

thích đối với nghóa là
sáng nầy, nhưng tên gọi thì vẫn chưa có, chẳng
có danh mục, nên lại đặt
tên là Thông minh.

Nói về thứ vị, thiền này không có thứ vị riêng, cũng là y cứ bốn thiền bốn không căn bản mà lập vị thứ. Chỉ đối với mỗi thiền lại có
tăng thắng pháp quán định xuất thế gian, phát sinh
vô lậu và ba minh
sáu thông
nhanh chóng. Cũng ở Phi tưởng hậu tâm diệt các
tâm sở, vào
định diệt thọ tưởng, chẳng đồng căn bản thầm
chứng chấp trước không có thần trí công năng, cho nên tuy vị thứ đồng với căn bản mà quán tuệ thì khác,
sợ người hiểu lầm nên lập tên riêng. Tuy tên có khác mà vị
thứ không khác. Hỏi: Nếu thiền này được vào
diệt định thì có gì khác
với chín định thứ đệ? Đáp: Khi tu định mà tâm
tâm không gián cách thì
cũng được gọi là chín định thứ đệ. Nhưng
không phải hoàn toàn là chín định thứ đệ. Việc này ở
sau
sẽ thấy rõ. Nếu y cứ luận thành thật giải thích về chín định có tám giải cũng là đầy đủ. Ba là nói về tu chứng,
thiền này đã không có thứ vị riêng, lại y cứ
vị thứ của căn bản mà nói về tu chứng: một là trước nói tướng tu chứng
Sơ thiền. Như kinh Đại
Tập chép: Sơ thiền cũng gọi là đủ, cũng gọi là lìa,
lìa là lìa năm cái, đủ là
đủ năm chi. Năm chi là giác, quán, hỷ, an, định.
Thế nào là giác?
Như tâm giác đại giác, tư duy đại tư duy mà quán tâm
tánh, đó gọi là Giác.
Thế nào là Quán? Là quán tâm hành đại hạnh
biến thanh tùy ý, đó gọi là Quán. Thế nào là
Hỷ? Như chân thật biết đại biết tâm động đến Tâm, đó gọi là Hỷ. Thế nào là an? Tức là tâm an thân an, thọ an mà nhận các
lạc xúc (xúc vui), đó gọi là An. Thế nào là
Định? tức là tâm trụ đại trụ
bất lọan, đối với duyên chẳng lầm, không có
điên đảo, đó gọi là định. tức là kinh ấy giải thích
sơ lược tướng tu chứng Thông minh
sơ thiền. Suy văn kinh này nói về năm chi thì rất khác với các
kinh luận khác,
nên phải giải thích riêng.

Trước giải thích như tâm, như tâm tức là
Sơ thiền, định tiền
phương tiện phát, cũng tức là
Vị đáo địa. Chỉ chứng chẳng
phát riêng, phải do
tu tập. Hành giả tập
phải thế nào? Là từ mới an tâm liền quán hơi ba
thứ thở, sắc, tâm
không khác nhau. Quán ba việc, tức trước phải quán hơi thở. Thế nào là quán hơi thở? Nghóa là nhiếp tâm ngồi yên điều
hòa hơi thở, nhất tâm quán chắc hơi thở khắp thân ra vào. Nếu tuệ tâm
trong sáng liền biết hơi thở vào không chứa nhóm, hơi thở ra không phân tán, đến không nguyên do, đi không cần bước, tuy biết rõ hơi thở vào
ra khắp thân, như gió
trong hư không, tánh chẳng thật có. Ấy là lược
nói quán hơi thở như
tướng tâm. Kế quán sắc như hành giả đã biết hơi
thở nương vào thân, lìa
thân thì không có hơi thở. Liền quán chắc sắc thân,
như
sắc nầy vốn xưa chẳng có, đều là do nhân duyên vọng tưởng
đời trước chiêu cảm,
đời này bốn đại tạo sắc, vậy quanh hư không, nên giả gọi là Thân. Một tâm quán chắc đầu, v.v…
sáu phần ba mươi
sáu vật
và bốn đại bốn vi, mỗi
mỗi đều chẳng phải thân. Bốn vi bốn đại cũng đều
chẳng phải thật, còn chẳng tự có làm sao có thể
sinh thân sáu phần
ba mươi sáu vật, chẳng
có thân sắc thật có. Bấy giờ, tâm không phân
biệt, liền đạt được
sắc như, kế quán tâm như, hành giả phải biết do có
tâm thì có thân sắc tới
lui chuyển động. Nếu không có tâm này thì ai
phân biệt sắc, sắc do ai
sinh, quán chắc tâm nầy nhờ duyên mà có, sinh
diệt nhanh chóng chẳng
thấy chỗ ở, cũng không tướng mạo, chỉ có tên
gọi. Tên gọi cũng không,
tức đạt Tâm như. Hành giả nếu chẳng được
tâm tánh riêng khác, thì
gọi là Tâm như. Lại nữa nếu hành giả khi quán
hơi thởi đã chẳng được
hơi thở, liền biết sắc tâm vắng lặng. Vì sao? Vì
ba pháp ấy chẳng lìa nhau.
Sắc tâm cũng như thế, nếu chẳng được ba
việc sắc tâm thì tức chẳng được tất cả pháp.
Vì sao? Do ba việc nầy hòa
hợp mà sinh ra tất cả
Ấm nhập giới, các khổ phiền não, hạnh nghiệp
thiện ác qua lại năm
đường trôi lăn, chẳng dừng. Nếu hiểu rõ ba việc
không sinh thì tất cả các
pháp xưa nay vắng lặng, ấy là lược nói tu tập tướng Tâm như.

Nói về tướng chứng, ở
đây cũng có đủ chứng tướng cõi dục và
Vị đáo địa. Hành giả như trên mà quán sát ba
tánh đều chẳng thật có, tâm ấy nhậm vận tự tại chân như. Tâm ấy tan mất, vắng lặng gọi là định
cõi Dục, ở định này hậu tâm y theo pháp chân
như, tâm tan mất nhập
vào định cùng tương ưng với pháp như giữ tâm,
tâm định bất động, tan mất chẳng thấy ba
pháp thân, hơi, thở, tâm có tướng khác nhau, một thứ
cũng như hư không nên gọi là Tâm như, tức là
Thông minh Vị đáo địa.

Kế là giải thích Sơ thiền phát tướng như trước có dẫn.
Kinh nói: ở đây phải giải thích đủ năm chi
chứng tướng. Nay trước y cứ vào
Giác chi làm gốc, nghóa Giác
đã thành rồi, giải thích bốn chi kia thì rất dễ
thấy. Do đó kinh nói giác
đại giác. Giác là giác thiền căn bản, giác xúc
phát tướng, nên gọi là
Giác. Việc này như trước nói chỉ có nghóa nặng
nhẹ là khác. Đại giác
là rỗng suốt, mắt tâm mở sáng, thấy rõ ba việc phát tướng. Đây là giải thích phụ, chưa phải ý chánh. Nay lại phân
biệt nghóa giác, đại giác, nói giác tức là tướng thế gian, đại giác tức là
Xuất thế gian, là đối hai đế
chân tục mà giải thích. Ở đây cũng có nghóa hữu lậu và vô lậu.
 Nay nói thế gian thì có ba thứ: một là căn bản thế gian, là một kỳ hạn chánh báo năm Ấm, hai là
Nghóa thế gian, biết pháp căn bản
và tất cả pháp bên
ngoài nghóa lý tương quan, ba là Sự thế gian. Khi phát
năm thông đều thấy tất cả các loài chúng
sinh và việc thế gian.
Thế gian đã có ba thứ,
xuất thế gian đối thế gian cũng là ba. Vì sao? Vì căn cơ chúng
sinh
có hạ, trung, thượng lợi độn không bằng nhau, cho nên tuy đồng chứng Sơ thiền này mà cảnh giới cạn
sâu thật ra có khác.
Cho nên phải y cứ ba nghóa
mà phân biệt chứng Sơ thiền khác nhau.

Một là giải thích y cứ căn bản thế gian xuất thế gian mà nói
giác, đại giác năm chi
thành tướng sơ thiền, tức có hai ý: một là nói
sơ
thiền phát tướng, hai là giải thích tướng khác nhau của năm chi
giác đại giác.
Hai là giải thích
sơ thiền
phát tướng: Có ba ý, phẩm
thứ khác nhau: một là mới phát, hai là kế, ba
là sau. Về tướng mới phát, hành giả khi phát Sơ thiền liền rỗng rang thấy thân mình chín mươi chín ngàn lỗ lông
trống rỗng, hơi thở ra vào khắp lỗ lông. Tuy mắt tâm thấy
rõ khắp thân ra vào, mà
hơi thở vào không chứa nhóm, thở ra không phân tán, đến không nguyên do, đi không cất bước, liền thấy ba mươi
sáu
vật trong thân, mỗi vật
rõ ràng. Ba mươi sáu vật là: tóc, lông, răng,
móng, da mỏng, da dày,
gân, xương, thịt, tủy, tì, thận, tim, gan, phổi, ruột
già, ruột non, bao tử,
mật, phân, nước tiểu, nước mũi, nước mắt, máu,
mũ, nước dãi, đàm vàng,
đàm trắng, mỡ, não, mô, bào thai… ba mươi
sáu vật này, mười thứ
bên ngoài, hai mươi sáu thứ bên trong, hai mươi
hai là đất, mười bốn
là nước, đã thấy tướng đất, nước, gió rõ
ràng. Lại biết các vật đều có khí nóng nung nấu là tướng hỏa. Quán bốn đại cũng
như bốn con rắn đồng ở
trong một cái hộp. Con rắn bốn đại, tánh đều
khác, cũng như người mổ
trâu phân thịt ra làm bốn phần, quán kỹ bốn
phần đều chẳng liên
quan. Hành giả cũng thế, tâm rất sợ hãi. Lại nữa,
hành giả không phải chỉ
thấy ba mươi sáu vật, bốn đại giả hợp bất tịnh đáng ghét mà còn biết năm thứ bất tịnh: một là thấy mười vật bất tịnh bên ngoài tâm
sinh chán ghét, đó là tự tướng bất tịnh. Hai là tướng hai
mươi sáu vật trong thân tánh bất tịnh, đó là tự tánh bất tịnh. Ba là tự biết
thân này từ lúc Ca-la-la
tinh cha huyết mẹ hòa hợp thành thân, đó gọi là
hạt giống bất tịnh. Bốn
là thân nầy khi ở trong thai giữa sinh tạng và thục tạng, đó gọi là
sinh xứ bất tịnh. Năm là khi thân nầy chết rồi thì ở gò mả rã nát hôi thối, đó gọi là cứu cánh bất tịnh.
 Phải biết thân này từ đầu đến cuối bất tịnh tạo thành không có chút gì đáng ưa thích, mà rất
là đáng chán ghét. Ta vì
không có mắt nên từ xưa đến nay mê đắm
thân bất tịnh hôi thối
này, mà gây ra nghiệp sinh tử, ở trong vô lượng kiếp nay mới giác ngộ, buồn vui xen lẫn.
 Năm thứ bất tịnh như luận Đại thừa có nói rộng. Lại biết trong định tâm thức duyên với các cảnh giới, niệm
niệm
chẳng dừng. Các pháp tâm
sở tiếp tục
sinh khởi, nghó về
tướng khác lạ cũng
chẳng phải một, đó gọi là tướng sơ chứng Sơ thiền.

Kế nói tướng
trung chứng Sơ thiền, hành giả trụ trong định Tam- muội nầy
sâu dần thì biết hơi thở năm
tạng sau, tướng hơi thở đều khác, đó là các mầu xanh vàng đỏ trắng đen tùy tạng khác nhau ra đến
lỗ chân lông. Nếu từ
căn vào thì sắc tướng cũng khác nhau.
 Như thế mà phân biệt tướng khí chẳng phải một.
 Lại thấy thân nầy da mỏng, da dày,
 mô thịt đều có chín mươi chín lớp, xương lớn, xương nhỏ có ba
trăm sáu mươi đốt và
tủy đều có chín mươi tám lớp, ở giữa xương thịt có
các giòi trùng, bốn đầu
bốn miệng chín mươi chín đuôi, hình tướng như thế chẳng phải một. Cho đến ra vào, tới lui, âm thanh nói năng cũng
đều biết rõ. Chỉ có
não là có bốn phần, mỗi phần có mười bốn lớp. Trong thân, năm tạng các lá che nhau cũng như
hoa sen, các lỗ trống
trong ngoài thông nhau cũng đều có chín mươi chín lớp, giữa các vật cũng đều có tám mươi ổ
giòi trùng, ở trong đó mà giúp nhau,
sai
khiến nhau.
Nếu khi hành giả tâm tịnh
tế thì ở trong định nghe tiếng các giòi trùng
nói năng, hoặc do đó mà
hiểu Tam-muội ngôn ngữ của chúng sinh (Tam- muội hiểu tiếng nói
chúng sinh). Trong thân các mạch thì mạch tim
làm chủ, lại từ mạch
tim sinh ra mạch bốn đại, mỗi đại đều có mười
mạch, trong mười mạch mỗi mạch đều có chín mạch, hợp thành
bốn trăm mạch. Từ đầu đến chân bốn trăm lẻ bốn mạch, bên trong đều có
khí và máu chảy tưới
tẩm. Trong các mạch máu này cũng có các vi
trùng bé nhỏ nương mạch
mà ở. Hành giả như thế biết thân này trong
ngoài chẳng thật, cũng như thân cây chuối. Lại quán tâm
sở tùy chỗ
duyên đều có bốn tâm
thọ, tưởng, hành, thức khác nhau chẳng đồng.

Nói tướng hậu chứng Sơ thiền.
Hành giả Tam-muội trí tuệ càng
sâu càng trong
sáng bén nhạy. Lại thấy hơi thở đều hòa đồng là một tướng như bình lưu ly không phải xanh vàng, đỏ trắng. Cũng thấy hơi thở ra vào vô thường,
sinh diệt, đều vắng lặng. Lại thấy tướng thân thường đổi mới, vô thường thay nhau.
Vì sao? Vì ăn uống là bốn đại
bên ngoài vào bụng giúp thân đổi mới bốn đại
đã sinh, phải biết thân
cũ tùy theo đó mà diệt. Thí như cây cối sinh lá
mới thì lá cũ đều rụng. Thân cũng giống như thế, kẻ ngu chẳng biết bảo là tiếc thân, người trí ở trong
Tam-muội biết thân tướng này vô thường đổi mới
sinh diệt không có tự tánh,
sắc chẳng thật có. Lại khi một tâm
niệm sinh, liền có
sáu mươi
sát-na
sinh diệt. Hoặc có người nói
sáu trăm
sát na
sinh diệt nhanh
chóng không có tự tánh, tâm chẳng thật có.

Hai là giải thích tướng thành giác quán năm chi, có năm: một là
giải thích
giác chi, kinh nói giác chi, là giác đại giác, tư duy
đại tư duy. Đại tư duy, là quán tâm tánh y cứ năm
câu nầy để nói tướng giác.
Nay trước giải thích hai
câu giác và đại giác. Đây là y cứ cảnh giới
thế gian và xuất thế gian mà phân biệt, có hai giác khác nhau. Cảnh thế gian tức là
tướng khác, cảnh xuất thế gian tức là tướng như. Hai thứ như và
khác nầy tức là tên
khác của tục đế và chân đế. Nay y cứ vào quán môn
cạn sâu dễ thấy, đều
toàn ý vào Đại thừa mà phân biệt. Luận chép: có
ba thứ thượng, trung, hạ.
Như và khác có ba thứ thì Giác và Đại giác cũng có ba thứ.
 Ý theo luận phân biệt giả danh là khác.
 Phân biệt bốn đại thật pháp đồng thể, gọi là hạ như.
 Phân biệt địa đại khác ba đại kia,
gọi là khác, đồng một thứ vô thường
sinh diệt chẳng khác gọi là thứ
như. Vô thường sinh diệt
gọi là dị. Sinh diệt tức không, không khác thì
gọi là thượng như. Nay y
cứ thiền làm hạ trung thượng phẩm mà nói
tướng cạn sâu của quán môn.

Nói tướng giác bậc hạ là biết hơi thở ra vào các mầu xanh vàng đỏ trắng cách biệt nhau gọi là Giác. Biết các hơi thở này dồng một
phong đại không khác, gọi là Đại giác, kế là
biết ba mươi sáu vật cách
biệt nhau gọi là Giác. Biết ba đại kia không khác
nhau gọi là Đại giác. Biết tâm sở chẳng phải
một là Giác, biết đồng là bốn tâm không
khác gọi là Đại giác.

Nói tướng giác bậc trung: biết hơi thở là phong đại là Giác, biết
hơi thở sinh diệt vô thường gọi là Đại giác.
Biết ba đại kia khác nhau gọi là Giác, biết đồng một vô thường
sinh diệt chẳng khác gọi là Đại
giác. Biết bốn tâm khác nhau chẳng đồng gọi là
Giác. Biết vô thường
sinh diệt chẳng khác gọi là Đại giác.

Nói tướng giác bậc thượng: biết hơi thở vô thường là khác, hơi thở này là tám tướng đổi dời nên
Vô thường. Tám tướng là: sinh, trụ, dị,
diệt, sinh sinh, trụ trụ, dị dị, diệt diệt, tám tướng
nầy đổi dời pháp thể khác nhau chẳng phải một, nên gọi là Giác. Biết hơi thở vốn vắng lặng,
 không có tám tướng khác nhau nên gọi là Giác.
 Biết ba đại kia xưa nay vắng lặng không có tám tướng khác nhau, nên gọi là Đại giác.
 Biết tâm tám tướng thay đổi khác nhau chẳng phải một, gọi là Giác. Biết tâm xưa
nay vắng lặng, không có tám tướng khác nhau, gọi
là Đại giác. Vì
sao?
Nếu tâm tức là tám tướng, tám tướng tức là
tâm thì hoại tướng hữu dư.
Vì sao? Vì nay hơi thở và sắc, tám tướng chẳng
khác, nên ba việc
hơi thở, sắc, tâm cũng
không khác. Nếu thế khi nói tâm tức là nói hơi thở và
sắc. Nay thật chẳng như thế, là tướng thế đế
hoại loạn. Như người gọi
lửa mà nước đến. Nói tâm một bề tức là dứt
sắc, lỗi đồng với đây. Lại

nếu lìa tâm
mà có tám tướng, lìa tám tướng mà có tâm, thì tâm
chẳng phải tám tướng,
chẳng phải là tâm. Nếu tâm không phải tám tướng
thì tâm chỉ có tên mà
không có tướng. Pháp không tướng thì chẳng gọi
là Tâm. Nếu tám tướng
lìa tâm thì tám tướng không thay đổi, tức không gọi là tám tướng, nên tám tướng không có tướng. Như thế mà xét tìm
kỹ thì tâm và tám tướng
vốn tự không thật có. Cũng chẳng nương vào
các thứ khác mà có,
tánh tánh như hư không, không có tướng một và khác, nên gọi là Đại giác. Biết hơi thở và
sắc trước mỗi thứ cũng phải như
thế mà phân biệt. Đây
thì lược nói tướng Giác và Đại giác bậc thượng.
Giải thích hai câu Tư duy và Đại tư duy. Đây lại y cứ Giác và Đại giác trước mà nói.
Vì sao?
Vì sơ tâm giác ngộ tướng chân tục gọi
là Giác và Đại giác.
Hậu tâm lại lo nghó quán sát thì gọi là Tư duy và
Đại tư duy. Đối
sau tiểu giác mà nói
Tư duy, đối
sau Đại giác mà nói Đại
tư duy. Nghóa nầy dễ thấy
chẳng cần giải thích nhiều.
Kế giải thích quán tâm tánh, tức là quán ngược lại tâm hay tư duy, đại tư duy.
Vì sao? Vì hành giả tuy hiểu rõ trước cảnh mà không thể quán ngược lại tâm thì chẳng thật hiểu đạo, nay tức quán ngược lại tâm năng quán là từ quán, mà tâm năng
sinh từ chẳng phải quán mà
tâm sinh. Nếu từ quán
mà tâm sinh, hoặc từ chẳng phải quán mà tâm
sinh, thì cả hai đều có
lỗi. Phải biết quán tâm là rốt ráo vắng lặng, năm
câu giải thích giác chi đã xong.

Hai là giải thích quán chi, kinh nói nếu tâm quán hành đại
hạnh biến hành tùy ý.
Quán tâm, tức là quán tâm tánh trước, hành đại
hạnh tức là người
Thanh văn dùng bốn đế làm đại hạnh. Ngay khi quán
tâm liền đủ bốn đế
chánh quán. Vì sao? Vì nếu người chẳng hiểu rõ tâm
thì vì vô minh chẳng hiểu
mà tạo các kiết nghiệp, gọi là Tập đế. Tập đế nhân duyên phải vời lấy danh
sắc quả khổ ở vị lai, đó gọi là khổ
đế. Nếu quán tâm tánh
tức là đầy đủ giới, định, trí tuệ, thực hành ba
mươi bảy phẩm thì gọi
là Đạo đế. Nếu có chánh đạo thì phiền não hiện
tại chẳng sinh quả khổ,
vị lai cũng diệt, nên gọi là Diệt đế, đó gọi là đại hạnh của
Thanh văn. Nếu người Duyên giác dùng mười hai nhân
duyên làm đại hạnh, nếu
là Bồ-tát liền vào Vô sinh, chánh định chánh quán mà chứng vắng lặng
Tam-muội lưu ly, trong chân lỗ lông thấy
Phật, vào vị Bồ-tát.
Đây là nói lược tướng đạo đại hạnh ba thừa.
Biến hạnh là quán hạnh chưa
lanh lợi, cũng đều y cứ vào tâm mà quán bốn đế gọi là đại hạnh. Nay quán đạo hơi bén nhạy, trải khắp các duyên.
Quán bốn đế
sinh ra mười
sáu hạnh quán nên gọi là biến hạnh.
Tùy ý, nếu là biến hạnh tuy ở
trong định mà được thấy các duyên khi xuất định rồi
thì quán
chẳng tương ưhg. Nay tùy ý là tùy ra vào định mà quán tất
cả pháp, nhậm vận tự
thành, chẳng do tác ý nên gọi là Tùy ý. Đây là
giải thích lược về
tướng của Quán chi.
Ba là nói hỷ chi, kinh chép: như chân thật biết đại tri tâm
động chí tâm gọi là
Hỷ. Như chân thật biết, tức là từ trước nay quán bốn
đế tâm tánh chân lý
là như quán hạnh trên nếu tâm xét kỹ, dừng trụ
trong duyên xứng quán mà
biết, nên nói là chân như thật tri. Nếu rỗng rang khai ngộ xứng lý mà biết tâm
sinh pháp hỷ, nên gọi là đại tri.
Tâm động chí tâm là đã
được pháp hỷ tâm động. Nếu theo hỷ nầy thì bị
điên đảo. Nay hiểu Hỷ này là không thì được hỷ tánh, tức được hỷ tánh nên gọi
là chí tâm, đó gọi là Hỷ.
Bốn là nói về an chi.
Kinh chép: nếu thân an tâm an thọ ở lạc xúc, đó gọi là an.
Thân an, là hiểu rõ tánh thân thì chẳng bị thân
nghiệp khuấy động, tức là được an, nên gọi thân an.
Tâm an, tức là hiểu rõ
tánh tâm, thì chẳng bị
tâm nghiệp khuấy động tức được tâm lạc, nên gọi là tâm an. Thọ an là tâm năng quán, gọi là thọ. Biết thọ chẳng phải
thọ mà dứt hết các
thọ, gọi là lạc, nên gọi là thọ an. Thọ ở lạc xúc, là
hai thứ lạc thế gian và
xuất thế gian thành tựu. Lạc pháp vui pháp đối
tâm nên thọ lạc vui.
Năm là nói định chi.
Kinh nói: nếu tâm trụ đại trụ bất loạn, đối duyên chẳng lầm không có điên đảo.
 Đó gọi là định, tâm trụ là trụ định pháp thế gian, giữ tâm chẳng tán loạn. Chẳng loạn đối với duyên là tuy trụ một tâm mà phân biệt tương thế gian
chẳng loạn. Chẳng lầm
là vọng lầm, hiểu rõ chân như, vọng chấp
chẳng khởi, nên nói chẳng lầm,
chẳng điên đảo. Nếu
tâm chấp riêng tướng thế gian tức là hữu kiến mà chìm đắm trong
sinh tử, chẳng được
giải thoat. Nếu tâm chấp riêng
tướng Như, tức là theo
không kiến mà phá nhân quả thế gian, chẳng tu pháp lành. Đó là chỗ rất
đáng sợ. Hành giả khéo hiểu rõ chân tục, lìa hai
thứ tà mạng này gọi
là chẳng điên đảo. Lại nữa, nếu người Nhị thừa được tâm này phá bốn đảo thì gọi là chẳng điên đảo. Nếu là
Bồ-tát được một tâm hay phá tám đảo thì gọi là chẳng điên đảo. Hành giả mới được
giác chi thành tựu liền
biết chẳng thật, cũng như thân cây chuối, nay
được trụ vào nhất tâm
định chi thành tựu, tâm đã vắng lặng. Sau đó tan mất, nhỏ đi tức biết tướng dứt thân
chẳng thật, cũng như chùm bọt. Ấy là
nói lược về người hạ
căn chứng Thông minh sơ thiền.
Hai là giải thích y cứ nghóa thế gian mà nói
Trung căn, tâm tu
tiến chứng tướng sơ
căn năm chi, có hai: một là chánh nói tướng nghóa thế gian. Hai là giải thích thành
nghóa Giác. Giải thích nghóa thế gian có hai
ý: một là
nói nghóa ngoại thế gian, hai là nói nghóa nội thế gian.
Nghóa ngoại thế gian có ba: một là nói nhân duyên căn bản thế gian, hai là
nói căn bản và ngoại
thế gian có tương quan, ba là nói phép vua trị chánh.
1- Giải thích nghóa nhân duyên
sinh căn bản thế gian, hành giả
được Sơ
thiền rồi mới chứng thấy căn bản thế gian. Khi ấy, hoặc
thấy đạo, hoặc chưa thấy
đạo. Nay muốn biết rõ căn bản thế gian quả báo một thời kỳ do đâu
mà sinh. Bấy giờ, ở trong
Tam-muội tâm tuệ
sinh quán kỹ ba mươi
sáu vật bốn đại năm Ấm
trong thân, vì
nguyện biết tâm, nguyện biết thân nầy do nhân duyên gì mà có
Tam-muội trí
tuệ phước đức gốc
lành lực thì liền biết rõ thân mạng nghiệp lực như thế, năm giới đời trước giữa trung Ấm chẳng dứt
chẳng diệt. Nên khi cha
mẹ giao hội thì nghiệp
lực biến thức liền chấp lấy thân phân hai giọt
tinh huyết của cha mẹ to
bằng hạt đậu cho là mình, là chỗ gá thức vào
đó. Khi ấy, liền có
thân mạng căn, thức tâm đầy đủ. Thức ở trong đó có
đủ tánh năm thức. Cứ
bảy ngày một lần thay đổi như váng sữa mỏng,
bơ đặc. Sau đó biến
trong một thân này có năm tạng chứa năm thức. Khi ấy, liền biết năng lực giới chẳng giết hại khắp trong thân này, kế là
tạng gan để hồn nương
vào. Năng lực giới chẳng trộm cắp biến trong
thân nầy thành tạng thân
để chí nương vào. Kế là năng lực giới chẳng
dâm biến trong thân này
thành tạng phổi để phách nương vào, năng lực
giới chẳng nói dối khắp
trong thân này thành tạng lá lách để ý nương
vào. Năng lực giới
chẳng uống rượu khắp trong thân này thành tạng tim
để thần nương vào, tức
là hồn-chí-phách-ý-thần, năm thần là tên khác
của năm thức. Nhà cửa năm tạng đã thành thì thần thức có chỗ nương ở.
Đã có chỗ gá ở liền
phải nuôi dưỡng năm giới. Nghiệp lực lại khắp
trong thân có sáu phủ
thần khí. Phủ nuôi năm tạng và một thân. Phủ, tức mật là phủ của gan, nước đầy thành khí (hơi) hợp nhuận gan. Ruột non
là phủ của tim. Tim đỏ
ruột non cũng đỏ. Tim là khí huyết, ruột non
cũng thông với huyết
khí, chủ nhuận tim vào một thân. Ruột già là phủ
của phổi; phổi trắng,
ruột già cũng trắng là chủ giết vật giúp ích cho
phổi thành hóa một thân.
Dạ dày cũng động làm khoảng vàng điều khiển tỳ tạng, khí vào bốn chi. Bọng đái là phủ của thân, thận đen bọng đái
cũng đen, thông thấp khí
nhuận thận. Lợi tiểu hành tràng nên tiêu hợp thành một phủ đều có chủ.
Thượng tiêu chủ thông tâm dịch tà khí thanh
ôn trung tiêu chủ thông
huyết mạch là khí tinh thần, hạ tiêu chủ thông
vật đại tiện. Tiêu chủ lợi trên dưới. Thần của năm tạng phân trị
sáu phủ, khí của
sáu phủ để thành năm thần quan, chủ trị một thân, phủ tạng nuôi nhau
sinh ra bảy thể, thận
sinh hai thể là xương và tủy.
Thận thuộc thủy,
trong nước
có cát đá tức là nghóa của xương. Gan sinh hai thể là gân
và ruột. Tim sinh huyết
mạch, tim sắc đỏ thuộc huyết để thông thần khí, đạo ấy tự nhiên.
Tỳ sinh da thịt, tỳ là đất, da thịt cũng đất.
Phổi sinh
da, ở trên các tạng, da
cũng ở ngoài thân. Ấy là năm tạng sinh ra bảy
thể, cũng gọi là bảy
chi. Phổi là đại phu ở trên dưới bỏ gan hai nghóa mà an ủi tâm nhân ở trung ương mà các tỳ ở trong đó bình năm vị. Thận ở
dưới xung bốn khí thêm
lớn. Bảy thể thành thân dùng xương để chống,
tủy dùng mỡ để hòa,
dùng gân để kéo. Mạch để thấy máu, để nhuận
thịt, da để bao bên ngoài.
Do nhân duyên đó có đầu thân tay chân, là
phần lớn của thân xương,
dư là răng, thịt dư là lưỡi, gân dư là móng, máu dư là tóc, da dư là tai, thần thức ở trong. Năng lực giới nhân duyên thì
năm bào thai mở ra. Bốn
đại tạo sắc thanh tịnh biến thành năm tịnh. Ấy vì đối trần thì
sinh tình, dùng thức biết
năm sắc, nhân duyên thì
sinh
ý thức, thần lui thì
thức về năm tạng. Quả báo một thời kỳ thì có bốn
đại, năm Ấm, mười hai nhập, mười tám giới thành tựu đầy đủ. Đây là nói lược nghóa nhân do quả báo một thời kỳ căn bản
thế gian. Hỏi:
Nếu nói thức từ trong
sinh ra ở giữa năm căn thức phân biệt năm trần cùng
nghóa ngoại đạo có gì
khác? Đáp: như kinh Tịnh Danh nói: chẳng bỏ tám tà mà vào tám chánh, cũng nói
sáu mươi hai kiến là hạt giống
Như lai. Lời nói này vì sao nói
nghóa như thế? Đây là đều do kinh Đề-Vị nói .

Hai là nói nội thế gian cũng ngoại nghóa có tương quan. Hành
giả Tam-muội trí tuệ nguyện trí lực khi quán kỹ thân, liền biết thân nầy
đầy đủ giống tất cả
pháp tục của trời đất. Vì sao? Vì như thân này đầu
tròn tượng trưng cho
trời, chân vuông tượng trưng cho đất, trong có
khoảng trống tức là hư không, bụng mềm Ấm là xuân hạ, lưng cứng chắc là
thu đông, bốn mùa thể
pháp, bốn thời đại tiết, mười hai pháp là mười
hai tháng. Tiểu tiết ba
trăm sáu mươi pháp là ba trăm sáu mươi ngày.
Mũi miệng thở hơi ra vào
là khí gió trong hang khi đầm núi, mắt là mặt trời mặt trăng, mở nhắm nhắm mắt là ngày đêm, tóc
là sao, mày là bắc đẩu, mạch máu là
sông suối, xương là ngọc đá, da thịt là đất, lông là cây
cỏ, năm tạng ở trong,
trên trời là năm sao, ở đất là năm núi, ở âm dương
là năm hành, sứ giả
là bát quái, trị tội là năm hình, chủ lãnh là năm
quan, thăng là năm mây,
hóa là năm rồng, tim là chu tước, thận là huyền
võ, gan là rồng xanh, phổi
là cọp trắng, tỳ là câu trần, năm thứ chúng
sinh này nhiếp tất cả cầm thú ở thế gian đều ở trong đó, cũng là năm họ,
tức là Cung, Thương,
Giốc, Chủy, Vũ, tất cả muôn họ đều ở trong đó.
Đối thơ điển là năm
kinh, tất cả sử sách đều từ đó mà ra. Nếu đối với nghề khéo là năm minh
sáu nghệ, tất cả kỷ thuật đều từ đó ra. Phải biết thân
này tuy nhỏ mà nghóa có liên quan đến trời đất. Như thế nói thân
không phải chỉ nói năm
Ấm thế gian, cũng là cõi nước thế gian.

Ba là nói trong thân pháp vua trị chánh: Hành giả ở trong
Tam- muội có năng lực
nguyện trí liền biết trong thân tâm là vua trên, dưới người, ở thì trong trăm lớp, ra thì có
trước sau, phải trái các quan hộ
vệ. Phổi là tư mã, gan
là tư đồ, tỳ là tư không, thận là trong biển lớn có
rùa thần hộ hấp nguyên
khí làm gió và mưa, thông khí tứ chi. Tứ chi là
con dâm, bên trái có tư
mạng, bên phải có tư lục, ghi chép mạng người.
Tề Trung Thái một vua cũng
là người chủ trị (cai quản người), Thiên
đại tướng quân Đặc
Tấn Quân vương, chủ trong thân có mười hai ngàn
đại thần, Thái Nhất có
tám sứ giả là bát quái hợp thành chín khanh.
Tam tiêu quan vốn là tả
xã hữu tắc, chủ gian thượng tiêu, thông khí vào đầu làm tông miếu, vua ở trong đó mà trị hóa. Nếu tâm làm cho chánh
pháp thì người dưới
đều theo, trị chánh thanh di, cho nên năm tạng điều
hòa, sáu phủ thông thích,
bốn đại an vui không có các bệnh não, sống lâu. Nếu tâm làm việc phi pháp thì đám dưới làm loạn tàn hại lẫn nhau.
Cho nên bốn đại chẳng
điều thì các căn tối tăm bít lấp, do đây mà ôm
họa đến chết, đều do
tâm làm việc ác, cho nên kinh nói mất hồn liền loạn, mất phách liền điên, mất ý liền mê lầm, mất chí liền quên, mất
thần liền chết. Phải biết ngoài lập đạo vua trị hóa đều là pháp trong
thân. Như thế các nghóa
đủ như kinh Đề-Vị nói.
Hai là nói nội thế gian có nghóa
tương quan. Trên đã nói
nghóa tương quan của ngoại
thế gian. Vì sao? Vì khi Phật chưa ra đời thì các thần tiên thế trí biện thông cũng biết pháp nầy, danh nghóa đối
nhau nên nói nghóa ngoại
thế gian trước, các thần tiên ấy tuy là thế trí biện thông nhưng thông
suốt thế gian. Nếu ở đây mà phân biệt thì hoàn toàn là tâm hành lý ngoại, chưa thấy được chân thật. Phật pháp không gọi
là bậc Thánh vì cũng
còn là phàm phu luận hồi trong ba cõi hai mươi lăm
hữu chưa thoát sinh tử. Nếu hóa chúng sinh gọi là thầy thuốc cũ, cũng gọi là thế y (thầy thuốc thế gian). Cho nên
kinh Niết-bàn chép: thế y
trị bệnh lành rồi lại
phát, nếu Như lai trị bệnh thì hết hẳn, không phát lại. Đây như ở dưới nói, nay nói nghóa nội thế gian, tức là Như lai ra đời
nói rộng tướng danh
nghóa, tất cả giáo môn để hóa chúng sinh. Hành giả ở trong định tâm ý muốn được biết giáo môn, Phật pháp về tướng chủ đối thì nhờ năng lực
Tam-muội trí tuệ gốc lành liền biết rõ.
Vì sao biết như Phật nói nghóa năm giới là đối năm tạng như trước đã nói? Nếu bốn
đại năm Ấm, mười hai
nhập, mười tám giới, bốn đế, mười hai nhân
duyên đều là trong thân
người thì biết nghóa bốn đại này là đối năm tạng, tức
phong đối gan, hỏa đối tim, thủy đối thận, địa đối phổi, lá lách.
Nếu nghe tên năm Ấm mà
tìm thì biết là đối năm tạng của thân, tức sắc đối gan, thức đối lá lách, tưởng đối tim, thọ đối thận, hành đối phổi.
Tên tuy không thứ lớp mà
nghóa có tương quan. Nếu nghe mười hai nhập, mười tám giới cũng lại biết là đối năm tạng, mười nhập, mười lăm giới,
nghóa rất dễ thấy, hai
nhập ba giới nay sẽ phân biệt. Năm thức đều là ý
của nhập giới. Ngoài
năm trần trong pháp trần đều là pháp của nhập
giới, đây tức là hai
mươi ba giới tương quan. Ý thức giới mới sinh năm
thức làm căn, đối ngoại pháp trần liền
sinh ý thức giới, gọi là ý thức
giới. Nếu nghe năm căn
cũng biết đối với năm tạng, ưu căn thì đối gan,
khổ căn thì đối tim, hỷ
căn thì đối với phổi, lạc căn thì đối với thận, xả
căn thì đối với lá
lách. Năm căn nhân duyên thì có đủ ba giới. Vì
sao
thế? Ưu căn đối cõi
dục, khổ căn đối Sơ thiền, hỷ căn đối Nhị thiền,
lạc căn đối
Tam thiền, xả căn đối
Tứ thiền, cho đến bốn Không định đều gọi là xả câu thiền. Phải biết ba cõi cũng là nghóa năm tạng
tương quan.
Nghe nói bốn
sinh cũng biết nghóa này có liên quan năm tạng. Năm tạng
liên quan bốn đại, bốn
đại đối bốn sinh, tất cả noãn sinh phần nhiều là tánh thủy đại vì ẩm ướt
mà sinh. Tất cả thai
sinh phần nhiều thuộc địa đại
vì thân nặng nề. Tất cả
hóa sinh đều có tánh hỏa đại, thể hỏa không mà có, cũng có
ánh sáng. Như lai vì hóa độ ba cõi bốn
sinh nên nói bốn đế, mười hai
nhân duyên,
sáu Ba-la-mật. Phải biết ba pháp này
là thuốc tiên, đều để đối trị năm tạng, năm căn, năm Ấm của chúng
sinh mà nói. Vì
sao?
Như Phật nói nghóa một tâm bốn đế, phải biết tập đế đối
với gan, nhân thuộc mới
sinh, khổ đế đối với tâm quả là thành tựu, đạo
đế đối phổi, kim có khả năng đoạn dứt, diệt đế đối thận, là pháp đông
tạng đã có hai hoàn
không. Nhất tâm đã đối tỳ, khai thông bốn đế.
Cho đến mười hai
nhân duyên,
sáu
Ba-la-mật so
sánh ở đây
sẽ hiểu. Ba thứ pháp tạng này rộng nhiếp tất cả giáo môn của
Như lai. Cho nên nếu hành giả tâm
sáng
suốt quán kỹ thân tướng thì liền biết rõ tất cả danh nghóa
Phật pháp. Cho nên kinh Hoa
Nghiêm nói hiểu rõ thân nầy tức hiểu thấu tất
cả. Thế là nói nghóa tương quan nội thế gian, ý rất
sâu kín, không
phải người ngộ thì chớ nói.

Hai là giải thích thành nghóa giác năm chi, cũng có ba nghóa: một là hạ, hai là trung, ba là thượng. Giải thích nghóa giác ba chi: một
là giác đại giác bậc
hạ: hành giả ở trong tâm tịnh đều biết trước nay
nói về hai thứ thế gian
trong ngoài, phân biệt danh nghóa khác nhau, tức
là tướng cách biệt,
nên gọi là nghóa giác. Thế biết nghóa thế gian nên
gọi là Giác. Đại giác là biết tất cả
ngoại danh, nghóa tuy khác mà không có
thật thể, chỉ nương năm tạng. Như do gan mà nói giới chẳng giết hại. Tuế tinh
Thái Sơn Thanh Đế mộc hồn nhãn thức nhân mao thi giốc tánh chấn v.
v… các pháp, các pháp chẳng khác gan,
 nghóa gan chẳng khác giới chẳng giết hại,
 tức là Như. Nên gọi là Đại giác. Biết tất cả các
pháp như kia, bốn tạng cũng như thế. Hai là nói giác đại giác bậc trung:
Hành giả dù biết gan tuy
như giới chẳng giết hại mà gan không phải là phổi tỳ, tim thận. Hiểu rõ khác nhau gọi là Giác, biết các pháp như gan, v.v… là vô thường
sinh diệt
chẳng khác, các pháp như bốn tạng, v.v… là
vô thường nên gọi là
Đại giác. Ba là nói giác đại giác bậc thượng.
Hành giả biết các pháp
như gan, v.v…, tám tướng khác nhau nên gọi là giác. Biết gan này, v.v… xưa nay vốn vắng lặng, không có tướng khác nên
gọi Đại giác. Như ở
đây phân biệt tướng giác và đại giác, thế gian và
xuất thế gian, tuy đồng
với trước mà cũng có khác. Suy nghó kỹ sẽ thấy.
Kế giải thích tư duy đại tư duy, quán nghóa tâm tánh này hoại
như trước nói. Đó là nói lược y cứ nghóa trong thế đế mà biện tướng giác chi của
Sơ thiền. Các quán khác
như hỷ, an, định, v.v… cũng phải phân
biệt mỗi quán như thế.

Ba là giải thích sự thế gian, đây là y cứ khi được Sơ thiền,
được sáu
thần thông, thấy
sự thế đế rất rõ ràng, như nhìn quả
Am-ma-lặc trong tay. Đây thì hiện thấy các việc khác nhau. Trên nói dùng
nghóa mà so sánh suy tìm
phân biệt việc thế gian. Nay nói việc thế gian cũng có hai ý: một là chánh thấy
sự thế gian, hai là giải thích thành
nghóa giác quán năm chi.

Giải thích sự thế đế, người thượng căn phước đức trí tuệ, bén
nhạy, nên khi chứng Sơ thiền có hai nhân duyên được
năm thần thông:
một là tự phát, hai là tu mà được.

Một là tự phát: là người khi vào Sơ thiền quán kỹ ba việc căn
bản thế gian, liền có thể thông
suốt tướng nghóa thế gian. Khi biết nghóa thế đế thì
Tam-muội trí tuệ lại càng
thêm sâu, thần thông liền phát.
Lại được bốn đại cõi
sắc thanh tịnh tạo sắc nhãn thành tựu. Dùng tâm
nhãn của tịnh sắc nầy
thấy suốt tất cả các sắc mười phương, sự tướng rất
rõ ràng. Phân biệt chẳng
loạn gọi là Thiên nhãn thông, các thứ khác
như thiên nhó, tha tâm, túc mạng, thân thông cũng giống như thế. Được năm thông nên thấy cảnh giới
sắc tâm, mười phương ba đời khác
nhau chẳng đồng, các loại
chúng sinh, cõi nước các thứ tướng mạo mỗi
mỗi khác nhau, ấy vì dị kiến
sự thế gian. Cho nên kinh nói: tu
sâu thiền định
được năm thần thông.
Hai là tu mà được năm thông, thấy
sự thế gian.
Như kinh Đại Tập nói: pháp hạnh
Tỳ-kheo được Sơ thiền vào thiền rồi muốn được
thần thông, buộc tâm ở
đầu mũi mà quán hơi thở ra vào, thấy rõ chín
mươi chín ngàn lỗ chân
lông hơi thở ra vào. Thấy thân đều không, cho
đến bốn đại cũng giống
như thế. Quán như thế rồi xa lìa sắc tướng mà
được thân thông, cho đến Tứ thiền cũng giống như thế.
Vì sao pháp hạnh
Tỳ- kheo được Thiên
nhãn thông? Nếu có Tỳ-kheo được Sơ thiền, quán
hơi thở ra vào chân thật
thấy sắc, đã thấy sắc rồi mà suy nghó rằng nay ta thấy các
sắc ba đời ý muốn được thấy tùy ý liền thấy. Cho đến
Tứ thiền cũng giống như thế.
Vì sao pháp hạnh Tỳ-kheo được thiên nhó thông? Nầy
Kiều-trần-như! Nếu có
Tỳ-kheo được Sơ thiền quán hơi thở ra
vào, thứ lớp quán
tiếng cho đến Tứ thiền cũng giống như thế. Làm sao pháp hạnh
Tỳ-kheo được tha tâm trí. Nếu có
Tỳ-kheo quán hơi thở ra vào
khi được Sơ thiền mà tu
Xa-ma-tha, Tỳ-bà-xá-na, đó gọi là tha tâm trí, cho đến Tứ thiền cũng giống như thế.
Làm sao pháp hạnh
Tỳ-kheo được
túc mạng trí? Này
Kiều-trần-như! Nếu có Tỳ-kheo quán hơi thở ra vào
khi được, Sơ thiền, liền được thiên nhãn thông,
được nhãn thông rồi,
quán mới đầu là thời
Ca-la-la, cho đến năm Ấm sinh diệt, cho đến Tứ
thiền cũng giống như thế,
đã được năm thông liền có thể thấy mười phương ba đời chín đường phàm
Thánh chúng sinh, chủng loại cõi nước có từng tướng mạo khác nhau
chẳng đồng. Đó gọi là tu được
thần thông, thấy
sự thế gian thông suốt vô ngại.

Giải thích thành nghóa giác quán năm chi: một là giải thích giác
cũng có ba nghóa: hạ-trung-thượng.

Một là Giác đại giác bậc hạ: dùng thiên nhãn thông mà thấy
các sắc, phân biệt chủng
loại chúng sinh chẳng phải một, cõi nước có các thứ khác nhau
chẳng đồng, tên gọi cũng khác, nên gọi là Giác. Đại giác tức là biết các thứ thế gian chỉ là giả lập, quán kỹ bốn đại liền chẳng thấy có thế gian khác nhau rất rõ ràng nên gọi là Đại giác bốn
thông kia cũng giống như thế.
Hai là nói Giác đại giác bậc trung: dùng thiên nhãn thông mà
thấy sắc bốn đại, liền biết tánh nó đều khác, nên gọi là Giác. Biết bốn đại
vô thường sinh diệt,
tánh không khác nhau, nên gọi là đại giác. Bốn
thông kia cũng thế.
Ba là nói giác đại
Giác bậc thượng: dùng thiên nhãn thông mà thấy pháp vô thường,
 tám tướng khác nhau, đó gọi là Giác.
 Lại biết tám tướng xưa nay vắng lặng,
 nhất tướng vô tướng nên gọi là Đại giác.
Bốn thông kia cũng thế. Đây là nói lược dùng năm thần thông mà thấy
sự thế gian tướng giác và đại giác.
Tư duy, đại tư duy quán về tâm tánh, thành
tựu tướng
của giác chi, giống như trước nói. Các quán chi hỷ, an,
định, v.v… cũng phải
phân biệt từng thứ. Hành giả phải biết, nếu Thanh văn Duyên giác được thiền nầy nên y theo định mà được giải thoát bất
hoại, Tam-muội vô ngại
giải thoát, sáu thông, nên gọi là Thông minh quán. Nếu Bồ-tát Đại
só khi trụ trong thiền này liền được đại Đà-la-ni vô
ngại. Cho đến Tứ thiền
cũng giống như thế.

Kế nói Nhị thiền, từ đây trở đi cho đến Phi tưởng diệt định thiền môn lại càng
sâu mầu hơn,
sự tướng không phải một làm
sao có
thể biện đủ. Nay chỉ nêu văn kinh lược giải thích ý chánh mà thôi.
Nói Nhị thiền thì kinh nói: Nhị
thiền cũng gọi là Lìa, cũng gọi là Đủ. Lìa là đồng
lìa năm cái, Đủ là đầy
đủ ba chi, tức là hỷ, an, định. Giải thích rằng:
hành giả ở sau Sơ thiền
thì tâm sợ giác quán của Sơ thiền làm động tán,
nên nhiếp tâm ở định,
chẳng thọ giác quán. Cũng biết địa trên chẳng thật, quán kỹ ba tánh
hơi thở, sắc, tâm, nhất tâm duyên nội giác quán
tức diệt thì liền phát
Tam-muội nội tịnh đại hỷ, ở trong định mà thấy thân như bọt bèo, đủ hạnh
Nhị thiền. Kế nói
Tam thiền: Kinh nói Tam thiền, cũng gọi là Lìa,
cũng gọi là Đủ. Lìa là đồng lìa năm cái, đủ là đủ
năm chi, tức là niệm,
xã, tuệ, an, định. Giải thích rằng: hành giả ở sau
Nhị thiền thì tâm chán
sợ đại hỷ làm động tán, cho nên nhiếp tâm
chẳng nhận. Cũng như địa
trên chẳng thật, nhất tâm quán kỹ, pháp hỷ liền
lui mà phát thân lạc
(cái vui của thân) liền ở trong định mà thấy thân như mây, thành hạnh
Tam thiền. Kế là nói tướng
Tứ thiền: Kinh nói: Tứ thiền cũng gọi là
Lìa, cũng gọi là Đủ. Lìa là đồng lìa năm cái,
đủ là đủ bốn chi, tức niệm, xả, định chẳng khổ
chẳng vui. Giải thích rằng:
Hành giả ở sau Tam thiền
thì tâm chán sợ lạc mà nhất tâm chẳng thọ.
Cũng biết Tứ thiền không phải thật đế quán ba tánh, tức rỗng rang trong
sáng trí tuệ và xả đều
phát. Tâm chẳng nương vào thiện hay ác, mà
chánh trụ ở giữa, liền
ở trong định mà thấy thân như ảnh (bóng), đầy đủ hạnh Tứ thiền.

Kế nói về Không xứ: Kinh nói: quán thân mà chán sợ xa lìa
thân tướng tất cả thân
xúc, hỷ xúc, lạc xúc. Phân biệt sắc tướng, xa lìa sắc Ấm, nhất tâm quán vô lượng
Không xứ. Đó gọi là
Tỳ-kheo được
không xứ định.
Giải thích rằng: ở đây có hai nghóa: một là quán
chung trên dưới, hai là chỉ y cứ địa mình và trở lên.
1) Quán chung trên dưới
là kinh dạy quán thân chán
sợ xa lìa
thân tướng. Biết rõ thân cõi dục tội
lỗi chẳng phải một, thân
phần đều chẳng thật có. Ba xúc thân, v.v… đối Sơ thiền,
Nhị thiền, Tam thiền đối rất dễ thấy. Phân biệt
sắc tướng là
phân biệt sắc thân cõi
dục cho đến sắc Tứ thiền mỗi thân khác nhau chẳng
thật. Cũng
biết Không xứ chưa lìa sắc pháp. Xa lìa sắc Ấm và quán
vô lượng không xứ,
đều như trước nói căn bản thiền trong diệt, ba thứ
sắc pháp, tương ưng với
hư không. Hai là đều y cứ địa mình mà giải
thích, quán thân mà chán
sợ xa lìa thân tướng, là chán sợ sắc như ảnh
(bóng) che đậy tâm. Quán
sắc ảnh này cũng chẳng thật có. Ba xúc như thân, v.v… riêng hỷ căn trước đã hoại. Đây là Tứ thiền
sắc khởi xúc, tâm
sinh ba xúc. Phân biệt
sắc tướng, là phân biệt hỷ lạc của Tứ thiền và
sắc như ảnh đều là giả dối. Xa lìa
sắc Ấm và quán vô lượng không xứ
chẳng khác trước nói.
Kế nói
Thức xứ định, kinh nói: nếu có
Tỳ-kheo tu-xa-ma-tha,
Tỳ- bà-xá-na mà quán tâm ý thức, tự biết thân nầy chẳng thọ ba thọ, vì được xa lìa ba thọ ấy nên gọi là
Tỳ-kheo được
Thức xứ định. Giải thích rằng: tâm ý tùy: Tâm tức là xả không định duyên với ba tánh mà vào
Thức xứ định, hành giả dùng
Tam-muội mà nhiếp trí tuệ. Tuy biết ba tánh
chẳng thật là khỏi nạn
không, nhất tâm duyên thức liền vào Thức xứ định.
Tự biết thân nầy chẳng thọ ba thọ, là duyên với
sắc bốn câu. Không xứ
tùy lìa câu đầu mà
cũng còn thọ ba câu sau. Nay Thức xứ duyên với thức vào định thì lìa hẳn bốn câu
sắc giới. Chỗ có bốn thọ đều thuộc về
Thức. Cho nên nói tự biết thân nầy chẳng thọ ba thọ. Cũng nói là chẳng thọ
ba thọ như khổ vui, v.v…
Đã lìa được ba thọ ấy nên gọi là Thức xứ định.
Kế nói Thiểu thức xứ định, kinh nói: Nếu có
Tỳ-kheo quán ba
đời là không, biết tất cả hạnh vừa
sinh vừa diệt,
Không xứ, Thức xứ
vừa sinh vừa diệt. Khi quán như thế rồi thứ lớp quán thức: nay ta đối với thức này cũng chẳng phải Thức, chẳng phải
chẳng thức. Nếu chẳng phải
thức thì gọi là vắng
lặng, vì sao nay ta lại dứt bỏ thức này? Đó gọi là
được Thiểu thức xứ
định, giải thích rằng: quán ba đời không tất cả
các hạnh, vừa
sinh vừa diệt là quán kỹ địa mình và trên dưới, tâm
số đều là
tướng hữu vi, giả dối
chẳng thật. Thứ lớp quán thức, là quán thức xứ
cũng là thức, chẳng phải thức chẳng phải
chẳng thức, tức là biết chung tất
cả pháp không thật có.
Nếu chẳng phải Thức gọi là vắng lặng, nay ta
làm sao tìm dứt bỏ thức
này? Tức là phương tiện nghó diệt thức, duyên
với chẳng phải thức mà
vào Thiểu thức xứ định.

Kế nói Phi tưởng định, kinh nói: Nếu có Tỳ-kheo có chẳng phải tâm tưởng mà nghó rằng: nay ta tưởng này là khổ, là lậu, là ghẻ
lở, chẳng vắng lặng,
nếu ta dứt bỏ chẳng phải tưởng và chẳng phải chẳng tưởng, như thế thì gọi là vắng lặng. Nếu có
Tỳ-kheo dứt được, chẳng phải tưởng chẳng phải chẳng tưởng như thế thì gọi là được môn
Vô tưởng giải thoát. Vì
sao? Vì pháp hạnh Tỳ-kheo suy nghó như thế, nếu
có thọ tưởng, hoặc có
thức tưởng, hoặc có xúc tưởng, hoặc
có không tưởng, hoặc chẳng phải tưởng chẳng phải
chẳng tưởng, đó đều là
thô tưởng. Nay ta nếu tu
Tam-muội Vô tưởng thì có thể dứt hẳn các
tưởng như thế. Cho nên thấy chẳng phải tưởng chẳng phải chẳng tưởng là
chỗ vắng lặng. Thấy như
thế rồi mà vào Phi phi tưởng định. Đã chẳng
thọ, chẳng dính mắc liền
phá vô minh. Phá vô minh rồi thì gọi là quả
A-la- hán. Giải thích rằng:
có chẳng phải tâm tưởng tức là định vô tưởng.
Là khổ là lậu, v.v…
tức là quán tội lỗi của định Vô tưởng, nếu ta dứt được chẳng phải tưởng chẳng phải
chẳng tưởng, như thế gọi là vắng
lặng. Chẳng phải tưởng
(phi tưởng) tức là định vô tưởng, chẳng phải
chẳng tưởng (phi phi
tưởng) là đã thấy được lỗi ở địa trên nên
phải dứt trừ
là vắng lặng, là phá
định Phi tưởng mà được niết-bàn vắng lặng. Nếu
có Tỳ-kheo dứt được
Phi tưởng như thế mà được môn vô tưởng giải thoát, là tất cả định trong ba cõi đều gọi là Tưởng, thì
sẽ có thể ở định phi tưởng hóa vô minh mà phát vô lậu, được
quả A-la-hán, chứng
Niết-bàn. Pháp hạnh
Tỳ-kheo nếu có thọ tưởng trở xuống tức lại giải thích lần nữa ý trên. Nghóa rất dễ thấy, lại kinh nói ba thứ
định trước, hai
đạo dứt bỏ. Định thứ
tư sau chẳng thể dùng đạo thế tục mà dứt. Phàm
phu ở Phi tưởng xứ tuy
lìa phiền não thô mà còn đủ mười thứ tế. Vì không có phiền não thô nên tất cả phàm phu đều gọi đó
là Niết-bàn.
Nói rộng như
trong kinh, giải
thích rằng: đây là nói phàm phu đẳng trí đối với
phi tưởng chẳng thể phát
vô lậu. Kế kinh nói: này Kiều-trần-như! Nếu
Tỳ- kheo tu tập Thánh đạo,
chán sợ bốn thiền bốn không xứ mà quán
đạo diệt trang nghiêm.
Giải thích rằng: đây là nói quán chung ở tưởng
sau được vào diệt tận. Nghóa này trong bối xả
sau
sẽ nói đủ. Hành giả nhập vào pháp môn này chẳng lấy mé thật làm chứng, đầy đủ phương
tiện đại bi, tất cả Phật pháp mà khởi
sáu thần thông độ thoát
chúng sinh,
tức là y cứ một thứ
pháp môn nói về Đại thừa.

<篇></篇>

THÍCH THIỀN BA-LA-MẬT THỨ ĐỆ PHÁP MÔN

<卷>QUYỂN 9</卷>

<詞>CHƯƠNG VII: GIẢI THÍCH TU CHỨNG THIỀN BA LA</詞>
MẬT (Tiếp Theo).
Nói tu chứng thiền vô lậu, nay nói Vô lậu có hai thứ: một là đối
trị vô lậu, hai là duyên lý vô lậu.
Nên kinh Đại
Tập chép: Có hai thứ hạnh: một là
Tuệ hạnh, hai là hạnh hạnh. Hạnh hạnh tức là chín tưởng bối
xả, v.v… đối trị vô
lậu. Duyên sự khởi hạnh đối trị phá các phiền não,
nên gọi là hạnh hạnh
vô lậu hạnh. Hai là tuệ hạnh, tức là bốn đế, mười
hai nhân duyên chân không
chánh quán, duyên lý dứt hoặc nên gọi là Tuệ
hạnh vô lậu hạnh.

Giải thích đối trị vô lậu,
ở đây là nói theo chín thứ pháp môn: một là
chín tưởng, hai là tám niệm, ba là
mười tưởng, bốn là tám bối xả, năm là tám thắng xứ,
sáu là mười nhất thiết xứ, bảy là chín định thứ
đệ, tám là Tam-muội sư tử phấn tấn, chín là
Tam-muội siêu việt.
Nay chín thứ thiền này nói chung là đối trị vô lậu
và nghóa thứ lớp cạn
sâu
đều như trong quyển một ở trước nói. Nay trong chín
pháp môn này tức có hai thứ đạo đối trị vô lậu: một là hoại pháp đạo, hai là bất hoại pháp đạo.

Hoại pháp đạo tức là chín tưởng, tám niệm, mười tưởng.
Khéo tu ba thứ này, nếu phát chân vô lậu, thì thành
hoại pháp A-la-hán.

Bất hoại pháp đạo, tức là các Tam-muội bối xả, thắng xứ, nhất
thiết xứ, chín định thứ đệ, Sư tử phấn tấn,
Siêu việt, v.v… Đầy đủ thiền
này thì phát chân vô lậu, thành bất hoại pháp đại A-la-hán.

Giải thích chung về hoại pháp quán ba thứ pháp môn. Sở dó ba pháp môn nầy gọi là hoại pháp quán, là hành giả tâm chán
sáu dục cũng như giặc thù, nên tu chín tưởng để đối trị. Khi thực hành quán
này tuy phá hoại sáu dục
mà sinh nhiều sợ hãi. Nếu tu tám thứ chánh
niệm thì sợ hãi liền
dứt. Tâm tham dục đã mỏng, không còn sợ hãi nữa.
Khi ấy muốn dứt
kiết sử, ba cõi thì phải tiến tu
mười tưởng. Mười tưởng
thành tựu liền giết hết các giặc kiết
sử mà
thành A-la-hán. Người ấy đã hoại diệt thân tướng cõi dục nhưng chẳng thể đầy đủ quán luyện ba
cõi, quán luyện huân tu
ba minh, tám giải, nên gọi là hoại pháp. Hỏi:
chín tưởng và mười
tưởng có gì khác? Đáp: có khác và chẳng khác.
Khác là chín tưởng như giặc trói buộc, mười
tưởng như sát tặc (giặc giết
người) chín tưởng là mới học, mười tưởng là thành tựu. Chín tưởng là nhân, mười tưởng là quả, cho nên kinh nói: hai là môn cam lộ, một là môn
bất tịnh, hai là môn A-na
Ba-na chẳng khác là khéo tu chín tưởng liền
đầy đủ mười tướng.
Nghóa này ở sau sẽ nói.

Giải thích chín tưởng quán môn: một là tưởng sình chương, hai
là tưởng hoại, ba là
tưởng máu me dẫy đầy, bốn là tưởng thân thể rã nát. Năm là tưởng tái xanh bầm tím,
sáu là tưởng
sâu bọ thú vật ăn
thây, bảy là tưởng
thân phân tán, tám là bộ xương, chín là tưởng hỏa
thiêu, chín pháp môn này
gọi chung là Tưởng, chuyển được tâm chuyển được tưởng gọi là
năng chuyển, trong bất tịnh mà tưởng điên đảo là định,
nên gọi là Tưởng. Nay
giải thích chín tưởng có bốn ý: một là nói tu
chứng, hai là nói đối
trị, ba là nói nhiếp pháp, bốn là nói thú đạo.
- Nói tu chứng: Là hành giả trước giữ giới thanh tịnh khiến tâm chẳng thay đổi mà chịu quán pháp, phá được dâm dục và giặc
phiền não. Nên phải
trước quán người mới chết từ lời lẽ nói
năng, hơi thở ra không thở vào, chết rồi khí mất, thân lạnh không còn biết gì.
Người nhà kinh hoàng gào khóc,
bảo rằng mới đây mà sao đi đâu, vô cùng sợ
hãi, vì không ai tránh khỏi. Ví như kiếp hết lửa
đốt cháy không đường
nào chạy thoát, như bài kệ nói:

Chết đến không giàu nghèo Không siêng tu pháp lành Không
sang, cũng không hèn Già trẻ không tránh khỏi.

Không mong ai cứu được Cũng không chỗ dối gạt. Không
giữ gìn được thoát Không ai tránh khỏi được.
Chết gọi là xa lìa ân ái, là cái xấu nhất trong
sự sống.
Tuy biết đáng ghét nhất mà không ai tránh khỏi được. Thân ta chẳng bao
lâu cũng sẽ như thế,
đồng với gỗ đá chẳng biết gì. Nay ta chẳng nên tham đắm năm dục, chẳng biết chết đến thì đồng với trâu dê,
 trâu dê cầm thú thấy chết còn chạy trốn kêu rống, chẳng tự giác ngộ, nay ta đã được
thân người biết phân
biệt tốt xấu thì phải cầu pháp cam lộ, như kệ rằng:

Sáu tình căn đầy đủ Gương trí cùng sáng suốt Mà
chẳng cầu đạo pháp Uổng phí thân trí tuệ.

Cầm thú đều cũng trí Dục lạc để tự vui.

Mà chẳng biết phương tiện Vì đạo làm việc lành.
Đã
được thân người rồi Mà chỉ lo chơi bời.

Chẳng biết tu hạnh lành Cùng khác gì cầm thú. Chúng sinh
ba đường ác Chẳng được tu đạo nghiệp. Đã được
thân người này Phải gắng làm lợi ích.

Hành giả nghó
như thế rồi, bèn lấy người ta yêu thích như kẻ nam người nữ cởi hết quần áo nằm trên đất trước thây chết, tưởng
Tam-muội nhất tâm mà
quán thây chết này thì rất đáng sợ mà phá tâm mê đắm. Đây thì nói lược tưởng chết để làm chín tưởng phương
tiện trước.
Lại chín tưởng có hai
thứ: một là lợi căn, hai là độn căn. Nếu người
lợi căn thì tâm tưởng tượng thây chết
sình chương, v.v… đều được thành
tựu. Nếu người độn
căn thì tưởng tượng khó thành, cần phải gặp được
một thân người mới
chết cho đến sình thối, rã rời, v.v… mà buộc tâm tu
tập. Đã thấy các tướng
rõ ràng rồi thì tâm tưởng thành tựu liền phát
Tam- muội. Sau đó tuy rời
thây chết mà hễ tưởng thì liền thấy.

Tưởng sình chương: Hành giả phải ở bên thây chết mà tưởng
sình chương như túi da đầy khí khác với hình dáng
cũ, đối với thân vô
chủ vọng thức mà nhìn nghe nói năng. Đây là tự
dối lừa mình, nay đã
đến đâu mà chỉ thấy nhà trống, thây sình chương.
Thân nầy hình dung
đẹp đẽ, da mịn môi son răng trắng, mắt dài mũi
thẳng, trán bằng mày cao. Các vẻ đẹp như thế mê hoặc
lòng người. Nay chỉ thấy
sình chương còn đẹp đâu nữa, tướng nam nữ còn chẳng biết được. Lấy tướng này mà
quán người ta yêu, để trách cứ tâm ham muốn túi
cứt đái hôi thối
sình
chương đáng ghét, có gì để tham đắm mà phải
chết chìm. Tự nghó thân
ta chưa khỏi việc này mà nhất tâm Tam-muội trừ tham ái ở đời.

Tưởng thân hư rã (nứt nẻ): Hành giả lại quán thây chết gió thổi
mặt trời nung nấu, nứt vỡ ra trên đất. Sáu phần
hư rã, năm tạng cức đái

hôi thối, nước vàng dẫy đầy. Cái ta đắm mê do đây không còn yêu
thích nữa. Ta bị mê hoặc,
bởi túi da sình thối này như bướm đêm gieo
mình vào đèn, chỉ tham
ánh sáng mà tự đốt mình. Tự nghó thân ta cũng
thế chưa thoát việc này.
Nhất tâm Tam-muội (nhất tâm thiền định) mà
trừ tham ái ở đời.

Tưởng máu mủ dẫy đầy: Hành giả lại quán thây chết đã nứt vỡ
ra dẫy đầy máu mủ, từ đầu đến chân dơ bẩn
chẳng sạch, hôi thối tanh
tưởi, sình chương chẳng dám đến gần. Người ta
đắm mê, xem đây thật
chẳng đáng ưa. Ta bị mê hoặc bời thứ hôi thối
nầy có gì đẹp đẽ đáng
yêu, tự nghó thân ta chưa thoát việc này mà nhất
tâm Tam-muội dứt bỏ tham ái ở đời.

Tưởng thân rã nát: Hành giả quán thây chết do gió nóng mà nước dần dần chín lỗ đầy máu mủ, da thịt đều rã nát, một đống trên đất
hôi thối cùng cực, chỗ ta mê đắm bị vẻ đẹp
này mà hôn mê, nay thấy
đống rã nát thối tha nầy mà có gì đáng yêu
thích. Tự nghó thân ta chưa
khỏi việc này, nhất tâm Tam-muội mà dứt bỏ tham ái ở đời.

Tưởng xanh tím: Hành giả lại quán thây chết máu mủ tiêu hết,
gió và mặt trời biến da thịt có mầu vàng đỏ,
xanh đen hôi thối. Chỗ ta
mê đắm do sắc đào hoa mê hoặc lòng ta còn đâu
nữa. Tự nghó thân ta
chưa khỏi việc này mà nhất tâm Tam-muội dứt bỏ tham ái ở đời.

Tưởng ăn nuốt: Hành giả quán thây chết giòi tửa đục khoét,
ruồi kiến bu đầy, chim quạ mổ mắt, chồn quạ chó
cọp sói cắn xé thân
ăn nuốt, rơi vải đầy khắp đáng chán ghét. Chỗ
ta mê đắm là thân thể
sạch đẹp, áo quần
son phấn chải chuốt đã mê hoặc ta. Nay thấy thân tướng rã rời này thật đáng ghét. Tự nghó thân ta chưa khỏi việc nầy,
nhất tâm Tam-muội mà dứt bỏ tham ái đời.

Tưởng phân tán: Hành giả lại quán thây chết bì cầm thú xé cắn
thân thể tan nát, gió thổi, mặt trời nung nấu gân
xương đầu mình lìa ra.
Cái ta mê đắm đâu còn. Tự nghó chưa khỏi việc
nầy mà nhất tâm
Tam- muội dứt bỏ tham ái ở đời.

Tưởng xương: Hành giả lại quán thây chết da thịt đã hết, chỉ
thấy xương trắng. Thấy xương có hai thứ: một là
thấy còn gân ràng rịt,
hai là thấy gân xương đã lìa nhau. Lại có hai thứ:
một là xương còn mủ
máu dơ bẩn, hai là xương trắng như vỏ ốc. Chỗ ta
ưa thích nay chỉ còn đầu lâu cứng chắc như gạch đá thật
đáng sợ, các thứ mềm mại trơn láng đâu còn. Tự nghó thân ta chưa khỏi việc này, mà nhất tâm
Tam-muội dứt bỏ tham ái ở đời.

Tưởng thiêu đốt: Hành giả lại vào rừng đến bên thây chết, hoặc

thấy có nhiều củi thiêu đốt thây chết, bụng bể mỡ chảy ra hôi thối
đáng sợ, hoặc thấy chỉ
thiêu bộ xương trắng, khói lửa đã tắt củi hết thì thân đồng với tro đất.
Nếu chẳng đốt, chẳng chôn thì cũng tiêu mất.
Người ta yêu thương nhìn thân tướng này đều tan hết mà rất đỗi
đau thương,
tắm gội sạch sẽ hương
hoa trang điểm mềm mại thơm tho, Ấm áp cười
đùa mà mê hoặc lòng
người, nay tiêu hết còn gì đâu. Tự nghó thân ta
chưa khỏi việc này mà
nhất tâm Tam-muội dứt bỏ tham ái ở đời.

Nói chín tưởng đối trị: hành
giả chín tưởng đã thông thì phải tưởng nhiều mà tu, khiến quán hạnh thuần thục khi tùy chỗ quán thì tâm tương ưng với định. Pháp tưởng giữ tâm, ý không phân tán, pháp nầy có
công năng phá sáu dục mà dứt bỏ tham ái ở đời.

Sáu dục: Một là
sắc dục, hai là hình mạo dục, ba là cử chỉ
hình dáng dục, bốn là
nói năng dục, năm là mềm mại trơn láng dục, sáu
là tướng người dục.
Sáu dục này sinh ra sáu mê đắm. Sắc dục là có
người mê đắm mầu đỏ, trắng, xanh, vàng, đen, v.v… như sắc hoa đào,
người ngu vô tri rất mê
đắm. Hình mạo dục chỉ mê đắm mặt như trăng
rằm, nhướng mày liếc mắt, eo thon tay nhọn, các vẻ đẹp mà tâm mê đắm.
Về cử chỉ dục, có
người mê đắm cử chỉ tướng đi, dáng đứng, ánh mắt
mỉm cười, v.v… Về nói
năng dục, có người chỉ mê tiếng nói, lời lẽ dịu
ngọt êm ái, thanh nhã, hoặc ca hát ngâm hò làm động
lòng người, người
ngu nghó cạn nên rất mê
đắm. Về mềm mại trơn láng dục, có người chỉ
mê thân hình mềm mại
trơn láng trắng hồng như bông đâu-la. Thân mình mùa lạnh thì Ấm áp mà nóng thì mát rượi, thoa vuốt nựng nịu,
phàm tình vì đó mà chết
mê chết mệt. Về tạp dục, có người mê đắm cả
năm việc trên. Về tướng người dục, có người lại không mê đắm năm
việc trên, chỉ mê đắm
tướng người nam hoặc nữ thấy ở năm việc trên,
nếu chẳng được người
ưa thích thì cũng còn mê đắm. Nếu gặp được
người thích ý rồi thì có thể bỏ thế gian mà chết theo.
Như sáu dục đời mê
hoặc chúng sinh, trôi lăn
trong sinh tử, chìm đắm trong ba đường chẳng
được giải thoát. Nếu
khéo tu chín tưởng đối trị trừ diệt thì giặc năm dục
tan nhanh, mau chứng
Niết-bàn, vì sao? Vì tưởng mới chết thì phá hai dục cử chỉ và lời nói, tưởng
sình chương, tưởng hư nát, tưởng ăn nuốt thì
phá được dục hình mạo.
Kế tưởng mau huyết, tưởng xanh tái, tưởng rã
nát thì phát được sắc
dục. Kế tưởng xương, tưởng đốt thì trừ dục trơn
láng mềm mại. Chín tưởng
trừ tạp dục và dục mê đắm tướng người.
Tưởng ăn nuốt, tưởng
phân tán, tưởng xương là riêng trừ dục mê tướng
người. Trong ăn nuốt lìa
tan, xương trắng chẳng thấy có tướng người đáng
ưa thích. Nếu dùng chín
tưởng này năng phá thì dục kiết sân si cũng mỏng dần. Ba độc mỏng rôi nên núi chín mươi tám
sử đều động, dần dần
tăng tiến trên đường
đạo, dùng Tam-muội Kim cương mà phá trừ núi kiết
sử thì được đạo Ba
thừa, chín tưởng tuy là quán bất tịnh nhưng nhờ đó mà thành tựu việc lớn. Thí như thân thể của người chết chìm trong biển
lớn nương đó liền được độ.

Nói nhiếp pháp: là pháp chín tưởng duyên với
sắc thân cõi Dục thuộc về giới tưởng Ấm, cũng là phần nhỏ của thân niệm xứ, hoặc thuộc
cõi dục, hoặc thuộc Sơ thiền, nhị thiền. Người
chưa lìa dục còn tán tâm thì được hệ với cõi dục, còn người lìa dục thì hệ với
cõi sắc.
Hệ sình
chương, v.v… tám tưởng thì thuộc sơ thiền, nhị
thiền cõi Dục. Tịnh cốt
tưởng thì thuộc sơ thiền nhị thiền tứ thiền cõi
Dục. Trong Tam thiền vì
lạc nhiều nên không có tưởng.

Nói chín tưởng thú đạo: Tu
chín tưởng có hai: một là nếu xét
theo sự mà tu, thì đây chỉ phục kết cõi dục rồi
tu riêng mười tưởng để
dứt kiến tư mà thành đạo Vô học. Hai là nếu
khéo tu chín tưởng thì đủ
mười tưởng, từ sự vào lý, ở đây thì chẳng
nhọc y cứ các môn khác mà tu
mười tưởng.
Vì sao? Như hành giả khi quán người chết thì hành động
lời nói phút chốc bỗng nhiên mất hết, thân thể
sình chướng rã nát, phát
tán biến đổi, ấy là vô thường. Nếu đắm mê
thân vô thường nầy khi hư
hoại liền khổ. Nếu vô thường khổ chẳng được
tự tại thì vô ngã (không có ngã).
Vì bất tịnh,
vô thường, khổ, vô ngã thì thế gian chẳng đáng mê
đắm. Quán thân như thế. Tuy ăn ở miệng mà nước
bọt chảy ra thì cùng hòa hợp thành vị mà nuốt khỏi cổ họng rồi thì
không khác. Cứt đái trong
bụng tức là tưởng ăn bất tịnh. Lấy chín tưởng
quán này mà quán thấy thân vô thường thay đổi, niệm niệm đều mất tức là
tưởng chết. Dùng chín tưởng này mà nhàm chán các vui thế gian, biết phiền não dứt thì an ổn vắng lặng,
 tức là tưởng dứt. Dùng chín tưởng mà ngăn các phiền não tức là tưởng lìa. Dùng chín tưởng mà chán thế gian nên biết năm Ấm
mất thì chẳng còn sinh, là chỗ an ổn tức là tưởng
tận. Nếu khéo tu chín tưởng như thế liền đủ mười
tưởng, dứt hoặc kiến tư, phải biết người ấy
nhất định đến đạo Ba thừa. Lại nữa, trong luận
Đại thừa nói: nếu khéo
tu chín tưởng mở ra môn thân niệm xứ. Thân niệm
xứ mở ba môn niệm xứ, bốn niệm xứ mở ra ba mươi bảy phẩm, ba mươi bảy phẩm mở ra
cửa Niết-bàn, vào
Niết-bàn thì diệt tất cả buồn khổ. Bồ-tát vì thương xót
chúng sinh nên đối với chín tưởng có thể vào
Niết-bàn mà cũng chẳng lấy thật tế làm chứng.
Vì sao? Nếu đối với
sắc mà không có tướng vị
thì chúng sinh sẽ chẳng đắm mê sắc. Nếu trong sắc
mà không có tướng
lìa nay cũng sẽ chẳng từ sắc mà được giải
thoát. Vì trong sắc có vị nên

chúng
sinh đắm
mê sắc, trong
sắc có tướng lìa nên chúng
sinh từ
sắc
mà được giải thoát,
mà vị chẳng tức lìa, lìa chẳng tức vị, lìa vị xứ không
có thoát xứ, lìa thoát xứ không có vị xứ. Phải biết
sắc tức chẳng phải
buộc, chẳng phải thoát.
Khi ấy, chẳng theo sinh tử, cũng chẳng chứng
Niết- bàn, chỉ vì đại bi
thương xót tất cả chúng sinh đối với quán bất tịnh
nầy mà thành tựu tất
cả Phật pháp. Kinh Đại Phẩm chép: chín tưởng tức
là Bồ-tát Đại thừa.
Kế giải thích pháp môn tám niệm: nói tám niệm là niệm
Phật, hai là niệm pháp,
ba là niệm tăng, bốn là niệm giới, năm là niệm
xả, sáu là niệm thiên,
bảy là niệm hơi thở ra vào, tám là niệm chết.
Tám thứ này gọi chung
là Niệm, trong một tâm thường nhớ giữ chẳng quên, nên gọi là Niệm. Nay giải thích tám niệm, có ba ý: một là nói việc
làm của giáo môn, hai là
nói tu chứng, ba là nói con đường phải hướng về.

1) Việc làm của giáo môn: đệ tử Phật ở chỗ A-lan-nhã, hoặc chỗ vắng, chỗ gò mả, trong rừng núi hoang vắng, khéo tu chín tưởng bất tịnh
mà nghó rằng: vì sao ta cứ
đeo đuổi theo thân bất tịnh là túi cứt đái hôi
thối này. Bấy giờ, bỗng
sững sờ sợ sệt nổi ốc và bị các ma biến ra các thân hình đến đe dọa muốn làm cho lui đạo. Thế nên niệm Phật, kế
sau
chín tưởng mà nói tám
niệm để trừ sợ hãi. Như trong kinh nói: Phật bảo
các Tỳ-kheo: nếu ở chỗ
A-lan-nhã mà có sợ sệt thì khi ấy phải niệm
(nghó nhớ) Phật thì sự
sợ hãi liền trừ. Nếu chẳng niệm Phật thì niệm pháp
sợ hãi cũng hết, nếu không niệm pháp thì niệm tăng,
sợ hãi cũng tiêu.
Cho nên biết ba niệm nầy là để trừ
sợ hãi. Hỏi: kinh nói ba niệm nhân
duyên là trừ sợ hãi,
năm niệm ở sau sao lại nói như thế? Đáp: Tỳ-kheo nầy tự bố thí, trì giới mà
sợ hãi thì liền trừ.
Vì sao? Nếu phá giới thì
sợ đọa
địa ngục, nếu san tham thì
sợ đọa ngạ quỷ và trong nghèo hèn tự nghó rằng ta có tịnh giới và bố thí này thì rất vui mừng,
 trên các trời đều là quả báo của bố thí, trì giới, ta cũng có phước đức, cho nên niệm trời cũng có thể giúp cho
sợ hãi
chẳng sinh. Trong mười
sáu niệm thì khi niệm
A-na- ba-na mà tâm giác
nhỏ nhiệm còn diệt, huống chi là sợ hãi là giác thô. Niệm chết là nghó thân năm Ấm này niệm niệm
sinh diệt, từ khi
sinh ra đến nay thường
cùng với chết, nay vì sao lại sợ chết. Ấy là với
năm niệm Phật tuy chẳng
nói riêng, nhưng phải biết đó là rất trừ sợ hãi.
Vì sao? Vì niệm công đức
người khác để trừ sợ hãi thì khó, còn nghó
công đức mình để trừ
sợ hãi thì dễ, vì nghóa ấy nên chẳng nói riêng.

2- Nói tu chứng tám niệm: một là niệm Phật, nếu hành giả ở chỗ A-lan-nhã (trong tự, viên, am) tâm có sợ hãi thì phải niệm Phật,
Phật là Đa-đà- A-già-độ
A-la-ha Tam miệu Tam-phật-đà, cho đến Bà-già- bà, mười
hiệu đầy đủ, ba mươi hai tướng, tám mươi vẻ đẹp, đại từ
đại bi mười lực, vô
sở úy, mười tám pháp bất cộng, trí tuệ sáng suốt, thần thông vô lượng, chúng
sinh mười phương là đại
sư của ta, cứu hộ tất cả, ta có
sợ gì, nhất tâm nghó tưởng
sợ hãi liền dứt. Hai là niệm pháp,
hành giả phải nghó pháp
nầy khéo ra khỏi, được quả đời này, không có
các nóng bức, chẳng đợi thời gian mà có thể đến được chỗ tốt đẹp,
thông suốt vô ngại. Khéo
ra khỏi là khéo nói hai đế chẳng trái nhau. Pháp
ấy giúp ra khỏi hai bên
nên nói là khéo ra khỏi. Được quả đời nầy: là các pháp của ngoại đạo đều không có quả đời nầy, chỉ có nhân duyên
trong Phật pháp lần lượt
sinh ra, đó là trì giới thanh tịnh nên được tâm
chẳng hối mà sinh ra pháp
vui mừng. Nhờ sinh pháp vui mừng nên tâm
được an vui. Được tâm
an vui nên nhiếp được tâm, nhờ nhiếp tâm nên được trí như thật, được trí như thật nên được chán lìa, được chán lìa nên
được lìa dục, lìa dục
nên được giải thoát, giải thoát quả báo nên được
Niết- bàn. Đó gọi là
được quả báo đời nầy. Không nóng bức là không có
sự nóng bức của ba độc
sinh tử.
Chẳng đợi thời, là ngoại đạo thọ nhân pháp yếu phải đợi thời gian.
Còn Phật pháp thì chẳng như thế. Thí như củi gặp lửa liền cháy chẳng đợi thời gian. Đến chỗ tốt đẹp: là nếu thực hành Phật pháp thì
sẽ đến chỗ quả vui trời người và
Niết-bàn ba thừa.
Thông suốt vô ngại là được ba pháp ấn nên thông
suốt vô ngại. Ta tu các pháp như thế thì còn lo
sợ gì, nên nhất tâm nhớ nghó
sợ hãi
sẽ dứt.
Ba là niệm tăng, hành giả phải nhớ nghó tăng, Tăng là chúng đệ tử Phật, đầy đủ năm phần pháp thân, trong đó có bốn đôi tám nhóm, hai mươi bảy
người đáng thọ sự
cúng dường lễ bái, là ruộng phước vô thượng của thế gian. Đó là tăng
Thanh văn, hoặc
tăng Bích-chi-phật, hoặc
tăng Bồ-tát,
trí năng vô lượng cứu
khổ nạn, độ thoát chúng sinh. Thánh chúng như thế thật là bạn của chúng ta, thì có lo
sợ gì. Nhất tâm nghó nhớ thì
sợ hãi
liền dứt. Bốn là niệm
giới, hành giả phải nghó nhớ giới có công năng
ngăn dứt các điều ác,
ở chỗ yên ổn, giới. Có hai thứ: là giới hữu lậu và
giới vô lậu. Lại có
hai thứ là giới luật nghi và giới định cộng. Giới luật nghi ngăn các điều ác giúp thân được an ổn, giới định cộng là ngăn các
phiền não mà tâm được
nội lạc (vui bên trong). Giới vô lậu phá các điều ác, căn bản vô minh mà được vui
giải thoát. Ta tu pháp như thế còn lo
sợ gì, nhất tâm nhớ nghó
sợ hãi liền dứt. Năm là niệm xả, hành giả phải
niệm xã. Có hai thứ:
một là xã thí xả, hai là các phiền não xả. Xả thí có
hai là xả tài và xả
pháp, hai thứ xả này đều gọi là xả, là cội gốc
của tất cả pháp lành. Hành giả tự nghó khi từ ta có thân đến nay cũng có công đức xã thí như thế, ta có
sợ gì, mà nhất tâm nghó nhớ thì
sợ hãi liền dứt. Sáu
là niệm điều
lành. Hành giả phải nghó nhớ bốn vị Thiên vương cho
đến trời Tha hóa tự
tại. Các vị trời ấy xưa kia đều nhờ có gốc lành giới thí mà được
sinh lên đó, hưởng vui
sướng dài lâu. Pháp lành hộ niệm
chúng ta nên nghó nhớ.
Trời có bốn thứ: một là danh thiên, hai là sinh thiên, ba là
Tịnh thiên, bốn là
Nghóa sinh thiên. Quả báo trời như thế rất
thanh tịnh, nếu ta có thiện
giới thí thì khi chết rồi sẽ sinh lên đó, còn lo
sợ gì, mà nhất tâm nghó nhớ thì sợ hãi liền
trừ. Bảy là niệm A-na-ba-na
như trong môn đầu của
sáu mươi đặc thắng đã nói, nếu hành giả tâm sợ
hãi thì phải điều hòa
hơi thở và duyên hơi thở ra vào biết đủ mười hơi
tức phải phát câu niệm
A-na-ba-na, như thế đến mười sáu lần thì thần
liền về, nhất tâm nghó
nhớ, liền dứt sợ hãi. Tám là niệm chết, chết có
hai: một là tự chết, hai
là chết vì nhân duyên khác, là hai thứ chết
thường theo thân này. Nếu người khác không giết mà tự mình cũng chết thì
đâu có gì phải sợ. Thí
như người dũng só vào trận lấy cái chết để ngăn
định thì tâm an ổn không
sợ. Như thế nhất tâm nghó nhớ cái chết thì sợ
hãi liền trừ. Ấy là nói lược tám niệm đối trị
sợ hãi. Trong đó pháp
tướng đều như luận Đại
thừa phân biệt rộng.

3) Nói về tám niệm thú đạo: Nếu trước nói chỉ là dứt bỏ
sợ hãi và các
chướng nạn. Nay nói khéo tu tám niệm tức là pháp môn một
đường vào đạo. Giải
thích tám niệm vào đạo có hai ý: một là tướng thứ lớp
tu hành vào đạo. Hai là
mỗi niệm đều được vào đạo.
1- Thứ lớp tu hành vào đạo: hành giả muốn cầu giải thoát bệnh phiền não thì trước phải nghó Phật như vua thầy thuôc, pháp như thuốc hay Tăng như người
nuôi bệnh, nghó giới như
cấm kî ăn uống, nghó xả như nuôi nhau, nghó trời như bệnh vừa lành đôi chút, nghó
A-na-ba-na khiến phát thiền
định, nghó chết tức biết
vô thường bốn đế. Nếu ba cõi bệnh hết thì liền
được Thánh đạo.
2- Mỗi niệm đều là phương pháp vào đạo. Niệm Phật tức là tướng Tam-muội niệm Phật vào đạo như trong Văn-thù Bát-nhã
và các kinh nói. niệm
pháp là như kinh chép: thầy của Chư Phật là pháp, như bốn đế, mười hai
nhân duyên,
sáu Ba-la-mật, Trung đạo thật tướng. Các pháp như thế đều là pháp vào đạo. Niệm tăng là như trong
các kinh Quán Thế Âm
Tam-muội, Dược Thượng, v.v… có nói niệm giới là như trong mười giới trước đã nói. Niệm thí là như trong Đại thừa
đàn Ba-la-mật các tướng
vào đạo có nói. Còn ba niệm kia như niệm trời và
trời đệ nhất nghóa, hoặc tướng vào đạo niệm
A-na-ba-na có nói trong Thông
minh thiền. Niệm tử là như trong nghóa tưởng tử có nói.
Phải biết tám niệm hễ tu bất cứ một niệm nào đều được vào đạo, chẳng cần
tu thứ khác. Bồ-tát vì cầu Phật đạo nên thực hành tám niệm ấy tâm không
nương cậy. Đại bi phương tiện rộng thực hành pháp môn để hóa
độ chúng sinh. Phải biết
tám niệm tức là Bồ-tát Đại thừa.
Kế nói pháp môn
mười tưởng: một là tưởng vô thường, hai
là tưởng khổ, ba là
tưởng vô ngã, bốn là tưởng ăn bất tịnh, năm là
tưởng tất cả thế gian
chẳng đáng vui, sáu là tưởng chết, bảy là tưởng bất tịnh, tám là tưởng dứt, chín là tưởng lìa, mười là tưởng cùng tận.
Nay giải thích mười tưởng có ba ý: một là nói vị thứ, hai là nói tu chứng, ba là
nói hướng về một đường.

Nói vị thứ: nói các pháp trong Phật giáo có ba thứ đạo: một là
kiến đạo, hai là tu đạo, ba là vô học đạo. Nay
mười thứ tưởng này tức
y cứ ba đạo để nói vị thứ. Vì sao? Vì người
hoại pháp ở địa vị Càn Tuệ đã đủ
chín tưởng, hàng phục các
kiết sử, nay tu ba tưởng như vô thường,
v.v… tức là tướng quán chung để phá các pháp
sáu mươi hai kiến điên
đảo, nhập vào kiến đạo, chứng được Sơ quả.
Kế là bốn tưởng có thức ăn bất tịnh v.v…, muốn dứt năm phần kiết dưới
Tư-đà-hàm nhập vào
tu đạo. Muốn dứt năm phần kiết dưới mà chứng
quả A-na-hàm. Nói là bốn
tướng riêng,
sự quán giúp thành
chánh quán, dứt tư duy hoặc
sau
ba tưởng đoạn, ly, tận v.v… là người A-na-hàm
làm hướng A-la-hán tu đạo Vô học, vì muốn dứt cứ lìa Sắc,
Vô sắc mà chứng
quả A-la-hán, phải biết mười tưởng y cứ ba đạo để nói về vị thứ, nghóa một lần có thể thấy.

Nói tu chứng: một là tưởng vô thường, là quán tất cả pháp hữu
vi vô thường, tương ưng với trí tuệ gọi là tưởng
vô thường. Vì sao? Vì tất cả pháp hữu vi
sinh diệt đổi mới, vì thuộc
nhân duyên, vì chẳng chứa
thêm, khi sinh chẳng từ đâu tới, diệt rồi không
đi về đâu, nên gọi là vô thường. Vô thường
có hai: một là chúng sinh vô thường, hai là thế giới
vô thường. Chúng sinh vô thường là hành giả
quán ta và tất cả chúng
sinh từ Ca-la-la đến sắc tâm sinh diệt thay đổi, cho
đến già chết không tạm dừng.
Vì sao? Vì tất cả hữu vi đều thuộc ba tướng
sinh-trụ-diệt thay đổi, cho nên biết là vô thường, nghóa là dục
sinh
khác sinh, dục trụ khác
trụ, dục diệt khác diệt. Như thế thay đổi vô
thường trong sát-na nhanh
chóng không dừng nghỉ. Cho nên biết tất cả chúng
sinh đều vô thường,
thế giới vô thường, như kệ nói rằng:

Đất
bằng cỏ cây đều hư rã Tu-di biển lớn cũng khô
sụp Chỗ ở các trời đều cháy hết

Bấy giờ thế giới có thường đâu?

Lại nữa, như
Phật nói quán vô thường có hai thứ: một là hữu dư,
hai là vô dư.
Tất cả người vật đều hết, chỉ có tên gọi là
còn, đó gọi
là hữu dư. Nếu người
và vật mất hết, đó gọi là vô dư. Vì sao? Nếu nói
ba tướng thì tất cả
pháp hữu vi là vô thường, ba tướng tự chẳng thật có, thì làm
sao có vô thường như khi
sinh thì không có trụ diệt, lìa khi
sinh
cũng không có trụ diệt.
Nếu khi sinh có trụ diệt tức liền hư hoại tướng
sinh, vì trái với tướng
sinh diệt. Nếu nói lìa sinh mà có diệt trụ, thì cũng
hư hoại nghóa ba tướng.
Nếu lìa sinh thì diệt cũng không có chỗ diệt, nên phải biết ba tướng chẳng thật có. Nếu không có ba tướng thì làm
sao
nói vô thường? Nếu
chẳng được tướng vô thường thì liền thấy Thánh
đạo. Đó gọi là tưởng
vô thường. Hỏi: Nếu thế, vì sao Phật nói vô thường là Thánh đế? Đáp: là vì đối trị để phá mê chấp cái thường điên đảo
kia trong ấy chẳng nên cầu
Phật. Nếu tâm chấp vô thường là thật thì liền rơi vào kiến đoạn.
Lại nữa, vì tướng hữu vi là vô thường thì như
đặc thắng thông minh ở
trên nói. Vô dư thì trong tuệ hạnh sẽ nói sau.
Hỏi: Vì sao trước dùng
Thánh hạnh sơ môn mà nói tưởng vô thường?
Đáp: vì tất cả phàm phu
khi chưa thấy đạo đều quí chỗ làm, hoặc nói trì
giới là quan trọng, hoặc nói học rộng là quan
trọng, hoặc nói mười hai
hạnh đầu-đà là
quan trọng, hoặc nói thiên định là
quan trọng. Như thế các chỗ làm đều quí, liền chẳng chuyên
cầu Niết-bàn. Phật nói các công đức ấy đều đến đạo
phần Niết-bàn. Nếu quán các pháp vô thường
là thật đạo Niết-bàn.
Nếu quán các pháp vô thường là thật đạo
Niết-bàn. Vì các thứ nhân duyên như thế nên các pháp tuy không mà nói
là tưởng vô thường.

Hai là khổ tưởng: hành giả nên nghó rằng: nếu tất cả pháp hữu dư là vô thường thay đổi thì tức là khổ tưởng.
Vì sao? Vì từ
sáu tình
bên trong, sáu trần bên
ngoài hòa hợp nhau mà sinh ra sáu thức, trong
sáu thức
sinh ra ba thứ thọ, tức là thọ khổ, thọ lạc và thọ xả. Trong ba thọ
ấy thì sinh già bệnh
chết, ân ái biệt ly, cầu chẳng được, oán ghét mà
gặp nhau, năm Ấm lững
lẫy, v.v… tám khổ ép ngặt nên gọi là khổ. Lại
thọ khổ ấy là khổ, nên
tất cả chúng sinh đều chẳng ưa thích, còn thọ lạc là thuận tình nên tất cả chúng
sinh đều ưa thích. Nếu tham đắm vô
thường bại hoại tức
là hiện chịu các khổ, sau phải chịu các khổ địa ngục, ngạ quỉ,
súc sinh. Các khổ như thế đều từ cầu vui mà
sinh ra, nên biết vui
tức là khổ. Thọ xả tuy
trong tình chẳng biết khổ vui, chẳng lấy, chẳng
bỏ. Lý thật vô thường
thay đổi ép ngặt cũng là khổ lớn. Như thế khi
quán ba cõi thì chẳng
thấy tướng vui nào đáng tham đắm mà tâm sinh
chán sợ, đó gọi là
khổ tưởng. Hỏi: Nếu vô thường tức là khổ, thì đạo
Thánh đế hữu vi vô thường cũng phải là khổ? Đáp: Đạo Thánh đế tuy là vô
thường mà diệt khổ chẳng
sinh các mê đắm, lại cùng không vô ngã v.v… các trí tuệ hòa hợp, cho nên chỉ là vô thường mà không phải ba
chỗ. Ba là tưởng vô
ngã, hành giả phải nghó sâu rằng: nếu pháp hữu vi
đều là khổ, thì khổ
tức là vô ngã. Vì sao? Vì năm thọ Ấm đều là khổ,
nếu là khổ thì chẳng tự
tại, nếu chẳng tự tại tức là vô ngã. Vì sao? Vì nếu có ngã tự tại thì chẳng bị các khổ ép ngặt nên biết khổ tức là vô
ngã. Lại nữa, trong năm Ấm, mười hai nhập, mười tám giới v.v… các pháp
từ duyên sinh thì không
có tự tánh. Nếu tức Ấm lìa Ấm lại cầu ngã, v.v… mười
sáu tri kiến đều chẳng thật có, đã chẳng được ngã thì bỏ tất cả
các kiến chấp, tâm không
chấp thì liền được giải thoát. Đó gọi là tướng vô ngã, ba là tưởng vô
thường khổ, vô ngã mà quán hạnh
sâu sắc, thì
trong phần giải thích khổ
đế sau này sẽ nói rõ. Hỏi: Vô thường, khổ, vô
ngã là một việc hay ba
việc. Nếu là một thì chẳng nên nói ba, nếu là ba
thì sao Phật nói vô
thường tức là khổ, khổ tức là vô ngã? Đáp:
Ba là một, đó là nói thọ pháp hữu lậu quán môn phân biệt có ba thứ khác
nhau. Hành tướng Vô
thường (vô thường mà làm tướng thì phải là
tướng vô thường, khổ mà làm tướng thì phải là tưởng khổ, v.v…) phải là
vô thường tưởng, khổ hành tưởng phải là khổ tưởng, vô ngã hành tưởng phải là
vô ngã tưởng. Vô thường mà chẳng khiến vào ba cõi, khổ mà khiến biết
tội lỗi của ba cõi, vô
ngã thì lại bỏ thế gian. Lại, vô thường thì sinh chán, khổ thì
sinh sợ, vô ngã thì nhổ lên cho được
giải thoát. Lại, vô thường
là ngăn thường kiến,
khổ là ngăn thế gian chấp Niết-bàn, vô ngã là
ngăn chấp trước. Vô thường là thế gian mê đắm
pháp thường. Khổ là thế
gian mê chấp chỗ vui, vô
ngã là thế gian chấp ngã, tù ngục cứng nhắc.
Các thứ phân biệt như
thế đều như luận Đại thừa có nói rộng.

Tưởng thức ăn bất tịnh: Hành giả tuy biết
vô thường, khổ, không, vô ngã. Nếu ăn uống cũng
sinh mê đắm thì phải tu tưởng ăn bất tịnh để
đối trị. Quán chắc thức ăn này đều do nhân
duyên bất tịnh mà có, như
thịt là trong tinh huyết thủy đạo sinh ra, ấy là chỗ
ở của các trùng mủ,
như tô sữa lạc là do huyết biến mà thành, không
khác với máu mủ rã
nát. Uống thì như nước canh bạch tùng, như nước
phân. Tất cả ăn uống thì người làm bếp nấu nướng chất dơ bẩn. Nếu mê đắm vật trong miệng thì trộn với nước bọt và đàm mà thành mùi vị,
 giống như vật ói mửa. Thức ăn vào bụng rồi thì địa đại giữ gìn, thủy đại hòa tan, phong đại
chuyển động và hỏa đại nung nấu, như trong nồi
nấu, chất cặn đục thì ở dưới, chất trong thì ở trên. Thí như chất cặn bã giẤm rượu, đục như
cháo nhừ, trong như nước tiểu. Ở eo có ba lỗ gió
thổi chất mủ tan vào trăm mạch. Trước cùng máu hòa hợp rồi ngưng tụ biến đổi
thành thịt, từ

thịt mới mà
sinh mỡ xương tủy. Do đó mà sinh thân căn từ thịt mới
cũ khiến sinh năm tình
căn. Từ năm căn này sinh ra năm thức. Kế là thứ lớp
sinh ý thức, lại phân biệt lấy tướng
suy tính tốt xấu. Sau đó mới
sinh các phiền não như ngã, ngã
sở v.v… và các
tội nghiệp. Quán thức ăn như thế các thứ nhân duyên bất tịnh,
 biết bốn đại bên trong không khác bốn đại bên ngoài, chỉ vì nước ngã kiến nên chấp chặt làm ngã. Có hành
giả nghó như thế biết
tội lỗi của thức ăn. Nếu ta tham lam sẽ bị đọa
vào địa ngục, ngạ quỉ ăn nuốt hoàn
sắt nóng đỏ, hoặc đọa làm
súc
sinh heo chó, ăn nuốt cứt đái. Như thế quán thức ăn mà
sinh ý tưởng
chán sợ:
Do chán ăn nên năm dục
cạn mỏng, tức là tưởng thức ăn bất tịnh.

Tưởng tất cả thế gian chẳng đáng vui: nếu hành giả nghó ở thế gian các thứ
sắc dục vị ngon,
quyến thuộc, ăn mặc, nhà cửa,
ruộng vườn, cõi nước, v.v… thì đều
sinh tưởng vui, mà ác giác chẳng dứt, chướng đạo lìa dục. Nếu hành giả phải quán
sâu tướng tội lỗi thế gian. Có hai thứ tội lỗi: một là
chúng sinh, hai là cõi nước. Tội lỗi
chúng sinh: là tất cả chúng
sinh đều có hoạn nạn tám khổ, không nên mê đắm. Lại quán chúng
sinh vì nặng nề tham dục, chẳng phân biệt tốt xấu, cũng như cầm thú, tức giận
nặng nề, cho đến chẳng nghe lời Phật dạy, chẳng
nghe pháp, chẳng
sợ
đường dữ, vì nặng về ngu si nên sự cầu mong
không cần đạo lý, không
biết tôn ty, hoặc sân tham, kiêu mạn, ganh ghét, dữ dằn, nịnh nọt, lừa
dối, tà kiến, không tín, không biết ân nghóa, hoặc
tội nghiệp nhiều nên gây ra năm
tội nghịch, chẳng kính
Tam bảo, khinh chê
người lành. Thế gian người lành rất ít mà kẻ xấu quá nhiều. Thấy rõ tội lỗi phiền não như
thế nên sinh chán lìa. Như thế chẳng thể coi trọng
cõi nước vì nó là tội
lỗi, như kệ nói:

Hoặc có nước rất lạnh Hoặc có nước rất nóng Có
nước không cứu hộ Có nước nhiều hung ác. Có
nước rất nghèo thiếu Có nước thường bệnh tật.
Có nước chẳng tu phước Chỗ như thế không vui.
Hành giả quán kỹ cõi dục việc xấu như thế là chỗ không vui.
Cho đến trong ba cõi khi quả báo đã hết thì liền bị buồn khổ rơi lại cõi dưới. Thí như cao hết mức thì
sụp đổ rơi xuống bể nát.
Kinh nói: ba
cõi không an, cũng như nhà lửa, các khổ dẫy đầy, rất đáng
ghê sợ.
Nếu thường quán tưởng ấy
thì rất sinh nhàm chán xa lìa, ái giác chẳng sinh. Đó gọi
là tưởng
thế gian chẳng đáng ưa thích.

Tưởng chết: Nếu hành giả tu các tưởng trên mà có ít nhiều biếng
lười thì chẳng thể mau chóng dứt lậu. Lúc đó
phải tu kỹ tưởng cái chết.
Như Phật nói về nghóa tưởng chết: có một Tỳ-kheo
bạch Phật: Con có
thể tu tưởng chết. Phật hỏi: Thầy tu thế nào?
Tỳ-kheo thưa: con chẳng mong
sống một năm.
Phật nói: Thầy là kẻ buông lung tu
tưởng chết.
Lại có Tỳ-kheo thưa: Con chẳng mong sống quá bảy tháng.
Các Tỳ-kheo khác nói không sống quá bảy ngày, sáu ngày, năm ngày, bốn ngày, ba
ngày, hai ngày. Phật bảo các thầy đều là kẻ
buông lung tu tưởng chết, có
Tỳ-kheo nói từ
sáng đến buổi ăn trưa.
Có Tỳ-kheo nói chỉ
sống trong
một bữa ăn. Phật nói: các thầy đều là kẻ
buông lung tu tưởng chết. Có một
Tỳ-kheo bạch Phật: con thở ra mà chẳng bảo đảm thở vào, thở vào mà chẳng bảo đảm thở ra.
Phật bảo: lành thay, lành thay! Thầy là người
thật tu tưởng chết, là thật chớ không phải buông
lung. Nếu mà tu tưởng chết như thế, phải biết người ấy đã phá giặc
biếng lười, tất cả pháp lành
thường được hiện tiền. Đó gọi là tu tưởng chết.

Tưởng bất tịnh: Như trước trong Thông minh quán thấy ba mươi
sáu vật trong thân năm thứ bất tịnh trong ấy nói rộng.

Tưởng dứt.

Tưởng lìa.

Tưởng cùng tận: là duyên Niết-bàn mà dứt kiết sử phiền não nên gọi là tưởng dứt. Lìa kiết
sử nên gọi là tưởng lìa. Hết các kiết
sử
nên gọi là tưởng cùng tận. Hỏi: Nếu thế thì chỉ
một tưởng là đủ, sao lại nói ba? Đáp: Như trước một pháp nói ba, vô thường tức khổ, khổ tức
vô ngã. Tưởng này cũng như thế. Tưởng dứt là Niết-bàn hữu dư, tưởng
cùng tận là Niết-bàn vô dư, tưởng lìa là phương
tiện hai Niết-bàn.
Phải biết người hoại pháp thành tựu mười tưởng
liền thành tựu A-la-hán đầy đủ một thứ
Niết-bàn nên nói như thế.
Chín tưởng, mười tưởng là đạo
hoại pháp. Nghóa mười tưởng các thứ phân biệt
đủ như trong luận
Đại thừa có nói.

3) Tướng hướng về một đường: có ba: một là lần lượt vào đạo hoại pháp đủ như trước nói: hai là không phải thứ lớp vào đạo hoại pháp:
từ mới phát tâm liền
tu đủ mười tưởng, dứt các kiết sử mà được
quả A-la- hán, đầy đủ hai
thứ Niết-bàn. Luận Đại thừa nói: nếu
ở Noãn, Đảnh, Nhẫn, Thế đệ nhất pháp chánh tri tuệ mà quán lìa, các phiền não
là tưởng lìa, được
đạo vô lậu, dứt các kiết sử, là tưởng dứt.
Khi vào Niết- bàn diệt năm thọ Ấm chẳng còn tiếp nối gọi là tưởng cùng tận, phải biết từ
Sơ Càn Tuệ địa đến tức nói tưởng lìa v.v… Đây thì khác chỗ nói trước,

ba tưởng đều
ở sau đạo Vô học.

3- Tùy phần vào đạo: Nếu đối với mười tưởng tu bất cứ một tưởng nào khéo được thành tựu, thì sẽ dứt kiết
sử ba cõi mà được
quả A-la- hán, chứng hai
thứ Niết-bàn. Cho nên kinh nói: khéo tu vô thượng thì
sẽ dứt tất cả Dục ái,
Sắc ái, Vô sắc ái, trạo, mạn, vô minh kiết sử ba cõi, dứt hẳn không
còn sót. Phải biết vô thường tức là đầy đủ vào đạo, chẳng còn tưởng phiền não. Chín tưởng dưới cũng phải biết như thế, phân
biệt tướng từng đường
một. Lại nữa, Đại Bồ-tát khi hành đạo Bồ-tát thì
tâm rất rộng lớn, muốn
vì tất cả chúng sinh mà tập pháp dược cam lộ.
Tuy biết các pháp rốt
ráo vắng lặng mà cũng thành tựu đầy đủ mười
tưởng. Bồ-tát ấy đối
với mỗi tưởng thứ lớp nhập vào tất cả pháp môn lần lượt vô ngại vì chúng
sinh mà nói. Phải biết mười tưởng tức là
Bồ-tát Đại thừa.

<篇></篇>

THÍCH THIỀN BA-LA-MẬT THỨ ĐỆ PHÁP MÔN

<卷>QUYỂN 10</卷>

<詞>CHƯƠNG VII: GIẢI THÍCH TU CHỨNG THIỀN BA LA</詞>
MẬT (Tiếp Theo).

Giải thích về các pháp môn quán của pháp bất hoại
Từ bối xả trở đi có
sáu pháp môn đều thuộc về pháp đạo bất
hoại. Thanh văn lợi căn đủ
sáu pháp này mà phát chân vô lậu, liền thành
đại lực A-la-hán bất
hoại pháp. Cho nên luận Đại thừa nói: A-la-hán Bất
hoại pháp đầy đủ Tam-muội vô tránh, nguyện trí
đảnh thiền. Nay
chia ra sáu pháp môn này
có bốn ý, đó là quán luyện huân tu: một là bối
xả và thắng xư, nhất
thiết xứ. Ba môn nầy đều thuộc quán thiền. Cho nên luận Đại
Thừa nói: bối xả là hạnh đầu, thắng xứ là hạnh giữa, nhất thiết xứ là
hạnh sau, đều là đối trị phá vô minh tham đắm và tịnh pháp
ái trong vị thiền căn
bản. Hai là chín định thứ đệ, tức là Luyện thiền.
Ba là Tam-muội sư tử
phấn tấn, tức là Huân thiền. Bốn là Tam-muội
Siêu việt, tức là Tu
thiền. Nay giải thích quán thiền bậc nhất, tức có hai
ý: Một là trước giải
thích hai phen tu phương pháp quán thiền. Hai là
nói công năng quán
thiền, trước giải thích bối xả, hai là kế giải thích
thắng xứ, ba là giải
thích nhất thiết xứ.

Giải thích tám bối xả: tám
bối xả là: một là trong có sắc tướng
ngoài quán sắc, hai là trong không sắc tướng ngoài
quán sắc, ba là tịnh bối xả thân làm chứng, bốn
là hư không xứ bối xả, năm là Thức xứ bối xả,
sáu là bất dung xứ bối xả, bảy là Phi hữu tưởng phi vô tưởng bối xả,
tám là Diệt thọ tưởng bối xả.

Nay giải thích
bốn xả, có năm ý: một là giải thích tên gọi, hai
là nói vị thứ, ba là
nói về pháp quán khác nhau, bốn là nói tu chứng,
năm là phân biệt tướng con đường hướng tới.

Giải thích tên: tám pháp này sở dó gọi chung là bối xả, vì bối
là làm trong sạch năm
dục, lìa tâm đắm trước, nên gọi là bối xả. Nói
làm trong sạch, là các
sắc thanh hương vị xúc thô tệ ở cõi dục. Tham đắm
là pháp chết chìm trong ba đường gọi là năm dục bất tịnh, Vị đáo
địa định cõi Dục là
căn bản bốn thiền, bốn không. Trong đó tuy sinh vị
mê đắm đều gọi là năm dục trong sạch. Nay dùng
bối xả vô lậu mà đối
trị phá trừ, chán lìa
chẳng mê đắm hỷ lạc của thiền định căn bản cõi
Dục. Cho nên nói năng bối là năm dục
trong sạch, xả bỏ đắm trước tài
ấy, gọi là bối xả, lại
có nhiều người nói bối xả là tên khác của giải
thoát. Nay dùng ý của
luận Đại thừa xét qua nghóa này thì chẳng phải
thế. Vì sao? Vì như kinh Đại phẩm chép:
Bồ-tát nương tám bối xả mà vào
chín định thứ đệ, thân
chứng A-na-hàm, tuy được chín định thứ đệ mà
chẳng được gọi là đầy
đủ tám giải, cho nên biết trong nhân nhàm chán xa
lìa phiền não thì gọi là
bối xả. Sau đầy đủ quán luyện huân tu phát chân vô lậu mà hết kiết ba cõi.
Khi ấy, bối xả đổi tên là
giải thoát, nghóa
như đây nói rất đáng tin.

Nói về thứ vị: Có
giải thích khác nhau, nếu theo Đàm-vô-đức thì bối xả đầu vị ở cõi dục, ba tịnh bối xả vị ở
cõi sắc, bốn thiền, bốn bối
xả, bốn, năm, sáu, bảy là vị ở bốn Không. Bối
xả thứ tám là vị diệt thọ
tưởng hơn ba cõi. Nếu theo bộ Tát-bà-đa: thì hai
bối xả đầu, là chung,
cõi dục sơ thiền nhị thiền; tịnh bối xả thứ ba chỉ
ở Tứ thiền. Bộ ấy nói: Tam thiền vui nhiều lại lìa bất tịnh gần nên chẳng lập bối xả.
Năm bối xả sau nói vị chẳng khác trước. Lại có Sư
nói: Tam thiền không có
thắng xứ, Tứ thiền không có bối xả. Ở đây
có khác với trước. Nay theo luận Đại thừa nói
mà luận rằng: bối xả đầu thuộc Sơ thiền, bối xả thứ
hai thuộc Nhị thiền, phải biết hai thứ bối xả vị ở
Sơ thiền làm đối trị để
phá cõi dục đều nói dùng tâm bất tịnh mà quán
sắc ngoài. Tịnh bối xả
ba vị ở Tam thiền. Nên luận chép: Tịnh bối xả vì
duyên tinh nên tịnh, khắp thân thọ vui mà gọi là thân làm chứng, pháp của ba cõi nếu trừ
Tam thiền thì không có vui khắp thân. Văn luận lại
nói: trong Tứ thiền có một bối, một bối bốn thắng xứ.
Như so tiến lùi ở trên thung dung phải
biết, vị ở Tam thiền, Tứ thiền. Nếu là khắp
thuộc thì trái với luận. Nay nếu lấy đủ nghóa này mà phá trước và dung thông ý giáo thì rất rối rắm năm bối xả
sau thì phối vị chẳng
khác trước, nay y theo lời giải thích của
các Sư sau nầy mà nói về vị thứ.

Giải thích quán pháp khác nhau: nếu
theo bộ Đàm-Vô-Đức thì tám quán giải thoát này đều dùng quán không làm thể. Nếu theo
bộ Tát-bà-đa: thì tám bối xả quán bất tịnh này
đều lấy hữu quán nhàm chán làm thể. Nay tám bối xả nầy đều có hai quán
sự lý. Ở nhân thì gọi
là bối xả, ở quả mãn thì gọi là giải thoát,
cũng gọi là tu giải thoát. Nếu chỉ y theo lời hai người trước nói thì
sự lý đều có chẳng đủ, đâu được gọi

là tu giải thoát ư? Quán hạnh trong đây khác với hai nhà ở trước,
cạn sâu có khác, sau sẽ tự thấy.

Nói tu chứng: Người
muốn tu quán hạnh tám bối xả vô lậu, thì
phải tinh trì năm thiên giới cho thật thanh tịnh. Lại
phải tinh cầu mạnh
mẽ đại thệ trang nghiêm tâm không hề lui sụt và
làm xong được việc
lớn. Nói sơ bối xả là chẳng hoại sắc trong ngoài,
chẳng diệt sắc tướng
trong ngoài. Đã là bất tịnh tâm
quán sắc. Đó gọi là
sơ bối xả (bối xả đầu).
Vì sao? Vì chúng
sinh có hai hạnh là ái hạnh và kiến hạnh. Người nặng về ái thì đắm mê vui nhiều, buộc ràng bởi ngoại
kiết sử.
Còn người nặng về kiến thì mê đắm thân kiến, v.v…
các kiến bị nội kiết
sử
buộc ràng. Vì thế nên nặng về ái, thì quán ngoại
thân bất tịnh, nặng về kiến chấp thì quán nội thân bất tịnh bại hoại. Nay nói bối xả quán hạnh thì thường từ bên trong mà khởi, nội quán đã thành thì
sau mới dùng tâm
bất tịnh mà quán ngoại. Quán nội là thế nào?
Hành giả thân thẳng tâm chánh quán kỹ ngón cái, tưởng như hạt đầu đen phình to như cái kén
tằm. Đối với tịnh tâm quán tưởng nầy thành,
lại tưởng nó phình to lên như hạt đậu lê. Như thế cho đến thấy ngón chân cái to như quả trứng gà
lớn. Kế quán hai ngón tay, ba, bốn, năm ngón cũng
như thế. Kế quán ngón chân lại thấy phình to lên. Cho đến giữa (lòng bàn chân), gót
chân, mắt cá, bắp chân, đùi, đầu gối, v.v… đều
thấy phình to. Kế quán chân phải cũng như thế, lại phải tịnh tâm mà quán kỹ về đường
đại tiểu, eo, lưng, bụng, ngực, hông đều thấy phình to. Lại phải tịnh tâm quán vai trái, cánh tay, cùi chỏ, cổ tay, bàn tay, năm ngón tay, v.v… đều thấy
phình to. Cho đến vai phải cũng giống như thế. Lại
phải tịnh tâm quán
chắc đầu, cổ, hàm v.v… đều thấy phình to. Đứng
dậy thẳng cổ như thế, từ đầu đến chân, từ chân đến đầu, nhìn khắp quán
sát chỉ thấy phình to, tâm
sinh nhàm chán. Lại phải quán hư rã máu mủ dơ bẩn bất tịnh, đường đại tiểu tiện giòi trùng máu mủ chảy ra. Lại mở phá các nội tạng
và ba mươi sáu vật hôi thối bất tịnh mà sinh tâm
nhàm chán. Tự quán
thân mình như thây chó chết. Quán ngoài thân nam nữ mến yêu cũng
giống như thế mà chẳng yêu thích. Nói rộng như chín
tưởng, chỉ trừ hai tưởng thiêu đốt và phân tán
là khác. Khi hành giả quán này, nếu phiền não cõi dục chưa dứt, thì phải ở lâu trong quán này khiến tâm chán ghét
thuần thục. Nếu lìa ái thực thì phải tiến đến quán
xương trắng, nhất tâm
vắng lặng quán tưởng giữa hai đầu chân mày, da
thịt rách ra mà thấy xương trắng như móng tay lớn rất rõ ràng. Kế phải dùng tâm hướng lên xé rách da thịt liền thấy xương trán và mí tóc mở ra mà thấy
tướng xương. Lại quán xương đỉnh đầu, cũng thấy da thịt lột ra chỉ thấy
sọ
người. Lại phải định tâm từ đầu hướng lần xuống dưới đến chân,
đều thấy da thịt rách ra
mà chỉ thấy xương trắng rất rõ ràng. Bấy giờ, hành giả quán chắc các xương, nầy từ nhân
duyên sinh, nương vào xương
tay để chống xương chân,
nương vào xương chân để chống xương mắt cá, rồi lần đến các xương ống chân, xương đầu gối, xương đùi, rồi chống đến
xương chậu,
xương lưng, xương
cột sống,
xương sườn, xương
cổ, xương hàm, các răng trên có
sọ người. Lại nhờ xương cổ mà
chống xương vai rồi xương
cánh tay, xương cổ tay, xương bàn tay và các
ngón tay. Như thế lần
lượt nương nhau mà có ba trăm sáu mươi xương.
Mỗi xương quán kỹ biết rõ lớp nhỏ, cứng mềm nương tựa lẫn nhau.
Trong ấy là vô chủ vô ngã,
đâu còn thấy thân nầy, hơi thở ra vào chỉ là hơi
gió, cũng lại chẳng phải
thân, chẳng phải ta. Quán thọ, quán tâm cho đến quán pháp đều biết là giả dối vô chủ, vô ngã. Quán như thế rồi liền
phá ngã kiến. Kiêu mạn,
năm dục cũng đều dứt hết. Bấy giờ, lại phải
định tâm từ đầu đến
chân, từ chân đến đầu, tuần tự quán kỹ xương trắng
mà luyện sâu trăm ngàn
lần. Các bộ xương người, gân đã hết, mâu xương như
vỏ sò, vỏ ốc, quán kỹ chẳng thôi thì liền thấy trên xương có
ánh sáng lấp lánh. Thấy
tướng này rồi thì phải quán kỹ ở giữa hai đầu chân mày. Phải khi quán cũng phải thấy ánh
sáng trắng lấp lánh đến
tâm hành giả, chẳng chấp
tướng ánh sáng, chỉ định tâm ở giữa hai đầu
chân mày. Nếu tâm điềm
nhiên nhậm vận tự trụ ở gốc lành khai phát, liền ở giữa hai đầu chân mày mà thấy ánh
sáng tám mầu xoay vần phát
ra chiếu khắp, mười phương đều thấy
trong sáng. Tám mầu là đất nước
lửa gió, xanh vàng đỏ
trắng. Chiếu khắp đất đai thấy sắc đất như đất
sạch vàng trắng, thấy
sắc nước như nước trong ở vực sâu, thấy sắc lửa
như lửa củi sạch cháy,
thấy sắc gió như gió sạch không bụi, thấy sắc
vàng như hoa sen, thấy sắc
đỏ như ráng sáng xuân, thấy sắc trắng như
ngọc kha tuyết, tùy theo
sắc tướng đều có
ánh sáng. Tuy thấy
sắc rõ ràng mà không có hình chất. Sắc nầy cao quí trên đời không hề có. Khi tướng
ấy phát thì hành giả
tâm định an ổn vui mừng vô lượng, chẳng thể diễn
tả bằng lời. Hành giả lại phải quán luyện xương người từ đầu đến chân,
lại nhiếp tâm mà quán
chắc trán mà duyên tâm ở đấy. Lại thấy ánh
sáng tám mầu quay tròn tuôn ra. Như thế thứ lớp tâm định quán
mái tóc, đỉnh đầu, hai tai, xương mày, xương mắt, xương mũi,
răng miệng,
xương hàm, xương cổ, v.v…
từ trên đến dưới ba trăm sáu mươi các xương, các gân, đều thấy ánh
sáng tám mầu xoay tròn tuôn ra. Hành giả nhiếp tâm chuyển tế từ đầu đến chân, từ chân đến đầu, quán các xương người
này đều thấy khắp thân
phát ra ánh sáng chiếu khắp tất cả thảy đều
sáng
sạch. Nếu là Bồ-tát đại
só đều ở trong ánh
sáng mà thấy các hình
tượng Phật. Nếu hành
giả gốc 1ành yếu kém, cho đến Tứ thiền mới thấy
các hình tượng Phật.
Hành giả ánh sáng đã chiếu sáng, định tâm được
vui mừng gấp bội ở
trên. Đó gọi là chứng sơ bối xả (bối xả đầu).
Thấy tám thứ ánh sáng bên
ngoài và cảnh cõi dục bất tịnh, nên nói dùng tâm
bất tịnh mà quán sắc
ngoài. Sắc ngoài có hai: như cõi dục bất tịnh, đây
là sắc ngoài bất tịnh,
sắc tám thứ thanh tịnh là cõi sắc xuất thế gian,
nên gọi là sắc ngoài.
Vì hành giả thấy sắc bất tịnh trong ngoài. Mà bối xả cõi dục tâm chẳng vui mừng. Thấy tám thứ tịnh
sắc liền biết căn bản
Sơ thiền là cảnh giới thô kém, bị vô minh ngăn che, giả dối
không thật, liền buông bỏ được mà tâm chẳng mê đắm. Luận nói bối xả là làm
trong sạch năm dục, lìa tâm mê đắm nên gọi là bối xả.
Lại nữa, như
trong luận Đại thừa nói
Sơ thiền một bối xả, phải biết bối xả tức là sơ
thiền vô lậu. Nếu là
sơ thiền thì có đủ năm chi.
Nay sẽ phân biệt như hành giả từ mới quán bất tịnh cho đến quán luyện
ánh sáng.
Xương người là tướng quán thiền định cõi dục. Kế nhiếp tâm giữa hai đầu chân mày tiêu mất mà trụ định, thì tức là tướng thiền định vị đáo địa. Tám thứ
ánh sáng xoay tròn tuôn ra, biết ở
sắc này từ xưa chưa thấy, tâm rất
kinh ngộ, tức là tướng
Giác chi của quán thiền. Phân biệt tám sắc tướng
ấy đều khác, thế gian
này không có được, tức là Quán chi. Tâm vui mừng hớn hở là
Hỷ chi. Điềm đạm tâm vui nhẹ nhàng tức là lạc chi.
Tuy thấy sắc này không có
tưởng điên đảo mà Tam-muội bất động, tức là
nhất tâm chi. Nay lược
phân biệt tướng năm chi của quán thiền vô lậu
nầy, phải biết một bề
khác với năm chi trong căn bản đặc thắng thông minh ở trên. Bối xả thứ hai là họai
nội sắc, diệt
nội sắc, chẳng hoại ngoại
sắc, chẳng diệt
ngoại sắc. Dùng tâm bất tịnh mà quán ngoại
sắc là bối xả
thứ hai. Vì sao? Vì hành
giả ở bối xả đầu, xương người phát ra ánh sáng đã khắp, nay muốn vào nội tịnh Nhị thiền hoại diệt xương bên trong, nhưng tận cõi dục kiến tư chưa dứt còn quán tướng xương trắng bất
tịnh bên ngoài, cho nên nói dùng tâm bất tịnh mà quán
ngoại sắc. Nay nói tu chứng là hành giả ở bối xả đầu trong hậu tâm chẳng chịu giác
quán động loạn mà quán
chắc xương người trong thân là giả dối chẳng
thật, trong ngoài đều
không sơ, chỉ chấp tướng tan hoại ma diệt, cứ như thế khi quán dần dần thấy xương người rã nát hư hoại cũng như bụi bặm, tan mất trở về không mà chẳng thấy
nội sắc. Lúc đó chỉ nhiếp tâm vào định duyên với ánh
sáng bên ngoài và bất tịnh, bên trong rỗng
rang sáng sạch,
Tam-muội chánh thọ cùng hỷ lớn đều phát. Liền thấy tám thứ
ánh sáng, chiếu từ nội
tịnh ra sáng cả mười phương, hơn trước gấp bội. Đã
chứng nội pháp đại hỷ
sáng rỡ rồi liền biết căn bản Nhị thiền giả dối thô kém đáng chán mà chẳng mê đắm, nên gọi là bối xả. Cũng gọi là đệ
nhị thiền vô lậu. Trong
ấy có đủ bốn chi, suy tìm sẽ thấy.
 Ba là tịnh bối xả thân tác chứng,
 như luận Đại thừa nói: vì duyên tịnh nên tịnh,
 khắp thân thọ vui nên nói thân tác chứng.
Vì sao? Vì hành giả muốn vào bối xả
thứ ba. Ở bối xả hai,
hậu tâm chẳng chịu quán ngoại bất tịnh, mà đều hoại thân tán diệt
không sót, cũng chẳng thọ nhận hỷ lớn động mạnh, chỉ nhiếp tâm quán chắc tướng ánh
sáng tám mầu. Lại lấy tướng ấy mà
vào sâu Tam-muội. Luyện
tám mầu này khiến thật sáng sạch mà trụ tâm, duyên trong đó liền tiêu mất mà nhập định. khi định phát thì
sinh chung với lạc (vui), thấy tám
sắc ngoài thanh tịnh
sáng
sạch cũng như
sắc
sáng ngọc báu, đều tùy
tưởng mà sáng rực rỡ chiếu khắp các phương
ngoài, thấu suốt thanh
tịnh. Ngoại sắc chiếu tâm, tâm liền sáng sạch, lạc dần thêm lớn đầy khắp
trong thân, cả thân đều vui. Đã chướng pháp căn
bản bối xả này tâm
không mê đắm. Đó là nói lược tướng chứng tịnh bối xả, cũng gọi là tam thiền vô lậu. Trong ấy đầy đủ năm chi,
suy nghó
sẽ thấy. Cho đến Tứ thiền định
sắc cũng giống như thế, đều thuộc về tịnh bối xả. Chỉ không khắp thân vui là khác
mà thôi. Hỏi: nếu thế, thì từ bối xả đầu trở đi đều có
tịnh sắc, vì
sao nay mới gọi là Tịnh bối xả? Đáp:
Trong đó phải dùng bốn nghóa
phân biệt: một là bất tịnh bất tịnh, hai là bất tịnh tịnh, ba là tịnh bất tịnh, bốn là tịnh tịnh bất tịnh. Bất tịnh là như tánh tướng của ba mươi
sáu vật của thân cõi Dục đã là bất tịnh, nhờ
sức
quán bất tịnh mà thấy
thân này sình chương máu mủ rã nát, xanh ứ hôi
thối. Ở đây, trong bất
tịnh lại thấy bất tịnh.
Bất tịnh tịnh,
như xương trắng vốn là thể bất tịnh, dùng tâm quán kỷ thì mỡ nhầy đã hết, như ngọc kha, như
vỏ sò, vỏ ốc
sáng lấp
lánh. Đây là tịnh trong bất tịnh.
Bất tịnh
trong tịnh: Là từ bối xả đầu đến đây tuy có ánh
sáng
thanh tịnh, nhưng ánh sáng
này có ba nhân duyên bất tịnh: một là người
xuất xứ bất tịnh, nghóa
là người mà ra, hai là chỗ chiếu bất tịnh, tức là
chiếu ngoại cảnh, ba là thể ánh
sáng chưa được cho luyện nên bất tịnh.
Thí như vàng chưa
được luyện, chất cặn dơ chưa hết, nên
sắc vàng bất
tịnh, vì nhân duyên tịnh
nên tịnh. Nhị thiền tuy không có xương trắng,
ánh sáng từ nội tịnh mà ra cũng chiếu bất tịnh ngoài mà chưa
được luyện,
và vì hỷ lớn nên cũng
được gọi là Duyên tịnh. Nay nói tịnh tịnh, ánh
sáng tám
sắc vốn là
sắc tịnh, nay ở địa nầy lại lìa ba thứ bất tịnh nên tịnh
mà nói Tịnh tịnh. Cũng
gọi là duyên tịnh nên tịnh. Nghóa tịnh đã đầy đủ
do đó gọi là Tịnh bối
xả. Bốn là hư không bối xả. Hành giả sau khi ở cõi
dục rồi mà trừ
sắc bất tịnh của da thịt thân mình bối xả đầu,
sau đã
diệt sắc xương trắng
trong thân. Bối xả thứ hai sau tức là sắc bất tịnh ngoài của tất cả, chỉ có tám thứ
sắc tịnh. Đến tứ thiền thì tám thứ
sắc này đều nương vào tâm mà trụ. Nếu tâm bỏ
sắc thì
sắc liền lui mất.
Nhất tâm duyên không, tương ưng với không, liền vào Vô biên
Hư không xứ. Đây là nói diệt
sắc phương tiện có
khác trước.
Chứng Hư không xứ
định, nghóa như trước
nói. Hành giả muốn nhập vào hư không bối xả,
trước phải nhập vào
Không định. Không định tức là môn đầu bối xả.
Bối xả sắc duyên với
vô sắc, nên phàm phu nhập định này gọi là
Vô sắc. Đệ
tử Phật nhập định này
thâm tâm một bề chẳng trở lại, nên gọi là Bối xả. Thế nào là thâm tâm? Là khéo
tu Xa-ma-tha. Thế nào là một bề
chẳng trở lại? Là ở
trong định nầy khéo tu Tỳ-bà-xá-na không, vô tướng, vô tác, vô nguyện, bỏ tâm mê đắm, căn bản tức bất thối, không còn trôi lăn trong
sinh tử nên gọi là một bề không trở lại.
Lại nữa, khi đệ tử
Phật vào định
vô sắc, thì có tám thứ quán như ghẻ lở, ung nhọt, v.v… bốn thứ
quán đối trị, liền phá
Vô sắc hai đảo giả thật mà phát sinh vô lậu. Tám thứ Thánh chủng quán hạnh,
 phương pháp đều như khi lìa định hư không mà tu Thức định như trước đã nói, chỉ vì muốn lìa hư không nên mới tu
tám Thánh chủng. Nay khi hành giả vào định hư không thì liền tu tám
Thánh chủng. Tuy trụ trong
định mà không mê đắm định hư không nên gọi
là Bối xả. Năm là Thức
xứ, sáu là Vô sở hữu xứ, bảy là phi hữu tưởng
phi vô tưởng xứ bối
xả, cũng phải mỗi mỗi phân biệt như thế. Tám là
diệt thọ tưởng bối xả,
là bối diệt thọ tưởng các pháp tâm, tâm sở, đó gọi là diệt thọ tưởng bối xả.
Vì sao? Vì đệ tử
Chư Phật chán ghet tâm tán
loạn vào định nghỉ ngơi,
đường pháp Niết-bàn an trụ trong thân, nên gọi
là thân chứng, hành giả diệt thọ tưởng bối xả phải diệt phi tưởing Ấm
giới nhập các pháp tâm
sở. Thế nào là diệt? Là trong phi tưởng tuy
không có phiền não thô
mà đầy đủ bốn Ấm, hai nhập, ba giới mười pháp
tâm sở nhỏ nhiệm, đó là: một là thọ, hai là tưởng, ba là hành, bốn là xúc, năm là tư,
sáu là dục, bảy là giải, tám là niệm, chín là định, mười là
tuệ. Thế nào là thọ?
Đó là Thức thọ. Thế nào là tưởng? Đó là thức
tưởng. Thế nào là
hành? Là pháp hành. Thế nào là xúc? Là ý xúc.
Thế nào là tư? Là pháp tư? Thế
nào là dục, tức là ra vào định. Thế nào là giải?
Đó là pháp giải. Thế
nào là niệm? Là niệm Tam-muội. Thế nào là
định? Nghóa là tâm đúng
như pháp mà trụ. Thế nào là Tuệ? Tức là Tuệ
căn, tuệ thân và Vô
sắc ái vô minh trạo mạn, tâm chẳng tương ưng với các hạnh, v.v… pháp khổ tập hòa hợp nhân duyên thì có
Phi tưởng. Trước ở phi tưởng bối xả tuy biết
sự ấy chẳng mê đắm phi tưởng nên gọi là
bối xả mà
chưa diệt các pháp tâm sở. Nay hành giả muốn vào diệt
thọ tưởng bối xả thì
chẳng thọ phi tưởng, mà nhất tâm duyên chân, dứt hết Ấm giới nhập,
 Ấm giới nhập phi tưởng diệt hết thì tất cả các hạnh nhân duyên tiêu diệt. Thọ diệt cho đến tuệ diệt, các phiền não như ái vô
minh v.v… diệt, tất cả
pháp tâm sở diệt, tất cả chẳng phải pháp tâm sở cũng diệt. Đó gọi là chẳng chung với phàm phu, chẳng phải là thế pháp.
Nếu quán được như thế thì gọi là diệt thọ tưởng. Vì quán được thọ tưởng của chân mà diệt thọ tưởng khổ tập của phi tưởng. Nay hành giả muốn
nhập diệt thọ tưởng
bối xả thì lại phải biết rõ quán thọ tưởng của chân cũng chẳng phải rốt ráo vắng lặng, liền bỏ định năng quán mà thọ tuệ
tưởng, bỏ duyên hai tâm
chân định huệ này nên gọi là bối diệt thọ tưởng
các pháp tâm sở. Thí
như dùng tiếng sau mà ngưng tiếng trước, tiếng
trước đã dứt thì
tiếng sau cũng dứt. Thọ tưởng đã dứt thì do đó mà tâm
tương ưng với diệt. Diệt
đã giữ tâm thì vắng lặng không còn biết gì. Cho nên nói thân chứng tưởng thọ diệt trong định này thì không có tâm thức,
nếu muốn ra vào định thì
chỉ cho pháp thời gian dài ngắn.

Phân biệt tướng hướng về một đường: Hành giả tám bối xả vào
đạo có ba thứ khác nhau: một là trước dùng bối
xả phá pháp ngăn đạo,
sau đó tu tập đầy đủ thắng xứ cho đến
Tam-muội siêu việt
sự lý hai
quán, đầy đủ mới phát chân vô lậu mà chứng
đạo Ba thừa. Hai là nếu
khi tu tám bối xả người ấy chán lìa sinh tử, muốn
mau được giải thoát, lúc đó khắp tu duyên đế chân quán, v.v… thì liền đối với tám bối xả mà phát chân vô lậu, chứng đạo ba thừa, cũng gọi là đầy đủ tám
giải thoát.
Phải biết người này chưa hẳn đã đủ năm pháp
môn dưới. Hỏi: nếu thế người này chưa được chín định thứ đệ, vì
sao lại được gọi tên là tám giải
thoát? Đáp: nghóa ấy phải phân biệt bằng bốn câu: một là tự có chín
định thứ đệ mà không phải giải thoát. Tự có
giải thoát mà không phải định thứ đệ. Tự có vừa là định thứ đệ vừa là
giải thoát. Tự có không phải định thứ đệ cũng không phải giải thoát mà là tám bối xả. Ba là nếu
người chấp ngã nặng mà chán lìa sinh tử, chỉ khi
chứng bối xả đầu thì liền quán
sâu lý vô lậu của Tứ đế, nếu chân định phát, liền ở địa này mà
vào Tam-muội kim cương chứng đạo ba thừa. Phải
biết người ấy cũng chưa đủ bảy bối xả trên, Đại Bồ-tát tâm như hư không, không có chỗ xả,
dùng năng lực phương tiện khéo tu bối xả mà
thành tựu đầy đủ tất cả
Phật pháp, độ thoát chúng sinh. Phải biết bối xả
tức Bồ-tát Đại thừa.

Giải thích pháp môn tám thắng xứ: tám thắng xứ là: trong có
sắc tướng ngoài quán
sắc ít hoặc tốt hoặc xấu, đó gọi là biết rõ thắng
xứ một. Hai là trong có
sắc tướng ngoài quán sắc nhiều hoặc tốt hoặc xấu,
đó gọi là (biết rõ thắng xứ hai), ba là trong không
sắc tướng ngoài
quán sắc ít hoặc tốt
hoặc xấu, đó là biết rõ thắng xứ ba. Bốn là trong
không sắc tướng, ngoài quán
sắc nhiều hoặc tốt hoặc xấu, đó gọi là biết
rõ thắng xứ bốn. Năm
là Thanh thắng xứ. Sáu là Hoàng thắng xứ. Bảy
là Xích thắng xứ. Tám
là Bạch thắng xứ. Nếu theo kinh Anh Lạc thì dùng bốn đại làm bốn thắng xứ. Nay nói thắng xứ thì có bốn ý: một là
giải thích tên gọi, hai
là nói vị thứ, ba là nói tướng tu chứng, bốn là nói
con đường hướng đến.

Giải thích tên gọi: tám pháp Thông minh thắng xứ này có hai nghóa: một là năm dục hoặc tịnh, hoặc bất tịnh khi được quán nầy thì
tùy ý có thể phá, nên gọi là Thắng xứ. Hai là
khéo điều quán tâm. Thí như cỡi ngựa đánh giặc không phải chỉ phá trận mà còn phải khéo điều
khiển ngựa, nên gọi là Thắng xứ. Ở đây thì
có khác bối xả. Kinh cũng
nói là tám trừ nhập. Nếu nhân thắng xứ mà dứt
hết phiền não thì biết
Ấm nhập luống dối đều hết. Khi ấy, thắng xứ đổi
tên là tám trừ nhập.

Nói thứ vị: nay chỉ y theo Đại thừa nói ba thắng xứ trước thì vị ở
Sơ thiền, thắng xứ ba và bốn thị vị ở
Nhị thiền, bốn thắng xứ
sau thì ở
vị Tứ thiền. Sở dó Tam thiền không lập thắng xứ
vì lạc nhiều tâm độn, trước Nhị thiền đã lìa phần cõi Dục, phiền não cõi Dục rất khó phá.
Tuy vị ở Nhị thiền cũng quán bất tịnh, mà phá kiết
ở địa dưới. Tứ thiền là
cùng tột ở trong Sắc cho nên thắng sắc vị tột ở
đây. Bốn không đã
Vô sắc, cũng vì phá địa phiền não mỏng nên không lập thắng xứ.

Nói tu chứng: Sở dó nói trong có sắc tướng ngoài quán sắc ít, vì
duyên ít nên nói ít, quán đạo chưa tăng thêm nên
quán ít nhân duyên, quán nhiều
sợ khó nhiếp. Thí như nai hoang chưa điều thì chớ thả đi xa. Thế nào gọi là quán ít, hành giả trị quán thấy thân mình bất tịnh, cũng quán thân người mình yêu
sình chương, rã nát
xương trắng, tâm rất nhàm chán. Như đã nói trong bối xả đầu. Hoặc tốt hoặc xấu, là quán ngoài các
sắc nghiệp lành quả báo nên gọi là Tốt, quả báo ác nghiệp thì gọi là xấu.
Lại nữa, hành giả từ thầy nhận được quán pháp, duyên ngoài các thứ bất tịnh ấy gọi là
sắc xấu. Nếu hành giả nhớ nghó vọng
sinh
tịnh tưởng, quán tịnh
sắc thì là
sắc tốt.
Lại nữa, hành giả trong thân buộc
tâm một chỗ mà quán sắc trong cõi dục, có hai
thứ: một là sinh ra dâm
dục, hai là sinh ra tức giận. Sinh ra dâm dục là tịnh
sắc nên gọi là tốt,
hai là sinh ra tức giận. Sinh ea dâm dục là tịnh sắc nên gọi là tốt,
sinh
ra tức giận là bất tịnh sắc nên gọi là xấu.
Thắng tri thắng kiến, là quán tâm thuần thục đối
với sắc tốt mà tâm không tham ái, đối với sắc xấu mà tâm chẳng tức giận. Chỉ quán
sắc là nhân duyên bốn đại hòa hợp mà

sinh, như bọt nước chẳng bền chắc. Có trí tuệ
sâu xa thì biết rõ tướng
giả thật. Hành giả trụ
trong môn bất tịnh ấy, các kiết sử dâm dục, tức
giận đến mà chẳng theo
thì gọi là Thắng xứ. Thắng là trong bất tịnh mà
tịnh được các phiền
não điên đảo. Lại nữa, xấu tốt là quán bất tịnh có hai: một là thấy thân mình thân người gồm ba mươi
sáu vật hôi thối bất tịnh thì gọi là xấu. Hai là trừ bỏ năm tạng da thịt
trong ngoài, chỉ quán
xương trắng như ngọc kha
như tuyết cho đến lưu ly chiếu sáng, đó gọi là
tốt. Khi hành giả thấy
bất tịnh liền biết là giả dối, tâm chẳng sợ chết, khi thấy
sắc tịnh thì biết là từ duyên
sinh mà tâm chẳng ái nhiếm. Đó gọi
là (thấy biết cao siêu).
Lại nữa, hành giả đối với duyên ít tùy ý quán
sắc thay đổi tự tại,
cũng có thể khéo chế phục quán tâm nên gọi là Thắng xứ. Hai là trong có
sắc tướng ngoài quán
sắc nhiều hoặc tốt hoặc xấu
đó gọi là thấy biết
cao siêu, là hành giả quán tâm đã điều, bấy giờ chẳng diệt xương người bên trong lại ở trong định mà quán rộng
sắc ngoài, đó gọi là quán kỹ thây chết cho đến mười trăm ngàn muôn cõi nước
Diêm- phù-đề, cho đến
bốn thiên hạ dều thấy đều là thây chết. Nếu thấy
một sình chương thì thấy
tất cả đều sình chương, cho đến máu mủ dơ bẩn
rã nát xanh ứ lột ra
cũng giống như thế. Hành giả đã thấy nhiều bất tịnh mà tâm không chán ghét.
 Kế là phải quán kỷ một thây chết, da thịt tiêu hết chỉ còn thấy xương trắng như thế, cho đến tất cả thây chết đều
sạch hết da thịt, chỉ thấy
xương trắng đầy khắp thế giới. Quán nầy như
thiền kinh có nói rộng,
nên trong ấy phải nói đủ. Hành giả quán xương ngoài đã thành lại phải định tâm quán chắc xương trắng
trong thân,
luyện khiến sáng sạch như
ngọc kha, như vỏ ốc. Phải tự quán xương mà
thấy bên ngoài tất cả
xương người đều trỗi dậy đi đứng, huơ tay múa
chân mà đến. Hành giả
ở trong Tam-muội (định) liền biết đây là các
xương người đều theo tưởng mà đến, đều không thật có, nên tâm không
sợ
hãi. Lại trong tâm thầm
nghó quở trách xương người này. Ôi! Các bộ
xương người từ đâu
đến đây. Khi quở trách như thế thì đều thấy xương người ngã lăn ra đất. Cứ quán như thế nhiều lần. Hành giả lại quán
sâu
xương bên trong, liền thấy
ánh sáng chiếu khắp mười phương. Tất cả
xương người bị ánh sáng
chiếu cũng rất sáng sạch. Khi quán này thành thì
đối với tất cả người
thân, kẻ oán, hoặc người không thân không oán và
các xấu tốt thì tâm đều
bình đẳng, không có yêu ghét. Đó gọi là hoặc xấu hoặc tốt biết rất rõ ràng.
Lại nữa, hành giả trụ trong quán này thấy
một bộ xương người thì
thấy khắp bốn thiên hạ đều là xương người, đó
gọi là nhiều, lại nhiếp
niệm quán một thân người nên gọi là thấy biết
cao siêu, tùy ý trong
tướng năm dục nam nữ sạch đẹp mà vượt cao hơn nên

gọi là Thắng
xứ. Lại hay khéo điều quán tâm, tuy biết tâm năng quán tánh nó vốn không, mà đối với duyên tự tại quay về quán các cảnh giới không có
chướng ngại, nên gọi là
Thắng xứ, có nghóa như trong
luận Đại thừa đã nói rộng.
Lại có
Sư nói: nếu chỉ quán tất cả mọi người thấy xương
trắng bất tịnh, đó là quán ít, nếu dùng đại bất tịnh mà quán là
quán nhiều. Đại bất tịnh quán, là phá tất cả
sự tham ái. Sao gọi là quán tất cả, tức
là quán voi ngựa trâu
dê, lục súc chim thú v.v… đều thấy là thây chết sình chương. Lại quán thức ăn uống đều như phân như giòi, y phục lụa
là cũng như da rã thịt
nát, hôi thối đáng ghét, tiền của vàng ngọc như
rắn độc, chết rồi thì
rã nát hôi thối bất tịnh, gạo nếp thì như trùng chết
hôi thối, nhà cửa ruộng
vườn, thành ấp cõi nước, đất đai núi sông,
 đều rã nát hôi thối bất tịnh, tuôn chảy dầm dề.
 Cho đến thấy xương trắng ngổn ngang tất cả bất tịnh,
 thế gian như thế rất đáng chán ghét. Người đối với trong
Tam-muội hễ quán liền thấy tự tại, phá được tất cả tốt xấu
thương ghét, lo lắng phiền
não. Cho nên gọi là trong có sắc tướng ngoài
quán sắc nhiều, hoặc tốt hoặc xấu, thấy biết
cao siêu. Hỏi các chất nuôi
sống ở thế gian đã bất tịnh, đều là da thịt gân xương, vì
sao đều thấy bất
tịnh hư rã. Đáp: Đây là đạo được giải,
sức tâm
chuyển biến, không
phải thật quán.
Vì sao tất cả không phải thật là tịnh? Do năng lực của tịnh đảo nên đều thấy tịnh mà
sinh tham ái, tất cả không phải đều là bất tịnh. Nay trí tuệ lực của bất tịnh quán đều thấy bất tịnh mà phá các phiền não thì có lỗi gì? Ví như lửa
kiếp thiêu, khởi lên tất cả đất đai, hữu
tình, vô tình, v.v… bao
nhiêu loại ấy đều thành lửa (cháy đỏ) là do sức lửa. Nay dùng tâm bất tịnh mà quán tất cả thế gian đều thấy là bất
tịnh, cũng như người có
thần thông biến ngói đá thành vàng ngọc. Phải
biết pháp ấy có tánh
định nào, Sư ấy như thế gọi là thắng xứ thứ hai,
nghó sâu ý nầy thì nghóa lý quán hạnh đều có thể nương tựa. Kế nói thắng
xứ ba, bốn phương pháp
quán hạnh chẳng khác trước, chỉ có trong
không có sắc tướng là
khác. Phương pháp diệt nội sắc (sắc bên trong) của
hai bối xả trước ở
môn đầu có nói. Nay hành giả vì phiền não cõi dục
khó phá. Đối với Nhị
thiền lại tu hai thắng xứ này mà đối trị dứt trừ
kiết sử của địa dưới,
khiến hết sạch không sót, cũng lại chuyển biến quán đạo khiến lợi ích thuần thục
thêm sáng, bền chắc không mất, công
sức càng mạnh hơn.

Kế giải thích
bốn thắng xứ xanh vàng đỏ trắng. Hành giả chẳng thọ vui thân chứng
Tam thiền. Khi vào Tứ thiền thì niệm tuệ thanh
tịnh, bốn sắc lại càng
sáng rực như ánh sáng báu mầu hơn cả sắc trước, nên
gọi là
Thắng xứ. Lại nữa, hành giả đối với Tứ thiền dùng trí tuệ bất động mà luyện bốn
sắc nầy biến ít
thành nhiều, nhiều thành ít một
cách tự tại, muốn thấy
liền thấy, muốn mất liền mất, nên gọi là Thắng
xứ. Lại nữa, hành giả đối với
Tam-muội thấy thắng
sắc ấy kiết lậu
chưa dứt, hoặc khi đó
tâm sinh ái. Vì dứt ái mà quán chắc sắc này,
biết là từ tâm khởi lên, ví như nhà ảo thuật thấy các
sắc huyễn là biết từ tâm
sinh nên chẳng sinh mê
đắm. Lúc ấy bối xả đổi tên là Thắng xứ.

Nói tướng hướng về một đường: cũng có ba ý: một là trước dùng thắng xứ mà điều tâm,
sau mới tu tập đầy các pháp vượt hơn, phát
chân vô lậu mà chứng đạo Ba thừa. Hai là tám
thắng xứ thành tựu đầy đủ vào
sâu bốn đế chân quán, ở trong Tứ thiền mà phát chân vô lậu, đầy đủ ba mươi bốn tâm, dứt kiết ba cõi chứng đạo
Ba thừa. Ba là tự có hành giả được thắng xứ đầu khi nhập Sơ thiền tâm
chán sợ, liền nghó
rằng nay tôi đâu cần các thiền này, chỉ cần mau được Niết-bàn.
Nghó đoạn, liền ở trong địa này mà quán sâu bốn đế,
mười hai nhân duyên,
trung đạo thật tướng. Nếu phát vô lậu liền chứng
Thánh quả Ba thừa. Bảy thắng xứ dưới cũng phải mỗi mỗi phân biệt như thế. Đại
Bồ-tát tuy biết các pháp rốt ráo vắng lặng, vì thương xót
tất cả chúng sinh mà
tu sâu thắng xứ. Đối với thắng xứ mà phát sinh
đại thần thông, dẹp bỏ thiên ma, phá các ngoại đạo độ thoát
chúng sinh, phải biết thắng xứ tức
là Bồ-tát Đại thừa.

Kế là nói về pháp môn mười nhất thiết biến xứ, mười nhất thiết
xứ là xanh, vàng, đỏ,
trắng, đất, nước, lửa, gió, không, thức. Mười
thứ này gọi chung là nhất thiết xứ, mỗi
sắc đều chiếu khắp mười phương nên
gọi là nhất thiết xứ.
Cho đến không cũng như thế. Bối xả, thắng xứ ở
trước tuy có tám sắc chỗ chiếu hạn hẹp chưa thể
cùng khắp, nên chẳng được gọi là
Nhất thiết xứ.
Lại nữa, trong kinh có lúc nói là mười nhất
thiết nhập, có người
giải thích rằng: đây cũng là tên khác của Nhất thiết xứ, ở đây thì chẳng như thế. Trước vì một
sắc chiếu khắp mười phương
nên gọi là Nhất thiết
xứ, sau là tâm chuyển khéo léo hay khắp chiếu tất cả chỗ, trong
sắc mỗi
sắc đều được nhập vào nhau không
chướng ngại. Cho nên xứ được gọi là
Nhất thiết nhập. Nay nói nhất thiết xứ có hai ý:
một là nói vị thứ, hai
là nói về tu chứng.

Nói vị thứ mười nhất thiết xứ, tám
sắc nhất thiết xứ đầu thì vị ở
Tứ thiền, kế Không nhất thiết xứ thứ chín, thì
vị ở Không xứ, còn Thức nhất thiết xứ thứ mười thì vị ở
Thức xứ. Sở dó trong ba thiền trước không lập
Nhất thiết xứ, hành giả
sơ học đối với ba địa, bị giác quán hỷ lạc
làm động, cho nên chẳng thể làm cho sắc cùng khắp.
Dừng trụ ở Vô
sở

hữu xứ định, không có vật nào rộng hơn, cũng chẳng được vui
sướng. Phật cũng chẳng nói vô
sở hữu xứ vô lượng vô biên nên chẳng lập
Nhất thiết xứ. Phi hữu
tưởng Phi vô tưởng xứ, tâm độn khó giữ tưởng,
rộng lớn nên chẳng lập Nhất thiết xứ.

Nói tu chứng: Hành giả trụ ở tứ thiền để thành tựu tự tại thắng
sắc. Bấy giờ, phải dùng niệm thanh tịnh tâm bỏ
bảy thứ sắc, nghó ngay
sắc xanh, lấy một ít tướng ánh sáng xanh như lá
cỏ lớn một tâm duyên trong đó liền tương ưng với ít xanh. Quán tâm vận chút xanh chiếu khắp
mười phương, liền thấy ánh sáng tùy tâm chiếu
khắp. Tất cả thế gian đều thấy tướng xanh đầy khắp đứng yên bất động, như thế giới xanh. Đó gọi là xanh nhất thiết xứ.
 Tướng tu bảy nhất thiết xứ kia cũng phải phân biệt mỗi mỗi như thế.
Có Sư nói: tu nhất thiết xứ duyên lấy lá cỏ do
sắc
bên ngoài khởi tướng chiếu khắp. Như ở đây
nói thì không phải chỉ trái mất quán môn mà cũng không liên quan gì đến điều Đại thừa nói. Hành giả đã thành tựu rồi,
 muốn dùng nhất thiết xứ mà vào hư không nhất thiết xứ thì phải vào hư không bối xả. Chỉ vì bối xả duyên hẹp, chưa gọi là
Nhất thiết xứ. Nay lại rộng duyên với hư không mười phương nên gọi
là Hư không nhất thiết xứ. Muốn vào Thức nhất
thiết xứ thì cũng phải trước vào thức xứ bối xả. Đối với thức định rộng quán thức này cùng khắp
mười phương, đều thấy là Thức nên gọi là Hư không nhất thiết xứ. Muốn vào Thức nhất thiết xứ thì cũng phải trước vào Thức xứ bối xả. Ở trong thức định quán rộng thức này cùng khắp mười phương đều thấy là Thức nên gọi là Thức nhất thiết xứ.
 Nếu người muốn tu Nhất thiết nhập đã được Nhất thiết xứ thành thì phải dùng Nhất thiết xứ làm gốc,
sau đó mới dùng quán tâm khéo léo đối với xanh nhất thiết mà
khiến vàng, đỏ, trắng v.v… đều vào trong ấy, mà chẳng hoại tướng gốc xanh, lại đối với
sắc xanh thấy đủ các sắc kia. Đó là nói lược
Nhất thiết xứ, Nhất thiết nhập
đã xong. Hỏi:
Vì sao chẳng đối với Nhất thiết xứ mà phân biệt
tướng hướng về một đường? Đáp: Tất cả kinh Thanh Văn phần nhiều nói nhất thiết xứ là duyên
hữu lậu, chỉ là pháp tu chung, đối với nghóa
phát vô lậu kém nên chẳng phân biệt. Nếu muốn y
vào nghóa Đại thừa
mà phân biệt thì giống như trong bối xả, thắng xứ
ở trước nói. Nay vì
Bồ-tát muốn thần thông thành tựu, hiện khắp sắc
thân đầy đủ. Sự trong tất cả pháp giới mà tu nhất thiết xứ ấy, cho nên kinh Đại phẩm cũng nói
nhất thiết xứ pháp Ba-la-mật.

Nói công dụng quán thiền: Đệ tử Phật đã được ba phen quán hạnh. Nếu muốn vì hóa độ chúng
sinh hiện
sự ít có, khiến cho tâm thanh tịnh thì phải rộng tu tất cả đạo lực
thần thông, đó là
sáu thông, mười

bốn biến
hóa, bốn biện tài, Tam-muội vô tránh, nguyện trí đảnh
thiền tự tại định luyện
thiền, mười tám biến hóa, v.v… các công đức đều phải trụ trong bối xả, thắng xứ, nhất thiết xứ này mà học. Đã học được rồi
lại khiến nhiều chúng
sinh nhìn thấy vui mừng tin mà được độ thoát,
cho nên tu thần biến.
Giải thích
sáu
thần thông:
sáu thông gồm: một là thiên nhãn thông, hai là thiên nhó thông, ba là tha tâm thông, bốn là túc
mạng thông,
năm là như ý thông, sáu
là lậu tận thông. Đều nói thần thông, Thần là
thiên tâm, Thông là tánh trí tuệ. Vì trí tuệ thiên
nhiên chiếu suốt tất cả
các pháp sắc tâm vô
ngại, nên gọi là Thần thông. Nay y cứ các thiền
này, sau giải thích sáu
thông tức có ba ý: một là nói nhân duyên được
thông khác nhau, hai là nói phương pháp tu thông, ba
là nói công dụng biến hóa.

Nhân duyên được thông khác nhau: có ba thứ: một là do quả báo mà được, như các trời có phước đức lớn, người thọ
sinh về
Tịnh độ, liền cảm quả báo mà được năm thông, hai
là do phát mà được, nếu
người chí do sám hối, hoặc tu sâu các thiền định
đã nói trên, tuy chẳng
làm thủ thông phương tiện mà thần thông tự phát.
Cho nên kinh chép: tu
sâu thiền định thì được năm
thần thông, ba là do tu mà được, hành
giả tuy chứng được các thiền định sâu đã nói
trên mà chưa dứt chướng
thông vô tri thì thần thông chẳng bao giờ phát. Nếu
ở trong thiền định lại làm thủ thông
phương tiện, dứt chướng thông vô tri thì thần thông
liền phát, nay là y cứ nghóa này mà nói.

Phương pháp tu thông: kinh luận đều nói khác nhau. Nay chỉ
lấy ý trong Đại thừa để nói lược phương pháp tu thông.

Tu thiên nhãn thông: hành giả thâm tâm thương xót tất cả phát nguyện muốn thấy chúng
sinh
sáu đường chết đây
sinh kia. Bấy giờ phải
trụ trong bối xả, thắng xứ, nhất thiết xứ của
cõi sắc và trong bốn như ý túc, mà chánh niệm tu tập đầy đủ bốn duyên liền
sinh thiên
nhãn thông. Bốn duyên ấy là: một là ánh
sáng thường
soi chiếu ngày đêm
không khác. Hai là quán các cách chướng thế gian đều như hư không không có
sự che đậy. Ba là chuyên tâm trước lấy một cảnh dễ thấy nhất để duyên tâm, thường
siêng năng tinh tấn, khéo léo tu tập, muốn thấy
cảnh trước.
Bốn là đối với thiền định, phát bốn đại tạo,
nhãn căn thanh tịnh thành tựu. Đó gọi là đây đủ bốn duyên hòa hợp. Do đây mà
sinh
phương tiện, thức liền thấy chúng
sinh mười phương
sáu đường chết đây
sinh kia, các
tướng khổ vui như sắc sáng tối gần xa, chướng
trong chướng ngoài thô
tế, v.v… đều thấy suốt rõ ràng vô ngại. Đó
gọi là thiên nhãn thông.

Tu thiên nhó thông: Hành giả đã thấy sắc rồi, nếu muốn nghe tiếng thì phải ở trong thiền định mà nắm chắc chướng ngoài có thể nghe tiếng tế (tiếng nhỏ nhặt), nhất tâm mà nghe, mong muốn được nghe.
Nếu tâm trong sáng được bốn đại tạo sắc nhó
căn thanh tịnh, liền nghe chướng ngoài chướng trong của tất cả
sáu đường về các thứ tiếng lời nói
khổ vui, lo buồn, v.v… khác nhau, đó gọi là Thiên nhó thông.

Tu tha tâm thông: Hành giả đã nghe tiếng rồi, nếu muốn biết tâm niệm của chúng
sinh thì phải đối với thiền định mà quán người trước mặt, các
tướng mừng, giận,
sợ hãi v.v… đều biết nương tâm mà trụ,
nhờ các tướng này mà quán chắc tâm niệm đã
duyên, nhất tâm muốn biết. Nếu tâm trong
sáng thì do đây
phát thông, tùy chỗ thấy chúng
sinh
liền biết tâm niệm của họ. Đó gọi là Tha tâm thông.

Tu túc mạng thông: Hành giả đã biết tha tâm rồi, nếu muốn tự
biết túc mạng của mình và túc mạng của người,
các sự nghiệp đã làm
trong trăm ngàn muôn đời liền phải đối với
thiền định tự nhớ nghó việc làm của mình trong
số các ngày tháng năm các việc đã làm, cho đến
việc đã làm trong lúc Ca-la-la. Nhớ nghó như thế
nhất tâm muốn biết, nếu tâm trong
sáng liền phát
thần thông, liền tự biết vô
số túc mạng rất
rõ ràng, các sự nghiệp đã làm trong quá khứ từ
một đời cho đến trăm
ngàn muôn đời. Cho đến biết túc mạng của người
cũng giống như thế.
Đó gọi là Túc mạng thông.

Tu thân như ý thông: Hành giả đã biết túc mạng thông nếu
muốn được thân thông biến hóa thì phải mà buộc tâm trong
Tam-muội hư không
trong thân, diệt hết
sắc tướng thô trọng. Thường lấy tướng
khinh không mà phát tâm rất muốn tinh tấn. Sức tâm
trí tuệ suy lường có thể cất mình lên.
Chưa suy lường đã tự biết
sức tâm của mình đã lớn có thể cất mình lên. Thí như người học nhảy thường tự cất mình lên.
Nếu quán thành tựu thì liền phát thân như ý
thông. Có ba: một là năng đến, hai là
chuyển biến, ba là tự tại.
1) Năng đến lại có bốn thứ: một là thân hay bay đi như chim vô ngại, hai là dời xa
khiến gần, chẳng đi
mà đến, ba là biến mất ở đây mà hiện ra ở
kia, bốn là nghó liền đến.
2) Chuyển biến (biến đối) tức lớn có thể làm nhỏ, một làm nhiều, nhiều làm một, các vật đều có thể biến đổi được.
3) Thánh như ý là đối sáu trần bên ngoài, những vật bất tịnh không dùng
được thì quán khiến cho
thanh tịnh, còn vật tịnh không dùng được thì làm cho bất tịnh, ấy là pháp
tự tại. Như ý thần thông từ tu thắng xứ, nhất
thiết xứ, bốn như ý túc mà sinh. Đó gọi là
thân chứng như ý túc. Hành giả được thân như ý túc thì
có khả năng tùy ý biến hiện. Nếu muốn tự được
giải thoát và độ chúng

sinh thì phải
dứt trừ các tâm bệnh. Lúc đó phải tu vô lậu thông. Về
tu vô lậu thông, ở sau
trong phần đế quán sẽ phân biệt rộng. Hỏi: Phải
tu sáu thông một về đúng thứ lớp như đã nói phải
chăng? Đáp: đây là y
cứ một đường mà nói
về thứ lớp. Nếu hành giả tùy thông ưa thích mà
học thì trước liền
được, chưa hẳn đều như trước nói.

Nói biến hóa: mười bốn biến hóa năng
sinh
thần thông, cũng do
thần mà có biến hóa, mười bốn biến hóa gồm:
một là Sơ thiền cõi
Dục thành tựu, hai là biến hóa; Một là sơ thiền hóa
sơ thiền, hai là sơ thiền hóa cõi dục, hai là Nhị thiền thành tựu ba biến hóa; một là nhị thiền hóa
Nhị thiền, hai là Nhị thiền hóa Sơ thiền, ba là Nhị
thiền hóa Nhị thiền,
hai là Nhị thiền hóa Sơ thiền, ba là Nhị thiền hóa
cõi dục, ba là thiền
thành tựu bốn biến hóa: một là Tam thiền hóa Tam
thiền, hai là Tam thiền hóa
Nhị thiền, ba là Tam thiền hóa
Sơ thiền, bốn là Tam thiền hóa
cõi dục. Bốn là Tứ thiền thành tựu năm biến
hóa: một là Tứ thiền hóa
Tứ thiền, hai là Tứ thiền hóa Tam thiền, ba là Tứ
thiền hóa Nhị thiền,
bốn là Tứ thiền hóa Sơ thiền, năm là Tứ thiền
hóa cõi dục. Đó là mười bốn biến hóa. Nếu người nào thành tựu các biến hóa này tức là đủ mười
tám biến hóa. Tất cả thần thông, sáu quán hạnh
công đức vô lượng vô biên. Việc ấy
sâu kín đâu thể dùng văn tự mà nói hết. Nay chỉ lược nêu danh mục vì muốn cho người học biết tất cả thần thông biến hóa đều từ
trong quán thiền mà ra. Các thần thông nầy nếu ở
trong tâm Bồ-tát thì
gọi là thần thông Ba-la-mật.

Giải thích chín định thứ đệ: chín định thứ đệ là lìa các dục, lìa
các pháp ác bất thiện
có giác có quán, lìa sinh hỷ lạc vào Sơ thiền. như thế mà thứ lớp vào
Nhị thiền, Tam thiền, Tứ thiền, định
Không xứ, định Thức xứ, định
Bất dụng xứ, định phi hữu tưởng Phi vô tưởng xứ,
định Diệt thọ tưởng.
Đó gọi là chín định thứ đệ; giải thích chín định thứ
đệ, có ba ý: một là
giải thích tên gọi, hai là nói vị thứ, ba là nói tu chứng.

Giải thích tên gọi: Nay chín pháp này đều đổi tên là định thứ
đệ. Các pháp môn trên đã quán hạnh chưa thuần
thục, khi vào thiền thì
tâm có gián cách nên chẳng gọi là định thứ đệ.
Hành giả đã thành tựu định quán nay ở trong đây mà tu luyện thuần thục thì
sẽ từ một thiền mà
tâm khởi. Kế vào một thiền, tâm không xen hở
khiến niệm khác chẳng vào được. Hoặc thiện hoặc cấu, như thế cho đến định diệt thọ tưởng, đó
gọi là chín định thứ đệ, cũng gọi là Luyện
thiền. Vì sao? Vì đệ tử
Phật tâm ưa vô lậu, trước được các vị thiền. Nay
muốn dứt trừ các cấu uế thì
dùng thiền vô lậu mà luyện khiến đều thanh tịnh như luyện vàng. Hỏi:
Luyện trong chín định thứ đệ và huân tu của Tỳ-đàm nói có gì khác

nhau. Đáp: có đồng có khác, kia dùng vô lậu mà luyện hữu lậu,
nay cũng lấy vô lậu mà
luyện hữu lậu cho nên đồng. Kia thì chỉ nói
luyện bốn thiền để đề
phòng lui sụt, chuyển đôn thành lợi hiện pháp lạc
và sinh tâm năm tầng
trời tịnh cư, thì chỉ luyện Bốn thiền. Còn cõi vô
sắc thì không có luyện. Nay từ Sơ thiền cho đến Phi
tưởng đều phải
luyện, khiến tất cả các thiền thanh tịnh điều nhu, thêm nhiều công đức,
cho nên là khác. Tìm xem
phần tu chứng ở dưới thì thấy rõ.

Nói vị thứ: vị thứ này tuy một bề y cứ bốn thiền, bốn không
và định diệt tận nhưng vị nó thật chung hết các
thiền. Vì sao? Như trên đã nói đặc thắng,
thông minh, bối xả, thắng xứ đều có bốn thiền bốn không, chưa hẳn chỉ là căn bản. Nay tu pháp luyện thì đều phải vào
khắp các thiền, khiến tâm không xen hở. Chẳng thể
y cứ căn bản thế gian thiền xem là thứ vi. Cho nên kinh Đại phẩm nói
Bồ-tát nương theo tám bối xả nghịch thuận ra vào chín định thứ đệ. Nếu y vào nghóa
Thành luận, Tỳ-đàm thì chỉ dùng tâm vô lậu mà vào
chín thiền, duyên chân
vào diệt để làm chín định thứ đệ. Nay dùng luận
Đại thừa nói về chín định thứ đệ, ý đối với kia thì rất có
thiếu sót. Người học tìm ý lời từ trên
nói không thể giống, đồng khác rõ ràng rất dễ thấy.

Nói về tu chứng: Hành giả đã đầy đủ các thiền này muốn vào chín định thứ đệ thì trước phải từ cạn đến
sâu mà tu luyện các thiền, pháp định quán khiến rất điều nhu
thuần thục. Sau đó mới tổng hợp hai
thứ định, quán, nhất tâm cùng vào, khéo dứt ái, tự biết tâm mình.
Từ mới điều tâm mà vào một thiền, chẳng để niệm
khác xen lẫn. Như thế
cho đến định diệt thọ tưởng. Vì sao? Vì hành giả
đối với thiền căn bản,
định nhiều mà trí ít thì tâm chẳng điều nhu, nên
vào thiền có gián cách bối xả thiền, v.v… quán nhiều mà định ít nên tâm chẳng điều nhu mà
vào thiền có gián cách. Thí như xe có hai bánh, một
cứng một yếu thì
không được yên ổn, cũng như dao giáo mềm cứng
không đều thì không bén nhọn. Ở đây cũng như thế, nay tu định nầy đã định quán bằng nhau,
định sâu trí lợi. Định sâu cho nên đối với
duyên chẳng tán loạn, trí tuệ lanh lợi thì tiến vào nhanh chóng vô ngại. Cho nên từ một thiền khởi
vào một thiền nhanh chóng, tâm tâm nối nhau không
xen lẫn, tùy niệm
liền vào, cũng gọi là Tam-muội Vô gián. Nếu hành
giả dùng tâm nầy vào khắp các thiền, không phải chỉ thứ lớp điều nhu, tâm không xen lẫn, cũng lại tăng ích công đức, các thiền càng
sâu mầu nhiệm. Như luyện
sắc
sáng vàng thì càng tăng giá trị gấp bội. Cho nên nói định này
là luyện thiền. Hỏi: trong ấy cũng có cõi dục, vị
đáo, trung gian. Vì
sao chỉ nói chín định? Đáp: tuy có pháp này nhưng chẳng bền chắc. Lại bậc

Thánh được công đức lớn chẳng ở biên địa cho nên chẳng nói. Lại
nữa, từ trên vào thiền
tâm độn, đối với phương tiện trung gian trải dừng
thì lâu, cho nên phân
biệt có tướng Vị đáo trung gian. Nay chín định
này, định tuệ tâm lợi,
muốn vào chánh địa, tùy niệm liền vào, đã chẳng trụ lâu phương tiện trung gian cho nên chẳng nói. Nếu phân biệt
tướng hướng về một
đường thì đủ như trong bối xả thắng xứ ở trước nói,
cho nên chẳng nói riêng.

Giải thích ba
Tam-muội: Ba Tam-muội gồm: một là
Tam-muội có giác có
quán, hai là Tam-muội không giác có quán, ba là
Tam-muội không giác không
quán. Cho nên kế chín định thứ đệ, sau nói ba Tam- muội. Tên hai thứ thiền này tuy có khác mà pháp tướng hơi giống nhau. Vì
sao? Vì chín định đã luyện chung các thiền mà không có tự thể
riêng. Ba Tam-muội cũng
giống như thế, nghóa này ở sau sẽ thấy. Giải
thích ba Tam-muội có ba ý:
một là giải thích tên gọi, hai là nói về tướng,
ba là nói sinh ra Tam-muội.

Giải thích tên: Ba pháp giác quán v.v… tên đồng thứ vị như
trong thiền căn bản ở trước nói. Về Tam-muội, nay
phải phân biệt. Tất cả thiền định nhiếp tâm đều
gọi là Tam-ma-đề, đời Tần dịch là chánh tâm hành xứ (chỗ thực hành
chánh tâm). Tâm ấy từ vô thỉ đến nay thường cong
không thẳng, được chỗ chánh tâm hành ấy thì tâm ngay
thẳng, nên gọi là Tam-muội. Vì như con rắn bò
thường thì cong mà bò
trong ống thì thẳng, ở đây cũng thế. Hỏi: Nếu
nói thiền định nhiếp tâm gọi là Tam-muội thì thiền
định căn bản có gì khác với ở đây? Đáp: có
khác, kia thì chỉ nói căn bản nhiếp tâm, nay khắp y
cứ tất cả các thiền mà nói nhiếp tâm, phải như đây thì định
sâu mà rộng, đâu thể
chẳng khác. Lại nữa thiền căn bản chỉ là duyên
sự mà nhiếp tâm, chưa dứt
tà đảo nên chẳng gọi là Ngay thẳng. Nay nói
Tam-muội đều y cứ vào
duyên lý mà nhiếp tâm, dứt trừ cong vạy tà đảo,
cho nên dùng chỗ tâm
ngay thẳng làm Tam-muội.

Nói về tướng: Ba Tam-muội này nghóa đồng với chín định, đã
không có tự thể riêng, chỉ nói theo các thiền.
Một là nói Tam-muội có giác. Như trên đã nói,
sơ thiền căn bản cho đến
sơ thiền đặc thắng thông
minh bối xả thắng xứ, v.v… đều có giác có quán,
tương ưng tâm số và các công đức. Khi hành giả vào các Sơ thiền này thì trụ chánh tâm hành xứ đều gọi là
Tam-muội có giác có quán. Hai là như trên nói, các thiền trung gian cho đến đặc thắng,
thông minh, bối xả, thắng xứ đều có trung
gian tương ưng với quán, pháp tâm sở và các công
đức. Hành giả dùng
chánh tâm hành xứ mà vào các thiền trung gian này,
đều gọi là Tam-
muội không
giác có quán. Ba là như ở trên nói, Nhị thiền căn bản cho đến Hữu đảnh và đặc thắng
thông minh,
Bối xả, Thắng xứ, v.v… đều có
Nhị thiền. Từ Nhị thiền trở lên cho đến Hữu đảnh và định diệt
thọ tưởng có như không,
tương ưng với giác không quán và các công đức. Hành giả chánh tâm hành xứ vào các thiền công đức này đều gọi
là Tam-muội không giác
không quán. Phải biết ba Tam-muội nầy không có tự thể riêng, chỉ gồm chung các thiền mà chia làm ba phần.
Bậc Đại Thánh (Phật) muốn
khiến cho chúng sinh tuy nghe nói rộng các
thiền mà chẳng mất căn
bản, nên chung làm ba pháp, gồm nhiếp các thiền, hết
sạch
không sót. Ví như
số pháp hoặc đến trăm muôn chung làm
một ức, ở đây cũng giống như thế.

Nói tướng sinh ra Tam-muội, có hai thứ: một là sinh ra
Tam- muội Nhị thừa. Vì sao? Vì như trên đã nói, các Sơ thiền có giác có quán
v.v… đều phát sinh Tam-muội niệm xứ cho đến tám
Thánh đạo, không, vô tướng, vô tác, mười
sáu hạnh, mười hai
nhân duyên, Noãn, Đảnh, Nhẫn thế đệ nhất
v.v… Tam-muội,
Tam-muội Lôi quang, Tam-muội Kim cương, cho đến
Tam-muội Phật trí vô tránh. Các pháp môn nầy trong
kinh Niết-bàn đều gọi
là Tam-muội. Nếu đối với các Sơ thiền khi phát các
Tam-muội này tức chứng Nhị thừa hoặc đạo hoặc quả, nên
gọi là Tam-muội có giác có quán. Cho đến không giác có quán, không
giác không quán cũng phải như thế mà phân biệt
mỗi mỗi. Hai là như
trên nói các thiền có giác có quán đều phát ra
các Tam-muội Đại thừa
như Tam-muội quán Phật, hai mươi lăm Tam-muội,
Tam-muội bát chu,
các thiền Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm, v.v… Bồ-tát
có một trăm lẻ tám
Tam-muội bất động của Chư Phật. Có một trăm hai
mươi và tám muôn bốn ngàn các
Tam-muội đều do
Tam-muội có giác có quán mà phát
sinh. Cho đến không giác có quán, không giác không
quán cũng phải như thế phân biệt mỗi mỗi. Đại
Bồ-tát được các
Tam-muội này liền
vào vị Bồ-tát, cũng có thể hiện thân như Phật
mà độ tất cả chúng sinh.
Nghóa ba Tam-muội như trong Đại thừa có phân biệt rộng.

Giải thích
Tam-muội sư tử phấn tấn: Nay nói
Tam-muội sư
tử phấn tấn, như
kinh Bát-nhã chép: Hành giảy nương chín định thứ
đệ mà vào sư tử
Tam-muội phấn tấn, là lìa dục, lìa pháp bất thiện, có
giác có quán, lìa sinh hỷ
lạc mà vào Sơ thiền. Thứ lớp như thế mà vào
Nhị thiền, Tam thiền, Tứ
thiền, Không xứ, Thức xứ, Bất dụng xứ, Phi hữu tưởng phi vô tưởng xứ vào định
Diệt thọ tưởng, từ định diệt thọ tưởng
ra, lại vào định phi hữu
tưởng Phi vô tưởng, từ phi hữu tưởng, phi vô tưởng xứ ra lại vào
Bất dụng xứ. Thứ lớp như thế lại vào
Thức xứ, vào Không xứ, vào
Tứ thiền, vào
Tam thiền, vào
Nhị thiền, vào
Sơ thiền, đó gọi
là Tam-muội
sư tử phấn tấn, ví như khi
sư tử hăng hái, không phải chỉ tiến về trước hăng hái mà đi, cũng có thể hăng hái mà về. Tất cả các
thứ đều chẳng thể như
thế. Hành giả vào pháp môn nầy cũng phải như thế. Chẳng phải chỉ tâm tâm thứ lớp từ Sơ thiền mà thẳng đến
Diệt thọ, cũng có thể từ định
diệt thọ tưởng liền vào Phi tưởng, vào đến Sơ thiền.
Đây thì nghóa đồng với
sư tử phấn tấn. Các thiền ở trên chẳng thể như
thế. Nên nói định này
là Tam-muội sư tử phấn tấn. Hành giả trụ vào pháp môn nầy liền có thể đi ngược lại vào các thiền. Huân các quán
định đều khiến thông
lợi, chuyển biến tự tại, sinh ra các Tam-muội sâu, các thứ công đức. Thần trí chuyển thắng cũng gọi là
huân thiền. Thí như
da trâu đã thuộc kỹ thì
tùy ý mà làm các vật dụng. Ở đây cũng giống như thế, phân biệt thứ vị ở đây đồng với chín định, chỉ có xuất ra vô
gián là khác. Trong đó
mà dùng tâm khéo léo, tướng tu tập lược biết đại
ý, chẳng phân biệt rộng.

Giải thích Tam-muội Siêu việt: nay nói Tam-muội siêu việt,
như kinh Bát Nhã nói hành giả nhân
Tam-muội sư tử phấn tấn mà
nghịch thuận ra vào
Tam-muội siêu việt. Thế nào là Tam-muội siêu việt? Là lìa các dục ác bất thiện, có giác có quán, lìa
sinh hỷ lạc vào
Sơ thiền. Từ Sơ thiền ra, lại vào
Phi hữu tưởng. Từ phi hữu tưởng ra, lại vào Phi
vô tưởng xứ. Phi vô
tưởng xứ ra, lại vào định diệt thọ tưởng. Định
Diệt thọ tưởng ra, lại vào
Sơ thiền. Từ sơ thiền ra, lại vào định diệt thọ tưởng.
Từ định diệt thọ tưởng
ra, lại vào Nhị thiền. Từ Nhị thiền ra, lại vào định diệt thọ tưởng. Từ định diệt thọ tưởng ra, lại vào
Tam thiền, từ
Tam thiền ra, lại vào định diệt thọ tưởng, từ định diệt thọ tưởng ra, lại
vào tứ thiền, từ
Tứ thiền ra, lại vào định diệt thọ tưởng. Trừ định diệt
thọ tưởng ra, lại vào
Hư không xứ, từ Hư không xứ ra, lại vào định diệt thọ
tưởng. Từ định diệt
thọ tưởng ra, lại vào định diệt thọ tưởng. Từ định Diệt
thọ tưởng ra, lại vào
Thức xứ, từ Thức xứ ra lại vào định diệt thọ tưởng.
Từ định diệt thọ tưởng ra, lại vào
Vô sở hữu xứ, từ
Vô sở hữu xứ ra, lại
vào định diệt thọ tưởng.
Từ định diệt thọ tưởng ra, lại vào Phi hữu tưởng, từ Phi hữu tưởng ra, lại vào Phi vô tưởng xứ, từ Phi vô tưởng xứ ra, lại
vào Phi vô tưởng xứ,
từ Phi vô tưởng xứ ra, lại vào định Diệt thọ tưởng.
Từ định diệt thọ tưởng
ra, lại vào trong tán tâm. Từ tán tâm ra lại vào
định diệt thọ tưởng,
từ định Diệt thọ tưởng ra, lại vào trong tán tâm, từ
tán tâm ra, lại vào
Phi hữu tưởng, từ Phi hữu tưởng ra, lại vào Phi vô
tưởng. Từ Phi vô tưởng
ra, lại trụ vào tán tâm, từ tán tâm ra, lại vào
Tứ thiền, từ Tứ thiền ra,
lại vào tán tâm, từ tán tâm ra lại vào Tam thiền, từ Tam thiền ra lại trụ
Tán tâm. Từ Tán tâm ra lại vào
Tam thiền, từ
Tam thiền ra lại trụ
Tán tâm. Từ Tán tâm ra lại hại vào
Nhị thiền. Từ Nhị thiền ra lại trụ
Tán tâm, từ Tán tâm ra lại vào
Sơ thiền, từ Sơ thiền ra lại trụ
Tán tâm, đó là Tam-muội siêu việt.
Nay nói tướng
siêu việt, thì có tướng
siêu nhập và
siêu xuất.
Trong siêu nhập
siêu xuất đều có bốn thứ: một là thuận
nhập siêu, hai là
nghịch nhập siêu, ba là thuận nghịch
nhập siêu, bốn là nghịch thuận nhập
siêu. Siêu xuất cũng
giống như thế. Lại trong Tam-muội siêu việt nầy lại
có bàng siêu. Bàng siêu
cũng có bốn thứ, giống như trước nói: thí như
sư tử có bốn thứ: một là nhảy về trước xa bốn mươi dặm, tức dụ cho
tướng thuận siêu, hai là nhảy lui bốn mươi dặm, tức dụ cho tướng nghịch
siêu, ba là nhảy xa bên phải bốn mươi dặm, tức dụ cho tướng
bàng siêu,
nhập thiền định căn bản,
bốn là nhảy xa bên trái bốn mươi dặm, tức dụ cho tướng bàng
siêu nhập
quán thiền. Lại có hai thứ
siêu việt: một là đầy
đủ siêu, hai là chẳng
đầy đủ siêu, đầy đủ sự siêu việt của Bồ-tát như
trên nói, chẳng đầy đủ
siêu việt tức là siêu việt Tam-muội của Thanh văn. Chẳng thể tự tại
siêu nhập xa. Nên luận Đại thừa thí như
sư tử vàng,
sư tử trắng cả hai đều nhảy xa, nếu
sư tử vàng thì nhảy chẳng xa bằng
sư
tử trắng. Người Thanh
văn vào Tam-muội siêu việt chỉ có thế từ Sơ
thiền mà siêu nhập Tam
thiền, còn chẳng thể vượt Nhị huống chi có thể siêu Tam. Ở đây thì như
sư tử vàng vượt.
Còn Bồ-tát thì chẳng như thế, từ
Sơ thiền mà có thể vượt
vào định diệt thọ tưởng thì tùy ý tự tại. Ở đây thì như
sư tử
trắng vượt. Nếu người hạnh ba thừa mà vào
Tam-muội này
mà tu đầy đủ tất cả
pháp môn. Lúc đó, quán định các pháp càng bén nhạy lại
sinh ra trăm
ngàn Tam-muội, công đức
sâu dầy, thần thông
mạnh mẽ, nên gọi là
quán thiền cũng có luyện thiền tự tại định, luyện
thiền như trên nói. Tự
tại định, là đối với các pháp môn mà tự tại
ra vào và trụ, chuyển biến thấy tám tự tại. Cũng gọi là
Đảnh thiền, là đối với
các thiền là cao tột
nhất, thì có thể chuyển thọ thành phước, chuyển
phước thành thọ, nên còn gọi là
Tam-muội Phật trí. Muốn biết tùy nguyện
liền biết việc ba đời,
hai xứ nhiếp, tức là cõi dục và Tứ thiền. Lại có
Tam- muội vô đế, khiến Tha tâm thông chẳng khởi đế thuộc về năm xứ là
cõi dục và Tứ thiền.
Lại có bốn biện, tức là các lời biện luận thuộc về
hai xứ tức là cõi dục
và Sơ thiền. Nghóa biện lạc thuyết nói thuộc về chín địa, tức là cõi dục tứ thiền định
vô sắc. Lại có năm
thần thông, mười bốn biến hóa tâm, mười tám biến hóa, đều như trước nói.
Nếu trong thiền khi muốn nghe
thấy xúc thì đều dùng thức phạm thế, thức diệt
thì ngưng. Lại nữa, trong
thiền ấy đều có ba mươi bảy phẩm, ba môn giải
thoát, bốn
đế, mười sáu hạnh quán, mười một trí, ba căn
vô lậu, các trí hạnh như thế v.v… ở dưới
sẽ phân biệt. Nếu người Nhị thừa đủ các
thiền này thì tức là
câu giải thoát, sự lý đầy đủ thành tựu không
lụy, cho nên cũng gọi là bất hoại giải thoát. Vì
đầy đủ các pháp thiền định xuất thế gian nên đầy đủ ba minh
sáu thông và tám
giải thoát, v.v… tất cả các công đức lớn, nên gọi là đại
lục A-la-hán. Nếu là Bồ-tát ở trong tâm chánh quán mà vào
Tam-muội này, được các pháp đẳng tướng tức được hai mươi
lăm Tam-muội, phá được hai mươi lăm hữu, trụ
vào Tam-muội vương, vì tất cả
Tam-muội đều vào trong ấy.
Lúc đó, cũng gọi là
Thiền Ba-la-mật mãn vô lượng, khiến lại muốn nói yếu hạnh nhập đạo, há
nói được đầy đủ ư?

<篇></篇>

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 169

